القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  مّا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلاّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرّسُلُ وَأُمّهُ صِدّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلاَنِ الطّعَامَ انْظُرْ كَيْفَ نُبَيّنُ لَهُمُ الاَيَاتِ ثُمّ انْظُرْ أَنّىَ يُؤْفَكُونَ } .   .  <br />
وهذا ( خبرٌ ) من الله تعالى ذكره احتجاجا لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم على فرق النصارى في قولهم في المسيح .   يقول مكذّبا لليعقوبية في قيلهم :  هو الله ،   والاَخرين قي قيلهم :  هو ابن الله :  ليس القول كما قال هؤلاء الكفرة في المسيح ،   ولكنه ابن مريم ولدته ولادة الأمهات أبناءهنّ ،   وذلك من صفة البشر لا من صفة خالق البشر ،   وإنما هو لله رسول كسائر رسله الذين كانوا قبله فمضوا وخلوا ،   أجرى على يده ما شاء أن يجريه عليها من الاَيات والعبر حجة له على صدقه وعلى أنه لله رسول إلى من أرسله إليه من خلقه ،   كما أجرى على أيدي من قبله من الرسل من الاَيات والعبر حجة لهم على حقيقة صدقهم في أنهم لله رسل .   وأُمّهُ صِدّيقَة يقول تعالى ذكره :  وأمّ المسيح صدّيقة ،   والصدّيقة :  الفِعّيلة من الصدق ،   وكذلك قولهم فلان صدّيق :  فعيل من الصدق ،   ومنه قوله تعالى ذكره :  وَالصّدّيقِينَ والشّهَدَاءِ .   وقد قيل :  إنّ أبا بكر الصدّيق رضي الله عنه إنما قيل له الصدّيق لصدقه ،   وقد قيل :  إنما سمي صدّيقا لتصديقه النبيّ صلى الله عليه وسلم في مسيره في ليلة واحدة إلى بيت المقدس من مكة وعوده إليها .   وقوله :  كانَا يَأكُلانِ الطّعامَ خبر من الله تعالى ذكره عن المسيح وأمه أنهما كانا أهل حاجة إلى ما يغذوهما وتقوم به أبدانهما من المطاعم والمشارب كسائر البشر من بني آدم .   فإنّ من كان كذلك ،   فعير كائن إلها لأن المحتاج إلى الغذاء قوامه بغيره ،   وفي قوامه بغيره وحاجته إلى ما يقيمه دليل واضح على عجزه ،   والعاجز لا يكون إلاّ مربوبا لا ربّا .  <br />
القول في تأويل قوله تعالى :  انْظُرْ كَيْفَ نُبَيّنُ لَهُمُ الاَياتِ ثُمّ انْظُرْ أنّى يُؤْفَكُونَ .  <br />
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  انظر يا محمد كيف نبين لهؤلاء الكفرة من اليهود والنصارى الاَيات ،   وهي الأدلة والأعلام والحجج على بطول ما يقولون في أنبياء الله ،   وفي فريتهم على الله ،   وادّعائهم له ولدا ،   وشهادتهم لبعض خلقه بأنه لهم ربّ وإله ،   ثم لا يرتدعون عن كذبهم وباطل قيلهم ،   ولا ينزجرون عن فِرْيتهم على ربهم وعظيم جهلهم ،   مع ورود الحجج القاطعة عذرهم عليهم .   يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ثم انظر يا محمد أنّى يؤفكون ؟  يقول :  ثم انظر مع تبييننا لهم آياتنا على بطول قولهم :  أيّ وجه يُصْرفون عن بياننا الذي بينته لهم ،   وكيف عن الهدى الذي نهديهم إليه من الحقّ يضِلون ؟  والعرب تقول لكلّ مصروف عن شيء :  هو مأفوك عنه ،   يقال :  قد أَفَكْتُ فلانا عن كذا :  أي صرفته عنه ،   فأنا آفِكه أفْكا ،   وهو مأفوك ،   وقد أُفِكَتِ الأرضُ :  إذا صرف عنها المطر .  <br />
<br />
