القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  يََأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتّخِذُواْ الّذِينَ اتّخَذُواْ دِينَكُمْ هُزُواً وَلَعِباً مّنَ الّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَالْكُفّارَ أَوْلِيَآءَ وَاتّقُواْ اللّهَ إِن كُنتُم مّؤْمِنِينَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره للمؤمنين به وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا :  أي صدّقوا الله ورسوله ،   لا تَتّخِذُوا الّذِينَ اتّخَذُوا دِينَكُمْ هُزُوا وَلَعِبا مِنَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ يعني اليهود والنصارى الذين جاءتهم الرسل والأنبياء ،   وأنزلت عليهم الكتب من قبل بعث نبينا صلى الله عليه وسلم ومن قبل نزول كتابنا أولياء .   يقول :  لا تتخذوهم أيها المؤمنون أنصارا وإخوانا وحلفاء ،   فإنهم لا يألونكم خبالاً وإن أظهروا لكم مودّة وصداقة .   وكان اتخاذ هؤلاء اليهود الذين أخبر الله عنهم المؤمنين أنهم اتخذوا دينهم هزوا ولعبا الدين على ما وصفهم به ربنا تعالى ذكره ،   أن أحدهم كان يظهر للمؤمنين الإيمان وهو على كفره مقيم ،   ثم يراجع الكفر بعد يسيء من المدّة بإظهار ذلك بلسانه قولاً بعد أن كان يبدي بلسانه الإيمان قولاً وهو للكفر مستبطن ،   تلعبا بالدين واستهزاء به ،   كما أخبر تعالى ذكره عن فعل بعضهم ذلك بقوله :  وَإذَا لَقُوا الّذِينَ آمَنُوا قالُوا آمَنّا وَإذَا خَلَوْا إلى شيَاطِينِهمْ قَالُوا إنّا مَعَكُمْ إنّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ اللّهُ يَسْتَهْزِىءُ بِهِمْ ويَمُدّهُمْ فِي طُغْيانِهِمْ يَعْمَهُونَ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك حاء الخبر عن ابن عباس .  <br />
حدثنا هناد بن السريّ وأبو كريب ،   قالا :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   قال :  ثني سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان رفاعة بن زيد بن التابوت وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ،   ثم نافقا ،   وكان رجال من المسلمين يوادّونهما ،   فأنزل الله فيهما :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا الّذِينَ اتّخَذُوا دِينَكُمْ هُزُوا وَلَعِبا مِنَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ والكُفّارَ أوْلِياءَ .   .   .   إلى قوله :  وَاللّهُ أعلَمُ بِمَا كانُوا يَكْتُمُونَ .  <br />
فقد أبان هذا الخبر عن صحة ما قلنا من أن اتخاذ من اتخذ دين الله هزوا ولعبا من أهل الكتاب الذين ذكرهم الله في هذه الاَية ،   إنما كان بالنفاق منهم وإظهارهم للمؤمنين الإيمان واستبطانهم الكفر وقيلهم لشياطينهم من اليهود إذا خلو بهم :  إنا معكم .   فنهى الله عن موادّتهم ومحالفتهم ،   والتمسك بحلفهم والاعتداء بهم أولياء ،   وأعلمهم أنهم لا يألونهم خبالاً ،   وفي دينهم طعنا وعليه إزراء .   وأما الكفار الذين ذكرهم الله تعالى ذكره في قوله :  مِنَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ والكُفّارَ أوْلِياءَ فإنهم المشركون من عبدة الأوثان نهى الله المؤمنين أن يتخذوا من أهل الكتاب ومن عبدة الأوثان وسائر أهل الكفر أولياء دون المؤمنين .  <br />
وكان ابن مسعود فيما : <br />
حدثني به أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم بن سلام ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   عن ابن مسعود ،   يقرأ :  «مِنَ الّذِينَ أُتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الّذِين أشْرَكُوا » .  <br />
ففي هذا بيان صحة التأويل الذي تأوّلناه في ذلك .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته جماعة من أهل الحجاز والبصرة والكوفة :  «والكُفّارِ أوْلِياءَ » بخفض «الكفار » ،   بمعنى :  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ،   ومن الكفار أولياء .   وكذلك ذلك في قراءة أبيّ بن كعب فيما بلغنا :  «من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الكفارِ أولياء » .   وقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة والكوفة :  والكُفّارَ أوْلِياءَ بالنصب ،   بمعنى :  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا والكفارَ ،   عطفا بالكفار على الذين اتخذوا .  <br />
والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إنهما قراءتان متفقتا المعنى صحيحتا المخرَج ،   قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   فبأيّ ذلك قرأ القارىء فقد أصاب لأن النهي عن اتخاذ وليّ من الكفار نهي عن اتخاذ جميعهم أولياء ،   والنهي عن اتخاذ جميعهم أولياء نهي عن اتخاذ بعضهم وليا .   وذلك أنه غير مشكل على أحد من أهل الإسلام أن الله تعالى ذكره إذا حرّم اتخاذ وليّ من المشركين على المؤمنين ،   أنه لم يبح لهم اتخاذ جميعهم أولياء ،   ولا إذا حرم اتخاذ جميعهم أولياء أنه لم يخصص إباحة اتخاذ بعضهم وليا ،   فيجب من أجل إشكال ذلك عليهم طلب الدليل على أولى القراءتين في ذلك بالصواب .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فسواء قرأ القارىء بالخفض أو بالنصب لما ذكرنا من العلة .  <br />
وأما قوله :  وَاتّقُوا اللّهَ إنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ فإنه يعني :  وخافوا الله أيها المؤمنون في هؤلاء الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب ومن الكفار أن تتخذوهم أولياء ونصراء ،   وارهبوا عقوبته في فعل ذلك إن فعلتموه بعد تقدّمه إليكم بالنهي عنه إن كنتم تؤمنون بالله وتصدّقونه على وعيده على معصيته .  <br />
<br />
<br />
