القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّمَا يُرِيدُ الشّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَآءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدّكُمْ عَن ذِكْرِ اللّهِ وَعَنِ الصّلاَةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مّنتَهُونَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره :  إنما يريد لكم الشيطان شرب الخمر والمياسرة بالقداح ويحسن ذلك لكم إرادة منه أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في شربكم الخمر ومياسرتكم بالقداح ،   ليعادي بعضكم بعضا ،   ويبغّضَ بعضكم إلى بعض ،   فيشتت أمركم بعد تأليف الله بينكم بالإيمان وجمعه بينكم بأخوة الإسلام .   ويَصُدّكُمْ عَنْ ذِكْرِ الله يقول :  ويصرفكم بغلبة هذه الخمر بسكرها إياكم عليكم ،   وباشتغالكم بهذا الميسر عن ذكر الله الذي به صلاح دنياكم وآخرتكم ،   وعن الصلاة التي فرضها عليكم ربكم .   فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ يقول :  فهل أنتم منتهون عن شرب هذه ،   والمياسرة بهذا ،   وعاملون بما أمركم به ربكم من أداء ما فرض عليكم من الصلاة لأوقاتها ،   ولزوم ذكره الذي به نجح طلباتكم في عاجل دنياكم وآخرتكم .  <br />
واختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله نزلت هذه الاية ،   فقال بعضهم :  نزلت بسبب كان من عمر بن الخطاب ،   وهو أنه ذكر مكروه عاقبة شربها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وسأل الله تحريمها .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   قال :  قال عمر :  اللهمّ بين لنا في الخمر بيانا شافيا قال :  فنزلت الاية التي في البقرة :  يَسألُونَكَ عَنِ الخَمْرِ والمَيْسِرِ قُلْ فِيهِما إثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنافِعُ للنّاسِ قال :  فدُعي عمر فقرئت عليه ،   فقال :  اللهمّ بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت الاية في النساء :  لا تَقْرَبُوا الصّلاةَ وأنْتُمْ سُكارَى حتى تَعْلَمُوا ما تَقُولُونَ .   قال :  وكان منادي النبيّ صلى الله عليه وسلم ينادي إذا حضرت الصلاة :  لا يقربنّ الصلاة السكران قال :  فدُعي عمر ،   فقرئت عليه ،   فقال :  اللهمّ بين لنا في الخمر بيانا شافيا قال :  فنزلت الاية التي في المائدة :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ والأنْصَابُ والأزْلامُ رِجْسٌ .   .   .   إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ فلما انتهى إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ قال عمر :  انتهينا انتهينا .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   قال :  قال عمر :  اللهمّ بين لنا في الخمر بيانا شافيا ،   فإنها تذهب بالعقل والمال ثم ذكر نحو حديث وكيع .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن زكريا ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   قال :  قال عمر بن الخطاب :  اللهمّ بين لنا فذكر نحوه .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   عن عمر بن الخطاب ،   مثله .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا زكريا بن أبي زائدة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   عن عمر بن الخطاب ،   مثله .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  ثني أبو معشر المدني ،   عن محمد بن قيس ،   قال :  لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتاه الناس ،   وقد كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر ،   فسألوه عن ذلك ،   فأنزل الله تعالى :  يَسْئَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ والمَيْسِرِ قُلْ فِيهِما إثْمٌ كَبِيرٌ وَمنَافِعُ للناسِ وإثْمُهُماأكبرُ مِنْ نَفْعِهِما فقالوا :  هذا شيء قد جاء فيه رخصة ،   نأكل الميسر ونشرب الخمر ،   ونستغفر من ذلك .   حتى أتى رجل صلاة المغرب ،   فجعل يقرأ :  قل يا أيها الكافرون ،   أعبد ما تعبدون ،   ولا أنتم عابدون ما أعبد .   فجعل لا يجوّد ذلك ولا يدري ما يقرأ ،   فأنزل الله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَقْرَبُوا الصّلاةَ وأنْتُمْ سُكارَى فكان الناس يشربون الخمر حتى يجيء وقت الصلاة فيدعَون شربها ،   فيأتون الصلاة وهم يعلمون ما يقولون .   فلم يزالوا كذلك حتى أنزل الله تعالى :  إنّمَا الخمْرُ والمَيْسِرُ والأنْصَابُ والأزْلامُ .   .   .   إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ فقالوا :  انتهينا يا رب .  <br />
وقال آخرون :  نزلت هذه الاَية بسبب سعد بن أبي وقاص ،   وذلك أنه كان لاَحَى رجلاً على شراب لهما ،   فضربه صاحبه بلَحْيِ جمل ،   ففزر أنفه ،   فنزلت فيهما .   ذكر الرواية بذلك : <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة عن سماك بن حرب ،   عن مصعب ابن سعد عن أبيه سعد ،   أنه قال :  صنع رجل من الأنصار طعاما فدعانا ،   قال :  فشربنا الخمر حتى انتشينا ،   فتفاخرت الأنصار وقريش ،   فقالت الأنصار :  نحن أفضل منكم .   قال :  فأخذ رجل من الأنصار لحي جمل فضرب به أنف سعد ففزره ،   فكان سعد أفزر الأنف .   قال :  فنزلت هذه الاية :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّمَا الخَمْرُ والمَيْسِرُ .   .   .   إلى آخر الآية .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  قال سعد :  شربت مع قوم من الأنصار ،   فضربت رجلاً منهم أظنّ بفكّ جمل فكسرته ،   فأتيت النبيّ صلى الله عليه وسلم فأخبرته ،   فلم ألبث أن نزل تحريم الخمر :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ .   .   .   إلى آخر الاية .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سماك ،   عن مصعب بن سعد ،   عن أبيه ،   قال :  شربت الخمر مع قوم من الأنصار ،   فذكر نحوه .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحرث أن ابن شهاب أخبره أن سالم بن عبد الله حدثه :  أن أوّل ما حرّمت الخمر ،   أن سعد بن أبي وقاص وأصحابا له شربوا ،   فاقتتلوا ،   فكسروا أنف سعد ،   فأنزل الله :  إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ .   .   .   الاية .  <br />
وقال آخرون :  نزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا حجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا ربيعة بن كلثوم ،   عن جبير ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قبائل الأنصار ،   شربوا حتى إذا ثملوا عبث بعضهم ببعض  ،   فلما أن صحوا جعل الرجل منهم يرى الأثر بوجهه ولحيته ،   فيقول :  فعل بي هذا أخي فلان ؛  وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن ؛  والله لو كان بي رءوفا رحيما ما فعل بي هذا حتى وقعت في قلوبهم الضغائن ،   فأنزل الله :  إنّمَا الخَمْرُ والمَيْسِرُ .   .   .   إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ .   فقال ناس من المتكلفين :  هي رجس ،   وهي في بطن فلان قتل يوم بدر ،   وقتل فلان يوم أحد ،   فأنزل الله :  لَيْسَ على الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ جُناحٌ فِيما طَعِمُوا .   .   .   الاية .  <br />
حدثنا محمد بن خلف ،   قال :  حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ،   عن أبي تميلة ،   عن سلام مولى حفص بن أبي قيس ،   عن أبي بريدة ،   عن أبيه ،   قال :  بينما نحن قعود على شراب لنا ونحن نشرب الخمر حلاّ ،   إذ قمت حتى آتيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه ،   وقد نزل تحريم الخمر :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ والأنْصَابُ والأزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشّيْطانِ .   .   .   إلى آخر الايتين :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ ،   فجئت إلى أصحابي فقرأتها عليهم ،   إلى قوله :  فَهَلْ أنْتُمْ مُنْتَهُونَ .   قال :  وبعض القوم شرْبته في يده قد شرب بعضا وبقي بعض في الإناء ،   فقال بالإناء تحت شفته العليا كما يفعل الحجام ،   ثم صبوا ما في باطيتهم ،   فقالوا :  انتهينا ربنا ،   انتهينا ربّنا<br />
وقال آخرون :  إنما كانت العداوة والبغضاء كانت تكون بين الذين نزلت فيهم هذه الاية بسبب الميسر لا بسبب السكر الذي يحدث لهم من شرب الخمر ،   فلذلك نهاهم الله عن الميسر .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا جامع بن حماد ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع قال بشر :  وقد سمعته من يزيد وحدثنيه قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الرجل في الجاهلية يقامر على أهله وماله ،   فيقعد حزينا سليبا ينظر إلى ماله في يدي غيره ،   فكانت تورث بينهم عداوةً وبغضاء ،   فنهى الله عن ذلك وقدّم فيه والله أعلم بالذي يُصْلح خلقه .  <br />
والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال :  إن الله تعالى قد سمى هذه الأشياء التي سماها في هذه الاية رجسا وأمر باجتنابها .  <br />
وقد اختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله نزلت هذه الاية ،   وجائز أن يكون نزولها كان بسبب دعاء عمر رضي الله عنه في أمر الخمر ،   وجائز أن يكون ذلك كان بسبب ما نال سعدا من الأنصاريّ عند انتشائهما من الشراب ،   وجائز أن يكون كان من أجل ما كان يلحق أحدهم عند ذهاب ماله بالقمار من عداوة من يَسَرَه وبغضه .   وليس عندنا بأيّ ذلك كان خبر قاطع للعذر ،   غير أنه أي ذلك كان ،   فقد لزم حكم الاية جميع أهل التكليف ،   وغير ضائرهم الجهل بالسبب الذي له نزلت هذه الاية ،   فالخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فرض على جميع من بلغته الاية من التكليف اجتناب جميع ذلك ،   كما قال تعالى :  فاجْتَنِبُوهُ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُونَ .  <br />
<br />
