{  زَبَدًا } :  ما يعلو الماء من الرغوة ويسمى غثاءً .

{  رابِيًا } :  عالياً .

{  جُفَآءً } :  الجفاء :  الباطل .

للمثل في القرآن قيمة كبرى في تجسيد المفاهيم العامة السلبية منها والإيجابية ،  لأنه يعطي المفهوم صورته الواقعية في حركة الحياة ،  حيث يمكن للإنسان أن يعيش معناه في الواقع ،  بدلاً من أن يعيشه في الخيال المجرّد .  وقد صوّر الله الكافر أعمى ،  والمؤمن بصيراً ،  ليتجسّد للإنسان إشراق الفكر في إشراقة البصر ،  كما تتجسّد ظلمة الكفر في ظلمة البصر ،  ولكي تمتد الصورة في المقارنة بين الكفر والإيمان ،  تماماً كما هي المقارنة بين الظلمة والنور .  أما هذه الآية ،  فإنها تقارن بين الحق والباطل في صورةٍ أخرى .

{  أَنَزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً } ينهمر من السحاب المثقل بالماء ،  {  فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا } فامتلأت مساحات الأودية بالماء في العمق والامتداد ،  {  فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَّابِيًا } وهو ما يعلو الماء من الرغوة ويسمى غثاءً .  ومن خصائص هذا الزبد أنه يتبخّر في الهواء ويضمحل تماماً ،  {  وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَآءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِّثْلُهُ } .  .  .  وهناك زبَدٌ آخر ،  يعلو المعادن من الذهب والفضة والنحاس التي تصهر في النار من أجل صنع الحليّ أو الالات الخاصة ،  فيبقى المعدن في صلابته ،  ويتبخّر الزبد ويضمحلّ تماماً .  وتلك هي صورة واقع الوجود المادي للأشياء ،  لجهة ما يبقى منه وما يضمحلّ ،  وما يثبت وما يزول .  {  كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ } ،  بما يمثله الحق من صلابة وثبات في عمق صدور الفكرة ،  وبما يمثله الباطل من خيال يطفو على السطح ،  ويتوهج لبعض الوقت ،  ثم يشحب رويداً رويداً حتى يتلاشى تماماً ،  لأنه لا يملك أيّ أساس في العمق .  وتلك هي الفكرة التي نستوحيها من المثل الواقعي {  فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَآءً } باطلاً لا ثبات له ولا امتداد ،  عندما يتبخّر ويضمحل تدريجياً ،  {  وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ } من الماء الذي يملك جوهر الخصب والريّ ،  ومن المعدن الذي يملك

جوهر الصلابة والثبات ،  {  فَيَمْكُثُ فِي الأرْضِ } تبعاً للعمق الذي يتمثل فيه الخير والحياة ،  {  كَذلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأمْثَالَ } ليفهم الإنسان الصورة في الفكر من خلال الصورة في الواقع ،  وهذا هو الأسلوب التربوي القرآني الذي يعتبر الواقع أساساً للمعرفة ،  حيث يكمن التقاء الحس بالتصوّر المجرد ،  فيخلق التوازن في وعي الإنسان للفكرة .

وهكذا يستطيع الإنسان أن ينفذ إلى آفاق المعرفة المختلفة في أنواعها ،  التي منها المعرفة التجريدية التي تمثل ترفاً فكرياً لا فائدة منه في حركة الحياة ،  سواء على مستوى العقيدة أو العمل ،  وهو جهد قد يحرّك الفكر في معادلاته ،  ولكنه لا يحقق له أيّ غنىً في العمق وفي الامتداد ،  بل يتبخّر تماماً كما يتبخّر الزبد الطافي على وجه الماء أو المعدن .

ومنها المعرفة الواقعية التي تمثل تلبية لحاجة فكرية على مستوى إغناء العقيدة وتأسيس القاعدة الفكرية التي ينطلق منها الإنسان في حياته العامة والخاصة ،  وتدفعه إلى إغناء تجربته العملية من خلال وعي أسرار الحياة والظواهر الكونية والإنسانية ،  والموجودات المتنوعة من حوله ،  والاستفادة منها في تطوير وتنظيم أوضاعه الحياتية والاجتماعية والثقافية والحضارية .

إنه الفرق بين المعرفة التي لا يثبت منها شيء ينفع الناس ،  وبين المعرفة التي تنفع الحاضر والمستقبل .  فلا بد للإنسان من أن يحسن الاختيار ،  فلا يختار إلا ما ينفع ويمكث في قضايا الحياة والمصير ،  ويتخفّف من الثقافة النظرية التي لا تلبي أي حاجة إنسانية على مستوى الفكر والعمل ،  كما حصل في عصور التخلُّف ،  التي أغرقت الفكر الإنساني بالكثير من المعادلات الافتراضية والحذلقات اللفظية ،  والألغاز والمعميّات وغيرها مما لا يسمن ولا يغني من جوع .