{  تَغِيضُ } : الغيض :  ذهاب المائع في اتجاه العمق ،  ويستعمل الغيض في النقصان ،  وهو المراد هنا .

صفات الله من خلال عظمة الخلق وامتداده

كيف يتصور الإنسان الله ،  وكيف يحاول الوصول إلى أجواء المعرفة وحدودها ؟  هل يستغرق في ذات الله ليتعرف حقيقته وكنهه ؟  أو ينصرف إلى صفاته التي تتجلّى في طبيعة الألوهية ومفهومها وفي عظمة الخلق وامتداده ؟

إن القرآن يدفعنا إلى النهج الثاني ،  لأن الاستغراق في ذات الله لا يؤدي إلى أيّة نتيجةٍ في حساب المعرفة ،  لأنه  سبحانه  لا يخضع في وجوده للحس ليعرفه الناظرون واللامسون ،  بل هو فوق الحسّ كله ،  يحيط بالأشياء ولا يحيط به شيء ،  فلا مجال لتحديد حقيقته ،  لأنها لا حدود لها ،  ولا مجال لمعرفتها لأنه لا سبيل إليها .  فلا بد من أن نعرف الله في آثار خلقه ،  ومظاهر عظمته ،  ومواقع نعمته ،  وهذا ما أرادت هذه الآيات أن تثيره في وعي الإنسان ووجدانه من تصور للألوهيّة في اعتقاد الإنسان بالله .

{  اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنثَى } فهو الذي أبدع سرّ الخلق في وجود الإنسان في أحشاء أمه ،  ومن البديهي أن يحيط علماً بكل شيء يتصل بمن خلق ،  فهو اللطيف الخبير .

{  وَمَا تَغِيضُ الأرحَامُ وَمَا تَزْدَادُ } لعل المراد بما تغيض الأرحام :  ما تنقصه فلا يعود شيئاً ،  وهو السقط الذي يقلّ حمله عن ستة أشهر ،  فيسقط قبل أن يكتمل نموه ،  والمقصود ب«ما تزداد » :  ما يولد لأكثر من تسعة أشهر ،  ويرى صاحب الميزان :  أن الأنسب للمعنى اللغوي  الذي ذكره الراغب في المفردات ،  من أن كلمة {  تَغِيضُ الأرْحَامُ } أي تفسده الأرحام ،  فتجعله كالماء الذي تبتلعه الأرض  أن يكون المراد به دم الحيض الذي ينصبُّ فيها فتصرفه الرحم في غذاء الجنين ،  وما تزداده هو الدم التي تدفعها إلى خارج كدم النفاس والدم أو الحمرة التي تراها في أيام الحمل أحياناً .

وقد يستظهر القارىء ،  من خلال الجوّ السياقيّ للآية ،  أن التعبير واردٌ على سبيل الكناية في طبيعة أوضاع الحمل في رحم الأنثى ،  مما قد يسقط ،  فلا يبقى له أثر في الرحم ،  كالماء الذي لا يبقى له أثر في الأرض ،  فينقص ،  لأنه لم يضف إلى الوجود شيئاً ،  أو أنه وُجد ،  ثم زال .  أما ما يزداد فهو الذي يستقر ويبقى أو يتكاثر ،  فليس الحديث عن شيء آخر تحمله الأنثى بل هو تفصيل له ،  والله العالم .

{  وَكُلُّ شَيْءٍ عِندَهُ بِمِقْدَارٍ } حيث تضع الحكمة الإلهية للأشياء حدوداً على مستوى الكمّ والنوع والشكل والجوّ الذي يحيط بها ،  تبعاً لحاجات النظام الكونيّ إلى بلوغ غايته في حركة الحياة ،  فلا مجال للعبث أو للفوضى أن تبعد الأشياء عن الخضوع لقاعدة تحكمها ،  أو لقانون يسيطر عليها .  فقد جعل الله للكون قوانينه ونظمه التي تحدّد للأشياء مسارها ،  وللإنسان نظامه ،  وهذا ما جعل العلماء ،  في كل دراستهم للظواهر الكونية ،  ينطلقون من قاعدة مسلّمةٍ ،  وهي :  أن لكل واحدة منها سرّاً خفيّاً ،  ونظاماً متقناً ،  قد لا يدركه الباحث في البداية لغموضه ،  ولكنه يصل إليه ،  من قريبٍ أو من بعيد ،  عندما يتحرك نحوه من موقع البحث والتحليل والتأمّل .