{  مَآبِ } المآب :  المرجع .

{  وَالَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ } وهؤلاء هم الذين ينفتحون على الحق الذي عرفوه من الكتاب المنزّل على موسى ،  ووجدوه متطابقاً مع الحقيقة التوراتية ،  فعرفوا  من خلال ذلك  صدقك في ما تدعوهم إليه ،  واطمأنوا لدعوتك ورسالتك التي تجمّعت الشواهد على تأكيد صدقها .

وهؤلاء هم الذين لا يتحزّبون للإطار الذي يتحركون في داخله ،  ولا يتعصّبون لحدوده اسماً كان أو فئة أو شعاراً ،  بل ينفتحون على الحقيقة ،  ويلاحقونها أينما كانت ،  ويتنازلون عن كل شيءٍ من الماضي أو الحاضر لحسابها .  وهذا هو الفرق بين من يؤمن بالفكرة ومن يتحزّب لشكليات التحرّك في خارجها .

ولكن من هم هؤلاء ؟  ربما يذكر البعض أن المراد بهم أصحاب النبي الذين آمنوا به وصدقوه ،  أعطوا القرآن وفرحوا بإنزاله ،  فيكون المراد بالكتاب القرآن .  ولكن هذا خلاف المصطلح الذي يستعمله القرآن في أهل الكتاب ،  فإن المراد به  في الظاهر  هو الكتاب المنزل على موسى وعيسى وغيرهما ،  وهم اليهود والنصارى والمجوس .

وقد يكون المراد منهم أهل الكتاب الذين عاشوا في بداية البعثة كما يذكر صاحب تفسير الميزان ،  فيقول :  وقد أثبت التاريخ أن اليهود ما كانوا يعاندون النبوّة العربية في أوائل البعثة وقبلها ،  ذاك العناد الذي ساقتهم إليه حوادث ما بعد الهجرة ،  وقد دخل جمع منهم في الإسلام أوائل الهجرة وشهدوا على نبوّة النبي( ص ) وكونه مبشراً به في كتبهم ،  كما قال تعالى :  {  وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّن بَنِي إِسْرَائيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ } [ الأحقاف : 10 ] .

وأنه كان من النصارى قوم على الحق من غير أن يعاندوا دعوة الإسلام كقومٍ من نصارى الحبشة على ما نقل من قصة هجرة الحبشة وجمع من غيرهم ،  وكذا كان المجوس ينتظرون الفرج بظهور مُنجٍ ينشر الحق والعدل ،  وكانوا لا يعاندون الحق كما يعانده المشركون ،  وهو قريب .

{  وَمِنَ الأحْزَابِ مَن يُنكِرُ بَعْضَهُ } .  ربما كان المقصود بهم هؤلاء الذين ينكرون التوحيد بمعناه القرآني ،  ويلتزمون التثليث ويختلفون مع الإسلام في بعض مفاهيمه وأحكامه ،  ويمتنعون عن الإيمان بالإسلام ،  انطلاقاً من الحالة الحزبية التي تغلق عليهم نوافذ التفكير وتضع الحواجز الذاتية والعصبية بينهم وبين معرفة الحقيقة .

ولكن الله يريد لنبيه أن لا يضعف أمام حالة الإنكار ،  ولا يتراجع عن دعوته ،  لأن القضية لديه واضحة وضوح الحقيقة في خط الوحدانية التي يبدأ فيها كل شيء من الله وينتهي إليه ،  لجهة تأكيد المفاهيم الإيمانية ،  وحلّ الإشكالات ،  ومواجهة التحديات .  إنها الدعوة التي تختصر كل شيء بكلمة التوحيد في الحياة كلها .

{  قُلْ إِنَّمَآ أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلا أُشْرِكَ بِهِ } ،  بما يمثله ذلك من توحيد في العقيدة والعبادة ،  على أساس الإيمان الداخليّ بالعقيدة كلها .  وبذلك تكون الدعوة إلى الله لا إلى غيره منطلقةً من حالة معاناة داخلية موضوعها الفكرة التي تتحرك فيها الدعوة .

{  إِلَيْهِ أَدْعُو وَإِلَيْهِ مَآبِ } فهو المرجع في كل شيء ،  في الدنيا وفي الآخرة ،  وهو الملاذ ،  فكيف يرتبط الإنسان بغيره ،  أو يدعو إلى غيره أو يرجع إليه ؟  !