بعد أن عدّد سبحانه ما أنعم به على عباده في نشأتهم الأولى ،  وفي خلْق الماء لهم لينتفعوا به ،  وإنشاء النبات وما فيه من الثمرات ،  وفي خلق الحيوان وما فيه من المنافع للانسان ،  ذكَر هنا أن كثيراً من الأمم قد أهملوا التدبر والاعتبار في هذا ،  فكفروا بهذه النعم ،  وجهلوا قدر المنعم بها ،  وعبدوا غيره ،  وكذّبوا رسلَه الذين أُرسِلوا اليهم .  .  .  فأهلكهم الله بعذاب من عنده .  وفي هذا إنذارٌ وتخويف لكل من ينحرف ويكذّب ويعبد غير الله .

وقد مرّت قصةُ نوح في سورة هود بتفصيلٍ أوسعَ في الآيات 25 الى 49 ومر شرحها فلا داعي لتكرار ذلك ،  وإنما أذكر موجَزا لبحثِ قيّم أورده الدكتور موريس بوكاي في كتابه « التوراة والإنجيل والقرآن والعلم  » إذ يقول ما ملخصه :

« الاصحاحات 6 ،  7 ،  8 ،  من سفر التكوين مكرسةٌ لرواية الطوفان ،  ويشكل أدقّ روايتين غير موضوعيتين جنبا الى جنب .  .  .  .  والحقيقة أن في هذه الاصحاحات الثلاثة تناقضاتٍ صارخة .  وتقول الرواية :  إن الارض تغطّت حتى قمم الجبال وأعلى منها بالماء ،  وتدمَّرت الحياة كلها ،  وبعد سنةٍ خرجَ نوح من السفينة التي رست على جبلِ أراراط بعد الانحسار .

وتقول الرواية اليهودية إن مدة الطوفان أربعون يوما ،  وتقول الرواية الكهنوتية إن المدة مئةً وخمسون يوماً .

ومعنى هذا أن البشريَّة قد أعادت تكوينها ابتداءً من أولاد نوح وزوجاتهم .  .  .  .

إن المعطيات التاريخية تثبت استحالَة اتفاق هذه الرواية مع المعارفِ الحديثة .  فإذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من زمن إبراهيم ،  كما يوحي بذلك نصُّ سِفر التكوين في الأنساب ،  فإن الطوفان يكون قد وقع في القرن 21 أو 22 قبل الميلاد .

وفي العصر الحديث لا يمكن تصديق هذا التاريخ ،  إذ من المعلوم بأن حضاراتٍ متقدمةً بقيت آثارها خالدة قد نمت في هذه الفترة في بلاد ما بين النهرين وفي مصر .  فكيف يكون الطوفان قد عمّ الأرضَ جميعها !  !  فالنصوص التوراتية إذنْ في تعارضٍ صريح مع المعارف الحديث .

وإن وجود روايتين لنفس الحدَث ،  هذا بالاضافة الى التضارب الذي تحويانه ،  يوضح بصورةٍ قطعية أن ايدي البشَر قد حوّرت الكتب التوراتية .

أما القرآن الكريم فإن رواية الطوفان فيه كما يبسطها تختلف تماماً عن رواية التوراة ،  ولا تثير أيّ نقدٍ من وجهة النظر التاريخية .  وذلك لأسباب بسيطة جداً ،  فالقرآن لا يحدد الطوفان بزمان ،  ولا يذكر كارثةً حلّت بالأرض قاطبة ،  ولكنه يذكر عقاباً سُلِّط على قومِ نوح دون سواهم ،  وهذا يدل دلالةً قاطعة على أن القرأن أُنزل بوحي من عند الله  » .