{ وَإِنِّي مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ } وذلك أنّ بلقيس كانت لبيبة قد سيست وساست ،   فقالت للملأ من قومها : إنّي مرسلة الى سليمان وقومه بهديّة أصانعه بذلك عن ملكي واختبرهُ بها أملك هو ؟ فإن يكن ملكاً قبل الهديّة وانصرف ،   وإنْ يكن نبيّاً لم يقبل الهدية ولم يرضه منّا إلاّ أن نتّبعه على دينه ،   فأهدت إليه وصيفاً ووصائف .  <br />
قال ابن عباس : ألبستهم لباساً واحداً حتى لا يعرف ذكر من أُنثى .  <br />
وقال مجاهد : أُلبس الغلمان لباس الجواري وأُلبس الجواري لبسة الغلمان ،   واختلفوا في عددهم فقال مقاتل : مائة وصيف ومائة وصيفة .   وقال مجاهد : مائتي غلام ومائتي جارية .   وقال الكلبي : عشرة غلمان وعشر جواري .   وقال وهب وغيره : خمسمائة غلام وخمسمائة جارية .  <br />
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن حنش قال : حدّثنا ابن فنجويه قال : حدّثنا سلمة قال : حدّثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن ثابت البناني في قوله { وَإِنِّي مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ } قال : أهدت له صفائح ذهب في أوعية الديباج ،   فلمّا بلغ ذلك سليمان أمر الجن فموّهوا له الآجرّ بالذهب ثم أمر به فأُلقي في الطريق ،   فلمّا جاؤا رأوه ملقى في الطريق في كل مكان ،   قالوا : قد جئنا نحمل شيئاً نراه ههنا ملقىً ما يُلتفت إليه ،   فصغر في أعينهم ما جاؤوا به ،   وقيل : كانت أربع لبنات من ذهب .   وقال وهب وغيره من أهل الكتب : عمدت بلقيس الى خمسمائة جارية وخمسمائة غلام فألبست الجواري لباس الغلمان ،   الأقبية والمناطق ،   وألبست الغلمان لباس الجواري ،   وجعلت في سواعدهم أساور من ذهب ،   وفي أعناقهم أطواقاً من ذهب ،   وفي آذانهم قُروطاً وشنوفاً مرصّعات بأنواع الجواهر ،   وحُملَت الجواري على خمسمائة رَمكة والغلمان على خمسمائة برذون ،   على كل فرس لجام من ذهب مرصّع بالجواهر وغواشيها من الديباج الملونة ،   وبعثت إليه أيضاً خمسمائة لبنة من ذهب وخمسمائة لبنة من فضة وتاجاً مكلّلاً بالدرّ والياقوت المرتفع وأرسلت إليه أيضاً المسك والعنبر وعود الالنجوج ،   وعمدت الى حقّة فجعلت فيها دّرة يتيمة غير مثقوبة وخرزة جزعية مثقوبة معرجة الثقب ،   ودَعت رَجُلاً من أشراف قومها يقال له المنذر بن عمرو وضمّت إليه رجالاً من قومها أصحاب رأي وعقل وكتبت معه كتاباً نسخة الهدية وقالت : إن كنت نبيّاً فميّز بين الوصفاء والوصيفات ،   وأخبرْ بما في الحقّة قبل أن تفتحها وأثقب الدرّة ثقباً مستوياً وأدخل خيطاً .  <br />
الخرزة وأمرت بلقيس الغلمان فقالت : إذا كلّمكم سليمان فكلّموه بكلام فيه تأنيث وتخنيث شبه كلام النساء ،   وأمرت الجواري أن يكلّمنه بكلام فيه غلظة يشبه كلام الرجال ،   ثمَّ قالت للرسول : انظر الى الرجل إذا دخلت عليه ،   فإن نظر إليك نظرَ غَضَب فاعلم أنّه ملك ولا يهولنّك منظره فأنا أعزّ منه ،   وإن رأيت الرجل بشّاً لطيفاً فاعلم أنّه نبي مُرسَل فتفهّم قوله وَرُدّ الجواب .  <br />
فانطلق الرسول بالهدايا وأقبل الهدهد مسرعاً إلى سليمان ( عليه السلام ) فأخبره الخبر كلّه ،   فأمر سليمان( عليه السلام )الجنّ أن يضربوا لبنات الذهب والفضة ففعلوا ،   ثم أمرهم أن يبسطوا من موضعه الذي هو فيه إلى تسع فراسخ ميداناً واحداً بلبنات الذهب والفضة ،   وأن يجعلوا حول الميدان حائطاً شُرفها من الذهب والفضة ففعلوا ،   ثم قال : أيّ الدوابّ أحسن ممّا رأيتم في البرّ والبحر ؟ قالوا : يا نبي الله إنّا رأينا دوابّ في بحر كذا وكذا منمّرة منقطعة مختلفة ألوانها ،   لها أجنحة وأعراف ونواصي .  <br />
قال : عليَّ بها الساعة ،   فأَتوا بها ،   فقال : شدّوها عن يمين الميدان وعن يساره على لبنات الذهب والفضّة ،   وألقوا لها علوفها .  <br />
ثم قال للجنّ : عليّ بأولادكم ،   فاجتمع خلق كثير فأقامهم على يمين الميدان ويساره ،   ثم قعد سليمان ( عليه السلام ) في مجلسه على سريره ووُضع له أربعون ألف كرسي عن يمينه ومثلها عن يساره ،   وأمر الشياطين أن يصطفّوا صفوفاً فراسخ ،   وأمر الإنس فاصطفّوا فراسخ ،   وأمر الوحش والسباع والهوامّ والطير فاصطفّوا فراسخ عن يمينه ويساره .  <br />
فلمّا رأى القوم الميدان ونظروا إلى ملك سليمان ( عليه السلام ) ورأوا الدوابّ التي لم تر أعينهم مثلها تروث على لبنات الذهب والفضة ،   تقاصرت إليهم نفسهم وبقوا بما معهم من الهدايا .  <br />
وفي بعض الروايات أن سليمان ( عليه السلام ) لمّا أمر بفرش الميدان بلبنات الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم وضعاً على قدر موضع اللبنات التي معهم ،   فلما رأى الرسل موضع اللبنات خالياً وكلّ الأرض مفروشة خافوا أن يتّهموا بذلك فطرحوا ما معهم في ذلك المكان .  <br />
قالوا : ثم جاؤوا ،   فلمّا رأوا الشياطين نظروا إلى موضع عجيب ففزعوا فقال لهم الشياطين : جوزوا فلا بأس عليكم ،   فكانوا يمرّون على كردوس كردوس من الجن والإنس والطير والسباع والوحش حتى وقفوا بين يدي سليمان( عليه السلام ) فنظر إليهم سليمان نظراً حسناً بوجه طَلِق وقال : ما وراءكم ؟ فأخبرهُ رئيس القوم بما جاؤوا له وأعطاه كتاب الملكة فنظر فيه فقال : أين الحُقّة فأتى به فحرّكها ،   وجاءه جبرئيل ( عليه السلام ) فأخبره بما في الحُقّة فقال : إنَّ فيها درة يتيمة غير مثقوبة وجزعة مثقوبة معوجّة الثقب ،   فقال الرسول : صدقت فاثقب الدّرة وأدخل الخيط في الخرزة فقال سليمان ( عليه السلام ) : من لي بثقبها ؟ فسأل سليمان الإنس فلم يكن عندهم علم ذلك ،   ثمَّ سأل الجانّ فلم يكن عندهم علم ذلك ،   ثم سأل الشياطين فقالوا : ترسل الى الأرضة فجاءت الأرضة وأخذت شعرة في فيها دخلت فيها حتى خرجت من الجانب الآخر فقال لها سليمان ( عليه السلام ) : حاجتك ؟ فقالت : تصيّر رزقي في الشجرة فقال : لك ذاك ،   ثمَّ قال : مَن لهذه الخرزة يسلكها ؟ الخيط فقالت دودة بيضاء : أنا لها يا رسول الله ،   فأخذت الدودة الخيط في فيها ودخلت الثقب حتى خرجت من الجانب الآخر ،   فقال سليمان : حاجتك ؟ قالت : تجعل رزقي في الفواكه قال : لك ذاك ،   ثمَّ ميز بين الجواري والغلمان بأن أمرهم أن يغسلوا وجوههم وأيديهم فكانت الجارية تأخذ الماء من الآنية بإحدى يديها ثم تجعله على اليد الأُخرى ثم تضرب به على الوجه ،   والغلام كان يأخذهُ من الآنية يضرب به وجهه ،   وكانت الجارية تصبّ على باطن ساعدها ،   والغلام على ظهر الساعد ،   وكانت الجارية تصب الماء صبّاً ،   وكان الغلام يحدر الماء على يده حدراً ،   فميّز بينهنَّ بذلك ثم ردّ سليمان( عليه السلام ) الهديّة .  <br />
<br />
