/م1

{ فالمدبرات أَمْراً } لأنه يبعد أن يجعل السبق سبباً للتدبر .   قال الرازي : ويمكن الجواب عما قاله الواحدي : بأنها لما أمرت سبحت فسبقت فدبرت ما أمرت بتدبيره ،  فتكون هذه أفعالاً يتصل بعضها ببعض كقوله : قام زيد فذهب ،  ولما سبقوا في الطاعات وسارعوا إليها ظهرت أمانتهم ففوّض إليهم التدبير .   ويجاب عنه بأن السبق لا يكون سبباً للتدبير كسببية السبح للسبق والقيام للذهاب ،  ومجرد الاتصال لا يوجب السببية والمسببية .   والأولى أن يقال : العطف بالفاء في المدبرات طوبق به ما قبله من عطف السابقات بالفاء ،  ولا يحتاج إلى نكتة كما احتاج إليها ما قبله ،  لأن النكتة إنما تطلب لمخالفة اللاحق للسابق لا لمطابقته وموافقته .   { فالمدبرات أَمْراً } قال القشيري : أجمعوا على أن المراد هنا : الملائكة .   وقال الماوردي : فيه قولان : أحدهما ا لملائكة وهو قول الجمهور .   والثاني أنها الكواكب السبع ،  حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل .   وفي تدبيرها الأمر وجهان : أحدهما تدبر طلوعها وأفولها .   الثاني : تدبر ما قضاه الله فيها من الأحوال .   ومعنى تدبير الملائكة للأمر نزولها بالحلال والحرام ،  وتفصيلهما والفاعل للتدبير في الحقيقة وإن كان هو الله عزّ وجلّ ،  لكن لما نزلت الملائكة به وصفت به .   وقيل : إن الملائكة لما أمرت بتدبير أهل الأرض في الرياح والأمطار وغير ذلك قيل لها : مدبرات .   قال عبد الرحمن بن ساباط : تدبير أمر الدنيا إلى أربعة من الملائكة : جبريل وميكائيل وعزرائيل وإسرافيل ،  فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود ،  وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات ،  وأما عزرائيل فموكل بقبض الأنفس ،  وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم وجواب القسم بهذه الأمور التي أقسم الله بها محذوف : أي والنازعات ،  وكذا وكذا لتبعثنّ .   قال الفرّاء : وحذف لمعرفة السامعين به ،  ويدل عليه قوله : { أئِذَا كُنَّا عظاما نَّخِرَةً } .   وقيل : إن جواب القسم قوله : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لّمَن يخشى } أي إن في يوم القيامة وذكر موسى وفرعون لعبرة لمن يخشى .   قال ابن الأنباري : وهذا قبيح ،  لأن الكلام قد طال بينهما ،  وقيل : جواب القسم { هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ موسى } لأن المعنى : قد أتاك ،  وهذا ضعيف جداً ،  وقيل الجواب { يَوْمَ تَرْجُفُ الراجفة } على تقدير ليوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة .   وقال السجستاني : يجوز أن يكون هذا من التقديم والتأخير ،  كأنه قال : فإذا هم بالساهرة والنازعات .   قال ابن الأنباري : وهذا خطأ لأن الفاء لا يفتتح بها الكلام ،  والأوّل أولى .

/خ26