فيه مسألة واحدة :<br />
ويقال : ذرأ يذرأ ذرءا ،   أي خلق .   وفي الكلام حذف واختصار{[6732]} ،   وهو وجعلوا لأصنامهم نصيبا ،   دل عليه ما بعده .   وكان هذا مما زينه الشيطان وسوله لهم ،   حتى{[6733]} صرفوا من ماله طائفة إلى الله بزعمهم وطائفة إلى أصنامهم ،   قاله ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة .   والمعنى متقارب .   جعلوا لله جزءا ولشركائهم جزءا ،   فإذا ذهب ما لشركائهم بالإنفاق عليها وعلى سدنتها عوضوا منه ما لله ،   وإذا ذهب ما لله بالإنقاق على الضيفان والمساكين لم يعوضوا منه شيئا ،   وقالوا : الله مستغن عنه وشركاؤنا فقراء .   وكان هذا من جهالاتهم وبزعمهم .   والزعم الكذب .   قال شريح القاضي : إن لكل شيء كنية وكنية الكذب زعموا .   وكانوا يكذبون في هذه الأشياء لأنه لم ينزل بذلك شرع .   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : من أراد أن يعلم جهل العرب ،   فليقرأ ما فوق الثلاثين والمائة من سورة الأنعام إلى قوله :  " قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم "  [ الأنعام : 140 ] .   قال ابن العربي : وهذا الذي قاله كلام صحيح ،   فإنها تصرفت بعقولها العاجزة في تنويع الحلال والحرام سفاهة بغير معرفة ولا عدل ،   والذي تصرفت بالجهل فيه من اتخاذ الآلهة أعظم جهلا وأكبر جرما ،   فإن الاعتداء على الله تعالى أعظم من الاعتداء على المخلوقات .   والدليل في أن الله واحد في ذاته واحد في صفاته واحد في مخلوقاته أبين وأوضح من الدليل على أن هذا حلال وهذا حرام .   وقد روي أن رجلا قال لعمرو بن العاص : إنكم على كمال عقولكم ووفور أحلامكم عبدتم الحجر ! فقال عمرو : تلك عقول كادها باريها .   فهذا الذي أخبر الله سبحانه من سخافة العرب وجهلها أمر أذهبه الإسلام ،   وأبطله الله ببعثة الرسول عليه السلام .   فكان من الظاهر لنا أن نميته حتى لا يظهر ،   وننساه حتى لا يذكر ،   إلا أن ربنا تبارك وتعالى ذكره بنصه وأورده بشرحه ،   كما ذكر كفر الكافرين به .   وكانت الحكمة في ذلك - والله أعلم - أن قضاءه قد سبق ،   وحكمه قد نفذ بأن الكفر والتخليط لا ينقطعان إلى يوم القيامة .   وقرأ يحيى بن وثاب والسلمي والأعمش والكسائي  " بزعمهم "  بضمه الزاي .   والباقون بفتحها ،   وهما لغتان .    " فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله "  أي إلى المساكين .    " ساء ما يحكمون "  أي ساء الحكم حكمهم .   قال ابن زيد : كانوا إذا ذبحوا ما لله ذكروا عليه اسم الأوثان ،   وإذا ذبحوا ما لأوثانهم لم يذكروا عليه اسم الله ،   فهذا معنى  " فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله "  .   فكان تركهم لذكر الله مذموما منهم وكان داخلا في ترك أكل ما لم يذكر اسم الله عليه .