روي : أنّ رجلاً من محارب وهو الحارث بن عمرو بن حارثة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   أخبرني عن الساعةِ متَى قيامُها ،   وإنّي قد ألقيتُ حباتِي في الأرض وقدْ أبطأتُ عنَّا السماءُ ،   فمتَى تمطرُ ؟ وأخبرنِّي عنِ امرأتِي فقدْ اشتملتْ ما في بطنِها ،   أذكرُ أمْ أنثى ؟ وإنِّي علمْتُ ما علمْتُ أمس ،   فما أعملُ غداً ؟ وهذا مولدِي قد عرفتُه ،   فأينَ أموتُ ؟ فنزلَتْ وعن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  "  مفاتحُ الغيبِ خمسٌ  "  وتلا هذه الآية .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من ادعى علم هذه الخمسة فقد كذب ،   إياكم والكهانة فإن الكهانة تدعو إلى الشرك والشرك وأهله في النار .   وعن المنصور أنه أهمه معرفة مدّة عمره ،   فرأى في منامه كأن خيالاً أخرج يده من البحر وأشار إليه بالأصابع الخمس ،   فاستفتى العلماء في ذلك ،   فتأوّلوها بخمس سنين ،   وبخمسة أشهر ،   وبغير ذلك ،   حتى قال أبو حنيفة رحمه الله : تأويلها أنّ مفاتح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله ،   وأن ما طلبت معرفته لا سبيل لك إليه { عِندَهُ عِلْمُ الساعة } أيان مرساها { وَيُنَزّلُ الغيث } في إبانه من غير تقديم ولا تأخير ،   وفي بلد لا يتجاوزه به { وَيَعْلَمُ مَا فِى الأرحام } أذكر أم أنثى ،   أتام أم ناقص ،   وكذلك ما سوى ذلك من الأحوال { وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ } برّة أو فاجرة { مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً } من خير أو شر ،   وربما كانت عازمة على خير فعملت شراً .   وعازمة على شر فعملت خيراً { وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ } أين تموت ،   وربما أقامت بأرض وضربت أوتادها وقالت : لا أبرحها وأقبر فيها .   فترمي بها مرامي القدر حتى تموت في مكان لم يخطر ببالها ،   ولا حدّثتها به ظنونها .   وروي أنّ ملك الموت مرّ على سليمان فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم النظر إليه ،   فقال الرجل من هذا ؟ قال : ملك الموت ،   فقال : كأنه يريدني .   وسأل سليمان أن يحمله على الريح ويلقيه ببلاد الهند ،   ففعل .   ثم قال ملك الموت لسليمان كان دوام نظري إليه تعجباً منه ،   لأني أمرت أن أقبض روحه بالهند وهو عندك .   وجعل العلم لله والدراية للعبد .   لما في الدراية من معنى الختل والحيلة .   والمعنى : أنها لا تعرف - وإن أعملت حيلها - ما يلصق بها ويختص ولا يتخطاها ،   ولا شيء أخص بالإنسان من كسبه وعاقبته ،   فإذا لم يكن له طريق إلى معرفتهما ،   كان من معرفة ما عداهما أبعد .   وقرىء : «بأية أرض » .   وشبه سيبويه تأنيث «أيّ » بتأنيث كل في قولهم : كلتهن .  <br />
<br />
