قوله تعالى : ( يأيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ) الآية .   قال المفسرون : سبب نزول الآية أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم سألنه شيئا من الدنيا ،   ولم يكن عنده ،   وطلبن منه زيادة في النفقة ،   وآذينه بغيرة بعضهن على بعض ؛ فأنزل الله تعالى آية التخيير .

وحكى النقاش في تفسيره عن الضحاك : أن زينت بنت جحش سألته ثوبا ممصرا(  ) ،   وهو البرد المخطط ،   وميمونة سألته حلة يمانية ،   وأم حبيبة سألته ثوبا من ثياب خضر ،   وجويرية سألته معجرا ،   وعن بعضهن : أنها سألته قطيفة ،   ولم يكن عنده شيء من ذلك .   وحكى أنهن قلن : لو كنا عند غيره كان لنا حليا وثيابا ،   فأنزل الله تعالى آية التخيير .   وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم آلى منهن شهرا واعتزل في غرفة في قصة طويلة .   (  )

وفي بعض الروايات عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيت حفصة فتشاجرا ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجعل بيني وبينك رجلا ،   أتريدين أباك ؟ قالت : نعم ،   فدعا عمر  رضي الله عنه  فلما دخل قال النبي صلى الله عليه وسلم لحفصة : تكلمي .   #فقالت حفصة : يا رسول الله ،   تكلم ولا تقل إلا حقا .   فرفع عمر يده وضرب وجهها ،   وقال : يا عدوة نفسها ،   أتقولين هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آلى منهن شهرا واعتزل ،   وأنزل الله تعالى آية التخيير ،   فلما أنزل الله آية التخيير بدأ بعائشة رضي الله عنها .

وقد ثبت هذا برواية الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بها لما أنزل الله تعالى آية التخيير ،   قالت عائشة : فدخل علي وقال : «يا عائشة ،   إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن تعجلي حتى تستأمري أبويك ،   وقد علم أن أبوي لا يأمرانني بفراقه ،   ثم تلا على الآية ،   فقلت : أفي هذا أستأمر أبواي ؟ لقد اخترت الله ورسوله والدار الآخرة ،   ثم عرض ذلك على سائر نسائه ؛ فقلن مثل ذلك »(  ) .   وروى هذا الخبر البخاري عن أبي اليمان ،   عن شعيب ،   عن الزهري ،   والإسناد كما بينا من قبل ،   وأما أزواجه اللاتي خيرهن فكن تسعا ،   خمسة قرشيات هن : عائشة بنت أبي بكر ،   وحفصة بنت عمر ،   وأم سلمة بنت أمية ،   وأم حبيبة بنت أبي سفيان ،   وسودة بنت زمعة ،   وأما غير القرشيات : فزينب بنت جحش الأسدية ،   وصفية بنت حيي الخيبرية ،   وميمونة بنت الحارث الهلالية ،   وجويرية بنت الحارث المصطلقية .

قال المفسرون : فلما اخترنه شكر الله تعالى لهن ذلك ،   فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بسواهن أو يتبدل بهن ،   وذلك في قوله تعالى : ( لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن ) (  ) وسنذكر حكم ذلك من بعد واختلف العلماء في هذا الخيار ،   أكان طلاقا ؟ وإنما خيرهن على إن اخترن الدنيا فارقهن بلا طلاق ،   وإن اخترنه أمسكهن ،   وذهب جماعة إلى أن هذا الخيار كان طلاقا فكأنه خيرهن ،   ولو اخترن أنفسهن كان طلاقا .

واختلف الصحابة في الرجل يقول لإمرأته : اختاري .   فتقول : اخترت نفسي ،   فذهب عمر إلى أنها لو اختارت زوجها لا تكون شيئا ،   وإن اختارت نفسها فطلقة واحدة ،   والزوج أحق برجعتها .

وقال عليّ : إن اختارت زوجها فطلقة واحدة ،   والزوج أحق برجعتها ،   وإن اختارت نفسها فواحدة بائنة ،   ولا يملك الزوج رجعتها ،   وذهب إلى أنها إن اختارت زوجها فواحدة رجعية ،   وإن اختارت نفسها فثلاث ،   وقد قيل غير هذا .   وهذه الأقوال الثلاثة هي المعروفة ،   وقد ذهب إلى كل قول من هذه الأقوال جماعة من العلماء ،   والدليل على أنها إذا اختارت زوجها لا تكون طلاقا أن عائشة قالت : خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ،   أفكان طلاقا ؟ ! (  )

وقوله : ( فتعالين أمتعكن ) أي : متعة الطلاق ،   وقد بينا في سورة البقرة .

وقوله تعالى : ( وأسرحكن سراحا جميلا ) السراح الجميل هو المفارقة الجميلة ،   وذلك من غير تعنيف ولا أذى .