قوله تعالى : ( يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ) أي : مهورهن .

قوله : ( وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك ) أي : أغنمك الله .   ويقال : رد الله عليك من الكفار ،   ومما أفاء الله عليه صفية بنت حيي بن أخطب وجويرية بنت أبي ضرار المصطلقية ،   وقد كانت مارية مما ملكت يمينه ،   وولد له منها إبراهيم ابنه .

وقوله : ( وبنات عمك ) أي : أولاد عبد المطلب .

وقوله : ( وبنات عماتك ) أي : من أولاد بنات عبد المطلب .

وقوله : ( وبنات خالك وبنات خالاتك ) أي : من أولاد عبد مناف بن زهرة بن كلاب .

وقوله : ( اللاتي هاجرن معك ) فيه قولان : أحدهما : أسلمت معك ،   فيقتضى أن غير المسلمة لا تحل له وإن كانت يهودية أو نصرانية ،   وهي حلال لأمته .   والقول الثاني : هاجرن معك إلى المدينة ،   فاقتضت الآية أن غير المهاجرة لا تحل له ؛ وفي معناه قولان : أحدهما : أن غير المهاجرة لا تحل له من الأجنبيات والقرابات .   والقول الثاني : أن غير المهاجرة لا تحل من القرابات واللاتي ذكرهن ،   فأما من الأجنبيات فحلال .

وروى أبو صالح عن أم هانئ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة خطبني ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   فلم أحل له لأني لم أكن من المهاجرات ،   وكنت من الطلقاء(  ) .   وأم هانئ أخت علي بن أبي طالب رضي الله عنه .

وقوله : ( وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ) وقرئ :  " إن وهبت "  بالفتح إذ بالكسر على العموم ،   وبالفتح على امرأة بعينها .

وعن ابن عباس أنه قال : لم يكن ممن أمسكها النبي صلى الله عليه وسلم من النساء أحد وهبت نفسها .

وعن غيره أن ميمونة بنت الحارث كانت ممن وهبت ،   وممن وهبت نفسها أم شريك ،   وكانت امرأة صالحة .   وروى أنها عطشت في سفر ،   فأنزل الله تعالى عليها دلوا من السماء ،   وعلقت عكة فارغة فأصاب فيها سمنا ،   فيقال : من آيات الله عكة أم شريك ،   «وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدها جميلة ،   فسأل عنها يوم فتح مكة فبلغها ذلك ،   فجاءت ووهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فلم يرها كما عهدها فتركها »(  ) .

وعن عائشة  رضي الله عنها  أن خولة بنت حكيم ممن وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم .

وعن الشعبي : أن التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الأنصارية أم المساكين .

وقوله : ( إن أراد النبي أن يستنكحها ) أي : يطلب نكاحها .

وقوله : ( خالصة لك من دون المؤمنين ) فيه قولان : أحدهما : أن معني خالصة : أنها حلال لك بغير صداق ،   ولا تحل لغيرك بغير صداق ،   وهذا قول عكرمة وجماعة .   والقول الثاني : أن معنى قوله : ( خالصة لك ) يعني : أن جواز النكاح بلفظ الهبة [ خالص ] (  ) لك ،   نسب هذا إلى الشافعي رحمه الله .

وقوله : ( قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم ) أي : أوجبنا عليهم في أزواجهم من الأحكام ؛ والأحكام أن النكاح لا يجوز إلا بشهود وولي وصداق وفراغ عن العدة وأشباه ذلك .

وقوله : ( وما ملكت أيمانهم ) أي : وما أوجبنا من الأحكام فيما ملكت أيمانهم .

وقوله : ( عليهم ) و( أيمانهم ) ينصرف إلى المؤمنين .

وقوله : ( لكيلا يكون عليك حرج ) أي : ضيق .   معناه : وسعنا عليك الأمر لكي لا يكون عليك حرج .

وقوله : ( وكان الله غفورا رحيما ) قد بينا .