قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ) سبب نزول الآية : ما روى أن الصحابة كانوا يدخلون بيوت النبي صلى الله عليه وسلم بغير إذن ،   وينتظرون إدراك الطعام ،   فإذا فرغوا من الطعام جلسوا يتحدثون وأطالوا الجلوس ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتأذى بهم ويستحي منهم ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وعلمهم هذا الأدب بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم .

وقد ثبت برواية أنس «أن النبي صلى الله عليه وسلم أَوْلَمَ على زينب بنت جحش ودعا أصحابه ،   فلما فرغوا وخرجوا ،   جلس رجلان يتحدثان ،   وأحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجا فيخلوا بأهله فلم يخرجا »(  ) .   وفي رواية : أنه خرج مرات ليتبعاه فلم يخرجا أيضا ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   ومن المعروف أيضا أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يحتجبن عن الرجال على عادة العرب ،   وكان عمر يقول : يا رسول الله ،   احجب نساءك ؛ فإنه يدخل عليك البر والفاجر ؛ وكان النساء يَتَّزِرَنَّ بالليل ،   ويخرجن إلى المناصع لحاجتهن ،   فخرجت سودة ليلة وكانت امرأة طويلة ،   فقال عمر : قد عرفناك يا سودة ،   ورفع صوته حرصا على أن ينزل الحجاب ،   فأنزل الله تعالى آية الحجاب »(  ) .   ومن المعروف أيضا «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل مع عائشة حَيْسًا ،   فمر عمر فدعاه فجعل يأكل معهما ،   فوقع أصبعه على أصبع عائشة ،   فقال عمر : حَسِّ لو أُطاَعُ فيكن [ ما رأتكن ] (  ) عين ،   فأنزلت آية الحجاب »(  ) .

وقوله : ( غير ناظرين إناه ) أي : إدراكه ونضجه ،   قال الشاعر :

تمخضت المنون له بيوم ***   أنى ولكل حاملة تمام

وقوله : ( ولكن إذا دعيتم فادخلوا )

وقوله : ( فإذا طعمتم فانتشروا ) قال الحسن البصري وغيره : نزلت الآية في الثقلاء .   وعن إبراهيم النخعي : من عرف أنه ثقيل فليس بثقيل .

وقوله : ( ولا مستأنسين لحديث ) أي : لا يقعدوا في بيت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفراغ من الطعام يتحدثون مستأنسين بالحديث .

وقوله : ( إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم ) أي : يستحي من إخراجكم .

وقوله : ( والله لا يستحي من الحق ) أي : لا يترك بيان الحق [ وذكره ] (  ) حياء .

وقوله : ( وإذا سألتموهن متاعا ) أي : حاجة .

وقوله : ( فاسألوهن من وراء حجاب ) أي : من وراء ستر .   وفي التفسير : أنه لم يكن يحل بعد آية الحجاب لأحد أن ينظر إلى امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   منتقبة كانت أو غير منتقبة ؛ لأن الله تعالى قال : ( من وراء حجاب ) وروى أن عائشة كانت إذا طافت ستروا وراءها .

وقوله : ( ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن ) أي : أطهر من الريب .

وقوله : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) قال أهل التفسير : لما نزلت آية الحجاب ومنع الرجال من الدخول في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال رجل من الصحابة : ما بالنا نمنع من الدخول على بنات أعمامنا ،   والله لئن حدث أمر لأتزوجن عائشة ،   والأكثرون على أن القائل لهذا طلحة بن عبيد الله ،   وكان من رهط أبي بكر الصديق .

وكان ذلك القول زلة منه ؛ فأنزل الله تعالى [ قوله هذا ] (  ) : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) .

وقوله : ( ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما ) أي : ذنبا عظيما .