قوله تعالى : ( وقرن في بيوتكن ) وقرئ بكسر القاف ؛ فقوله بالكسر من السكون والهدوء وترك الخروج .   والقراءة بالنصب تحتمل هذا ،   وتحتمل الأمر بالوقار .   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  أنه قال : ما تعبدت الله امرأة بمثل تقوى الله وجلوسها في بيتها .   وفي بعض الآثار ،   أنه قيل لسودة : ألا تخرجين كما تخرج أخواتك ؟ قالت : قد حججت واعتمرت ،   وقد أمرني الله تعالى أن أقر في بيتي ،   فلا أريد أن أعصي الله تعالى ،   فلم تخرج من بيتها حتى أخرجت على جنازتها .

وقوله : ( ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ) قال المبرد : التبرج هو أن تظهر من نفسها ما أمرت بستره .   وعن ابن أبي نجيح قال : هو التبختر .   وعن قتادة قال : المشي بالتغنج والتكسر .   وعن مجاهد قال : هو المشي بين يدي الرجال .

وأما الجاهلية الأولى فقيل : هي زمان نمروذ ،   وقد كانت المرأة تخرج وعليها قميص من لؤلؤ ثم تخيط جانباه ،   وعن بعضهم : ما بين نوح وإدريس ،   وعن الشعبي : ما بين عيسى ومحمد  عليهما الصلاة والسلام  ويقال : إن أول ما ظهر من الفاحشة في بني آدم أنه كان بطنان من بني آدم أحدهما يسكنون الجبل ،   والآخر يسكنون السهل ،   وكان رجال الجبل صباحا ،   وفي النساء دمامة ،   ونساء السهل صبيحات ،   وفي الرجال دمامة ،   فاحتال إبليس حيلة حتى اتخذ عيدا ،   وجمع بينهم فارتكب بعضهم من بعض الفاحشة .   وذكر بعضهم أن في الجاهلية الأولى [ كانت المرأة تكون ] (  ) بين رجلين ،   فنصفها الأسفل لأحدهما والأعلى للآخر ،   فيجتمع على المرأة زوجها وحبها ،   وقال في ذلك بعضهم شعرا :

أترغب في البدال أبا جبير ***   وأرضى بالكواعب والعجوز

وأما الجاهلية الأخرى فقوم يفعلون مثل فعلهن وذلك في آخر الزمان ،   وقال بعضهم : يجوز أن يذكر الأولى وإن لم يكن لها أخرى ،   ألا ترى أن الله تعالى قال : ( وأنه أهلك عادا الأولى ) (  ) ولم يكن لها أخرى .

وقوله : ( وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله ) ظاهر المعنى .

وقوله : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ) في الآية أقوال : روى سعيد بن جبير عن ابن عباس : أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقد [ قاله ] (  ) عكرمة وجماعة .

وذهب أبو سعيد الخدري وأم سلمة وجماعة كثيرة من التابعين منهم مجاهد وقتادة وغيرهما أن الآية في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهم علي وفاطمة والحسن والحسين .

وروت أم سلمة «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية فجللهم بكساء وقال : اللهم ؛ هؤلاء أهل بيتي .   قالت أم سلمة : فقلت : يا رسول الله ،   وأنا من أهل بيتك ،   فقال : إنك إلى خير »(  ) .   ذكره أبو عيسى في جامعه .

وروى أيضا بطريق أنس «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بعد نزول هذه الآية على بيت فاطمة بستة أشهر ،   ويقول : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا »(  ) .

واستدل من قال بهذا القول أن الله تعالى قال : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ) ولم يقل :  " عنكن "  ،   ولو كان المراد به نساء النبي صلى الله عليه وسلم لقال :  " عنكن "  ألا ترى أنه في الابتداء والانتهاء لما كان الخطاب مع نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاطبهن بخطاب الإناث .

والقول الثالث : أن الآية عامة في الكل ،   وهذا أحسن الأقاويل ،   فآله قد دخلوا في الآية ،   ونساؤه قد دخلن في الآية .   واستدل من قال : إن نساءه قد دخلن في الآية ؛ أنه قال : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ) وأهل بيت الرسول هن نساؤه ؛ ( ولأنه تقدم ذكر نسائه ) (  ) ،   والأحسن ما بينا من التعميم .

وقد روى أن زيد بن أرقم سئل : مَن آل النبي صلى الله عليه وسلم .   فقال : هم الذين حرم عليهم الصدقة .   وأما الرجس فمعناه : ما يدعو إلى المعصية .   وقال بعضهم : عمل الشيطان .   والرجس في اللغة هو كل مستقذر مستخبث .

وقوله : ( ويطهركم تطهيرا ) أي : من المعاصي بتقوى الله تعالى ،   وذهب بعض ( أصحاب )(  ) الخواطر إلى أن معنى قوله : ( ويذهب عنكم الرجس ) أي : الأهواء والبدع ( ويطهركم تطهيرا ) بالسنة ،   وقال بعضهم : يذهب عنكم الرجس أي : الغل والحسد ( ويطهركم تطهيرا ) بالتوفيق والهداية ،   وقال بعضهم : يذهب عنكم الرجس : البخل والطمع ( ويطهركم تطهيرا ) بالقناعة والإيثار ،   والتفسير ما بينا من قبل .