قوله تعالى : ( إن المسلمين والمسلمات ) سبب نزول الآية ما روى أن أم سلمة قالت : «يا رسول الله ،   ما بال الرجال يذكرون في القرآن ،   ولا يذكر النساء ،   ونخشى ألا يكون فيهن خير »(  ) .

وفي رواية أسماء بنت عميس : قدمت من الحبشة فدخلت على نساء النبي صلى الله عليه وسلم : وقالت لهن : هل ذكر الله تعالى النساء بخير في القرآن ؟ قلن : لا .   قالت : هذا هو الخيبة والخسار ،   أخشى ألا يكون لله فيهن حاجة ،   ثم أتت النبي صلى الله عليه وسلم وذكرت ذلك له »(  ) .

وفي رواية ثالثة : «أن التي قالت ذلك أم عمارة الأنصارية ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وذكر النساء بخير كما ذكر الرجال »(  ) .

قوله تعالى : ( إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ) قد بينا معنى الإسلام ومعنى الإيمان ،   وقد فرق بعض أهل السنة بين الإيمان والإسلام ،   ولم يفرق بعضهم .   والمسألة فيها كلام كثير .

وقوله : ( والقانتين والقانتات ) المطيعين والمطيعات .

وقوله : ( والصادقين والصادقات ) أي الصادقين في إيمانهم ،   والصادقات في إيمانهن .   يقال : إن المراد بالصدق هو صدق القول في جميع الأشياء .

وقوله : ( والصابرين والصابرات ) أي : الصابرين على الطاعة ،   والصابرين عن المعصية ،   وكذلك معنى الصابرات .

وقال قتادة : الصبر عن المعصية أفضل من الصبر على الطاعة ،   وعليه الأكثرون .

وقوله : ( والخاشعين والخاشعات ) أي : المتواضعين والمتواضعات .   ويقال : إن المراد بالخشوع هو الخشوع في الصلاة .

وعن سعيد بن جبير قال : الخشوع في الصلاة ألا يعلم من على يمينه ولا من على يساره .   وقال غيره : من الخشوع أن لا تلتفت .

وقوله : ( والمتصدقين والمتصدقات ) أي : المتصدقين على الفقراء والمتصدقات عليهم .

وقوله : ( والصائمين والصائمات ) معلوم .   وروى عن بعضهم : من صام ثلاثة أيام في كل شهر فهو من الصائمين والصائمات ،   ومن تصدق في كل أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين ،   ومن لم يلتفت في صلاته فهو من الخاشعين ،   أورده النقاش في تفسيره .

وقوله : ( والحافظين فروجهم والحافظات ) أي : من ارتكاب الفواحش .

وحكى النقاش : أن من لم يزن فهو من الحافظين لفروجهم .

وقوله : ( والحافظات ) أي : والحافظاتها(  ) .

وقوله : ( والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ) أي : والذاكراته ،   قال الشاعر :

فكُمْتاً مدماة كأن متونها ***   جرى فوقها واستشعرتْ لَوْنُ مُذهب

يعني : جرى فوقها لون مذهب واستشعرته .

وأما الذكر الكثير ،   فروى عن مجاهد أنه قال : لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيرا حتى يذكره قائما وقاعدا ومضطجعا .

وروى الضحاك بن مزاحم ،   عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «من قال سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله ،   كتب من الذاكرين الله كثيرا ،   وتحات عنه خطاياه كما يتحات الورق عن الشجر ،   ونظر الله إليه ،   ومن نظر إليه ( لم ) (  ) يعذبه » .

وفي بعض المسانيد برواية أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أيما رجل أيقظ امرأته من الليل ،   فقاما وتوضيا وصليا ركعتين ،   كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات »(  ) .

وقوله : ( أعد لهم مغفرة وأجرا عظيما ) أي : مغفرة للذنوب ،   وأجرا عظيما : هو الجنة .