قوله تعالى: { وَقَالُواْ هَـٰذِهِ أَنْعَٰمٌ وَحَرْثٌ حِجْرٌ } والحِجْرُ: الحرام، وأصله من الحَجْر، وهو المنع، ومنه: فلان في حَجْر القاضي، أي: في منعه الصادّ له عن التصرف في ماله.  والحِجْر: العقل؛ لأنه يمنع من التورط في المهالك.  وضم الحاء لغة قرأ بها الحسن البصري وقتادة.  وقرأ ابن مسعود وأُبيّ بن كعب وابن عباس في آخرين: " حِرْجٌ " بتقديم الراء على الجيم، مثل: جَذَبَ وجَبَذَ.  " وحِجْر " فِعْل بمعنى مفعول؛ كالذِّبْح والطِّحْن، ويستوي في الوصف به المذكر والمؤنث، والواحد والجمع.  وأشاروا بقولهم: [هذه حجر] إلى البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي. وقيل: إلى الذبائح التي كانوا يذبحونها لآلهتهم وإلى ما كانوا يجعلونه لها من زروعهم.  { لاَّ يَطْعَمُهَآ إِلاَّ مَن نَّشَآءُ } قال ابن السائب: هم الرجال دون النساء.  وقال ابن زيد: بالعكس من ذلك.  وقيل: سدنَةُ الأوثان.  وفي قوله: { بِزَعْمِهِمْ } إشعار بأنهم ليسوا على بصيرة من أمرهم.  { وَأَنْعَٰمٌ حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا } وهي البحائر والسوائب والحوامي حين تذبح، { وَأَنْعَٰمٌ لاَّ يَذْكُرُونَ ٱسْمَ ٱللَّهِ عَلَيْهَا } وإنما يذكرون عليها اسم الصنم.  وقيل: هي التي لا يحجّون عليها ولا يُلبّون على ظهورها.  والمعنى: أنهم قسموا أنعامهم فقالوا: هذه أنعام حِجْرٌ، وهذه أنعام محرمة الظهور، وهذه أنعام لا يذكرون اسم الله عليها، فنوّعوها على هذا التنويع، ونسبوا ذلك إليه افتراءً واجتراءً عليه.  و { ٱفْتِرَآءً } نصب على [غير] المصدر.  وقيل: على الحال، أو هو مفعول لأجله.  { سَيَجْزِيهِم بِمَا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } أي: يجزيهم بكذبهم في قولهم: " إن الله أمرنا بذلك ".  قوله تعالى: { وَقَالُواْ مَا فِي بُطُونِ هَـٰذِهِ ٱلأَنْعَٰمِ } أي: ما في بطون البحائر والسوائب والوصائل من الأجنَّة والألبان، { خَالِصَةٌ لِّذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلَىٰ أَزْوَٰجِنَا } أي: ما انفصل عنها حياً خالص للذكور دون الإناث، وما ولد منها ميتاً اشترك في أكله الذكور والإناث.  وتأنيث " خالصةٌ " للمبالغة في الخلوص؛ كرَاوِيَة، وعلاَّمَة، ونسَّابَة، أو لأن ما في بطون الأنعام أنعام، فحمل التأنيث في " خالصة " على معنى " ما " والتذكير في " مُحَرَّمٌ " على لفظها.  وقال الزمخشري: يجوز أن يكون مصدراً وقع موقع الخالص؛ كالعاقبة. أي: ذو خالصة.  ويدل عليه قراءة من قرأ: " خالصةً " بالنصب، على أن قوله: " لذكورنا " هو الخبر، و " خالصة " مصدر مؤكد، ولا يجوز أن يكون حالاً متقدمة، لأن المجرور لا يتقدم عليه حالُه.  وقرأ ابن مسعود وأبو العالية والأعمش: " خَالِصٌ " بالرفع من غير هاء.  وقرأ ابن عباس وأبو رزين: " خَالِصه " برفع الصاد والهاء على ضمير مذكر.  قال الزجاج: هو عندي -والله أعلم- ما خَلصَ حَيّاً.  وقرأ قتادة: " خالصةً " بالنصب، كما تقدم. { وَإِن يَكُن مَّيْتَةً } قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم: " تَكُنْ " بالتاء؛ لتأنيث لفظ الميتة، وقرأ الباقون بالياء، حملاً على لفظ " ما ".  وقرأ ابن كثير وابن عامر: " ميتةٌ " بالرفع، جعلا " كان " تامة لا تحتاج إلى خبر. وقرأ الباقون بالنصب، جعلوها ناقصة، وأضمروا فيها الاسم.  { سَيَجْزِيهِمْ وَصْفَهُمْ } أي: جزاء وصفهم الكذب على الله في التحليل والتحريم.  { إِنَّهُ حِكِيمٌ عَلِيمٌ } فكيف يشرع هذه الأحكام التي لا ينقاد لها عقل سليم، ولا فهم مستقيم.  وقيل: إنه حكيم في مجازاتهم، عليم بمقادير جزائهم.  قوله تعالى: { قَدْ خَسِرَ ٱلَّذِينَ قَتَلُوۤاْ أَوْلَٰدَهُمْ سَفَهاً بِغَيْرِ عِلْمٍ } وقرأ ابن عامر وابن كثير: " قتّلوا " بالتشديد.  قال قتادة: كان أحدهم يقتل بنته مخافة السبي عليها والفاقة، ويغذو كلبه.  قال ابن عباس: نزلت في ربيعة ومضر والذين كانوا يئدون بناتهم أحياءً في الجاهلية.  قال الزجاج: " سفهاً " منصوب على معنى اللام، أي: للسفه، مثل: فعلت ذلك حذرَ الشر.  ويجوز أن يكون منصوباً على تأويل المصدر؛ لأن قتلهم أولادهم قد سفهوا فيه، فكأنه قال: قد سفهوا سفهاً.  وقرأ ابن السميفع والجحدري: " سُفَهَاءَ " ، جمع سفيه. ونصبه على الحال.  { وَحَرَّمُواْ مَا رَزَقَهُمُ ٱللَّهُ } من الحرث والأنعام.  وفي صحيح البخاري من حديث ابن عباس قال: " إِذا سَرَّكَ أَنْ تَعْلَمَ جَهْلَ الْعَرَبِ، فَاقْرَأْ مَا فَوْقَ الثَّلاثِينَ وَالْمَائَة مِنْ سُورَةِ الأَنْعَامِ: { قَدْ خَسِرَ ٱلَّذِينَ قَتَلُوۤاْ أَوْلَٰدَهُمْ سَفَهاً بِغَيْرِ عِلْمٍ } إِلَى قَوْلِهِ: { قَدْ ضَلُّواْ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } ".