ثم أنذرهم تعالى بأسه الذي لا يردّ ،  كما حلّ بأشباههم من المشركين ،  بقوله سبحانه : { أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين 38 }<br />
{ أهم خير } أي في القوة والمنعة { أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين } أي أهلكناهم بجرمهم .  وهو كفرهم وفسادهم .  وهم ما هم .  فما بال قريش لا تخاف أن يصيبها ما أصابهم ؟ وقو تبع هم حمير وأهل سبأ .  أهلكهم الله عز وجل وفرقهم في البلاد شذر مذر .  كما تقدم في سورة ( سبأ ) قال ابن كثير : وقد كانوا عربا من قحطان .  كما أن هؤلاء عرب من عدنان .  وكانت حمير كلما ملك فيهم رجل سموه تبعا .  كما يقال ( كسرى ) لمن ملك الفرس و ( قيصر ) لمن ملك الروم .  و ( فرعون ) لمن ملك مصر كافرا .  و ) النجاشيّ ) لمن ملك الحبشة .  وغير ذلك من أعلام الأجناس ،  ولكن اتفق أن بعض تبابعتهم خرج من اليمن وسار في البلاد حتى وصل إلى سمرقند .  واشتد ملكه وعظم سلطانه وجيشه .  واتسعت مملكته وبلاده وكثرت رعاياه .  وهو الذي مصّر الحيرة .  فاتفق أنه مرّ بالمدينة النبوية ،  وذلك في أيام الجاهلية ،  فأراد قتال أهلها فمانعوه وقاتلوه بالنهار وجعلوا يَقْرُونَهُ بالليل .  فاستحيا منهم وكفّ عنهم .  واستصحب معه حبرين من أحبار يهود ،  كانا قد نصحاه وأخبراه أن لا سبيل له على هذه البلدة ،  فإنها مهاجر نبيّ يكون في آخر الزمان .  فرجع عنها وأخذهما معه إلى بلاد اليمن .  فلما اجتاز بمكة أراد هدم الكعبة .  فنهياه عن ذلك أيضا ،  وأخبراه بعظمة/ هذا البيت ،  وأنه من بناء إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام .  وأنه سيكون له شأن عظيم على يدي ذلك النبيّ المبعوث في آخر الزمان .  فعظمها وطاف بها وكساها المُلاء والوصائل والحبر .  ثم كر ّراجعا إلى اليمن ،  ودعا أهلها إلى التهوّد معه .  وكان إذ ذاك دين موسى عليه الصلاة والسلام ،  فيه من يكون على الهداية قبل بعثة المسيح عليه الصلاة والسلام ،  فتهوّد معه عامة أهل اليمن .  وقد ذكر القصة بطولها الإمام محمد بن إسحاق في كتابه ( السيرة (  .  وترجمه الحافظ ابن عساكر في ( تاريخه ) ترجمة حافلة .  وذكر أنه ملك دمشق .  وساق ما روي في النهي عن سبه ولعنه .  قال ابن كثير : وكأنه ،  والله أعلم ،  كان كافرا ثم أسلم ،  وتابع دين الكليم على يدي من كان من أحبار اليهود في ذلك الزمان على الحق . قبل بعثة المسيح عليه السلام .  وحج البيت في زمن الجرهميين وكساه الملاء ،  والوصائل من الحرير والحبر .  ونحر عنده ستة آلاف بدنة .  وعظمه وأكرمه .  ثم عاد إلى اليمن .  وقد ساق قصته بطولها الحافظ ابن عساكر من طرق متعددة مطولة مبسوطة ،  عن أُبيّ بن كعب وعبد الله بن سلام وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ،  وكعب الأحبار .  وإليه المرجع في ذلك كله ،  وإلى عبد الله بن سلام أيضا .  وهو أثبت وأكبر وأعلم .  وكذا روى قصته وهب بن منبه ومحمد بن إسحاق في ( السيرة ) كما هو مشهور فيها .  وقد اختلط على الحافظ ابن عساكر في بعض السياقات ،  ترجمة تبع هذا ،  بترجمة آخر متأخر عنه بدهر طويل .  فإن تبعا هذا المشار إليه في القرآن أسلم قومه على يديه .  ثم لما توفي عادوا بعده إلى عبادة الثيران والأصنام .  فعاقبهم الله تعالى ،  كما ذكره في سورة سبأ .  وتبّع هذا هو تبع الأوسط .  واسمه أسعد أبو كرب .  ولم يكن في حمير أطول مدة منه .  وتوفي قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بنحو من سبعمائة سنة وذكروا أنه لما ذكر له الحبران من يهود المدينة ،  أن هذه البلدة مهاجر نبيّ في آخر الزمان اسمه أحمد ،  قال في ذلك شعرا .  واستودعه عند أهل المدينة .  فكانوا يتوارثونه ويروونه خلفا عن سلف .  وكان ممن يحفظه أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاريّ ،  الذي نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره ،  وهو :<br />
/شهدت على أحمد أنه***		 رسول من الله باري النّسم<br />
فلو مدّ عمري إلى عمره	***	 لكنت وزيرا له وابن عم<br />
وجاهدت بالسيف أعداءه***		 وفرّجت عن صدره كل غم<br />
ثم ساق ابن كثير آثارا في النهي عن سبه : وبالجملة فإن قصته المذكورة والمروي في شأنه ،  وإن لم يكن سنده على شرط ( الصحيح ) ،  إلا أن ذلك مما يتحمل التوسع فيه ،  لكونه نبأ محضا مجردا عن حكم شرعي .  نعم ،  لا يشك أن قريشا كانت تعلم من فخامة نبئه المرويّ لها بالتواتر ،  ما فيه أكبر موعظة لها .  ولذا طوى نبأه ،  إحالة على ما تعرفه من أمره ،  وما تسمر به من شأنه .  وما القصد إلا العظة والاعتبار ،  لا قصّ ذلك خبرا من الأخبار ،  وسمرا من الأسمار ،  كما هو السر في أمثال نبئه .  وبالله التوفيق .