نصر المرسلين

{  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( 171 ) إنهم لهم المنصورون ( 172 ) وإنا جندنا لهم الغالبون ( 173 ) فتولى عنهم حتى حين ( 174 ) وأبصرهم فسوف يبصرون ( 175 ) أفبعذابنا يستعجلون ( 176 ) فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين ( 177 )وتولى عنهم حتى حين ( 178 ) وأبصر فسوف يبصرون ( 179 ) سبحان ربك رب العزة عما يصفون ( 180 ) وسلام على المرسلين ( 181 )والحمد لله رب العالمين ( 182 ) }

المفردات :

كلمتنا :  وعدنا الرسل بالنصر ،  مثل :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .  .  .  } [ المجادلة :  21 ] .  وقد تم فتح مكة ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا .

التفسير :

171 ،  172 ،  173 – {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون * وإنا جندنا لهم الغالبون } .

وعد الله المؤمنين بالنصر ،  وحسن الخاتمة ،  وقد يُهزم المؤمنون في معركة ،  وقد يمتحنون في موقف ،  لكن الله وعد الصادقين بالجزاء الحسن في الدنيا ،  أو الآخرة ،  فإن استشهدوا فلهم حسن الجزاء في الآخرة ،  تلك سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا ،  وهي أن العاملين المخلصين يستحقون النصر .

قال تعالى :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز } .  [ المجادلة :  21 ] .

وقال تعالى : {  إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد } .  [ غافر :  51 ] .

وتاريخ الكفاح بين المسلمين في مكة مع المشركين يثبت ذلك ،  حيث مكث الرسول صلى الله عليه في مكة ثلاثة عشر عاما ،  وكل من آمن به مائتا رجل وامرأة ،  ثم رحل إلى المدينة ووضع أساس الدولة ،  وخاض غزوات بدر وأحد والخندق والحديبية ،  ثم فتحت مكة ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا ،  واستمرّ المدُّ الإسلامي في غزوتي حنين والطائف . وغزوة تبوك ،  وحروب الردّة ،  ثم فتح المسلمون بلاد فارس والروم ومصر وشمال أفريقيا ،  وقد أصاب المسلمين ليل طويل ،  وظلام دامس ،  فسقطت بغداد في يد التتار سنة 656 ه ،  واستولى الضعف والعجز على كثير من البلاد الإسلامية ،  لكن ذلك لم يمنع المسلمين من أن يهبّوا في معركة عين جالوت ،  حيث هزموا التتار ،  وأعادوهم ناكصين على أعقابهم ،  ثم دخل التتار في الدين الإسلامي .

ثم كانت الحروب الصليبية ،  التي أعقبها تقدم صلاح الدّين بجيش يجمع رجال مصر والشام ،  وانتصر في معركة حطين ،  ودخل المسجد الأقصى ،  وحمد الله حمدا كثيرا .

وفي عصرنا الحاضر نجد المعارك دائرة بين الإسلام والصهيونية وغيرها ،  وإذا تأملنا وجدنا أن أقوى أسلحة الأمة هو ما يأتي :

1- التزامها بدينها وصدق إيمانها وطاعة ربّها .

2- ترك الفرقة والاختلاف والبعد عن النزاع والتخاصم .

3- الوحدة وضم الصف وجمع الكلمة .

4- إعداد العدّة بالعلم والعمل والتفوق العلمي الحضاري .

لقد نصر الله أنبياءه ورسله مثل :  إبراهيم ،  ونوح ،  ويونس ،  وموسى ،  وعيسى ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم ،  وهزم الكافرين المعاندين .

وإن أعدى أعدائنا هو الذي يلهينا عن عقيدتنا ،  وإن باب النصر في التمسك بهذه العقيدة ،  والتمسك بسنة الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهدى السلف الصالح ،  والأخذ بنصيب وافر من العلوم والتقنية وكل أبواب التفوق ،  وهذا هو الإعداد الجيّد لأسباب النصر ،  وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

قال ابن كثير :

{  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين } .

أي :  تقدم في الكتاب الأول أن العاقبة للرسل وأتباعهم في الدنيا والآخرة ،  ولهذا قال جل جلاله .

{  إنهم لهم المنصورون } .

أي :  في الدنيا والآخرة كما تقدم بيان نصرتهم على قومهم ،  ممن كذبهم وخالفهم ،  كيف أهلك الله الكافرين ،  ونجّى عباده المؤمنين .

{  وإن جندنا لهم الغالبون } .  أي :  تكون لهم العاقبة .

وهذا النصر للمؤمنين في أغلب الأحيان في الدنيا ،  وباليقين والتأكيد في الآخرة ،  لقد انهزم المؤمنون في غزوة أحد ،  وكان ذلك درسا عمليا للمؤمنين في حياتهم ،  وسلوكهم مع الهزيمة والنصر ،  بالثبات واليقين والأمل ،  وأن رحى الحرب دائرة ،  يوم لك ويوم عليك ،  وأن الجراح التي تصيبك والآلام تماثلها جراح سابقة ولاحقة عند الأعداء ،  لكن العاقبة للمتقين ،  والثواب للمؤمنين ،  وإن لم تصادف النصر في الدنيا ،  فستلقى الثواب وحسن الجزاء في الآخرة ،  ورضوانا من الله أكبر .

قال النيسابوري :

ثم بين أنّ رسل الله وجنده منصورون غالبون عاجلا وأجلا ،  والأول أكثر ،  والثاني تحقيقي يقيني .  ا ه .

وهو يقصد أن قوله تعالى :  {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم أهم المنصورون * وإن جمدنا لهم الغالبون } .

أن النصر كان في الأكثر للمسلمين ،  فقد انهزموا في بعض الغزوات ،  وفي بعض المعارك ،  لكن العاقبة كانت للمؤمنين ،  فنصر المؤمنين في الدنيا كان هو الأعم الأغلب ،  أمّا النصر في الآخرة فهو يقيني على التحقيق .

وكلّ ذلك يفتح الباب أمام الدعاة والهداة ،  وقوى الأمة الإسلامية ورموزها وقادتها للأمل والعمل ،  حتى لا تصاب الأمة بالإحباط والتردّي .  نحن نشاهد الأمم الكبرى تتقدم علميا واقتصاديا ،  لكن ذلك يوجب علينا ألا نيأس من المستقبل ،  وأن نثق في قدرات أمّتنا على استعادة الكرّة .

وبعض علماء الاجتماع يذكرون أن التطوّر والتقدم دائري متحرّك ،  تقدم المسلمون في عصر النبوة والعصر الأموي العباسّي الأول ،  ثم تقهقروا ومرّ بهم ليل طويل ،  تقدم فيه الغرب وأمريكا وروسيا ،  ثم تضعضعت روسيا وتفككت ،  وليس ببعيد أن تعود الكرّة للعالم العربي والإسلامي لاسترداد المجد ،  والتفوق والتقدم ،  بيد أن ذلك مرهون بالأخذ بالأسباب ،  وبالعمل والأمل ،  وبالتوكل لا بالتواكل ،  والتوكل هو الأخذ بالأسباب ،  ثم الاعتماد على الله تعالى .

قال تعالى :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون } .  [ الجمعة : 10 ] .

وقال تعالى :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } .  [ الكهف :  30 ] .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  ما أكل أحد طعاما خيرا من أن يأكل من عمل يده ،  وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده  "   .

ويقول تعالى :  {  ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } .  [ يوسف :  87 ] .

فعلينا أن نحارب اليأس والقنوط ،  وأن نزرع الأمل وحبّ العمل ،  والاستشراف لمستقبل أفضل ،  ولا يشترط أن نجني نحن ثمار النصر ،  يكفي أن نعمل وأن نبني ،  وأن تُكمل الأجيال القادمة ما وضعنا أساسه وأقمنا أصوله .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  إذا قامت القيامة وفي يد أحدكم فسيلة يَغْرسها فليغرسها  "   .

وهذا الحديث يحثنا على العمل والأمل في سائر الأحوال والظروف ،  ودائما يعقب الليل ظهور الفجر ،  وأنوار الصباح ،  وقد انهزمت ألمانيا في الحرب العالمية ،  وكذلك اليابان ،  لكن الإصرار والعمل والأمل ،  والرغبة في التفوّق ،  جعلهما يستعيدان المجد والمكانة ،  ونحن أولى بالأمل في وجه الله القائل :  {  فإن مع العسر يسرا * إن مع العسر يسرا } .  [ الشرح :  5 ، 6 ] .

ويقول تعالى :  {  ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما } .  [ النساء :  104 ] .

ويقول تعالى :  {  حتى إذا استيئس الرسل وظنوا إنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فننجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين } .  [ يوسف :  110 ] .

وفي التفسير :  إن الله يمتحن المؤمنين بالشدّة والبلاء ،  تلك سنته في عباده ،  قال تعالى :  {  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب } .  [ البقرة :  214 ] .

فلله حكمة سامية في اختبار المرسلين ،  واختبار عباده المؤمنين ،  حتى إذا طال الظلام ،  واشتدت عوامل اليأس ،  ومرت بعض لحظات من الخوف والتوجُّس ،  ومرّت ولو لبرهة لحظات اليأس أو الخوف من تخلّف النصر ،  أو تكذيب الأتباع أنفسهم ،  عند هذه الشدّة يأتي نصر الله ووعده الصادق في نصر المؤمنين ،  وهزيمة المجرمين المكذّبين .

وصدق الله العظيم :  {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون * وإن جندنا لهم الغالبون } .