المفردات :

مصبحين ،  وبالليل ،  داخلين في الصباح والمساء ،  أي نهارا وليلا .

التفسير :

137- 138- {  وإنكم لتمرون عليهم مصبحين* وبالليل أفلا تعقلون } .

وكان أهل مكة يسيرون في تجارتهم إلى الشام ،  ويمرون على سدوم في طريقهم ،  فلفت القرآن أنظارهم إلى أنهم يمرون على هذه القرية صباحا أو مساء أفلا تتعظون بهم ،  وتستخدمون عقولكم ،  في أن هؤلاء هلكوا بسبب مخالفة رسولهم ،  وعدم إيمانهم بربهم ،  وأنتم تفعلون نفس فعلهم ،  وتستحقون مثل هذه العقوبة ،  أو تبادروا بالتوبة على الله تعالى ،  والإيمان برسوله محمد صلى الله عليه وسلم .

وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى غزوة تبوك على مشارف الروم ،  ومرّ بالطريق على قرية ثمود ،  فحنى رأسه ،  واستحث راحلته ،  وأسرع في السير ،  وقال لأصحابه :   "  لا تمروا على قرى القوم الذين ظلموا أنفسهم ،  إلا وأنتم مشفقون أن يصيبكم ما أصابهم  "  .

وقد قال صلى الله عليه وسلم  "  ملعون من عَمِل عمل قوم لوط  "   .

وقال صلى الله عليه وسلم  "  إن الله لا يستحي من الحق ،  لا تجامعوا النساء في حشاشتهن  "   أي :  في أدبارهن ،  وقد حرم الإسلام جماع المرأة في دبرها ،  وحرّم الإسلام المثلية الجنسية ،  وهي استغناء الرجال بالرجال ،  واستغناء النساء بالنساء ،  لأن ذلك شذوذ جنسي ،  وخروج على فطرة الله التي فطر الناس عليها ،  فالله عز وجل خلق الزوجين الذكر والأنثى ،  في النّبات والحيوان والإنسان ،  وعن طريق التلقيح بين الذكر والأنثى يتم الإخصاب والتوالد ،  وتعمر الأرض ،  ويتم التناسل ،  كما خلق الله صدْر الرجل وصدْر الأنثى بصورة يتم معها التقابل والإمتاع ،  والمودة والرحمة ،  والاستمتاع الحلال .

قال صلى الله عليه وسلم :   "  في بضع أحدكم صدقة  "  فقلنا :  يا رسول الله ،  يأتي أحدنا شهوته فيكون له ثواب ؟  قال :   "  أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه عقاب  "  قلنا :  نعم ،  قال :   "  فكذلك لو وضعها في حلال كان له ثواب  "   .

إن أوروبا وأمريكا وغيرها من البلدان ذاقت العلقم من جراء الإيدز ،  وعادت هذه البلاد إلى التحذير من العلاقة الجنسية غير المشروعة طلبا للوقاية من نقل الأمراض ،  وقد سبق الإسلام حين حرّم الزنا ،  وحث على العفة والاستقامة ،  وشجع الزواج الحلال ،  وبناء الأسرة والعشرة بالمعروف ،  وكل ما من شأنه إسعاد الرجل والمرأة ،  وإقامة أسرة سعيدة آمنة مطمئنة نفسيا وجنسيا وسلوكيا وأخلاقيا ودينيا ،  تتمتع بالمودة والرحمة والألفة والانسجام .

قال تعالى :  {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة عن ذلك لآيات لقوم يتفكرون } .  [ الروم :  21 ] .