{ مِنَ الذين أُوتُواْ الكتاب } بيان للذين مع ما في حيزه .   نفى عنهم الإيمان بالله لأنّ اليهود مثنية والنصارى مثلثة .   وإيمانهم باليوم الآخر لأنهم فيه على خلاف ما يجب وتحريم ما حرّم الله ورسوله ؛ لأنهم لا يحرمون ما حرم في الكتاب والسنة .   وعن أبي روق : لا يعملون بما في التوراة والإنجيل ،   وأن يدينوا دين الحق ،   وأن يعتقدوا دين الإسلام الذي هو الحق وما سواه الباطل .   وقيل : دين الله ،   يقال : فلان يدين بكذا إذا اتخذه دينه ومعتقده .   سميت جزية ؛ لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي يقضوه ،   أو لأنّهم يجزون بها من منّ عليهم بالإعفاء عن القتل { عَن يَدٍ } إما أن يراد يد المعطي أو الآخذ فمعناه على إرادة يد المعطي حتى يعطوها عن يد : أي عن يد مؤاتية غير ممتنعة لأنّ من أبى وامتنع لم يعط يده ،   بخلاف المطيع المنقاد ،   ولذلك قالوا : أعطى بيده .   إذا انقاد وأصحب .   ألا ترى إلى قولهم : نزع يده عن الطاعة ،   كما يقال : خلع ربقة الطاعة عن عنقه ،   أو حتى يعطوها عن يد إلى يد نقداً غير نسيئة ،   لا مبعوثاً على يد أحد .   ولكن عن يد المعطي إلى يد الأخذ ،   وأما على إرادة يد الآخذ فمعناه حتى يعطوها عن يد قاهرة مستولية ،   أو عن إنعام عليهم .   لأنّ قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة عليهم { وَهُمْ صاغرون } أي تؤخذ منهم على الصغار والذل .   وهو أن يأتي بها بنفسه ماشياً غير راكب ،   ويسلمها وهو قائم - والمتسلم جالس ،   وأن يتلتل تلتلة ويؤخذ بتلبيبه ،   ويقال له : أدّ الجزية ،   وإن كان يؤدّيها ويزخ في قفاه ،   وتسقط بالإسلام عند أبي حنيفة ولا يسقط به خراج الأرض .   واختلف فيمن تضرب عليه ،   فعند أبي حنيفة : تضرب على كل كافر من ذمي ومجوسي وصابىء وحربي ،   إلاّ على مشركي العرب وحدهم .   روى الزهري : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح عبدة الأوثان على الجزية ،   إلاّ من كان من العرب وقال لأهل مكّة : « هل لكم في كلمة إذا قلتموها دانت لكم بها العرب وأدّت إليكم العجم الجزية  » ،   وعند الشافعي لا تؤخذ من مشركي العجم .   والمأخوذ عند أبي حنيفة في أوّل سنة من الفقير الذي له كسب : اثنا عشر درهماً .   ومن المتوسط في الغني : ضعفها ،   ومن المكثر : ضعف الضعف ثمانية وأربعون ،   ولا تؤخذ من فقير لا كسب له .   وعند الشافعي : يؤخذ في آخر السنة من كل واحد دينار ،   فقيراً كان أو غنياً ،   كان له كسب أو لم يكن .  <br />
<br />
