وقوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } يقول :  ويمنعون الناس منافع ما عندهم ،   وأصل الماعون من كلّ شيء منفعته ،   يقال للماء الذي ينزل من السحاب :  ماعون ،   ومنه قول أعشى بني ثعلبة .

بأَجْوَدَ مِنْهُ بِمَاعُونِهِ *** إذَا ما سَماؤُهُمُ لَمْ تَغِمْ

وقال آخر يصف سحابا :

*** يَمُجّ صَبِيرُهُ المَاعُونَ صَبّا ***

وقال عَبيد الراعي :

قَوْمٌ على الإسْلامِ لَمّا يَمْنَعوا *** ما عُونَهُمْ وَيُضَيّعوا التّهْليلا

يعني بالماعون :  الطاعة والزكاة .

واختلف أهل التأويل في الذي عُنِي به من معاني الماعون في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عُنِيَ به الزكاة المفروضة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه ،   في قوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  الزكاة .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه :  المَاعُونَ :  الزكاة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   عن عليّ رضي الله عنه قال :  المَاعُونَ :  الزكاة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن عليّ رضي الله عنه {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  يمنعون زكاة أموالهم .

حدثني محمد بن عمارة وأحمد بن هشام قالا :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   عن عليّ رضي الله عنه {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  الزكاة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  المَاعُونَ } قال :  الزكاة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن عليّ ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   أن عليا رضي الله عنه كان يقول :  المَاعُونَ :  الصدقة المفروضة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  وَيَمنَعُونَ المَاعُونَ } أن عليا رضي الله عنه قال :  هي الزكاة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر ،   قال :  المَاعُونَ :  الزكاة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي المُغيرة ،   قال :  سأل رجل ابن عمر عن الماعون ،   قال :  هو المال الذي لا يؤدّى حقه .   قال :  قلت :  إن ابن أمّ عبد يقول :  هو المتاع الذي يتعاطاه الناس بينهم ،   قال :  هو ما أقول لك .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سلمة ،   قال :  سمعت أبا المُغيرة قال :  سألت ابن عمر ،   عن الماعون ،   فقال :  هو منع الحقّ .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل ،   عن سلمة بن كهيل ،   قال :  سُئل ابن عمر عن الماعون ،   فقال :  هو الذي يُسأل حقّ ماله ويمنعه ،   فقال :  إن ابن مسعود يقول :  هو القدر والدلو والفأس ،   قال :  هو ما أقول لكم .

حدثني هارون بن إدريس الأصمّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   عن إسماعيل بن خالد ،   عن سلمة بن كهيل ،   أن ابن عمر سُئل عن قول الله :  {  وَيمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  الذي يُسأل مال الله فيمنعه ،   فقال الذي سأله ،   فإن ابن مسعود يقول :  هو الفأس والقدر ،   قال ابن عمر :  هو ما أقول لك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن إسماعيل بن خالد ،   عن سلمة بن كهيل ،   قال :  سأل رجل ابن عمر عن الماعون ،   فذكر مثله .

حدثني سليمان بن محمد بن معدي كرب الرّعَيني ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  ثني سلمة بن كهيل ،   قال :  سمعت أبا المغيرة :  رجلاً من بني أسد ،   قال :  سألت عبد الله بن عمر عن الماعون ،   قال :  هو منع الحقّ ،   قلت :  إن ابن مسعودٍ قال :  هو منع الفأس والدلو .   قال :  هو منع الحقّ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي المغيرة ،   عن ابن عمر قال :  هي الزكاة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن السّديّ ،   عن أبي صالح ،   عن عليّ ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا جابر بن زيد بن رفاعة ،   عن حسان بن مخارق ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  المَاعُونَ :  الزكاة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة والحسن :  الماعون :  الزكاة المفروضة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسماعيل ،   عن أبي عمر ،   عن ابن الحنفية رضي الله عنه قال :  هي الزكاة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  الزكاة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  هم المنافقون يمنعون زكاة أموالهم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  المَاعُونَ :  الزكاة المفروضة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا محمد بن عقبة ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  منعوا صدقات أموالهم ،   فعاب الله عليهم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن {  الّذِينَ هُمْ يُراءُونَ وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  هو المنافق الذي يمنع زكاة ماله ،   فإن صلى رأى ،   وإن فاتته لم يَأس عليها .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سلمة ،   عن الضحاك ،   قال :  هي الزكاة .

وقال آخرون :  هو ما يتعاوَرُهُ النّاس بينهم من مثل الدّلو والقِدر ونحو ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا ابن أبي إدريس ،   عن الأعمش ،   عن الحكم بن يحيى بن الجزار ،   عن أبي العبيدين ،   أنه قال لعبد الله :  أخبرني عن الماعون ؟  قال :  هو ما يتعاوره الناس بينهم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   قال :  سمعت يحيى بن الجزار يحدّث عن أبي العبيدين :  رجل من بني تميم ضرير البصر ،   وكان يسأل عبد الله بن مسعود ،   وكان ابن مسعود يعرف له ،   فسأل عبد الله عن الماعون ،   فقال عبد الله :  إن من الماعون منع الفأس والقدر والدلو ،   خصلتان من هؤلاء الثلاث ،   قال شعبة :  الفأس ليس فيه شكّ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا الوليد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم بن عتيبة ،   عن يحيى بن الجزار ،   عن أبي العبيدين ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عليَة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم بن عتيبة ،   عن يحيى بن الجزار ،   أن أبا العبيدين :  رجلا من بني تميم ،   كان ضرير البصر ،   سأل ابن مسعود عن الماعون ،   فقال :  هو منع الفأس والدلو ،   أو قال :  منع الفأس والقدر .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن الحكم ،   عن يحيى بن الجزار ،   أن أبا العبيدين سأل ابن مسعود ،   عن الماعون ،   قال :  هو ما يتعاوره الناس بينهم ،   الفأس والقدر والدلو .

حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   قال :  حدثنا أبو الجوّاب ،   عن عمار بن رزيق ،   عن أبي إسحاق ،   عن حارثة بن مضرب ،   عن أبي العبيدين ،   عن عبد الله ،   كنا أصحاب محمد نحدّث أن الماعون :  القدر والفأس والدلو .   قال أبو بكر :  قال أبو الجوّاب ،   وخالفه زهير بن معاوية فيما :

حدثنا به الحسن الأشيب ،   قال :  حدثنا زُهَير ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   عن حارثة ،   عن أبي العبيدين ،   حدثني محمد بن عبيد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن حارثة ،   عن أبي العبيدين وسعيد بن عياض ،   عن عبد الله ،   قال :  كنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم نتحدّث أن الماعون :  الدلو والفأس والقدر ،   لا يستغنى عنهنّ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن ابن أبي إسحاق ،   عن سعد بن عياض ،   قال أبو موسى :  هكذا قال غُنْدَر عن أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قالوا :  إن من الماعون :  الفأس والدلو والقدر .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن عياض ،   يحدّث عن أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم بمثله .

قال :  ثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت سعد بن عياض ،   يحدّث عن أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا خلاد ،   قال :  أخبرنا النضر ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   قال :  أخبرنا أبو إسحاق ،   عن حارثة بن مضرب ،   عن أبي العبيدين ،   قال :  قال عبد الله :  الماعون :  القدر والفأس والدلو .

حدثنا خلاد ،   قال :  أخبرنا النضر ،   قال :  أخبرنا المسعوديّ ،   قال :  أخبرنا سلمة بن كهيل ،   عن أبي العبيدين ،   وكانت به زمانة ،   وكان عبد الله يعرف له ذلك ،   فقال :  يا أبا عبد الرحمن ما الماعون ؟  قال :  ما يتعاطى الناس بينهم من الفأس والقدر والدلو وأشباه ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مسلم ،   عن أبي العبيدين ،   أنه سأل ابن مسعود ،   عن الماعون ،   فقال :  ما يتعاطاه الناس بينهم .

قال :  ثنا مهران ،   عن الحسن وسلمة بن كهيل ،   عن أبي العبيدين ،   عن ابن مسعود ،   قال :  الفأس والدلو والقدر وأشباهه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربيّ ،   عن المسعوديّ ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي العبيدين ،   أنه سأل ابن مسعود ،   عن قوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } فذكر نحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم التيمي ،   عن الحارث بن سويد ،   عن ابن مسعود ،   قال :  الفأس والقدر والدلو .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم التيميّ ،   عن الحارث بن سويد ،   عن عبد الله قال :  المَاعُونَ :  منع الفأس والقدر والدلو .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن الحرث بن سويد ،   عن عبد الله ،   أنه سُئل عن الماعون ،   قال :  ما يتعاوره الناس بينهم :  الفأس والدلو وشبهه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مالك بن الحرث ،   عن ابن مسعود ،   قال :  الدلو والفأس والقدر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن عياض ،   عن أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  الماعون :  الفأس والقدر والدلو .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   قال :  سُئل عبد الله عن الماعون ،   قال :  ما يتعاوره الناس بينهم ،   الفأس والقدر والدلو وشبهه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم أنه قال :  هو عارية الناس :  الفأس والقدر والدلو ونحو ذلك ،   يعني الماعون .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله ،   بمثله .

قال :  ثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس مثله ،   قال :  الفأس والدلو .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت الأسديّ ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس قال :  المَاعُونَ :  العارية .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  هو العارية .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  الماعُونَ } قال :  متاع البيت .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا إسماعيل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   أراه عن ابن عباس «شكّ أبو كُرَيب » {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  المتاع .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  أخبرنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال ابن عباس :  هو متاع البيت .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  يمنعونهم العارية ،   وهو الماعون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  اختلف الناس في ذلك ،   فمنهم من قال :  يمنعون الزكاة ،   ومنهم من قال :  يمنعون الطاعة ،   ومنهم من قال :  يمنعون العارية .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  لم يجىء أهلها بعد .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال ابن عباس :  المَاعُونَ :  ما يتعاطى الناس بينهم .

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  أخبرنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا ليث ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحرث ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه :  الماعون :  منع الزكاة والفأس والدلو والقدر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم النبيل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جُبير قال :  الماعون :  العارية .

حدثني أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن أبي مالك ،   في قول الله :  {  وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ } قال :  الدلو والقدر والفأس .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   قال :  كنا مع نبينا صلى الله عليه وسلم ونحن نقول :  الماعون :  منع الدلو وأشباه ذلك .

وقال آخرون :  الماعون :  المعروف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن إبراهيم السلمي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا محمد بن رفاعة ،   قال :  سمعت محمد بن كعب يقول :  الماعون :  المعروف .

وقال آخرون :  الماعون :  هو المال .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن حرب ،   قال :  حدثنا موسى بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  الماعون ،   بلسان قريش :  المال .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن الزهريّ ،   قال :  الماعون :  بلسان قريش :  المال .

وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب ،   إذ كان الماعون هو ما وصفنا قبل ،   وكان الله قد أخبر عن هؤلاء القوم ،   وأنهم يمنعونه الناس ،   خبرا عاما ،   من غير أن يخصّ من ذلك شيئا ،   أن يقال :  إن الله وصفهم بأنهم يمنعون الناس ما يتعاورونه بينهم ،   ويمنعون أهل الحاجة والمسكنة ما أوجب الله لهم في أموالهم من الحقوق ؛  لأن كلّ ذلك من المنافع التي ينتفع بها الناس بعضهم من بعض .