وقوله :  {  فَوَيْلٌ لِلْمُصَلّينَ الّذِين هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } يقول تعالى ذكره :  فالوادي الذي يسيل من صديد أهل جهنم للمنافقين الذين يصلون ،   لا يريدون الله عزّ وجلّ بصلاتهم ،   وهم في صلاتهم ساهون إذا صلوها .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } فقال بعضهم :  عُنِي بذلك أنهم يؤخّرونها عن وقتها ،   فلا يصلونها إلا بعد خروج وقتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا سكن بن نافع الباهلي ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن خلف بن حَوْشَبِ ،   عن طلحة بن مُصَرّف ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  قلت لأبي ،   أرأيت قول الله عزّ وجلّ :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } :  أيه تركها ؟  قال :  لا ،   ولكن تأخيرها عن وقتها .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن هشام الدّسْتَوائي ،   قال :  حدثنا عاصم بن بهدلة .   عن مصعب بن سعد ،   قال :  قلت لسعد :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } :  أهو ما يحدّث به أحدنا نفسه في صلاته ؟  قال :  لا ،   ولكن السهو أن يؤخّرها عن وقتها .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن مصعب بن سعد {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  السهو :  الترك عن الوقت .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عمران بن تمام البُنَانيّ ،   قال :  حدثنا أبو جمرة الضّبَعِيّ نصر بن عمران ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  الذين يؤخّرونها عن وقتها .

وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن ابن أبزى :  {  فويل للمصلين الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  الذين يُؤّخرون الصلاة المكتوبة ،   حتى تخرج من الوقت أو عن وقتها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  الترك لوقتها .

حدثني أبو السائب ،   قال :  ثني أبو معاوية ،   عن الأَعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   في قوله :  {  الّذِينَ هُم عَنْ صْلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  تضييع مِيقاتها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  ترك المكتوبة لوقتها .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا يحيى بن أيوب ،   قال :  أخبرني ابن زَحْر ،   عن الأعمش ،   عن مسلم بن صبيح {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } الذين يضيعونها عن وقتها .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك أنهم يتركونها فلا يصلونها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  فَوَيْلٌ لِلْمُصَلّينَ الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } فهم المنافقون كانوا يراؤون الناس بصلاتهم إذا حضروا ،   ويتركونها إذا غابوا ،   ويمنعونهم العارية بغضا لهم ،   وهو الماعون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  هم المنافقون يتركون الصلاة في السرّ ،   ويصلون في العلانية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  الترك لها .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك أنهم يتهاونون بها ،   ويتغافلون عنها ويَلْهُونَ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  لاهون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } :  غافلون .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة {  عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  ساهٍ عنها ،   لا يبالي صلّى أم لم يصلّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ } ساهُونَ يصلون ،   وليست الصلاة من شأنهم .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  يتهاونون .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب بقوله :  ساهُونَ :  لاهون يتغافلون عنها ،   وفي اللهو عنها والتشاغل بغيرها ،   تضييعها أحيانا ،   وتضييع وقتها أخرى .   وإذا كان ذلك كذلك صحّ بذلك قول من قال :  عُنِي بذلك ترك وقتها ،   وقول من قال :  عُنِي به تركها ،   لما ذكرت من أن في السهو عنها المعاني التي ذكرت .

وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك خبران يؤيدان صحة ما قلنا في ذلك :

أحدهما ما حدثني به زكريا بن أبان المصريّ ،   قال :  حدثنا عمرو بن طارق ،   قال :  حدثنا عكرِمة بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عُمَير ،   عن مصعب بن سعد ،   عن سعد بن أبي وقاص ،   قال :  سألت النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   عن {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } قال :  «هم الذين يؤخّرون الصلاة عن وقتها » .

والآخر منهما ما حدثني به أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا معاوية بن هشام ،   عن شبيان النحويّ ،   عن جابر الجُعْفِيّ ،   قال :  ثني رجل ،   عن أبي بَرْزة الأسلميّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لما نزلت هذه الاَية :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } :  «الله أكبرُ هذه خيرٌ لكم من أن لو أُعطيَ كلّ رجل منكم مثلَ جميع الدنيا ،   هو الذي إن صلى لم يرجُ خير صلاته ،   وإن تركها لم يخف ربه » .

حدثني أبو عبد الرحيم البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سمعت عمر بن سليمان يحدّث عن عطاء بن دينار أنه قال :  الحمد لله الذي قال :  {  الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهُونَ } .

وكلا المعنيين اللذين ذكرت في الخبرين اللذين روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم محتمل عن معنى السهو عن الصلاة .