قوله تعالى :  " كلا "  أي ليس الأمر على ما يظنه أبو جهل .    " لا تطعه "  أي فيما دعاك إليه من ترك الصلاة .    " واسجد "  أي صل لله  " واقترب "  أي تقرب إلى اللّه جل ثناؤه بالطاعة والعبادة .   وقيل : المعنى : إذا سجدت فاقترب من اللّه بالدعاء .   روى عطاء عن أبي هريرة قال : قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم : ( أقرب ما يكون العبد من ربه ،   وأحبه إليه ،   جبهته في الأرض ساجدا لله ) .

قال علماؤنا : وإنما كان ذلك لأنها نهاية العبودية والذلة ،   ولله غاية العزة ،   وله العزة التي لا مقدار لها ،   فكلما بعدت من صفته ،   قربت من جنته ،   ودنوت من جواره في داره .   وفي الحديث الصحيح : أن النبي صلى اللّه عليه وسلم قال : [ أما الركوع فعظموا فيه الرب .   وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء ،   فإنه قمن أن يستجاب لكم ] .   ولقد أحسن من قال :

وإذا تذللت الرقاب تواضُعًا *** منا إليك فعِزُّهَا في ذُلِّهَا

وقال زيد بن أسلم : اسجد أنت يا محمد مصليا ،   واقترب أنت يا أبا جهل من النار .

قوله تعالى :  " واسجد "  هذا من السجود .   يحتمل أن يكون بمعنى السجود في الصلاة ،   ويحتمل أن يكون سجود التلاوة في هذه السورة .   قال ابن العربي :  " والظاهر أنه سجود الصلاة "  لقوله تعالى :  " أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى - إلى قوله - كلا لا تطعه واسجد واقترب "  ،   لولا ما ثبت في الصحيح من رواية مسلم وغيره من الأئمة عن أبي هريرة أنه قال : سجدت مع رسول الله صلى اللّه عليه وسلم  في  " إذا السماء انشقت "  [ الإنشقاق : 1 ] ،   وفي  " اقرأ باسم ربك الذي خلق "  [ العلق : 1 ] سجدتين ،   فكان هذا نصا على أن المراد سجود التلاوة .   وقد روى ابن وهب ،   عن حماد بن زيد ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن زر بن حبيش ،   عن علي بن أبي طالب رضي اللّه عنه ،   قال : عزائم السجود أربع :  " ألم "  و " حم تنزيل من الرحمن الرحيم "  و " النجم "  و " اقرأ باسم ربك "  .   وقال ابن العربي : وهذا إن صح يلزم عليه السجود الثاني من سورة  " الحج "  ،   وإن كان مقترنا بالركوع ؛ لأنه يكون معناه اركعوا في موضع الركوع ،   واسجدوا في موضع السجود .   وقد قال ابن نافع ومطرف : وكان مالك يسجد في خاصة نفسه بخاتمة هذه السورة من  " اقرأ باسم ربك "  وابن وهب يراها من العزائم .

قلت : وقد روينا من حديث مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال : لما أنزل اللّه تعالى  " اقرأ باسم ربك الذي خلق "  [ العلق : 1 ] قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم لمعاذ : [ اكتبها يا معاذ ] فأخذ معاذ اللوح والقلم والنون - وهي الدواة - فكتبها معاذ ،   فلما بلغ  " كلا لا تطعه واسجد واقترب "  سجد اللوح ،   وسجد القلم ،   وسجدت النون ،   وهم يقولون : اللهم ارفع به ذكرا ،   اللهم احطط به وزرا ،   اللهم اغفر به ذنبا .   قال معاذ : سجدت ،   وأخبرت رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ،   فسجد .

ختمت السورة .   والحمد لله على ما فتح ومنح وأعطى .   وله الحمد والمنة .