قوله تعالى :  " فليدع ناديه "  أي أهل مجلسه وعشيرته ،   فليستنصر بهم .    " سندع الزبانية "  أي الملائكة الغلاط الشداد - عن ابن عباس وغيره - واحدهم زبني .   قاله الكسائي .   وقال الأخفش : زابن .   أبو عبيدة : زبنية .   وقيل : زباني .   وقيل : هو اسم للجمع ،   كالأبابيل والعباديد .   وقال قتادة : هم الشرط في كلام العرب .   وهو مأخوذ من الزبن وهو الدفع ،   ومنه المزابنة في البيع .   وقيل : إنما سموا الزبانية لأنهم يعملون بأرجلهم ،   كما يعملون بأيديهم ،   حكاه أبو الليث السمرقندي - رحمه اللّه - قال : وروي في الخبر أن النبي صلى اللّه عليه وسلم لما قرأ هذه السورة ،   وبلغ إلى قوله تعالى :  " لنسفعا بالناصية "  قال أبو جهل : أنا أدعو قومي حتى يمنعوا عني ربك .   فقال اللّه تعالى :  " فليدع ناديه ،   سندع الزبانية "  .   فلما سمع ذكر الزبانية رجع فزعا ،   فقيل له : خشيت منه .   قال : لا ،   ولكن رأيت عنده فارسا يهددني بالزبانية .   فما أدري ما الزبانية ،   ومال إلي الفارس ،   فخشيت منه أن يأكلني .   وفي الأخبار أن الزبانية رؤوسهم في السماء وأرجلهم في الأرض ،   فهم يدفعون الكفار في جهنم ،   وقيل : إنهم أعظم الملائكة خلقا ،   وأشدهم بطشا .   والعرب تطلق هذا الاسم على من اشتد بطشه .   قال الشاعر :

مطاعيمُ في القُصْوَى مطاعينُ في الوَغَى*** زبانيةٌ غُلْب عِطَامٌ حُلُومُهَا

وعن عكرمة عن ابن عباس :  " سندع الزبانية "  قال : قال أبو جهل : لئن رأيت محمدا يصلي لأطأن على عنقه .   فقال النبي صلى اللّه عليه وسلم : ( لو فعل لأخذته الملائكة عيانا ) .   قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب .   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : مر أبو جهل على النبي صلى اللّه عليه وسلم وهو يصلي عند المقام ،   فقال : ألم أنهك عن هذا يا محمد فأغلظ له رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ،   فقال أبو جهل : بأي شيء تهددني يا محمد ،   واللّه إني لأكثر أهل الوادي هذا ناديا ،   فأنزل اللّه عز وجل :  " فليدع ناديه .   سندع الزبانية "  .   قال ابن عباس : واللّه لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب من ساعته .   أخرجه الترمذي بمعناه ،   وقال : حسن غريب صحيح .   والنادي في كلام العرب : المجلس الذي ينتدي فيه القوم ،   أي يجتمعون ،   والمراد أهل النادي ،   كما قال جرير :

لهم مجلسٌ صُهْبُ السِّبَالِ أذِلَّةٌ

وقال زهير :

وفيهمْ مقاماتٌ حسان وُجُوههم

وقال آخر :

واسْتَبَّ بعدك يا كُلَيْبُ المجلِسُ

وقد ناديت الرجل أناديه إذا جالسته .   قال زهير :

وجارُ البيتِ والرجلُ المنادي *** أمامَ الحي عقدُهُمَا سَوَاءُ