قوله تعالى :  {  وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم } الآية 22<br />
عن معاوية بن حيدة رضي الله ،   عنه قال :  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :   " تحشرون ههنا وأومأ بيده إلى الشام ،   مشاة وركبانا على وجوهكم ،   وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام ،   إن أول ما يعرب ،   عن أحدكم فخذه وكفه وتلا رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  {  وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم } .  <br />
عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال :  لابن الأزرق :  إن يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون ولا يعتذرون ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم فيختصمون ،   فيجحد الجاحد بشركه بالله تعالى فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهودا من أنفسهم جلودهم ،   وأبصارهم ،   وأيديهم وأرجلهم ،   ويختم على أفواههم ،   ثم تفتح الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول :  {  أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون } فتقر الألسنة بعد .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا علي بن قادم حدثنا شريك ،   عن عبيد المكتب ،   عن الشعبي ،   عن أنس بن مالك رضي الله ،   عنه قال :  ضحك رسول الله  صلى الله عليه وسلم  ذات يوم وتبسم فقال :   " ألا تسألوني ،   عن أي شيء ضحكت ؟  "  قالوا :  يا رسول الله من أي شيء ضحكت ؟  قال  " عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة ،   يقول :  أي ربي أليس وعدتني أن لا تظلمني ؟  قال :  بلى فيقول :  فإني لا أقبل على شاهدا إلا من نفسي فيقول الله تبارك وتعالى :  أو ليس كفى بي شهيدا ،   وبالملائكة الكرام الكاتبين ؟   !  قال :  فيردد هذا الكلام مرارا قال :  فيختم على فيه ،   وتتكلم أركانه بما كان يعمل فيقول :  بعدا لكن وسحقا ،   عنكن كنت أجادل "  .  <br />
حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إسماعيل ابن علية ،   عن يونس بن عبيد ،   عن حميد بن هلال قال :  قال أبو بردة قال أبو موسى :  ويدعى الكافر والمنافق للحساب فيعرض عليه ربه عز وجل عمله فيجحد ويقول :  أي رب وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم أعمل !  فيقول له الملك :  أما عملت كذا في يوم كذا في مكان كذا ؟  فيقول :  لا وعزتك أي رب ما عملته فإذا فعل ذلك ختم على فيه قال الأشعري :  فإني لأحسب أول ما ينطق منه فخذه اليمنى .  <br />
حدثنا أبي حدثنا أحمد بن إبراهيم ،   ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث :  سمعت أبي :  حدثنا علي بن زيد ،   عن مسلم بن صبيح أبي الضحى ،   عن ابن عباس :  أنه قال لابن الأزرق :  إن يوم القيامة يأتي على الناس منه حين لا ينطقون ،   ولا يعتذرون ،   ولا يتكلمون حتى يؤذن لهم ،   ثم يؤذن لهم ،   فيختصمون فيجحد الجاحد بشركه بالله فيحلفون له كما يحلفون لكم فيبعث الله عليهم حين يجحدون شهداء من أنفسهم جلودهم وأبصارهم وأيديهم وأرجلهم ويختم على أفواههم ،   ثم يفتح لهم الأفواه فتخاصم الجوارح فتقول :  {  أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون } فتقر الألسنة بعد الجحود .  <br />
حدثنا أبي ،   حدثنا سويد بن سعيد ،   حدثنا يحيى بن سليم الطائفي ،   عن ابن خيثم ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله قال :  لما رجعت إلى النبي  صلى الله عليه وسلم  مهاجرة البحر قال :   " ألا تحدثون بأعاجيب ما رأيتم بأرض الحبشة ؟  فقال فتية منهم :  بلى يا رسول الله بينا نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائز رهابينهم تحمل على رأسها قلة من ماء فمرت بفتى منهم ،   فجعل إحدى يديه بين كفيها ثم دفعها ،   فخرت على ركبتيها فانكسرت قلتها ،   فلما ارتفعت التفتت إليه فقالت :  سوف تعلم يا غدر إذا وضع الله الكرسي ،   وجمع الأولين والآخرين ،   وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون ،   فسوف تعلم كيف أمري وأمرك ،   عنده غدا ؟  قال :  يقول رسول الله  صلى الله عليه وسلم   " صدقت ،   صدقت كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم ؟  "  .