قوله تعالى :

 ( يأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم )

قال الشيخ الشنقيطي :  قد يتوهَّم الجاهلُ من ظاهر هذه الآية الكريمة عدمَ وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  ولكن نفس الآية فيها الإشارة إلى أن ذلك فيما إذا بلغ جهده ،  فلم يقبل منه المأمور ،  وذلك في قوله :  ( إذا اهتديتم ) ،  لأن من ترك الأمر بالمعروف لم يهتد .  ومما يدل على أنَّ تارك الأمر بالمعروف غيرُ مهتدٍ  ؛  أن الله تعالى أقسم أنه في خُسْرٍ في قوله تعالى :  ( والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ) .  فالحق وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  وبعدَ أداءِ الواجبِ لا يضرُّ الآمرَ ضلالُ من ضَلَّ .  وقد دلت الآيات كقوله تعالى ( واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منك خاصة ) ،  والأحاديث على أن الناس إن لم يأمروا بالمعروف ،  ولم ينهوا عن المنكر ،  عمهم الله بعذاب من عنده .

قال مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،  حدثنا وكيع عن سفيان .  ح وحدثنا محمد بن المثنى ،  حدثنا محمد بن جعفر ،  حدثنا شعبة ،  كلاهما عن قيس بن مسلم ،  عن طارق بن شهاب .  وهذا حديث أبي بكر .  قال :  أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان ،  فقام إليه رجل فقال :  الصلاة قبل الخطبة .  فقال :  قد ترك ما هنالك .  فقال أبو سعيد :  أما هذا فقد قضى ما عليه ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من رأى منكم منكرا فليُغيِّره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  فإن لم يستطع فبقلبه ،  وذلك أضعف الإيمان "  .

( الصحيح :  1/69ح49-ك الإيمان ،  ب بيان كون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الإيمان .  .  .  ) .

قال ابن ماجة : حدثنا علي بن محمد ،  ثنا وكيع ،  عن إسرائيل ،  عن أبي إسحاق ،  عن عبيد الله بن جرير ،  عن أبيه ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ،  هم أعز منهم وأمنع ،  لا يُغيِّرون ،  إلا عَمَّهم الله بعقاب "  .

( السنن :  ح 4009-الفتن ،  ب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) ،  وأخرجه أحمد وأبو داود من طريقين ،  عن جرير به نحوه ( المسند :  4/366 ،  364 ،  363 ،  361 ) ،  ( السنن :  4/122- -الملاحم ،  ب الأمر والنهي ) ،  وقد رواه شعبة عن أبي إسحاق كذلك ،  وصححه ابن حبان ( الإحسان :  1/259ح300 ) ،  وأيضا صححه الألباني ( صحيح الجامع :  رقم 5749 ) ،  وحسنه السيوطي ( الجامع الصغير مع فيض القدير :  5/493ح8085 ) .

قال أبو داود : حدثنا وهب بن بقية ،  عن خالد .  ح وثنا عمرو بن عون ،  أخبرنا هشيم المعني ،  عن إسماعيل ،  عن قيس ،  قال :  قال أبو بكر بعد أن حَمِد الله وأثنى عليه :  يا أيها الناس ،  إنكم تقرأون هذه الآية ،  وتضعونها على غير مواضعها ،  ( عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) ،  قال :  عن خالد :  وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه ،  أوشك أن يعمهم الله بعقاب "  .  وقال عمرو ،  عن هشيم :  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما من قوم يُعمَل فيهم بالمعاصي ،  ثم يقدرون على أن يُغيِّروا ،  ثم لا يُغيِّروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب "  .

قال أبو داود :  ورواه كما قال خالد أبو أسامة وجماعة ،  وقال شعبة فيه :  " ما من قوم يُعمَل فيهم بالمعاصي ،  هم أكثرُ مِمَّن يعمله  "  .

( السنن :  4 / 122 ح4338 - ك الملاحم ،  5/257ح3057 - ك التفسير ،  ب ومن سورة المائدة ) ،  والضياء في ( المختارة :  1 / 146 - 147  ) من طريق يزيد بن هارون .  وابن ماجة ( السنن :  2 / 3271 ح 4005 - ك الفتن ،  ب الآمر بالمعروف والنهى عن المنكر ) من طريق ابن نمير وأبي أسامة ،  كلهم عن إسماعيل بن أبي خالد به ، وأخرجه أحمد ( المسند :  1 / 2  ) عن ابن نمير به ،  قال محققه : إسناد صحيح ( المسند :  1/160 ) ،  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان :  1 / 261 ح 304  ) ،  وأبو يعلى في ( المسند :  1/118ح 128  ) كلاهما من طريق شعبة ،  عن إسماعيل به .  قال الترمذي : حديث حسن صحيح . وقال الألباني : صحيح ( صحيح الترمذي :  ح 2448  ) ،  وصحح إسناده محقق مسند أبي يعلى .

قال الطبري : حدثنا محمد بن بشار ،  قال : حدثنا محمد بن جعفر وأبو عاصم قالا : حدثنا عوف ،  عن سوار بن شبيب قال :  كنت عند ابن عمر ،  إذ أتاه رجل جليد في العين ،  شديد اللسان ،  فقال : يا أبا عبد الرحمن ،  نحن ستة كلهم قد قرأ القرآن فأسرع فيه ،  وكلهم مجتهد لا يألوا ،  وكلهم بغيض إليه أن يأتى دناءة ،  وهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك  !  فقال رجل من القوم :  وأي دناءة تريد أكثر من أن يشهد بعضهم على بعض بالشرك  !  قال :  فقال الرجل :  إني لست إياك أسأل ،  أنا أسأل الشيخ ،  فأعاد على عبد الله الحديث ،  فقال عبد الله بن عمر :  لعلك ترى –لا أبا لك -أني سآمرك أن تذهب أن تقتلهم  !  عِظْهم وانْهَهم ،  فإن عصوك فعليك بنفسك ،  فإن الله تعالى يقول : ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ) .

( التفسير :  11/140ح12854 ) ،  ورجاله ثقات وإسناده صحيح ) .

قال ابن ماجة : حدثنا علي بن محمد ،  ثنا محمد بن فضيل ،  ثنا يحيى بن سعيد ،  ثنا عبد الله بن عبد الرحمن ،  أبو طوالة ،  ثنا نهار العبدي ،  أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الله ليسأل العبد يوم القيامة حتى يقول : ما منعك إذ رأيت المنكر أن تنكره ؟  فإذا لقَّن الله عبدا حُجَّته ،  قال :  يا رب رَجَوتُك ،  ،  وفَرَقْت من الناس "  .

( السنن  :  2/1332ح4017 - ك الفتن ،  ب قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ) ،  وأخرجه أحمد ( المسند :  3/77 ) من طريق وهيب ،  عن يحيى بن سعيد به .  قال العراقي :  رواه ابن ماجة من حديث أبي سعيد الخدري بسند جيد .  ( تخريج الإحياء :  3/1273ح1926 ) وقال البوصيري : إسناد صحيح .  .  . ( مصباح الزجاجة :  2/300  ) ،  وقال الألباني :  هذا إسناد جيد ( السلسلة الصحيحة :  ح929 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن ،  عن علي بن أبي طلحة ،  عن ابن عباس قوله :  ( عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) يقول :  أطيعوا أمري ،  واحفظوا وصيَّتي .