قوله تعالى :

 ( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون )

أخرج الطبري بسنده الحسن ،  عن علي بن أبي طلحة ،  عن ابن عباس قوله :  ( رجسٌ من عمل الشيطان ) يقول :  سخط .

قال البخاري :  حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ،  أخبرنا عيسى وابن إدريس ،  عن أبي حيان ،  عن الشعبي ،  عن ابن عمر قال :  سمعت عمر رضي الله عنه ،  على منبر النبي صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  "  أما بعد أيها الناس ،  إنه نزل تحريم الخمر ،  وهى من خمسة :  من العنب ،  والتمر ،  والعسل ،  والحنطة ،  والشعير .  والخمر ما خامر العقل "  .

( صحيح البخاري :  8/126ح4619 - ك التفسير - سورة المائدة ) .

قال البخاري :  حدثنا عبد الله بن يوسف ،  أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يَتُب منها حُرِمَهَا في الآخرة "  .

( صحيح البخاري 10/33ح5575 - ك الأشربة ،  قول الله تعالى ( إنما الخمر والميسر والأنصاب ) ) .

قال مسلم :  حدثنا سويد بن سعيد ،  حدثنا حفص بن ميسرة ،  عن زيد بن أسلم ،  عن عبد الرحمن بن وعلة ( رجل من أهل مصر ) ،  أنه جاء عبد الله بن عباس .  ح وحدثنا أبو الطاهر ( واللفظ له ) ،  أخبرنا ابن وهب ،  أخبرني مالك بن أنس وغيره ،  عن زيد بن أسلم ،  عن عبد الرحمن بن وعلة السبأي ( من أهل مصر ) ،  أنه سأل عبد الله بن عباس عما يعصر من العنب ؟  فقال ابن عباس :  إن رجلا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوِيةَ خمر .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هل علمت أن الله قد حرَّمها ؟   "  قال :  لا .  فَسَارَّ إنساناً .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " بم سارَرْتَهُ  ؟  "  .  فقال :  أمرتُه ببيعها .  فقال :  "  إن الذي حرَّم شُرْبَها حرَّم بيعَها "  .  قال :  ففتح المَزادَ حتى ذهب ما فيها .

( صحيح مسلم :  3/1206ح1579 - ك المساقاة ،  ب تحريم بيع الخمر ) .

وقال مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب ،  قالا :  حدثنا الحسن بن موسى ،  حدثنا زهير ،  حدثنا سماك بن حرب .  حدثني مصعب بن سعد عن أبيه ،  أنه نزلت فيه آياتٌ من القرآن قال :  حَلفَت أمُّ سعد أن لا تُكلِّمه أبدا حتى بدينه ،  ولا تأكل ولا تشرب .  قالت :  زعمتَ أن الله وصَّاك بوالديك ،  وأنا أمك ، وأنا آمرك بهذا .  قال :  مكثَتْ ثلاثاً حتى غُشِي عليها من الجهد .  فقام ابنٌ لها ،  يقال له عمارة ،  فسقاها ،  فجعلت تدعو على سعد .  فأنزل الله عز وجل في القرآن هذه الآية :  ( ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير ) لقمان :  15 ،  وفيها ( وصاحبهما في الدنيا معروفا ) قال :  وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غنيمة عظيمة ،  فإذا فيها سيفٌ فأخذتُه ،  فأتيتُ به الرسول صلى الله عليه وسلم فقلت :  نَفِّلني هذا السيف ، فأنا من قد علمت حاله ،  فقال :  " رُدَّهُ من حيثُ أخذتَه  "  ،  فانطلقت حتى إذا أردتُ أن أُلقِيَه في القبض لامتني نفسي ،  فرجعت إليه فقلت :  أعطنيه .  قال :  فشَدَّ لي صوته :   " رُدَّه من حيثُ أخذتَه "  .  قال :  فأنزل الله عز وجل ( يسألونك عن الأنفال ) الأنفال : 1 .  قال :  ومرضت فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأتاني ،  فقلت :  دعني أقسم مالي حيث شئت .  قال :  فأبى .  قلت :  فالنصف .  قال :  فأبى .  قلت :  فالثلث .  قال :  فسكت .  فكان بعد الثلث جائزا .  قال :  وأتيت على نفر من الأنصار والمهاجرين فقالوا :  تعالى نطعمك ونسقيك خمرا _ وذلك قبل أن تحرم الخمر _ قال :  فأتيتهم في حُشٍّ _ والحُشُّ البستان _ فإذا رأسُ جَزورٍ مشويٌّ عندهم ،  و زِقٌّ من خمر ،  قال :  فأكلت وشربت معهم ،  قال :  فذكرت الأنصار والمهاجرون عندهم ،  فقلت :  المهاجرون خير من الأنصار ،  قال .  فأخذ رجلٌ أحدَ لِحْيَي الرأس ،  فضربني به ،  فجرح بأنفي ،  فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ،  فأنزل الله عزو جل في _ يعني نفسَه _ شأن الخمر ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان ) .

( صحيح مسلم :  4/1877ح1748 - ك فضائل الصحابة ،  ب في فضل سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ) .

قال مسلم :  حدثنا قتيبة بن سعيد ،  حدثنا عبد العزيز ( يعني الدراوردي ) ،  عن عمارة بن غزية ،  عن أبي الزبير ،  عن جابر ،  أن رجلا قدم من جيشان ،  ( وجيشان من اليمن ) ،  فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذُّرَة ،  يقال له المِزْرُ ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " أَو مُسْكِرٌ هو ؟  قال :  نعم .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كلُّ مُسكِر حرام "  .  إن على الله _ عز وجل _ عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيَه من طِينة الخَبَال "  ؟  .  قال :  يا رسول الله وما طينة الخبال ؟  قال :   " عَرَق أهل النار ،  أو عُصارة أهل النار "  .

( صحيح مسلم 3/1587ح2002 - ك الأشربة ،  ب بيان أن كل مسكر خمر ،  وأن كل خمر حرام ) .

قال الترمذي :  حدثنا عبد الله بن منير قال :  سمعت أبا عاصم ،  عن شبيب بن بشر ،  عن أنس بن مالك قال :  لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرةً :  عاصرَها ،  ومُعتصِرَها ،  وشاربَها ،  وحاملَها ،  والمحمولةَ إليه ،  وساقيَها ،  وبائعَها ،  وآكلَ ثمنها ،  والمُشترِيَ لها ،  والمُشتراةَ له .

( السنن :  3/580ح1295 - ك البيوع ،  ب النهي أن يتخذ الخمر خلا ) وقال :  حديث غريب ،  وأخرجه ابن ماجة ( السنن :  2/1122ح3381- ك الأشربة ،  ب التجارة في الخمر ) من طريق محمد بن سعيد التستري ،  عن أبي عاصم به .  وقال الألباني :  حسن صحيح ( صحيح الترمذي :  2/27 ) ،  وأخرجه الضياء المقدسي ( المختارة :  6/181-183 ) من طُرُقٍ ،  عن شبيب بن بشر به ،  وحسَّن محققُه أسانيدها ) .

انظر حديث عمر المتقدم في سورة البقرة عند الآية ( 219 ) .

قال مسلم :  حدثنا عبد الله بن عمر القواريري ،  حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى أبو همام ،  حدثنا سعيد الجريري ،  عن أبي نضرة ،  عن أبي سعيد الخدري قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بالمدينة قال :   " يا أيها الناس :  إن الله تعالى يُعرِّض بالخمر ،  ولعل الله سيُنزِل فيها أمرا ،  فمن كان عنده شيءٌ فليبعْه ،  ولينتفعْ به "  .  قال :  فما لبثنا إلا يسيرا ،  حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن الله تعالى حرَّم الخمر ،  فمن أدركتْه هذه الآيةُ ،  وعنده شيءٌ ،  فلا يشرب ،  ولا يبيع "  .  قال :  فاستقبل الناس بما كان عنده منها في طريق المدينة ،  فسفكوها .

( الصحيح :  3/1205ح1578 - ك المساقاة ،  ب تحريم بيع الخمر .  )

 قال أبو داود :  حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ،  ثنا يزيد بن هارون الواسطي ،  ثنا ابن أبي ذئب ،  عن الحارث بن عبد الرحمن ،  عن أبي سلمة ،  عن أبي هريرة ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إذا سكر فاجلدوه ،  ثم إن سكر فاجلدوه ،  ثم إن سكر فاجلدوه ،  فإن عاد الرابعة فاقتلوه "  .

( السنن :  4/164ح4484 - ك الحدود ،  ب إذا تتابع في شرب الخمر ) ،  وأخرجه النسائي ( السنن :  8/314-ك الأشربة ،  ب ذكر الروايات المغلظات في شرب الخمر ) ،  وابن ماجة ( السنن :  2/859ح2572 -ك الحدود ،  ب في شرب الخمر مرارا ) ،  كلاهما من طريق شبابة ،  عن ابن ذئب به .  وأخرجه أحمد ( المسند :  ح7898 ، 10554 عن يزيد عن ابن أبي ذئب به .  والحديث صحيح ،  أفاض الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند في تصحيحه ،  وذكر شواهده .  وصححه كذلك الألباني ( السلسة الصحيحة ح 1360 ) .

وانظر حديث أبي داود عن أبي موسى الأشعري المتقدم تحت الآية رقم ( 219 ) من سورة البقرة .

قال مسلم :  حدثنا زهير بن حرب ،  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،  عن سفيان عن علقمة بن مرثد ،  عن سليمان بن بريدة ،  عن أبيه ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من لعب بالنردشير ،  فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه .  "

( الصحيح4/1770ح2260- ك الشعر ،  ب تحريم اللعب بالنردشير ) .

قال النسائي :  أنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة ،  أنا حجاج بن منهال ،  أنا ربيعة ابن كلثوم بن جبير ،  عن أبيه ،  عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قبائل الأنصار ،  شربوا حتى إذا نَهِلوا عبث بعضُهم ببعض ،  فلما صحَوْا ،  جعل الرجل يرى الأثر بوجهه وبرأسه وبلحيته ،  فيقول :  قد فعل هذا بي أخي - وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن- والله لو كان بي رؤوفا رحيما ،  ما فعل بي هذا ،  فوقعت في قلوبهم الضغائن ،  فأنزل الله عز وجل :  ( إنما الخمر والميسر ) إلى قوله :  ( فهل أنتم منتهون ) ،  فقال ناسٌ :  هي رِجْسٌ ،  وهي في بطن فلان قتل يوم بدر ،  وفلان قتل يوم أحد ،  فأنزل الله عز وجل ( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ) .

( التفسير :  1 / 447 - 448 ح 171  ) ،  وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير :  ( 12 / 56ح 12459 ) ،  والطبري في تفسيره :  ( 0 1 / 571ح 12522  ) ،  والحاكم في المستدرك :  ( 4 / 41 1 - 142  ) ،  والبيهقي في سننه : (  8 /285 ~ 286  ) ،  كلهم من طريق ربيعة بن كلثوم به مثله .  وهذا الإسناد رجاله أئمة ثقات ،  إلا أن ربيعة بن كلثوم وأباه في حفظهما شيء ،  وقد روى لهما مسلم رحمه الله .  ويشهد شطر الحديث الأول حديث سعد بن أبى وقاص عند الإمام مسلم ،  وقد تقدم عند الآية ( 90  ) من السورة نفسها ،  ويشهد شطره الثاني حديث البراء عند الترمذي وغيره الماضي قبل هذا الحديث مباشرة ،  فيكون حديث ابن عباس هذا حسنا إن شاء الله .  وقد سكت عنه الحاكم - مع نقل السيوطي عنه أنه صححه ؟  ( الدر المنثور : 3/157 - 158  ) .  وقال الذهبي في تلخيص المستدرك :  صحيح على شرط مسلم .  وقال الهيثمي :  رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ،  ( مجمع الزوائد :  7 / 8 1 ) .