قوله تعالى :  ( وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم )

انظر حديث إهداء اليهود الشاة المسمومة للنبي صلى الله عليه وسلم في سورة البقرة آية( 80 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  ( وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ) قال :  ذبائحهم .

قال البخاري :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،  حدثنا هشام ،  حدثنا قتادة ، عن أنس رضي الله عنه قال :  ولقد رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه بشعير ،  ومشيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة .  ولقد سمعته يقول :   " ما أصبح لآل محمد صلى الله عليه وسلم إلا صاع ولا أمسى ،  وإنهم لتسعة أبيات "  .

( الصحيح 5/166ح2508- ك الرهن ،  ب في الرهن في الحضر ) .  والإهالة السنخة هي .  كل شيء من الأدهان مما يؤتدم به إهالة .  .  .  والسنخة المتغيرة الريح ( النهاية 1/84 )

قال أبو داود : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ،  ثنا زهير ، ثنا سماك بن حرب ، حدثني قبيصة بن هلب عن أبيه ،  قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله رجل فقال :

إن من الطعام طعاما أتحرج منه ،  فقال :  "  لا يتحلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية "  .

( السنن 3/351ح3784-ك الأطعمة ،  ب كراهية التقذر للطعام ) ،  وأخرجه الترمذي( السنن 4/133-134ح1565-ك السير ،  ب ما جاء في طعام المشركين )من طريق شعبة . وابن ماجة ( السنن 2/944ح2830- الجهاد ،  ب الأكل في قدور المشركين ) من طريق سفيان .  وأخرجه أحمد ( المسند 5/226 ) من طريق زهير ،  كلهم عن سماك بن حرب به . قال الترمذي : حديث حسن . وكذا حسنه الألباني ( صحيح سنن الترمذي 1270 ) .

قوله تعالى ( والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا أتيتموهن أجورهن )

قال الطبري :  حدثنا محمد بن بشار قال ،  حدثنا عبد الرحمن قال ،  حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد :  ( والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) قال :  من الحرائر . ا . ه .

وعبد الرحمن هو ابن مهدي ،  وسفيان هو الثوري ،  ورجاله ثقات وإسناده صحيح .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  ( آتيتموهن أجورهن ) يعني :  مهورهن .

قوله تعالى ( محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان )

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  ( محصنين غير مسافحين ) يعني :  ينكحوهن بالمهر والبينة غير مسافحين متعالنين بالزنا ( ولا متخذي أخدان ) يعني :  يسرون بالزنا .

قوله تعالى ( ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين )

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد في قوله :  ( ومن يكفر بالإيمان ) قال :  من يكفر بالله .

قال الشيخ الشنقيطي :  ظاهر هذه الآية الكريمة أن المرتد يحبط جميع عمله بردته من غير شرط زائد ،  ولكنه أشار في موضع آخر إلى أن ذلك فيما إذا مات على كفر ،  وهو قوله : ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر ) .