قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ) قد ثبت برواية أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " إياكم والظن ،   فإن الظن أكذب الحديث "  .

وفي بعض الأخبار :  " إذا حسدت فلا تبغ ،   وإذا نظرت حداء فامض ،   وإذا ظننت فلا تحقق "  .

وعن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " احترسوا من الناس بسوء الظن "  .   وهو خبر غريب .   وعن سلمان الفارسي قال : 'إني لأعد عراق اللحم في القدر مخافة سوء الظن .   وعن ابن مسعود أنه قال : الختم خير من ( الظن السوء )  وعن [ أبي ] العالية الرياحي أنه ختم على سبع سكرات لئلا يظن ظن السوء .

واعلم أن الظن المنهي عنه هو ظن السوء بأهل الخير ،   فأما بأهل الشر فجائز .   وقوله : ( إن بعض الظن إثم ) يعني : هذا الظن .   وقوله : ( ولا تجسسوا ) التجسس : هو البحث عن عورات الناس ،   قاله مجاهد وقرأ ابن سيرين :  " ولا تحسسوا "  بالحاء .   واختلفوا في التجسس والتحسس ،   منهم من قال : هما واحد ،   ومنهم من فرق ،   وقال : التجسس هو البحث عن عورات ( الناس ) كما قلنا .   والتحسس هو الاستماع إلى حديث القوم ،   ويقال : التجسس هو البحث عن الأمور ،   والتحسس هو الإدراك ببعض الحواس ،   وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم  برواية أنس أنه قال :  " لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تجسسوا وكونوا عباد الله إخوانا "  قال الشيخ الإمام رحمه الله : أخبرنا [ الشيخ ] أبو علي الشافعي بمكة ،   أخبرنا أبو الحسن بن فراس ،   أخبرنا أبو محمد ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد عبد الله بن يزيد المقرئ ،   عن جده ،   عن محمد ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن أنس .   .   .   الحديث .

وفي بعض الآثار أن عمر  رضي الله عنه  خرج ومعه عبد الرحمن بن عوف يعس ليلة ،   فمرا بدار وسمعنا منها لغظا وأصواتا ،   فقال عمر : أرى أنهم يشربون الخمر ! ماذا نفعل ؟ ! فقال عبد الرحمن بن عوف : أرى أنا أتينا ما نهينا عنه  يعني : التجسس  ورجع .

وفي هذا الأثر أن تلك الدار كانت دار ربيعة بن أمية بن خلف .   وفي أثر آخر أنه قيل لابن مسعود : هل لك في الوليد بن عقبه ولحيته تقطر خمرا  وكان الوليد أمير الكوفة ،   وابن مسود فقيهها  فقال : إنا نهينا عن التجسس .

وقوله : ( ولا يغتب بعضكم بعضا ) الغيبة : أن يذكر أخاه في الغيبة بما يكره ذلك إذا سمعه .   وفي حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم  سئل عن الغيبة ؟ فقال :  " ذكرك أخاك بما يكره "  فقيل : يا رسول الله ،   إن كان في أخي ما أقول ؟ فقال :  " إن كان في أخيك ما تقوله فقد اغتبته ،   وإن لم يكن في أخيك ما تقوله فقد بهته "

وفي الأخبار أن امرأة دخلت على عائشة  رضي الله عنها  فلما خرجت قالت عائشة : ما أحسنها لولا بها قصرا ،   فقال النبي صلى الله عليه و سلم :  " لقد اغتبتيها ،   فاستغفري الله "  وروي عن النبي صلى الله عليه و سلم  أنه قال :  " إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر له ؛ فإن ذلك كفارته "  .

وفي بعض الأخبار أيضا عن النبي صلى الله عليه و سلم  أنه قال :  " إياكم والغيبة ،   فإن الغيبة أشد من الزنا ،   وإن الزاني يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه ،   وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه "  يعني : يعفو عنه .

وقد ورد في الأخبار :  " أنه ليس لفاسق غيبة "  .

وقال صلى الله عليه و سلم :  " اذكروا الفاجر بما فيه ،   يحذره الناس "

قال أهل العلم : ليس لثلاثة غيبة : السلطان الظالم ،   والفاسق المعلن ،   والذي أحدث في الإسلام حدثا  يعني : المبتدع  .   وكذلك قال أهل العلم : إذا سأل إنسان إنسانا لغرض له صحيح ،   فلا بأس أن يذكر ما فيه .   والغيبة مأخوذة من الغيب ؛ كأنه لما ذكره بظهر الغيب بما يسوءه كان ذكره له غيبة .   وقد كان السلف يحترزون أشد الاحتراز من مثل هذا .   روي أن طبيبين دخلا على ابن سيرين ،   فلما خرجا قال : لولا أن يكون غيبة لذكرت أيهما أطب .   وعن معاوية بن قرة قال : لو دخل عليك رجل أقطع فقلت : هذا الأقطع  يعني : بعد ما خرج  كنت قد اغتبته ،   قال أبو إسحاق : صدق  يعني : السبيعي  وقال أهل العلم : إذا قال فلان الأعمش أو فلان الأعور أو فلان البطين [ يريد ] بذلك تعريفه ،   ولا يعرف إلا به ،   لا بأس به .   وكان بعض أئمة الحديث إذا روي عن مسلم البطين يقول : حدثنا مسلم ،   وأشار بيديه إلى كبر البطن .

وذكر ابن سيرين إبراهيم النخعي ووضع يده على عينه وكان إبراهيم أعور فقال : رأيته تلك المشاهدة ،   وما خلف بعده مثله .

وقوله تعالى : ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ) أي : كما يكره أحدكم أن يأكل لحم أخيه وهو ميت ،   فكذلك فليكره أن يذكره بالسوء وهو غائب ،   فإن قال قائل : أيش التشابه بينهما في المعنى ؟ والجواب : أنه إذا أكل لحمه وهو ميت فقد هتك حرمته ،   وهو لا يشعر به ،   وإذا ذكره بالسوء بظهر الغيب فقد هتك حرمته ،   وهو لا يشعر به .   وعن عمرو بن العاص أنه مر على حمار ميت فقال : لأن يملأ أحدكم جوفه من هذا اللحم خير له من أن يغتاب أخاه .   ويقال للمغتاب في اللغة : فلان يأكل لحوم الناس : وأنشد في التفسير في هذا المعنى :

فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم *** وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا وقوله : ( واتقوا الله إن الله تواب رحيم ) أي : قابل التوبة عن خلقه عطوف بهم .