قوله تعالى : ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا ) قال سعيد بن جبير وغيره : الآية في الأوس والخزرج ،   كان بينهم قتال بالجريد والنعال والأيدي في أمر تنازعوه بينهم .

وقال غيره  وهو قتادة  : هو في رجلين اختصما في عهد النبي صلى الله عليه و سلم  في حق بينهما ،   فقال أحدهما للآخر : لآخذن منك عنوة تعززا بكثرة عشيرته ،   وقال الآخر : لا ،   بل أحاكمك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ،   فلم يزل بينهما الأمر حتى تواثبا وتضاربا ،   ( وكان بينهما قتال ) بالنعل واليد ،   وأنزل الله تعالى هذه الآية .

قال مجاهد : الطائفة اسم للواحد إلى ألف وأكثر .

وروي أن النبي صلى الله عليه و سلم  لما قدم المدينة قيل له : لو أتيت عبد الله بن أبي بن سلول فدعوته إلى الإيمان ،   فركب حمارا وتوجه إليه ،   وكانت الأرض أرضا سبخة ،   وأصحابه حوله فثار الغبار ،   فلما بلغ الموضع الذي فيه عبد الله بن أبي بن سلول وعنده جماعة ،   قال : إليك عنا يا محمد ،   فقد أذانا نتن حمارك .   فقال عبد الله بن رواحة : والله إن حماره أطيب ( ريحا ) منك .   فغضب لعبد الله بن أبي سلول قوم ،   ولعبد الله بن رواحة قوم ،   فثار بينهم الشر ،   وتقاتلوا بالعصي والنعال وما أشبه ذلك ،   وأراد النبي صلى الله عليه و سلم  أن يسكنهم فلم يمكنه ،   ثم إنهم سكنوا ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وذكر البخاري خبرا في الصحيح برواية أنس قريبا من هذا في سبب نزول هذه الآية ،   وإنما سمى الله تعالى ذلك مقاتلة ؛ لأن الجري عليه يؤدي إلى القتل ،   والذي ذكرناه من قصة عبد الله بن أبي بن سلول وعبد الله بن رواحة ذكره الكلبي ومقاتل وغيرهما .

وقوله : ( فأصلحوا بينهما ) أي : فاسعوا ( لدفع ) الفساد وإزالة الشر .   واعلم أنه إذا وقع مثل هذا بين طائفتين يجب على الإمام أن ينوب عن الإمام ينظر بينهما ويحملهما على الحق ،   فإن امتنعت إحدى الطائفتين عن قبول الحق [ ردها ] إلى الحق أولا بالكلام ،   ثم يترقى درجة درجة إلى أن يبلغ القتال ،   وهو معنى قوله تعالى : ( فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) أي : ترجع إلى أمر الله .

وقوله : ( فإن فاءت ) أي : رجعت ،   ومعناه : انقادت للحق .

وقوله : ( فأصلحوا بينهما بالعدل ) أي : بالحق .   وقوله : ( وأقسطوا ) أي : وأعدلوا .

وقوله : ( إن الله يحب المقسطين ) أي : العادلين ،   وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه و سلم  أنه قال :  " المقسطون يوم القيامة عن يمين الرحمن ،   قيل : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : الذين عدلوا في حكمهم لأنفسهم وأهليهم وما ولوا "  .