قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم ) السخرية : هو الاستهزاء والبطر يعني : المهانة والاحتقار .

وقوله : ( قوم من قوم ) القوم هاهنا بمعنى الرجال ،   قال الشاعر :

( ولا أدري ولست أخال أدري *** أقوم آل حصن أم نساء )

وإنما سمي الرجال قوما دون النساء ؛ لأنهم الذين يقومون بالأمور .   قال مجاهد : الآية في الاستهزاء ؛ الغني بالفقير ،   والقوي بالضعيف .   ويقال : استهزاء الدهاة بأهل سلامة القلوب .

وقوله : ( عسى أن يكونوا خيرا منهم ) أي : عسى أن يكون المستهزئ منه خيرا من المستهزئ .

وقوله : ( ولا نساء من نساء ) أي : ولا يسخر نساء من نساء عسى أن تكون خيرا منهن ،   أي : عسى أن تكون المستهزأة منها خيرا من المستهزئة ،   والمراد في الآخرة .

وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال لأبي ذر :  " أنظر إلى أوضع رجل في المسجد عندك ،   فأشار إلى فقير عليه أطمار .   فقال : انظر إلى أرفع رجل في المسجد عندك ،   فأشار إلى بعض الأغنياء  وعليه شارة  فقال صلى الله عليه و سلم : هذا يوم القيامة أفضل من ملء الأرض من هذا "  وعنى به الفقير .

وقوله : ( ولا تلمزا أنفسكم ) أي : ( لا يعيب ) بعضكم بعضا [ أي : ] مثل قوله تعالى : ( ولا تقتلوا أنفسكم ) أي : لا يقتل بعضكم بعضا .

قال الضحاك : لا يلعن بعضكم بعضا ،   ويقال : لا يطعن بعضكم على بعض .   وقوله : ( ولا تنابزوا بالألقاب ) النبز واللقب بمعنى واحد .

ومعنى النبز هاهنا : هو اللقب المكروه الذي يكره الإنسان أن يدعى به .   وعن [ أبي ] جبيرة الأنصاري قال :  " قدم رسول الله علينا المدينة ولأحدنا الاسم والاسمان والثلاثة ،   فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم  يدعو بذلك الاسم ،   فقيل له : إنه يغضب إذا دعي بهذا ،   فترك ذلك ،   وأنزل الله تعالى هذه الآية "  .   قال مجاهد والحسن : هو أن يقول لمن أسلم : يا يهودي ،   يا نصراني تعييرا بما كان عليه من قبل .   وقال قتادة وأبو العالية : هو أن يقول يا منافق ،   يا فاسق .   وفي بعض التفاسير : أنه كان بين كعب بن مالك وعبد الله بن أبي حدرد الأسلمي منازعة فقال كعب بن مالك لعبد الله : يا أعرابي ،   وقال عبد الله لكعب : يا يهودي ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   ونهاهم عن مثل هذا .   وفي بعض الأخبار عن النبي صلى الله عليه و سلم  أنه قال :  " من حق المسلم على المسلم أن يدعوه بأحب أسمائه إليه "  .

وقوله : ( بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ) استدل بهذا من قال إن الفاسق

لا يكون مؤمنا ،   قال : لأنه لو كان الفاسق مؤمنا لم يستقم قوله : ( بعد الإيمان ) والجواب :أن المراد منه النهي عن قوله : يا فاسق ،   يا منافق ،   وكأنه قال : بئس الوصف بالفسوق بعد الإيمان بالله .   وقال : إن  " بعد "  هاهنا بمعنى :  " مع "  ومعناه : بئس اسم الفسوق مع الإيمان .

وقوله : ( ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون ) أي : من لم يتب عن هذه الأشياء التي كانوا يفعلونها في الجاهلية ؛ فأولئك هم الظالمون .