/م84

التفسير : لما سمع يعقوب ما سمع من حال ابنه ضاق قلبه جداً { وتولى عنهم } أي أعرض عن بنيه الذين جاءوا بالخبر وفارقهم { وقال يا أسفى على يوسف } الأسف أشد الحزن .   والألف فيه مبدل من ياء الإضافة ونداء الأسف كنداء الويل وقد مر في المائدة .   والتجانس بين لفظي الأسف ويوسف لا يخفى حسنه وهو من الفصاحة اللفظية .   وكيف تأسف على يوسف دون أخيه الآخر الذي أقام بمصر والرزء الأحدث أشد ؟ الجواب لأن الحزن الجديد يذكر العتيق والأسى يجلب الأسى ،   ولأن رزء يوسف كان أصل تلك الرزايا فكان الأسف عليه أسفاً على الكل ولأنه كان عالماً بحياة الآخرين دون حياة يوسف { وابيضت عيناه من الحزن } أي من البكاء الذي كان سببه الحزن .   قال الحكماء : إذا كثر الاستعبار أوجب كدورة في سواد العين مائلة فيكون منها العمى لإيلام الطبقات ولاسيما القرنية وانصباب الفضول الردية إليها .   قال مقاتل : لم يبصر ست سنين حتى كشفه الله تعالى بقميص يوسف .   وقال آخرون : لم يبلغ حد العمى وكان يدرك إدراكاً ضعيفاً ،   أو المراد بالبياض غلبة البكاء كأن العين ابيضت من بياض ذلك الماء .   روي أنه لم تجف عين يعقوب من وقت فراق يوسف إلى حين لقائه ثمانين عاماً وما على وجه الأرض أكرم على الله من يعقوب .   وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سأل جبريل ما بلغ من وجد يعقوب على يوسف ؟ وجد سبعين ثكلى .   قال : فما كان له من الأجر ؟ قال : أجر مائة شهيد وما ساء ظنه بالله ساعة قط .   ونقل أن جبريل عليه السلام دخل على يوسف حينما كان في السجن فقال : إن بصر أبيك ذهب من الحزن عليك .   فوضع يوسف يده على رأسه وقال : ليت أمي لم تلدني فلم أكن حزناً على أبي ،   قال أكثر أهل اللغة : الحزن والحزن لغتان بمعنى .   وقال بعضهم : الحزن بالضم فالسكون البكاء ،   والحزن بفتحتين ضد الفرح ،   وقد روى يونس عن أبي عمرو قال : إذا كان في موضع النصب فتحوا كقوله { تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً } [ التوبة : 92 ] وإذا كان في موضع الجر أو الرفع ضموا كقوله من الحزن .   وقوله : { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } قال : هو في موضع رفع بالابتداء قيل : كيف جاز لنبي الله أن يبلغ به الجزع ذلك المبلغ ؟ وأجيب بأن المنهي من الجزع هو الصياح والنياحة وضرب الخد وشق الثوب لا البكاء ونفثة المصدور ،   فلقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ولده إبراهيم وقال : القلب يجزع والعين تدمع ولا نقول ما يسخط الرب وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون .   ومما يدل على أن يعقوب عليه السلام أمسك لسانه عن النياحة وعما لا ينبغي قوله : { فهو كظيم }  "  فعيل  "  بمعنى  " مفعول "  أي مملوء من الغيظ على أولاده من غير إظهار ما يسوءهم ،   أو مملوء من الحزن مع سد طريق نفثة المصدور من كظم السقاء إذا شده على ملئه ،   أو بمعنى الفاعل أي الممسك لحزنه غير مظهر إياه .   والحاصل أنه غرق ثلاثة أعضاء شريفة منه في بحر المحنة : فاللسان كان مشغولاً بذكر { يا أسفا } والعين كانت مستغرقة في البكاء ،   والقلب كان مملوءاً من الحزن .   ومثل هذا إذا لم يكن بالاختيار لم يدخل تحت التكليف فلا يوجب العقاب .   يروى أن ملك الموت دخل على يعقوب فقال له : جئتني لتقبضني قبل أن أرى حبيبي ؟ قال : لا ولكن جئت لأحزن لحزنك وأشجو لشجوك .   عن النبي صلى الله عليه وسلم :

 "  لم تعط أمة من الأمم { إنا لله وإنا إليه راجعون } عند المصيبة إلا أمة محمد ،   ألا ترى إلى يعقوب حين أصابه ما أصابه لم يسترجع وإنما قال يا أسفا  "  وضعف هذه الرواية فخر الدين الرازي في تفسيره وقال : من المحال أن لا تعرف أمة من الأمم أن الكل من الله وأن الرجوع لا محالة إليه .   وأقول : هذا نوع من المكابرة فإن منكري المبدأ والمعاد أكثر من حصباء الوادي ،   على أن المراد من الإعطاء الإرشاد إلى هذا الذكر وخصوصاً عند المصيبة وقد أخبر الصادق عليه السلام أن هذا مما خصت هذه الأمة به والله أعلم .

/خ102