/م21

{ فلما سمعت بمكرهن } اغتيابهن وسوء قالتهن فيها ،   وإنما حسن التعبير عن الاغتياب بالمكر لاشتراكهما في الإخفاء .   وقيل : التمست منهن كتمان سرها فأفشينه فسمي مكراً { أرسلت إليهن } تدعوهن .   وقيل : أردن بذلك أن يتوسلن إلى رؤية يوسف عليه السلام فلهذا سمي مكراً .   وقيل : كن أربعين .   { وأعتدت } وهيأت { لهن متكئاً } موضع اتكاء وأصله موتكئاً لأنه من توكأت أبدلت الواو تاء ثم أدغمت ،   والمراد هيأت لهن نمارق يتكئن عليها كعادة المترفهات كأنها قصدت بذلك تهويل يوسف عليه السلام من مكرها إذا خرج على أربعين نسوة مجتمعات في أيديهن السكاكين توهمه أنهن يثبن عليه .   وقيل : المتكأ مجلس الطعام لأنهن كانوا يتكئون للطعام والشراب والحديث على هيئة المتنعمات ،   ولذلك نهى أن يأكل الرجل متكئاً .   وآتتهن السكاكين ليعالجن بها ما يأكلن بها .   وقيل : أراد بالمتكأ الطعام على سبيل الكناية لأن من دعوته ليطعم عندك اتخذت له متكأ .   وقال مجاهد : هو طعام يحتاج الى أن يقطع بالسكين لأن القاطع متكىء على المقطوع بآلة القطع وقرىء متكاً مضموم الميم ساكن التاء مقصوراً وهو الأترج { فلما رأينه أكبرنه } أعظمنه وهبن ذلك الجمال ،   وكان أحسن خلق الله إلا أن نبينا صلى الله عليه وسلم كان أملح .   قيل : كان يشبه آدم عليه السلام يوم خلقه ربه وما كان أحد يستطيع وصفه ويرى تلألؤ وجهه على الجدران وقد ورث الجمال من جدته سارّة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  مررت بيوسف الليلة التي عرج بي إلى السماء فقلت لجبرائيل : ما هذا ؟ فقال : يوسف .   فقيل : يا رسول الله كيف رأيته ؟ قال : كالقمر ليلة البدر  "  وقال الأزهري : أكبرن بمعنى حضن والهاء للسكت .   يقال : أكبرت المرأة أي دخلت في الكبر بالحيض ،   ووجه حيضهن حينئذٍ بأن المرأة إذا فزعت أسقطت ولدها فحاضت ،   فالمراد حضن ودهشن .   وقيل : أكبرنه لما رأين عليه من نور النبوة وسيماء الرسالة وآثار الخضوع والإخبات والأخلاق الفاضلة الملكية كعدم الالتفات إلى المطعوم والمنكوح فلذلك وقعت الهيبة والرعب في قلوبهن { وقطعن أيديهن } أي جرحنها بأن لم يعرفن الفاكهة من اليد ،   أو بأن لم يفرقوا بين الجانب الحاد من السكين وبين مقابله فوقع الطرف الحاد في أيديهن وكفهن وحصل الاعتماد على ذلك الطرف فجرح الكف وهذا القول شديد الملاءمة لقولهن { حاش لله } أي ننزهه عما يشينه من خصلة ذميمة { إن هذا إلا ملك كريم } في السيرة والعفة والطهارة .

/خ35