{ وَالتَّينِ } فاكهة طيبة لا فضل لها فيما قيل ،  والمعهود أن لها فضلة كسائر طعام الدنيا ،  فالمراد لا فضلة كثيرة معها وهو غداءِ لطيف سريع الانهضام ،  ويقال هو أصح الفواكه غذاء إذا أُكل على فراغ البطن ولم يتبع بشىءٍ ،  وهو كثير النفع يفتح السدود ،  ويقوى الكبد ،  ويذهب داءِ الطحال ،  وغلظة وعسر البول ،  وهزال الكلي ،  والخفقان ،  والربو ،  وعسر النفس ،  والسعال ،  وأوجاع الصدر ،  وخشونة القصبة ،  ويزيل نكهة الفم ،  ويطيل الشعر ،  وهو أمان من الفالج ،  وأهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - طبق من تين فأكل منه وقال لأصحابه : كلوا فلو قلت : إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه ،  لأن فاكهة الجنة لا عجم لها ،  فكلوها فإنها تقطع البواسير وتنفع النقرس .  وقال : نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب بالحفرة .  وقال : هى سواكي وسواك الأَنبياءِ قبلى ،  ومعنى أنه لا عجم لها يطرح ولا يؤكل بل عجمها دقيق مأكول مغذ ،  ويقال : إن نفعه من النقرس إذا دق مع دقيق الشعير أو القمح أو الحلبة وحينئذ ينفع من الأورام الغليظة وأوجاع المفاصل .

{ وَالزَّيْتُونِ } إدام ودواء وفاكهة ،  والمكلس منه لا شيء منه فى الهضم والتسمين وتقوية الأعضاءِ ويكفيه فضلاً دهنه الذى عم الاصطباح به فى المساجد ونحوها مع ما فيه من المنافع ،  فتحسن اللون ،  وتصفية الأخلاط ،  وشد الأَعصاب ،  وفتح السدد ،  وإخراج الدود والإدرار ،  وتفتيت الحصا ،  وإصلاح الكلي شرباً بالماءِ الحار ،  وقلع البياض ،  وتقوية البصر اكتحالاً .  ومر معاذ بن جبل بشجرة الزيتون فأخذ منها سواكاً فاستاك به ،  وقال : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول :  "  نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة ،  يطيب الفم ويذهب بالحفرة  "  .  وسمعته - صلى الله عليه وسلم - يقول :  "  هو سواكي وسواك الأَنبياءِ عليهم السلام قبلي  "  .  وعن قتادة : التين الجبل الذى عليه دمشق والزيتون الجبل الذى عليه بيت المقدس ،  قيل : يقال للأول طور تينا والثانى طور زيتا لأنهما منبت التين والزيتون المأكولين ،  سمي مكانهما باسميهما .  وقيل : التين مسجد دمشق ،  والزيتون بيت المقدس ،  لأن فيهما شجرا من الجنسين .  وعن كعب الأحبار : التين دمشق والزيتون إيليا بلد بيت المقدس تسمية للمحل باسم الحال .  وعن محمد بن كعب : التين مسجد أصحاب الكهف والزيتون بيت المقدس وعبارة بعض مسجد إيليا .  وعن ابن عباس : التين مسجد نوح عليه السلام الذى بني على الجودى والزيتون بيت المقدس .  وعن شهر بن حوشب : التين الكوفة والزيتون الشام ،  ولعل المراد الأرض التى تسمى اليوم الكوفة وقد كانت منزل نوح ،  وإلاَّ فالكوفة بلدة حادثة مصرها سعد بن أبى وقاص فى أيام عمر رضى الله عنه ،  وقيل : الكوفة بلدة خربت وهى قديمة حددت فى أيام عمر .  وقيل : التين جبال ما بين حلوان وهمدان ،  والزيتون جبال الشام .  والمراد تشريف هذه البقاع فى ضمن تعظيم المقسم عليه ،  وذلك لشرف تلك البقاع لأنها مواضع الطاعة ،  وفيه مناسبة للقسم بالبقاع بعد ،  واختار بعضهم التفسير الأول بالشجر لبركة تلك الثمار كذلك .