الآية السابعة :  قوله تعالى :  {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار } [ الفتح :  29 ] .

842- القاضي عياض :  قال مصعب الزبيري وابن نافع ،  دخل هارون- يعني الرشيد- المسجد فركع ،  ثم أتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ،  فسلم عليه ثم أتى مجلس مالك ،  فقال :  السلام عليك ورحمة الله وبركاته .

قال له مالك :  وعليك السلام يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ،  ثم قال لمالك :  هل لمن سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفيء حق ؟  .

قال :  لا ،  ولا كرامة ولا مسرة .

قال :  من أين قلت ذلك ؟

قال :  قال الله :  {  ليغيظ بهم الكفار } فمن عابهم فهو كافر ،  ولا حق لكافر في الفيء .

843- القرطبي :  روى أبو عروة الزبيري من ولد الزبير ،  كنا عند مالك بن أنس ،  فذكروا رجلا ينتقص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ مالك هذه الآية :  {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار } فقال مالك :  من أصبح من الناس في قلبه غيظ من أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد أصابته هذه الآية .

844- السيوطي :  أخرج الخطيب في رواية مالك بسند ضعيف عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  {  والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار } .  قال مالك :  نزل في الإنجيل نعت النبي وأصحابه .

قوله تعالى :  {  سيماهم في وجوههم من أثر السجود } [ الفتح :  29 ] .

845- مكي :  قال ابن وهب :  أخبرني مالك أنه ما يتعلق بالجبهة من تراب الأرض .

846- ابن كثير :  قال مالك رضي الله عنه :  بلغني أن النصارى كانوا إذا رأوا الصحابة رضي الله عنهم الذين فتحوا الشام يقولون :  والله لهؤلاء خير من الحواريين فيما بلغنا .