/م1<br />
وأما الخشوع فمنهم من جعله من أفعال القلوب كالخوف والرهبة ،   ومنهم من جعله من أفعال الجوارح كالسكون ،   وترك الالتفات ،   والنظر إلى موضع السجود ،   والتوقي عن كف الثوب أي جمعه ،   والعبث بجسده وثيابه ،   والتمطي والتثاؤب والتغميض وتغطية الفم ،   والسدل بأن يضع وسط الثوب على رأسه أو على عاتقه ويرسل طرفيه ،   والاحتراز عن الفرقعة والتشبيك وتقليب الحصى ،   والاختصار وهو أن يمسك بيده عصاً أو سوطاً ونحوهما .   وقال الحسن وابن سيرين : كان المسلمون يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ،   فلما نزلت هذه الآية طأطأ وكان لا يجاوز بصره مصلاة ،   وهذا الخشوع واجب عند المحققين .   نقل الإمام الغزالي عن أبي طالب المكي عن بشر الحافي : من لم يخشع فسدت صلاته .   وعن الحسن : كلا صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع .   وعن معاذ بن جبل : من عرف من على يمينه وشماله متعمداً وهو في الصلاة فلا صلاة له .   وروي عنه مرفوعاً : إن العبد ليصلي الصلاة لا يكتب له سدسها وعشرها وإنما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها .   وادعى عبد الواحد بن زيد إجماع العلماء على أنه ليس للعبد إلا ما عقل من صلاته .   ومما يدل على صحة هذا القول قوله سبحانه { أفلا يتدبرون القرآن } [ النساء : 82 ] والتدبر لا يتصوّر بدون الوقوف على المعنى ،   وكذا قوله { وأقم الصلاة لذكرى } [ طه : 14 ] والغفلة تضاد الذكر ولهذا قال { ولا تكن من الغافلين } [ الأعراف : 205 ] وقوله { حتى تعلموا ما تقولون } [ النساء : 43 ] نهي للسكران إلا أن المستغرق في هموم الدنيا بمنزلته .   وقوله صلى الله عليه وسلم  "  المصلي يناجي ربه  "  ولا مناجاة مع الغفلة أصلاً بخلاف سائر أركان الإسلام فإِن المقصود منها يحصل مع الغفلة ،   فإن الغرض من الزكاة كسر الحرص وإغناء الفقير ،   وكذا الصوم قاهر للقوي كاسر لسطوة النفس التي هي عدّو الله ،   وكذا الحج فإِن أفعاله شاقة وفيه من المجاهدة ما يحصل به الابتلاء وإن لم يكن القلب حاضراً .   والمتكلمون أيضاً اتفقوا على أنه لا بد من الحضور والخشوع قالوا : لأن السجود لله تعالى طاعة ،   وللصنم كفر ،   وكل واحد منهما يماثل الآخر في ذاته ولوازمه ،   فلا بد من مميز وما ذاك إلا القصد والإرادة ولا بد فيهما من الحضور .  <br />
وأما الفقهاء فالأكثرون منهم لا يوجبون ذلك فيقال لهم : هبوا أنه ليس من شرط الإجزاء وهو عدم وجوب القضاء ،   أليس هو من شرط القبول الذي يترتب عليه الثواب ؟ فمن استعار ثوباً ثم ردّه على أحسن الوجوه فقد خرج عن العهدة ،   وكذا إن ردّه على وجه الإهانة والاستخفاف إلا أنه يستحق المدح في الصورة الأولى والذم في الصورة الثانية .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أبصر رجلاً يعبث بلحيته في الصلاة فقال صلى الله عليه وسلم  " لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه "  ونظر الحسن إلى رجل يعبث بالحصى وهو يقول : اللهم زّوجني الحور العين .   فقال : بئس الخاطب أنت قلت : لا ريب أن الاحتياط إنما هو في رعاية جانب الخشوع كما حكي عن بعض العلماء أنه اختار الإمامة فقيل له في ذلك ؟ فقال : أخاف إن تركت الفاتحة أن يعاتبني الشافعي .   وإن قرأت مع الإمام أن يعاتبني أبو حنيفة ،   فاخترت الإمامة طلباً للخلاص عن هذا الخلاف .   قال علماء المعاني : سبب إضافة الصلاة إليهم هو أن الصلاة دائرة بين المصلي والمصلى لأجله ،   فالمصلي هو المنتفع بها وحده وهي عدته وذخيرته ،   وأما المصلى له فمتعال عن ذلك .  <br />
/خ30