وقوله :  {  وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ } ،  والوضع يكون للحط والتخفيف ،  ويكون للحمل والتثقيل ،  فإن عدي بعن كان للحط ،  وإن عدي بعلى كان للحمل ،  في قولهم :  وضعت عنك ،  ووضعت عليك ،  والوزر لغة الثقل .

ومنه :  حتى تضع الحرب أوزارها ،  أي ثقلها من سلاح ونحوه .

ومنه الوزير :  المتحمل ثقل أميره وشغله ،  وشرعاً الذنب كما في الحديث :   " ومن سنَّ سنة سيئة ،  فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة "  ،  وقد يتعاوران في التعبير كقوله تعالى :  {  لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً } ،  وقوله مرة أخرى {  وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالاً مَّعَ أَثْقَالِهِمْ } .

وقد أفرد لفظ الوزر هنا وأطلق ،  ولم يبين ما هو وما نوعه ،  فاختلف فيه اختلافاً كثيراً .

فقيل :  ما كان فيه من أمر الجاهلية ،  وحفظه من مشاركته معهم ،  فلم يلحقه شيء منه .

وقيل :  ثقل تألمه مما كان عليه قومه ،  ولم يستطع تغييره ،  وشفقته صلى الله عليه وسلم بهم ،  أي كقوله تعالى :  {  فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُواْ بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً } ،  أي أسفاً عليهم .

وقال أبو حيان :  هو كناية عن عصمته صلى الله عليه وسلم من الذنوب ،  وتطهيره من الأرجاس .

وقال ابن جرير :  وغفرنا لك ما سلف من ذنوبك ،  وحططنا عنك ثقل أيام الجاهلية التي كنت فيها .

وقال ابن كثير :  هو بمعنى {  لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } .

فكلام أبي حيان :  يدل على العصمة ،  وكلام ابن جرير يدل على شيء في الجاهلية ،  وكلام ابن كثير مجمل .

وفي هذا المجال مبحث عصمة الأنبياء عموماً ،  وهو مبحث أصولي يحققه كتب الأصول لسلامة الدعوة ،  وقد تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه بحثه في سورة طه عند الكلام على قوله تعالى :  {  وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى } ،  وأورد كلام المعتزلة والشيعة والحشوية ،  ومقياس ذلك ،  عقلاً وشرعاً ،  وفي سورة ص عند قوله تعالى :  {  وَظَنَّ دَاُودُ أَنَّمَا فَتَنَّاهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ } ،  ونبه عندها على أن كل ما يقال في داود عليه السلام حول هذا المعنى ،  كله إسرائيليات لا تليق بمقام النبوة .  ا ه .

أما في خصوصه صلى الله عليه وسلم ،  فإنا نورد الآتي :  إنه مهما يكن من شيء ،  فإن عصمته صلى الله عليه وسلم من الكبائر والصغائر بعد البعثة يجب القطع بها ،  لنص القرآن الكريم في قوله تعالى :  {  لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } لوجوب التأسي به وامتناع أن يكون فيه شيء من ذلك قطعاً .

أما قبل البعثة ،  فالعصمة من الكبائر أيضًا ،  يجب الجزم بها لأنه صلى الله عليه وسلم كان في مقام التهيؤ للنبوة من صغره ،  وقد شق صدره في سن الرضاع ،  وأخرج منه حظ الشيطان ،  ثم إنه لو كان قد وقع منه شيء لأخذوه عليه حين عارضوه في دعوته ،  ولم يذكر من ذلك ولا شيء فلم يبق إلا القول في الصغائر ،  فهي دائرة بين الجواز والمنع ،  فإن كانت جائزة ووقعت ،  فلا تمس مقامه صلى الله عليه وسلم لوقوعها قبل البعثة والتكليف ،  وأنها قد غفرت وحط عنه ثقلها ،  فإن لم تقع ولم تكن جائزة في حقه ،  فهذا المطلوب .

وقد ساق الألوسي رحمه الله في تفسيره :  أن عمه أبا طالب ،  قال لأخيه العباس يوماً :   " لقد ضمته إليّ وما فارقته ليلاً ولا نهارًا ولا ائتمنت عليه أحداً "  ،  وذكر قصة بنبيه ومنامه في وسط أولاده أول الليل ،  ثم نقله أباه محل أحد أبنائه حفاظاً عليه ،  ثم قال :   " ولم أر منه كذبة ولا ضحكاً ولا جاهلية ،  ولا وقف مع الصبيان وهم يلعبون "  .

وذكرت كتب التفسير أنه صلى الله عليه وسلم أراد مرة في صغره أن يذهب لمحل عرس ليرى ما فيه ،  فلما دنا منه أخذه النوم ولم يصح إلا على حر الشمس ،  فصانه الله من رؤيه أو سماع شيء من ذلك .

ومنه قصة مشاركته في بناء الكعبة حين تعرى ومنع منه حالاً ،  وعلى المنع من وقوع شيء منه صلى الله عليه وسلم بقي الجواب على معنى الآية ،  فيقال واللَّه تعالى أعلم :  إنه تكريم له صلى الله عليه وسلم كما جاء في أهل بدر ،  قوله صلى الله عليه وسلم :   " لعل الله اطلع على أهل بدر فقال :  افعلوا ما شئتم فقد غفرت لكم "  مع أنهم لن يفعلوا محرماً بذلك ،  ولكنه تكريم لهم ورفع لمنزلتهم .

وقد كان صلى الله عليه وسلم يتوب ويستغفر ويقوم الليل حتى تورَّمت قدماه ،  وقال :   " أفلا أكون عبداً شكوراً "  .

فكان كل ذلك منه شكراً للَّه تعالى ،  ورفعاً لدرجاته صلى الله عليه وسلم .

وقد جاء :   " نعم العبد صهيب ،  لو لم يخف الله لم يعصه "  ،  وهو حسنة من حسناته صلى الله عليه وسلم .

أو أنه صلى الله عليه وسلم كان يعتد على نفسه بالتقصير ،  ويعتبر ذنباً يستثقله ويستغفر منه ،  كما كان إذا خرج من الخلاء قال :   " غفرانك "  .

ومعلوم أنه ليس من موجب للاستغفار ،  إلا ما قيل شعوره بترك الذكر في تلك الحالة ،  استوجب منه ذلك .

وقد استحسن العلماء قول الجنيد :  حسنات الأبرار سيئات المقربين ،  أو أن المراد مثل ما جاء في القرآن من بعض اجتهاداته صلى الله عليه وسلم ،  وفي سبيل الدعوة ،  فيرد اجتهاده فيعظم عليه كقصة ابن أم مكتوم ،  وعوتب فيه {  عَبَسَ وَتَوَلَّى 1 أَن جَاءهُ الأَعْمَى 2 } الآية ،  ونظيرها ولو كان بعد نزول هذه السورة ،  إلا أنه من باب واحد كقوله :  {  عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } ،  وقصة أسارى بدر ،  وقوله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } ،  واجتهاده في إيمان عمه ،  حتى قيل له :  {  إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } ،  ونحو ذلك .  فتحمل الآية عليه ،  أو أن للوزر بمعناه اللغوي ،  وهو ما كان يثقله من أعباء الدعوة ،  وتبليغ الرسالة ،  كما ذكر ابن كثير في سورة الإسراء عن الإمام أحمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لما كان ليلة أُسري بي فأصبحت بمكة فظعت ،  وعرفت أن الناس مكذّبي ،  فقعدت معتزلاً حزيناً ،  فمرَّ بي أبو جهل ،  فجاء حتى جلس إليه ،  فقال له كالمستهزئ :  هل كان من شيء ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  نعم ،  وقصّ عليه الإسراء "  .

ففيه التصريح بأنه صلى الله عليه وسلم فظع ،  والفظاعة :  ثقل وحزن ،  والحزن :  ثقل .  وتوقع تكذيبهم إياه أثقل على النفس من كل شيء .  واللَّه تعالى أعلم .