قوله تعالى :  {  فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ } .

النصب :  التعب بعد الاجتهاد ،  كما في قوله :  {  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ 2 عَامِلَةٌ نَّاصِبَةٌ } .

وقد يكون النصب للدنيا أو للآخرة ،  ولم يبين المراد بالنصب في أي شيء ،  فاختلف فيه ،  ولكنها أقوال متقاربة .

فقيل :  في الدعاء بعد الفراغ من الصلاة .

وقيل :  في النافلة من الفريضة ،  والذي يشهد له القرآن ،  أنه توجيه عام للأخذ بحظ الآخرة بعد الفراغ من عمل الدنيا ،  كما في مثل قوله تعالى :  {  وَمِنَ الّلَيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَّحْمُودًا 79 } ،  وقوله :  {  إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هي أَشَدُّ وَطْأً وَأَقْوَمُ قِيلاً 6 } ،  أي لأنها وقت الفراغ من عمل النهاء وفي سكون الليل ،  وقوله :  {  إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ 1 وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ في دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً 2 فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوابَا 3 } ،  فيكون وقته كله مشغولاً ،  إما للدنيا وإما للدين .

وفي قوله :  {  فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } حل لمشكلة الفراغ التي شغلت العالم حيث لم تترك للمسلم فراغًا في وقته ،  لأنه إما في عمل للدنيا ،  وإما في عمل للآخرة .

وقد روي عن ابن عباس :   " أنه مر على رجلين يتصارعان فقال لهما :  ما بهذا أُمرنا بعد فراغنا "  .

وروي عن عمر أنه قال :   " إني لأكره لأحدكم أن يكون خالياً سبهللا ،  لا في عمل دنيا ولا دين "  ولهذا لم يَشْكُ الصدر الأول فراغاً في الوقت .

ومما يشير إلى وضع الصدر الأول ،  ما رواه مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال :  قلت لعائشة رضي الله عنها وأنا يومئذٍ حديث السن :  أرأيت قول الله تعالى :  {  * إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا } ،  فما على الرجل شيء ألا يطوف بهما ؟  فقالت عائشة :  كلا لو كان كما تقول لكانت ،  فلا جناح عليه ألا يطوف بهما "  .

فانظر رحمك الله وإياي ،  فيم يفكر حديث السن ،  وكيف يستشكل معاني القرآن ،  فمثله لا يوجد عنده فراغ .

تنبيه

ذكر الألوسي في قوله تعالى :  {  فَانصَبْ } قراءة شاذة بكسر الصاد ،  وأخذها الشيعة على الفراغ من النبوة ،  ونصب علي إماماً ،  وقال :  ليس الأمر متعيناً بعلي فالسُّني يمكن أن يقول :  فانصب أبا بكر ،  فإن احتج الشيعي بما كان في غدير خم ،  احتج السني بأن وقته لم يكن وقت الفراغ من النبوة .

بلى إن قوله صلى الله عليه وسلم :   " مُروا أبا بكر فليصلّ بالناس "  كان بعده ،  وفي قرب فراغه صلى الله عليه وسلم من النبوة ،  إذ كان في مرضه الذي مات فيه .

فإن احتج الشيعي بالفراغ من حجة الوداع ،  رده السني بأن الآية قبل ذلك .  انتهى .

وعلى كل إذا كان الشيعة يحتجون بها ،  فيكفي لرد احتجاجهم أنها شاذة ،  وتتبع الشواذ قريب من التأويل المسمى باللعب عند علماء التفسير ،  وهو صرف اللفظ عن ظاهره ،  لا لقرينة صارفة ولا علاقة رابطة .

ومن اللعب في التأويل في هذه الآية ،  ما يفعله بعض العوام :  رأيت رجلاً عامياً عادياً ،  قد لبس حلة كاملة من عمامة وثوب صقيل وحزام جميل مما يسمونه نصبة ،  أي بدلة كاملة ،  فقال له رجل :  ما هذه النصبة يا فلان ؟  فقال له :  لما فرغت من عملي نصبت ،  كما قال تعالى :  {  فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } .

كما سمعت آخر يتوجع لقلة ما في يده ،  ويقول لزميله :  ألا تعرف لي شخصًا أنصب عليه ،  أي آخذ قرضة منه ،  فقلت له :  ولم تنصب عليه ؟  والنصب كذب وحرام .  فقال :  إذا لم يكن عند الإنسان شيء ،  ويده خالية فلا بأس ،  لأن الله قال :  {  فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } ،  وهذا وأمثاله مما يتجرأ عليه العامة لجهلهم ،  أو أصحاب الأهواء لنحلهم .