{ الحمد لله رب العالمين 2 } .

{ الحمد لله } أي الثناء بالجميل ،  والمدح بالكمال ثابت لله دون سائر ما يعبد من دونه ،  ودون كل ما برأ من خلقه .  واللام في { الحمد } للاستغراق أي استغراق جميع أجناس الحمد وثبوتُها لله تعالى تعظيما وتمجيدا  كما في الحديث : ( اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله )  .

/ قال الإمام ابن القيّم في  " طريق الهجرتين "  : الملك والحمد في حقه تعالى متلازمان .  فكل ما شمله ملكه وقدرته شمله حمده ،  فهو محمود في ملكه ،  وله الملك والقدرة مع حمده .  فكما يستحيل خروج شيء من الموجودات عن ملكه وقدرته ،  يستحيل خروجها عن حمده وحكمته .  ولهذا يحمد سبحانه نفسه عند خلقه وأمره لينبّه عباده على أن مصدر خلقه وأمره عن حمده .  فهو محمود على كل ما خلقه وأمر به حمد شكر وعبودية وحمد ثناء ومدح ،  ويجمعهما التبارك ،   " فتبارك الله "  يشمل ذلك كله .  ولهذا ذكر هذه الكلمة عقيب قوله : { ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين }  .  فالحمد أوسع الصفات وأعم المدائح .  والطرق إلى العلم به في غاية الكثرة ،  والسبيل إلى اعتباره في ذرات العالم وجزئياته ،  وتفاصيل الأمر والنهي واسعة جدا ،  لأن جميع أسمائه ،  تبارك وتعالى ،  حمدٌ ،  وصفاته حمدٌ ،  وأفعاله حمد ،  وأحكامه حمد ،  وعدله حمد ،  وانتقامه من أعدائه حمد ،  وفضله في إحسانه إلى أوليائه حمد ،  والخلق والأمر إنما قام بحمده ،  ووجد بحمده ،  وظهر بحمده ،  وكان الغاية هي حمده ،  فحمده سبب ذلك وغايته ومظهره وحامله .  فحمده روح كل شيء ،  وقيام كل شيء بحمده ،  وسريان حمده في الموجودات ،  وظهور آثاره فيه أمر مشهود بالأبصار والبصائر .   ثم قال  : وبالجملة فكل صفة علياء ،  واسم حسن ،  وثناء جميل ،  وكل حمد ومدح وتسبيح وتنزيه وتقديس وجلال وإكرام فهو لله عز وجل على أكمل الوجوه وأتمها وأدومها ؛ وجميع ما يوصف به ،  ويذكر به ،  ويخبر عنه به فهو محامد له وثناء وتسبيح وتقديس ،  فسبحانه وبحمده لا يحصي أحد من خلقه ثناء عليه 1ه .

{ رب العالمين } الرب يطلق على السيد المطاع وعلى المصلح وعلى المالك .   تقول : ربَّه يَرُبُّه فهو رب كما تقول : نمّ عليه ينمّ فهو نمّ  فهو صفة مشبهة ،  ويجوز أن يكون / مصدرا بمعنى التربية وهي : تبليغ الشيء إلى كماله شيئا فشيئا .  وصف به الفاعل مبالغة كما وصف بالعدل .  والرب  باللام  لا يقال إلا لله عز وجل .  وهو في غيره على التقييد بالإضافة  كرب الدار ومنه قوله تعالى : { ارجع إلى ربك }  { إنه ربي أحسن مثواي }  .

و { العالمين } جمع عالم وهو : الخلق كله وكل صنف منه .  وإيثار صيغة الجمع لبيان شمول ربوبيته تعالى لجميع الأجناس .  والتعريف لاستغراق أفراد كل منها بأسرها .