قوله تعالى : { وَذَرُوا ظَاهِرَ الإِثْمِ وبَاطِنَهُ } .   قال الضحاك :  " كان أهل الجاهلية يرون إعلان الزنا إثماً والاستسرار به غير إثم ،   فقال الله تعالى : { وذَرُوا ظَاهِرَ الإِثْمِ وبَاطِنَهُ } "  .   وهو عموم في سائر ما يسمَّى بهذا الاسم أن عليه تركه سرّاً وعلانية ،   فهو يوجب تحريم الخمر أيضاً لقوله تعالى : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } [ البقرة : 219 ] .   ويجوز أن يكون ظاهر الإثم ما يفعله بالجوارح ،   وباطنه ما يفعله بقلبه من الاعتقادات والفصول ونحوها مما حظر عليه فعله منها .  <br />
مطلب : الأقوال في ترك التسمية على الذبيحة<br />
قوله تعالى : { ولا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ الله عَلَيْهِ وإِنَّهُ لَفِسْقٌ } ؛ فيه نهيٌ عن أكل ما لم يُذكر اسم الله عليه .   وقد اختلف في ذلك ،   فقال أصحابنا ومالك والحسن بن صالح :  " إن ترك المسلمُ التسمية عمداً لم يؤكل وإن تركها ناسياً أكل "  .   وقال الشافعي :  " يؤكل في الوجهين "  ،   وذكر مثله عن الأوزاعي .   وقد اختلف أيضاً في تارك التسمية ناسياً ،   فرُوي عن عليّ وابن عباس ومجاهد وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب وابن شهاب وطاوس قالوا :  " لا بأس بأكل ما ذبح ونسي التسمية عليه "  .   وقال علي :  " إنما هي على الملّة "  .   وقال ابن عباس :  " المسلم ذكر الله في قلبه "  وقال :  " كما لا ينفع الاسم في الشرك لا يضر النسيان في الملّة "  .   وقال عطاء :  " المسلم تسمية اسم الله تعالى ،   المسلم هو اسم من أسماء الله تعالى ،   والمؤمن هو اسم من أسمائه ،   والمؤمن تسمية للذابح "  ورَوَى أبو خالد الأصمّ عن ابن عجلان عن نافع :  " أن غلاماً لابن عمر قال له : يا عبدالله قل بسم الله ! قال : قد قلت ،   قال : قل بسم الله ! قال : قد قلت ،   قال : قل بسم الله ! قال : قد قلت ،   قال : فذبح فلم يأكل منه "  وقال ابن سيرين :  " إذا ترك التسمية ناسياً لم يؤكل "  .   ورَوى يونس بن عبيد عن مولى لقريش عن أبيه :  " أنه أتى على غلام لابن عمر قائماً عند قَصَّابٍ ذَبَح شاة ونسي أن يذكر اسم الله عليها ،   فأمره ابن عمر أن يقوم عنده فإذا جاء إنسان يشتري قال : ابن عمر يقول إن هذه لم يذكّها فلا تشتر "  .   وروى شعبة عن حماد عن إبراهيم في الرجل يذبح فينسى أن يسمّي قال :  " أحَبُّ إليَّ أن لا يأكل "  .  <br />
وظاهر الآية موجب لتحريم ما ترك اسم الله عليه ناسياً كان ذلك أو عامداً ،   إلا أن الدلالة قد قامت عندنا على أن النسيان غير مراد به ؛ فأما من أباح أكله مع ترك التسمية عمداً فقولُه مخالف للآية غير مستعمل لحكمها بحال ،   هذا مع مخالفته للآثار المروية في إيجاب التسمية على الصيد والذبيحة .  <br />
فإن قيل : إن المراد بالنهي الذبائح التي ذبحها المشركون ،   ويدلّ عليه ما رَوَى شريك عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال المشركون : أمّا ما قتل ربّكم فمات فلا تأكلونه وأما ما قتلتم أنتم وذبحتم فتأكلونه ! فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم : { ولا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ الله علَيْهِ } قال :  " الميتة "  .   ويدل على ذلك قوله تعالى في نسق التلاوة : { لَيُوحُونَ إلى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ } فإذا كانت الآية في الميتة وفي ذبائح المشركين فهي مقصورة الحكم ولم يدخل فيها ذبائح المسلمين .   قيل له : نزول الآية على سبب لا يوجب الاقتصار بحكمها عليه بل الحكم للعموم إذا كان أعمّ من السبب ،   فلو كان المراد ذبائح المشركين لَذَكَرَها ولم يقتصر على ذِكْر تَرْكِ التسمية ،   وقد علمنا أن المشركين وإن سَمّوا على ذبائحهم لم تؤكل مثل ذلك على أنه لم يُرِدْ ذبائح المشركين إذ كانت ذبائحهم غير مأكولة سمّوا الله عليها أو لم يسموا ،   وقد نصَّ الله تعالى على تحريم ذبائح المشركين في غير هذه الآية وهو قوله تعالى : { وما ذبح على النصب } [ المائدة : 3 ] .   وأيضاً فلو أراد ذبائح المشركين أو الميتة لكانت دلالة الآية قائمة على فساد التذكية بترك التسمية ،   إذ جعل ترك التسمية عَلَماً لكونه ميتة ،   فدلّ ذلك على أن كل ما تُرِكَت التسمية عليه فهو ميتة .   وعلى أنه قد رُوي عن ابن عباس ما يدل على أن المراد التسمية دون ذبيحة الكافر ،   وهو ما رواه إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ } قال :  " كانوا يقولون : ما ذكر اسم الله عليه فلا تأكلوه وما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه ،   فقال الله تعالى : { وَلاَ تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ } "  ،   فأخبر ابن عباس في هذا الحديث أن المجادلة منهم كانت في ترك التسمية وأن الآية نزلت في إيجابها لا من طريق ذبائح المشركين ولا الميتة .  <br />
ويدل على أن تَرْكَ التسمية عامداً يفسد الذكاة قوله تعالى : { يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علّمتم من الجوارح مكلبين } [ المائدة : 4 ] إلى قوله : { واذكروا اسم الله عليه } [ المائدة : 2 ] ،   ومعلوم أن ذلك أمر يقتضي الإيجاب وأنه غير واجب على الآكل ،   فدل على أنه أراد به حال الاصطياد ،   والسائلون قد كانوا مسلمين فلم يُبح لهم الأكل إلا بشريطة التسمية ؛ ويدل عليه قوله تعالى : { فاذكروا اسم الله عليها صوافّ } [ الحج : 36 ] يعني في حال النحر ؛ لأنه قال الله تعالى : { فإذا وجبت جنوبها } [ الحج : 36 ] والفاء للتعقيب .   ويدل عليه من جهة السنة حديثُ عديّ بن حاتم حين سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيدِ الكلب ،   فقال :  " إِذَا أَرْسَلْتَ كَلْبَكَ المُعَلَّمَ وذَكَرْتَ اسْمَ الله عَلَيْهِ فَكُلْ إِذَا أَمْسَكَ عَلَيْكَ ،   وإِنْ وَجَدْتَ مَعَهُ كَلْباً آخَرَ وَقَدْ قَتَلَهُ فلا تَأْكُلْهُ فإِنّما ذَكَرْتَ اسْمَ الله عَلى كَلْبِكَ ولم تَذْكُرْهُ على غَيْرِهِ "  ،   وقد كان عدي بن حاتم مسلماً ،   فأمره بالتسمية على إرسال الكلب ومنعه الأكل عند عدم التسمية بقوله :  " فلا تأكله فإنما ذكرت اسم الله على كلبك "  .  <br />
وقد اقتضت الآية النهْيَ عن أكْلِ ما لم يذكر اسم الله عليه والنهي عن ترك التسمية أيضاً .   ويدل على تأكيد النهي عن ذلك قوله تعالى : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } وهو راجع إلى الأمرين من تَرْكِ التسمية ومن الأكْلِ .   ويدل أيضاً على أن المراد حال تركها عامداً ،   إذْ كان الناسي لا يجوز أن تلحقه سِمَةُ الفسق .   ويدل عليه ما روى عبدالعزيز الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن الناس قالوا : يا رسول الله إن الأعراب يأتون باللحم فبتنا عندهم وهم حديثو عهد بكفر لا ندري ذكروا اسم الله عليه أم لا ؟ فقال :  " سَمُّوا عَلَيْهِ اللهَ وكُلُوا "  ،   فلو لم تكن التسمية من شرط الذكاة لقال : وما عليكم من ترك التسمية ،   ولكنه قال :  " كلوا "  لأن الأصل أن أمور المسلمين محمولة على الجواز والصحة فلا تحمل على الفساد وما لا يجوز إلا بدلالة .  <br />
فإن قيل : لو كان المرادُ تَرْكَ المسلم التسمية لوجب أن يكون من استباح أكله فاسقاً لقوله تعالى : { وَإنّه لَفِسْقٌ } ،   فلما اتفق الجميع على أن المسلم التارك للتسمية عامداً غير مستحق بسِمَةِ الفسق دلّ على أن المراد الميتة أو ذبائح المشركين .   قيل له : ظاهر قوله : { وإِنَّهُ لَفِسْقٌ } عائد على الجميع من المسلمين وغيرهم ،   وقيامُ الدلالة على خصوص بعضهم غير مانع بقاء حكم الآية في إيجاب التسمية على المسلم في الذبيحة .   وأيضاً فإنّا نقول : من ترك التسمية عامداً مع اعتقاده لوجوبها هو فاسق وكذلك من أكل ما هذا سبيله مع الاعتقاد ؛ لأن ذلك من شرطها ،   فقد لحقته سِمَةُ الفسق ،   وأما من اعتقد أن ذلك في الميتة أو ذبائح أهل الشرك دون المسلمين فإنه لا يكون فاسقاً لزواله عند حكم الآية بالتأويل .  <br />
فإن قال قائلٌ : لما كانت التسمية ذكراً ليس بواجب في استدامته ولا في انتهائه وجب أن لا يكون واجباً في ابتدائه ،   ولو كان واجباً لاستوى فيه العامِدُ والناسي .   قيل له : أما القياس الذي ذكره فهو دعوى مَحْضٌ لم يردَّه على أصل فلا يستحق الجواب ،   على أنه منتقَضٌ بالإيمان والشهادتين وكذلك في التلبية والاستيذان وما شاكل هذا ،   لأن هذه إذا كانت ليست بواجبة في استدامتها وانتهائها ومع ذلك فهي واجبة في الابتداء .  <br />
وإنما قلنا إن تَرْكَ التسمية ناسياً لا يمنع صحة الذكاة ،   مِنْ قِبَلِ أن قوله تعالى : { ولا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ الله عَلَيْهِ } خطابٌ للعامد دون الناسي ؛ ويدل عليه قوله تعالى في نسق التلاوة : { وإِنّهُ لَفِسْقٌ } ،   وليس ذلك صفة للناسي ؛ ولأن الناسي في حال نسيانه غير مكلَّف للتسمية ،   وروى الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن عبدالله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَجَاوَزَ الله عَنْ أُمَّتِي الخَطَأَ والنِّسْيَانَ وما اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ "  ،   وإذا لم يكن مكلفاً للتسمية فقد أوقع الذكاة على الوجه المأمور به فلا يفسده تَرْكُ التسمية ،   وغير جائز إلزامه ذكاة أخرى لفَوَاتِ ذلك منه ،   وليس ذلك مثل نسيان تكبيرة الصلاة أو نسيان الطهارة ونحوها ،   لأن الذي يلزمه بعد الذكر هو فرض آخر ،   ولا يجوز أن يلزمه فرض آخر في الذكاة لفوات محلّها .  <br />
فإن قيل : لو كانت التسمية من شرائط الذكاة لما أسقطها النسيان ،   كتَرْكِ قَطْعِ الأوداج .   وهذا السؤال للفريقين : من أسقط التسمية رأساً ،   ومن أوجبها في حال النسيان ؛ فأما من أسقطها فإنه يستدل علينا باتفاقنا على سقوطها في حال النسيان ،   وشرائط الذكاة لا يسقطها النسيان كترك قطع الأوْداجِ ،   فدلّ على أن التسمية ليست بشرط فيها ،   ومن أوجبها في حال النسيان يشبّهها بترك قطع الحلقوم والأوداج ناسياً أو عامداً أنه يمنع صحة الذكاة .   فأما من أسقط فرض التسمية رأساً فإن هذا السؤال لا يصح له ؛ لأنه يزعم أن تَرْكَ الكلام من فروض الصلاة وكذلك فعل الطهارة وهما جميعاً من شروطها ،   ثم فرق بين تارك الطهارة ناسياً وبين المتكلم في الصلاة ناسياً ؛ وكذلك النيةُ شرط في صحة الصوم وترك الأكل أيضاً شرطٌ في صحته ،   ولو ترك النية ناسياً لم يصح صومه ولو أكل ناسياً لم يفسد صومه ،   فهذا سؤال ينتقض على أصل هذا السائل .   وأما من أوجبها في حال النسيان واستدلّ بقطع الأوداج فإنه لا يصح له ذلك أيضاً ،   لأن قَطْعَ الأوداج هو نفس الذبح الذي ينافي مَوْتَهُ حَتْفَ أنفه وينفصل به من الميتة ،   والتسميةُ مشروطة لذلك لا على أنها نفس الذبح بل هي مأمور بها عنده في حال الذكر دون حال النسيان ،   فلم يخرجه عدم التسمية على وجه السهو من وجود الذبح ،   فلذلك اختلفا .