والضمير في إنه عائد على القرآن ،   أو إلى الدين الذي في قوله : { وإن الدين لواقع } ،   أو إلى اليوم المذكور في قوله : { أيان يوم الدين } ،   أو إلى الرزق ،   أو إلى الله ،   أو إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   أقوال منقولة .

والذي يظهر أنه عائد على الإخبار السابق من الله تعالى فيما تقدم في هذه السورة من صدق الموعود ووقوع الجزاء ،   وكونهم في { قول مختلف } ،   و { قتل الخراصون } ،   وكينونة المتقين في الجنة على ما وصف ،   وذكر أوصافهم وما ذكر بعد ذلك .

ولذلك شبه في الحقيقة بما يصدر من نطق الإنسان بجامع ما اشتركا فيه من الكلام .

وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر ،   والحسن ،   وابن أبي إسحاق ،   والأعمش : بخلاف عن ثلاثتهم : مثل بالرفع : صفة لقوله : { لحق }  ؛ وباقي السبعة ،   والجمهور : بالنصب ،   وقيل : هي فتحة بناء ،   وهو نعت كحاله في قراءة من رفع .

ولما أضيف إلى غير متمكن بنى ،   وما على هذا الإعراب زائدة للتوكيد ،   والإضافة هي إلى أنكم تنطقون .

وقال المازني : بنى مثل ،   لأنه ركب مع ما ،   فصار شيئاً واحداً ،   ومثله : ويحما وهيما وابنما ،   قال حميد بن ثور :

ألا هيما مما لقيت وهيما *** وويحاً لمن لم يلق منهن ويحما

قال : فلولا البناء لكان منوناً ،   وقال الشاعر :

فأكرم بنا أو أماً وأكرم بنا ابنما .   .   .

انتهى هذا التخريج .

وابنما ليس ابنا بني مع ما ،   بل هذا من باب زيادة الميم فيه ،   واتباع ما في الآخر ،   إذ جعل في الميم الإعراب .

تقول : هذا ابنم ،   ورئت ابنما ،   ومررت بابنم ،   وليست ما في الثلاث في ابنما مركبة مع ما ،   كما قال : الفتحة في ابنما حركة إعراب ،   وهو منصوب على التمييز ،   وأنشد النحويون في بناء الاسم مع الحرف قول الراجز :

أثور ما أصيدكم أو ثورين *** أم تيكم الجماء ذات القرنين

وقيل : هو نعت لمصدر محذوف تقديره : إنه لحق حقاً مثل ما أنكم ،   فحركته حركة إعراب .

وقيل : انتصب على أنه حال من الضمير المستكن في { لحق } .

وقيل : حال من لحق ،   وإن كان نكرة ،   فقد أجاز ذلك الجرمي وسيبويه في مواضع من كتابه .

والنطق هنا عبارة عن الكلام بالحروف والأصوات في ترتيب المعاني .

ويقول الناس : هذا حق ،   كما أنك ههنا وهذا حق ،   كما أنك ترى وتسمع ،   وهذا كما في الآية .

وما زائدة بنص الخليل ،   ولا يحفظ حذفها ،   فتقول : ذا حق كأنك ههنا ،   والكوفيون يجعلون مثلاً محلى ،   فينصبونه على الظرف ،   ويجيزون زيد مثلك بالنصب ،   فعلى مذهبهم يجوز أن تكون مثل فيها منصوباً على الظرف ،   واستدلالهم والرد عليهم مذكور في النحو .

ومن كلام بعض الأعراب : من ذا الذي أغضب الخليل حتى حلف ،   لم يصدقوه بقوله حتى ألجأوه إلى اليمين .