الحبك : الطرائق ،   مثل حبك الرمل والماء القائم إذا ضربته الريح ،   وكذلك حبك الشعر آثار تثنيه وتكسره قال الشاعر :

مكلل بأصول النجم ينسجه *** ريح خريق لضاحي مائه حبك

والدرع محبوكة لأن حلقها مطرق طرائق ،   وواحدها حبيكة ،   كطريقة وطرق ،   أو حباك ،   كمثال ومثل ،   قال الراجز :

كأنما حللها الحوّاك *** طنفسة في وشيها حباك

ويقال : حباك للظفيرة التي يشد بها خطار القصب بكرة ،   وهي مستطيلة تصنع في ترحيب الغراسات المصطفة .   وقال ابن الأعرابي : حبكت الشيء : أحكمته وأحسنت عمله .   قال الفراء : الحبك : تكسر كل شيء .   وقال غيره : المحبوك : الشديد الخلق من فرس وغيره .   قال امرؤ القيس :

قد غدا يحملني في أنفه *** لاحق الأطلين محبوك ممر

والظاهر في السماء أنه جنس أريد به جميع السموات .

وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : هي السماء السابعة .

وقيل : السحاب الذي يظل الأرض .

{ ذات الحبك } : أي ذات الخلق المستوي الجيد ،   قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة والربيع .

وقال الحسن ،   وسعيد بن جبير : { ذات الحبك } : أي الزينة بالنجوم .

وقال الضحاك : ذات الطرائق ،   يعني من المجرة التي في السماء .

وقال ابن زيد : ذات الشدة ،   لقوله : { سبعاً شداداً } وقيل : ذات الصفاقة .

وقرأ الجمهور : الحبك بضمتين ؛ وابن عباس ،   والحسن : بخلاف عنه ،   وأبو مالك الغفاري ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة ،   وأبو السمال ،   ونعيم عن أبي عمرو : بإسكان الباء ؛ وعكرمة : بفتحها ،   جمع حبكة ،   مثل : طرفة وطرف .

وأبو مالك الغفاري ،   والحسن : بخلاف عنه ،   بكسر الحاء والباء ؛ وأبو مالك الغفاري ،   والحسن أيضاً ،   وأبو حيوة : بكسر الحاء وإسكان الباء ،   وهو تخفيف فعل المكسور هما وهو اسم مفرد لا جمع ،   لأن فعلاً ليس من أبنية الجموع ،   فينبغي أن يعد مع إبل فيما جاء من الأسماء على فعل بكسر الفاء والعين ؛ وابن عباس أيضاً ،   وأبو مالك : بفتحهما .

قال أبو الفضل الرازي : فهو جمع حبكة ،   مثل عقبة وعقب .   انتهى .

والحسن أيضاً : الحبك بكسر الحاء وفتح الباء ،   وقرأ أيضاً كالجمهور ،   فصارت قراءته خمساً : الحبك الحبك الحبك الحبك الحبك .

وقرأ أبو مالك أيضاً : الحبك بكسر الحاء وضم الباء ،   وذكرها ابن عطية عن الحسن ،   فتصير له ست قراءات .

وقال صاحب اللوامح ،   وهو عديم النظير في العربية : في أبنيتها وأوزانها ،   ولا أدري ما رواه .   انتهى .

وقال ابن عطية : هي قراءة شاذة غير متوجهة ،   وكأنه أراد كسرها ،   ثم توهم الحبك قراءة الضم بعد أن كسر الحاء وضم الباء ،   وهذا على تداخل اللغات ،   وليس في كلام العرب هذا البناء .   انتهى .

وعلى هذا تأول النحاة هذه القراءات ،   والأحسن عندي أن تكون مما اتبع فيه حركة الحاء لحركة ذات في الكسرة ،   ولم يعتد باللام الساكنة ،   لأن الساكن حاجز غير حصين .