ثم أجاب الحق تعالى عن قول الكفرة : { مال هذا الرسول يأكل الطعام .   .   .   } إلخ ،  فقال :

{ وَمَآ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلاَّ إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الأَسْوَاقِ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيراً }

قلت : كُسرت ( إنَّ ) ؛ لأجل اللام في الخبر .   والجملة بعد ( إلا ) : صفة لمحذوف ،  أي : وما أرسلنا قبلك أحداً من المرسلين إلا آكلين وماشين ،  وإنما حذف ؛ اكتفاء بالجار والمجرور ،  يعني من المرسلين ،  وهو كقوله تعالى : { وَمَا مِنَّآ إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] ،  أي : وما منا أحد .   وقيل : هي حال ،  والتقدير : إلا وأنهم ليأكلون .

يقول الحق جل جلاله : في جواب المشركين عن قولهم : { مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِى فِي الأَسْوَاقِ } [ الفرقان : 7 ] ؛ تسلية لنبيه صلى الله عليه وسلم : { وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا } وَصِفَتُهُمْ { إِنهم لَيأْكُلون } ؛ بشر يأكلون { الطعامَ } ،  مفتقرون إليه في قيام بنيتهم ،  { ويمشون في الأسواق } في طلب حوائجهم ،  فليس ببدع أن تكون أنت كذلك ،  { وجعلنا بعضهم لبعض فتنةً } أي : محنة ،  وهو كالتعليل لما قبله ،  أي : إنما جعلت الرسل مفتقرين للمادة ،  وفقراء من المال ،  يمشون في الأسواق لطلب المعاش ؛ ابتلاء ،  وفتنة ،  واختباراً لمن تبعهم ،  من غير طمع ،  ولم يعرض عنهم لأجل فقرهم ،  فقد جعلت بعضكم لبعض فتنة .   قال ابن عباس : أي : جعلت بعضكم بلاءً لبعض ؛ لتصبروا على ما تسمعون منهم ،  وترون من خلافهم ،  وتتبعوا الهدى بغير أن أعطيكم عليه الدنيا ،  ولو شئتُ أن أجعل الدنيا مع رسلي ،  فلا يخالَفون ،  لفعلت ،  ولكن قدرت أن أبتلي العباد بكم وأبتليكم بهم .   ه .

فالحكمة في فقر الرسل من المال : تحقيق الإخلاص لمن تبعهم ،  وإظهار المزية لهم ؛ حيث تبعوهم بلا حرف .   قال النسفي : أو جعلناك فتنة لهم ؛ لأنك لو كنت صاحب كنوز وجنات لكانت طاعتهم لأجل الدنيا ،  أو ممزوجة بالدنيا ،  فإنما بعثناك فقيراً ؛ لتكون طاعة من يطيعك خالصة لنا .   ه .

قال في الحاشية : وقد قيل : إن الدنيا دار بلاء وامتحان ،  فأراد تعالى أن يجعل بعض العبيد فتنة لبعض ،  على العموم في جميع الناس : مؤمن وكافر ،  بمعنى : أن كل واحد مُخْتَبَرٌ بصاحبه ،  فالغني ممتحن بالفقير ،  عليه أن يواسيه ولا يسخر منه .   والفقير ممتحن بالغني ،  عليه ألا يحسده ،  ولا يأخذ منه إلا ما أعطاه ،  وأن يصبر كل واحد منهما على الحق الذي عليه ،  وتوجه إليه من ذلك ؛ لأن الدار دار تكليف بموجبات الصبر ،  وقد جعل تعالى إمهال الكفار والتوسعة عليهم ؛ فتنة للمؤمنين ،  واختباراً لهم .   ولمّا صبروا نزل فيهم : { إِنِّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُواْ } [ المؤمنون : 111 ] .   والحاصل : أن الله تعالى دبَّر خلقه ،  وخص كلاَّ بما شاء ،  من غِنى أو فقر ،  أو علم أو جهل ،  أو نبوة أو غيرها .   وكذا سائر الخصوصيات ؛ ليظهر من يسلّم له حُكمه وقسمته ،  ومن ينازعه في ذلك ،  ومن يؤدي حق ما توجه عليه من ذلك ؛ فيكون شاكراً صابراً ،  ومن لا ،  وهو أعلم بحكمته في ذلك ،  ولذلك قال : { وكان ربك بصيراً } .   ه .

وقال مقاتل : نزلت في أبي جهل ،  والوليد بن عتبة ،  والعاص ،  حين رأوا أبا ذر وعماراً وصهيباً ،  وغيرهم من فقراء المسلمين ،  قالوا : أنسلم ؛ فنكون مِثل هؤلاء ؟ فنزلت الآية ،  تخاطب هؤلاء المؤمنين : أتصبرون على هذه الحالة من الشدة والفقر ؟ ه .

قال النسفي : أتصبرون على هذه الفتنة فتؤجروا ،  أم لا تصبرون فيزداد غمّكم ؟ حكي أن بعض الصالحين تبرّم بضنك عيشه ،  فخرج ضجِراً ،  فرأى خصياً في مواكب ومراكب ،  فخطر بباله شيء ،  فإذا بقارئ يقرأ هذه الآية ،  فقال : بل نصبر ،  ربّنا .   ه .

قال القشيري : هو استفهام بمعنى الأمر ،  فمن قارنه التوفيقُ صبر وشكر ،  ومن قارنه الخذلان أبى وكفر .   ه .   وقيل : هو الأمر بالإعراض عما جعل في نظره فتنة ،  كما قال : { وَلاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ } [ طه : 131 ] ،  فينبغي ألا ينظر بعض إلى بعض ،  إلا لمن دونه ،  كما ورد في الخبر .   ه .

{ وكان ربك بصيراً } ؛ عالماً بالحكمة فيما يَبْتلِي به ،  أو : بمن يصبر ويجزع .   وقال أبو السعود : هو وعد كريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالأجر الجزيل ؛ لصبره الجميل ،  مع مزيد تشريف له - عليه الصلاة والسلام - ؛ بالالتفات إلى اسم الرب مضافاً إلى ضميره صلى الله عليه وسلم .   ه .

الإشارة : الطريق الجادة التي درج عليها الأنبياء والأولياء هي سلوك طريق الفقر والتخفيف من الدنيا ،  إلا قدر الحاجة ،  بعد التوقف والاضطرار ،  ابتداءً وانتهاء ،  حتى تحققوا بالله .   ومنهم من أتته الدنيا بعد التمكين فلم تضره .   والحالة الشريفة : ما سلكها نبينا صلى الله عليه وسلم وهو التخفيف منها وإخراجها من اليد ،  حتى مات ودرعه مرهونة عند يهودي ،  في وسق من شعير .   وعادته تعالى ،  فيمن سلك هذا المسلك ،  أن يُديل الغنى في عقبه ،  فيكونون أغنياء في الغالب .   والله تعالى أعلم .

وما وَصَف به الحق تعالى رسله ؛ من كونهم يأكلون الطعام ،  ويمشون في الأسواق ،  هو وصف للأولياء أيضاً - رضي الله عنهم - ؛ فيمشون في الأسواق ؛ للعبرة والاستبصار في تجليات الواحد القهار ،  فحيث يحصل الزحام يعظم الشهود للملك العلام ،  وفي ذلك يقول الششتري رضي الله عنه : عين الزحام هو الوصول لِحَيِّنا .

وكان شيخ أشياخنا - سيدي علي العمراني - يقول لأصحابه : من أراد أن يذوق فليمش إلى السوق .   ه .   فينبغي للمريد أن يربي فكرته في العزلة والخلطة والخلوة والجلوة ،  ولا يقتصر على تربيتها في العزلة فقط ؛ لئلا يتغير حاله في حال الخلطة ؛ فيبقى ضعيفاً .   فالعزلة تكون ؛ ابتداء ،  قبل دخول بلاد المعاني ،  فإذا دخل بلاد المعاني فليختر الخلطة على العزلة ،  حتى يستوي قلبه في الخلوة والجلوة ،  فالعزلة عن الناس عزلة الضعفاء ؛ والعزلة بين الناس عزلة الأقوياء .   فالمشي في الأسواق والأكل فيها سنة الفقراء ،  أهل الأحوال ؛ مجاهدةً لنفوسهم ،  وترييضاً لها على إسقاط مراقبة الخلق ،  والخوف منهم .   وقد ورد أن الله تعالى أمر بذلك نبيه صلى الله عليه وسلم ؛ تشريفاً لأهل الأحوال ،  كما ذكره صاحب اللباب عند قوله : { مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .   .   .   } .

ومن آداب الداخل في السوق : أن يكون ماشياً على رجليه ،  لا راكباً ،  كما وصف الله تعالى الرسل - عليهم السلام .   وفي قوله تعالى : { وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون } : تسلية لمن يُبْتَلَى من الأولياء ،  وتهوين له على ما يلقاه من شدائد الزمان ،  وإذاية الإخوان ،  وجفوة الناس .   وبالله التوفيق .