ثم رد على أهل الشرك ،  فقال :

{ وَاتَّخَذُواْ مِن دُونِهِ آلِهَةً لاَّ يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلاَ يَمْلِكُونَ لأَنْفُسِهِمْ ضَرّاً وَلاَ نَفْعاً وَلاَ يَمْلِكُونَ مَوْتاً وَلاَ حَيَاةً وَلاَ نُشُوراً }

يقول الحق جل جلاله : { واتخذوا } أي : الكفار المدرجون تحت العالمين المنذَرين ،  اتخذوا لأنفسهم { من دونه } تعالى { آلهة } ؛ أصناماً ،  يعبدونها ويستعينون بها ،  وهم { لا يَخْلُقُون شيئاً } أي : لا يقدرون على خلق شيء من الأشياء ،  { وهم يخْلَقُون } كسائر المخلوقات .   والمعنى أنهم آثروا على عبادة من هو منفرد بالألوهية والخلق ،  والملك والتقدير ،  عباداً عجزة ،  لا يقدرون على خلق شيء ،  وهم مخلوقون ومصورون .   { ولا يملكون لأنفسهم ضَراً ولا نفعاً } أي : لا يستطيعون لأنفسهم دفع ضر عنها ،  ولا جلب نفع لها .   وهذا بيان لغاية عجزهم وضعفهم ؛ فإن بعض المخلوقين ربما يملك دفع ضر وجلب نفع في الجملة ،  وهؤلاء لا يقدرون على شيء البتة ،  فكيف يملكون نفع مَنْ عبدَهم ،  أو ضرر من لم يعبدهم ؟‍ !

{ ولا يملكون موتاً } أي : إماتة { ولا حياةً } أي : إحياء { ولا نشوراً } ؛ بعثاً بعد الموت ،  أي : لا يقدرون على إماتة حي ،  ولا نفخ الروح في ميت ،  ولا بعث للحساب والعقاب .   والإله يجب أن يكون قادراً على جميع ذلك .   وفي إيذان بغاية جهلهم ،  وسخافة عقولهم ،  كأنهم غير عارفين بانتفاء ما نُفي عن آلهتهم مما ذكر ،  مفتقرون إلى التصريح لهم بها .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : كل من ركن إلى غير الله ،  أو مال بمحبته إلى شيء سواه ،  فقد اتخذ من دونه إلهاً يعبده من دون الله .   وكل من رفع حاجته إلى غير مولاه ،  فقد خاب مطلبه ومسعاه ؛ لأنه تعلق بعاجز ضعيف ،  لا يقدر على نفع نفسه ،  فكيف ينفع غيره ؟ وفي الحِكَمِ :  " لا ترفعن إلى غيره حاجة هو موردها عليك ،  فكيف ترفع إلى غيره ما كان هو له واضعاً ؟‍ ! من لا يستطيع أن يرفع حاجته عن نفسه ،  فكيف يكون لها عن غيره رافعاً ؟ "  .

قال بعض الحكماء : من اعتمد على غير الله فهو في غرور ؛ لأن الغرور ما لا يدوم ،  ولا يدوم شيء سواه ،  وهو الدائم القديم ،  لم يزل ولا يزال ،  وعطاؤه وفضله دائمان ،  فلا تعتمد إلا على من يدوم عليك منه الفضل والعطاء ،  في كل نفس وحين وأوان وزمان .   ه .   وقال وهب بن منبه : أوحى الله تعالى إلى داود : يا داود ؛ أما وعزتي وجلالي وعظمتي لا ينتصر بي عبد من عبادي دُون خلقي ،  أعلم ذلك من نيته ،  فتكيده السماوات السبع ومن فيهن ،  والأرضون السبع ومن فيهن ،  وإلا جعلت له منهن فرجاً ومخرجاً .   أما وعزتي وجلالي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني ،  أعلم ذلك من نيته ،  إلا قطعت أسباب السماوات من يده ،  وأسخت الأرض من تحته ،  ولا أبالي في أي وادٍ هلك .   ه .   وبالله التوفيق .