/م32<br />
( وإني مرسلة إليهم ) أي : إلى سليمان ،   وقومه ( بهدية ) أصانعه بذلك عن ملكي ( فناظرة ) أي : فمنتظرة ( بم يرجع المرسلون ) بقبول أم رد .   وإنما فعلت ذلك ،   لأنها عرفت عادة الملوك في حسن موقع الهدايا عندهم ،   وكان غرضها أن يتبين لها بذلك أنه ملك أو نبي .   فإن قبل الهدية تبين أنه ملك ،   وعندها ما يرضيه .   وإن ردها تبين أنه نبي .   واختلف في الهدية فقيل : أهدت إليه وصفاء ووصائف ألبستهم لباسا واحدا حتى لا يعرف ذكر من أنثى ،   عن ابن عباس .   وقيل : أهدت مائتي غلام ،   ومائتي جارية ،   ألبست الغلمان لباس الجواري ،   وألبست الجواري ألبسة الغلمان ،   عن مجاهد .   وقيل : أهدت له صفائح الذهب في أوعية من الديباج .  <br />
فلما بلغ ذلك سليمان أمر الجن فموهوا له الآجر بالذهب ،   ثم أمر به فألقي في الطريق .   فلما جاؤوا رأوه ملقى في الطريق في كل مكان ،   فلما رأوا ذلك ،   صغر في أعينهم ما جاؤوا به ،   عن ثابت اليماني .   وقيل : إنها عمدت إلى خمسمائة غلام وخمسمائة جارية ،   فألبست الجواري الأقبية والمناطق ،   وألبست الغلمان في سواعدهم أساور من ذهب ،   وفي أعناقهم أطواقا من ذهب ،   وفي آذانهم أقراطا وشنوفا مرصعات بأنواع الجواهر ،   وحملت الجواري على خمسمائة رمكة ،   والغلمان على خمسمائة برذون ،   على كل فرس لجام من ذهب ،   مرصع بالجواهر ،   وبعثت إليه خمسمائة لبنة من ذهب ،   وخمسمائة لبنة من فضة ،   وتاجا مكللا بالدر والياقوت المرتفع ،   وعمدت إلى حقة ،   فجعلت فيها درة يتيمة غير مثقوبة ،   وخرزة جزعية مثقوبة ،   معوجة الثقب ،   ودعت رجلا من أشراف قومها اسمه المنذر بن عمرو ،   وضمت إليه رجالا من قومها ،   أصحاب رأي وعقل ،   وكتبت إليه كتابا بنسخة الهدية ،   قالت فيها : إن كنت نبيا فميز بين الوصفاء والوصائف ،   وأخبر بما في الحقة قبل أن تفتحها ،   واثقب الدرة ثقبا مستويا ،   وأدخل الخرزة خيطا من غير علاج إنس ولا جن .   وقالت للرسول : انظر إليه إن دخلت عليه ،   فإن نظر إليك نظرة غضب ،   فاعلم أنه ملك ،   فلا يهولنك أمره ،   فإنا أعز منه .   وإن نظر إليك نظر لطف ،   فاعلم أنه نيي مرسل .   فانطلق الرسول بالهدايا ،   وأقبل الهدهد مسرعا إلى سليمان ،   فأخبره الخبر ،   فأمر سليمان الجن أن يضربوا لبنات الذهب ،   ولبنات الفضة ،   ففعلوا .   ثم أمرهم أن يبسطوا من موضعه الذي هو فيه إلى بضع فراسخ ،   ميدانا واحدا بلبنات الذهب والفضة ،   وأن يجعلوا حول الميدان حائطا شرفه من الذهب والفضة ،   ففعلوا .   ثم قال للجن : علي بأولادكم .   فاجتمع خلق كثير ،   فأقامهم على يمين الميدان ويساره .   ثم قعد سليمان في مجلسه على سريره ،   ووضع له أربعة آلاف كرسي عن يمينه ،   ومثلها عن يساره ،   وأمر الشياطين أن يصطفوا صفوفا فراسخ ،   وأمر الإنس فاصطفوا فراسخ ،   وأمر الوحش والسباع والهوام والطير ،   فاصطفوا فراسخ عن يمينه ويساره .   فلما دنا القوم من الميدان ،   ونظروا إلى ملك سليمان تقاصرت إليهم أنفسهم ،   ورموا بما معهم من الهدايا .   فلما وقفوا بين يدي سليمان ،   نظر إليهم نظرا حسنا بوجه طلق ،   وقال : ما وراءكم ؟ فاخبره رئيس القوم بما جاؤوا له .   وأعطاه كتاب الملكة .  <br />
فنظر فيه ،   وقال : أين الحقة فأتي بها وحركها ،   وجاءه جبرائيل عليه السلام فأخبره ما في الحقة ،   فقال : إن فيها درة يتيمة ،   غير مثقوبة ،   وخرزة مثقوبة ،   معوجة الثقب .   فقال الرسول : صدقت فاثقب الدرة ،   وأدخل الخيط في الخرزة .   فأرسل سليمان إلى الأرضة ،   فجاءت فأخذت شعرة في فيها ،   فدخلت فيها حتى خرجت من الجانب الآخر .   ثم قال : من لهذه الخرزة يسلكها الخيط ؟ فقالت دودة بيضاء : أنا لها يا رسول الله .   فأخذت الدودة الخيط في فيها ،   ودخلت الثقب حتى خرجت من الجانب الآخر .   ثم ميز بين الجواري والغلمان ،   بأن أمرهم أن يغسلوا وجوههم وأيديهم ،   فكانت الجارية تأخذ الماء من الآنية بإحدى يديها ،   ثم تجعله على اليد الأخرى ،   ثم تضرب به الوجه .   والغلام كان يأخذ من الآنية ،   يضرب به وجهه .   وكانت الجارية تصب على باطن ساعدها ،   والغلام على ظهر الساعد .   وكانت الجارية تصب الماء صبا ،   والغلام يحدر الماء على يده حدرا ،   فميز بينهما بذلك .   هذا كله مروي عن وهب وغيره .   وقيل إنها أنفذت مع هداياها عصا ،   كان يتوارثها ملوك حمير ،   وقالت : أريد أن تعرفني رأسها من أسفلها ،   وبقدح ماء وقالت : تملأها ماء رواء ليس من الأرض ،   ولا من السماء .   فأرسل سليمان العصا إلى الهواء ،   وقال : أي الرأسين سبق إلى الأرض ،   فهو أسفلها .   وأمر الخيل ،   فأجريت حتى عرقت ،   وملأ القدح من عرقها ،   وقال : ليس هذا من ماء الأرض ،   ولا من ماء السماء .