ثم قال عز وجل : { وَلَوْلاَ فَضْلُ الله عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ }  ؛ وجوابه مضمر ،   ومعناه ولولا فضل الله عليكم ورحمته ،   لبين لكم الصادق من الكاذب ؛ ويقال ولولا فضل الله عليكم ورحمته ،   لنال الكاذب منكم بما ذكرناه من عذاب عظيم .   ثم قال : { وَأَنَّ الله تَوَّابٌ حَكِيمٌ } ،   يعني : تواب لمن تاب ورجع ،   حكيم بينهما بالملاعنة .

قوله عز وجل : { إِنَّ الذين جَاءوا بالإفك عُصْبَةٌ مّنْكُمْ } ،   يعني : قالوا بالكذب ؛ وقال الأخفش : الإفك أسوأ الكذب ،   وهذه الآية نزلت ببراءة عائشة رضي الله عنها .   قال الفقيه أبو الليث رحمه الله أخبرني الثقة بإسناده ،   عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج في سفر أقرع بين نسائه ،   فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه .   قالت : فأقرع بيننا في غزوة غزاها ،   فخرج فيها سهمي ،   فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذلك بعد ما نزلت آية الحجاب ،   وكان ذلك في غزوة بني المصطلق .   قالت : فأنا أحمل في هودجي ،   وأنزل فيه في مسيرنا ،   حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته وقفل ودنونا من المدينة ،   أذن ليلة بالرحيل ،   فقمت ومشيت حتى جاوزت الجيش .   فلما قضيت شأني ،   أقبلت إلى الرحل فلمست صدري ،   فإذا عقدي من جزع ظفار قد انقطع ،   فرجعت فالتمست عقدي .   فحبسني ابتغاؤه وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلوني ،   فحملوا هودجي ورحلوه على بعيري الذي كنت أركب ،   وهم يحسبون أني فيه .   قالت : وكان النساء إذ ذاك خفافاً لم يهبلهن ولم يفشهن اللحم .   إنما يأكلن العلقة من الطعام ،   فلم يستنكر القوم ثقل الهودج ،   حين رحلوه ورفعوه .

وكنت جارية حديثة السن ،   فبعثوا الجمل وساروا .   ووجدت عقدي بعدما استمر الجيش ،   فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب .   قالت : فجلست مكاني ،   فظننت أن القوم سيفقدوني فيرجعون إلي فبينما أنا جالسة في منزلي ،   إذ غلبني النوم ،   فنمت وقد كان صفوان بن المعطل السلمي يمكث في المعسكر ؛ إذا ارتحل الناس ،   يتبع ما يقع من الناس من أمتعتهم ،   فيحمله إلى المنزل الآخر ،   فيعرفه فتجيء الناس ويأخذون أمتعتهم .   وكان لا يكاد يذهب من العسكر شيء ،   فأصبح صفوان عند منزلي ،   فرأى سواد إنسان نائم ،   فأتاني فعرفني حين رآني ؛ وقد كان يراني قبل أن يضرب عليَّ الحجاب فاسترجع ،   فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ،   فخمرت وجهي بجلبابي .

فوالله ما كلمني كلمة ،   ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه ،   حتى أناخ راحلته فركبتها فانطلق بي يقود بي الراحلة .

قالت : وكان عبد الله بن أبي ،   إذا نزل في العسكر ،   نزل في أقصى العسكر ،   فيجتمع إليه ناس فيحدثهم ويتحدثون .   قالت : وكان معه في مجلسه يومئذ حسان بن ثابت ،   ومسطح بن أثاثة ،   فافتقد الناس عائشة حين نزلوا صحوة ،   وهاج الناس في ذكرها أن عائشة قد فقدت ،   ودخل علي بن أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره أن عائشة قد فقدت .   فبينما الناس كذلك إذ دنا صفوان بن المعطل ،   فتكلم عبد الله بن أبيّ بما تكلم ،   وحسان بن ثابت وسائرهم ،   وأفشوه في العسكر .   وخاض أهل العسكر فيه ،   فجعل يرويه بعضهم عن بعض ،   ويحدث بعضهم بعضاً .

قالت وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   والناس يفيضون في قول أهل الإفك ،   ولا أشعر بشيء من ذلك ،   ويريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي .   إنما يدخل ويسلم ثم يقول : « كَيْفَ تِيكُمْ  » فذلك يُريبُني ؟ ولا أشعر بالسر .   فلما رأيت ذلك ،   قلت : يا رسول الله ،   لو أذنت لي فانقلبت إلى أبويّ يمرضاني .   قال : « لا بَأْس عَلَيْكِ  » وإنما قلت ذلك لما رأيت من جفائه .   قالت : فانقلبت إلى أمي ،   ولا علم لي بشيء مما كان ،   حتى قمت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة .

قالت : وكانوا لا يتخذون الكنف في بيوتهم ،   إنما كانوا يذهبون في فسح المدينة .   قالت : فخرجت في بعض الليل ،   ومعي أم مسطح ،   حتى فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح ،   فقالت : تعس مسطح .   فقلت لها : بئس ما صنعت ،   تسبين رجلاً وقد شهد بدراً .   فقالت : أولم تسمعي ما قال ؟ قلت : وماذا قال ؟ قالت : فأخبرتني بقول أهل الإفك ،   فازددت مرضاً إلى مرضي ،   وأخذتني الحمى مكاني ،   فرجعت أبكي .

ثم قلت لأمي : يغفر الله لك ،   تحدث الناس بما تحدثوا به ،   ولا تذكرين لي منه شيئاً .   فقالت : هوني عليك ،   فوالله لقلَّ ما كانت امرأة قط رضية عند رجل يحبها ولها ضرائر ،   إلا كثرن عليها .   قالت : فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ،   ولا أكتحل بنوم ؛ ثم أصبحت أبكي .   ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ،   وأسامة بن زيد رضي الله عنهما حيت استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله .   فأما علي بن أبي طالب ،   فقال : لم يضيق الله عليك والنساء كثير فاستبدل .   وأما أسامة بن زيد ،   فأشار عليه بالذي يعلم من براءة أهله ،   وبالذي يعلم في نفسه من الود .

فقال يا رسول الله ،   ما علمت منها إلا خيراً ،   فلا تعجل وانظر واسأل أهلك .   قال : فسأل حفصة بنت عمر عنها ،   فقالت : يا رسول الله ،   ما رأيت عليها سوءاً قط .   وسأل زينب بنت جحش ،   فقالت مثل ذلك ،   وسأل بريرة فقال : « أيْ بَرِيرَةُ ،   هَلْ رَأَيْتِ مِنْ شَيْءٍ يُرِيبُكِ مِنْ أَمْرِ عَائِشَةَ ؟  » قالت له بريرة : والذي بعثك بالحق نبياً ،   ما رأيت عليها أمراً قط أغمصه عليها ،   غير أنها جارية حديثة السن ،   تنام عن عجين أهلها ،   فتأتي الداجن فتأكله .

قالت : فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل علي ،   وعندي أبواي ،   فحمد الله تعالى وأثنى عليه ،   ثم قال : « يا عَائِشَةُ ،   لَقَدْ بَلَغَكِ مَا يَقُولُ النَّاسُ ،   فَإنْ كَانَ مَا يَكُونُ مِنْكِ زَلَّةَ مَا يَكُونُ مِنَ النَّاسِ ،   فَتُوبي إلى الله تَعَالَى ؛ فإنَّ الله يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ .   فَإنَّ العَبْدَ إذا اعْتَرَفَ بِذَنْبِهِ ثُمَّ تَابَ ،   تَابَ الله عَلَيْهِ  » .   فانتظرت أبويَّ أن يجيبا عني ،   فلم يفعلا ،   فقلت : يا أبت أجبه ،   فقال : ماذا أقول ؟ فقلت : يا أماه أجيبيه .   فقالت : ماذا أقول ؟ ثم استعبرت فبكيت ،   فقلت : لا والله لا أتوب مما ذكروني به وإني لأعلم أنني لو أقررت بما يقول الناس ،   لقلت وأنا منه بريئة ،   ولا أقول فيما لم يكن حقاً .   ولئن أنكرت ،   فلا تصدقني .

قالت : ثم أنسيت اسم يعقوب ،   فلم أذكره ،   فقلت : ولكني أقول كما قال العبد الصالح أبو يوسف { وَجَآءُوا على قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ والله المستعان على مَا تَصِفُونَ } [ يوسف : 18 ] قالت : فوالله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى تغشاه من الله ما كان يغشاه .   قالت : أنا والله حينئذ أعلم أني بريئة ،   وأن الله عز وجل يبرئني ،   ولكني والله ما كنت أظن أن ينزل الله في شأني وحياً يتلى ،   ولساني كان أحقر من أن يتكلم الله فيَّ بقرآن يقرأ به في المساجد ،   ولكنني كنت أرجو أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه شيئاً ببراءتي فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو يضحك ،   كان أول كلمة تكلم بها أن قال : « يا عَائِشَةُ أبْشِرِي ،   أَمَا والله فَقَدْ بَرَّأَكِ الله تَعَالَى  » .   فقالت لي أمي : قومي إليه .   فقلت : والله لا أقوم إليه ،   ولا أحمد إلا الله تعالى ،   هو الذي أنزل براءتي .

وفي رواية قالت : أحمد الله تعالى وأذمكم .   قالت : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فصعد المنبر ،   فحمد الله تعالى ،   وأثنى عليه ثم قال : « يا أيُّها النَّاسُ مَنْ يُعْذِرُنِي مِنْ رَجُلٍ ،   قَدْ بَلَغَنِي أَذَاهُ فِي أَهْلِ بَيْتِي برَجُلٍ ما رَأَيْتُ عَلَيْهِ سُوءاً قَطُّ ،   وَلا دَخَلَ على أهْلِي إلاَّ وأنَا مَعَهُ  » .

فقام سعد بن معاذ ،   فقال : أخبرنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم من هو ؟ فإن يكن من الأوس نقتله ،   وإن يكن من الخزرج نرى فيه رأياً ،   أمرتنا ففعلنا أمرك .   فقام سعد بن عبادة ،   وهو سيد الخزرج ،   وكان رجلاً صالحاً ،   ولكن حملته الحمية ،   فقال : كلا ولكنها عداوتك للخزرج .   قال : فاسْتَبَّا ،   فقام أسيد بن حضير الأوسي ،   وقال : يا سعد بن عبادة ،   أتقول هذا .   كلا والله ولكنك منافق تحب المنافقين ،   فاستب حي هذا وحي هذا ،   فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللغط ،   نزل وتركهم ،   وقد تلا عليهم ما أنزل الله عليه في أمر عائشة رضي الله عنها