ثم قوله عز وجل : { والذين يَرْمُونَ أزواجهم } ،   يعني : يقذفون أزواجهم بالزنى .   قال أبو الليث : حدّثنا أبو جعفر قال : حدّثنا أبو الحسن علي بن أحمد قال : حدّثنا محمد بن الفضل قال : حدّثنا يزيد بن هارون ،   عن عباد بن منصور ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما نزل { والذين يَرْمُونَ المحصنات } الآية ،   قال مسعد بن عبادة ،   وهو سيد الأنصار : أهكذا أنزلت يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « يَا مَعْشَرَ الأَنْصَاِر ،   ألا تَسْمَعُونَ إلَى مَا يَقُولُ سَيِّدُكُمْ ؟  » .   فقال سعد : والله يا رسول الله إني لأعلم أنها حق ،   وأنها من الله تعالى ،   ولكني قد تعجبت أني لو وجدت لكاعاً قد تفخذها رجل ،   لم يكن لي أن أهيجه ،   حتى آتي بأربعة شهداء .   فوالله إني لا آتي بأربعة شهداء ،   حتى يقضي حاجته .   قال : فما لبثوا إلا يسيراً ،   حتى جاء هلال بن أمية ،   وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم .   فجاء من أرضه عشاء ،   فوجد عند امرأته رجلاً ،   فرأى بعينه وسمع بأذنه ،   فلم يهجه حتى أصبح ،   فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله ،   إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندها رجلاً ،   فرأيت بعيني وسمعت بأذني .   فكره النبي صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه .

واجتمعت الأنصار ،   فقالوا : قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة .   الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية ،   ويبطل شهادته في المسلمين ،   فقال هلال : والله إني لأرجو أن يجعل الله لي مخرجاً .   فوالله إن النبي صلى الله عليه وسلم ليريد أن يأمر بضربه ،   إذ نزل عليه الوحي ،   فعرفوا بذلك في تربد وجهه ،   فأمسكوا عنه حتى فرغ من الوحي فنزل { والذين يَرْمُونَ أزواجهم } .

{ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاء إِلاَّ أَنفُسُهُمْ } ،   فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : « أَبْشِرْ يا هِلالُ فَقَدْ جَعَلَ الله لَكَ مَخْرَجاً  » .   فقال هلال : قد كنت أرجو ذلك من ربي .   فأرسلوا إليها ،   فجاءت فتلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما وذكرهما ،   وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا .   فقال هلال : والله يا رسول الله لقد صدقت عليهما .   فقالت : كذب علي .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لاعِنُوا بَيْنَهُما  » .   فقيل لهلال : اشهد .   فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ؛ فلما كانت الخامسة ،   قيل : يا هلال ،   اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب .   قال : والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها ،   فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .

ثم قيل لها : اشهدي .   فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   فلما كانت الخامسة ،   قيل لها : اتقي الله ،   فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ،   فمكثت ساعة ثم قالت : والله لا أفضح قومي ،   فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ،   ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   وقضى أن لا يدعى ولدها لأب ،   وقال : إن جاءت به أصيهب أريسج أثيبج خمش الساقين ،   فهو لهلال .   وإن جاءت به أورق جعداً جمالياً خدلج الساقين سابغ الأليتين ،   فهو للذي رميت به .   فجاءت به أورق جعداً جمالياً خدلج الساقين سابغ الأليتين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « لَوْلاَ الأَيْمَانُ ،   لَكَانَ لِي وَلَهَا شَأْنٌ  » قال عكرمة : فكان بعد ذلك أميراً على مصر ولا يدعى لأب .

وروى ابن شهاب ،   عن سهل بن سعد الساعدي : أن عويمر العجلاني أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله ،   أرأيت إن وجد الرجل مع امرأته رجلاً إن قتله قتلتموه أو كيف يفعل ؟ قال : « قَدْ أَنْزَلَ الله فِيكَ وَفِي صَاحِبَتِكَ قُرْآناً فَاذْهَبْ فَأْت بِهَا  » فتلاعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ فلما فرغا ،   قال : كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فهي طالق ثلاثاً .   فطلقها ثلاثاً قبل أن يأمره النبي صلى الله عليه وسلم .   قال ابن شهاب : تلك سنة المتلاعنين ؛ وفي رواية أخرى : أنه فرق بينهما ؛ وقال الزهري : صار ذلك سنة في المتلاعنين ،   فذلك قوله : { والذين يَرْمُونَ أزواجهم وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاء إِلاَّ أَنفُسُهُمْ } يعني : الزوج خاصة .

{ فشهادة أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شهادات بالله إِنَّهُ لَمِنَ الصادقين } ،   أي يحلف الزوج أربع مرات ،   فيقول في كل مرة : أشهد بالله الذي لا إله إلا هو أني صادق فيما رميتها به من الزنى