ذلك الكتاب الآية 2 :

ذلك اسم إشارة ،  ومحله الرفع بالابتداء ،  والكاف للتعظيم ،  لا للبعد ،  كقولك :  أنا ذلك الرجل .  .  والمراد بالكتاب القرآن .  وبنفي الريب عنه أنه كتاب حق وصدق .  .  وعجزهم عن صياغة مثله يستدعي أن لا يرتابوا فيه إطلاقا لو كانوا طلاب حقيقة .

القرآن والعلم الحديث :

قوله تعالى :  {  هدى للمتقين } فيه دلالة واضحة على أن القرآن لا يلتمس فيه علم التاريخ ،  ولا الفلسفة ،  ولا العلوم الطبيعية والرياضية ،  وما إليها ،  وإنما يلتمس فيه هداية الإنسان ،  وإرشاده إلى صلاحه وسعادته في الدارين .  .  وبكلمة أن القرآن كتاب دين وأخلاق وعقيدة وشريعة .

وتسأل :  وماذا أنت صانع بالآيات الكونية :  {  والشمس تجري لمستقر } .  {  والقمر قدرناه منازل } .  .  وما إلى ذلك من عشرات الآيات ؟  .

الجواب :  لم يكن الغرض من هذه الآيات أن يبين الله لنا ما في الطبيعة من حقائق علمية ،  كلا ،  فإن ذلك موكول إلى عقل الإنسان وتجاربه ،  وإنما الهدف الأول من ذكرها أن نسترشد بالكون ونظامه إلى وجود الله سبحانه ،  وأنه لا شيء من هذه الكائنات وجد صدفة ،  ومن غير قصد كما يزعم الماديون ،  بل وجد بإرادة عليمة حكيمة ،  وقد بين الله ذلك صراحة في قوله تعالى :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ 53 حم السجدة ] .  أي سنكشف للكافرين بالله عن تدبير الكون وأحكامه ما يعلمون معه أنهم على ضلال .  .

إن القرآن حين يدعو إلى النظر في الكون فإنه يقول بلسان مبين إن دلائل الكون أصدق حجة ،  وأقوى دلالة على وجود الله من كل شيء ،  حتى من الدور والتسلسل .  قال بعض الحكماء :  إن لله كتابين :  كتابا يتلوه اللسان ،  وكتابا يتلوه العقل ،  وهو الكون .

أجل ،  إن القرآن حث على دراسة العلوم الطبيعية ،  وكل علم يعود على الإنسانية بالخير والهناء ،  ولكن حثه على العلم شيء ،  وكونه كتابا في العلوم شيء آخر .

وأيضا لا يشك عارف بالقرآن وآياته أن معانيه لا تحصيها كثرة ،  ولا يحيط بها عقل بالغا ما بلغ من العظمة ،  وإنما يدرك منها كل عالم ما تتسع له مؤهلاته ومواهبه ،  وهي عميقة إلى أبعد الحدود ،  فإذا اكتشف عالم معنى منها فإنه يكتشف طرفا من أطرافه ،  وجهة من جهاته يستعين بها على معرفة بعض ما يحويه الكون .  .  ولكن هذا شيء ،  والحقائق العلمية التي يستنتجها الأخصائيون في مختبراتهم شيء آخر .

 " ملحوظة "  :  إني ما مضيت في تفسير القرآن إلا قليلا ،  حتى أيقنت أن أي مفسر لا يأتي بجديد لم يسبق إليه ،  ولو بفكرة واحدة في التفسير كله يخالف فيها من تقدمه من أهل التفسير ،  أن هذا المفسر لا يملك عقلا واعيا ،  وإنما يملك عقلا قارئا يرتسم فيه ما يقرأه لغيره دون محاكمة ،  أو تقليم وتطعيم ،  تماما كما يرتسم الشيء في المرآة على ما هو من لون وحجم .  .  وأيضا اكتشفت من تفسيري للقرآن أن معانيه لا يدركها ،  ولن يدركها على حقيقتها إلا المؤمن حقا الذي اختلط الإيمان بدمه ولحمه .  .  وانسجم مع أهداف القرآن انسجاما كاملا .  وهنا يكمن السر في قول الإمام أمير المؤمنين :  ذلك القرآن الصامت ،  وأنا القرآن الناطق .

ومما يعزز ويؤيد أن القرآن أولا وقبل شيء هو كتاب هدى ودين وشريعة وأخلاق وأنه أنزل لأجل هذه الغاية قوله تعالى :

{  كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } .

وقوله :  {  هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة } .  .  وكفى دليلا على ذلك قول الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .  وقال الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في الخطبة 174 من خطب النهج :   " إن في القرآن شفاء من أكبر الداء ،  وهو الكفر والنفاق ،  والغي والضلال "  .  وبهذا نجد تفسير قوله تعالى :  {  وننزل من القرآن ما فيه شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } [ 82 الإسراء ] .  .  وعسى أن يتعظ بقول الإمام عليه الصلاة والسلام من يطلب الشفاء لأوجاعه الجسمية بتلاوة هذه الآية إلا أن يضيف إليها ( روشتة ) الطبيب .

وتسأل مرة ثانية وماذا تقول بهذه الآية :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيء } [ 38 الأنعام ] .  حيث دلت بظاهرها على أن في القرآن جميع العلوم ؟  .

الجواب :  أن عموم كل شيء بحسبه ،  فإذا قلت :  هذا البيت فيه كل شيء فهم منه أن فيه ما تدعو إليه حاجة المقيم فيه من مؤنة وأثاث .  .  وإذا قلت عن كتاب فقهي :  فيه كل شيء .  فهم منه جميع المسائل الفقهية .  .  والقرآن كتاب دين ،  وعليه يكون معنى ما فرطنا في الكتاب من شيء يتصل بخبر الإنسان وهدايته .

وسؤال ثالث :  وما قولك في هذه الكتب التي تحمل اسم القرآن والعلم الحديث ،  والإسلام والطب الحديث ،  وما إلى هذا ؟  .

الجواب :  أولا إن كل من يحاول الملاءمة بين مستكشفات العلم قديما كان أو حديثا ،  وبين القرآن الكريم فإنه يحاول المحال .  .  ذلك أن علم الإنسان محدود بطاقته العقلية ،  والقرآن من علم الله الذي لا حد له .  .  فكيف تصح الملاءمة بين المحدود ،  وغير المحدود ؟  .

ثانيا :  إن علم الإنسان عرضة للخطأ ،  لأنه عبارة عن نظريات وفروض تخطئ وتصيب .  وكم رأينا العلماء يجمعون على نظرية ،  وأنها صحيحة مئة بالمائة ثم اكتشفوا ،  أو من جاء بعدهم من العلماء أنها خطأ مئة بالمائة .  .  والقرآن معصوم عن الخطأ .  .  فكيف تصح الملاءمة بين ما هو عرضة للخطأ ،  وبين المعصوم عنه ؟  ثم هل نستمر في تأويل نصوص القرآن ،  ونحملها ما لا تتحمل كلما نسخت أو عدلت فروض العلم ونظرياته ؟

أجل ،  لا بأس أن نستعين بما يكتشفه العلم من حقائق على فهم بعض الآيات ،  على شريطة أن لا نجعلها مقياسا لصدق القرآن وصحته ،  بل وسيلة للتعرف على أسراره وحكمة بعض أحكامه .  .  ومن الجائر أن يكون هذا ما قصد إليه الذين كتبوا وألفوا في القرآن والعلم الحديث .

ومهما يكن ،  فنحن على يقين راسخ بأننا أقوياء في ديننا ،  أغنياء فيما لدينا من البراهين على صدقه .  .  ولسنا أبدا بحاجة إلى ما عند الغير ،  بل نعتقد أن الغير بحاجة إلينا في ذلك .  .  إن البشرية في تاريخها كله لم تعرف ،  ولن تعرف دينا أصلح لها من دين الإسلام ،  ولا كتابا أنفع من كتابه ،  ولا نبيا أعظم من نبيه ،  ومن لم يهتد بدلائل القرآن ،  ودعوته إلى الحياة الطيبة فلا تقنعه الكشوف العلمية قديمة كانت أو حديثة .  وخطر في بالي الآن شيء .  .  ربما خفف عن القارئ وطأة الملل من القراءة ،  وأغراه في المضي ،  كما أنه يصلح  على ما أظن  ردا على من يحاول تطبيق القرآن على العلم الحديث ،  وهذا هو الخاطر :

مر عزير على قرية خاوية على عروشها ،  وكان معه حماره ،  وطعامه ،  وشرابه ،  فتعجب واستغرب ،  وقال :  أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟  وأراد أن يزيل استغرابه ،  واستبعاده فأماته مئة عام ،  وأبقى طعامه وشرابه طوال هذه المدة على حالها دون أن ينالها تغير وفساد .  .  ولما أحيا الله عزيرا وأراد أن يريه من آياته عجبا قال له :  انظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه ،  أي لم يتغير .

فهل يا ترى كان طعام عزير وشرابه في ثلاجة ؟  السؤال موجه لصاحب القرآن والعلم الحديث .  .  وليس من شك أن هذه الثلاجة التي حفظت الطعام والشراب مائة عام ليس من شك أنها من موديل سنة الألفين ،  لا موديل سنة ال 67 .

أجل ،  إن فهم معاني القرآن الكريم يمكن تطبيقه على العلم الحديث ،  وبصورة خاصة على النظرية النسبية .  .  ذلك أن الفهم لجهة من جهات معنى من معانيه الدقيقة العتيقة يختلف باختلاف زمن التلاوة ومكانها ،  وحال من يتلو أو يسمع .

قلنا في جوابه :  هذا صحيح ،  ولكن لمعاني القرآن استعدادا لذلك لا يوجد في غيرها .  .  وهذا يعزز ملاحظتنا بأن من يقف عند قول المفسرين ،  لا يتعداه ولو في تفسير آية واحدة فهو قاصر يملك عقلا قارئا ،  لا عقلا واعيا .  .  والله سبحانه المسؤول أن يجعل فهمنا لآياته فهم وعي ودراية ،  لا فهم نقل ورواية .

و{  المتقين } أوله واو ،  لأنه وقي وقاية ،  ثم قلبت الواو تاء ،  والوقاية في اللغة مطلق الصيانة والتحفظ ،  وفي الشريعة الوقاية من سخط الله وعقابه على ترك واجب ،  أو فعل محرم ،  قال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام :  التقى رأس الأخلاق .  وقال بعضهم :  التقي أن لا يراك الله ،  حيث نهاك ،  ولا يفقدك ،  حيث أمرك ،  وبالتقوى وحدها يكون التفاضل عند الله :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم } .

وتسأل :  إن المتقين مهتدون ،  فلا يحتاجون إلى من يهديهم ،  تماما كما لا يحتاج العالم إلى من يعلمه ؟  .

الجواب :  أن المعلم يلقي دروسه على جميع الطلاب ،  الأذكياء والبلداء ،  ولكن الذين ينتفعون بالمعلم هم الأذكياء المجتهدون الذين تكون عاقبتهم إلى النجاح ،  وعليه يصح أن يقال :  إن المعلم هو معلم الناجحين ،  وكذا القرآن الكريم ،  فإنه قد خاطب الجميع دون استثناء ،  ولكن الذين انتفعوا به هم الذين صاروا من المؤمنين المتقين ،  ومن أجل هذا خصهم بالذكر ،  على أن المتقي يستمر ويزداد تقى بالقرآن :  {  والذين اهتدوا زادهم هدى } .