اللغة :

ثقف الشيء إذا حذقه ،  والمراد بالثقف هنا الوجود ،  حيث ثقفتموهم أي وجدتموهم

الإعراب :

يقاتلوكم منصوب بأن بعد حتى ،  والمصدر المنسبك مجرور بحتى متعلق بيقاتلوكم .

المعنى :

{  وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ } .  أي اقتلوا الكافرين في أي زمان أو مكان كانوا إلا في المسجد الحرام فإن القتال فيه محرم إلا أن يبتدئوا به .

وتسأل :  إن الآية الأولى بقتال من يقاتل المسلمين ،  وهذه أطلقت ولم تقيد ،  فهل هذه ناسخة لتلك كما قيل ؟  .

الجواب :  لا نسخ ،  ومنذ قريب أشرنا إلى أن جواز القتال دفاعا عن النفس لا يدل على عدم الإذن بالقتال لغاية أخرى ،  كالقضاء على الكفر والظلم ،  وبكلمة إذا قلت لإنسان :  أنت طيب ليس معنى قولك هذا أن غيره ليس بطيب ،  فكذلك قوله تعالى :  {  قاتلوا من يقاتلكم } ليس معناه لا تقاتلوا من لا يقاتلكم .  أجل ،  لو قال :  لا تقاتلوا إلا من يقاتلكم لدل هذا الحصر على النفي .

{  وَأَخْرِجُوهُم مِّنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ } .  أخرج مشركو مكة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه منها ،  لا لشيء إلا لأنهم آمنوا بالله ورسوله ،  فأمر الله نبيه والمسلمين إن عادوا إلى مكة منتصرين أن يخرجوا منها من لا يؤمن بالله ورسوله ،  تماما كما فعل المشركون من قبل جزاء وفاقا .  وقيل :  إن النبي صلى الله عليه وسلم أخرج المشركين من مكة بعد أن جاء نصر الله والفتح عملا بهذه الآية .

{  وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ } .  هذا تعليل لجواز قتل المشركين ،  والمراد بالفتنة الشرك ،  وعليه يكون المعنى أنما جاز لكم قتل المشركين ،  لأن ذنب الشرك أشد قبحا من ذنب القتل ،  وفي بعض التفاسير أن الله سبحانه أراد بقوله :  {  وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ } أن مشركي مكة في بدء الدعوة كانوا يفتنون من أسلم عن دينه بالإيذاء والتعذيب ،  والإخراج من الوطن ،  ومصادرة الأموال ،  وهذه الأعمال فتنة ،  وهي أشد قبحا من القتال ،  ومن أجل هذا جاز لكم قتلهم وإخراجهم من ديارهم .  .  ومهما يكن ،  فإن المراد من لفظ الفتنة في القرآن الكريم غير النميمة ونقل الكلام ،  كما توهم الكثيرون .

{  وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ،  حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ } .  هذا شرط لجواز القتال في الحرم الشريف الذي حرم الله القتال فيه إلا إذا انتهكت حرمته بالقتال .  {  فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ } .  لأنهم ابتدأوا وانتهكوا حرمة المسجد الحرام ،  والبادئ ليس بأظلم ،  بل هو وحده الظالم .