وآتى المال على حبه الآية 177 :

{  لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَالْمَلائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء وَالضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ* }

اللغة :  كل عمل من أعمال الخير فهو بر ،  وقبل ظرف مكان بمعنى الناحية والجهة ،  وابن السبيل المسافر في غير معصية ،  فيذهب ماله ،  ولا يستطيع العودة إلى أهله ووطنه ،  والبأساء الفقر ،  والضراء كل ما يضر الإنسان من مرض ،  أو فقد عزيز ،  وما إليه .  والبأس شدة القتال .

الإعراب :

البر منصوب خبر ليس مقدم ،  وإن مع صلتها اسم ليس ،  ويجوز العكس ،  فترفع البر اسما ،  وتنصب الصلة خبرا ،  وكلمة البر الثانية اسم لكن ،  وخبرها محذوف ،  والتقدير ولكن البر بر من آمن بالله ،  لأن اسم المعنى لا يخبر عنه باسم العين ،  وآتى بمعنى أعطى ،  والمال مفعول ثان مقدم ،  وذوي القربى مفعول أول مؤخر ،  وعلى حبه متعلق بمحذوف حال من ضمير آتى ،  والموفون ،  بعدهم خبر مبتدأ محذوف ،  أي هم الموفون ،  أو معطوف على من آمن بالله ،  والصابرين مفعول لفعل محذوف ،  والتقدير أعني الصابرين ،  كما في مجمع البيان وغيره من التفاسير ،  وأولئك الذين صدقوا أولئك مبتدأ ،  خبره الذين .

المعنى :

ذكر الله سبحانه في هذه الآية أمورا اعتبرها أركانا للبر والتقوى والصدق في الإيمان ،  ومن هذه الأمور ما يتعلق بالعقيدة ،  ومنها ما يتعلق ببذل المال ،  ومنها بالعبادة ،  ومنها بالأخلاق ،  وقبل أن يشير إلى كل صنف منها مهد بقوله تعالى :

{  لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ } .  هذا خطاب عام يشمل الجميع ،  حتى ولو كان سبب النزول خاصا ،  لأن العبرة بعموم اللفظ ،  لا بسبب النزول ،  والمراد بالخطاب توجيه المؤمنين والمصلين إلى أن مجرد الصلاة إلى ناحية معينة ليس هو الخير المقصود من الدين ،  لأن الصلاة إنما شرعت لإقبال المصلي على الله ،  والإعراض عمن سواه .  وبعد هذا التمهيد شرع ببيان أصول العقيدة التي هي من أركان البر ،  وحصرها بخمسة أمور تضمنها قوله تعالى :

{  وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَالْمَلائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ } .  الإيمان بالله هو الأساس لعمل البر ،  والباعث على طاعة الله في جميع ما أمر به ،  ونهى عنه ،  والإيمان بالملائكة إيمان بالوحي المنزل على الأنبياء ،  وإنكار الملائكة إنكار للوحي والنبوة :  {  نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين –الشعراء 194 } .  والإيمان بالكتاب إيمان بالقرآن ،  والإيمان بالنبيين إيمان بشرائعهم .  .  وترجع هذه الأمور الخمسة إلى ثلاثة :  الإيمان بالله والنبوة واليوم الآخر ،  لأن الإيمان بالنبي يتضمن الإيمان بالملائكة والكتاب .  ثم أشار سبحانه إلى التكاليف المالية بقوله :

{  وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ } .  قيل :  إن الضمير في حبه عائد إلى الله تعالى ،  حيث تقدم اسمه جل وعلا في قوله :  {  من آمن بالله واليوم الآخر } .  ويكون المعنى أن المعطي أعطى المال لوجه الله .  وقيل :  بل يعود الضمير على المال ،  ويجري مجرى قوله تعالى :  {  لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } .  وقوله :  {  ويطعمون الطعام على حبه } .  وهذا هو الأظهر ،  لأن الضمير يعود إلى الأقرب ،  دون الأبعد .  ثم إن المراد بإيتاء المال هنا غير الزكاة الواجبة ،  لأنه تعالى عطف عليه إيتاء الزكاة ،  والعطف يقتضي التغاير .

وذكرت الآية من الذين ينبغي إعطاؤهم المال ستة أصناف :

1- ذوو القربى ،  وهم قرابة صاحب المال ،  لأنهم أحق الناس بالبر والصلة ،  قال تعالى :  {  ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى –النور 22 } .  وتجب نفقة القريب على قريبه إذا كان من الآباء والأبناء ،  مع عجزه عن الإنفاق على نفسه وقدرة الآخر عليه ،  وما عدا ذلك يكون إيتاء ذوي القربى مستحبا لا واجبا عند الفقهاء .

2- اليتامى الذين لا مال لهم ،  ولا كفيل يعولهم ،  فيجب على أهل اليسار كفالتهم وكفايتهم ،  مع عدم وجود بيت مال للمسلمين .

3- المساكين ،  وهم أهل الحاجة الذين لا يمدون للناس يد المذلة .

4- ابن السبيل ،  وهو الذي انقطع في السفر ،  ولا يستطيع العودة إلى وطنه من غير عون .

5- السائلون الذين يمدون إلى الناس كف المذلة ،  وهذا السؤال محرم شرعا إلا لضرورة ملحة ،  تماما كأكل الميتة في رأينا ،  ويكفي دليلا على تحريمه أنه ذل وهوان ،  والإهانة محرمة من حيث هي ،  سواء أصدرت من الغير ،  أم من النفس ،  وفي الحديث :  ( لا تحل الصدقة لغني ،  ولا لذي مرة سوي ) والمرة بكسر الميم القوة ،  والسوي سليم الجسم ،  والمراد به القادر على الكسب .

6- في الرقاب ،  أي شراء العبيد ،  ثم عتقهم وتحريرهم من العبودية ،  ولا مورد لهذا الصنف اليوم بعد أن ألغي الرق .

وتجمل الإشارة إلى أن هذه الأصناف الستة ذكرها الله سبحانه على سبيل المثال ،  دون الحصر .  .  فإن هناك أمورا كثيرة يحسن فيها بذل المال كإنشاء المدارس ،  ودور الأيتام ،  والمصحات ،  والدفاع عن الدين والوطن ،  وسائر المشاريع العامة .

وإذا توقفت صيانة النفس المحترمة على بذل المال وجب بذله على المستطيع ،  لأن هذه الصيانة واجبة ،  وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

وأشار تعالى إلى الركن العبادي للبر بقوله :  {  وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ } .  والصلاة تزكية للنفس ،  والصوم تزكية للبدن ،  والزكاة تزكية للمال .

وأشار إلى الركن الأخلاقي بقوله سبحانه :  {  وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ } .  والعهد الذي يجب الوفاء به على قسمين :  الأول ما يكون بين العبد وربه ،  مثل اليمين والنذر والعهد بالشروط المذكورة في كتب الفقه ،  وفصلنا ذك في الجزء الخامس من كتاب ( فقه الإمام جعفر الصادق ) .

النوع الثاني من العهد الذي يجب الوفاء به المعاملات التي تجري بين الناس ،  كالبيع والإجارة والدين ،  وما إلى ذلك .  .  والمؤمن البار يفي بجميع التزاماته ،  حتى ولو لم يكن عليه إثباتات وسندات ترغمه على الوفاء وأداء الحق .  .  أما الوعد فلا يجب الوفاء به شرعا ،  بل يستحب عند الفقهاء .

ومن الأخلاق الحميدة التي هي من أركان البر الصبر في الشدائد المشار إليه بقوله تعالى :  {  وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاء وَالضَّرَّاء وَحِينَ الْبَأْسِ } .  والبأس الفقر ،  والضراء المرض ،  وما إليه ،  وحين البأس شدة الحرب ،  وليس القصد من الصبر على الفقر والمرض الرضا بهما .  .  كلا ،  فإن الإسلام قد أوجب السعي جهد المستطاع للتخلص من الفقر والمرض والجهل ،  ومن كل ما يعوق الحياة عن التقدم ،  وإنما القصد أن لا ينهار الإنسان أمام الشدائد ،  وأن يتماسك ويتمالك ويعمل بروية وثبات للتخلص مما ألم به من النوازل .  .  وقال بعض المفسرين :  إنما خص الله هذه الثلاث بالذكر ،  مع أن الصبر محمود في جميع الأحوال ،  لأن هذه الثلاث أشد البلاءات جميعا ،  فمن صبر فيها كان في غيرها أصبر .

{  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ } .  أولئك إشارة إلى الذين استجمعوا كل هذه الخصال من أصول العقيدة ،  وبذل المال وتأدية العبادة لله ،  والأخلاق الحميدة ،  وأنهم الصادقون في إيمانهم ،  المتقون بأفعالهم لغضب الله وعذابه ،  أما الذين يقولون بأفواههم آمنا ،  ولا ينفقون ما يحبون ،  ويفون بما يلتزمون ،  ويصبرون في الشدائد ،  أما هؤلاء فهم أبعد الناس عن البر وأهله .

البار في مفهوم القرآن :

تعرضت هذه الآية لخمسة أمور :  أولها أصول العقيدة ،  وثانيها التكاليف المالية ،  وثالثها العبادة ،  ورابعها الوفاء بالعهد ،  وخامسها الصبر في الشدائد ،  والأخيران من شؤون الأخلاق .

وبديهة أن العبادة كالصلاة والصوم أثر من آثار الإيمان بالله ،  وعلامة من علاماته التي لا تنفك عنه ،  لأن من لا يعترف بوجود الله لا يتعبد له .  .  أما بذل المال والوفاء بالعهد والصبر في الشدائد فتكون من المؤمن والجاحد ،  فإن أكثر المؤمنين بالله أو الكثير منهم يقولون ما لا يفعلون ،  ويبخلون بالقليل ،  حتى على أنفسهم ،  وينهارون جزعا أمام كل فاجعة ونازلة .  .  وقد يضحي الجاحد بالغالي والثمين في سبيل العدالة والإنسانية ،  ويثبت في الشدائد ،  ويصدق في جميع أقواله وأفعاله .  .  إذن ،  لا تلازم بحسب الظاهر بين الإيمان والخلق الحميد ،  ولا بين الكفر والخلق الذميم أما في الواقع فلا إيمان بلا تقوى .

ولكن هذه الآية :  {  ليس البر } الخ .  .  قد اعتبرت الإيمان والأخلاق الحميدة كلا لا يتجزأ ،  ووحدة لا تنفصم بالنسبة إلى البر والخير ،  فلا الإيمان بالله وحده يجعل الإنسان من الأبرار ،  ولا الأخلاق من غير إيمان تجعله كذلك ،  بل لا بد من الإيمان والأخلاق والتعبد لله .  .  وعليه فالبار في مفهوم القرآن هو المؤمن المتعبد الوفي الكريم الصابر .