كما أرشد القرآن إلى طريق العلم بوجود الله سبحانه فقد أرشد أيضا إلى طريق العلم بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .  .  من ذلك قوله تعالى :  {  وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا } أي محمد صلى الله عليه وسلم .  والمراد بها التحدي بأن يأتوا بحديث مثل القرآن ،  وهم أهل الحديث والكلام ،  بل هو سيد عملهم .  .  وليس من الضروري أن يأتوا بما يعادله في الكم والحجم ،  فإن ذلك متروك لاختيارهم ،  إن شاؤوا كلا ،  وإن شاؤوا بعشر سور ،  وإن شاؤوا بسورة واحدة .  .  وأيضا ليس من الضروري أن يأتوا بمثل معانيه من قوانين الأخلاق ،  وأصول التشريع ،  والأخبار بالغيب ،  وما إليه ،  بل بما يستطيعون من كل معنى وغرض ،  على أن يكون لبيانهم نفس الخصائص التي للقرآن .

وهذا الطلب ،  كما ترى ،  ليس فيه تعجيز  لو كان القرآن من عند غير الله  لأنه لم يطلب منهم أن يحملوا الجبال ،  أو يجففوا البحار  مثلا  وإنما طلب الحديث ،  ولا شيء أيسر منه عليهم ،  وحيث ثبت عجزهم فقد ثبت أن هناك سرا ،  ولا تفسير لهذا السر إلا الوحي والنبوة ،  وهكذا كل ما يستعصي تفسيره على العلم بما هو علم لا بد أن يفسر بما فوق الطبيعة .

/م23

وقال أكثر المفسرين :  إن الضمير في مثله يعود إلى القرآن ،  والمعنى فأتوا بسورة على صفة القرآن وخصائصه في الأسلوب .

وقال آخرون :  بل هو عائد إلى عبدنا ،  وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،  والمعنى فأتوا بأمي لم يقرأ كمحمد يستطيع أن يأتي بمثل هذا القرآن الذي أتى به هذا الرجل الأمي .

والمعنى مستقيم وصحيح على كلا القولين ،  ولكن القول الأول أشهر وأظهر ،  حيث قال عز من قائل :  {  إن كنتم في ريب مما نزلنا } ولم يقل :  إن ارتبتم في محمد صلى الله عليه وسلم .  .  ومع ذلك فإن للقول الثاني وجها قويا ،  لأنه لو افترض أن عالما قديرا أتى بمثل أسلوب القرآن لا يكون ذلك نقضا للتحدي ،  لأن وجه التحدي محصور بالإتيان من أمي ،  لا من عالم قدير .

سر الإعجاز في القرآن :

النبوة سفارة بين الله ،  وبين خلقه يخص بها من يشاء من عباده ،  ليبلغهم عنه ما لا غنى لهم عن معرفته .  .  وقد عزز الله كل نبي ببينة جلية واضحة على صدقه في نبوته ،  لتكون له الحجة على من أرسل إليهم ،  والشرط الأساسي لهذه البينة أن تكون من نوع خاص يظهر على يد الأنبياء بالذات دون غيرهم حذرا من الخلط والاشتباه بين النبي وغيره .

ولمحمد صلى الله عليه وسلم بينات ودلائل على نبوته ،  ومنها هذا القرآن الذي عمت نسخه كل مكان ،  وأذيعت سوره وآياته في المكبرات ،  ومن الإذاعات في الشرق والغرب ،  حتى من إسرائيل .  .  ووجه الدلالة أنه تحدى ،  وما زال ،  ولا يزال يتحدى كل منكر أن يأتي هو بنفسه ،  أو يأتي بمن يأتي بسورة من مثله .  وما نقل عن واحد قديما وحديثا أنه استطاع أن ينقض هذا التحدي ،  على الرغم من كثرة الجاحدين ،  وعدائهم للإسلام والمسلمين ،  وحيث ثبت العجز فقد ثبتت نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالبداهة .

وبعد أن اتفق العلماء على أن القرآن معجزة اختلفوا في وجه الإعجاز وسره :  هل هو الأسلوب والشكل من الجمال والروعة ،  أو هو المضمون والمحتوى من العلم وقوانين التشريع ،  والإخبار بالغيب ،  وما إلى ذلك ،  أو هما معا ؟

وقد أطالوا الكلام في بيان وجه الإعجاز ،  ووضعوا فيه كتبا خاصة ،  ولا أريد التطويل في ذكر ما قيل ،  وأقتصر على ما أراه وجها للإعجاز ،  ويتلخص بأن الإنسان يستطيع أن يقلد ويحاكي إنسانا مثله في قول أو فعل تكلفا وتصنعا بالنظر إلى أن كلا منهما يصدر عن العقل والخيال ،  أما أن يقلد ويحاكي خالقه وصانعه في أثر من آثاره فمحال ،  لأن الإنسان لا يتجاوز حدوده كمخلوق ،  مهما بلغ من القوة والعظمة .  .  ومن الخير أن ننبه على ما يلي :

التحدي :

أشرنا إلى أن محمدا تحدى المعاندين بالقرآن ،  وليس من شك أن التحدي يتم ويصح إذا كان الفعل من النوع الذي يقدر عليه الشخص المقصود بالتحدي ،  كما لو طلبت ممن له يد سليمة أن يضعها على رأسه ،  أو يرفع بها ريشة من الأرض ،  أما إذا طلبت من الأمي أن يقرأ ،  ومن غير الطبيب أن يشفي المرضى ،  ومن غير الشاعر أن ينظم الأشعار فلا يكون من التحدي في شيء .  .  وقد تحدى محمد صلى الله عليه وسلم المعاندين بما من شأنه أن يكون مقدور لهم ،  وهو الكلام ،  فعجزوا عنه ،  وعجزهم هذا أضفى على القرآن صفة المعجزة .

وتسأل :  ينبغي أن يكون معجزة بالنسبة إلى البليغ في اللغة العربية ،  لا بالنسبة إلى الجاهل بها ،  أو الضعيف من أهلها ؟  .

والجواب :  أن القرآن معجزة بما هو كلام الله ،  بصرف النظر عن العربي البليغ وغيره ،  وإنما نعرف المعجزة ،  ونكتشفها من عجز العربي البليغ ،  تماما كما نكتشف من عجز بطل السباحة العالمي في البحر الهائج عجز سواه ،  مع التقدير بأنه الأول في بطولة السباحة .  .  وبتعبيرنا نحن الفقهاء إن عجز العربي البليغ سبب للمعرفة بمعجزة القرآن ،  وليس جزءا ولا شرطا لها .

هل لمحمد معجزة غير القرآن ؟

يرى البعض أن لا معجزة لمحمد صلى الله عليه وسلم إلا القرآن ،  أما أنا فمع الذين يؤمنون بأن معجزاته لا يبلغها الإحصاء ،  لأن الحكمة الإلهية تستدعي تنوع المعجزة واختلافها باختلاف الموارد والأشخاص ،  كما استدعت حكمته سبحانه أن يباهل نبيه نصارى نجران .  .  هذا إذا كان طالب المعجزة يبتغيها بصدق ،  أما الكاذب المتعنت الذي لا يجدي معه شيء فيقتصر الأمر معه على القرآن ،  لأن إعجازه مبدأ عام لا يختص بعصر دون عصر ،  ولا بفئة دون فئة ،  أو بفرد دون فرد .  .  وقد تستدعي الحكمة أن لا تعرض المعجزة على الشخص إطلاقا ،  كما لو اكتفى بمجرد شعوره وإحساسه ،  أو بيمين النبي ،  فقد جاء في الأخبار أن رجلا قال لمحمد صلى الله عليه وسلم :  ما لي وللمعجزات ؟  .  .  احلف بالله أنك رسول الله ،  وأنا أؤمن بك .  فقال الرسول :  والله إني رسول الله .  فقال الرجل :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله .

والذي يدلنا على أن آفاق محمد صلى الله عليه وسلم ومعجزاته أعظم من أن يبلغها الإحصاء أن رجل الدين فيما مضى كان يستدل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بما جاءت به الأخبار من تكلم الحصى له ،  وسعي الشجرة إليه ،  ونبع الماء من بين أصابعه ،  وكان الناس يتقبلون هذا يوم ذاك ،  أما اليوم حيث يتطلع الناس إلى حياة أفضل فإنا نستدل مما نستدل به على نبوته بأنه وقف مع المستضعفين ،  وحارب المستأثرين والظالمين ،  وبفضله وفضل شريعته نزعت التيجان عن رؤوس الجبابرة ،  وألقيت تحت أقدام رعاة الإبل ،  ووزعت كنوز الملوك على الفقراء والمساكين .

وعلى أية حال ،  فإن جميع معجزات الرسول الأعظم هامة وعظيمة ،  ولكن أهمها جميعا في تقديري أمران :

الأول :  شريعة القرآن التي نظمت حقوق الإنسان ،  وعلاقات الناس بعضهم مع بعض على أساس العدل والتعاون ،  وسنعرض كل شيء في مورده إن شاء الله .

الثاني :  مباهلة الرسول مع وفد نجران التي سجلها الله سبحانه في سورة آل عمران ،  إن هذه المباهلة هي الدليل الحاسم ،  والحد الفاصل الذي يضع المعاند الجاحد أمام العذاب والهلاك وجها لوجه ،  هلاك ينزله محمد من السماء بكلمة واحدة تخرج من فمه الطاهر .  .  إن هذا التحدي لا مثيل له على الإطلاق في تاريخ البشرية .  .  ويأتي الشرح والتفصيل في محله إن شاء الله تعالى .

وأطلنا الكلام في الأصل الثاني ،  وهو النبوة ،  ليكون الضابط العام الذي يرجع إليه في كل ما يتصل به من الآيات .  وقد ألفت كتابا خاصا فيه ،  أسميته  " النبوة والعقل "  طبع أربع مرات .