كان الناس أمة واحدة الآية 213 :

{  كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الَّذِينَ أُوتُوهُ مِن بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ لِمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاء إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ* }

اللغة :

أطلق الله في كتابه الكريم لفظ الأمة على معان :  منها الملة كما في قوله تعالى في سورة الأنبياء 92 :  {  إن هذه أمتكم واحدة } .  ومنها الجماعة كما في سورة الأعراف 181 :  {  وممن خلقنا أمة يهدون بالحق } .  ومنها السنون ،  كقوله في سورة هود الآية 8 :  {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة } ،  ومنها الإمام الذي يقتدى به كقوله في سورة النحل 120 :  {  إن إبراهيم كان أمة قانتا لله } .  .  والمراد بلفظ الأمة هنا الملة .

الإعراب :

مبشرين ومنذرين حال من النبيين ،  وبالحق متعلق بمحذوف حال من الكتاب ،  وبغيا مفعول لأجله .

المعنى :

تضاربت أقوال المفسرين في معنى هذه الآية ،  وشرحها الرازي بحوالي سبع صفحات بالقطع الكبير ،  أما صاحب المنار فشرحها باثنتين وعشرين صفحة ،  وترك القارئ العادي في متاهة لا يهتدي إلى شيء .  .  ونحن على منهجنا من الرفق بالقراء مهتمين بأضعفهم ما أمكن واقفين معه عند مداليل الألفاظ ،  نشرحها بأوضح وأخصر بيان ،  كي يتدبر آيات الله بسهولة ،  وتؤثر أثرها في نفسه ،  فإن كان هناك موضوع هام أشرنا إليه بفقرة مستقلة .

{  كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } .  أي كانوا على الفطرة التي فطر الله الناس عليها ،  والتي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  كل مولود يولد على الفطرة :  قال صاحب مجمع البيان :  ( روى أصحابنا عن الإمام أبي جعفر الباقر :  أنهم كانوا قبل نوح أمة واحدة على فطرة الله لا مهتدين ولا ضالين ،  فبعث الله النبيين .  وعلى هذا فالمعنى أنهم كانوا متعبدين بما في عقولهم غير معتدين إلى نبوة ،  ولا شريعة ) .

ثم عرض على فطرتهم التخيلات والأوهام ،  وجرتهم هذه الأوهام إلى الاختلاف في العقيدة والرأي ،  وبالتالي إلى اعتداء بعضهم على بعض ،  فتفرقوا شيعا بعد أن كانوا أمة واحدة ،  فأرسل الله الأنبياء ،  ومعهم الكتاب ينطق بالحق ،  ويحكم بالعدل ،  وليحتكموا إليه في خلافاتهم ومنازعاتهم .  .  وهذا هو المعنى الظاهر من قوله تعالى :

{  فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ } .  .  وبهذا يتبين أن في الكلام جملة محذوفة ،  والتقدير كان الناس أمة واحدة فاختلفوا ،  بدليل قوله تعالى ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ،  وتؤكد ذلك الآية 19 من سورة يونس :  {  وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا } .

{  وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الَّذِينَ أُوتُوهُ مِن بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ } .  أي أن الناس كانوا أمة واحدة ثم اختلفوا فأرسل الله إليهم الأنبياء ،  إن أولئك الناس أيضا اختلفوا فيما أرسل به الأنبياء ،  فمنهم من آمن وصدق ،  ومنهم من كفر وكذب بعد أن قامت الأدلة والبراهين ،  والحجة القاطعة على الكافرين والمكذبين للأنبياء ورسالتهم ،  ولا سبب لهذا التكذيب إلا البغي والخوف على منافعهم ومصالحهم الشخصية ،  ومكاسبهم العدوانية .

{  فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ لِمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ } .  أي أن الله سبحانه وفق أرباب النوايا الصالحة إلى الإيمان بالحق الذي جاء به الأنبياء ،  وهذا الإيمان كان بأمره تعالى .  .  فالمراد بالإذن الأمر .

{  وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاء إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } .  في تفسير الآية 26 من هذه السورة ( فقرة الهدي والضلال ) ذكرنا معاني الهداية ،  ومنها أن يتقبل الإنسان النصيحة ويعمل بها ،  وهذا المعنى هو المراد به هنا ،  وإن الله سبحانه يوفق الطيبين إلى تقبل النصح والعمل بالحق والخير .

الاختلاف بين الناس :

وجد الاختلاف بين الناس منذ أن قتل قابيل أخاه هابيل ،  واستمر حتى اليوم ،  وسيبقى إلى آخر يوم .  .  ولا يختص الاختلاف بأهل الأديان ،  كما يحلو للمستهترين أن ينتقدوا ،  أو يتحذلقوا .  .  فإن اختلاف غيرهم قد بلغ النهاية ،  وتجاوز الكلام إلى الحروب الطاحنة ،  فالتناقضات بين الدول الرأسمالية أدت إلى حرب نووية ،  فقنبلة هيروشيما ألقتها على النساء والأطفال دولة رأسمالية ضد دولة مثلها .  .  وانقسام الجبهة الاشتراكية لم يخف على أحد ،  كما مهد السبيل للسياسة العدوانية على الشعوب المستضعفة ،  وشتات كل من الدول الإفريقية والآسيوية ضمن النجاح لكل من أراد استغلالها والسيطرة على مقدراتها ،  أما اختلاف الدول العربية فكان من نتائجه وجود إسرائيل في قلب بلادهم ،  وبالتالي نكسة 5 حزيران 1967 .

ومهما يكن ،  فإن للاختلاف أسبابا كثيرة ،  منها التباين في الثقافة والتربية ،  ومنها التغاير في الاستعداد والموهبة ،  ومنها الاختلاف في الطبع والمزاج ،  ومنها التصادم بين المصالح والمنفعة الخاصة .  والاختلاف الناشئ من تباين الثقافة ،  أو الموهبة ،  أو المزاج يمكن علاجه بالاحتكام إلى مبادئ أثبتها العلم والتجربة ،  أما الاختلاف الناشئ من تصادم المنافع الشخصية فلا علاج له إلا ردع المعتدي بالقوة ،  وكلامنا في هذه الفقرة متمم لما قلناه في فقرة ( كل يعزز دينه ) عند تفسير اٍلآية 113