اللغة :

بابل بلد بالعراق ،  له شهرة تاريخية قديمة ،  والخلاق النصيب من الخير ،  وشروا هنا بمعنى باعوا ،  وللاذن ثلاثة معان :  العلم ،  مثل فأذنوا بحرب من الله ،  أي فاعلموا ،  والرخصة ،  والأمر ،  والمراد به هنا في قوله تعالى :  {  إلا بإذن الله } علم الله الذي لا تخفى عليه خافية .

الإعراب :

هاروت وماروت بدل مفصل من مجمل من الملكين ،  وهما ممنوعان من الصرف للعلمية والعجمية ،  ومن زائدة ،  أي ما يعلمان أحدا ،  وما هما بضارين به أحدا .

المعنى :

تكلم المفسرون هنا وأطالوا ،  ولا مستند لأكثرهم سوى الإسرائيليات التي لا يقرها عقل ولا نقل ،  وسوّد حوالي عشرين صفحة في تفسير هذه الآية ،  فزادها غموضا وتعقيدا ،  ونفس الشيء فعل صاحب مجمع البيان ،  أما السيد قطب فأخذ يشرح التنويم المغناطيسي ،  والأحلام ،  والتأثير والانفعالات بالإيحاء وما إليه ،  وهذا هو الهروب بعينه .  وبقيت أمدا غير قصير أبحث وأنقب في الكتب والتفاسير ،  فما شفى غليلي شيء منها ،  حتى تفسير الشيخ محمد عبده وتلميذيه المراغي وصاحب المنار ،  وخير ما قرأته في هذا الباب ما جاء في كتاب  " النواة في حقل الحياة "  للسيد العبيدي مفتي الموصل ،  لأنه قد اعتمد على قول جماعة من علماء الآثار ،  وهذا ما قاله بالحرف :

 " مازلت أجهل معنى الآية الكريمة ،  لا يشفي غليلي فيها مفسر ،  حتى وقفت على تاريخ جمعية البنائين ،  فتبينت معناها .  وحيث اضطربت كلمة المفسرين ،  حتى عرضوا الآية للجمع بين النقيضين ،  وحتى دخلها شيء من الأساطير التي تنبو عنها مغتزي الشريعة الغراء رأيت من واجب الخدمة لكتاب الله أن أثبت هنا كلمة في ذلك :

 " لما عظم ملك سليمان ( عليه الصلاة والسلام ) استراب ملك بابل الطامع في سورية وفلسطين ،  وحل منه الجزع محل الطمع ،  فأوفد إلى بيت المقدس رجلين من دهاة بطانته ،  يبثان من التعاليم ما عسى أن يفسد على سليمان ملكه ،  فاعتنقا اليهودية ،  وأظهرا الزهد باسم الدين ،  فالتف من حولهما الناس ،  كما هو شأن العامة ،  واستهويا الرأي العام ،  فشرعا يفسدان الأفكار ،  ويوغران الصدور على سليمان ،  حتى رمياه بالكفر ،  فكان هذان الرجلان بظاهر حالهما من الزهد والتقشف كملكين  بفتح اللام  ،  ولكنهما في الواقع شيطانان ،  وكانت تعاليمهما كالسحر بما يعضدها من حسن البيان ،  وطالما استعمل لفظ الملك في الرجل الصالح ،  ولفظ الشيطان في الرجل الطالح ،  ولفظ السحر في العبارة الفاتنة .  .  من ذلك قوله تعالى عن يوسف حكاية عن صويحباته :  {  إن هذا إلا ملك كريم .  .  } وقوله سبحانه :  {  شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم لبعض زخرف القول غرورا } .  .  .  وقوله حكاية عن الوليد :  {  إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر } .  .  وفي الحديث :  ( إن من البيان لسحرا ) .

 " وقد أنبأنا التاريخ بما كان من شأن بختنصر ملك بابل من غزوه فلسطين بعد سليمان ،  وتخريبه المقدس ،  ونرى القرآن يؤيد حوادث التاريخ بقوله في سورة الإسراء :  {  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا } .

 " إذا عرفت هذا فنقول :  إن الضمير في قوله تعالى :  {  وَاتَّبَعُوا } عائد إلى يهود المدينة الذين تقدمت هذه الآية اثنتان وستون آية متتابعة في حقهم .  .  ومتى عرفت هذا ،  ثم تدبرت الآيات المتصلة بآية سليمان ،  ووقفت وقفة تدقيق وإمعان عند قوله :  {  عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } وما اكتنفها من مضامين ودلالات علمت أن معنى الآية الكريمة أن يهود الحجاز كانوا يكيدون للنبي العربي بالمكائد والدسائس المقنعة ،  والدعاية المزوقة اقتداء بالمارقين من أسلافهم الذين أعانوا رسل بابل في تقويض ملك سليمان "  .

الإيضاح :

ونفسر الآية على أساس فهم العبيدي لها :  {  وَاتَّبَعُوا } .  أي اتبع يهود المدينة الذين كانوا على عهد محمد صلى الله عليه وسلم .  {  مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ } .  المراد بالشياطين المشعوذون ،  ومنهم الرجلان البابليان اللذان ظهرا بمظهر القداسة ،  وهما في الواقع من الأبالسة .  {  عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } .  أي أن يهود المدينة استعملوا الدسائس والمكائد ،  ضد محمد ،  تماما كما استعمل ذلك أسلافهم اليهود ضد ملك سليمان .  {  وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا } .  أي كل ما كانوا ينسبونه إلى سليمان فهو بريء منه ،  وإنما هو من عند الدساسين واختراعهم .  {  يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } .  أي يلقنون الناس الأشياء الباطلة الكاذبة .  {  وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ } .  أي الرجلين اللذين هما من بابل وتظاهرا بالقداسة والتقوى .  .  وليس المراد من الإنزال الوحي من الله ،  كالوحي للأنبياء ،  بل مجرد الإلهام أو التعلم ،  وما إليه .  {  وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ } .  كانوا يقولون ذلك دجلا ونفاقا ،  ليوهموا الناس أن علومهم إلهية ،  وأن صناعتهم روحانية ،  وأنهم صحيحو النية ،  تماما كما يقول الدجال لمن يعلمه كتابة البغض والمحبة :  إياك أن تكتب هذا لتفريق الزوجين الشرعيين ،  أو لمحبة امرأة متزوجة بغير زوجها .

{  فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ } .  أي ما يحسبون أنه يفرق بين المرء وزوجه على نحو ما يأخذ الإنسان من الدجال كتابة الحب والبغض معتقدا الصدق والتأثير .  .  وتجمل الإشارة إلى أن الآية لا تدل على ثبوت التأثير ولا نفيه ،  لأن قوله :  {  فيتعلمون منهما ما يفرقون به } ليس حكما جازما بتحقق التفريق بين الزوجين على كل حال ،  بل معناه يتعلمون ما وضع لأجل التفريق بين الزوجين ،  تماما كقولك شرب الشفاء ،  أي ما وضع لأجل الشفاء .  .  واختصارا أن الآية من حيث ترتُّب الأثر مجملة سلبا وإيجابا .  وكثيرا ما تقتضي الحكمة الإلهية البيان من جهة ،  والإجمال من جهة ،  بخاصة في غير العقائد .

{  وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ } .  أي لا يستطيعون إضرار واحد من الناس أيا كان بسبب القراءة والكتابة ،  فإذا تضرر فإنما ذلك من باب الصدفة والاتفاق مع سبب من الأسباب الخارجية ،  فالمراد بإذن الله السبب الخارجي الذي يترتب عليه الضرر .

{  وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ } .  لأنه مجرد شعوذة ،  والشعوذة تضر ولا تنفع .

{  وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآَخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ } .  أي أنهم عالمون بأن من اختار الشعوذة على الحق لا نصيب له عند الله .  {  وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ( 102 ) } .  أي أنهم قد استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير ،  ومر تفسيره في الآية 61 .