الحكمة الآية 269 :

{  يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ ( 269 ) } .

المعنى :

تطلق الحكمة على معان :  منها المصلحة ،  كقولك :  الحكمة من هذا الشيء كذا .  ومنها الموعظة ،  مثل الحكمة ضالة المؤمن ،  ومنها العلم والفهم ،  ومنه قوله تعالى :  {  ولقد آتينا لقمان الحكمة } .  ومنها النبوة ،  كقوله :  {  وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب } .  .  وتطلق الحكمة على الفلسفة .  وقال قائل :  الحكمة هي علم الفقه .  وقال آخر :  هي جميع العلوم الدينية .  وقال ثالث :  هي طاعة الله فقط .

ومهما قيل أو يقال فإن الحكمة لا تخرج أبدا عن معنى السداد والصواب ،  ووضع الشيء في موضعه قولا وعملا ،  فالحكيم هو الذي يحكم الشيء ،  ويأتي به على مقتضى العقل والواقع ،  لا حسب الميول والرغبات ،  ولا يستعجله قبل أوانه ،  أو يمسك عنه في زمانه ،  أو ينحرف به عن حدوده وقيوده .

وعلى هذا فالحكمة لا تختص بالأنبياء والأولياء ،  ولا بالفلاسفة والعلماء ،  فكل من أتقن عملا وأحكمه فهو حكيم فيه ،  سواء أكان فلاحا ،  أو صانعا ،  أو تاجرا ،  أو موظفا ،  أو واعظا ،  أو أديبا ،  أو خطيبا ،  أو حاكما ،  أو جنديا ،  أو غيره .  .  فالشرط الأول والأخير للحكمة والحكيم أن يحقق العمل الغرض المطلوب منه عقلا وشرعا ،  دنيا ودينا .

وليس من شك أن من كانت الحكمة رائده ومرشده كان سعيدا في الدارين ،  قال الإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام :   " ما أنعم الله على عبد بنعمة أعظم وأرفع وأجزل وأبهى من الحكمة ،  قال تعالى :  {  وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ } .  أي لا يعلم أحد ما أودع الله في الحكمة من الأسرار إلا من استخلصه لنفسه ،  فالحكمة هي النجاة ،  وصفة الثبات عند أوائل الأمور ،  والوقوف عند عواقبها "  .

وتجمل الإشارة هنا إلى الفرق بين العلم والحكمة .  .  فالعلم يقيس الكميات ،  ويتعرف على العلاقات التي تربط هذه الكميات بعضها ببعض ،  ويكتشف القوانين التي تجمعها في شمل واحد ،  والأثر الذي يترتب عليها من خير أو شر ،  أما الحكمة فإنها تأمر باتباع العقل السليم ،  والدين القويم ،  واستعمال الشيء فيما وضع له ،  وخلق من أجله  مثلا  العلم يفتت الذرة ،  ويوجد السفن الفضائية ،  ولكنه لا ينظر إلى الهدف الذي يرمي إليه العالم خيرا كان أو شرا ،  ولا ينهاه عن هذا ،  ويأمره بذاك ،  أما الحكمة فلا يعنيها من تفتيت الذرة ،  واختراع السفن كثير ولا قليل ،  وإنما تنظر إلى ما تستعمل فيه الذرة وسفن الفضاء ،  وتوجه الإنسان إلى أن يبتغي بهما خير الإنسانية وهناءها ،  لا شرها وشقاءها .