كلوا مما في الأرض الآية 168- 170 :

{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُواْ مِمَّا فِي الأَرْضِ حَلالاً طَيِّبًا وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ * إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاء وَأَن تَقُولُواْ عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ * وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُواْ بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلاَ يَهْتَدُونَ* }

اللغة :

الحلال كل ما لم يثبت النهي عنه في الشريعة ،  والحرام ما ثبت النهي عنه ،  والطيب هو الحسن ،  تقول :  حياة طيبة ،  وكلمة طيبة ،  أي حسنة ،  ومأكول طيب أي حسن ،  والمراد بالطيب هنا ما تميل النفس إليه وتستلذه على شريطة أن لا يكون منهيا عنه .  .

الإعراب :

حلالا حال من الموصول المجرور بمن ،  وهو قوله :  {  مِمَّا فِي الأَرْضِ } ،  وطيبا صفة لحلال .

المعنى :

{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُواْ مِمَّا فِي الأَرْضِ حَلالاً طَيِّبًا } .  هذا الخطاب عام لجميع الناس ،  سواء منهم من حرم على نفسه بعض الأطعمة ،  أو لم يحرم ،  وسواء منهم المؤمن والكافر ،  لأن الكافر يحرم من نعيم الآخرة ،  لا من متاع الدنيا ،  وفي الحديث القدسي :  ( أنا أخلق ،  ويعبد غيري ،  وأرزق ويشكر غيري ) .  ولما كان المأكول منه حلال ومنه حرام ،  فقد أباح الله الأول دون الثاني ،  وكل ما لم ينه الشرع عنه فهو حلال :  جاء في الحديث :  ( أن الله سكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلفوها رحمة من الله بكم ) .  وقد يحرم بالعارض الشيء الذي هو حلال بالأصل ،  كالمال المأخوذ بالربا والغش والرشوة والسرقة .

{  وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ } .  بعد أن أباح الله للناس الحلال وحذرهم من التعدي إلى الحرام ،  وعبر عن هذا التحذير بالنهي عن إتباع الشيطان ووسوسته التي تزين للإنسان ما لا يحل له .  .  وكل خاطر يغري بارتكاب الحرام ،  كالخمر والزنا والكذب والرياء ،  أو يحذر من فعل الواجب ،  كالخوف من الفقر إذا أدى ما عليه من حق ،  أو من الضرر إذا جاهد أو قال الحق ،  كل ذلك وما إليه هو من وحي الشيطان .  .  وقد حكى الله عن الشيطان قوله :  {  لأضلنهم ولأمنينهم } .  وقوله :  {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين –الأعراف 15 } .