/م282

اللغة :

الإملال والإملاء بمعنى واحد ،  وهو الإلقاء ،  والبخس النقص ،  والشهيد مبالغة الشاهد ،  وهو من شهد الشيء وحضره ،  والضلال عدم الاهتداء ،  والمراد به هنا الخطأ ،  والسأم الملل والضجر ،  وأقسط ،  أي أعدل ،  وأقوم ،  أي أبلغ في الاستقامة ،  وأدنى ،  أي أقرب ،  والفسوق هو الفسق ،  أي الخروج عن طاعة الله .

الإعراب :

فرجل وامرأتان رجل فاعل لفعل محذوف ،  أي فليشهد رجل وامرأتان ،  ويجوز جعله خبرا لمبتدأ محذوف ،  أي فالذي يشهد رجل وامرأتان ،  والمصدر من أن تضل مفعول لأجله لتذكر الأخرى ،  والمصدر من أن تكتبوه مفعول ل  " لا تسأموا "  ،  وصغيرا أو كبيرا حال من الضمير في تكتبوه ،  وتجارة بالنصب خبر كان ،  واسمها محذوف ،  أي إلا أن تكون التجارة تجارة حاضرة ،  ويجوز الرفع على أن تكون تامة لا تحتاج إلى خبر .

المعنى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ } .  التداين على وزن تفاعل ،  أي داين بعضكم بعضا ،  ويأتي التداين لمعنيين :  الأول التداين بالمال ،  الثاني المجازاة ،  قال الإمام علي ( ع ) :  كما تدين تدان ،  ولما كان اللفظ محتملا لهذين المعنيين قال تعالى :  تداينتم بدين ،  دفعا لإرادة المجازاة من التداين ،  والأجل الوقت المضروب لانقضاء الأمد ،  والمسمى هو الذي يعين بالتسمية ،  كالسنة والشهر ،  وقوله تعالى :  {  فاكتبوه } أمر بكتابة الدين ،  والأمر يدل على الوجوب ،  لكن جرت سيرة المسلمين منذ القديم على عدم الالتزام بكتابة الدين والإشهاد عليه ،  فتعين حمل الأمر على الندب والإرشاد .

بين القرض والدين :

يشترك الدين مع القرض في أن كلا منهما يتوقف الانتفاع به على استهلاكه ،  وأنه حق ثابت في الذمة ،  ويفترق القرض عن الدين في أن العين المقترضة تسدد بمثلها في الجنس والصفات ،  فإذا استقرضت نقدا ثبت في ذمتك للمقرض نقد مثله ،  وكذا إذا استقرضت طعاما أو شرابا أو ثوبا ،  وعلى هذا ينحصر القرض في المثليات دون القيميات .

أما الدين فيثبت في الذمة بسبب من الأسباب الموجبة له ،  كالقرض ،  والبيع نسيئة ،  والزواج بمهر مؤجل ،  والجناية ،  وما إلى هذه ،  وعلى هذا يكون الدين أعم من القرض ،  ويقضي بمثله إن كان مثليا ،  وبقيمته إن كان قيميا .

{  وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ } .  لما كان الغرض من كتابة الدين ضمان الحق لكل من الدائن والمدين ،  ودفع التنازع والتخاصم بينهما  لما كان كذلك وجب أن يكون الكاتب أمينا عارفا بأحكام الدين ،  إذ لو كان جاهلا ،  أو متحيزا انتقض الغرض المقصود .

وتسأل :  لماذا قال :  ليكتب كاتب بالعدل ،  ولم يقل :  ليكتب بينكم كاتب عادل ؟

الجواب :  لأن الكتابة بين الناس لا يشترط فيها أن يتصف الكاتب بالعدالة بمعناها الشرعي ،  كما هو الشأن في القاضي والمفتي وإمام الجماعة في الصلاة ،  لأن الغرض من كتابة الدين ضمان الحق وصيانته ،  كما أشرنا ،  ويكفي لذلك أن يكون الكاتب عادلا في هذه الجهة فقط ،  لا في جميع أقواله وأفعاله .  .  ومن هنا يمكن القول بأن هذه الآية تشعر بأن الشاهد لا يشترط فيه العدالة الشرعية ،  بل يكفي الثقة بكونه صادقا وعادلا في شهادته ،  لم يتحيز فيها لأحد المتخاصمين ،  وتحمل عدالة الشاهد التي وردت في الأخبار على العدالة النسبية ،  ودون العدالة المطلقة .

وإن قال قائل :  إن إعطاء حكم كاتب الدين للشاهد قياس ،  وأنت من القائلين ببطلانه ؟  .

قلنا في جوابه :  إن كاتب الدين شاهد على من أملى عليه الدين ،  وإن لم يسم شاهد عند العرف ،  وبكلمة أن للشاهد فردين لافظا وكاتبا ،  هذا يشهد بالكلام المكتوب ،  وذاك يشهد بالكلام الملفوظ ،  والكتابة أخت اللفظ .

{  وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ } .  المراد بعلمه الله أمره والمأمور به الكتابة بالعدل ،  ومن غير تحيز ،  وقوله :  {  فَلْيَكْتُبْ } تأكيد لقوله :  {  لَا يَأْبَ } .  وسر هذا التأكيد أن الذين يحسنون الكتابة آنذاك كانوا قلة ،  فإذا ما امتنع الكاتب تعذر الاستعانة بغيره .

وتسأل :  إن قوله تعالى :  {  وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ } نهي ،  والنهي يدل على التحريم ،  ومعنى هذا أن الكاتب يجب عليه أن يلبي إذا دعي إلى كتابة الدين ،  مع العلم بأن هذه الكتابة ندب لا فرض ،  فكيف زاد الفرع على الأصل ؟  .

الجواب :  كما حملنا قوله تعالى :  {  فاكتبوه } على الاستحباب دون الوجوب نحمل قوله :  {  لا يأب } على الكراهة دون التحريم .  .  اللهم إلا إذا تيقن المدعو إلى الكتابة بأن امتناعه سبب تام للفساد ،  ووقوع المتخاصمين في الحرام .  .  فعندها يحرم عليه أن يمتنع ،  ولكن من باب دفع الفساد ،  لا من باب وجوب كتابة الدين .

{  وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا } .  يملل ،  أي يملي ،  والذي عليه الحق هو المديون ،  والضمير في منه يعود على الدين ،  أو على الحق ،  والمعنى أن المديون يجب أن يلقي على كاتب الدين الحق الذي عليه للدائن ،  دون نقصان ،  يلقيه بلفظ صريح واضح ،  ليكون إقرارا منه بالحق يلزم به هو أو ورثته عند الاقتضاء ،  فربما توفي قبل وفاء الدين ،  وتمنع الورثة عن الدفع ،  فيذهب الحق على صاحبه إذا لم يكن بيده حجة من غريمه تثبت دعواه .

وهذا أقل ما يجب على المديون تجاه صاحب الدين الذي قضى حاجته ،  وحل مشكلته ساعة العسرة ،  وقد رأيت أكثر من واحد يخفض جناح الذل لصاحب المال من الحاجة راجيا أن يقرضه ما يسد به الضرورة ،  حتى إذا استجاب صاحب المال ،  وأحسن تنكر له المديون ،  واتخذه عدوا ،  ووصفه بكل قبيح ،  لا لشيء إلا لأنه طالبه بحقه ،  وفضلا عن أن مقابلة الإحسان بالإساءة حرام شرعا وعقلا فإنها تنبئ عن الخبث واللؤم .

شكر الخالق والمخلوق :

قال تعالى في الآية 14 من سورة لقمان :  {  أن اشكر لي ولوالديك } .  وفي الحديث :  ( لا يشكر الله من لا يشكر الناس ) .  وفي حديث آخر :  ( من أسدى معروفا إلى إنسان ،  فشكر الخالق ،  وقال :  الشكر لله .  وتجاهل صاحب المعروف ،  فإن الله سبحانه لا يقبل منه الشكر ،  حتى يشكر من أجرى المعروف على يده .  .  ) ومن هنا اشتهر :  من لا يشكر المخلوق لا يشكر الخالق ،  ولهذه الملازمة أسرار :

1  أن العقل والشرع يحكمان بوجوب شكر المنعم ،  أي منعم كان ،  ومن ترك هذا الشكر فقد عصى الله سبحانه ،  والعصيان كفر وجحود لأنعمه جل وعلا .

2  أن كرامة الإنسان من كرامة الله ،  وفي الحديث :  ( أن الله يقول يوم القيامة لعبد من عباده ،  ما منعك إذا مرضت أن تعودني ؟  .  فيقول العبد :  سبحانك أنت رب العباد ،  لا تألم ولا تمرض .  .  فيقول الله :  مرض أخوك المؤمن ،  فلم تعده ،  فوعزتي وجلالي لو عدته لوجدتني عنده ،  ثم لتكفلت بحوائجك ،  وقضيتها لك ،  وذلك من كرامة عبدي ،  وأنا الرحمان الرحيم ) .

3  أن شكر المحسن من الوفاء ،  والوفاء دليل الصدق والإيمان ،  بل هو أصل الفضائل ،  فحيث يوجد الوفاء يوجد الصدق والإخلاص والأمانة والتضحية .  .  والوفاء لا يتجزأ ،  فمن يفي لمن أحسن إليه فإنه يفي أيضا للأهل والأصدقاء والوطن ،  وللإنسانية جمعاء ،  ومن غدر بمن أحسن إليه ،  أو تجاهله ،  فإنه يتجاهل ويغدر أيضا بأهله وأصدقائه ووطنه ،  ومن هنا قيل بحق :  من لا وفاء عنده لا دين له .

وأروع ما يكون الوفاء في وقت المحنة وساعة العسرة ،  لأن الوفاء في وقت النعمة والميسرة وفاء للمال ،  لا لصاحبه ،  وللدنيا ،  لا لمن هي في يده .

{  فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ } .  السفيه المبذر الذي لا يحسن التصرف في المال ،  والضعيف الصبي ،  ومن لا يستطيع الإملاء المجنون ،  كل هؤلاء لا يصح منهم الإملاء والإقرار ،  فلا بد أن يقوم مقامهم من يتولى شؤونهم ،  ويقوم بعنايتهم .  .  وولي عام ،  وهو الحاكم الشرعي الجامع بين الاجتهاد والعدالة ،  ولا ولاية له إلا مع فقد الأب والجد ،  والتفصيل في كتب الفقه ومنها الجزء الخامس من كتاب فقه الإمام جعفر الصادق .

{  وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ } .  هذا هو النوع الثاني من الأمور التي اعتبرها الله في الدين ،  الأول الكتابة ،  والثاني الإشهاد ،  واستشهدوا ،  أي أشهدوا ،  يقال :  استشهدت الرجل ،  وأشهدته بمعنى واحد ،  والشهيدان هما الشاهدان ،  وقد اعتبر القانون الوضعي وجود شاهدين في تحرير العقود الرسمية ،  تماما كما جاء في القرآن ،  وقوله :  {  مِنْ رِجَالِكُمْ } استدل به الفقهاء على أن الشاهد يشترط فيه الإسلام .

وقال الشيعة الإمامية والحنفية :  هذا إذا كان المشهود عليه مسلما ،  أما إذا كان غير مسلم فإن شهادة أهل ملة تقبل على ملتهم .  وقال المالكية والشافعية :  لا تقبل شهادة غير المسلم ،  حتى ولو كان على مثله .  ( المغني وفتح القدير ،  باب الشهادة ) .

{  فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } .  تثبت الحقوق المالية بشهادة رجلين ،  ورجل وامرأتين ،  ورجل ويمين باتفاق المذاهب إلا ّأبا حنيفة فإنه قال :  لا يقضي بشاهد ويمين .  والقرآن الكريم ذكر شهادة الرجلين ،  والرجل وامرأتين فقط ،  أما ثبوت الحق المالي بالشاهد واليمين فقد صرحت به السنة النبوية .

وتسأل :  هل يثبت الحق المالي بشهادة النساء فقط ،  ثم هل يثبت بشهادة المرأتين ويمين ،  كما ثبت بشهادة الرجل واليمين ؟

الجواب :  اتفقت المذاهب على أن الحقوق في المال لا تثبت بشهادة النساء مفردات عن الرجال ،  وبدون يمين ،  واختلفت في ثبوتها بشهادة امرأتين ويمين .  قال المالكية والإمامية :  يثبت ،  وقال غيرهم :  لا يثبت .

وقوله تعالى :  {  مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } يحتمل معنيين :  المعنى الأول أن يكون المراد من الرضا خصوص الرضا لنفس هذه الشهادة الخاصة ،  لا للشهود بما هم مرضيون دينا وصلاحا بصرف النظر عن شهادتهم هذه وغيرها ،  وعلى هذا فلا تشترط العدالة في الشاهد ،  بل يكفي أن يثق القاضي بأن شهادة الشاهد مطابقة للواقع ،  كما هو شأن الشهادة في القوانين الوضعية ،  حيث تركت تقدير الشهادة للقاضي وحده .

المعنى الثاني أن يكون المراد الرضا للشهود أنفسهم بما هم مرضيون دينا وصلاحا ،  وعليه فلا بد من عدالة الشاهد نفسه .  .  أن لفظ الآية يحتمل هذا المعنى والمعنى الأول ،  ولكن الإخبار وفتوى الفقهاء يرجحان إرادة العدالة في الشاهد نفسه .  .  قال الإمام علي ( ع ) :   " اشهدوا ممن ترضون دينه وأمانته وصلاحه وعفته ،  وعلى هذا إذا شهد العدلان فعلى القاضي أن يحكم بموجب شهادتهما ،  سواء أحصل له العلم من قولهما ،  أم لم يحصل تعبدا بالنص ،  أما إذا شهد عنده غير العدول فلا يحكم بشهادتهم إلا إذا حصل له العلم من أقوالهم ،  بحيث يكون العلم هو المصدر للحكم ،  لا شهادة غير العدول .

{  أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى } .  هنا سؤالان :

الأول :  لماذا قال :  "  أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ،  ولم يقل فتذكرها الأخرى ،  الاسم الظاهر ،  وهو إحداهما في جملتين لا فاصل بينهما بعيد أو قريب ؟  .

وأجيب عن ذلك بوجوه خيرها جميعا أن شهادة المرأتين لما كانت بمنزلة شهادة الرجل الواحد وجب الجمع بين المرأتين لتؤدي كل منهما شهادتها على مسمع من الثانية ،  حتى إذا تركت شيئا من الشهادة ذهولا عنه ذكرتها الأخرى ،  فإذا انتهت الأولى أدت الثانية بمحضر من زميلتها ،  ومثلت الدور الذي مثلته تلك ،  وعليه تكون شهادة كل منهما متممة لشهادة الأخرى ،  وهذا المعنى لا يتأذى إلا بإعادة لفظ إحداهما ،  لكي ينطبق على الاثنتين ،  ولو قال فتذكرها الأخرى لكان المعنى لئلا تنسى واحدة فتذكر الثانية ،  فتكون إحداهما ناسية ،  والأخرى ذاكرة ،  وليس هذا بمراد ،  وإنما المراد أن كلا منهما تذكر الأخرى كما قدمنا .

وتجمل الإشارة إلى أنه لا يجب الجمع بين الشهود إذا كانوا رجالا ،  بل التفريق أولى على العكس من النساء الشاهدات .

السؤال الثاني :  ما هو السر في أن شهادة امرأتين تساوي شهادة الرجل الواحد ؟  .  وأجيب عن هذا السؤال بأوجه ،  منها أن المرأة ضعيفة العقل ،  ومن الطريف جواب بعض المفسرين بأن مزاج المرأة تكثر فيه الرطوبة .  .  ولو صح هذا القول يكون كل رطب المزاج نصف شاهد ،  حتى ولو كان رجلا ،  وكل حار المزاج يكون شاهدا كاملا ،  حتى ولو كان امرأة .  .  وأرجح الأقوال نسبيا أن الرجل يملك عاطفته وهواه أكثر من المرأة  غالبا  والجواب الصحيح أن علينا أن نتعبد بالنص ،  حتى ولو جهلنا الحكمة منه .

وتجمل الإشارة إلى أن القاضي قد تركن نفسه إلى شهادة امرأة واحدة ،  ويحصل له العلم من قولها أكثر مما تركن نفسه إلى شهادة عشرة رجال غير عدول .  .  والقاضي يجوز له أن يقضي بعلمه إذا تكون هذا العلم من ظروف الدعوى وملابساتها وقرائنها ،  ولو كانت هذه القرينة شهادة امرأة ،  ما دامت وسيلة للعلم أو الاطمئنان .

{  وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا } .  إذا دعاك داع لتشهد له على حق أو دين وجب عليك أن تستجيب لدعوته على الكفاية ،  أي إذا قام غيرك بهذه المهمة سقط الوجوب عنك ،  وإلا كنت مسئولا أمام الله سبحانه ،  والدليل هذه الآية ،  والحديث الشريف :  ( إذا دعاك الرجل ،  لتشهد له على حق أو دين فلا يسعك أن تتقاعس عنه ) .

{  وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ } .  السأم الملال ،  والضمير في تكتبوه يعود إلى الدين أو الحق ،  والقصد هو الحث على كتابة الدين من غير فرق بين قليله وكثيره ،  ما دام الغرض التحفظ من وقوع النزاع والخلاف .

{  ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلَّا تَرْتَابُوا } .  أي أن كتابة الدين والإشهاد عليه أعدل وأبلغ في الاستقامة وأقرب إلى نفي الشك والارتياب .

وتسأل :  أن الله سبحانه أمر بالكتابة أولا في قوله :  {  فاكتبوه } وثانيا :  {  وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ } .  وثالثا :  أشار إلى الحكمة من ذلك بأن الكتابة أقسط وأقوم وأدنى ،  ومع كل هذا فقد أفتى الفقهاء باستحباب الكتابة ،  لا بوجوبها ،  لسيرة المسلمين القطعية منذ الصدر الأول ،  حتى اليوم ،  ونحن معهم في ذلك ،  ولكن هناك شيء آخر غير كتابة الدين ،  والإشهاد عليه ،  وهو أن الفقهاء قد أوجبوا على القاضي أن يحكم بموجب البينة العادلة ،  حتى ولو لم يحصل له العلم منها ،  وما ذاك إلا تعبدا بالنص .  .  ولكن الفقهاء لم يعتبروا الكتابة وسيلة من وسائل الإثبات كالبينة ،  وقالوا :  لا يجوز الحكم بموجبها إلا إذا أوجبت العلم أو الاطمئنان .  .  ألا يدل هذا الأمر المتكرر بالكتابة على أنها طريق لإثبات الحق ،  ولو بالدلالة الالتزامية ؟  .  .

الجواب :  أن الأمر بكتابة الدين صونا للحق الثابت شيء ،  واعتبار البينة العادلة طريقا لإثبات الحق شيء آخر ،  ومن هنا يجب الحكم بموجب البينة ،  سواء أقر بها المحكوم عليه ،  أو أنكرها ،  أما الكتابة فلا بد من سؤال المدعي عليه عنها ،  فإن أقر بها دخلت في باب الإقرار ،  وإن أنكرها احتاج إثباتها إلى وسيلة من وسائل الإثبات كالبينة أو اليمين أو الاختبار والمقابلة بينها وبين خط الكاتب ،  وعليه فلا تكون الكتابة وسيلة مستقلة بذاتها ،  كما هو الشأن في البينة .

{  إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا } .  المصدر من أن وصلتها في محل نصب على الاستثناء المنقطع ،  لأن الكلام المتقدم كان في كتابة الدين المؤجل ،  والكلام هنا في التجارة الحاضرة ،  وإباحة عدم كتابتها ،  ومعنى التجارة الحاضرة البيع بثمن معجل ،  لا مؤجل ،  ومعنى تديرونها بينكم تتناقلونها من يد إلى يد ،  فيأخذ البائع الثمن من المشتري ،  ويأخذ المشتري المثمن من البائع ،  وينتقل بذلك ما كان في يد كل إلى ملك الآخر .

ومحصل المعنى من مجموع الكلام أنه لا بأس عليكم بترك الكتابة في المعاملات التجارية التي تقع بينكم بثمن معجل ،  أما السر لإباحة ترك الكتابة في ذلك فلأن مثل هذا البيع المعروف ببيع المعاطاة يجري كثيرا بين الناس ،  فلو كلفوا بكتابة الصكوك لكل المبيعات لشق الأمر عليهم ،  بخاصة في الأشياء الصغيرة .

وكيف كان ،  فإن المسائل التجارية يوكل الشارع الأقدس أمرها إلى الناس يديرونها بينهم حسبما تستدعيه مصالحهم ،  فإن كانت المصلحة في الكتابة والتسجيل فعلوا ،  كما هو شأنهم في بيع العقارات ،  وغيرها من المنقولات الثمينة كالسيارات ،  وما إليها ،  وإن كانت المصلحة في ترك الكتابة تركوها ،  كما هي عادتهم في بيع المأكول والملبوس .  .  وإذا أمر الله بكتابة الدين والبيع ،  أو رخص بتركها فإنما يأمر استحبابا وإرشادا إلى ما يجنبهم المشاكل والمتاعب .  .  أجل ،  إنه تعالى ينهاهم تحريما عن الغش والتغرير ،  والربا والاستغلال ،  وأكل المال بالباطل من غير عوض ومقابل .

وتسأل :  أن نفي الجناح عن ترك كتابة التجارة الحاضرة يشعر بأن ترك كتابة الديون فيه جناح ،  وعليه تكون كتابة الديون واجبة خلافا لما عليه الفقهاء الذين قالوا باستحبابها ،  لا بوجوبها .

الجواب :  أن المراد بقوله تعالى :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا } .  نفي البأس والمضرة الدنيوية ،  لا نفي الإثم والمضرة الأخروية ،  كي يكون الأمر بكتابة الديون للوجوب .

{  وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ } .  اتفق الفقهاء على أن الإشهاد على البيع ندب ،  لا فرض إلا الظاهرية ،  فإنهم قالوا بأنه فرض ،  لا ندب عملا بظاهر اللفظ .

{  وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ } .  إذا اتفق المتبايعان على الكتابة والإشهاد في الدين أو البيع فعلى الكاتب أن يكتب بالعدل ،  وعلى الشاهد أن يشهد بالحق .  .  وتقدم الكلام عن لفظ لا يضار وإعرابه في الآية 233 ،  وهو قوله تعالى :  {  ولا تضار والدة بولدها } .

{  وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ } .  الفسوق هو الخروج عن طاعة الله ،  وكل من فعل شيئا نهى الله عنه ،  أو ترك شيئا أمر الله به فهو فاسق خارج عن طاعة الله ،  مستحق لغضبه وعقابه ،  {  وَاتَّقُوا اللَّهَ } في الطاعة لجميع أوامره ونواهيه .

{  وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ( 282 ) } .  يعلكم ما فيه خير لكم دينا ودنيا .  وبديهة أن الله سبحانه لا يعلمنا مباشرة ،  ولا يلقي العلم في عقولنا وقلوبنا إلقاء ،  وإنما يعلمنا بواسطة الوحي الذي ينزله على أنبيائه ،  هذا الوحي الذي يتضمن كل ما فيه هدايتنا وإرشادنا إلى المصالح التي تضمن بقاءنا وسعادتنا .

مع الصوفية :

قال الصوفية كلهم أو جلهم :  لا سبيل إلى المعرفة والعلم بالله ووحيه ،  والشريعة وأسرارها إلا الإيمان والتقوى ،  فمن اتقى الله عرفه وعرف شريعته وأحكامها ،  وعرف الآخرة وأهوالها ،  وفهم القرآن والحديث من غير درس وتعلم ،  ويسمون علمهم هذا بالعلم اللدني ،  واستدلوا بأدلة منها قوله تعالى :  {  واتقوا الله ويعلمكم الله } .  ولفظ الآية الكريمة يأبى هذا الاستدلال ،  لأنه لو كان كما قالوا لجزم يعلمكم جوابا لاتقوا ،  ولاقترن الجواب بالفاء ،  لا بالواو .  .  هذا ،  إلى أن من أمعن الفكر في قول الصوفية هذا يجده أشبه بهذيان المحموم الذي يلغو ويقول :  إن البيت لا يتم بناؤه إلا بعد السكن فيه ،  وإن الثوب لا يتم نسيجه إلا بعد لبسه .

ولا أدري كيف يدعي الصوفية العلم بالحديث ،  وقد تواتر عن الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( اطلبوا العلم ولو في الصين .  . العلم بالتعلم ) ؟  ونحن لا نشك أبدا في أن النظريات تتبلور بالتطبيق والعمل ،  وأن العالم العامل تتفتح له أبواب بمعلومات جديدة ،  ولكن هذا شيء ،  وكون التقوى وسيلة إلى المعرفة شيء آخر .