اللغة :

هود جمع :  ومفرده المذكر هائد ،  والمؤنث هائدة ،  ومعنى الهائد التائب الراجع إلى الحق ،  ونصارى جمع ،  ومفرده نصران ،  ولكنه لا يستعمل إلا مع ياء النسبة ،  وتكلمنا عن ذلك مفصلا عند تفسير الآية 62 ،  والأماني جمع ،  واحدها أمنية من التمني .

الإعراب :

{  وقالوا } عطف على {  ود كثير من أهل الكتاب } والضمير في قالوا عائد على كثير ،  وكل من الجنة وجهنم ظرف مكان ،  و{  من } اسم موصول ،  وهي هنا بمعنى الذين ،  وأفرد ضمير كان بالنظر إلى اللفظ ،  لا إلى المعنى ،  وجمع عليهم بالنظر إلى المعنى لا إلى اللفظ ،  وتلك اسم إشارة يشار بها إلى المفردة المؤنثة ،  وإلى جمع التكسير ،  وهي مبتدأ ،  وأمانيهم خبر ،  والجملة لا محل لها من الإعراب ،  لأنها معترضة بين {  قالوا } وبين {  هاتوا } .

المعنى :

{  وَقَالُوا لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَى } .  قال صاحب مجمع البيان :   " هذا إيجاز ،  وتقدير الكلام قالت اليهود :  لن يدخل الجنة إلا من كان يهوديا ،  وقالت النصارى :  لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا .  .  .  وإنما قلنا :  إن الكلام مقدر هذا التقدير ،  لأن من المعلوم أن اليهود لا يشهدون للنصارى بالجنة ،  ولا النصارى يشهدون بذلك لليهود ،  فعلمنا أنه أدرج الخبر عنهما من غير إخلال شيء من المعنى ،  فإن شهرة الحال تغني عن البيان المفصل "  .

احتكار الجنة :

يظهر من هذه الآية الكريمة أن اليهود والنصارى يؤمنون بنظرية الاحتكار منذ القديم ،  وأنها عندهم تشمل نعيم الدنيا والآخرة .  .  وأيضا يظهر أن احتكار الجنة مختص برجال الدين ،  وعلى هذا الأساس كانت الكنيسة تبيع صكوك الغفران للعصاة والآثمين بعد أن تقبض الثمن ،  وقد كسبت بذلك أموالا طائلة ،  ولكن على حساب تشجيع الجرائم ،  وانتشار الفساد .  .  ومما كانت تكتبه الكنيسة للعاصي في صك الغفران أنه :   " يغلق أمامك  الخطاب للعاصي  الباب الذي يدخل منه العصاة إلى العذاب والعقاب ،  ويفتح الباب الذي يؤدي إلى فردوس الفرح ،  وأن عمرت سنين طويلة فهذه النعمة تبقى غير متغيرة ،  حتى تأتي ساعتك الأخيرة باسم الأب والابن وروح القدس "  .

{  تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ } جمع الأماني ،  لأنها كثيرة ،  منها أمنيتهم أن يرجع المسلمون كفارا ،  ومنها أن يعاقب أعداؤهم ،  ومنها أن الجنة لهم وحدهم .

{  قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } .  كل دعوى تحتاج إلى دليل ،  وأيضا كل دليل نظري يحتاج إلى دليل ،  إلى أن ينتهي إلى أصل عام ثبت بالبديهة والوجدان ،  ومعنى ثبوته كذلك أن يتفق على صحته جميع العقلاء ،  ولا يختلف فيه اثنان ،  تماما كهذا الأصل :   " كل دعوى تحتاج إلى دليل "  .  .  اللهم إلا إذا كانت الدعوى بديهية ،  على أن الدعوى البديهية لا يسمى القائل بها مدعيا ،  لأن الدعوى مأخوذ في مفهومها الافتقار إلى الدليل ،  أما القضية الواضحة بذاتها فدليلها معها ،  وملازم لها لا ينفك عنها بحال ،  وإلا لم تكن بديهية .  .  واختصارا لا يسوغ أن تقول :  أين الدليل لمن قال :  العشرة أكثر من الواحد  مثلا  .

وجاء في تفسير المنار عند ذكر هذه الآية ما يتلخص بأن السلف الصالح من المسلمين كانوا يسيرون على هذا الأصل ،  فيقيمون الدليل على ما يقولون ،  ويطلبونه من الناس على ما يدعون ،  ولكن الخلف الطالح  على حد تعبير صاحب التفسير ،  عكسوا الآية ،  فأوجبوا التقليد ،  وحرموا الاستدلال إلا على صحة التقليد فقط ،  ومنعوا العمل بقول الله ورسوله ،  وأوجبوا العمل بقال فلان ،  وقال علان .  كما عبر صاحب تفسير المنار .