/م196

المعنى :

{  وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } .  معنى الحج في اللغة القصد ،  وفي الشرع عبادة خاصة في مكان مخصوص في زمن معين ،  والعمرة في اللغة مطلق الزيادة ،  وفي الشرع زيارة بيت الله الحرام على نحو خاص .

والحج واجب كتابا وسنة وإجماعا ،  بل ثبت وجوبه بالبديهة الدينية ،  ومن أنكره فليس بمسلم ،  تماما كمن أنكر وجوب الصوم والصلاة ،  أما العمرة فقد أوجبها الإمامية والشافعية ،  وقال باستحبابها الحنفية والمالكية .  .  وقوله تعالى :  لله أي أحجوا واعتمروا لوجه الله وحده ،  لا لمقاصد دنيوية ،  فقد كانت العرب تقصد الحج للاجتماع والتفاخر والتنافر ،  وقضاء الحوائج ،  وحضور الأسواق ،  فأمر الله بالقصد إليه للعبادة الخالصة من كل شائبة .

{  فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } .  الانحصار هو الحبس والمنع ،  والهدي ما يضحي به الحاج أيام حجه ،  والمعنى إذا أحرمتم للحج أو العمرة ،  ثم منعكم مانع من إكمال العبادة على وجهها الشرعي من مرض أو عدو ،  وما إليه من العوائق –إذا كان الأمر كذلك فعليكم أن تذبحوا ما تيسر ،  وأقله شاة ،  وأوسطه بقرة ،  وأعلاه ناقة .

{  وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } .  الخطاب للمحصورين الذين منعوا من إتمام الحج أو العمرة ،  وعليهم أن يحلوا من إحرامهم ،  حتى يعلموا أن الهدي الذي بعثوه قد بلغ المكان الذي يجب فيه الذبح ،  ومكان الذبح منى إن كان الإحرام للحج ،  ومكة إن كان للعمرة .  .  هذا ،  إذا كان المرض هو المانع ،  أما إذا كان المانع العدو فإن محل الذبح هو المكان الذي حصل فيه المنع ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح هديه في الحديبية حين صده المشركون عن زيارة بيت الله الحرام .

{  فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } .  أي أن المحرم إذا حلق رأسه لضرورة فعليه كفارة مخيرا بين صيام ثلاثة أيام ،  أو إطعام ستة مساكين ،  أو التضحية ،  وأقلها شاة .

{  فَإِذَا أَمِنتُمْ } .  أي لم يمنعكم مانع من إكمال الحج .  {  فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } .  وهذا النوع من الحج هو المعروف بحج التمتع الذي يجب على غير أهل مكة ،  وإنما سمي حج التمتع لأن الحاج بعد أن ينتهي من العمرة يحل له أن يتمتع بكل ما حرم عليه ،  حين كان محرما للعمرة إلى أن يحرم للحج .

{  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } .  قال الإمام الصادق عليه السلام إذا لم يجد المتمتع الهدي صام ثلاثة أيام في الحج :  السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة – ولا يشترط فيها الإقامة- وسبعة أيام إذا رجع إلى أهله ،  تلك عشرة كاملة لجزاء الهدي .

{  ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .  قال صاحب مجمع البيان :  ( أي ما تقدم ذكره من التمتع بالعمرة إلى الحج ليس لأهل مكة ،  ومن يجري مجراها ،  وإنما هو لمن لم يكن من حاضري مكة ،  وهو من يكون بينه وبينها أكثر من اثني عشر ميلا من كل جانب ) .  وقال فقهاء الإمامية :  إن حج التمتع فرض للبعيد عن مكة ،  ولا يجوز له أن يحج حج القران والإفراد ،  والقرآن والإفراد فرض لأهل مكة وضواحيها ،  ولا يجوز أن يحجوا حج التمتع ،  والتفصيل في كتب الفقه .