أيود أحدكم الآية 266 .

{  أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآَيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ ( 266 ) } .

اللغة :

الإعصار ريح عاصفة تستدير في الأرض ،  ثم تنعكس منها إلى السماء حاملة الغبار ،  فتكون كهيئة العمود ،  وتسمى  " الزوبعة "  .

الإعراب :

أيود الهمزة للنفي والإنكار ،  أي لا يود ،  وله فيها من كل الثمرات له متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف ،  أي رزق ومن كل الثمرات متعلق بمحذوف صفة للرزق ،  ويجوز أن يتعلق بالرزق ،  ونظير هذا المبتدأ المحذوف قول الشاعر العربي :   " كأنك من جمال بني اقيش "  أي كأنك جمل من جمال بني اقيش .

المعنى :

هذه الآية تصلح مثلا لكل من عمل عملا صالحا ،  وأتبعه بما يذهب بأجره وثوابه ،  كالمن والأذى ،  أو الرياء والنفاق ،  والكفر والشرك ،  فحال كل واحد من هؤلاء ،  ومن إليهم حال من كانت له جنة ينتفع بها هو ومن يعول ،  فأصابتها جائحة أودت بها ،  وهو أحوج ما يكون إليها لشيخوخته ،  وضعف ذريته ،  وعجزهم عن القيام بشأنه وشأنهم ،  ولا مورد له غير هذه الجنة .

ووجه التمثيل أن من يفعل الخير ويفسده يأتي يوم القيامة ،  وهو أشد ما يكون حاجة إلى ثواب ما عمل ،  ولكنه يجد عمله هباء منثورا حيث لم يقصد به وجه الله ،  ويصبح عاجزا لا يقدر على شيء ،  تماما كالشيخ الذي احترقت جنته بعد أن أقعده الكبر عن الكسب ،  وله أولاد ضعفاء يلحون عليه بطلب أقواتهم .  .  وبهذا نجد تفسير قوله تعالى :  {  وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ } .

وقال المفسرون :  إنما خص النخيل والأعناب بالذكر لأنهما أحسن الفواكه نفعا وطعما ومنظرا .  .  وجاء جوابهم من وحي العصر الذي عاشوا فيه ،  حيث لا خوخ ولا تفاح ولا إجاص ولا برتقال .  .  ولو كانوا في هذا العصر لقالوا :  إنما خصهما بالذكر لأنهما كانا خير الفواكه يوم ذاك ،  وبهذا يتبين معنا أن الحكم على الأشياء الطبيعية يجب أن يكون نسبيا مقيدا بالزمان والمكان .

وتسأل :  ألا يتنافى التخصيص في قوله تعالى :  {  جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ } مع التعميم في قوله :  {  لَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ } ؟  .

الجواب :  من الجائز أن أشجار النخيل والأعناب هي الكثرة الغالبة في الجنة .  .  ويجوز أيضا أن يكون المراد بالثمرات المنافع ،  ويكون المعنى أن صاحب الجنة متمتع بجميع منافعها وفوائدها .