{  حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ } الآية 261  263 :

{  مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِئَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ( 261 ) الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلَا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ( 262 ) قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ ( 263 ) } .

الإعراب :

مثل الذين مثل مبتدأ ،  والمضاف محذوف ،  أي مثل صدقات الذين ،  لأن اسم العين لا يخبر عنه باسم المعنى ،  وكمثل حبة الكاف زائدة ،  ومثل خبر .

المعنى :

من تتبع آيات القرآن ،  وتدبر معانيها يجد أنها تهتم بأصول ثلاثة :  بث الدعوة الإسلامية ،  والجهاد ،  وإنفاق المال في سبيل الله ،  ذلك أن لهذه الأصول أعظم الأثر في تدعيم الإسلام وانتشاره ،  ولذا حث عليها بشتى أساليب الترغيب والترهيب ،  وتقدم العديد من آيات الحث على الجهاد وبذل المال ،  ويأتي كثير غيرها ،  وأمامنا الآن أكثر من عشر آيات في البذل والإنفاق .  .  منها تعد المنفق بالتعويض سبعمائة ضعف ،  أو تزيد ،  ومنها تنهاه عن إتباع الصدقة بالمن والأذى ،  ومنها تأمره أن يكون العطاء خالصا لوجه الله ومنها أن يكون من طيب الكسب وحلاله ،  لا من خبيثه وحرامه ،  إلى غير ذلك .

{  مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِئَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ } .  تساءل المفسرون :  كيف ضرب الله مثلا بحبة تنتج هذا الإنتاج ،  مع العلم بأنه لا وجود لها ؟  وبعضهم أجاب بأن المثال كناية عن الكثرة ،  لا تعبيرا عن الواقع ،  وقال آخر :  أنه مجرد فرض أريد منه أن العاقل إذا علم أن بذرته تعود عليه بسبعمائة ضعف يقدم ولا يحجم .

وليس من شك أن المفسرين استبعدوا هذا المثال ،  لأنهم قاسوا الزراعة من حيث هي على الزراعة في العصر الذي عاشوا فيه ،  حيث لا وسيلة إليها سوى الثور والحمار ،  والمعول والمسحاة ،  ولو كانوا في هذا العصر لم يروا في مثال الله أية غرابة بعد أن دخل العلم إلى كل شيء ،  واستعملت أدواته في الزراعة ،  وفي كل مظهر من مظاهر الحياة .

هذا وأن عطاء ربك لا ينضب ،  ولا تحصيه كثرة ،  ولا يضيق على من يرتضي من عباده ،  فالسبعمائة ضعف ليست حدا أعلى لفضله وعطائه ،  ولذا قال :  {  وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } .  وكما تقبل ال 700 ضعف الزيادة فإنها تقبل النقصان أيضا .  .  حيث يراعى حال الباذل ،  ومورد الشيء المبذول .  .  فرب درهم واحد يبذل في إعلاء شأن الحق ،  والتربية على الدين والأخلاق ،  أو يبذل في ّإسعاد الناس ،  وخلاصهم من الظلم والفقر ،  هذا الدرهم الواحد الذي يبقى أثره ،  ويدوم نفعه زمنا طويلا أفضل مليون مرة من ألوف تعطى لمن ينفقها على ترف أبنائه ،  وأزواج بناته .