اللغة :

الاستسقاء طلب الماء ،  والانفجار والانبجاس بمعنى واحد ،  لأن الله استعملها في قصة واحدة ،  والمشرب مكان الشرب كالمأكل مكان الأكل ،  والمسكن مكان السكن .  والعثي قيل معناه مجاوزة الحد في كل شيء ،  ثم كثر استعماله في الفساد ،  فتغلب على غيره من سائر الأفراد .

الإعراب :

اثنتا عشرة كلمتان نزلتا منزلة الكلمة الواحدة ،  أعرب الصدر لمكان الألف رفعا ،  والياء جرا ونصبا ،  وبني العجز لأنه بمنزلة نون الاثنين ،  هكذا قال النحاة ،  وعينا تمييز .

المعنى :

{  وإذ استسقى موسى لقومه } .  لا تأويل في هذه الآية ،  فإن المراد منها هو نفس المعنى المتبادر إلى الفهم من ظاهرها ،  وقال الرازي :   " أجمع جمهور المفسرين على أن ذلك كان في التيه "  أي صحراء سيناء .  .  ومهما يكن ،  فإن الله سبحانه بعد أن ظللهم بالغمام ،  وأطعمهم من المن والسلوى سقاهم الماء أيضا ،  فأجرى لهم اثنتي عشرة عينا بقدر عشائرهم ،  فاختصت كل عشيرة بعينها حتى لا يقع بينهم التشاجر والتنازع على الماء .

حول الرأسمالية والاشتراكية :

لقد تم لبني إسرائيل الظل والطعام والشراب بلا كلفة ومشقة ،  فلا غني وفقير ،  ولا جائع ومتخم ،  ولا كادح ومترف ،  لا ملكية لوسائل الإنتاج ،  ولا إجحاف في التوزيع ،  ولا من كل حسب طاقته ،  ولكل حسب عمله ،  لا شيء إطلاقا سوى المساواة في العيش ،  دون مقابل من مال أو عمل أو أي شيء آخر .

وهذا أول وآخر شعب يسعد بهذا النوع من العيش ،  بالإضافة إلى الوحدة لغة وثقافة وتاريخا .  .  وسنثبت أن الله عامل هذا الشعب معاملة خاصة دون الناس أجمعين .

وإذا لم يكن من سبب اقتصادي أو قومي للتشاحن والتطاحن ،  ولا للجريمة والفساد فلماذا أفسدوا وتمردوا على الناصح الأمين موسى بن عمران ( عليه الصلاة والسلام ) ؟  وكيف ملوا حياة التساوي في الغنى ،  وقالوا :  لن نصبر عليها أبدا ،  ونريد أن يستعين بعضنا ببعض ،  وقابلوا النعم المتتالية بالكفران والعصيان ؟  .

وقال الاشتراكيون كلهم ،  أو جلهم :  إن الرأسمالية أم الرذائل والشقاء ،  والاشتراكية مصدر الفضائل والهناء .  .  وقال الرأسماليون :  المهم التجانس في العقلية ،  والصفات الروحية .  .

وقال هتلر :  لا شيء على الإطلاق إلا الجنس الآري .

ولكن أكثر أعداء هتلر كانوا آريين ،  وبالتالي أودت نظريته بحياته ،  وأذلت شعب ألمانيا ،  وأهلكت الملايين من سائر الشعوب ،  ودمرت المدن والعواصم ،  ومنشآت المدنية والحضارة .  .

أما الدول الرأسمالية فقد بلغ التنافس بينها غايته ،  ونزاع موسكو وبكين قطع كل أمل في الوفاق والوئام ،  ومن قبله النزاع الستاليني التيتوي .

إن في الإنسان قوى غريبة وغامضة قد تجاوزت العد والإحصاء ،  أما الظروف التي تحيط به من الخارج فأكثر وأوفر ،  ومن حاول إحصاء هذه أو تلك فقد طلب المحال ،  ولكل منها أثره وعمله ،  والإنسان معها جميعا بين مد وجزر ،  فحصر المؤثرات بالمادة وحدها ،  تماما كحصرها بالقوى الروحية ،  أو بالعرق .  .  الكل باطل وغير صحيح .  .  أجل ،  إن الفقر باعث قوي على الرذيلة والإثم ،  وربما كان أقوى البواعث على الإطلاق ،  لذا قال علي أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام :  كاد الفقر أن يكون كفرا .

ولكن إذا تم للإنسان ما يحتاج إليه في حياته فلن تتم له السكينة والاستقرار إلا إذا آمن بمبادئ إنسانية ،  يلاءم بينها وبين سلوكه ،  وركن إلى دين قويم يعصمه عن الخطايا والذنوب .

شيء من لا شيء :

وتسأل :  كيف تدفقت العيون من حجر يحمله الإنسان في يده ؟  وهل يكون المحال ممكنا ؟  هل يوجد شيء من لا شيء ،  أو الكثير من القليل ؟  يحفر الإنسان آلاف الأمتار في الأرض ،  ومع ذلك لا يخرج الماء إذا لم يكن موجودا في مكان الحفر ،  فكيف نبع الماء من حجر لا عين ولا أثر فيه للماء ؟  .

الجواب :  لا تفسير من العلم والطبيعة لهذا إطلاقا ،  لا تفسير إلا بالمعجز وخوارق العادات ،  وإلا بقوله جلت قدرته :  كن فيكون ،  تماما كانفلاق البحر ووقوف مائه كالجبال ،  ونزول المن والسلوى من السماء ،  وجعل النار بردا وسلاما على إبراهيم ،  وولادة عيسى بلا دنس ،  وإحيائه الموتى ،  وخلقه الطير من الطين ،  إلى غير ذلك .  .  فمن آمن بالله وقدره حق اقتنع مكتفيا بهذا ،  ومن جحد وعاند فلا كلام في الفرع بعد أن أنكر الأصل .  .  وإني على يقين أن الذين يطلبون تفسيرا علميا ودقيقا لكل شيء ،  أن هؤلاء قد مر في حياتهم العديد من الحوادث التي لا يجدون لها تفسيرا في شيء إلا في الغيب وإرادة الله .  ولكنهم لا يشعرون .

وتجدر الإشارة هنا إلى الملا صدر ا  الفيلسوف العظيم الذي سبق زمانه بمئات السنين ،  حيث لا أدوات ومختبرات ،  فإنه قال فيما قال عند تفسير هذه الآية ما نصه بالحرف الواحد :   " إن مادة العناصر قابلة لأن تكون منها صورة غير متناهية على التعاقب ،  فيجوز أن يستحيل بعض أجزاء الحجر ماء "  .

ومحل الشاهد الذي يجب الوقوف عنده هو قوله جازما :   " يجوز أن يستحيل بعض أجزاء الحجر ماء "  .  يشير بهذا إلى التأكيد على نظرية التطور التي اكتشفها هو واهتدى إليها قبل دارون بثلاثة قرون ،  على أن دارون خصص النظرية بالأعضاء العضوية فقط .  .  أما صدر المتألهين فقد عممها لجميع الكائنات ،  حتى الجماد ،  كما رأيت من جواز استحالة الحجر إلى ماء .  .  وكم لهذا العظيم من اكتشافات !  ولو كان غربيا لما كان انشتين أشهر وأعرف ،  ولكن انشتين غربي بل يهودي أيضا .  .  والملا صدرا شرقي ،  بل شيعي أيضا .

لقد سبق هذا العظيم إلى نظرية التطور بأوسع معانيها ،  وزادته هذه النظرية إيمانا على إيمانه بالله واليوم الآخر ،  وأضاف بسبب اكتشافها أدلة جديدة على وجود الله لم يسبقه إليها أحد من أرباب الفلسفة الإلهية ،  حتى سمي بحق صدر المتألهين ،  وجاء برهانا قاطعا على جهل جلادستون والملايين من أتباعه في زعمه :   " إن كيان الله كخالق هذا الكون قد انتهى بنظرية التطور "  .  بل العكس هو الصحيح .