الإعراب :

ذكر الرازي أربعة أقوال في إعراب ( أيام معدودات ) .  وأطال الكلام في ذلك صاحب مجمع البيان ،  ثم اختار أن ( أيام ) ظرف متعلق بالصيام على أن تكون الكاف في {  كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُم } .  بمعنى مثل صفة لحال محذوف ،  والتقدير كتب عليكم الصيام مفروضا مثل ما فرض على من كان قبلكم .  وعدة مبتدأ محذوف الخبر ،  والتقدير فعليه عدة ،  وطعام بدل من فدية ،  ومصدر أن تصوموا في موضع رفع الابتداء ،  وخبره خير لكم .

المعنى :

{  أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ } .  هي أيام رمضان ،  لأن الله لم يكتب علينا غيرها .

{  فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ } .  ذكر الله في هذه الآية ثلاث مسوغات للإفطار في رمضان :  المرض ،  والسفر ،  والشيخوخة .

والمرض المسوغ للإفطار هو أن يكون الإنسان مريضا بالفعل ،  وإذا صام ازداد مرضه ،  بحيث تشتد آلامه ،  أو تزيد أيامه ،  أو كان صحيحا ،  ولكن يخشى إذا هو صام أن يحدث له الصوم مرضا جديدا ،  أما مجرد الضعف والهزال فلا يسوغ الإفطار ما دام محتملا ،  والجسم سالما .  وإذا أصر المريض على الصوم مع تحقيق الضرر واقعا فسد صومه ،  وعليه القضاء ،  تماما كما لو أفطر بلا عذر .

وثبت عن طريق السنة والشيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ليس من البر الصيام في السفر .  وفي تفسير المنار أنه اشتهر عن الرسول الأعظم قوله :  ( الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ) .  وممن ذكر هذا الحديث ابن ماجه والطبري ،  وقال الرازي :  ذهب قوم من علماء الصحابة إلى أنه يجب على المريض والمسافر أن يفطرا ،  ثم يصوما عدة من أيام أخر ،  وهو قول ابن عباس وابن عمر ،  واختيار داود ابن علي الأصفهاني .

وعلى هذا يكون الإفطار في السفر عزيمة ،  لا رخصة ،  أي لا يجوز للمسافر أن يصوم بحال ،  لعدم الأمر بالصوم ،  وأقوى الأدلة كلها على ذلك أن الله سبحانه قد أوجب القضاء بنفس السفر والمرض .  حيث قال :  {  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } ،  ولم يقل فافطر فعدة من أيام أخر ،  وتقدير افطر خلاف الظاهر ،  والكلام لا يوجبه ،  لأنه يستقيم من غير تقدير .

أما المسوغ الثالث للإفطار ،  وهو الشيخوخة فقد أشار إليه سبحانه بقوله :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .  فقد نزل هذا الحكم في خصوص المسن الضعيف الهرم رجلا كان أو امرأة ،  والطاقة اسم لمن كان قادرا على الشيء مع الشدة والمشقة ،  وهذا هو المخير بين الصوم ،  والإفطار مع الفدية ،  وهي إطعام مسكين ،  وفي ذلك روايات صحيحة عن أهل البيت عليهم السلام .

{  فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ } .  أي من زاد في الإطعام على مسكين واحد ،  أو أطعم المسكين الواحد أكثر من القدر الواجب فهو خير .  .  وله الخيار في أن يدعو المسكين المحتاج ،  فيطعمه ،  حتى يشبع ،  أو يعطيه من الدقيق والحبوب التي يأكل منها أكثر من 800 غرام بقليل ،  ويجوز أن يعطيه الثمن دراهم على شرطية أن يقول له :  اجعله ثمن وجبة لك من الطعام .

{  وَأَن تَصُومُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ } .  أي أن الشيخ والشيخة الضعيفين الهرمين ،  وإن كانا مخيرين بين الإفطار والصيام إلا أن تجشمهما الصيام أفضل عند الله من الفطر مع الفدية .