اللغة :

يستفتحون أي يستنصرون ،

الإعراب :

مصدق صفة كتاب ،  وجواب لما الأولى محذوف دل عليه جواب لما الثانية ،  وهو كفروا به .

المعنى :

كان يهود المدينة يستنصرون على الأوس والخزرج بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ،  ويقولون لهم :  غدا يأتي النبي الذي وجدنا صفاته في التوراة ،  ويتغلب على جميع العرب والمشركين ،  وكانوا يعتقدون أنه إسرائيلي ،  لا عربي ،  فلما بعث الله محمدا من العرب ،  لا من شعب اليهود استنكفوا وأخذتهم العنصرية والعصبية ،  وجحدوا نبوته ،  وأنكروا ما كانوا يقولونه فيه .  .  فقال لهم بعض الأوس والخزرج :  يا معشر اليهود كنتم بالأمس تهددوننا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ونحن أهل الشرك وتصفونه ،  وتذكرون أنه المبعوث ،  فها نحن آمنا به ،  ونكصتم أنتم وتراجعتم ،  فما عدا مما بدا ؟  .  فأجاب اليهود :  ما جاءنا بشيء نعرفه ،  وما هو بالذي كنا نذكره لكم ،  فأنزل الله سبحانه :

{  وَلَمَّا جَاءَهُمْ كِتَابٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَهُمْ } .  أي لما جاءهم القرآن كفروا به ،  فحذف جواب لما هذه ،  وهو كفروا به لدلالة جواب لما الثانية عليه ،  والقرآن الذي كفروا به فيه تصديق لما تضمنته توراتهم من التبشير بمحمد صلى الله عليه وسلم .  .  فهم في النتيجة يكذبون بذلك من يصدقهم بل يكذبون أنفسهم بأنفسهم ،  وليس هذا بغريب ولا عجيب على من يتخذ من عاطفته وذاته مقياسا للتحليل والتحريم ،  والتصديق والتكذيب .  .  وكل من يحلل لنفسه ما يحرمه على الغير فهو من هذا النوع ،  اللهم اكفنا شر الجهل بأنفسنا .

{  وَكَانُوا مِنْ قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ } .  كان اليهود قبل البعثة يستنصرون وينذرون الأوس والخزرج بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  فلما جاء انعكست الآية ،  فآمن به الأوس والخزرج ،  وناصروه على أعدائه ،  حتى سموا الأنصار ،  وكفر به اليهود ،  فكان هلاكهم وتشريدهم على يد الأنصار بواسطة محمد ،  وهو نفس المصير الذي كانوا يرقبونه وينذرون به الأنصار على يدهم بواسطة محمد صلى الله عليه وسلم .  .  وهكذا يحيق المكر السيئ بأهله ،  وتنزل الويلات على رأس من تمناها لغيره .

وتسأل :  ولماذا انقلب اليهود ،  وتحولوا من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل البعثة إلى الكفر به بعدها ؟

الجواب :  كانوا يعتقدون أنه يأتي إسرائيليا من نسل إسحق قياسا على كثرة ما جاء من الأنبياء الإسرائيليين ،  فلما رأوه عربيا من نسل إسماعيل أنكروه حسدا وتعصبا للعنصرية اليهودية .  .  وكل من أنكر الحق تعصبا للعرق أو لغيره فهو تماما كهؤلاء اليهود الذين رفضوا الاعتراف بمحمد لا لشيء إلا لأنه عربي .

/خ91