اللغة :

ألفينا لم تتعد هنا إلى مفعولين ،  لأنها بمعنى وجدنا .

المعنى :

{  وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُواْ بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا } .  الضمير في ( لهم ) يعود على كل من قلد بلا حجة ودليل ،  وترك قول الله والرسول بقول الآباء ،  والمراد بما أنزل الله كل ما قامت عليه الدلائل والبراهين ،  وآمنت به العقول السليمة .

{  أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلاَ يَهْتَدُونَ } .  الهمزة للتوبيخ ،  والواو للحال ،  والمعنى أيتبعون الآباء حال كونهم لا يعقلون شيئا من أمور الدين .  .  فليس المراد من قوله {  لا يعقلون شيئا } نفي العقل والفهم عنهم في كل شيء ،  وأن كل الظاهر يعطي ذلك ،  بل المراد نفي التعقل في أمور الدين فقط ،  لأن الكلام في خصوص الأمور الدينية .  وسنشير في الفقرة التالية إلى أن هذه الآية تدل على قبح التقليد في الضلال ،  أما التقليد في الهدى فإنه من القدوة الحسنة .

التقليد وأصول العقائد :

إن التقليد كفكرة ،  ومن حيث هو ،  لا يذم ولا يمدح ،  ولا يحكم عليه بحسن ولا بقبح بوجه عام ،  بل يختلف باختلاف أنواعه التالية :

1- التقليد الذي يرجع إلى العدوى النفسية ،  والغريزة ،  التي تشاهد في الإنسان ،  والحيوان على السواء ،  من ذلك صياح الديكة حين تسمع صوت أحدها ،  ونهيق الأحمرة حين ينهق واحد منها .  .  وكذلك الحال بالنسبة إلى الإنسان ،  يصفق واحد للخطيب ،  فيقلده الآخرون من غير شعور ،  حتى ولو لم يفهموا شيئا مما أراد ،  وينظر شخص إلى جهة معينة ،  فيصوب النظر إليها كل من يراه من غير قصد ،  وهذا النوع من التقليد لا يوصف بحسن ولا بقبح ،  لأنه خارج عن دائرة الشعور والإرادة .

2- ما جرت عليه العادة في طريقة المحاورات والمجاملات ،  وفي كيفية اللباس ،  وما إلى ذلك مما تستدعيه الحياة الاجتماعية ،  ويشرك فيه الكبير والصغير ،  والعالم والجاهل ،  وهذا النوع من التقليد يوصف بالحسن والقبح تبعا لما يراه الناس .

3- تقليد الجاهل للعالم في الشؤون الدنيوية ،  كالطب والهندسة ،  والزراعة والصناعة ،  وما إليها من الرجوع إلى أهل الخبرة والاختصاص ،  وهذا التقليد حسن ،  بل هو ضرورة لازمة تفرضها الحياة الاجتماعية ،  ولولاه لاختل النظام ،  وتعطلت الأعمال ،  إذ ليس في مقدور الإنسان أن يعلم كل شيء ،  ويحيط بكل ما يحتاج إليه ،  وقد كان الإنسان وما زال بحاجة إلى التعاون ،  وتبادل الخدمات .

4- تقليد المجتهد لمجتهد مثله في الأمور الدينية ،  فإنه مذموم عقلا وعرفا ،  ومحرم شرعا ،  لأن ما علمه هو حكم الله في حقه ،  فلا يجوز تركه بقول غيره .  .  وأي عاقل كفؤ تقوم الحجة لديه فينكرها سواه ؟  .  .  وأي عالم يرغب عن قول الله ورسوله المعصوم إلى قول من يخطئ ويصيب ؟  .

5- تقليد الجاهل للمجتهد العادل في المسائل الدينية الفرعية ،  كأحكام العبادات ،  والحلال والحرام ،  والطهارة والنجاسة ،  وصحة المعاملات ،  وما إليها ،  وهذا التقليد واجب عقلا وشرعا ،  لأنه تقليد لمن أخذ علمه من الدليل والحجة ،  تماما كتقليد المريض الجاهل بدائه ودوائه للعالم بهما .  .  إن الجاهل مكلف بالأحكام ،  ولا طريق له إلى الامتثال إلا بالرجوع إلى العالم :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } .

أجل ،  إذا صلى الجاهل وصام تبعا لآبائه ومن إليهم ،  لا تقليدا للمجتهد العادل ،  وطابقت عبادته الواقع صحت منه وقبلت ،  لأن التقليد ليس جزءا ولا شرطا من المأمور به ،  وإنما هو مجرد وسيلة .  .  وبالأولى أن تصح معاملاته إذا وقعت على وجهها .

أما قول من قال :  أن العبادة تفتقر إلى نية القربة ،  ونية القربة لا تتحقق إلا من المجتهد أو المقلد له .  .  أما هذا القول فمجرد دعوى ،  لأن معنى نية القربة الإتيان بالأمور به بدافع الأمر المتعلق به خالصا من كل شائبة دنيوية .  .  وليس من شك أن هذا يتحقق من غير المقلد للمجتهد ،  وقوله تعالى :  {  أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون } يشعر بأن الأب إذا كان على هدى ،  وقلده الابن صح عمله .  .  فالعبرة ،  إذن ،  بالمطابقة وكفى .

6- التقليد في أصول الدين والعقيدة ،  كمعرفة الله وصفاته ،  ونبوة محمد وعصمته ،  والبعث والنشر .  .  وقد منع أكثر علماء السنة والشيعة هذا النوع من التقليد ،  وقالوا بعدم جوازه ،  لأن التقليد قبول الشيء بلا دليل ،  وهذا هو الجهل بعينه ،  أي أن القائل بوجود الله تقليدا ،  تماما كمن يجهل وجوده ،  من الأساس .  .  وقال هؤلاء :  إنما أجزنا التقليد في الفروع والمسائل العملية دون الأصول العقائدية ،  لأن المطلوب في الفروع مجرد العمل على مقتضى قول المجتهد وهذا ممكن بذاته ،  بخلاف الأصول العقائدية فإن المطلوب فيها العلم والاعتقاد .  . والعلم لا يجتمع مع التقليد ،  لأنه جهل محض ،  والاعتقاد خارج عن الاختبار والإرادة ،  فلا يتعلق التكليف به .

وقال المحققون من السنة والشيعة :  إذا أعقب التقليد تصديق جازم مطابق للواقع صح ،  لأنه هو المطلوب ،  والاجتهاد ليس شرطا ولا جزءا من الإيمان والتصديق ،  وإنما هو وسيلة ،  لا غاية .

وهذا هو الحق ،  لأن العبرة في أصول العقائد بالإيمان الصحيح المطابق ،  ومن أجل هذا قبل النبي صلى الله عليه وسلم إسلام كل من آمن به ،  واطمأنت نفسه لصدقه ونبوته ،  دون أن يجتهد ويستعمل النظر .  .  أما الآيات التي وردت في ذم إتباع الآباء فإن سياقها يدل على أن المراد منها التقليد في الباطل والضلال ،  لا في الحق والهداية .  .  وتظهر هذه الحقيقة لكل من أمعن الفكر في قوله تعالى :  {  أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آبائكم } .  وقوله :  {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } .  وقوله :  {  أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون } .  فإن المفهوم من هذه الآيات أن آباءهم إذا كانوا على الهدى الذي نزل على الرسول جاز إتباعهم ،  لأن المطلوب هو إتباع ما أنزل الله ،  فإذا اتبعوه فقد امتثلوا وأطاعوا ،  ولا يسألون بعد الطاعة عن شيء .

واختصارا إن كل من إتبع قول الله والرسول فقد اتبع الحق الثابت بالدليل ،  سواء أكان على علم من هذا الدليل ،  أو لم يكن .  ويكفي أن يعلم إجمالا بأن هناك دليلا صحيحا يعرفه أهل الاجتهاد والاختصاص ،  بل من اتبع الحق دون أن يعلم أنه حق فلا يعاقب على ترك التعلم ،  وإن لم يستأهل المدح والثواب .  ويشعر بذلك قوله تعالى :  {  وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما } –لقمان 14 } فإن المستفاد منه أيضا إن جاهداك على أن تؤمن بالله ،  وأطعت من غير علم فلا بأس عليك .

وقد تعرضنا لتقليد الأئمة الأربعة عند تفسير الآية 167 من هذه السورة ،  فقرة ( تقليد الأئمة الأربعة ) ،  فراجع .