الجزء الثاني

ما ولاهم عن قبلتهم الآية 142 :

{  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } *

اللغة :

تقدم الكلام عن معنى السفه في الآية 130 :  {  إلا من سفه نفسه } .  وقال ابن عربي في تفسيره :  إن كل من لم يدرك حقيقة دين الإسلام فهو سفيه ،  لأنه خفيف العقل .  .  والقبلة مأخوذة من الاستقبال ،  وهي كل جهة يستقبلها الإنسان .  .  وولاه عنه صرفه عنه .

الإعراب :  من الناس متعلق بمحذوف حال من السفهاء ،  لأن الظروف والمجرور بعد المعرفة يتعلق بالحال ،  وبعد النكرة بالصفة .  وما استفهام إنكاري ،  ومحلها الرفع بالابتداء ،  وخبرها جملة ولاهم ،  والضمير في ( هم ) عائد على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين .

المعنى :

{  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها } .  كان الأنبياء السابقون يصلون إلى بيت المقدس ،  وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم إليه بأمر الله أمدا غير قصير ،  ولكنه صلى الله عليه وسلم كان يتمنى لو يحول الله القبلة إلى الكعبة ،  وحقق الله تعالى أمنيته ،  كما يأتي قريبا .

والمراد بالسفهاء اليهود ،  لأنم هم الذين عابوا على المسلمين رجوعهم في الصلاة عن بيت المقدس إلى الكعبة ،  ولفظة ( سيقول ) تدل بظاهرها على إعلام الله سبحانه نبيه الأكرم بقول السفهاء قبل وقوعه منهم ،  وصدوره عنهم ،  أما قول من قال بأن لفظة ( سيقول ) وإن كان ظاهرها الاستقبال ،  ولكن المراد منها الماضي ،  وأن الله خاطب بها رسوله بعد أن قال السفهاء ،  لا قبل أن يقولوا ،  وجاءت بصيغة المستقبل إيحاء بأن ما قالوه كان مقدرا ومترقبا ،  أما هذا القول فإنه تأويل للظاهر من غير دليل عليه ،  أو ضرورة تدعو إليه .

وعلى كل ،  فلقد أمر الله سبحانه رسوله الأعظم محمدا صلى الله عليه وسلم أن يجيب هؤلاء السفهاء بأن {  لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } .  أي أن الجهات كلها لله ،  والكعبة وبيت المقدس إليه سواء .  ولكن الحكمة والمصلحة تارة تستدعي أن يهدي من يشاء من عباده إلى بيت المقدس ،  وتارة إلى الكعبة .

لماذا الصلاة إلى جهة معينة ؟

وهنا سؤال يردده كثيرون ،  وهو :  لماذا تجب الصلاة إلى جهة معينة ،  ولا تصح إلا إليها ،  مع العلم بأن الله سبحانه في كل مكان ،  وأنه قال صراحة :  {  ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } ؟  .  الآية 115 البقرة .

الجواب :  أولا أن الله سبحانه قال أيضا :  فول وجهك شطر المسجد الحرام ،  وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ،  وهذه الآية 144 من سورة البقرة تفسير وبيان للآية 115 وأن المراد بها التوجه إلى أية جهة تكون في الصلاة المستحبة حال المشي والركوب ،  وفي صلاة المتحير الذي يجهل القبلة ،  والمراد بآية 144 الاتجاه في الصلاة الواجبة ،  وتقدم بيان ذلك مفصلا في الآية 115 .

ثانيا :  أن صحة الصلاة تتوقف على وجود الأمر بها من الله سبحانه ،  وعلى هذا الأصل لا بد أن ننظر :  هل تعلق الأمر بالصلاة إلى أية جهة أردنا ،  أو إلى جهة خاصة ،  فإن كان الأول صحت الصلاة إلى أية جهة تكون .  وإن كان الثاني فلا تصح إلا إلى الجهة المأمور بها ،  سواء أكانت الكعبة أو بيت المقدس ،  أو غيرهما .  .  وبكلمه إن امتثال الأمر شيء ،  ووجود الله في كل مكان شيء آخر .  .  أن العبادة من الأمور ( التوقيفية ) على تغبير الفقهاء ،  أي تتوقف على بيان الله لها بلسان نبيه ،  ولا مجال فيها للظنون والاحتمالات ،  ولا لأي شيء إلا النص الصريح الصحيح .  .  وقد أمر الله المسلمين أولا أن يصلوا إلى بيت المقدس ،  فلو صلوا إلى الكعبة لم يقبل منهم ،  ثم أمرهم أن يتحولوا إلى الكعبة ،  ولو صلوا إلى بيت المقدس بعد هذا لم يقبل منهم مع أنهما له ومنه .  .  ذلك أن معيار صحة الصلاة موافقتها للأمر بجميع أجزائها وشروطها ،  كما أن معيار فسادها مخالفة الأمر .