إن الذين يكتمون ما أنزلنا الآية 159- 162 :

المعنى :

{  إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُوْلَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللاَّعِنُونَ } .  ظاهر هذه الآية أنها مستأنفة لا ترتبط بما قبلها .  . ومحصل المراد منها أن كل من علم بحكم من أحكام الدين الذي جاء بيانه في كتاب الله ،  أو في سنة رسول الله ،  أو في حكم العقل وكتمه فهو ملعون عند الله وأهل السماء والأرض .  .  وقد أشار إلى الله حكم العقل بلفظه ( الهدى ) .  .  قال صاحب مجمع البيان :  البينات هي الأدلة الشرعية ،  والهدى الدلائل العقلية .  .

ولا يختص اللعن على الكتمان بأهل الكتاب فقط ،  بل يشمل كل من كتم الحق ،  لأمور :

1- أن اللفظ لم يقيد بشيء .

2- لو افترض أن مورد نزول الآية ما فعله أهل الكتاب من تحريف التوراة والإنجيل فإن المورد لا يخصص الوارد على حد تعبير الفقهاء ،  وهم يعنون بذلك أن الحادثة الخاصة لا تقتضي تخصيص اللفظ العام .

3- قد ثبت في علم الأصول أن ترتب الحكم على الوصف مشعر بأن الوصف علة له ،  وقد ترتبت اللعنة هنا على الكتمان من حيث هو ،  فيكون عاما لكل كتمان .

وجاء في الحديث :  من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار .  .  واتفق الفقهاء كلمة واحدة على أن تعليم الجاهل أحكام دينه الضرورية واجب كفاية على كل عارف بها ،  فإن فعل البعض سقط عن الكل ،  وإن ترك الكل استحقوا جميعا العقاب .

ومعنى اللعن من الله سبحانه طرد الملعون من رحمته ،  ومعناه من الملائكة والناس الدعاء عليه بالطرد من رحمة الله .

قبح العقاب بلا بيان :

إن مسؤولية البالغ العاقل أمام الله سبحانه تقاس بوصول التكليف إليه ،  ومعرفته به ،  ولا أثر لمجرد التكليف في نفسه ،  ولبيانه إذا لم يصل إلى المكلف أن عدم وصول البيان تمام كعدمه من الأساس .  .  أجل ،  يجب على المكلف أن يبحث وينقب عن البيان ودليل الحكم في مظان وجوده ،  ويسأل عنه أهل الاختصاص في الدين والشرع .  .  ولا يجوز له أن يقصر ويهمل ،  ثم يتعذر بالجهل ،  لأن المقصر تماما كالعامد ،  بل هو هو ،  لأنه تعمد عدم البحث والدرس .  .  فإذا بحث مجدا ،  ولم يظفر بشيء فهو غير مسؤول ،  حتى ولو كان البيان موجودا في الواقع .

وهذه الحقيقة من أولى البديهيات العقلية ،  وأي عاقل يعاتب غيره على أمره بجهله من غير تقصير !  وقد أجمع الفقهاء كلمة واحدة على هذا المبدأ ،  وأقره الشرع في العديد من الآيات والروايات ،  فمن الآيات ما نحن بصددها :  {  من بعد ما بيناه للناس } .  والآية 15 من الإسراء :  {  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } .  ومن الروايات قول الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  ( رفع عن أمتي ما لا يعلمون ) وسنعود إلى الموضوع كلما وصلنا إلى آية تشعر به .