/م84

اللغة :

التظاهر التعاون ،  وفداء الأسير دفع العوض بدلا عن إطلاقه .

الإعراب :

وأنتم مبتدأ ،  وجملة تقتلون خبر ،  وهؤلاء منادى ،  ويجوز أن تكون تأكيدا لأنتم ،  كأنه قال :  أنتم أنتم ،  كما تقول :  أنت أنت مؤكدا بأنه لا أحد سواه .

المعنى :

{  ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم } أي إنكم بعد أن أقررتم بالميثاق نقضتموه ،  وقتل القوي منكم الضعيف ،  وأخرجه من دياره .  {  تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان } .  أي تتظاهرون ،  والتظاهر هو التعاون ،  وتشير الآية إلى انقسام اليهود ،  وتعاون كل فريق منهم مع العرب ضد الفريق الآخر من اليهود .  .  وملخص الحكاية :

إن الأوس والخزرج عشيرتان عربيتان تنتميان إلى أصل واحد ،  لأن الأوس والخزرج أخوان ،  وكان بين هاتين العشيرتين عداء وقتال قبل الإسلام ،  وكانوا من أهل الشرك لا يعرفون جنة ولا نارا ولا قيامة ولا كتابا .

وأيضا كان اليهود ينقسمون إلى ثلاث عشائر :  بني قينقاع ،  وبني قريظة ،  وبني النضير ،  وكان بينهم عداء وقتال ،  كما كان بين الأوس والخزرج رغم أن هؤلاء اليهود ينتمون إلى أصل واحد ،  ودينهم واحد .  .  وكانوا جميعا ،  أي العشائر الثلاث اليهودية والأوس والخزرج ،  من سكان المدينة .  .  وكان فريق من اليهود ،  وهم بنو قينقاع ،  يتعاونون مع الأوس ضد بني النضير وبني قريظة مع أنهم إخوانهم في الدين ،  كما أن بني النضير وبني قريظة تعاونوا مع الخزرج ضد بني قينقاع .  .  فكان كل فريق من اليهود يتعاون مع كل فريق من العرب ضد بعضهم البعض ،  وكان اليهودي إذا دارت رحى الحرب يقتل أخاه اليهودي ،  ويخرجه من دياره إذا تمكن من ذلك .  .  ولكن إذا أسر العرب بعض اليهود فدى الأسرى اليهود الآخرون من العرب ،  مع العلم بأن الذين دفعوا فدية اليهود الأسرى كانوا يحاربون هؤلاء الأسرى مع العرب .  .  وهذا عين التناقض .  .

واختصارا أن اليهودي لا يرى مانعا أن يقتل يهوديا مثله ،  بل ويتعاون مع العرب على قتله ،  ولكن إذا أسر العرب يهوديا تحركت عاطفة اليهودي الآخر ،  ودفع فدية للآسر ،  وفك الأسير ،  وهو من ألد أعدائه .  .  فاليهودي يحل قتل أخيه اليهودي ،  وتشريده ،  ولكنه يحرم أسره .  .  وكان اليهود يعتذرون عن هذا التهافت بأن التوراة أمرتهم بفداء أسرى اليهود إذا أسروا ،  فرد الله عليهم بأن التوراة أيضا أمرتهم بأن لا يقتل بعضكم بعضا ،  ولا يخرجه من دياره ،  فكيف عصيتم التوراة في القتل ،  وأطعتموها بالفداء من الأسر ؟

وبهذا تجد تفسير قوله تعالى :  {  وإن يأتوكم أسرى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض } .  والذي كفروا به هو النهي عن القتل ،  والتظاهر بالإثم والعدوان ،  والإخراج من الديار ،  والذي آمنوا به هو الفداء من الأسر .  .  وهذا عين اللعب ،  والاستهزاء بالدين .

وتسأل :  إن المحرم عليهم هو القتل والتظاهر والإخراج ،  فلماذا ذكر الله سبحانه خصوص الإخراج في هذه الآية ؟  .

الجواب :  أجل ،  إنها جميعا محرمة ،  ولكن الله خص الإخراج بالذكر ثانية لتأكيد التحريم لأن شر الإخراج من الديار يطول ويمتد بخلاف القتل على حد تعبير بعض المفسرين .

{  فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا } .  يطلق الجزاء على الخير والشر ،  ومن الأول قوله تعالى :  {  وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا } .  ومن الثاني :  {  فجزاؤه جهنم خالدا فيها } .  .  والخزي الفضيحة والعقوبة .

/خ86