اللغة :

القنوت معناه الدوام ،  ثم استعمل بمعنى الطاعة والانقياد ،  وهذا المعنى هو المراد هنا .

المعنى :

{  وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا } .  قدمنا في تفسير الآية 113 أن كلا من اليهود والنصارى ومشركي العرب قالوا :  إنهم وحدهم على حق ،  وغيرهم ليس بشيء ،  أو ليس على شيء ،  وعليه يكون الضمير في قوله تعالى :  {  وقالوا } راجعا إلى هذه الطوائف الثلاث ،  وقد جاء في القرآن الكريم أن اليهود قالوا :  عزير ابن الله ،  وأن النصارى قالوا :  المسيح ابن الله ،  وأن مشركي العرب قالوا :  الملائكة بنات الله ،  فلا جرم صحت هذه الحكاية عنهم جميعا .

{  سُبْحَانَهُ } كلمة تنزيه ،  وفي آية ثانية :   " سبحانه أن يكون له ولد "  .  لأن وجود الولد لله تعالى يستلزم العديد من المحاذير :

 " منها "  :  أن التي تلد منه لا بد أن تكون من جنسه ،  ليمكن الاستيلاد ،  والله لا جنس له ولا ند .

و " منها "  :  أن الولادة تستدعي المقاربة ،  والمقاربة تستدعي الجسمية ،  والله ليس بجسم .

و " منها "  :  أن السبب الموجب للولد هو الاحتياج له ،  والمفروض أن الله غني عن العالمين .

و " منها "  :  أن الذي يلد لا بد أن يكون مولودا ،  والمفروض أن الله غير مولود .  قال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام :   " لم يولد سبحانه فيكون في العز مشاركا أي يكون أبوه مشاركا له في العز  ولم يلد فيكون موروثا هالكا "  أي يموت الأب فيرثه الابن .  تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .

و " منها "  :  إن كل ما في السموات والأرض مخلوق ومملوك لله ،  والمخلوق المملوك لا يكون ابنا للخالق المالك ،  ولا الخالق المالك أبا للمخلوق المملوك .  .  وبهذا يتضح وجه الاستدلال على نفي الولد عنه تعالى في قوله :  {  بَلْ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } .

{  كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ } .  أي مطيعون منقادون .

وتسأل :  إن  " ما "  تستعمل فيما لا يعقل ،  و{  قَانِتُونَ } تستعمل فيمن يعقل ،  لأنه جمع بالواو والنون ،  والمراد ب ( ما ) هو عين المراد ب {  قَانِتُونَ } فكيف صح التعبير عن الشيء الواحد بما لا يعقل تارة ،  وبمن يعقل أخرى ؟  .

الجواب :  إن الأرض والسموات تشتمل على من يعقل ،  وما لا يعقل ،  وقد تضمنت الآية جملتين :  إحداهما أثبتت ملك الله لما حوته الأرض والسموات ،  والثانية أثبتت طاعته لله .  .  وحين أراد الله سبحانه التعبير عن الملك غلب ما لا يعقل ،  لأن الملك يتعلق به ،  وحين أراد الطاعة غلب من يعقل ،  لأنها لا تصدر إلا عن عقل واختيار .