كتب عليكم القتال الآية 216- 218 :

{  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّواْ شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ * يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِندَ اللَّهِ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّىَ يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُواْ وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ *إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ* }

الإعراب :

كره لكم ،  أي مكروه لكم ،  أو ذو كره ،  وعسى أن تكرهوا المصدر المنسبك من أن وما بعدها فاعل عسى ،  وهي هنا تامة لا تحتاج إلى خبر ،  ومثله عسى أن تحبوا ،  المعنى :

{  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ } .  فرض الله القتال على المسلمين لا لأنه مطلوب ومحبوب لذاته ،  ولا ليتسع ملكهم ،  ويمتد سلطانهم ،  ويعيشوا على حساب غيرهم من الشعوب ،  وإنما فرضه عليهم لنصرة الحق ،  والدفاع عنه ،  فإن الحق من حيث هو ليس إلا مجرد فكرة ونظرية .  أما تطبيقها والالتزام بها فيحتاج إلى العمل الجاد ،  وهو أولا الدعوة بالحكمة ،  والطرق المألوفة ،  فإن لم تجد وجب تنفيذ الحق بالقوة .  .  وأية نظرية لا تعتمد على القوة التنفيذية فوجودها وعدمها سواء ،  ومن أجل هذا فرض الله على المسلمين في هذه الآية وغيرها جهاد كل معتد على الحق ،  حيث لا يجدي معه الأمر بالمعروف والموعظة الحسنة .  .  ولولا السلطة التنفيذية لكانت السلطة التشريعية مجرد كلام ملفوظ أو مكتوب .

{  وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّواْ شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ } .  قال المفسرون :  إن أصحاب الرسول كرهوا القتال ،  لأن الإنسان بطبعه يشق عليه أن يعرض نفسه للهلاك ،  ولكنهم في الوقت نفسه يستجيبون لأمر الله تعالى طلبا لمرضاته ،  تماما كالمريض يشرب الدواء بغية الشفاء .  وإن الله سبحانه قد نبههم بقوله :  {  وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } إلى أن ثمرة القتال والجهاد تعود إليهم ،  لا إليه .  .  هذا ملخص ما قاله أهل التفاسير ،  وظاهر اللفظ يحتمله ولا يأباه .

ولكن إذا نظرنا إلى سيرة الأصحاب الخلص وبطولاتهم في الجهاد والفداء من أجل الدين ،  وسيطرته على مشاعرهم ،  وكيف استهانوا بالحياة طلبا للاستشهاد ،  حتى أن من كان ينجو من القتل ،  ويرجع من الجهاد سالما يرى نفسه شقيا سيء الحظ – إذا نظرنا إلى هذه الحقيقة ،  وأدخلناها في حسابنا ،  ونحن نفسر هذه الآية نجد أن ما قاله المفسرون من كراهية الأصحاب للقتال غير وجيه ،  وأنه لا بد من تفسير الآية بمعنى آخر يساعد عليه الاعتبار ،  ويتحمله اللفظ ،  ويتلخص هذا المعنى في أن الأصحاب كانوا يرون أنفسهم دون المشركين عدة وعددا ،  فخافوا إذا قاوموهم بالقوة أن يهلكوا عن آخرهم ،  ولا يبقى للإسلام من ناصر ،  وتذهب الدعوة الإسلامية سدى .  . فكراهيتهم للقتال جاءت من الخوف على الإسلام ،  لا على أنفسهم .  فبين الله لهم أن القتال الذي دعيتم إليه ،  وكرهتموه هو خير لكم وللإسلام ،  وأن القعود عنه يؤدي إلى ذهابكم وذهاب الإسلام .  .  وأنتم تجهلون هذه الحقيقة ،  ولكن الله بها عليم ،  لأنه لا تخفى عليه خافية ،  فالآية أشبه بقوله جل جلاله :  {  يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين ،  وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون –الأنفال 65 } .