الإعراب :

أولئك الذين اشتروا الضلالة :  أولئك بدل من أولئك الأولى ،  وما أصبرهم ما للتعجب في محل رفع بالابتداء ،  واصبر فعل ماض فيه ضمير مستتر يعود على ما ،  والجملة خبر لما تماما كقولك ما أحسن زيدا .

المعنى :

{  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُاْ الضَّلالَةَ بِالْهُدَى } .  الضلالة إتباع الهوى ،  والهدى إتباع كتاب الله ،  وشراء الضلالة بالهدى أن يؤثر الباطل على الحق ،  والهوى على الهدى .

{  فَمَا أَصْبَرَهُمْ عَلَى النَّارِ } .  ليس هذا إخبارا عن صبرهم على النار ،  ولا تعجبا من صبرهم عليها ،  لأن التعجب منشأه الجهل بالسبب ،  وهو ممتنع في حقه تعالى ،  وإنما القصد تصوير إقدامهم وجرأتهم على الله بترك أحكامه وحدوده ،  وتابعهم الباطل والضلال ،  والقصد تصوير حالهم هذه ،  وتمثيل مآلهم الذي لا يمكن الصبر عليه بحال ،  قال الرازي :  لما أقدموا على ما يوجب النار صاروا كالراضين بعذاب الله ،  والصابرين عليه .  .  فهو كما تقول لمن يتعرض لما يوجب غضب السلطان :  ما أصبرك على القيد والسجن ؟  .

وتسأل :  هذا حال من عرف الحق وكتمه ،  فما هو حال من لم يعرف شيئا مما أنزل الله ،  ومع ذلك يقول :  هذا حلال ،  وذاك حرام ،  ولا مستند له إلا الوهم والخيال ؟  .

الجواب :  أن هذا أسوأ حالا ممن عرف الحق وكتمه ،  لأنه قد أقام نفسه مقام الله جل وعلا ،  واتخذ منها مصدرا للتشريع ،  والتحليل والتحريم .

التجاذب بين الحق والباطل :

نقل صاحب المنار في تفسيره عن الشيخ محمد عبده أنه قال في تفسير هذه الآية :  ( إن في المسلمين من كتم ما أنزل الله بالتحريف والتأويل ،  تماما كما فعل اليهود بكتمان وصف الرسول ،  وهؤلاء المسلمون يشعرون بجاذبين متعاكسين :  جاذب الحق الذي عرفوه ،  وجاذب الباطل الذي ألفوه ،  وذاك محدث لهم هزة وتأثيرا ،  وهذا يحدث لهم استكبارا ونفورا ،  وقد غلب عقولهم ما عرفوا ،  وغلب قلوبهم ما ألفوا ،  فثبتوا على ما حرفوا ،  وصاروا إلى حرب عوان بين العقل والوجدان ،  يتصورون الخطر الآجل ،  فيتنغص عليهم التلذذ بالعاجل ،  ويتذوقون حلاوة ما هم فيه ،  فيؤثرونه على ما سيسيرون إليه .  .  أليس هذا الشعور بخذل الحق ،  ونصر الباطل نارا تشب في الضلوع ؟  .  .  أليس ما يأكلونه من ثمن الحق ضريعا لا يسمن ،  ولا يغني من جوع ؟  ) .

وهذا صحيح بالنسبة إلى بعض الأفراد الذين يحسون بوخز الضمير وتأنيبه ،  وهم يقترفون الذنوب .  .  ولكن بعض الأفراد قد ألفوا الباطل ،  واعتادوه ،  حتى أصبح طبيعة ثانية لهم ،  ويشعرون من أعماقهم بالعداء لكل ما فيه رائحة الحق والإنسانية .  .  والآن أكتب هذه الكلمات في شهر حزيران سنة 1967 ،  وفي هذا الشهر المشؤوم تغلب الإسرائيليون على بعض أطراف البلاد العربية بمعاونة بريطانيا وأمريكا ،  وأخرجوا أهلها من ديارهم وشردوا أكثر من مائتين وخمسين ألفا ،  وحرقوا الألوف من الرجال والنساء والأطفال بقنابل النابالم .  وقد بارك هذه الفضائح كثيرون ،  وطربوا بها ،  وتمنوا لو أن إسرائيل استمرت في طغيانها إلى غير حد .  .  إن الهوى عندهم قد طغى على العقل والوجدان ،  حتى لم يبق لهما عينا ولا أثرا فصار من فقدوهما تمام كالبهائم ،  وقد وصف الله هؤلاء بأنهم قوم لا يعقلون ،  ولا يفقهون ،  وبأنهم كالأنعام ،  بل أضل سبيلا .