عدة الوفاة الآية 234- 235 :

{  وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُم بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاء أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنفُسِكُمْ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَكِن لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلاَّ أَن تَقُولُواْ قَوْلاً مَّعْرُوفًا وَلاَ تَعْزِمُواْ عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّىَ يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ* }

اللغة :

أصل التوفي أخذ الشيء كاملا وافيا ،  ومن مات فقد استوفى عمره ،  والتربص الانتظار .

الإعراب :

الذين مبتدأ ،  ويتربص الجملة خبر ،  وحذف الظرف ،  وهو بعدهم لظهوره ،  وعشرا بالتأنيث تغليبا لليالي على الأيام ،  منكم متعلق بمحذوف حال .

المعنى :

{  وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا } .  اتفق الفقهاء كافة على أن عدة المتوفى عنها زوجها ،  وهي غير حامل ،  أربعة أشهر وعشرة أيام ،  كبيرة كانت أو صغيرة ،  آيسة أو غير آيسة ،  دخل بها الزوج أو لم يدخل ،  واستدلوا على ذلك بهذه الآية .

أما إذا كانت حاملا فقالت المذاهب الأربعة السنية :  إن عدتها تنقضي بوضع الحمل ،  ولو بعد وفاة الزوج بلحظة ،  بحيث يحل لها أن تتزوج ،  ولو قبل الدفن ،  لقوله تعالى :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } .

وقال فقهاء الإمامية :  أن عدتها أبعد الأجلين من وضع الحمل ،  والأربعة أشهر وعشرة أيام ،  فإن مضت الأربعة والعشرة قبل الوضع اعتدت بالوضع ،  وإن وضعت قبل مضي الأربعة والعشرة اعتدت بالأربعة والعشرة ،  واستدلوا على ذلك بضرورة الجمع بين آية {  يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } .  وآية {  أجلهن أن يضعن حملهن } .  فالآية الأولى جعلت العدة أربعة وعشرة ،  وهي تشمل الحامل وغير الحامل ،  والآية الثانية جعلت عدة الحامل وضع الحمل ،  وهي تشمل المطلقة ،  ومن توفي عنها الزوج ،  فيحصل التنافي بين ظاهر الآيتين في المرأة الحامل التي تضع قبل أربعة أشهر وعشرة أيام ،  فبموجب الآية الثانية تنتهي العدة ،  لأنها وضعت الحمل ،  وبموجب الآية الأولى لا تنتهي لأن اٍلأربعة والعشرة لم تنته .

وأيضا يحصل التنافي إذا مضت الأربعة والعشرة ،  ولم تضع الحمل ،  فبموجب الآية الأولى تنتهي العدة ،  لأن مدة الأربعة والعشرة مضت ،  وبموجب الآية الثانية لم تنته ،  لأنها لم تضع الحمل ،  وكلام القرآن واحد يجب أن يلائم بعضه بعضا ،  وإذا عطفنا إحدى الآيتين على الأخرى ،  وجمعناهما في كلام واحد هكذا {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ،  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ،  إذا جمعنا الآيتين في كلام واحد يكون المعنى أن عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام لغير الحامل ،  وللحامل التي تضع قبل مضي الأربعة والعشرة ،  وتكون عدة الوفاة للحامل التي تضع بعد مضي الأربعة والعشرة وضع الحمل .

وإذا قال قائل :  كيف جعل الإمامية عدة الحامل المتوفى عنها زوجها أبعد الأجلين من وضع الحمل والأربعة والعشرة مع أن الآية :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } صريحة بأن الحامل تنتهي عدتها بوضع الحمل ،  إذا قال هذا قائل أجابه الإمامية كيف قالت المذاهب السنية الأربعة :  أن عدة الحامل المتوفى عنها زوجها سنتان إذا استمر الحمل طوال هذه المدة –على مذهبهم- مع أن آية {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } صريحة بأن العدة أربعة وعشرة ،  وإذا قال قائل منهم :  عملا بأولات الأحمال قال قائل من الإمامية :  عملا بآية والذين يتوفون .  .  إذن لا مجال للعمل بالآيتين إلا القول بأبعد الأجلين .

{  فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .  أي إذا انقضت عدة الوفاة فلا إثم عليكم أيها المسلمون أن تفعل المرأة ما كان محظورا عليها أيام العدة من التزين والتعرض للخطاب على الوجه المعروف شرعا وعرفا ،  وإنما خاطب الله المسلمين المصلحين لأن عليهم من باب النهي عن المنكر أن يمنعوا المرأة إذا تجاوزت الحدود الشرعية .

واتفق الفقهاء قولا واحدا على أن المعتدة عدة وفاة يجب عليها أن تجتنب كل ما يحسنها ،  ويرغب في النظر إليها ،  ويدعوا إلى اشتهائها ،  وتعيين ذلك يعود إلى أهل العرف .

/خ235