الإعراب :

كيف اسم استفهام ،  يسأل بها عن الكيف ،  وهي الحال ،  كما يسأل بكم عن الكم ،  وهو العدد ،  وبأين عن المكان ،  وبمتى عن الزمان ،  ومحل كيف النصب على الحال من تكفرون ،  وهي متضمنة هنا معنى الانكسار والتعجب .

الإنسان بذاته برهان :

الظاهر من سياق الكلام أن الخطاب في هاتين الآيتين موجه إلى من لا يجدي معه ضرب الأمثال شيئا ،  ولكنه في واقعه يشمل كل من كفر بالله ،  مع وجود هذه الدلائل والبراهين التي لا يبلغها الإحصاء ،  منها هذا الكافر الجاحد ،  فإنه هو بالذات برهان واضح على وجود خالقه ،  وإلا فمن الذي أوجده على هذا النظام الدقيق ،  ووضع كل شيء منه في مكانه الخاص به من خلايا المخ والقلب ،  إلى الأمعاء والكبد ،  إلى السمع والبصر ،  إلى الأطراف والشرايين ،  إلى ما لا نهاية .  .  وكل يؤدي مهمته بدقة بالغة دون تعهد وإشراف من مخلوق .  .  وأيضا من أين جاء هذا الفهم والعقل الذي به قرب البعيد ،  وسهل العسير ،  وجمع ما في الأرض في بيت واحد ،  ثم ارتقى ووضع آثاره ومعالمه على سطح القمر .  .  فهل هذا وغير هذا جاء صدفة وعفوا ؟  وهل في خصائص الأشياء ما يؤدي إلى هذا التنسيق والتنظيم ؟  وهل يستطيع العلم أن يجيب على ذلك ؟  وبالأصح هل الإجابة عنه من اختصاص العلم التجريبي ؟  .

وحاول من حاول أن يجيب .  .  ولكن تولد من سؤاله ألف سؤال وسؤال .  .  نحن لا ننكر أبدا أن علماء الطبيعة قد توصلوا إلى حقائق باهرة مذهلة في الطب والزراعة والصناعة .  .  ولكن علماء الحياة ما زالوا ينظرون في فراغ ،  وهم يبحثون عن سرها وأصلها ،  ولا شيء لديهم سوى ظنون لا تغني عن الحق شيئا .  .  وبديهة أن كل ما تعجز الطبيعة عن تفسيره يتحتم تفسيره بما وراءها .

وإذا كان وجود الإنسان هو البرهان القاطع على وجود الله سبحانه فكيف ساغ لهذا البرهان أن يجحد الدلالة الملازمة له ؟  كيف ساغ للفصيح البليغ أن يجحد فكرة الفصاحة والبلاغة من الأساس ؟  .  وهنا يكمن سر التعجب في قوله سبحانه :  {  كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم } أي ما أعجب أمركم وكفركم بالله ،  وأنتم بالذات الدليل الواضح القاطع على وجوده .  .  ومهما أنكرتم وكابرتم ،  فهل تستطيعون أن تنكروا وتكابروا في أنكم لم تكونوا شيئا من قبل ،  فصرتم شيئا يسمع ويرى ،  ويحس ويدرك ،  ويقول ويفعل ؟  .  أليس هذا دليلا ناطقا بوجود القوة الخالقة ؟  .  .  حقا إن الإنسان لظلوم كفار .  .  وما كفره بوجود الله إلا كفر وجهل بوجوده هو .  .  ومن جهل نفسه فأولى به أن ينكر ويجهل غيره .  .  وبهذا نجد تفسير الحديث الشريف :  ( أعرفكم بنفسه أعرفكم بربه ) .

وتقول :  وأي عاقل ينكر وجود نفسه ؟  وهل يعقل ذلك ؟  .

ونجيب :  إن الدليل يستلزم المدلول ،  وإنكار اللازم يستدعي حتما إنكار الملزوم ،  فمن أنكر دلالة الألفاظ  مثلا  على ما وضعت له من المعاني فقد أنكر الألفاظ بالذات ،  من حيث يريد أو لا يريد ،  ولا يجديه أن يعترف بها في حين أنه ينكر دلالتها .  .  وهذا هو الشأن في الجاحد ،  فإن وجوده دليل وجود الخالق ،  ووجود الخالق سبحانه مدلول له ،  فإذا أنكر هذا المدلول فقد أنكر الدليل ،  وهو الجاحد بالذات من حيث لا يحس ولا يشعر .  .

وهكذا يفعل الجهل بصاحبه ،  يفصله عن نفسه ،  وعن الطبيعة التي يعيشها ويحياها ،  ويحمله من حيث لا يشعر على أن يجحد أوضح الواضحات ،  ويؤمن بالأساطير والسخافات .

موتتان وحياتان :

المراد بالموتة الأولى المشار إليها ب {  كنتم أمواتا } المراد بها العدم السابق ،  والمراد بالإحياء الأول ،  {  فأحياكم } الخلق بعد العدم ،  والموت الثاني {  ثم يميتكم } هو الموت المعهود ،  والإحياء البعث للحساب والجزاء {  ثم يحييكم ثم إليه ترجعون } .

وتسأل :  هل الروح تفارق الجسد بعد نفاد قواه الموجبة للحياة ،  بحيث لو بقيت هذه القوى مئات السنين لبقي الجسد بعد نفاد قواه الموجبة للحياة ،  بحيث لو بقيت هذه القوى مئات السنين لبقي الإنسان معها حيا ،  أو أنه من الممكن أن تفارق الروح الجسم ،  حتى مع وجود القوى بكاملها ،  ودون أن يطرأ أي خلل على الجسم ؟

ذهب الماديون إلى الأول ،  وقال غيرهم بالثاني ،  أما قوله تعالى :  {  فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } [ الأعراف :  33 ] ،  أما هذه الآية فتحتمل الوجهين ،  لأنها لم تبين سبب الأجل :  هل هو فساد الجسم ،  أو شيء آخر ؟  وأما قوله سبحانه :  {  الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا } [ البقرة :  243 ] .  وقوله :  {  قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام } [ البقرة :  259 ] .  أما هاتان الآيتان فإنهما قضيتان في واقعتين لا تتعديانهما إلى بقية الوقائع ،  كما هو الشأن في القواعد العامة ،  والمبادئ الكلية .

ومهما يكن ،  فلا شيء لدينا يوجب القطع والجزم ،  ولكن الذي نشاهده بالوجدان أن كثيرا من الناس يدركهم الموت ،  وهم في مقتبل العمر ،  وأوج الصحة والسلامة ،  وأن كثيرا منهم يسرحون ويمرحون ،  وهم في سن متقدمة ،  وفيهم أكثر من داء .  .  وكم من طبيب ماهر قال لمريضه :  ستموت بعد ساعات ،  فعاش سنوات .  .  وقد يحدث العكس .

البعث :

البعث هو الأصل الثالث من أصول الإسلام بعد التوحيد والنبوة اللذين سبق الكلام عنهما ،  وقد أخبر الله بالمعاد في قوله :  {  ثم يحييكم ثم إليه ترجعون } .  .  واستدل أو قرب سبحانه إمكان البعث وجوازه في العديد من الآيات ،  منها :  {  أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى } [ الأحقاف :  33 ] .  ومنها :  {  يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة } وما إلى ذلك مما سنتعرض له من الآيات .

وليس من شك أن من خلق الشيء من لا شيء يهون عليه أن يجمع أجزاءه ثانية بعد انحلالها وتفرقها ،  بل الجمع أهون وأيسر من الخلق والإيجاد .  .  ومن بنى قصرا يكون بناء الكوخ عليه أيسر .

ولي كتاب خاص في هذا الموضوع ،  وهو كتاب  " الآخرة والعقل "  طبع أكثر من مرة ،  ثم أدرج في كتاب  " الإسلام والعقل "  .