الإعراب :

سرا قائم مقام المفعول المطلق ،  أي إنفاقا سرا ،  مثل قمت طويلا ،  أي قياما طويلا ،  وعلانية عطف على سرا ،  ويجوز نصبهما على الحال ،  أي مسرين ومعلنين .

المعنى :

{  الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ } .  ذكر سبحانه 14 آية متوالية في أحكام الإنفاق آخرها هذه الآية ،  وهي خلاصة ما تقدم ،  وتأكيد لفضيلة الإنفاق في جميع الأوقات ليلا ونهارا ،  وفي سائر الأحوال سرا وجهرا .  .  .  وذكر الرازي في سبب نزول هذه الآية أقوالا ،  منها ما روي عن ابن عباس أن علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام كان يملك أربعة دراهم فقط ،  فتصدق بدرهم ليلا ،  وبدرهم نهارا ،  وبدرهم سرا ،  وبدرهم علانية ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

الزكاة :

الزكاة غير صدقة التطوع ،  لأن هذه الصدقة يدفعها المسلم ،  وهو مخير بين فعلها وتركها ،  ولا تخضع لشرط النصاب ،  ولا لغيره سوى قصد التقرب بها إلى الله وحده ،  ويبدأ أجرها من عشرة أضعافها إلى سبعمائة ضعف ،  إلى ما لا نهاية حسب دوافعها وأهدافها .

أما الزكاة فهي فرض عين ،  وحق لازم ومعلوم في أموال المقتدر يدفعها لمستحقها ،  وهي ثالث أركان الإسلام الخمسة :  الشهادتين ،  والصلاة ،  والزكاة ،  والصوم ،  والحج .

ويرى بعض الغيورين على الإسلام أن الزكاة نظام اقتصادي ،  أو من النظام الاقتصادي للإسلام ،  واعتبرها آخرون ضريبة في أموال الأغنياء .

والصحيح أن الزكاة أبعد ما تكون عن الضريبة والنظام الاقتصادي ،  لأن الشرط الأساسي لصحة الزكاة وقبولها هي نية التقرب بها إلى الله ،  وبدونها لا تقبل إطلاقا .  .  ولا شيء من الضرائب والأنظمة الاقتصادية يعتبر فيه هذا الشرط .

هذا ،  إلى أن النظام الاقتصادي بمعناه الحديث ينظر أول ما ينظر إلى وسائل الإنتاج ،  كالأرض والمعدن والمصنع ويعتبرها ملكا شخصيا للأفراد يسيطرون عليها ،  ويتحكمون بها ،  كما هي الحال في النظام الرأسمالي ،  أو يعتبرها ملكا للجماعة تديرها وتتحكم بها الدولة ،  كالنظام الاشتراكي ،  والزكاة لا تنظر إلى هذه الجهة إطلاقا .  .

ثم إن الضريبة تتولى السلطة الحاكمة أمر تحصيلها وإنفاقها ،  ولا تجيز بحال أن يمتنع المالك عن إعطائها للسلطة :  ويتولى هو بنفسه صرفها في مواردها .  .

وقد أجمع فقهاء المسلمين كافة على أن للمالك أن ينفق الزكاة بنفسه دون إذن الحاكم وأنه يصدق بلا بينة ويمين إذا قال :  أنفقتها في وجهها ،  وأين هذا من الضريبة ؟  .  بل أجاز الفقهاء للجابي أن يصرف الزكاة إلى الفقراء بنفسه ،  ولا يردها إلى بيت المال .  .  قال الإمام علي عليه الصلاة والسلام لأحد عماله :  اصرف ما عندك من المال إلى من قبلك من ذوي العيال والمجاعة مصيبا به مواضع الفاقة والخلات .  وبديهة أن هذا التصرف محظور على جابي الضرائب .

وقد يقول قائل :  إن فريضة الزكاة معناها الاعتراف بأن الفقر محتوم لا مفر منه ،  وأن الإسلام يعالجه بالصدقات والتبرعات ،  وأنه يقيم الحياة على البذل والعطاء ،  وبالنتيجة يقسم الناس إلى طبقات على أساس الغنى والفقر .

الجواب أولا :  إن مصرف الزكاة لا ينحصر بالفقراء والمساكين فقط ،  فإن من جملة مصرفها المصالح العامة التي عبر الله عنها بسبيل الله في العديد من الآيات ،  فإذا لم يوجد الفقير صرفت الزكاة في هذا السبيل .  .  إذن ،  فريضة الزكاة لا تحتم وجود الفقر على كل حال ،  كي يقال :  أنها اعتراف وإقرار بأن الفقر ضربة لازم لا مفر منها .

ثانيا :  إن الضمان الاجتماعي يكفل للمعوزين ما يصونهم عن التسول والتشرد ،  وهذا الضمان موجود في البلاد الاشتراكية التي لا تعترف بالفوارق المادية والطبقات .

ثالثا :  ماذا نصنع بالمريض الذي لا يملك ثمن الدواء ،  وبالجائع الذي لا يجد وسيلة للغذاء في مجتمع يسوده فساد الأوضاع :  هل نتركهما ،  حتى تصلح الأوضاع ،  ويمحى من الوجود أثر الفاقة والبؤس :  أو نشرع قانونا يضمن لهما الحياة وسد الخلة ؟  ثم هل يمكن تغيير الأوضاع ،  ومحو الفقر بجرة قلم ،  ودون أن يمر المجتمع بأكثر من مرحلة ؟  .

إن الإسلام حرب على الضعف بشتى مظاهره ،  بخاصة الفقر ،  وقد تعوذ النبي صلى الله عليه وسلم منه ،  وعنه في بعض الروايات :  ( كاد الفقر يكون كفرا .  .  المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف ) .

إن رسالة السماء تستهدف كرامة الإنسان وسعادته ،  والفقر منقصة ومذلة ،  وشقاء وبلاء .  .  فمحال أن يقره الإسلام .  .  إن الإسلام لا يأبى أن يكون في المجتمع غني وأغنى ،  وقوي وأقوى ،  ولكنه يأبى أن يكون فيه فقير وضعيف .

إن الإسلام لم يشرع الزكاة من أجل الفقراء فقط  كما يظن  وإنما شرعها حلا للعديد من المشاكل ،  منها مشكلة الفقر ،  حيث يوجد ،  ومنها مشكلة الرق ،  حيث تفك رقاب العبيد بأموال الزكاة ،  ومنها مشكلة الإنفاق على الجند المجاهد ،  وما إلى ذلك من المصالح العامة ،  كإنشاء المدارس والمصحات ودور الأيتام ،  وشق الطرق والري .  .  ويأتي الكلام إن شاء الله عن مصرف الزكاة في الآية 60 من سورة التوبة .  ولو افترض أن مر على الإنسانية زمان لا فقير فيه ،  وجميع المصالح العامة متحققة متوافرة بحيث لا يوجد إطلاقا مصرف للزكاة فإنها تلغى من غير شك ،  وهذا الزمان آت لا محالة ،  فقد جاء في الجزء التاسع من صحيح البخاري ،  باب الفتن ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( تصدقوا ،  فسيأتي على الناس زمان ،  يمشي الرجل بصدقته ،  فلا يجد من يقبلها ) .

هذا ،  إلى أن الإسلام أوجب على صاحب الزكاة حين يؤديها إلى المحتاج أن لا يؤذي كرامته ،  ولا يخدش شعوره ،  وأن يعتقد أنه يؤدي واجبا عليه ،  ودينا لا بد من وفائه ،  وليؤكد القرآن هذا المعنى قال :  {  والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم } [ المعارج 24  25 ] .  .  وتقدم تفسير الآية 262  263 :  {  الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلَا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ( 262 ) قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى } .

وبالرغم من أن الإسلام سبق الشرائع كلها السماوية والوضعية إلى تشريع الزكاة ،  هذا التشريع الإنساني الذي لم يهتد إليه أرباب الأنظمة إلا بعد الإسلام بمئات السنين ،  وأسموه بالضمان الاجتماعي  على الرغم من ذلك فإن أفضل شيء يقدم للمحتاجين في نظر الإسلام أن تهيأ لهم الأعمال المناسبة لقدراتهم ،  حتى يشعروا بقيمتهم في الحياة :  والله تعالى يحب عبده المؤمن المحترف .

وخير ما نختم به هذه الفقرة قول الإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام :  على كل جزء من أجزائك زكاة لله ،  فزكاة العين الاعتبار ،  والغض عن المحرمات ،  وزكاة الأذن الاستماع إلى العلم والحكمة ،  وزكاة اللسان الحمد والشكر لله ،  والنصيحة للمسلمين ،  وزكاة اليد البذل ،  وزكاة الرجل السعي للجهاد والإصلاح بين الناس .