الوصية للوالدين الآية 180- 182 :

{  كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ * فَمَن بَدَّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍ جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ* }

اللغة :

الخير ضد الشر ،  والمراد به هنا المال ،  وقيل :  إن كل آية في القرآن فيها لفظة خير فالمقصود به المال من ذلك :  {  وأنه لحب الخير الشديد } –العاديات 8 .  {  فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } –النور 33 .  {  إني أراكم بخير } –هود 83 .  والمعروف ما يستحسنه أهل العرف ،  والجنف الخطأ .

الإعراب :

الوصية نائب فاعل كتب ،  وحقا منصوب على المصدر ،  تقديره أحق حقا .

المعنى :

{  كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ } .  هذه الآية من آيات الأحكام ،  وتدخل في باب الوصية ،  وقد كثرت وتضاربت حولها أقوال الفقهاء والمفسرين .  .  من ذلك أن من كان عنده مال وظهرت له دلائل الموت وعلاماته فيجب عليه أن يوصي بشيء من ماله للوالدين والأقربين ،  حتى ولو كانوا وراثا ،  فيجمع لهم بين الميراث والوصية بالمال ،  ومنها أن الوصية تجب للقريب إذا كان غير وارث ،  ومنها أن الوصية للأقرباء مستحبة ،  ولست بواجبة ،  ومنها أن يوصي لورثته بحقهم وأنصبتهم من الميراث ،  فالآية تجري مجرى قوله تعالى :  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ،  ومنها أن الوصية للأقارب إنما تجب إذا كان المال كثيرا ،  ومنها أن الآية منسوخة بآية المواريث ،  وإلى غير ذلك من الأقوال التي لا تعتمد على أساس .

الوصية للوارث :

اختلف السنة والشيعة في صحة الوصية للوارث ،  وقد اتفق فقهاء المذاهب الأربعة على أنها لا تصح ،  معتمدين على حديث :  {  لا وصية لوارث } .

واتفق فقهاء الشيعة الإمامية على صحة الوصية للوارث وغيره ،  لعدم ثبوت هذا الحديث عندهم ،  ولأن الأدلة الدالة على صحة الوصية وجوازها تشمل بعمومها الوصية للوارث .  .  بالإضافة إلى روايات خاصة عن أهل البيت عليهم السلام ،  وأقوى الأدلة كلها على صحة الوصية للوارث هذه الآية ،  قال العلامة الحلي في كتاب التذكرة :

( الوصية للوارث صحيحة عند علمائنا كافة ،  سواء أجاز الوارث أو لا ،  لقوله تعالى :  {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين ،  والأقربين بالمعروف حقا على المتقين فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبذلونه إن الله سميع عليم } –فأوجب الله الوصية للوالدين اللذين هما أقرب الناس إلى الميت ،  ثم قال تأكيدا للوجوب :  {  حقا على المتقين } ،  وهو يعطي عدم اتقاء من لا يعتقد ذلك ،  ثم ثنى التأكيد بقوله تعالى :  {  فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه } ،  ثم أكد هذه الجملة بقوله :  {  إن الله سميع عليم } ،  وهذه الآية نص في الباب ) .

وتسأل :  إن الشيعة قالوا بجواز الوصية للوالدين والأقربين ،  ولم يقولوا بوجوبها مع أن الآية صريحة في الوجوب ،  لأن معنى كتب فرض ،  وعلى هذا فإن الشيعة قد خالفوا ظاهر الآية ،  كما خالفها السنة القائلون بعدم صحة الوصية للوارث .

الجواب :  من المتفق عليه بين المسلمين كافة أن استخراج الحكم الشرعي من القرآن لا يجوز إلا بعد النظر إلى السنة النبوية ،  بل والبحث عن الإجماع أيضا ،  فإذا لم يكن سنة ولا إجماع في موضوع الآية جاز الاعتماد على ظاهرها ،  وقد ثبت في السنة ،  وقام الإجماع على أن الوصية للأقرباء ليست بواجبة .  .  إذن ،  فلا بد من حمل الآية على استحباب الوصية لهم دون الوجوب ،  ويكون معنى :  حقا على المتقين ،  وأن هذا الاستحباب ثابت حقا ،  لأن معنى الحق هو الثبوت .

والمراد من المعروف بالآية أن يكون الشيء الموصى به مناسبا بحال الموصي والموصى له ،  فلا يستنكر ويستهجن لقتله ،  ولا يبلغ حدا من الكثرة يضر بالوارث ،  كما لو تجاوز عن ثلث التركة ،  فلقد جاء في الحديث :  ( إن الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم ) .