الإعراب :

سواء اسم بمعنى الاستواء ،  والفعل منه استوى ،  والوصف مستو ،  وجملة لا يؤمنون خبر إن ،  وسواء مبتدأ ،  وأنذرتهم خبره ،  والجملة من المبتدأ والخبر معترضة بين أن وخبرها ،  وعلى هذا يكون تقدير الكلام إن الذين كفروا لا يؤمنون ،  حتى ولو أنذرتهم ،  والهمزة هنا للتسوية لا للاستفهام .

منهج الإسلام :

سبقت الإشارة إلى أن تعاليم الإسلام ومبادئه على نوعين :  عقائدية ،  وعملية ،  أي أصول وفروع ،  عقيدة وشريعة عبر بما شئت ،  وموضوع العقيدة يتصل بنفس الإنسان ومشاعره ،  وموضوع الشريعة أعمال الإنسان وأفعاله ،  وقد دعا الإسلام إلى الإيمان به عقيدة وشريعة .

أما المنهج الذي اتبعه الإسلام لانتشار دعوته فيما يتصل بالعقيدة فقد جاء بيانه في الآية 125 من سورة النحل :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله ،  وهو أعلم بالمهتدين } .  والمراد بالحكمة والموعظة الحسنة الاعتماد على العقل فيما يستقل بإدراكه ،  كالألوهية التي يتوصل الإنسان إلى معرفتها بالإمعان والتأمل في خلقه ،  وفي خلق السموات والأرض ،  وكنبوة محمد صلى الله عليه وسلم التي يعرفها الباحثون من سيرته ،  وطبيعة رسالته .  .  أما منهج الإسلام في معرفة ما لا يستقل العقل بإدراكه من أصول العقيدة ،  كبعض المغيبات فهو الاعتماد على وحي من الله إلى نبيه الذي ثبت بدليل العقل نبوته وصدقه فيما أخبر به عن الله جل وعز .

أما المنهج لإثبات الشريعة فهو الكتاب والسنة والعقل .  .  وترتكز أحكام هذه الأصول الثلاثة على المصالح والمفاسد ،  الطيبات والخبائث ،  العدل والبغي ،  عبر بما أردت :  {  ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } [ الأعراف :  156 ] .  .  {  يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } [ المائدة :  5 ] .  .  {  وأوحينا إليهم فعل الخيرات } [ الأنبياء : 73 ] .  .  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } [ النحل :  90 ] .

واختصارا أن العقيدة منها ما يقوم على العقل ،  ومنها على الوحي ،  وأحكام الشريعة ترتكز على المصالح والمفاسد .  .  واستجاب للإسلام ودعوته الذين آمنوا بالغيب ،  وأقاموا الصلاة ،  وآتوا الزكاة ،  وأعرض عنه الكافرون والمنافقون ،  وقد ذكر الله المؤمنين أولا في الآيات السابقة ،  وثنى بذكر الكافرين ،  وثلث بالمنافقين وأوصافهم ،  كما يأتي :

الملتزم بالحق :

الناس من حيث الالتزام بالحق وعدمه اثنان :  الأول يلتزم به لوجه الحق ،  سواء أوافق غرضه الخاص ،  أو خالفه ،  بل لا غرض له يتنافى مع الحق ،  وإلا لم يكن ملتزما ،  ومن أجله يضحي ،  ويتحمل المشاق ،  تماما كالمريض ،  ينشد الصحة في شرب الدواء المر ،  وفي ألم المبضع ،  والثاني لا يلتزم بشيء ،  ولا قيمة عنده لشيء إلا إذا اتفق مع غرضه وهواه ،  ولا يبالي بالنقد ،  مهما كان صائبا .  .  ولا يخلو هذا المستهتر من أحد اثنين :  إما مستهتر بالحق باطنا وظاهرا ،  في قلبه ولسانه ،  وإما باطنا لا ظاهرا ،  ويسمى الأول كافرا ،  والثاني منافقا في عرف القرآن ،  ويفترق الملتزم بالحق عن المستهتر بكلا قسميه ،  يفترقان من وجوه :

 " منها "  :  أن الملتزم يشعر بالمسؤولية ،  على العكس من غير الملتزم الذي لا يشعر بشيء .

و " منها "  :  أن الملتزم لا يؤمن بشيء إلا مع الدليل المقنع ،  أما غير الملتزم فلا يؤمن بشيء اسمه دليل وحجة ومنطق ،  فالمبرر عنده عدم المبرر إلا ما يريد .  .  وإذا تظاهر بتبرير إرادته فإنما يفعل ذلك استخفاء من الناس ،  وحرصا على حرمته عندهم .

و " منها "  :  أن الملتزم يفسح المجال للنقد ،  ويرحب به ،  ويصغي للناقد بإمعان ،  ويعدل عن رأيه إذا استبان له الخطأ ،  وهذا هو المعني بقوله تعالى :  {  والذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه } [ الزمر :  18 ] .  .  وغير الملتزم :  عنز ولو طارت .  .  وقد صور الله الذين يصرون على ضلالتهم بأدق تعبير وأبلغه في العديد من الآيات الكريمة :  {  وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون } [ فصلت :  5 ] .  .  {  إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم } [ فاطر :  14 ] .

و " منها "  :  أن الملتزم معفو عن خطأه إذا أخطأ بعد البحث والفحص ،  ولا عذر لغيره ولا جزاء إلا اللعنة والعذاب .

وأكثر الناس لا يؤمنون ،  ولا يقتنعون إلا بمصالحهم الخاصة ،  من حيث لا يشعرون ،  أو يشعرون .  .  وكيف تقنع جاهليا بأن أكرم الناس عند الله أتقاهم وهو يعتز ويتعالى بنسبه ؟  أو تقنع حاكما بالعدل في حين أن حكمه وسلطانه قائم على العسف والجور .  .  .  ؟  أو تقنع محتكرا بتحريم الاحتكار وتركه ،  وهو المصدر الأول لثروته ؟  .

إن هؤلاء ،  ومن إليهم من المستهزئين والمتمردين على الحق هم المقصودون بقوله تعالى :  {  سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون } .

وتسأل :  ماذا تقول في الذين لا ينطبق عليهم وصف الملتزم ،  ولا غير الملتزم ،  كالحمقى السذج الذين يسارعون إلى التصديق من غير حجة ولا برهان ،  بل بدافع من سلامة الطوية ،  وكفى ؟  .

الجواب :  أن هؤلاء أشبه بالمجاذيب والمستضعفين :  {  عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا } .