اللغة :

اليتيم من الناس من مات أبوه إلى أن يبلغ الحلم ،  وعن الأصمعي أن اليتيم من الحيوان من لا أم له ،  ومن الإنسان من لا أب له .

الإعراب :

لا تعبدون إنشاء في صيغة الخبر ،  أي لا تعبدوا ،  وقد يأتي الأمر بصيغة الخبر أيضا ،  مثل :  تؤمنون بالله ،  أي آمنوا بالله ،  قال صاحب المجمع :  ويؤكد ذلك أنه عطف عليه بالأمر ،  وهو قوله :  {  وبالوالدين إحسانا } ،  أي أحسنوا بالوالدين إحسانا ،  وقوله :  {  وأقيموا الصلاة } .  وتتضمن هذه الآية أمورا :

1  البر بالوالدين :

إن الله سبحانه قرن شكر الوالدين بشكره ،  وأوجب البر بهما ،  والإحسان إليهما ،  تماما كما أوجب التعبد له ،  ومن هنا أجمع الفقهاء قولا واحدا على أن عقوق الوالدين من أعظم الكبائر ،  وأن العاق بهما فاسق لا تقبل له شهادة ،  وفي الحديث الشريف :   " أن العاق بوالديه لا يجد ريح الجنة "  ،  والمراد بالإحسان للوالدين طاعتهما ،  والرفق بهما قولا وعملا .

حكي أن امرأة حملت أباها من اليمن إلى مكة على ظهرها ،  وطافت في البيت العتيق ،  فقال لها قائل :  جزاك الله خيرا ،  فلقد وفيت بحقه .  فقالت :  كلا ،  ما أنصفته ،  لقد كان يحملني ،  وهو يود حياتي ،  وأنا أحمله الآن ،  وأود موته .

2  القربى واليتامى والمساكين :

لقد أوجبت الآية صلة الرحم ،  لصلته بالوالدين ،  كما أوجبت الحرص والمحافظة على اليتيم وأمواله على من كان وليا أو وصيا عليه ،  وأيضا أوجبت للفقير نصيبا في أموال الأغنياء .

3  أصل الصحة :

إذا صدر من الإنسان عمل من الأعمال ،  أو قول من الأقوال يمكن حمله على وجه صحيح ،  وعلى وجه فاسد ،  فهل يحمل على الصحة ،  أو على الفساد ،  أو يجب التوقف وعدم الحكم بشيء إلا بدليل قاطع ،  ومثال ذلك أن ترى رجلا مع امرأة لا تدري :  هل هي زوجته أو أجنبية عنه ،  أو تسمع كلاما ،  وأنت لا تدري :  هل أراد به المتكلم النيل منك ،  أو لم يرد ذلك ؟  وقد اتفق الفقهاء على وجوب الحمل على الصحة في ذلك وأمثاله ،  واستدلوا فيما استدلوا بقوله تعالى :  {  وقولوا للناس حسنا } وبقول علي أمير المؤمنين :  ضع أمر أخيك على أحسنه .  .  وبقول الإمام جعفر الصادق :  كذب سمعك وبصرك عن أخيك ،  فإن شهد عندك خمسون قامة أنه قال ،  وقال هو لك :  إني لم أقل ،  فصدقه وكذبهم .

وهذا مبدأ إنساني بحت لأنه يكرس كرامة الإنسان ويؤكد علاقة التعاون والتعاطف بين الناس ،  ويبتعد بهم عما يثير الكراهية والنفور .  .  .  وبهذا يتبين أن الإسلام لا يقتصر على العقيدة والعبادة ،  وإنه يهتم بالإنسانية وخيرها ،  ويرسم لها الطرق التي تؤدي بها إلى الحياة المثمرة الناجحة .

ولكن الذين باعوا دينهم للشيطان استغلوا هذا المبدأ الإنساني ،  وانحرفوا به عن هدفه النبيل ،  وبرروا به أعمال القراصنة والمرابين .  .  وبديهة  كما أشرنا  أن مبدأ الحمل على الصحة لا ينطبق على أعمال السلب والنهب ،  والاحتيال والتضليل ،  وما إلى ذلك مما نعلم علم اليقين أنه من المحرمات والموبقات .  .  وإنما ينطبق على ما تحتمل فيه الصدق والكذب ،  والصحة والفساد .