بعد أن ذكر سبحانه كلا من المؤمنين والكافرين والمنافقين بسماتهم وأوصافهم ،  وما يؤول إليه حال كل منهم انتقل إلى مخاطبة البالغين العاقلين ،  مؤمنين كانوا أو غير مؤمنين ،  الموجود منهم في زمن الخطاب ،  ومن سيوجد آمرا الجميع بعبادة الله وحده .  .  والأمر بالنسبة إلى المؤمنين يراد به الثبوت والاستمرار على الإيمان والطاعة ،  وبالنسبة إلى غيرهم من الكافرين والمنافقين والفاسقين يراد به التوبة والإنابة .

وتسأل :  كيف عممت الخطاب لمن سيوجد مع العلم بأن يا أيها الناس خطاب مشافهة ،  والمشافهة مع المعدوم لا تجوز ؟  .

والجواب :  أن القضايا على نحوين :  خارجية وحقيقية ،  والأولى تختص بمن وجد بالفعل ،  ولا تشمل من سيوجد ،  مثل غرق من في السفينة ،  والثانية تشمل من وجد ،  ومن سيوجد ،  مثل اعدلوا أيها الحكام ،  فإن هذه القضية تنطبق على كل حاكم موجود بالفعل أو بالقوة ،  وقوله تعالى :  {  يا أيها الناس اعبدوا ربكم } من هذا الباب .

الفرع يتبع الأصل :

من تتبع آيات القرآن ،  وتدبرها بروية وإمعان يرى أنه إذا قرر أصلا من أصول العقيدة ،  كالتوحيد والنبوة والبعث قرنه بالحجة والبرهان ،  وإذا ذكر حكما شرعيا ،  كتحريم الزنا  مثلا  أرسل القول فيه من غير دليل ،  فما هو السر ؟  .

الجواب :  إذا ثبت وجود الباري ،  ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالحجة العقلية كان قولهما هو الدليل والحجة ،  ولا يجوز مخالفته بحال ،  لأن مخالفة قول الله والرسول نقض لدليل العقل القاطع على التوحيد والنبوة ،  فمن آمن وسلم بهذين الأصلين فعليه أن يسلم بكل ما ثبت بنص الكتاب والسنة من أحكام الشريعة وفروعها من غير سؤال ،  وطلب للجواب ،  ومن أنكرهما فلا جدوى من الحديث معه في الشريعة وفروعها ،  ومن أجل هذا اهتم القرآن بإيراد الأدلة والبراهين على التوحيد والنبوة والبعث ،  وابتدأ بالأول ،  لأنه الأساس .

التوحيد :

ترتكز الأديان السماوية كلها على أصول ثلاثة :  التوحيد ،  والنبوة ،  والبعث ،  وما من نبي من آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم إلا وتقوم دعوته على هذه الأصول ،  وما عداها يتفرع عنها ،  فعدالة الله وقدرته وحكمته فرع عن التوحيد ،  والإمامة والقرآن فرع عن النبوة ،  والحساب والجنة والنار فرع عن البعث .

وابتدأ القرآن الكريم بالأصل الأول ،  وأرشد إلى دلائله ،  لأنه الأساس ،  وخاطب الناس بقوله :  {  اعبدوا ربكم الذي خلقكم } إلخ .  .  وبديهة أن عبادته تستدعي معرفته أولا بطريق القطع والجزم ،  لا بطريق التخمين والظن لأن الظن لا يغني عن الحق شيئا بشهادة القرآن نفسه .  فما هو الطريق الذي يؤدي قطعا إلى معرفة الله جل وعلا ؟

لقد اختلف العلماء في نوعية هذا الطريق ،  وقرره كل بما رآه صوابا .  .  فمنهم من اعتمد على الدليل الكوني ،  وأورده على هذه الصورة :  أن الطبيعة وحوادثها المتكررة المتجددة تتطلب وجود علة لها ،  ولا يصح أن تكون العلة هي الطبيعة نفسها ،  وإلا لزم أن يكون الشيء علة ومعلولا في آن واحد ،  وهذا هو الدور الباطل الذي أوضحناه في الفقرة السابقة {  يؤمنون بما أنزل إليك } الآية4 من هذه السورة ،  وإن كانت العلة خارجة عن الطبيعة نقلنا إليها الكلام وسألنا :  هل هي نتيجة لعلة سابقة ،  أو أنها وجدت لذاتها من غير علة ،  وعلى الأول يأتي الكلام والسؤال عن كل علة سابقة ،  وهكذا دواليك .  .  وهذا هو التسلسل المحال ،  فتعين الثاني ،  أي وجود علة بذاتها ،  وإليها تنتهي جميع العلل ،  ولا تنتهي هي إلى غيرها ،  وهي كلمة الله ،  وقوله للشيء كن فيكون .

 ملحوظة  هذا الدليل يقوم على التسليم بنظرية العلية ،  وهي أن كل أثر يستلزم مؤثرا ،  وكل معلول لا بد له من علة ،  تماما كالعلم يستدعي وجود العالم ،  والكتابة وجود الكاتب .

ولكي تتضح لديك فكرة التسلسل وبطلانها ،  ووجوب الانتهاء إلى علة لا علة لها نضرب إليك مثلا من هذه التصاميم التي يضعها المهندسون للطائرات والسيارات ،  وغيرها من الآلات والبنايات فإنها جميعا لا بد أن تنتهي إلى المخترع الأول الذي وضع التصميم من تلقائه ،  يأخذ الغير منه ،  ولم يأخذه هو من أحد ،  ولو افترض أنه لا مخترع أول لتصميم لزم أن لا يوجد اختراع ولا شيء يمت إلى التصميم على الإطلاق .

وعلى هذا فليس لأحد أن يقول ويسأل :  ممن أخذ المخترع الأول هذا التصميم ،  لأن معنى مخترع أنه لم يتلق من الغير ،  وهذه الحقيقة تدل على صحتها بنفسها ،  تماما كما تدل الشمس على ضوئها .  .  وهكذا الحال بالنسبة إلى الخالق والرازق ،  فإن معناه أنه يخلق ،  ولم يخلق ،  ويرزق ،  ولم يرزق .  .  لذا كان ليبنتز يسمي الله المهندس ،  أي المخترع ،  وأفلاطون يسميه الصانع ،  إشارة إلى أنه خالق غير مخلوق .

ومنهم من استدل على وجود الله بنظام العالم وتنسيقه واطراد هذا النظام والتنسيق ،  ويسمى هذا الدليل بالدليل الغائي .

 ملحوظة  يرى الكثير من علماء الطبيعة أن ظواهر الطبيعة لا يجوز تفسيرها بالعلة الغائبة ،  بل يتحتم تفسيرها بالعلة الفاعلية .

والجواب :  إنا نستكشف وجود العلة الفاعلية من وجود العلة الغائبة ،  تماما كما نستكشف من ترتيب السرير ترتيبا هندسيا وجود النجار الخبير .  ويتضح الجواب أكثر من تقرير الفرض الضروري فيما يلي :

ومنهم من اعتمد الفرض الضروري الذي يعتمده علماء الطبيعة وغيرهم في اكتشاف العديد من الحقائق ،  ومن هذا الفرض نظرة الجاذبية التي اكتشفها نيوتن من سقوط التفاحة على الأرض .  .  فإن جميع الافتراضات غير الجاذبية خاطئة ،  وافتراض الجاذبية صحيح ،  ومن هنا جزم نيوتن بوجودها .

أما تطبيق هذا الدليل على ما نحن فيه فهو أنا نشاهد نظام العالم وتماسكه واطراده ،  وكل ما نفترضه لوجود هذا النظام غير الخالق الحكيم فهو فرض فاسد يرفضه العقل ،  ولا يتقبل العقل إلا وجود خالق حكيم هو الذي نظم ورتب ،  وإليك هذا المثال :

إذا رأيت اسمك مكتوبا بأحرف من نور ،  ثم بحثت في كل جهة فلم تر أحدا ،  فلا بد أن تفترض أن إنسانا عاقلا يوجد في مكان ما يملك آلة يستطيع بواسطتها أن يرسم أحرفا في الفضاء من نور متماسكة منسجمة .  .  وأي فرض غير هذا ،  كالصدفة ،  أو اصطدام سيارتين ،  أو وجود بركان ،  كل ذلك وما إليه يجرك إلى الخطأ ،  وعلى الأقل لا يركن إليه عقلك إلا إذا افترضت وجود الشخص الذي يملك الآلة .  .  وهكذا الحال بالنسبة إلى نظام الكون .

وأخطر كلمة وأوضحها كلمة  " فولتر "  ،  حيث يقول :   " إن فكرة وجود الله فرض ضروري ،  لأن الفكرة المضادة حماقات "  .  وقرأت في كتاب الظاهرة القرآنية ص 91 طبعة 1958 :   " إن نوعا من النمل في أمريكا يغادر مساكنه قبل اندلاع الحريق فيها بليلة "  .  ومهما فرضت لذلك من الفروض والتفاسير فلا تركن النفس أبدا إلا بفرض وجود مدبر حكيم أعطى لكل نفس هداها .

ومنهم من يعتمد البرهان الخلقي ،  ويقول :  لولا الإيمان بوجود الله لانهارت المقاييس الخلقية ،  ولم يكن من رادع يردع الناس عن الشر ،  ولا وازع يبعثهم على عمل الخير :

وهذا الدليل في واقعه أقرب إلى إنكار الخالق من الاعتراف به ،  إذ يكون الإيمان بالله ،  والحال هذه ،  وسيلة لا غاية ،  بحيث لو افترض وجود إنسان يفعل من تلقائه ما ينبغي فعله ،  ويترك ما ينبغي تركه لما وجب عليه الإيمان بالله .  .  وليس من شك أن جعل الله أداة أقبح من إنكاره .

ومنهم من يعتمد الدليل اللدني ،  وهو الشعور والإحساس القلبي مباشرة ،  ويقول :  إن قلب الإنسان يدرك وجود الخالق مباشرة من غير براهين ،  ومقدمات ،  تماما كما يحس الحب والبغض ،  وتقدم الكلام عن ذلك مفصلا عند تفسير الآية 3 {  الذين يؤمنون بالغيب } فقرة المعرفة ،  رقم 4 .

وأفضل الطرق كلها هو الطريق الذي استدل به الله سبحانه على وجوده ،  ويتلخص بالنظر والتفكير في خلق السموات والأرض ،  وفي الإنسان والموت والحياة ،  والنعم الجلى ،  وما إلى ذاك مما جاء في القرآن الكريم ،  والسنة النبوية ،  ونهج البلاغة .

وهذا الطريق ،  وإن رجع في حقيقته إلى الدليل الكوني والغائي إلا أن تقريره في الأسلوب يبعده عن التكلف والتعسف ،  ويقربه إلى أفهام الخواص والعوام .  .  ومن لا يقتنع من الله سبحانه بما أورده هو جل وعلا من الأدلة على وجوده ،  فهل يقتنع من عبد مثله ؟  .

وغريبة الغرائب أن الجاحد يؤمن ويعتقد بأن القميص الذي يلبسه  مثلا  قد زرع بذره الفلاح بانتظام ،  ثم غزله وحاكه العامل بإتقان ،  ثم باعه التاجر بمعرفة ،  ثم فصله وخاطه الخياط على القدر المطلوب ،  إنه يعتقد بهذا كله ،  ثم لا يعتقد بوجود من أتقن وصنع كل شيء ؟  .

وبالإضافة إلى الأدلة على وجود الله التي تدخل تحت ضابط عام ،  وقاعدة كلية ،  فإنه سبحانه قد أعطى كل إنسان دليلا خاصا به وحده على وجوده جل وعز لا يشاركه فيه سواه ،  فما من إنسان كان إذا رجع إلى ما مر به من حوادث وتجارب ،  وتأملها بإمعان إلا ويجد في حياته أشياء لا تفسير لها إلا إرادة الله ومشيئته .

وإني أستبعد كل البعد أن يعيش إنسان ،  أي إنسان ،  ولو كان كافرا ،  يعيش حينا من الدهر دون أن تمر لحظة واحدة في حياته ،  ولا يرجع فيها إلى الله تلقائيا ومن غير قصد وشعور ،  وإلى من يتجه في أحلك لحظات الشدة ؟  إنه من غير شك يعود إلى فطرة الله التي فطر الناس عليها ،  وطبعت كل مولود بطابعها ،  حيث لا أب يعلمه ،  ولا أم تلقنه ،  ولا محيط يكيفه .

قال زنديق للإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام :  ما الدليل على وجود الصانع ؟

قال الإمام :  لو ركبت البحر ،  وهاجت الرياح ،  وغرقت السفينة والملاحون ،  وبقيت أنت حيا ،  فهل ترجو النجاة لنفسك ؟

قال الزنديق :  أجل .

قال الإمام :  إن الصانع هو الذي ترجوه آنذاك .

وبالتالي ،  فإني أنصح من يشك في وجود الله أن يقرأ أدلة الجاحدين والماديين ،  فإنه سينتهي حتما إلى الإيمان بالله ،  إذ لا يجد دليلا على إنكارهم إلا أنهم يريدون أن يروا الله بالعين ،  ويلمسوه باليد ،  ويشموه بالأنف .

وقد ذكرت الكثير من أدلة هذا الباب في كتاب  " الله والعقل "  .  وكتاب  " فلسفة المبدأ والمعاد "  الذي وضعته خاصة للرد على الفلسفة المادية ،  وكتاب  " بين الله والإنسان "  .  وكتاب  " معالم الفلسفة "  .  وكتاب  " الإسلام مع الحياة "  وكتاب  " إمامة علي والعقل "  .  وغير هذه المؤلفات من الكتب والمقالات .  .  والله سبحانه المسؤول أن يطهر نفوسنا من الشك والريب ،  وأن يشملها بتوفيقه ورضوانه .

وأطلنا الكلام في الأصل الأول ،  وهو التوحيد ،  ليكون كالضابط العام الذي يرجع إليه في كل ما يتصل به من الآيات .