الملائكة :

لا وسيلة إلى معرفة الملائكة وحقيقتهم بالحس والتجربة ،  ولا بالعقل والأقيسة ،  ولا بشيء إلا بطريق الوحي من الله على لسان أنبيائه ورسله ،  فمن يؤمن بالوحي يلزمه حتما أن يؤمن بالملائكة بعد أن أخبر الوحي عنهم بوضوح لا يقبل التأويل ،  ومن ينكر الوحي من الأساس فلا يجوز الحديث معه عن الملائكة بحال ،  لأنهم فرع ،  والوحي أصل .  .  فإن كان ولا بد من الكلام والنقاش معه فينبغي أن يكون حول فكرة الوحي وصحتها فقط .  .

ولا نريد هنا نقاش من ينكر الوحي ،  فلقد سبق الكلام مفصلا عن ذلك ،  وإنما نقول للمنكر :  لا يحق لك أن تفرض رأيك على من يؤمن بالوحي ،  وإلا جاز له أيضا أن يفرض رأيه عليك .  .  وإذا قلت  الخطاب للمنكر  لمن يؤمن بالوحي :  إن إيمانك هو باطل ،  لأنه لا يستند إلى التجربة أجابك بأن قطعك وإيمانك بأن الوحي باطل أيضا لا يستند إلى التجربة ،  لأن النفي منك ،  والثبوت من المؤمن موضوعه واحد ،  وهو الوحي ،  فإذا كانت التجربة لا تثبت الوحي فهي أيضا لا تنفيه ،  والتفكيك محال .  .  وبكلمة أن الإيمان بعدم صحة الغيب تماما كالإيمان بصحته كلاهما غيب في غيب ،  وبديهة أن الغيب لا يصح نقده بغيب مثله .  .  قال سارتر الأديب والفيلسوف الفرنسي الشهير ،  وهو يرد على الماديين :

 " إنكم إذ تنكرون وجود الله تسترسلون في الغيب تماما كالمثاليين الذين يسلمون بوجود الله .  .  إن يقين المادي بنفي الغيب يعتمد على نفس الدليل الذي اعتمده المؤمن ليقينه بصحة الغيب .  .  وبهذا يتبين أن المادي يناقض نفسه بنفسه "  .

الخليفة :

المراد من الخليفة في قوله تعالى :  {  إني جاعل في الأرض خليفة } هو آدم أبو البشر ،  وكل إنسان وجد ،  أو سيوجد من نسله في كل زمان ومكان .  .  ووجه تسميته بالخليفة أن الله سبحانه أوكل للإنسان زمام هذه الأرض ،  والكشف عما فيها من قوى ومنافع ،  والاستفادة منها .

ويظهر من قول الملائكة :  {  أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } ،  يظهر منه أن الله سبحانه قد أعلم ملائكته بطريق من الطرق ،  وقبل أن يخلق آدم ،  أعلمهم بأن الإنسان لو وجد في هذه الأرض لعصى بالفساد وسفك الدماء ومن هذا عظم الأمر عليهم ،  وتعجبوا كيف يوجد الله من يعصيه ،  وهم يسبحون بحمده ،  ويقدسون له .  .  فأبان لهم سبحانه الحكمة من خلق الإنسان ،  وأن فيه استعدادا لعلم ما لم يعلموا ،  وأن فساده في الأرض لا يذهب بالفائدة من وجوده ،  وعندها اقتنع الملائكة وأذعنوا .

هذا ،  إلى أن الله سبحانه لم يخلق الإنسان ،  ليرتكب المعاصي والرذائل ،  بل خلقه للعلم والعمل النافع ،  ونهاه عن الإفساد والإضرار ،  فإن خالف وعصى عوقب بما يستحق .

وتدل هذه الآية على أن للعلم ومعطياته مكانة عظمى عند الله وملائكته ،  لأنه سبحانه قد برر خلق الإنسان بقابليته للعلم والمعرفة .  .  وحين أطلع الملائكة على ذلك اعتذروا قائلين :   " سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا "  .  وإذا كانت الغاية من خلق الإنسان العلم والعمل فمن ترك وأهمل فقد نقض الحكمة من وجوده ،  وخالف الفطرة التي فطره الله عليها .

وأخشى أن أقول :  إن الملائكة لو علموا حينذاك بتأثير القنبلة الذرية والهيدروجينية ،  وقنابل النابالم التي تستعملها أمريكا في فيتتنام لما أقنعهم شيء .  .  وأستغفر الله الذي يعلم منا ما لا نعلمه نحن من أنفسنا .

درس بليغ :

والدرس البليغ الذي يجب أن نستفيده من هذه المحاورة بين الله وملائكته أن الإنسان بالغ ما بلغ من العلم ونزاهة القصد ،  والقوة والسلطان ليس بفوق أن يجادل ويناقش ،  ويشار عليه .  .  فالله سبحانه علا جلاله وعظمته قد فسح لملائكته مجال الحوار والمقال الذي هو أشبه بالاعتراض ،  وهم بدورهم لم يحجموا عن ذلك ،  بل أقدموا على علم منهم بعظمة الله وحكمته ،  وقد تلطف سبحانه في جوابهم ،  وأبان لهم برفق الدليل المحسوس الملموس ،  وأخذ اعترافهم بالرضى ،  والاقتناع ،  لا بالزجر والغلبة .  بل إن الله سبحانه قد فتح باب الحوار معه لإبليس اللعين الذي راجعه بقوله :  خلقتني من نار ،  وخلقته من طين .  .  كما يأتي .

فعلى الذين يرون أنفسهم فوق الاعتراضات أن يتعظوا ويستفيدوا من هذا الدرس البليغ .  .  إنهم إذ ينزهون أنفسهم عن الرد والمراجعة يرتفعون بها فوق مكانة العزيز الجبار ،  من حيث لا يشعرون .  .  قال الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في الخطبة 214 :

 " لا تخالطوني بالمصانعة ،  ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ،  ولا التماس إعظام لنفسي ،  فإنه من استثقل الحق أن يقال له ،  أو العدل أن يعرض عليه كان العمل بهما أثقل عليه ،  فلا تكفوا عن مقالة بحق ،  أو مشورة بعدل "  .