من ذا الذي يقرض الله الآية 245 :

{  مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ* }

الإعراب :

من اسم استفهام ،  والمراد بها هنا الطلب ،  ومحلها الرفع بالابتداء ،  ذا خبر ،  والذي بدل ،  وقرضا مفعول مطلق ،  ويجوز أن يكون مفعولا به بمعنى المال المقرض ،  وفيضاعفه منصوب بأن مضمرة ،  ويجوز الرفع عطفا على يقرض ،  وأضعافا حال من الهاء في يضاعفه ،  ويجوز أن يكون مفعولا مطلقا بمعنى المضاعفة .

المعنى :

بعد أن أمر الله سبحانه في الآية السابقة بالقتال دفاعا عن الحق حث في هذه الآية على بذل المال لتجهيز المجاهدين ،  لأن القتال كما يحتاج إلى الرجال فإنه يحتاج إلى المال ،  ومن يقرأ عن ميزانية الحروب اليوم للدول الكبرى فلا بد أن تذهله الأرقام .  .  فلقد بلغت عند بعض الدول الغربية أكثر من أربعمائة ألف مليون ولكن هذه الميزانية الضخمة خصصت للاعتداء وسيطرة الظلم ،  وفرض الإرادة على الشعوب ،  والتحكم في مصيرها ومقدراتها .  .  أما الجهاد الذي حث الله عليه في كتابه فهو الجهاد من أجل إحقاق الحق ،  والتحصن من عدوان المعتدين .

{  مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا } .  هذا في واقعه أمر بالإنفاق والبذل ،  وجيء به بصيغة الاستفهام عن الإقراض ،  ليحرك أريحية المؤمنين ،  ويملأ القلوب بالعطف ،  حتى يسهل عليها البذل ابتغاء مرضاة الله .  .  وقوله سبحانه :  {  قرضا حسنا } إشارة إلى أن المال المبذول يجب أن يكون من الحلال لا من الحرام ،  وأن يبذل عن رضا وبقصد التقرب إليه سبحانه ،  وأن يصادف موقعه .

ومتى تمت هذه الشروط بكاملها {  فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً } .  قال الإمام جعفر الصادق عليه السلام :  لما نزلت الآية 84 من سورة القصص :  {  من جاء بالحسنة فله خير منها } قال رسول الله :  رب زدني ،  فأنزل الله من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ،  فقال رسول الله :  رب زدني ،  فأنزل الله سبحانه :  فيضاعف له أضعافا كثيرة .  والكثير عند الله لا يبلغه الإحصاء .

{  وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ } .  أي يضيق ويوسع ،  والمراد أن الله سبحانه لم يحث عباده على البذل ،  لحاجة منه إليهم .  .  كلا ،  فإنه الغني ،  وهم الفقراء ،  وإنما الغرض هو إرشادهم وهدايتهم إلى عمل الخير .  {  وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } .  فيجازي المحسن على إحسانه ،  والمسيء على إساءته .