أجيب دعوة الداعي الآية 186 :

{  وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِي إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ* }

الإعراب :

دعان بياء المتكلم ،  وقد حذفت للتخفيف ،  تماما كقوله تعالى : {   فإياي فاعبدون ،  } أي فاعبدوني .

المعنى :

{  وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } .  قيل :  إن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقال له :  أقريب ربنا فنناجيه ،  أو بعيد فنناديه ؟  فنزلت هذه الآية جوابا عن سؤال الأعرابي .  .  وسواء أصح هذا القول أم لم يصح  ، فإنه يتناسب مع الموضوع .

والدعاء من أفضل العبادات ،  وقد جاء الأمر به والحث عليه في الكتاب والسنة ،  لأنه إظهار للعبودية والافتقار إليه سبحانه .  وقد تكلمنا عنه مطولا في الكتاب ( بين الله والإنسان ) .

وتسأل :  إن ظاهر قوله تعالى :  {  إذا دعان } بعد قوله :  {  أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِي } تحصيل حاصل ،  لأنه أشبه بقول القائل :  انظر إلى القاعد إذا كان قاعدا ،  واصغ إلى المتكلم إذا كان متكلما ؟  .

الجواب :  أن المراد بإذا دعان الدعاء الصادر عن قلب مخلص صادق في دعائه ،  لا مجرد الدعاء باللسان ،  فهو أشبه بقول من قال :  أكرم العالم إذا كان عالما .  يريد العالم حقا وواقعا ،  لا من يتسم بسمات العالم فقط .

سؤال ثان معروف ومشهور ،  وهو أن الظاهر من قوله تعالى :  {  أجيب دعوة الداعي } وقوله :  {  ادعوني استجب لكم } ،  أن الله يستجيب لكل من دعاه ،  مع العلم بأن الإنسان يبالغ في الدعاء والتضرع فلا يجاب ؟

وأجاب المفسرون عن ذلك بأجوبة شتى أنهاها بعضهم إلى ست ،  واتفقوا جميعا على أن المؤمن المطيع لله تستجاب دعوته دون سواه ،  ويبطل هذا القول أن الله استجاب دعوة إبليس .  .  {  قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين } .

ومهما يكن ،  فإن الجواب عن هذا السؤال يستدعي التفصيل على الوجه التالي :

1- أن يطلب العبد من ربه ما يتنافى مع العادات وسنن الطبيعة ،  كطلب الرزق من غير السعي ،  والعلم من غير تعلم ،  وما إلى ذاك من إيجاد المسببات بلا أسبابها ،  ودخول البيوت من حيطانها ،  لا من أبوابها .  .  وليس هذا من الدعاء في شيء ،  أو هو من دعاء الجاهل بالله وحكمته وسننه ،  فإن لله سنة في خلقه ،  {  ولن تجد لسنة الله تبديلا } – الفتح 23 .

2- أن يطلب في دعائه التوفيق والهداية إلى أحكام الدين ،  وعمل الخير ،  وفعل الواجبات ،  وترك المعاصي والمحرمات :  {  أهدنا الصراط المستقيم } ،  واجتناب الشرور والآفات :  {  قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق } ،  وأن يهيئ له الله أسباب النجاح في الرزق والعلم والصحة :  {  رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري } ،  على أن يعمل الداعي جاهدا مخلصا متوكلا على الله وحده .  .  وهذا هو مسؤول الأنبياء والصالحين ،  والمقصود من دعائهم .

3- ينبغي قبل كل شيء أن نتنبه ،  ولا نذهل عن هذه الحقيقة التي نراها ونشاهدها بالعيان ،  وهي أن الله سبحانه يعطي من سأله ،  ومن لم يسأله تحننا منه وكرما ،  وأنه يهب الملك لمن يشاء ،  ويمنع الملك عمن يشاء ،  ويذل من يشاء ،  ويعز من يشاء من غير دعاء .  .  وعليه فليس معنى قوله تعالى :  أجيب دعوة الداعي إذا دعان أنه لا يعطي إلا من دعاه ،  ولا معنى قوله : د ان رحمة الله قريب من المحسنين ،  } أن رحمة الله هذه بعيدة عن المسيئين .  .  كلا .  .  إن رحمته وسعت كل شيء ،  وما كان عطاء ربك محظورا .

وتجمل الإشارة إلى أنه قد جاء في بعض الروايات دعاء لوجع البطن ،  وآخر لوجع الظهر ،  وثالث للعين والضرس ،  وما إليه .  .  وهذه الروايات إما موضوعة ،  لأنها تخالف الواقع ،  ولا تغني شيئا ،  وإما أن يكون القصد منها السعي في العلاج مع التوكل على الله .  .  قيل :  إن عليا أمير المؤمنين عليه السلام مر بأعرابي ،  وإلى جنبه ناقة جرباء ،  فقال له الإمام :  ألا تداويها ؟  قال :  بلى ،  يا أمير المؤمنين ،  إني أداويها .  قال الإمام :  وبماذا ؟  قال الأعرابي :  بالدعاء .  قال الإمام :  ضع مع الدعاء شيئا من القطران .

{  فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي } .  قال الرازي في تفسيره :  يقول الله سبحانه لعبده :  أنا أجيب دعاءك ،  مع أني غني عنك مطلقا ،  فكن أنت أيضا مجيبا دعائي ،  مع أنك محتاج إلي من كل الوجوه ،  فما أعظم هذا الكرم  !