العالم بكل شيء لا مكان له :

قيل :  إن عالما كان يجلس في مكان الصدارة ،  والناس من حوله يستمعون له ،  ويخشعون ،  فحسده منافس له في المهنة ،  فقال له بمسمع من الجميع :  ما قولك بكذا ؟  وسأله مسألة أشبه بالطلاسم .

فقال العالم :  لا أعلم .

قال السائل :  إن المكان الذي أنت فيه لمن يعلم ،  لا لمن لا يعلم .

قال العالم :  ويلك ،  إن هذا المكان لمن يعلم شيئا ولا يعلم أشياء ،  والذي يعلم كل شيء لا مكان له .

أجل ،  إن الإنسان يستحيل أن يحيط بكل شيء علما :  {  وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } .

المعرفة :

لا أحد من الناس يخلق عالما بشيء من الأشياء ،  وإنما تتجدد له المعرفة آنا بعد آن بسبب من أسبابها ،  حتى اسمه العَلَم لا يعرفه إلا بعد أن ينادى به أكثر من مرة ،  وقد ذكر أهل الاختصاص للمعرفة أسبابا ،  منها :

1  أن يتلقى الإنسان معلوماته من إحدى حواسه الخمس ،  كمعرفته الألوان بالبصر ،  والأصوات بالسمع ،  والروائح بالأنف ،  والطعوم بالذوق ،  والصلابة وما إليها باللمس .  .  ومثلها ما يتصوره الإنسان عن طريق مشاعره الباطنية ،  كالجوع والشبع ،  والحب والبغض .

2  أن يتلقى معارفه من المراقبة والتجربة .

3  أن يتلقاها بالبديهة ،  أي أن يشترك في معرفتها جميع العقلاء مثل :  واحد وواحد اثنان ،  والأشياء المساوية لواحد متساوية ،  والشيء النافع خير من الضار ،  أو يتلقاها من إعمال الفكر واجتهاد العقل الذي يتلقاها بدوره من الحواس ،  أو التجربة أو البديهة ،  مثل الحكم على كل قطعة من قطع الحديد بأنها جسم صلب ،  فإن هذا الحكم على كل قطعة ما وقع منها في خبرة الحس ،  وما لم يقع ،  إن هذا الحكم لا يعتمد على اختبار كل القطع الحديدية ،  وإنما اعتمد على مجرد تصور العقل وتنبؤه بوجود قدر جامع بين جميع قطع الحديد ،  وعلى هذا يكون الحكم الشامل عقليا ؛  لكنه استخرج من المعرفة التي تستند إلى التجربة .

4  أن لا يتلقى معلوماته من الحس ،  أو التجربة ،  أو القوة العقلية ،  بل يتلقاها مباشرة وبلا واسطة .  وذلك بعد جهاد النفس لتنقيتها من الشوائب كما يقول المتصوفة .  .  وبكلمة أوضح ،  إن القلب عند المتصوفة تماما كالعقل عند غيرهم فكما أن العقل يدرك بعض الأشياء بالبديهة ،  ومن غير نظر ،  والبعض يدركه بالاجتهاد والنظر كذلك القلب ،  فإنه يشعر بأشياء من غير حاجة إلى جهاد النفس ،  كشعوره بالحب والبغض والبعض يشعر به بعد جهاد النفس ،  كوجود الباري وصفاته ،  فالاجتهاد العقلي عندنا يقابله جهاد النفس عند المتصوفة .

ولا أحد يستطيع أن يناقض الصوفي في آرائه ومعتقداته ،  لأنك إذا سألته عن الدليل يجيبك بأن إيماني وعلمي ينبع من ذاتي وحدها .  .  وإذا قلت له :  ولماذا لا ينبع هذا الإيمان ،  وهذا العلم من ذوات الناس ،  كل الناس ؟  يقول :  لأنهم لم يمروا بالتجربة الروحية التي مررت بها .

ونحن نقف من هذا التصوف موقف المحايد المتحفظ ،  فلا نثبته ،  لبعده عما عرفنا وألفنا ،  ولا ننفيه ،  لأن المئات من العلماء في كل عصر ،  حتى في عصرنا هذا يؤمنون بالتصوف على تفوقهم ،  واختلافهم في الجنس والدين والوطن واللغة ،  وليست لدينا أية حجة تنفي التجارب الشخصية البحتة ،  ومن الجائر أن تكون تجربة الصوفي أشبه شيء باللحظات التي يلهم فيها الشاعر والفنان ،  ولكن هذا شيء يعنيه وحده ،  ولا حجة له فيه على غيره ،  حيث لا ضابط له ،  ولا رابط .

الغيب :

وهناك أشياء لا وسيلة إلى معرفتها بالحس والتجربة والقوة العقلية ،  منها :  اللوح المحفوظ والملائكة ،  وإبليس ،  وحساب القبر ،  والجنة والنار ،  ومنها :  انقلاب العصا حية ،  وإحياء الموتى ،  وما إلى ذلك مما أخبر به النبي ،  ولا يستقل العقل بإدراكه ،  ولم نره نحن بالعين ،  كل ذلك هو المقصود بالغيب في قوله تعالى :  {  يؤمنون بالغيب } .  فالغيب هو الذي لا يمكن التوصل إلى معرفته إلا بالوحي من السماء على لسان من ثبتت نبوته وصدقه بالعقل :  {  وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } [ الأنعام :  59 ] .  وبهذا يتبين أن الإيمان بالغيب جزء من الإسلام ،  وأن من لا يؤمن به فليس بمسلم .  .  وأيضا يتبين أن ما لا يمكن استكشافه بالمشاهدة والتجربة ،  أو بالعقل ،  ولم تنزل به آية من كتاب الله ،  أو تأتي به رواية عن رسول الله فهو أسطورة وخرافة ،  كأكثر ما يرويه الرواة من الإسرائيليات ،  وما إليها .

الدين والعلم :

والغريب أن الطبيعيين يؤمنون بالغيب ،  لأنهم يعتقدون اعتقادا جازما بأن الكون وجد صدفة .  .  وليس من شك أن الإيمان بالصدفة إيمان بالغيب ،  لأن الطبيعيين لم يشاهدوها بالعيان ،  إذ المفروض أنهم وجدوا بعد الكون ،  وأيضا لم يدركوها بالعقل ،  لأن العقل يبطل الصدفة ،  أو لا تقع تحت اختباره إثباتا ولا نفيا  على الأقل  .

والأغرب أنهم يسمحون لأنفسهم أن يفترضوا وجود مادة لطيفة يطلقون عليها اسم الأثير ،  ومنها وجد الكون بزعمهم ،  بل يؤمنون بذلك إيمانا لا يشوبه ريب ،  ثم يحرمون على غيرهم أن يفترض ويؤمن بوجود قوة حكيمة مدبرة وراء هذا الكون .  .  مع العلم بأن هذا الافتراض أقرب إلى العقل والقلب من افتراض وجود مادة عمياء صماء .

وعلى أية حال ،  فإن الغيب يدل اسمه عليه ،  يدرك بالوحي فقط ،  لا بالتجربة ولا بالعقل .  .  أجل شرطه الوحيد أن لا يتنافى مع العقل ،  لا أن يستقل العقل بإدراكه .  .  وعلى هذا فلا يبقى مجال لأية محاولة تهدف إلى إخضاع الوحي ونصوصه للعلم التجريبي .  .  إن مهمة هذا العلم تنحصر في محاولة الإنسان لفهم الطبيعة ،  والسيطرة عليها ،  ويجيب عن هذه الأسئلة :  ما هي القوى التي تتألف منها طبائع الأشياء من جماد ونبات وحيوان ؟  وكيف نصمم طائرة تزيد سرعتها على سرعة الصوت ؟  ولا يدرك العلم التجريبي من أوجد الطبيعة ونظامها .

أما الدين فإنه يعرفنا بأسباب الوجود ويعطينا المفاتيح الرئيسية لمعرفة خالق الكون ويقودنا إلى ما ينبغي عمله في هذه الحياة ،  لنحقق أهدافنا الروحية والمادية .  إن المصنع وحده ،  والحقل وحده ،  أو هما معا لا يفيان بجميع أغراض الإنسان وأهدافه ،  لأن الإنسان ليس جسما مادة فقط ،  إنه مادة وروح وعاطفة ووعي .  .  إن في داخل الإنسان رحمة شاملة ،  اسمها الإنسانية ،  ونورا ساطعا ،  اسمه العقل الذي يتصاغر أمامه ،  ويتضاءل العالم الأكبر .

إن مطالب جسمنا هذا المحسوس من الأكل والشرب والنوم قد فرضت نفسها علينا فرضا ،  ولا خيار لنا في رفضها ،  فنحن نسعى للقيام بها دون اختيار ،  ولا يختلف في ذلك فرد عن فرد عالما كان أو جاهلا ،  نبيا أو غير نبي .  أما الروح فتختلف مواهبها ومطالبها باختلاف الأشخاص والأفراد ،  وكثيرا ما يكبت الإنسان عواطفه وميوله ،  ويكظم غيظه ،  ويتجرعه طواعية ،  لا قسرا ،  ويكون الخير كل الخير في هذا الكبت والردع ،  على العكس من الجسم إذا لم نلب مطالبه .

هذا ،  ولو كان الإنسان جسما فقط لتحكم به علماء الطبيعة ،  كما يتحكمون بالمادة ،  ولاستطاعوا أن يعرفوا أسرار النفس وكوامنها ،  وأن يحولوا جحودها إلى إيمان ،  وإيمانها إلى جحود ،  وحزنها إلى فرح وفرحها إلى حزن ،  وحبها إلى بغض وبغضها إلى حب ،  وإدراكها إلى جنون ،  وجنونها إلى إدراك ،  وشيخوختها إلى شباب ،  وشبابها إلى شيخوخة .  .  ولو استرسلت في هذا الباب لملأت العديد من الصفحات .  .  وأرجو أن أوفق لعرض هذه المسألة في المناسبات الآتية بصورة أكمل وأوضح .

والقصد من هذه الإشارة هو البيان بأن موضوع العلم التجريبي شيء ،  وموضوع الدين والوحي شيء آخر .  .  فالأول موضوعه المادة جامدة كانت ،  أو نامية ،  وهدفه الكشف عما تحتوي عليه من قوى ،  والثاني موضوعه حياة الإنسان بشقيها المادي والروحي ،  وإن شئت قلت حياته الروحية والعملية .  أما هدفه فهو أن يعيش الناس ،  كل الناس عيشة راضية مرضية .

أجل ،  إن الإسلام يحترم العقل والعلم النافع ،  ويحث على طلبه ،  ويعتبره فريضة على كل مسلم ومسلمة ،  ويرفع أهله درجات ،  ومن أجل هذا يجب على المسلم بما هو مسلم أن يعتقد بأنه لا شيء في العلم الصحيح أو العقل السليم ،  يتنافى مع الإسلام ،  ولا في أحكام الإسلام ما يتنافى معهما .  .  إن عدم المنافاة والمناقضة شرط أساسي ،  أما أن يستقل العقل ،  أو العلم التجريبي بإدراك كل حكم من أحكام الإسلام فليس بشرط .

وتسأل :  لقد ثبت عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم قوله :   " أصل ديني العقل "  وهو بظاهره يدل على أن العقل يدرك جميع الأحكام الدينية الإسلامية ؟  .

الجواب :  إن الإسلام يرتكز أول ما يرتكز على الألوهية والنبوة ،  ومنهما تنبع تعاليمه وأحكامه ،  والسبيل إلى معرفتهما هو العقل ،  وعليه يكون معنى الحديث الشريف أن الإسلام الذي يرتكز على الألوهية والنبوة اعتمد في إثباتهما على العقل ،  لا على التقليد والمتابعة العمياء ،  ولا على الخرافات والأساطير .

ويقيمون الصلاة :

قد تحكم السلطة على شخص بالإقامة الجبرية في بلد معين ،  وتحجر عليه أن يتعداه إلى غيره ،  وتلزمه بالحضور كل يوم في الدائرة المختصة إثباتا لوجوده ،  فإن تخلف كان مسئولا .

واختط الإسلام للمؤمن مخططا خاصا يثبت به ويؤكد كل يوم خمس مرات إيمانه بالله فاطر السموات والأرض ،  وإخلاصه في جميع أعماله :  {  وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين } .  .  {  قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين } .

ومن ترك الصلاة جاحدا فهو مرتد عن الإسلام ،  أو متهاونا فهو فاسق مستحق للعقاب .  وبهذا نجد تفسير قول الإمام أمير المؤمنين في نهج البلاغة :   " إن رسول الله شبه الصلاة بالحمة  هي عين تنبع بالماء الحار  تكون على باب الرجل ،  فهو يغتسل منها في اليوم والليلة خمس مرات ،  فما عسى أن يبقى عليه من الدرن "  .  أي إن المواظبة على الصلاة تزكي القلب من الارتداد والفسق ،  تماما كما يطهر الاغتسال الجسم من الأقذار ،  وأي شيء أقذر من الكفر والفسوق ؟  .

{  وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } :

الإنفاق هنا يشمل جميع ما يبذله الإنسان في سبيل الخير زكاة كان ،  أو غيرها .  .  وليس من شك أن البذل في سبيل الخير راجح في ذاته ،  ولكن هل :  يجب في الأموال شيء غير الزكاة والخمس ؟  .

لقد جاء في طريق السنة ،  كما عن الترمذي ،  وفي طريق الشيعة كما عن الكافي أن في الأموال حقا آخر .  وفسر الإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام هذا الحق بأنه الشيء يخرجه الرجل من ماله ،  إن شاء أكثر ،  وإن شاء أقل على قدر ما يملك ،  واستدل بقوله تعالى :  {  وفي أموالهم حق للسائل والمحروم } [ الذاريات :  19 ] .  . والآية 24 من سورة المعارج :  {  والذين في أموالهم حق للسائل والمحروم } .  غير أن أكثر العلماء حملوا ذلك على الاستحباب دون الوجوب إلا الشيخ الصدوق من الشيعة ،  حيث نقل عنه القول بأن في الأموال حقا لازما غير الخمس والزكاة ،  يخرجه المالك حسب ما يملك كثرة وقلة .  .  ومهما يكن ،  فإن الذي لا شك فيه أن بذل المال في سبيل الخير يطهر من الأقذار ،  وينجي من عذاب النار ،  قال تعالى في الآية 103 من سورة التوبة :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } .