{  إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } .  وليس من شك أن المراد بالحرمة هنا حرمة الفعل ،  وهو الأكل ،  لا حرمة الأعيان ،  لأن الأعيان لا يمكن وصفها بحل ولا بحرمة .

وبعد أن ذكر الله سبحانه في الآية السابقة الحلال مما يؤكل ذكر في هذه الآية أربعة أنواع مما يحرم أكله .  .  الأول :  الميتة ،  وهي كل حيوان مات من غير تذكية شرعية .  الثاني :  الدم ،  والمراد به الدم المسفوح أي المتميز عن اللحم ،  لأن ما يختلط باللحم معفو عنه .  الثالث :  الخنزير لحمه وشحمه وجميع أجزائه خلافا لداود الظاهري الذي قال :  يحرم لحم الخنزير دون شحمه عملا بظاهر اللفظ ،  وإنما ذكر اللحم بالخصوص ،  لأنه أظهر الأجزاء التي ينتفع بها .  الرابع :  ما أهل به لغير الله ،  وهو ما ذكر عليه حين الذبح غير اسم الله تعالى ،  سواء أذبح للأصنام ،  أو لغيرها .

والحكمة في تحريم الأنواع الثلاثة الأولى صحية محض يعرفها الأطباء ،  وأهل الاختصاص ،  أما حكمة المنع عما ذكر غير اسم الله عليه فدينية صرف تهدف إلى صيانة التوحيد والتنزيه عن الشرك .

وتسأل :  إن ظاهر الآية يدل على أنه لا يحرم من المأكولات سوى هذه الأربعة ،  لأن ( إنما ) تفيد الحصر ،  وكل حصر يتضمن جملتين :  الأولى تفيد إثبات ما يتناوله الخطاب ،  وهو هنا تحريم الأشياء الأربعة ،  والثانية تفيد النفي ،  وهو هنا عدم تحريم ما عدا الأربعة ،  مع العلم بأن هناك مأكولات أخرى محرمة ،  كالكلاب ،  والحيوانات المفترسة ،  والحشرات ،  وبعض أنواع السمك ،  ومحرمات الذبيحة ،  والتفصيل في كتب الفقه ،  ومنها الجزء الرابع من كتابنا فقه الإمام جعفر الصادق عليه السلام .

الجواب :  أجل ،  إن الظاهر يدل على ذلك ،  ولكنه متروك في العمل بعد قيام الإجماع ،  وثبوت السنة النبوية .  .  وليست هذه هي الآية الوحيدة التي يترك ظاهرها بالإجماع .

وتجمل الإشارة إلى أنه يجب ذكر الله تعالى حين الذبح ،  فمن تركه عامدا حرمت الذبيحة ،  سواء أكان الترك عن علم بالوجوب أو جهل به .  .  أجل لو نسي الذابح ذكر الله لم تحرم الذبيحة .  .  ويكفي من الذكر قول :  الله أكبر ،  أو الحمد لله ،  أو بسم الله ،  أو لا إله إلا الله ،  وما أشبه .

المضطر وحكمه :

{  فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } .  المضطر هو الذي يخاف التلف على نفسه لو لم يتناول المحرم ،  أو يخشى حدوث مرض ،  أو زيادته ،  أو يخاف الضرر والأذى على نفس محترمة ،  كالحامل تخاف على حملها ،  والمرضعة على رضيعها ،  أو أكرهه قوي على أكل أو شرب المحرم ،  بحيث إذا لم يفعل أوذي في نفسه ،  أو في ماله ،  أو في عرضه –كل هذه ،  وما إليها من المسوغات لتناول المحرم ولكن بمقدار ما يرتفع به الضرر .  ومن هنا اشتهر بين الفقهاء الضرورة تقدر بقدرها ،  ويدل عليه قوله تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } .  فالباغي من يرتكب الحرام من غير ضرورة ،  والعادي من يتجاوز مقدار الحاجة .