الإعراب :

لئن اللام للقسم ،  أي تالله لئن ،  وأن شرطية ،  وكل من اللام وأن يحتاج إلى جواب ،  وقوله تعالى :  {  ما تبعوا } جواب القسم ،  ومن أجل هذا دخلت عليه ( ما ) ،  أما جواب أن فمحذوف دل عليه جواب القسم الموجود .  وشطر منصوب على الظرف .

المعنى :

{  وَلَئِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ بِكُلِّ آيَةٍ مَّا تَبِعُواْ قِبْلَتَكَ } .  فضلا عن اتباع ملتك ،  فأعرض عنهم ،  حيث لا تجدي معهم حجة ولا منطق بعد أن أعماهم الجهل والتعصب .

{  وَمَا أَنتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ } .  ربما طمع بعض أهل الكتاب أن يعود النبي صلى الله عليه وسلم إلى القبلة التي كان عليها .  .  فحسم الله طمعهم بقوله :  وما أنت بتابع قبلتهم ،  كما حسم أمل النبي صلى الله عليه وسلم بإتباع قبلته بقوله :  ما تبعوا قبلتك .

{  وَمَا بَعْضُهُم بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ } .  اليهود يصلون إلى المغرب ،  والنصارى إلى المشرق ،  ولا تترك طائفة ما هي عليه ،  وتتبع الأخرى ،  فكيف يتبعون قبلتك يا محمد ؟  .  .  بل إن بين فرق اليهود بعضها مع بضع ،  وبين فرق النصارى كذلك أكثر مما بينهم وبين المسلمين .  .  والمذابح التي حصلت بين الكاثوليك وبين البروتستانت لا مثيل لفظاعتها في جميع العصور .

{  وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءهُم مِّن بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذَاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ } .  ومحال أن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم أهواءهم ،  لأنه معصوم .  .  ولكن الغرض من هذا النهي أن يتشدد النبي صلى الله عليه وسلم في معاملته مع اليهود ،  ويتصلب في موقفه منهم ،  إذ لا خير في مهادنتهم ،  ولا أمل في سلمهم ،  ولا تجدي أية محاولة لردعهم عن الكيد والفساد ،  لأنهم جبلوا على الشر ،  ومعاندة الحق ،  والإساءة لمن أحسن إليهم ،  وقد مر الكلام في ذلك عند تفسير الآية 120 فقرة {  أعداء الدين والمبدأ ) .

الإسلام وأهل الأديان المتعصبون :

من المعقول جدا أن يختلف العلماء من كل نوع وصنف في مسألة غير دينية ،  وبعد التذاكر والتدارس يتفقون على ما كانوا فيه مختلفين – وقد وقع هذا بالفعل- أما إذا اختلف العلماء من أديان شتى في مسألة دينية فاتفاقهم بحكم المحال ،  حتى ولو قام ألف دليل ودليل ،  وقد ثبت عند علماء النفس أن تحول الناس عن كيانهم أيسر بكثير من تحولهم عن دينهم .  .  ذلك لأن أكثر الناس يعتمد دينهم على التعصب لدين الآباء والأجداد .  وما عرف عن دين من الأديان أنه نعى على تقليد الآباء غير الإسلام .  .  فلقد استند في تثبيت أصوله إلى العقل وحده .  ومن استعرض آيات القرآن ،  والأحاديث النبوية يرى أنها تهتم بمتابعة العقل بقدر ما تهتم بالإيمان بالله ،  لأن هذا الإيمان لا ينفك أبدا عن الهداية بنور العقل السليم .

/خ146