الإعراب :

تأتي لولا للامتناع ،  وتدخل على جملتين :  اسمية ،  وأخرى فعلية ،  نحو لولا زيد لأكرمتك ،  أي لولا زيد موجود ،  فخبر المبتدأ يكون في الغالب مقدرا ،  قال ابن مالك :   " وبعد لولا غالبا حذف الخبر "  .  وأيضا تأتي للتحضيض ،  أي للحض على الفعل ،  وتختص بالدخول على المضارع أو ما في معناه  كما قال ابن هشام في المغني  مثل لولا تستغفرون ،  أي هلا تستغفرون .

المعنى :

{  وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ لَوْلَا يُكَلِّمُنَا اللَّهُ أَوْ تَأْتِينَا آَيَةٌ كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِثْلَ قَوْلِهِمْ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ قَدْ بَيَّنَّا الْآَيَاتِ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ } .  إن الذين تمادوا في العتو والعناد ،  قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  لن نؤمن لك ،  حتى يقول الله لنا مشافهة :  إنك نبي ،  أو يرسل إلينا ملكا يخبرنا بذلك ،  أو تأتي بما نقترحه عليك من الآيات ،  مثل ما حكاه الله عنهم في الآية 90 وما بعدها من الإسراء :  {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا } إلى قوله {  أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرأه } .

وقد أجاب الله عن ذلك بقوله :  {  كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِثْلَ قَوْلِهِمْ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ قَدْ بَيَّنَّا الْآَيَاتِ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ } .  أي إن هذا التمادي في اقتراح الأباطيل لا يختص بمن اقترحها على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فإن قوم موسى قالوا له :  {  أرنا الله جهرة } .  وقالوا أيضا :  {  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة } .  وقالت النصارى لعيسى :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } .  .  وهذا هو وجه الشبه بين من اقترح على محمد صلى الله عليه وسلم ،  وبين من اقترح على موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام ،  الشبه الذي أشار إليه سبحانه لقوله :  {  تشابهت قلوبهم } .

والمعقول الذي تجب إجابته إذا طلب هو أن يؤيد الله رسوله بالبينات والدلائل التي لا تدع مجالا للشك في نفس من خلصت نفسه من الشوائب والكدورات ،  وتجرد للحق لوجه الحق ،  وقد فعل الله ذلك ،  وبين الدليل الكافي الوافي على نبوة محمد ،  أما طلب الزيادة فتعنت ومكابرة .  .  وبديهة أن المعاند اللجوج لا تجب إجابته .  .  بل يهمل ويعرض عنه .  .  والقوم الموقنون هم الذين يطلبون اليقين من وجهه والطريق الذي من شأنه أن يؤدي إليه .

المدلول ونوع الدليل :

قدمنا عند تفسير الآية 111 :  {  قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } إن كل دعوى تحتاج إلى دليل ،  وأن الدليل يحتاج إلى دليل ،  حتى ينتهي إلى أصل عام واضح بذاته ،  لا يختلف فيه اثنان ،  ونتكلم في هذه الفقرة عن نوع الدليل :

وهو يختلف باختلاف طبيعة المتنازع عليه ،  فإذا أردنا  مثلا  أن نعرف المواد التي يحتوي عليها جرم من الأجرام الطبيعية اعتمدنا التجربة والمختبر ،  وإذا أردنا أن نثبت وجود مدبر حكيم وراء الكون رجعنا إلى العقل ،  أو معرفة حكم من أحكام الشريعة الإسلامية استندنا إلى الكتاب والسنة ،  أو معرفة اللغة ومداليل الألفاظ تحتم الرجوع إلى العرف واصطلاح العرب الأوائل ،  وإذا كان هناك مسألة قانونية رجعنا إلى القانون ،  أو تاريخية رجعنا إلى علماء الآثار والرواة الثقات .  .  وهكذا تختلف نوعية الدليل باختلاف طبيعة الحادثة التي يراد إثباتها ،  وليس لأحد كائنا من كان أن يقترح من عندياته نوع الدليل ،  أو يطلب المزيد من الإثبات بعد أن استكمل الاستدلال جميع العناصر الموجبة لليقين والإقناع .

وعلى هذا ،  فإذا قام الدليل الكافي الوافي الذي استدعته طبيعة المدلول ،  ثم اقترح مقترح دليلا سواه ،  أو المزيد من الاستدلال فهو مكابر لجوج يضرب بطلبه واقتراحه عرض الحائط .  .  وقد تحدى محمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن المشككين والمعاندين وثبت عجزهم وخذلانهم ،  وتمت الحجة عليهم ،  فإذا طلبوا الزوائد بعد العجز الفاضح كان طلبهم هذا من باب العناد واللجاج ،  إذ لو كان غرضهم الحق بما هو حق لاقتنعوا به ،  وأذعنوا له بعد أن ظهر بأكمل صوره وأجلاها .