اللغة :

المثوبة معناها الثواب المرادف للأجر .

الإعراب :

تسبك أن وما بعدها بمصدر فاعل لفعل محذوف ،  تقديره لو ثبت إيمانهم ،  ويجوز أن يكون المصدر مبتدأ محذوفا خبره ،  أي إيمانهم ثابت ،  واللام في مثوبة للابتداء ومثوبة مبتدأ ،  ومن عند الله متعلق بمحذوف صفة لمثوبة ،  والتقدير كائنة من عند الله ،  وخير خبر ،  وجواب لو محذوف تقديره لأثيبوا .

المعنى :

بعد أن عدد الله مساوئ اليهود ،  ودسائسهم ضد محمد صلى الله عليه وسلم قال :  ما كان أغناهم عن هذا الكفر والجحود ،  ولو آمنوا بمحمد كما أمرتهم التوراة لأراحوا واستراحوا ،  ونالوا عند الله الدرجات العلى ،  قال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام :  إن التقوى دار حصن عزيز ،  والفجور دار حصن ذليل ،  لا يمنع أهله ،  ولا يحرز من لجأ إليه ،  ألا وبالتقوى تقطع حمة الخطايا ،  وباليقين تدرك الغاية القصوى .

السحر وحكمه :

تكلم فقهاء الإمامية في السحر ،  وأطالوا الكلام عن معناه وأقسامه ،  والممكن منها ،  والممتنع ،  وعن جواز تعليمه وتعلمه ،  والعمل به ،  والسحر الذي ذكره القرآن هو نوع من الخديعة والشعوذة ،  وتصوير الباطل بصورة الحق ،  قال تعالى :  {  فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى 66 طه } .  .  .  {  وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله  102 البقرة } .  وعن الإمام الصادق أن السحر على أنواع ،  منها خفة وسرعة ،  ومنها احتيال ،  لأن المحتالين قد جعلوا لكل صحة آفة ،  ولكل عافية سقما ،  ولكل معنى حيلة .

أما الكتابات والرقى والعزائم ،  والنفث في العقد ،  وما إليه مما قيل أنها تحدث أثرا ملموسا ،  كعقد الزوج عن زوجته ،  أو غيرهما ،  بحيث يعجز عن وطئها ،  وإلقاء المحبة والبغضاء بين اثنين ،  واستخدام الملائكة والشياطين في كشف المغيبات ،  وعلاج المصابين بالصرع ،  أما هذه فقال الشهيد الثاني في المسالك باب التجارة :

إن أكثر علماء الإمامية يعتقدون أنها وهم وخيال لا أساس له من الصحة ،  وأن البعض منهم يراها حقيقة واقعة ،  وهو من القائلين بحقيقتها .

وروى البخاري في الجزء الرابع من صحيحه  " باب قصة إبليس وجنوده "  أن النبي سُحر ،  حتى كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء ،  وما يفعله .  .  وأنكر ذلك الجصاص أحد أئمة الحنفية ،  في الجزء الأول من أحكام القرآن ص 55 طبعة سنة 1347 ه ،  وأيضا أنكره الشيخ محمد عبده في تفسير سورة الفلق .

ونحن مع الذين لا يرون للسحر واقعا .  قال الإمام الصادق :   " السحر أعجز وأضعف من أن يغير خلق الله .  .  ولو قدر الساحر لدفع عن نفسه الهرم والآفة والأمراض ،  ولنفى البياض عن رأسه ،  والفقر من ساحته ،  وإن من أكبر السحر النميمة يفرق بها بين المتحابين ،  ويجلب العداوة بين المتصافين "  .

ومهما يكن ،  فقد اتفقت كلمة الإمامية على أن عقاب الساحر القتل والإعدام إن كان مسلما ،  والتأديب بما يراه الحاكم من الجلد والسجن إن كان غير مسلم .