اللغة :

الخاسئ :  المطرود .

الإعراب :

خاسئين صفة للقردة ،  وقيل خبر بعد خبر لكونوا ،  وقيل حال ،  واللام في لقد هي لام التوكيد ،  وتسمى أيضا لام الابتداء والضمير ،  وهو الهاء من جعلناها عائد إلى الأمة الممسوخة ،  لأن التقدير كونوا أمة .

المعنى :

{  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } .  لقد أمرهم الله سبحانه بترك العمل يوم السبت ،  وحرم عليهم صيد الأسماك فيه ،  فكانت الحيتان تتجمع في هذا اليوم آمنة مطمئنة ،  ولكن ثلة من اليهود احتالوا وتأولوا .  .  حيث حبسوا الحيتان يوم السبت وحصروها في مكان لا تستطيع تجاوزه ،  وأخذوها يوم الأحد ،  وقالوا :  إن الله نهى عن صيد الحيتان في هذا اليوم ،  ولم ينه عن حبسها ،  وفرق بعيد بين الحبس وبين الصيد .

ويذكرني هذا الدجل والاحتيال بنفاق محترفي الدين والوطنية الذين يتلاعبون بالألفاظ ،  ويشوهون الحقائق ،  ليوقعوا بعض السذج في شباكهم .  .  ومن الطريف أن بعض الشيوخ ألف كتابا خاصا في الحيل الشرعية ،  حتى كأن الله طفل صغير تخفى عليه التنويهات ،  ولا يعلم الصادقين من الكاذبين .  .  وإذا لم يمسخ الله هؤلاء قردة خاسئين في هذه الحياة ،  كما فعل باليهود من قبل فسيحشرهم غدا على هيئة الكلاب والقردة والخنازير .  .  وإذا لم يمسخ الكاذبون الآن في الظاهر فإنهم ممسوخون في الباطن .  .  ولا حجة أقوى من الأفعال التي تنبئ بمسخ نفوسهم .

{  فقلنا لهم كونوا قردةً خاسئين } .  اختلف المفسرون :  هل كان المسخ لمن اعتدى في السبت من اليهود مسخا حقيقيا ،  بحيث صارت أجسامهم وصورهم على هيئة القرود ،  أو أن المسخ كان في الطبع ،  لا في الجسم تماما مثل :  {  ختم الله على قلوبهم } ،  ونظير {  كمثل الحمار يحمل أسفارا ؟  .  }

ذهب أكثر المفسرين إلى الأول ،  وأن المسخ كان حقيقة ،  عملا بالظاهر الذي لا داعي إلى تأويله ،  وصرفه عن دلالته ،  لأن تحول الصورة إلى صورة أخرى جائز عقلا ،  فإذا جاءت آية أو رواية صحيحة على وقوعه أجريناها على ظاهرها ،  حيث لا حاجة إلى التأويل .

وذهب قليل منهم مجاهد في القديم ،  والشيخ محمد عبده في الحديث إلى الثاني ،  وأن المسخ كان في النفس ،  لا في الجسم ،  قال الشيخ عبده ،  كما في تفسير المراغي :   " إن الله لا يمسخ كل عاص ،  فيخرجه عن نوع الإنسان ،  إذ ليس من سننه في خلقه .  .  وسنة الله واحدة ،  فهو يعامل القرون الحالية بمثل ما عامل به القرون الخالية "  .

ونحن نميل إلى ما عليه جمهور العلماء والمفسرين ،  وأن المسخ كان حقيقة ،  لا تجاوزا ،  أما قول عبده فصحيح في نفسه ،  كمبدأ عام ،  وقاعدة كلية ،  ولكن لهذه القاعدة مستثنيات ،  تستدعيها الحكمة الإلهية ،  كالمعجزات ،  وما إليها من الكرامات .  .  ومعاملة الله مع بني إسرائيل في ذاك العهد من هذه المستثنيات ،  كما يتضح من

الفقرة التالية :

/خ65