اللغة :

النسخ في اللغة الإزالة ،  يقال نسخت الشمس الظل ،  أي أزالته ،  ويأتي الكلام عن معناه الشرعي في الفقرة الآتية ،  وننسها من غير همزة من النسيان والمراد به إرجاء الإنزال أو النسخ ،  وسنذكر المعنى المختار .

الإعراب :

{  ما } اسم شرط بمعنى إن تجزم فعلين ،  ومحلها النصب بننسخ ،  وننسخ مجزومة فعل الشرط ،  وننسها مجزومة أيضا لمكان العطف على ننسخ ،  ومن آية بيان وتفسير لما المبهمة ،  ونأت فعل مضارع مجزوم لوقوعه جوابا للشرط .

النسخ :

نشير أولا إلى معنى النسخ في الأحكام الشرعية بوجه عام ،  ثم إلى النسخ في القرآن بوجه خاص .  .  ومعنى النسخ في الأحكام الشرعية أن يرد دليل يدل بظاهره على ثبوت حكم شرعي ثبوتا دائما ومستمرا في كل وقت ،  وبعد العمل بهذا الحكم بعض الحين ،  يأتي دليل آخر يثبت أن ذاك الحكم الذي كنا نقطع بدوامه واستمراره هو في واقعه حكم خاص بأمد معين ،  وأن مصلحة اقتضت العمل به في آن محدود ،  لا في كل آن ،  ولكن الحكمة الإلهية استدعت إظهاره بمظهر الدوام والاستمرار ،  تماما كما لو رأى الطبيب أن من مصلحة المريض الامتناع عن أكل اللحم أسبوعا ،  واحدا فقط .  .  وأيضا رأى من مصلحته أن لا يعلمه بتحديد الوقت ،  فنهاه عن اللحم على هذا الأساس من غير قيد ،  وبعد مضي الأسبوع أذن له بأكل اللحم ،  وعلى هذا ينحصر معنى النسخ في محو ما ظهر من إرادة الدوام ،  لا محو الإرادة الواقعية الذي يستلزم البداء والجهل .

وليس من شك أن النسخ بهذا المعنى ثابت في الشريعة الإسلامية ،  فإنها قد نسخت بعض أحكام الشرائع السابقة ،  كالشريعة الموسوية والعيسوية ،  بل إن أحكام القرآن قد نسخ بعضها بعضا كتحويل الاتجاه بالصلاة إلى الكعبة بعد الاتجاه إلى بيت المقدس .

أما النسخ في القرآن فيمكن تقسيمه إلى أوجه ثلاثة :

الأول :  أن تنسخ الآية تلاوة وحكما بحيث يرتفع لفظها وحكمها .

الثاني :  أن تنسخ تلاوة لا حكما ،  أي يرتفع لفظها ،  ويبقى حكمها .

الثالث :  أن تنسخ حكما لا تلاوة ،  أي تتلى ،  ولكن لا يؤاخذ بظاهرها بعد النسخ ،  والعمل بعض الوقت .

والقسم الأول والثاني لا وجود لهما ،  لأنهما يستلزمان النقصان وتحريف القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  .  والقسم الثالث هو الجائز والثابت أيضا ،  وعليه أكثر المسلمين ،  وجمهور المفسرين ،  وفيه كتب خاصة ،  وفي أيامنا صدر كتاب ضخم باسم  " الناسخ والمنسوخ "  للدكتور مصطفى زيد المصري .

وتجمل الإشارة إلى أن الحكم الشرعي إذا ثبت بالطريق الصحيح فلا يجوز نسخه إلا بآية قرآنية ،  أو بسنة متواترة .  .  ذلك أن النسخ من الأمور العظيمة الهامة ،  وكل ما كان كذلك لا يثبت بأخبار الآحاد ،  لأن كل مهم لا بد أن ينتشر ويشتهر على الألسن بحكم العادة ،  فإذا نقل الحادث العظيم فرد واحد ،  أو أكثر دون أن يبلغ النقل حد التواتر كان ذلك دليلا على كذب الناقل .  .  ألا ترى أن موت الرجل الشهير ينقله أكثر الناس ،  وكذلك الثورات والانقلابات أما موت الرجل العادي فلا يعرفه إلا بعض الجيران والأرحام .  والتفصيل في علم الأصول .

المعنى :

{  مَا نَنْسَخْ مِنْ آَيَةٍ أَوْ نُنْسهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا } .  قال كثير من المفسرين :  إن اليهود قالوا :  إن محمدا يأمر أصحابه بأمر ،  ثم ينهاهم عنه ،  ويقول اليوم قولا ،  وغدا يرجع عنه ،  ولو كان ما يقوله وحيا لما كان فيه هذا التناقض ،  فنزلت هذه الآية ردا عليهم .

والمراد آية من آي الذكر الحكيم ،  لأن هذا المعنى هو المتبادر إلى الأفهام هنا ،  ونقل الشيخ المراغي ،  في تفسيره عن أستاذه الشيخ محمد عبده أن المراد بالآية المعجزة الدالة على نبوة النبي ،  وأن المعنى أن الله يعطي معجزة لنبي من الأنبياء ،  ثم يتركها كلية ،  ويعطي غيرها لنبي آخر .  .  وهذا المعنى صحيح في ذاته ،  ولكن سياق الآية ينفيه ويعين ما ذهب إليه العلماء وجمهور المفسرين من أن المراد آية من القرآن .

ومعنى نسخ الآية القرآنية بقاؤها لفظا وتلاوة ،  مع إلغاء حكمها التي دلت عليه ،  وعمل به آنا ما .

أما {  نُنْسهَا } فإن قرئت من غير همزة فهي من النسيان ،  ويتعين أن يكون المعنى الترك لا الذهول ،  أي نتركها على ما هي بلا تغيير وتبديل ،  حيث يصح أن تقول :  نسيت الشيء ،  وأنت تريد تركه على حاله .  .  وإن قرئت بالهمزة {  ننسأها } فهو من الإرجاء والتأخير ،  أي نترك إنزالها إلى وقت ثان ،  ومهما يكن فإن الآية بدليل وجود {  ما } الشرطية لا تدل على وقوع النسخ بالفعل ،  بل تدل على أنه لو افترض وقوعه لأتى الله بخير من المنسوخ .

/م106