/ت149

{  لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إِلاَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنْهُمْ } .  قال كثير من المفسرين :  أن النبي صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي إلى بيت المقدس قال المشركون العرب :  كيف يدعي محمد أنه على دين إبراهيم ،  ولا يصلي إلى الكعبة التي كان يصلي إليها إبراهيم وإسماعيل ؟  .  وأن أهل الكتاب قالوا :  أن الموجود في كتبنا أن النبي الذي يبعث من ولد إسماعيل يصلي إلى الكعبة ،  لا إلى بيت المقدس ،  فكيف نعترف بنبوته ؟  .  فكان لكل من المشركين وأهل الكتاب حجة يتذرع بها في زعمه .  .  فحول الله نبيه إلى الكعبة ،  وجعلها قبلة دائمة للنبي ولجميع المسلمين إلى يوم الدين ،  كي لا يبقى لهؤلاء ،  ولا لأولئك ما يحتجون به .

وظاهر الجملة يدل على أن الصلاة إلى الكعبة تدفع حجة المعترضين من الناس ،  أما من هم المعترضون من الناس فلم تتعرض الآية لبيانهم .  .  ومن الجائز أن يكون الوجه في قطع حجة المعترضين أن الكعبة بناها وصلى إليها إبراهيم عليه السلام ،  وهو محل وفاق بين الجميع ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم على سنته .

{  إِلاَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنْهُمْ } .  أي لا حجة عليك لواحد من الناس إذا صليت إلا للمبطل المعاند الذي لا يستند في اعتراضه وطعنه إلى برهان عقلي ،  ولا هدى سماوي ،  بل لمجرد التعصب والتعنت .

{  فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي } .  أي لا تخافوا في الحق لومة لائم ،  فأنا وحدي أملك لكم النفع والضر .  وقال ابن عربي في تفسيره :  ( معنى اخشوني اعرفوا عظمتي لئلا يعظم الكافر عندكم ،  قال علي أمير المؤمنين عليه السلام :  عظم الخالق في أنفسهم ،  فصغر ما دونه في أعينهم ) .

{  لأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } .  أي أنعمت عليكم بالإسلام ،  وأتممت النعمة بإعطائي إياكم قبلة مستقلة توحد كلمتكم ،  وتجمع شملكم ،  وتتجه إليها شعوب العالم من أقطار الأرض على اختلاف ألوانها وألسنتها .  .

أواصر الأمة الإسلامية :

قال عالم مدقق :  تربط الأمة الإسلامية ثلاث أواصر :  إله واحد ،  وكتاب واحد ،  وقبلة واحدة ،  يفد إليها المسلمون من أقطار الأرض كل عام ،  ليعبدوا هذا الإله الواحد بتلك الشريعة الواحدة على أرض واحدة ،  هي أرض الوطن الروحي .  .  وهكذا تجسدت وحدة العقيدة ،  ووحدة الشريعة ،  ووحدة الوطن الأعلى ،  ليذكر المسلمون أنهم وإن تفرقت أقطارهم ،  واختلفت أنسابهم وألسنتهم وألوانهم تجمعهم جامعة الدين والله والوطن .  .  وأنه إذا جد الجد وجب أن يضحي كل فريق منهم بمصالحه الخاصة في سبيل هذه المصلحة المشتركة .