استعينوا بالصبر والصلاة الآية 153- 157 :

الإعراب :

يا أيها أي منادى ،  والهاء للتنبيه ،  والذين عطف بيان لأي ،  لأنها من الأسماء المبهمة التي تحتاج إلى بيان ،  إما بالمضاف إليه مثل أي الرجلين ،  أو بالوصف والبدلية .

الصبر :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ } .  جاء في تفسير المنار :  {  إن الصبر ذكر في القرآن سبعين مرة .  .  وهذا يدل على عظم أمره ،  وقد جعل التواصي به في سورة العصر مقرونا بالتواصي بالحق ،  إذ لا بد للداعي إلى الحق منه ) .

واشتد صاحب البحر المحيط ،  حيث قال :  إن الصبر والصلاة ركنا الإسلام .  .  وذهل عن حديث :  بني الإسلام على خمس .  .  وليس الصبر منها ،  كما ذهل عن أن التكاليف الإسلامية منها مولوية إلزامية يلحظ فيها الصدور من الأعلى إلى الأدنى ،  ويحاسب المكلف ويعاقب غدا على مخالفتها ،  كالأمر بالصلاة ووفاء الدين ،  وما إليها .  .  ومنها تكاليف إرشادية وردت لمجرد النصيحة أشبه بالأمر من المساوي ،  لا يعاقب المكلف على تركها ،  كالأمر بالنظافة ،  وغسل اليد قبل الأكل ،  والنهي عن إدخال الطعام على الطعام ،  ونحو ذلك .  .  والأمر بالصبر من هذا النوع يراد به مجرد الإرشاد والنصيحة ،  وأين هذا من أركان الدين التي يستوجب تركها الخروج عن الدين ؟

ثم إن الصبر لا يحمد لذاته ،  ومن حيث هو ،  وإنما يحمد ويحسن إذا كان وسيلة لغاية نبيلة ،  كالصبر في الجهاد المقدس ،  والصبر على الفقر والعوز من أجل العلم وتحصيله ،  والصبر على المكاره من أجل العيال .  وتربية الأطفال ،  أو لإغاثة ملهوف ،  والصبر على كلمة من سفيه دفعا للشر ،  أو على فقد عزيز لا يرده الجزع والهلع ،  بل يزداد المصاب تفاقما ،  قال أمير المؤمنين عليه السلام :  من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبارها ،  أي إن تفاقم الجزع يوقع الرجل المصاب في ما هو أشد وأعظم .  .  وقيل لبرزجمهر :  مالك أيها الحكيم لا تأسف على ما فات ،  ولا تفرح بما هو آت ؟  .  . فقال :  إن الفائت لا يتلافى بالعبرة ،  والآتي لا يستدام بالحبرة .  .  وقال آخر :  لا أقول لشيء كان ليته لم يكن ،  ولا لشيء لم يكن ليته كان .  .

وقد يكون الصبر قبيحا ومذموما :  كالصبر على الجوع مع القدرة على العمل ،  وعلى الاضطهاد .  .  ففي هذه الحال يحسن الصبر في كفاح الظالم ونضاله .

وتسأل :  ما هي المناسبة بين الصلاة والصبر ،  حتى قرنا معا في آية واحدة ؟  .

الجواب :  أن معنى الصبر توطين النفس على احتمال المكاره ،  ويحتاج هذا إلى الثقة بالله ،  والإيمان بأنه ( مع الصابرين ) .  .  وليس من شك أن الصلاة تؤكد هذه الثقة ،  وتثبت هذا الإيمان .  .  بالإضافة إلى أن مناجاة الله سبحانه تخفف من وطأة المصاب .