الطلاق مرتان الآية 229- 230 :

{  الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلاَّ أَن يَخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلاَ تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ * فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّىَ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ* }

اللغة :

الجناح الإثم ،  والاعتداء تجاوز الحد في قول أو فعل .

الإعراب :

فإمساك خبر مبتدأ محذوف ،  أي فالواجب عليكم إمساك بمعروف ،  والمصدر من أن تأخذوا مرفوع فاعل لا يحل ،  والمصدر من أن يخافا مفعول لأجله لتأخذوا أي لا يحل الأخذ إلا لخوف عدم إقامة الحدود ،  والمصدر من أن يقيما مفعول به ليخافا ،  أي يخافا ترك إقامة الحدود .

المعنى :

{  الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } .  كان للعرب في الجاهلية طلاق ،  وعدة مقدرة للمطلقة ،  ورجعة للمطلق أثناء العدة ،  ولكن لم يكن للطلاق عدد معين ،  فربما طلق الرجل امرأته مئة مرة وراجعها ،  وتكون المرأة بذلك ألعوبة بيد الرجل يضارها بالطلاق والرجوع متى شاء .  وجاء في بعض الروايات أن رجلا قال لامرأته :  لا أقربك أبدا ،  ومع ذلك تبقين في عصمتي ،  ولا تستطيعين الزواج من غيري .  .  قالت له :  وكيف ذلك ؟  قال :  أطلقك ،  حتى إذا قرب انقضاء العدة راجعتك ،  ثم طلقتك ،  وهكذا أبدا .  .  فشكته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله سبحانه :  الطلاق مرتان ،  أي أن الطلاق الذي شرع الله فيه الرجوع للمطلق هو الطلاق الأول والثاني فقط ،  أما الطلاق الثالث فلا يحل الرجوع بعده ،  حتى تنكح المطلقة زوجا غير المطلق ،  كما في قوله :  {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } .

{  فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } .  إذا طلق الرجل زوجته للمرة الثانية فهو مخير بين أحد أمرين ،  ما دامت في العدة :  الأمر الأول أن يرجعها إلى عصمته بقصد الإصلاح ،  وحسن المعشر ،  وهذا هو الإمساك بمعروف .  الأمر الثاني أن يدعها وشأنها ،  حتى تنقضي عدتها ،  على أن يؤدي إليها ما لها عليه من حق مالي ،  ولا يذكرها بعد المفارقة بسوء ،  ولا ينفر منها من أراد الزواج بها بعد انقضاء العدة ،  وهذا هو التسريح بإحسان .

وتسأل :  إن كثيرا من المفسرين قالوا :  المراد من التسريح الطلقة الثالثة ،  واستشهدوا بحديث عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم .  .  فلماذا عدلت عن قولهم هذا ،  وفسرت التسريح بالإهمال وترك المراجعة ؟  .

الجواب :  أن لفظ التسريح بذاته يمكن أن يراد منه الطلقة الثالثة ،  ويمكن أن يراد منه السكوت عن المطلقة وعدم مراجعتها ،  ولكن مراعاة السياق ترجع المعنى الثاني ،  وهو عدم المراجعة ،  وذلك أن قوله تعالى :  {  فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ } .  هو تفريع عن الإمساك ،  ويكون المعنى إذا طلقها بعد الإمساك ،  ورجع إليها أثناء عدتها من الطلاق الثاني تكون الطلقة ثالثة ،  ولا يحل للمطلق أن يرجع إليها ،  حتى تنكح زوجا غيره ،  ولا يصح أن يكون تفريعا عن التسريح بمعنى الطلاق الثالث ،  إذ يكون المعنى على هذا فإن طلقها للمرة الرابعة بعد أن طلقها الطلقة الثالثة ،  والمفروض أنه لا طلاق رابع في الإسلام ،  أما الحديث الذي فسر التسريح بالطلقة الثالثة فغير ثابت .

الطلاق ثلاثا :

اتفقت المذاهب السنية الأربعة على أن من قال لزوجته :  أنت طالق ثلاثا ،  أو قال :  أنت طالق .  أنت طالق .  أنت طالق يقع بذلك ثلاث طلقات ،  وتحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره .  .  وقال الإمامية :  تقع طلقة واحدة فقط ،  ويحل له الرجوع إليها ما دامت بالعدة .

وجاء في تفسير المنار عن ابن حنبل في مسنده ،  ومسلم في صحيحه ،  أن طلاق الثلاث كان واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وبعض السنين من خلافة عمر .  .  ولكن عمر بدا له ،  وقال :  إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة ،  فلو أمضينا عليهم ،  فأمضاه عليهم .  .  ثم نقل صاحب تفسير المنار عن ابن القيم أن الأصحاب كانوا مجمعين على أن لا يقع بالثلاث مجتمعة إلا واحدة من أول الإسلام إلى ثلاث سنين من خلافة عمر ،  وأيضا أفتى به بعد عمر جماعة الصحابة والتابعين وأتباع تابعيهم ،  وأن الفتوى بذلك تتابعت في كل عصر ،  حتى كان من أتباع الأئمة الأربعة من أفتى بذلك .

{  وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا } .  {  مما } من للتبعيض ،  وما من صيغ العموم ،  وكذلك شيء هنا ،  لأنها نكرة في سياق النفي تشمل اليسير والكثير ،  والمعنى أن الزوج إذا كان هو الكاره الراغب في الطلاق والفراق فليس له أن يسترجع شيئا مما كان ملكها إياه هبة أو تستحقه عليه مهرا أو نفقة ،  قال تعالى :  {  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا –النساء 20 } .

هذا إذا كان هو الكاره الراغب في فراقها ،  أما إذا كانت هي الكارهة له الراغبة في فراقه فلا مانع أن تبذل له ما يرضيه ،  كي يطلقها ،  سواء أكان المبذول بقدر المهر ،  أو أقل ،  أو أكثر ،  ويسمى هذا الطلاق المبني على البذل منها طلاقا خليعا ،  لا يحق له الرجوع إليها في العدة ما دامت مستمرة على البذل ،  فإن رجعت عنه أثناء العدة ساغ له أن يرجع هو بدوره في الطلاق إن شاء .

وإلى هذا الطلاق الخلعي أشار سبحانه بقوله :

{  إِلاَّ أَن يَخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ } .  هذا استثناء من عدم جواز الأخذ منهن عوضا عن الطلاق .  .  وحدود الله في الحقوق والوجبات التي لكل من الزوجين للآخر وعليه ،  والمعنى أيها الأزواج لا تأخذوا شيئا من مطلقاتكم بسبب من الأسباب إلا بسبب واحد ،  وهو أن تكون هي الكارهة للزوج ولا تطيق عشرته ،  بحيث يؤدي نفورها منه إلى معصية الله في التقصير بحقوق الزوج ،  وقد يخاف الزوج أيضا أن يقابلها بالإساءة أكثر مما تستحق ،  ففي هذه الحال يجوز لها أن تطلب الطلاق من الزوج ،  وتعوضه عنه بما يرضيه ،  كما يجوز له أن يأخذ ما افتدت به نفسها .  وفي الحديث أن ثابت بن قيس كان متزوجا بنت عبد الله بن أبي ،  وكان هو يحبها ،  وهي تبغضه ،  فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت :  يا رسول الله لا أنا ولا ثابت ،  لا يجمع رأسي ورأسه شيء ،  وقد كان ثابت قد أصدقها حديقة ،  فقال ثابت :  والحديقة ؟  فقال لها الرسول :  ما تقولين ؟  .  فقالت :  نعم .  .  وأزيده .  قال الرسول :  لا ،  الحديقة فقط ،  فاختلعت منه .

وهنا أسئلة تفرض نفسها :

السؤال الأول :  لماذا جاء بضمير التثنية في قوله :  إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله ،  وبضمير الجمع في قوله :  فإن خفتم ،  ولم يوافق بين الضميرين في الجملتين ؟  .

الجواب :  الضمير في يخافا ويقيما راجع إلى الزوجين ،  وفي خفتم إلى الحكام والمصلحين ،  والمعنى :  إن خاف الزوجان والحكام والمصلحون من ترك إقامة الحدود يرتفع المحذور من بذل الزوجة ،  وأخذ الزوج ،  والغرض هو بيان أن المسوغ للبذل والعطاء والخوف المعقول التي ظهرت دلائله وإماراته للجميع ،  لا لخصوص الزوجين فقط .

السؤال الثاني :  لماذا ثنى ضمير عليهما في قوله :  فلا جناح عليهما ،  مع العلم بأن المفهوم من السياق أنه لا جناح على الزوج في الأخذ منها عوضا عن الطلاق ،  ولا دخل للزوجة في ذلك ؟

الجواب :  التثنية هنا للإشارة إلى أنه لا حرج على الزوجة فيما أعطت ،  ولا على الزوج فيما أخذ ،  هذا ،  إلى أن جواز الأخذ يستلزم جواز العطاء ،  وبالعكس .

السؤال الثالث :  إذا تراضيا على الخلع ،  وبذلت مالا كي يطلقها ،  والحال عامرة ،  والأخلاق ملتئمة بينهما ،  فهل تصح المخالعة ،  ويحل للزوج أن يأخذ الفدية ؟  .

قالت المذاهب الأربعة :  يصح الخلع ،  وتترتب عليه جميع الأحكام والآثار ،  ومنها جواز أخذ الفدية .

وقال الإمامية :  لا يصح الخلع ،  ولا يملك المطلق الفدية ،  ولكن يصح الطلاق ،  ويقع رجعيا مع اجتماع شروطه ،  واستدلوا على فساد الخلع وعدم جواز أخذ الفدية بأن الآية الكريمة علقت جواز ذلك على الخوف من الوقوع في المعصية إذا استمرت الزوجية .

أما قوله تعالى :  {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا –النساء 4 } فإن المراد به ما تعطيه المرأة لزوجها هبة مجانية ،  لا عوضا عن الطلاق ،  فالآية أجنبية عن الخلع .

السؤال الرابع :  إذا أساء معاملتها بقصد أن تبذل له ،  وتفتدي نفسها ،  فبذلت وطلقها على هذا الأساس ،  فهل يقع الخلع صحيحا ،  ويحل له ما افتدت به نفسها ؟  .

قال أبو حنيفة :  الخلع صحيح ،  والعوض لازم ،  والزوج آثم .

وقال الشافعي ومالك :  الخلع باطل ،  والعوض مردود ( المغني لابن قدامة ج 7 ص 55 طبعة 3 ) .  لقوله تعالى :  {  ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن – النساء 18 } .

وقال الإمامية :  لا يصح الخلع ،  ويحرم أخذ المال المبذول ،  ولكن يقع الطلاق رجعيا مع توافر شروطه .  أما نحن فنميل إلى أنه يقع لغوا ،  لا خلعا ولا إطلاقا ،  لأن المبني على الفاسد فاسد .  .  وقد فصلنا ذلك في الجزء السادس من كتاب فقه الإمام جعفر الصادق ،  باب الخلع ،  فقرة أحكام الخلع .