ولا تنكحوا المشركات الآية 221 :

{  وَلاَ تَنكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ وَلأَمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ وَلاَ تُنكِحُواْ الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُواْ وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ أُوْلَئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَاللَّهُ يَدْعُوَ إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ* }

المعنى :

{  وَلاَ تَنكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ وَلأَمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ وَلاَ تُنكِحُواْ الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُواْ وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ } .  هذه الآية من آيات الأحكام ،  وتدخل في باب الزواج ،  وقبل بيان المضمون نمهد بتفسير لفظ النكاح والمشركين ،  والأمة والعبد .

يطلق النكاح على عقد الزواج ،  وعلى الوطء ،  تقول :  فلان نكح فلانة ،  أي عقد عليها إن كانت خلية ،  وتقول :  نكح زوجته ،  أي وطأها ،  والمفهوم من قوله تعالى :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ } أن المسلم لا يجوز له أن يتخذ المشركة زوجة له ،  كما أن المفهوم من قوله :  {  وَلاَ تُنكِحُواْ الْمُشْرِكِينَ } أن المشرك لا يحق له أن يتخذ المسلمة زوجة له ،  وعليه يكون المراد من النكاح الزواج بحقيقته وجميع ملابساته .

أما لفظ المشركين فقيل :  إنه يشمل كل من لا يؤمن بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وعلى هذا القول يدخل أهل الكتاب ،  وهم النصارى واليهود في عداد المشركين وقيل :  إن القرآن لا يطلق لفظ المشركين على أهل الكتاب ،  وإن قالوا بربوبية عيسى ،  وإن الله ثالث ثلاثة ،  واستدل الذاهبون إلى هذا القول بالآية 105 من سورة البقرة :  {  ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين } .  والآية 1 من البينة :  {  لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين } .  حيث عطف المشركين على أهل الكتاب ،  والعطف يستدعي التعدد والتغاير ،  لأن الشيء لا يعطف على نفسه .

ويطلق لفظ الأمة على المملوكة ،  والحرة ،  تقول للحرة يا أمة الله ،  أي يا عبدة الله ،  وكذلك العبد ،  لأن الآدميين عبيد الله ،  والآدميات إماؤه .  .

ومحصل المعنى لا تتزوجوا أيها المسلمون من مشركة ما دامت على الشرك ،  وتزوجوا امرأة منكم ،  وإن كانت دون المشركة خلقا وخلقا ،  ولا تزوجوا مشركا ما دام على شركه ،  وزوجوا رجلا منكم ،  وإن كان دون المشرك مالا وجاها .

{  أُوْلَئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ } .  أولئك إشارة إلى المشركين والمشركات ،  ويدعون إلى النار بيان للحكمة الموجبة لعدم الزواج أخذا وعطاء من أهل الشرك ،  والحكمة هي أن الصلة الزوجية بهم تؤدي إلى فساد العقيدة والدين – وعلى الأقل- إلى الفسق والتهاون بأحكام الله .

والذي نشاهده في هذا العصر أن الكثير من شبابنا وشاباتنا ليسوا بأحسن حالا من أهل الكفر والشرك من حيث الاستخفاف والتهاون بالدين ،  والتحرر من قيوده وآثاره ،  وتنشئة أبنائهم تنشئة لا دينية ولا أخلاقية .  .  ولولا شهادتهم لله بالوحدانية ،  ولمحمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة لوجب أن نعاملهم معاملة الملحدين والمشركين ،  ولكن لهذه الكلمة تأثيرها في حقن الدماء ،  وصيانة الأموال ،  وصحة الزواج والميراث ،  حتى ولو جاءت عن طريق التقليد والوراثة ،  بل والإيمان المزيف .

{  وَاللَّهُ يَدْعُوَ إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ } .  هنا دعوتان ،  الأولى دعوة المشركين إلى فعل ما يوجب دخول النار ،  وغضب الله سبحانه .  والثانية دعوة الله إلى فعل ما وجب المغفرة ودخول الجنة ،  ومن هذا الفعل الزواج بالمؤمنة دون المشركة ،  وتزويج المؤمن دون المشرك .  .  .  وليس من شك أن المؤمنين هم الذين يلبون دعوة الله ،  وينالون بذلك مفخرته ،  ويدخلون جنته بإذنه ،  أي بهدايته وتوفيقه .

الزواج بالكتابية :

اتفق المسلمون على أنه لا يجوز للمسلم ،  ولا للمسلمة التزويج ممن لا كتاب سماوي لأهل ملته ،  كعبدة الأوثان والشمس والنيران ،  وما إلى ذلك ،  وبالأولى من لا يؤمن بشيء .

وكذا لا يجوز للمسلم أن يتزوج من مجوسية ،  وبالأولى أن تتزوج المسلمة من مجوسي ،  وإن قيل بأن للمجوس شبهة كتاب .

واتفقت مذاهب السنة الأربعة على صحة الزواج من الكتابية .  .  واختلف فقهاء الشيعة فيما بينهم ،  فقال أكثرهم :  لا يجوز للمسلم أن يتزوج اليهودية والنصرانية ،  وقال جماعة من كبارهم ،  ومنهم الشيخ محمد حسن في الجواهر ،  والشهيد الثاني في المسالك ،  والسيد أبو الحسن في الوسيلة ،  قالوا :  يجوز ،  ونحن نميل إلى هذا الرأي ،  والدليل عليه :

1- الأدلة الدالة على إباحة الزواج بوجه عام ،  خرج منها زواج المسلم بالمشركة ،  والمسلمة بالمشرك والكتابي ،  وبقي ما عدا ذلك مشمولا ومدلولا للعمومات والإطلاقات .

2- قوله تعالى :  {  أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب –المائدة5 } .  أي أحل لكم النساء المحصنات من أهل الكتاب ،  والمراد بالمحصنات العفيفات ،  أما قوله سبحانه :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } فقد تقدم أنه خاص بالمشركات ،  وهن غير الكتابيات .  أما قوله تعالى :  {  ولا تمسكوا بعصم الكوافر } .  فإن المراد بالكوافر هنا المشركون ،  لا أهل الكتاب ،  لأن الآية نزلت فيمن أسلمن وهاجرن إلى النبي صلى الله عليه وسلم تاركات أزواجهن المشركين ،  والسياق دل على ذاك ،  وهذه هي الآية بكاملها :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر – الممتحنة 10 }

هذا ،  إلى أحاديث صحيحة عن النبي وأهل بيته صلى الله عليه وسلم في صحة زواج المسلم من الكتابية .  وتكلمنا عن ذلك مفصلا في الجزء الخامس من كتاب فقه الإمام جعفر الصادق ،  باب المحرمات ،  فقرة اختلاف الدين .