ذكر الله سبحانه اليهود في العديد من آي الذكر الحكيم ،  وبينت هذه الآيات نعم الله على اليهود ،  وجحودهم بها وقتلهم الأنبياء بغير الحق ،  ومعاندتهم لموسى وهارون ،  وعبادتهم العجل ،  واستعباد الفراعنة لهم ،  ثم تحريرهم من العبودية والاضطهاد ،  ونجاتهم من الغرق ،  وإنزال المن والسلوى عليهم ،  ثم كرههم ومؤامراتهم ضد محمد صلى الله عليه وسلم وعداءهم الشديد للمسلمين ،  وللحق وأهله إلى غير ذلك من المواقف والمشاهد التي يأتي بيانها بالتفصيل .  .  وقد حوت سورة البقرة التي ذبحوها ،  وما كادوا يفعلون ،  حوت الكثير من صفاتهم وأعمالهم .

مظاهر الحياة :

إن أكثر مظاهر الحياة التي يعيشها الإنسان هي نتاج حتمي لتاريخ طويل ،  فكيفية اللباس الذي نلبسه ،  وطهي الطعام الذي نأكله ،  وهندسة البيت الذي نسكنه ،  كل أولاء ،  وما إليها نتيجة لتصميم سابق ،  حتى مركب البخار إن هو إلا امتداد للمركب الهوائي بعد مروره بمراحل التطور .  .  إن التقاليد التاريخية تفعل فعلها تماما كسنن الطبيعة ،  كأمواج البحر تطفو على سطحه نتيجة للمد والجزر .  .  فالوقائع الجزئية التي تحدث في حياتنا اليومية ،  ونوع العلاقات التي نقيمها مع الآخرين حسنة كانت أو سيئة كلها أو جلها امتداد للماضي البعيد أو القريب ،  ومن هنا قال بعض الفلاسفة بحق :  إن التاريخ طريق من طرق المعرفة ،  وصورة من صورها .

وهذه الآيات التي خاطب الله بها اليهود ترتبط ارتباطا وثيقا بتاريخهم ،  كما سنرى .

إسرائيل :

إسرائيل اسم ثان ليعقوب بن إسحق بن إبراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام ،  فإسحق أخ إسماعيل جد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،  ويلتقي اليهود والعرب جميعا في إبراهيم ،  قال تعالى :  {  ملة أبيكم إبراهيم } .  .  وجاء في مجمع البيان أن العرب كلهم من ولد إسماعيل ،  وأكثر العجم ،  أي غير العرب ،  من ولد إسحق .

ومعنى إسرائيل في اللغة العبرية عبد الله ،  لأن  " إسرا "  هو العبد ،  و " إيل "  هو الله .  .  وقد تلطف سبحانه في خطابه مع اليهود ،  حيث أضافهم إلى النبي الكريم إسرائيل ،  ليذكرهم بهذا النسب الشريف ،  عسى أن يحرك فيهم شعور الكرامة ،  إن كان في نفوسهم شيء منها ،  تماما كما تقول :  يا ابن الأبرار ،  كن كآبائك وأجدادك .  .  وقد ذكر أهل مريم أم عيسى عليه الصلاة والسلام بآلها وأرحامها .

أما وجه تسميتهم باليهود فلأن سبطا منهم ينتمي إلى يهوذا ،  وهو الابن الرابع للنبي يعقوب .

وفي الفقرة التالية نعرض عرضا موجزا لتاريخ اليهود لصلته بالآيات الكريمة التي نحن بصددها .

تاريخ اليهود :

سيأتي في سورة يوسف أن النبي يعقوب عليه الصلاة والسلام هاجر بأولاده من فلسطين إلى مصر ،  حيث يقيم ولده يوسف عليه الصلاة والسلام وزير فرعون في ذاك العهد ،  فأقطعهم فرعون إكراما ليوسف أرضا خصبة في مصر ،  وظلت سلالة يعقوب هناك أمدا غير قصير .  .  ولكن الفراعنة الذين جاءوا فيما بعد اضطهدوا اليهود ،  وساموهم الخسف والعذاب ،  فذبحوا الأبناء ،  واستحيوا النساء ،  واتخذوا منهم خدما وعبيدا ،  ثم أرسل الله نبيا منهم ولهم ،  وهو موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام ،  فحررهم من الظلم والاستعباد ،  ثم طلب منهم العودة إلى فلسطين ،  وقتال أهلها ،  ووعدهم النصر ،  فتقاعسوا جبنا وخورا ،  فكتب الله عليهم أن يتيهوا في صحراء سيناء أربعين سنة .  .  ويأتي التفصيل .

وفي هذه البرهة توفي هارون ،  ثم أخوه موسى ،  فخلفه ابن أخته يوشع بن نون .  وحوالي القرن الثالث عشر قبل الميلاد أغار بهم يوشع على أرض فلسطين ،  فاحتلوها ،  وأبادوا معظم أهلها ،  وشردوا البقية الباقية ،  تماما كما صنع نسلهم الصهاينة في فلسطين سنة 1948 .  وبعد يوشع أرسل الله منهم الكثير من الأنبياء .  وفي سنة 596 ق . م .  أغار على فلسطين ملك بابل ،  وهو  " بختنصر "  ،  فزال ملكهم من فلسطين ،  وذبح منهم كثيرا ،  وأسر كثيرا .

وظلوا في حكم بختنصر إلى سنة 538 ق . م .  ،  حيث تغلب ملك الفرس على بختنصر ،  فتنفس اليهود الصعداء ،  واستمروا تحت سيطرة الفرس زهاء مائتي عام ،  وبعدها وقعوا تحت حكم خلفاء الاسكندر الكبير ،  ثم تحت سيطرة الرومان .  .  وفي سنة 135 ق . م .  ثار اليهود على الرومان ،  ولكن هؤلاء تغلبوا على اليهود ،  وأخمدوا ثورتهم ،  ثم أخرجوهم من فلسطين ،  فهاموا على وجوههم في مختلف بقاع الأرض شرقا وغربا .  .  شرذمة في مصر ،  وأخرى في لبنان وسورية ،  وثالثة في العراق ،  ورابعة في الحجاز ،  أما اليمن فقد عرفها اليهود ،  ورحلوا إليها للتجارة في عهد سليمان الذي تزوج ملكة اليمن بلقيس .

أما نعم الله عليهم التي أشار إليها بقوله :  {  اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } فكثيرة ،  منها اختيار الأنبياء منهم كموسى وهارون ويوشع وداود وسليمان وأيوب وعزير وزكريا ويحيى وغيرهم ،  ومريم أم عيسى إسرائيلية ينتهي نسبها إلى داود ،  ولكن اليهود لا يعترفون بالسيد المسيح ابن مريم عليه الصلاة والسلام ،  ويزعمون أن المسيح المذكور بالتوراة لم يأت بعد .

محمد ويهود المدينة :

حين هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة كان فيها اليهود ثلاث عشائر :  بني قينقاع ،  وبني قريظة ،  وبني النضير ،  وقد أنشأوا فيها معاصر للخمور ،  وبيوتا للدعارة ،  ومراعي للخنازير ،  وكانوا يحتكرون صياغة الذهب والفضة ،  وصناعة الأسلحة ،  ويتاجرون بالربا .  .  وبالإجمال كانوا هم السادة للحياة الاقتصادية بالمدينة .  .  شأنهم في ذلك اليوم شأنهم اليوم ،  حيث حلوا .  .  وبعد مكوث النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة شعروا بالخطر المباشر على أرباحهم وامتيازاتهم ،  لأن شباب المدينة لن يترددوا بعد اليوم على حوانيتهم ومواخيرهم ،  وأهلها لن يأكلوا لحوم الخنازير .  .  ومعنى هذا أن اليهود يفقدون جميع مصادر الثراء والأرباح .  .  ومن أجل هذا أخذوا يكيدون للرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ،  ويتآمرون مع المشركين ضد المسلمين ،  تماما كما تتآمر اليوم القوى الرجعية حرصا على مصالحها الشخصية .

وكأن النبي يوم دخل المدينة ،  وعرف أوضاعها قد تنبأ بذلك ،  وحسب له فأراد أن يلقي الحجة عليهم ،  ويأخذهم بأقوالهم .  .  فترفق بهم ،  وتلطف معهم ،  فأجرى عهدا بينه وبينهم ،  موقعا منه ومنهم ،  على أن لهم الحرية التامة في دينهم ،  وأموالهم ومعابدهم آمنين عليها ،  وعلى أنفسهم ،  على شريطة أن لا يعينوا عليه عدوا ،  وإذا اختاروا القتال معه فلهم نصيب من المغنم .  .  وعليهم أن يشتركوا مع المسلمين في الدفاع عن المدينة تحقيقا للوحدة الوطنية ،  لأن البلد للجميع ،  لا لفئة دون فئة .  .  ولكن سرعان ما نكثوا العهود .  .

ومتى صمدت العهود والمواثيق أمام تهديد المصالح ؟  وهل من المعقول أن يقوم تعايش سلمي بين الغش والتغرير ،  وبين لا ضرر ولا ضرار ،  وكيف يعيش الذئب والحمل تعايشا سليما ؟  وأي جدوى من التذكير بالنعم ،  ومن التحذيرات والنصائح إذا اصطدمت مع المصالح الشخصية ،  والصفقات التجارية ؟  .

جاء في كتاب محمد رسول الحرية :   " أشار النبي صلى الله عليه وسلم على التجار المسلمين أن ينشئوا سوقا جديدا في المدينة .  .  فأنشأوها ،  ونشطت المعاملات فيها ،  وأقبل التجار الغرباء عليها ،  وآثروها على سوق اليهود ،  لأن قواعد التعامل فيها كانت أكثر عدلا ،  وأوفر ضمانا للبائع والمشتري "  .

وهذا وحده كاف لأن يملأ قلوب اليهود حقدا وغيظا على محمد ،  ويحملهم على نقض العهد ،  والانتقام منه ومن الإسلام بكل سبيل .

الإعراب :

إسرائيل مجرور بالإضافة ،  ومنع من الصرف للعجمة والتعريف ،  وإياي ضمير منصوب على أنه مفعول لفعل محذوف دل عليه الموجود أي ارهبوا إياي ،  ولا يجوز أن يكون مفعولا لما بعد الفاء ،  لأن ما بعدها لا يعمل بما قبلها ،  وترهبون تقديره ترهبوني ،  حذفت الياء للتخفيف ،  وموافقة رؤوس الآيات ،  ومثله فاتقون .

المعنى :

ابتدأ الله سبحانه خطابه مع اليهود بالتذكير بنعمه عليهم .  .  ومن هذه النعم كثرة الأنبياء فيهم ،  وتشريفهم بالتوراة والزبور ،  وتحريرهم من فرعون ،  ونجاتهم من العقر ،  وإنزال المن والسلوى عليهم ،  وإعطاؤهم الملك والسلطان في عهد سليمان ،  وغير ذلك مما يستوجب الإيمان والشكر ،  لا الجحود والكفر .

وتسأل :  إن الخطاب موجه بظاهره إلى يهود المدينة ،  مع العلم بأن النعم المشار إليها منحها الله لآبائهم ،  لا لهم ؟

الجواب :  إن النعمة على الآباء نعمة أيضا على الأبناء ،  حيث يكتسب الابن شرفا من أبيه .  .  هذا ،  إلى أن الجميع أمة واحدة .

وبعد أن ذكرهم الله بنعمه خاطبهم بقوله سبحانه :  {  وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } وعهد الله هو الأخذ والعمل بما دلت عليه الفطرة ،  ونزلت به الكتب من الإيمان بالله ورسله والعمل بأحكامه ،  وقال صحاب مجمع البيان :   " إن الله تعالى عهد إليهم في التوراة أنه باعث نبيا ،  يقال له محمد .  .  وعلى هذا أكثر المفسرين ،  وبه يشهد القرآن "  .

أما عهد اليهود فهو عهد الله لهم ،  ولكل من آمن وعمل صالحا فإنه يجزيه بالأجر والثواب يوم القيامة ،  وقيل :  إنه تعالى أعطاهم إن اتقوا أن يرفع من شأنهم في هذه الحياة ،  وسنتعرض لفكرة الجزاء في الدنيا في المكان المناسب إن شاء الله .

ثم أمرهم سبحانه أن يؤمنوا بالقرآن ،  ولا يسارعوا إلى الكفر به وبمحمد ،  ويموهوا على البسطاء ابتغاء المصالح الخاصة .  .  وأن عليهم إقامة الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  لتطهر نفوسهم وأموالهم .  أما قوله تعالى :  {  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب } فهو موجه إلى الأحبار والكبار ،  لا إلى السواد ،  لأن هؤلاء تابعون ،  والعلماء متبعون ،  وهم الذين يكتمون الحق على معرفة منه ،  ويعظون ولا يتعظون .

ومرة ثانية نقول ونكرر إن المواعظ والنصائح لا تصمد أبدا أمام تهديد المصالح ،  ومحال أن تترك أثرا إلا في نفس من لا مصلحة له ،  ولا هدف إلا الحق .  أما قوله تعالى :  {  واستعينوا بالصبر والصلاة } فقد تكررت في الآية 153 من هذه السورة ،  وهناك التفصيل .