لا إكراه في الدين الآية 256  257 :

{  لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انْفِصَامَ لَهَا وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ( 256 ) اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آَمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ }

اللغة :

الرشد إصابة الواقع ،  ويستعمل في كل خير :  والمراد به هنا الإيمان ،  والغي ضد الرشد ،  والمراد به في الآية الكفر ،  لأن الكلام في الدين .  والطاغوت مصدر بمعنى الطغيان ،  مثل الملكوت والرحموت ،  ويقع على الواحد والجماعة ،  والمذكر والمؤنث ،  والعروة من الدلو المقبض الذي يمسك به الآخذ ،  ومن الثوب مدخل الزر ،  والوثقى مؤنثة الأوثق ،  وهو الأشد والأحكم ،  والانفصام الانقطاع والانصداع .

المعنى :

{  لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ } .  لو نظرنا إلى هذه الكلمة مستقلة عن السياق لفهمنا منها أن الله سبحانه لم يشرع حكما فيه شائبة الإكراه ،  وأن ما يكره عليه الإنسان من أقوال وأفعال لا يترتب عليه أي شيء في نظر الشرع لا في الدنيا ،  ولا في الآخرة .  .  ولكن قوله تعالى :  {  قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ } الذي هو تعليل لعدم الإكراه يعين أن هنا بمعنى على ،  أي الإكراه على الدين ،  مثل {  ولأصلبنكم في جذوع النخل  طه 71 } .  أي على جذوع النخل .  .  وعليه يكون المعنى أن الإسلام لا يلزم أحدا باعتناقه قسرا وإجبارا ،  وإنما يلزم الجاحد بالحجة والبرهان فقط :  {  وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر  الكهف 29 } :  {  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين  يونس 99 } .

وتسأل :  إن الدين لا يمكن أن يتعلق به إكراه ،  لأنه من شؤون القلب الخارجة عن القدرة ،  تماما كالتصورات الذهنية ،  وإنما يتعلق الإكراه بالأقوال والأفعال التي يمكن صدورها عن إرادة القائل والفاعل .  .  إذن ،  ما هو الوجه المسوغ للنهي عن الإكراه على الدين ؟  .

الجواب :  إن قوله تعالى :  {  لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ } .  جاء بصيغة الإخبار فإن كان هو المراد فلا يتجه السؤال إلى الاقتناع الذي لا إكراه عليه .  .  وإن كان المراد به الإنشاء والنهي عن الإكراه في الدين يكون المعنى أيها المسلمون لا تكرهوا أحدا على قول :  لا إله إلا الله ،  محمد رسول الله بعد أن قامت الدلائل والبينات على التوحيد والنبوة .

ولكن يتولد من هذا الجواب سؤال جديد ،  وهو أن هذا لا يجتمع مع قول الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  ( أمرت أن أقاتل الناس ،  حتى يقولوا :  لا إله إلا الله ،  فإن قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم ) .

وجوابه :  أن الإسلام أجاز القتال لأسباب :  منها الدفاع عن النفس ،  قال تعالى :  {  وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ }  البقرة 190 "  .  ومنها البغي قال تعالى :  {  فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله  الحجرات  9 } .  ومنها إظهار الإسلام ،  ولو كان باللسان من المعاندين له وللمسلمين ،  لمصلحة تعود على الجميع ،  لا على المسلمين وحدهم ،  وهذه المصلحة يقدرها المعصوم ،  أو نائبه ،  ولا يجوز لأي مسلم كائنا من كان أن يقاتل من أجل النطق بكلمة الإسلام ،  أو انتشارها إلا بأمر المعصوم ،  أو من يتوب عنه ،  وهو الحاكم المجتهد العادل ،  وعلى هذه الصورة وحدها يحمل حديث :  ( أمرت أن أقاتل الناس ) .  أي إني أقاتلهم حين أرى أنا أو من يقوم مقامي أن مصلحة الإنسانية تحتم القتال من أجل كلمة لا إله إلا الله ،  وفيما عدا ذلك لا يجوز لأحد كائنا من كان أن يكره أحدا على قول لا إله إلا الله .  .  وتجمل الإشارة إلى أن القتال دفاعا عن النفس ،  أو عن الدين والحق لا يتوقف على إذن الحاكم ولا أن القتال دفاعا عن النفس ،  أو عن الدين والحق لا يتوقف على إذن الحاكم ولا غيره ،  وتقدم الكلام عن ذلك في تفسير الآية 193 ،  فقرة الإسلام حرب على الظلم والفساد .

{  قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ } .  لقد بين الله سبحانه الحق بأوضح بيان ،  وأقوى برهان ،  حتى لم يبق حجة لكافر ،  ولا عذرا لمعتذر .  .  ومن عرف طريق الرشد والحق عرف طريق الغي والباطل ،  إذ لا شيء بعد الحق إلا الضلال .

قال الملا صدرا ما توضيحه :  أن معنى تبين الرشد من الغي هو تمييز الحق من الباطل ،  والإيمان من الكفر بالأدلة والبراهين ،  مع تفهمها وتدبرها ،  أما من يعتقد بالحق عن تقليد فلا فرق بينه وبين الحيوان إلا الاعتقاد .  .  أجل ،  إن من يقتدي بالصالحين عن صدق نية ،  وصفاء طوية يناله نصيب مما ينالونه غدا .

{  فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انْفِصَامَ لَهَا } .

تعددت الأقوال في تفسير الطاغوت ،  وقد أنهاها بعض المفسرين إلى تسعة ،  ومنها أن المراد به الشيطان ،  ومنها الدنيا الدنية ،  وأقربها إلى الفهم ،  ودلالة اللفظ تفسير الشيخ محمد عبده ،  وهو أن الطاغوت ما تكون عبادته والإيمان به سببا للطغيان والخروج عن الحق ،  والمراد من الاستمساك بالعروة الوثقى السير على الصراط المستقيم الذي لا يضل سالكه ،  تماما كالمتعلق بعروة هي أوثق العرى وأحكمها ،  والمراد بلا انفصام لها قوتها وعدم انقطاعها ،  ومحصل المعنى أن الإيمان بالله عروة وثيقة متينة لا تنقطع أبدا ،  وأن المتمسك بها لا يضل طريق النجاة ،  وفي صحيح مسلم أن رسول الله قال :  ( إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر ،  وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ،  وعترتي أهل بيتي ،  لن يفترقا ،  حتى يردا علي الحوض ) .  ورواه الترمذي أيضا .

ولكن في زماننا ترك الأمران معا ،  وإليه أشار الإمام علي صلى الله عليه وسلم بقوله :  يأتي على الناس زمان لا يبقى من القرآن إلا رسمه ،  ومن الإسلام إلا اسمه .

{  وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } .  يسمع كلمة التوحيد من المؤمنين ،  وقول الكفر من الكافرين ،  ويعلم ما في قلب الاثنين ،  ويجزي كلا بأعماله .