يتخذ من دون الله أندادا الآية 165- 167 :

{  وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ * إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُواْ مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُواْ وَرَأَوُاْ الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الأَسْبَابُ * وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُواْ لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّؤُواْ مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ* }

اللغة :

دون ظرف مكان ،  تقول :  قعد فلان دون زيد ،  أي في مكان منحط عن مكانه ،  ويستعمل لفظ دون بمعنى رديء ،  وبمعنى غير مجازا ،  وهذا هو المراد من قوله تعالى دون الله ،  أي من غير الله .  والأنداد جمع ند ،  وهو النظير والمماثل ،  تقول :  عامله معاملة الند للند ،  أي النظير للنظير ،  والمراد بالأنداد هنا بعض المخلوقات التي ينسب إليها جماعة من الناس ما لله من خصائص ،  كالنفع والضر ،  والقدرة الخارقة ،  والعلم بالغيب ،  وما إلى ذلك .

الإعراب :

كحب الله الكاف بمعنى مثل صفة لمفعول مطلق محذوف ،  تقديره يحبونهم حبا مثل حب الله ،  وأشد خبر الذين آمنوا ،  وحبا تمييز ،  وأن القوة لله بفتح همزة أن ،  والمصدر المنسبك منها ومما بعدها مفعول يرى ،  وجميعا حال ،  وإن الله شديد العذاب عطف على أن القوة لله ،  والتقدير لو يرى الذين ظلموا قوة الله ،  وشدة عذابه ،  وجواب لو يرى محذوف دل عليه سياق الكلام ،  والتقدير لعلموا أن الله لا شريك له ولا ند .

المعنى :

{  وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ } .  أي أن بعض الناس يشركون بالله ،  لأنهم قد جعلوا له نظراء في بعض خصائصه ،  كالنفع والضرر .  .  وعن الإمام الباقر عليه السلام أنه قال :  الأنداد الذين اتخذوهم ،  وأحبوهم كحب الله هم أئمة الظلمة ،  وأشياعهم .

وقيل :  إن معنى حب الله سبحانه هو حب الكمال :  لأنه الكمال المطلق .  وقيل :  بل هو العلم بعظمته وقدرته وحكمته .  وقيل :  الإيمان بأنه المبدئ المعيد ،  وأن كل شيء في يده .  .  ونحن على الطريقة التي التزمناها من اختيار المعنى الملائم الواضح القريب إلى كل فهم ،  وعلى هذا الأساس نقول :  أن الذي يحب الله هو الذي يخالف هواه ،  ويطيع مولاه ،  كما قال الإمام الصادق عليه السلام في تعريف من يؤخذ الدين عنه ،  وبكلمة :  أن معنى حبك لله أن تترك ما تريد لما يريد ،  كما أن معنى محبة الرسول صلى الله عليه وسلم العمل بسنته ،  أما حب الله لعبده فإجزال الثواب له ،  وجاء في الحديث :  ( سأعطي الراية غدا إلى رجل –وهو علي بن أبي طالب- يحب الله ورسوله ،  ويحبه الله ورسوله ) .  أي إن عليا يطيع الله ،  والله يجزل له الثواب ،  والرسول يكرمه ويقدمه .

وبعد ،  فإن كل من يؤثر طاعة المخلوق على طاعة الخالق فقد اتخذ من دون الله أندادا ،  من حيث يريد ،  أو لا يريد .

{  وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ } .  لأنهم لا يشركون أحدا في طاعته ،  والثقة به ،  والتوكل عليه ،  أما غير المؤمنين فيثقون بالعديد من الأنداد ،  ويشركونهم مع الله في الطاعة ،  وطلب الخير ،  ودفع الشر .

{  وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا } .  أي لو علم المشركون الذين ظلموا أنفسهم أن لا سلطان في يوم الحق والفصل لأحد سوى الله ،  وأنه وحده يستقل بعذاب العاصين ،  وثواب الطائعين –لو علموا ذلك لأيقنوا أن الذي يستقل إذا في شؤون الآخرة هو وحده الذي يدبر هذا العالم .  .  فجواب لو محذوف دل عليه سياق الكلام .

/خ167