{  يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ } :

الخطاب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،  والمراد {  بما أنزل إليك } القرآن والسنة معا ،  لأنه صلى الله عليه وسلم ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } .

والمراد بما أنزل من قبلك الكتب التي نزلت على من سبق من الرسل ،  كزبور داود ،  وتوراة موسى ،  وإنجيل عيسى عليه الصلاة والسلام .  .  ولا أثر اليوم للإيمان بهذه الكتب من الوجهة العملية ،  لأنها في عقيدة المسلمين إما غير موجودة ،  وإما الموجود منها محرف .  .  وندع الكلام فيما يتعلق بالأناجيل للمسيحيين أنفسهم ،  قرأت في كتاب  " فولتر "  تأليف  " جوستان لانسون "  ،  ترجمه محمد غنيمي هلال ص 193 طبعة 1962 ما نصه بالحرف الواحد :   " كان المعروف من هذه الأناجيل يبلغ أربعة وخمسين إنجيلا ،  وكان تحرير الأناجيل يبلغ أربعة وخمسين إنجيلا ،  وكان تحرير الأناجيل الأربعة متأخرا عن ذلك ،  والرابع  لوقا  هو أحدثها "  .

وقال إلياس نجمة في كتاب  " يسوع المسيح "  ص 11 طبعة 1962 :   " ولما رأى الرسل  يريد تلاميذ المسيح  وتلاميذهم أنه من الضروري تدوين بعض تعاليم الرب ،  وبعض أعماله ومعجزاته كتبوا بعضا من تلك التعاليم والأعمال والمعجزات ،  وهذا ما نسميه بالضبط الإنجيل المكتوب ،  فجاء الإنجيل المكتوب واحدا في صور أربع ،  أو نصوص أربعة "  .

وهذا اعتراف صريح بأن الأناجيل الأربعة ليست وحيا بنصها وحروفها ،  كما هو الشأن في القرآن ،  وإنما هي مجرد نقل عن السيد المسيح عليه الصلاة والسلام ،  تماما ككتب الحديث عند المسلمين التي دونوا بها أقوال محمد صلى الله عليه وسلم وأعماله ومعجزاته .  .  والفارق الوحيد أن رواة الأناجيل الأربعة ،  وهم :  متى ويوحنا ومرقس ولوقا معصومون عن الخطأ عند المسيحيين لا يجوز الطعن برواياتهم .  ولا عصمة ولا حصانة لرواة الحديث عن النبي عند المسلمين ،  بل لا يجوز الأخذ والعمل بأخبارهم إلا بعد التحقيق والتمحيص ،  ولا فرق في منطق العقل بين الأناجيل الأربعة ،  وبين كتب الحديث من حيث جواز الطعن بهما معا ،  ما دام كل منهما مجرد نقل عن صاحب الرسالة .  .  أما الفرق بين القرآن والأناجيل فواضح ،  لأن القرآن يتحدى الأجيال أن تأتي بسورة من مثله دون جميع الكتب السماوية .

وحاول إلياس نجمة أن يدفع هذا الإشكال بقوله في ص 12 :   " الكنيسة تشهد للإنجيل والإنجيل يشهد للكنيسة وكلاهما يثبت الآخر "  .

وبديهة أن هذا إثبات للدعوى بالدعوى نفسها ،  لأنه تماما كقول من قال :  أنا صادق في دعواي ،  لأن فلانا يشهد لي بالصدق .  .  فإذا قيل له :  ومن يشهد لفلان بأنه صادق قال :  أنا أشهد بذلك .  .  ومعنى هذا في واقعه أن الشاهد هو عين المدعي .  .  والفلاسفة يسمون هذا النوع بالدور الذي يحيله العقل .  .  وقد نظمه بعض الشعراء بقوله :

مسألة الدور جرت *** بيني وبين من أحب

لولا مشيبي ما جفا *** لولا جفاه لم أشب

والبيت الأخير  كما ترى  أشبه بهذيان المجانين ،  لأن معنى العجز أن مشيب الشاعر حدث بعد هجر الحبيب ،  وأن سبب المشيب هو الهجر .  .  ومعنى الصدر أن الهجر حدث بعد المشيب ،  وأن سبب الهجر هو المشيب ،  وعلى هذا يلزم أن يكون كل من الهجر والمشيب سببا ومسببا ،  ودليلا ومدلولا ،  وعلة ومعلولا في آن واحد ،  كقول القائل :  فصلت هذا الثوب كي ألبسه ،  ولبسته كي أفصله .