اللغة :

الابتلاء الاختبار ،  والمراد به هنا التكليف ،  والكلمات مفردها كلمة ،  والمراد بها الأوامر والنواهي ،  ومنها تكليفه بذبح ولده ،  والمراد بأتمهن هنا الطاعة والاستجابة ،  فقد روي عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام إن الله ابتلى إبراهيم بذبح ولده إسماعيل ،  فعزم على ذلك .

الإعراب :

إبراهيم مفعول مقدم ،  وربه فاعل مؤخر ،  والضمير عائد على إبراهيم ،  وهو مؤخر لفظا متقدم رتبة ،  لأن رتبة الفاعل متقدمة على رتبة المفعول ،  وقال النحاة :  لا يجوز تقديمه لفظا ورتبة ،  لأن من شأنه أن يعود على سابق إما لفظا وإما رتبة ،  ولا يجوز أن يعود على متأخر لفظا ورتبة .

المعنى :

{  وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ } .  إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام أبو الأنبياء تقر وتعترف بنبوته الديانات السماوية الثلاث :  الإسلام والمسيحية واليهودية ،  ويعظمه مشركو العرب ،  لانتسابهم إلى ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام ،  ولأنهم خدمة الكعبة وحماتها التي بناها إبراهيم وولده إسماعيل .

بين الله سبحانه أنه أمر إبراهيم ببعض التكاليف كذبحه ولده  مثلا  فوجده أمينا وفيا ،  فمعنى أتمهن امتثل وأطاع ،  وقد وصف الله إبراهيم بالوفاء في الآية 37 من النجم :  {  وإبراهيم الذي وفى } .

( قال –أي الله- إني جاعلك للناس إماما ) هذه بشارة من الله لإبراهيم بالتفضل عليه بالأمامة ابتداء ومن غير طلب منه ،  جزاء لإخلاصه ووفائه وتضحيته .

{  قَالَ  أي إبراهيم  وَمِنْ ذُرِّيَّتِي } .  هذا رجاء ودعاء من إبراهيم عليه الصلاة والسلام أن يمن الله سبحانه على بعض ذريته  لأن من هنا للتبعيض  بالإمامة ،  كما منّ عليه .  .  وهنا تتجلى عاطفة الوالد للولد ،  حيث طلب إبراهيم السعادة العظمى لبعض ذريته ،  ولم يطلبها من الله لنفسه ،  بل تفضل الله عليه بها ابتداء .

{  قَالَ  أي الله  لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } .  وهذا القول استجابة من الله لإبراهيم أن يتخذ أئمة من ذريته ،  على شريطة أن يكونوا مثله أوفياء أتقياء لأن الهدف من الإمام أن يمنع المعصية ،  فكيف يكون عاصيا .  .  ولست أرى كلمة أدل على عدل الإمام ورحمته بالمحكومين من قول علي عليه الصلاة والسلام ،  وهو خليفة المسلمين :   " لقد أصبحت الأمم تخاف ظلم رعاتها ،  وأصبحت أخاف ظلم رعيتي "  .  .  حاكم يخاف ظلم المحكومين له ،  وقوي يخشى استبداد الضعفاء به .  .  علي الذي لا يبالي أسقط على الموت ،  أم سقط الموت عليه .  .  علي ،  وقد أصبح مصدر القوة والسلطة يخاف من رعيته .  .  وكان ينبغي العكس .  .  كما هو المألوف المعروف .  .  إن هذا خارق للمعتاد ،  وكل خلاله من الخوارق والمعجزات .

الإمامة وفكرة العصمة :

يطلق لفظ الإمام في اللغة على معان :  منها الطريق :  لأنه يقود السائر إلى مقصده ،  ومنها ما يقتدي الناس به في هداية ،  أو ضلالة ،  قال تعالى :  {  وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا } .  .  وقال في آية أخرى :  {  وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار } .  وقد يكون الإنسان إماما إذا كان متبوعا في شيء ،  ومأموما تابعا في شيء آخر .  .  هذا بحسب اللغة ،  أما بحسب الدين والشرع فإن الإمام يطلق على من يؤم الناس في الصلاة إلا أنه لا يستعمل في ذلك إلا مقيدا ،  فيقال إمام الجمعة والجماعة .  .  وإذا كان مطلقا غير مقيد فإنه يستعمل في معنيين :  الأول في النبي ،  ومرتبته أعلى مراتب الإمامة .  الثاني يستعمل في وصي النبي .  .  والإمام بمعنى إمامة النبوة والرسالة ،  وإمام الوصاية والخلافة متبوع في كل شيء غير تابع لغيره في شيء في زمن إمامته .

والإمام بمعنى النبي يفتقر إلى النص من الله بواسطة الروح الأمين ،  وبمعنى الوصي لا بد فيه من النص من الله سبحانه على لسان نبيه الكريم ،  وشرط هذا النص أن يكون بالاسم والشخص ،  لا بالصفات وصيغة العموم فقط ،  كما هي الحال في المجتهد والحاكم الشرعي ،  بل بالنص الخاص الذي لا يقبل التأويل ،  ولا التخصيص ،  ولا مجال فيه إطلاقا للبس ،  أو احتمال العكس ،  ومن هنا يتبين أن إطلاق لفظ الإمام من غير قيد على غير النبي ،  أو غير الوصي محل توقف وتأمل ،  وغير بعيد أن يكون محرما ،  تماما كإطلاق لفظ وصي النبي على غير الإمام المعصوم .

ومهما يكن ،  فإن قول هذا الإمام نبيا كان ،  أو وصيا هو قول الله ،  وهداه هدى الله ،  وحكمه حكم الله الذي لا يحتمل العكس .  .  ومن ادعى شيئا من ذلك لنفسه دون أن يثبت النص القطعي عليه بالخصوص فهو مفتر كذاب .  .  وخير ما قرأته في صفة الإمام الأعظم زين العابدين عليه الصلاة والسلام في الصحيفة السجادية :   " اللهم إنك أيدت دينك في كل أوان بإمام أقمته علما لعبادك ،  ومنارا في بلادك بعد أن وصلت حبله بحبلك ،  وجعلته الذريعة إلى رضوانك ،  وافترضت طاعته ،  وحذرت معصيته ،  وأمرت بامتثال أوامره ،  والانتهاء عند نهيه ،  وأن لا يتقدمه متقدم ،  ولا يتأخر عنه متأخر  أي يبقى متابعا له  فهو عصمة اللائذين ،  وكهف المسلمين ،  وعروة المؤمنين ،  وبهاء رب العالمين "  .

هذه هي أوصاف من يختاره الله إماما لعباده .  .  وبديهة أن الإمامة بمعنى النبوة والوصاية تستدعي العصمة ،  ولا تنفك عنها بحال ،  بل هي هي ،  لأن الأعمى لا يقود أعمى مثله ،  والأقذار لا تطهر أقذارا مثلها ،  ومن كان عليه الحد لا يقيم على غيره الحد .

واستدل الشيعة الإمامية بقوله تعالى :  {  جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا } على أن الإمامة لا تكون إلا بجعل من الله سبحانه ،  ويؤيده طلب إبراهيم منه جل وعز أن يجعل أئمة من ذريته ،  وإذا كانت الإمامة بالجعل منه تعالى احتاجت بحكم الطبيعة إلى النص منه .

وأيضا استدل الشيعة الإمامية بقوله تعالى :  {  لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } على وجوب العصمة للنبي والوصي ،  ووجه الدلالة قد بين صراحة أنه لا يعهد بالإمامة إلى ظالم ،  والظالم من ارتكب معصية في حياته مهما كان نوعها ،  حتى ولو تاب بعدها ،  حيث يصدق عليه هذا الاسم ،  ولو آنًا ما ،  ومن صدق عليه كذلك فلن يكون إماما .

وتشاء الصدف والظروف أن ينشأ غير علي في حجر الشرك والرجس ،  وعبادة الأصنام ،  وأن ينغمس في أجراس الجاهلية إلى الآذان ،  وأن لا ينطق بالشهادة إلا بعد أن عصي عوده ،  وبعد أن شبعت الأصنام منه ،  ومن سجوده لها ،  وشاء الله لعلي بن أبي طالب أن ينشأ في حجر النبوة والطهر ،  وأن يكيفه محمد صلى الله عليه وسلم وفقا لإرادة الله ،  وهو طري ندي ،  وأن ينزل الأصنام من على عروشها ،  ويلقي بها تحت أقدام محمد .

وهنا سؤال نلقيه على كل عاقل منصف ،  ليجيب عنه بوحي من عقله ووجدانه ،  وهو :

مال لقاصر ورثه عن أبيه ،  ولا بد له من ولي يحرص ويحافظ عليه ،  ودار الأمر بين أن نولي عليه رجلا لم يعص الله طرفة عين مدى حياته ،  لا صغيرا ،  ولا كبيرا ،  وبين أن نولي عليه رجلا عصاه أمدا طويلا ،  وهو بالغ عاقل ،  ثم تاب وأناب ،  فأيهما نختار :  الأول أو الثاني ؟  .

ويكفي دليلا على عصمة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام شهادة الله لهم بالعصمة في الآية33 من الأحزاب :  {  يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ،  ويطهركم تطهيرا } .  .  وتكلمنا عن العصمة مفصلا عند تفسير الآية 39  " عصمة الأنبياء "  .  وفقرة  " أهل البيت "  فراجع ،  وهذه الفقرة تتمة للفقرتين السابقتين .

وفكرة العصمة لا تختص بالشيعة وحدهم ،  فإن السنة قالوا بها ،  ولكنهم جعلوها للأمة ،  مستندين إلى حديث لم يثبت عند الشيعة ،  وهو :   " لا تجتمع أمتي على ضلالة "  .  .  والمسيحيون قالوا بعصمة البابا ،  والشيوعيون بعصمة ماركس ولينين ،  وقال القوميون السوريون بعصمة أنطوان سعادة ،  والإخوان المسلمون بعصمة حسن البنا ،  وكل من استدل بقول إنسان ،  واتخذ منه حجة ودليلا فقد قال بعصمته من حيث يريد أو لا يريد .

وفي الصين مئات الملايين اليوم تؤمن بعصمة ماوتسي تونغ  نحن الآن في سنة 1967  ويشيدون بتعاليمه ،  وإذا اختلف الشيوعيون فيما بينهم وكذلك غيرهم ممن ذكرنا فإنهم يختلفون في تفسير أقوال الرؤساء والمراد منها ،  لا في وجوب العمل بها ،  والولاء لها ،  ومن خص العصمة بالشيعة فهو واحد من اثنين :  إما جاهل مغفل ،  وإما مفتر متآمر .