{  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ } الآية 272  274 :

{  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنْفُسِكُمْ وَمَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ ( 272 ) لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ ( 273 ) الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ( 274 ) } .

الإعراب :

لأنفسكم خبر لمبتدأ محذوف ،  أي فهو لأنفسكم .

المعنى :

{  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } .  سبق في الآية 26 من هذه السورة أن الهدى يطلق على معان :  منها الهدى بالبيان والإرشاد ،  وهذا وظيفة النبي ،  ومنها التوفيق من الله إلى عمل الخير بتمهيد السبيل إليه ،  ومنها الاهتداء ،  أي تقبل النصيحة والعمل بها ،  وهذا يسند إلى العبد ،  ومنها الثواب ،  ومنها الحكم على العبد بالهداية .  .

ومعنى الهدى في قوله تعالى :  {  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ } الاهتداء وقبول النصح أي ليس عليك أن يعملوا بالحق ،  وإنما عليك إبلاغ الحق ،  وكفى :  {  فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب } [ الرعد :  40 ] .  ومعنى الهدى في قوله :  {  وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } .  التوفيق إلى طريق الخير .

وقيل في سبب نزول قوله :  {  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ } :  إن المسلمين كانوا لا يتصدقون إلا على أهل دينهم ،  فخاطب الله نبيه بهذه الآية ،  وأراد بها جميع المسلمين مبينا لهم أن الكافر لا يعاقب على كفره في هذه الحياة بمنع الرزق عنه ،  والتضييق عليه كي يضطر إلى الإيمان .  .  وليس لأحد أن يعامله بذلك ،  حتى ولو كان رسولا من عند الله :  {  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين } [ يونس :  99 ] .

وتدل الآية أن الصدقة على غير المسلم جائزة ،  فرضا كانت أو ندبا ،  ولكن قول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم ،  وأردها على فقرائكم ) .  أن هذا الحديث يخصص الآية بصدقة الندب ،  دون الفرض .

{  وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنْفُسِكُمْ } .  ربما توهم أن في الإنفاق خسارة له ،  وحرمانا لأهله وعياله ،  فدفع الله هذا الوهم بأنه يعود على المنفق بالخير والنفع دنيا وآخرة ،  أما في الآخرة فالأجر والثواب ،  وأما في الدنيا فقال الشيخ محمد عبده :   " إن الإنفاق يكف شر الفقراء عن الأغنياء ،  لأن الفقراء إذا ضاق بهم الأمر يندفعون على أهل الثروة بالسرقة والإيذاء والنهب ،  ثم يسري شرهم إلى غيرهم ،  وربما صار فسادا عاما يذهب بالأمن والراحة "  .

ولا أدري :  هل استوحى الشيخ محمد عبده قوله هذا من النقابات العمالية التي خلقت المعضلات والمشكلات لأرباب العمل ،  وأرغمتهم على الاعتراف بالكثير من حقوق العمال ؟  .  .

{  وَمَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ } .  أي ما دمتم تقصدون بالنفقة وجه الله الكريم فهو يقبلها منكم ،  سواء أعطيتموها لمسلم أو غير مسلم ،  شريطة أن تكون من المال الجيد دون الرديء ،  وأن لا تكون مع المن والأذى .  .  وقيل :  إن هذا نهي بصيغة الإخبار ،  أي لا تنفقوا إلا ابتغاء وجه الله .

{  وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ } .  حتى ولو كان الإنفاق على غير المسلم ،  فإنكم لا تنقصون من الجزاء شيئا إذا كان الذي أنفقتم عليه محتاجا .

أهل الصفة :

هاجر جماعة بدينهم إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم في عهده تاركين بلادهم وأموالهم وأهليهم ،  ولم يكن لهم في المدينة مسكن ولا عشيرة ،  ولم يجدوا فيها وسيلة للعيش ،  ولا يستطيعون السفر طلبا للرزق ،  ويبلغ عددهم 300 وقيل 400 فلازموا المسجد يتعبدون فيه ،  ويحرسون بيوت الرسول ،  ويتعلمون القرآن ،  وكان حفظه وتعلمه من أفضل الطاعات ،  لأنه حفظ للدين ،  وفي الوقت نفسه كانوا يخرجون مع الرسول في كل غزوة .  .  وكانوا يقيمون في صفّة المسجد ،  وهي موضع مظلل منه ،  ومن هنا جاءت التسمية بأهل الصفة .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم يطيّب قلوبهم ،  ويقول لهم :  ( أبشروا يا أصحاب الصفة ،  فمن لقيني من أمتي على النعت الذي أنتم عليه راضيا بما فيه فإنه من رفاقي ) .  وهم أولى الناس بالصدقة ،  لهذه الآية التي نزلت بهم ،  وهي :  {  لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا } .