/م275

اللغة :

النظرة الانتظار .

الإعراب :

إن كان ذو عسرة كان تامة ،  وذو فاعل ،  فنظرة خبر لمبتدأ محذوف ،  أي فالواجب نظرة ،  وإن تصدقوا ،  أي تتصدقوا وإن وصلتها في موضع رفع على الابتداء ،  والخبر خير لكم ،  والتقدير الصدقة خير لكم .

المعنى :

{  وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ } . كل مدين سواء استدان بالربا ،  أو بدونه لا تجوز مضايقته ،  إذا كان معسرا ،  كما لا يجوز للمدين الموسر أن يماطل بالوفاء ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( كما لا يحل لغريمك أن يمطلك ،  وهو موسر كذلك لا يحل لك أن تعسره  أي تضايقه  إذا كان معسرا ) .  .

وحد المعسر الذي لا تجوز مضايقته في الشريعة الإسلامية هو الذي لا يملك إلا دار سكناه ،  وما تدعو إليه الضرورة كثيابه وكتبه وأثاث بيته اللازمة لحياته ،  وأدوات الصناعة التي يكتسب منها قوته ،  ومؤنة يوم واحد له ولعياله ،  كل هذه لا يجب بيعها لقضاء الدين .  وذكرنا مستثنيات الدين مفصلا في الجزء الخامس من فقه الإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام ،  فصل المفلس .

{  وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } .  ليس من شك أن إبراء المعسر من الدين فضيلة ،  بل ومن أعظم الطاعات ،  لأن فيه تنفيسا لكربته ،  وقضاء لحاجته ،  وقد جاء في الحديث :  ( من أنظر معسرا ،  أو وضع عنه أظله الله تحت ظله يوم لا ظل إلا ظله ) .

واتفق الفقهاء كلمة واحدة على أن من استدان في غير معصية ،  ثم عجز عن الوفاء تسدد ديونه من بيت المال ،  قال الإمام جعفر الصادق عليه الصلاة والسلام :   " من طلب هذا الرزق من حله ،  ليعود به على نفسه ،  وعلى عياله كان كالمجاهد في سبيل الله ،  فإن غلب عليه ،  فليستدن على الله ،  وعلى رسوله ما يقوت به عياله "  .  ومعنى فليستدن على الله ورسوله أن دينه يسدد من بيت المال الذي يجب صرفه في سبيل الله .

وقد نص القرآن الكريم على ذلك في الآية 60 من سورة التوبة :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } .  والغارمون قوم وقعت عليهم ديون أنفقوها في طاعة الله .

وقوله تعالى :  {  إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } ترغيب في العمل بالعلم ،  أي ما دمتم تعلمون أن إبراء المعسر من الدين خير فعليكم أن تعملوا بعلمكم هذا ،  وقيل :  أن المراد ب  " تعلمون "  هنا تعملون ،  أي إن كنتم عاملين بالخير فتصدقوا بالدين على المعسر .  .  وليس هذا ببعيد .  .  قال الإمام علي عليه الصلاة والسلام :  العلم مقرون بالعمل ،  فمن علم عمل ،  والعلم يهتف بالعمل ،  فإن أجابه وإلا ارتحل عنه .  .  وكثير من علماء هذا العصر لا يسمون النظرية ،  أية نظرية ،  علما إلا بعد أن يلمسوا صدقها بالتطبيق والتجربة .