/م282

اللغة :

رهان جمع رهن ،  ومعناه في اللغة الحبس ،  والمراد به هنا وثيقة لدين المرتهن .

الإعراب :

رهان خبر مبتدأ محذوف ،  والتقدير فالوثيقة رهان ،  وقلبه فاعل لآثم .

المعنى :

{  وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ } .  بعد أن أمر الله بكتابة الدين صيانة له جعل الرهن وثيقة له بدلا عن الكتابة ،  حيث تتعذر في السفر .

واتفق الفقهاء على أن عقد الرهن لا يتم إلا بالقبض ،  واستدلوا بقوله تعالى :  {  فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ } .  والتفصيل في كتب الفقه ،  ومنها الجزء الرابع من فقه الإمام جعفر الصادق .

وتسأل :  إن الرهن جائز في السفر والحضر ،  ومع وجود الكاتب وعدمه ،  فما هو القصد من التقييد بالسفر ،  وعدم وجود الكاتب ؟

وتخطى بعض المفسرين هذا السؤال ،  وتجاهله بالمرة ،  مع أنه يسبق إلى ذهن كل عارف بالأحكام الشرعية .  .  وأجاب أكثرهم عنه بأن الله أجراه على الأعم الأغلب ،  إذ الغالب في السفر عدم وجوب الكاتب في ذاك العصر .  .  ويلاحظ بأن الغالب في السفر أيضا عدم وجود الرهن ،  ومن الذي يحمل في سفره أشياءه التي يمكن رهنها إلا ما ندر ؟

والجواب الصحيح أن الآية بظاهرها تدل على عدم جواز الرهن في الحضر ،  بناء على أن للشرط مفهوما ،  وهو هنا :  إن لم تكونوا على سفر فلا رهان ،  ولكن هذا الظاهر لا يجوز الاعتماد عليه بعد أن ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم الذي نزل الوحي على قلبه لم يعمل به ،  فلقد رهن درعه عند يهودي ،  وهو حاضر في المدينة ،  وليست هذه هي الآية الوحيدة التي نترك ظاهرها بالسنة النبوية ،  ومن هنا أجمعت الأمة على عدم جواز العمل بظاهر آية من آيات الأحكام الشرعية إلا بعد البحث والتنقيب عن الأحاديث النبوية الواردة مورد الحكم المدلول للآية الكريمة .

{  فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ } .  أي إن الدائن إذا أحسن الظن بالمدين ،  وأعطاه بلا صك ولا رهن ولا إشهاد ثقة بصدقه ووفائه ،  إن كان كذلك فعلى المديون أن يكون عند حسن ظن الدائن ،  ويرد له الحق كاملا .  .

وهذا الحكم عام لا يختص بالدين ،  بل يشمل الأمانات بكاملها ،  قال تعالى :  {  إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها  النساء 58 } .  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا تنظروا إلى صلاة الرجل وصومه ،  وكثرة حجة ومعروفه ،  وطنطنته بالليل ،  ولكن انظروا إلى صدق حديثه وأدائه للأمانة ) ،  وقال الإمام زين العابدين ( ع ) :  لو أن قاتل أبي ائتمنني على السيف الذي قتله به لأديته إليه .

{  وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ وَمَنْ يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آَثِمٌ قَلْبُهُ } فرق بين تحمل الشهادة ،  وبين الإدلاء بها بعد تحملها ،  فمعنى تحمل الشهادة أن يدعوك داع لتشهد له على حق أو دين ،  وتجب الإجابة هنا كفاية لا عينا كما ذكرنا في تفسير قوله تعالى :  ( ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ) .  أما الإدلاء بها فهو أن يدعوك صاحب الحق بعد أن تتحمل الشهادة لتدلي بها أمام المحاكم ،  ولا يسعك أن تمتنع عن إجابته إذا توقف ثبوت الحق على الاستماع إلى شهادتك ،  وأمنت الضرر ،  فإذا امتنعت ،  والحال هذه ،  فأنت آثم ،  لقوله تعالى :  ( ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ) .  والمراد بآثم قلبه أنه يعاقب عقاب من قصد وتعمد الإثم ،  لأن القصد والعمد من صفات القلب .