المعنى :

هذه الآيات واضحة الدلالة ،  ظاهرة المعنى ،  وأيضا فيها تكرار لما سبق ،  ولذا نكتفي بذكر المعنى العام لها .

أمر الله نبيه أن يجادل المخالفين بالحسنى :  ومعنى الجدال بالحسنى مخاطبة القلب والعقل ،  وكل حجاج القرآن من هذا النوع .  .  فلقد دعا الجاحدين إلى التفكر في أنفسهم ،  وفي خلق السموات والأرض ،  وقال لمن نسب السيد المسيح إلى الألوهية :  إنه وأمه كانا يأكلان الطعام ،  وخاطب قلوب اليهود بهذه الآيات ،  حيث ذكرتهم بنعمة الله عليهم بالتوراة ،  فيها الهدى والنور ،  كما ذكرتهم آيات سابقة بخلاصهم وتحررهم من فرعون ،  وما إلى ذاك ،  ثم وبخهم الله بعبادة العجل كفرا وجحودا لنعمته ،  وكرر ذكر رفع الجبل فوقهم لتمردهم وعصيانهم ،  وكذّب بمنطق العقل دعواهم أنهم أبناء الله وأحباؤه ،  وأن الجنة خالصة لهم لا يدخلها غيرهم ،  وأمرهم  إن كانوا صادقين  بتمني الموت ،  لأن من اعتقد أنه للجنة قطعا آثر الموت المريح على حياة البلاء والشقاء .

ثم أخبر القرآن أن اليهود أشد الناس حرصا على حياة الدنيا ،  بل هم أحرص عليها من الذين لا يؤمنون بجنة ولا نار ،  بل إن الواحد منهم يتمنى لو عاش ألف سنة ،  ولكن تعميره لا يجديه شيئا ،  ولا ينجيه من العذاب .  .  والغرض من الجدال بهذا المنطق العقلي السليم هو إلزام اليهود الحجة بأنهم كاذبون في دعواهم الإيمان بالتوراة ،  وفي زعمهم بأنهم شعب الله المختار .

قال الشيخ المراغي في تفسيره :   " جاء في الأخبار أن عبد الله بن رواحة كان ينشد وهو يقاتل الروم :

يا حبذا الجنة واقترابها  ***  طيبة باردة شرابها

وأن عمار بن ياسر في حرب صفين قال :

غدا نلقى الأحبة  *** محمدا وصحبه

فإن لم يتمن اليهود الموت فما هم بصادقي الإيمان ،  وهذه حجة تنطبق على الناس عامة ،  فيجب على المسلمين أن يجعلوها ميزانا يزنون بها دعواهم اليقين بالإيمان ،  والقيام بحقوق الله ،  فإن ارتاحت نفوسهم لبذل أرواحهم في سبيل الله كانوا مؤمنين حقا ،  وإن ضنوا بها إذا جد الجد ودعا الداعي كانوا بعكس ما يدعون "  .

المصلحة هي السبب لا الجنسية :

ونحن لا نشك أبدا بأن مسألة تكذيب اليهود لمحمد صلى الله عليه وسلم ليست مسألة إيمانهم بخصوص ما ينزل عليهم من الوحي تعصبا لجنسيتهم ،  كلا ،  وألف كلا .  .  إن الدافع الوحيد للتكذيب هو مصالحهم الشخصية ،  ومنافعهم المادية ،  إنهم يعيشون على الغش والربا والدعارة ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم يحرم ذلك ،  فكيف يؤمنون به ؟  .  والدليل أنهم كفروا بتوراتهم ،  وقتلوا أنبياءهم ،  ولا سبب إلا حرصهم على المنفعة الذاتية ،  وكل من حرص على منفعته لا يجدي معه جدال بالحسنى ،  وفي قوله تعالى :  {  ولتجدنهم أحرص الناس على حياة } إشعار بهذه الحقيقة .  وما عدا هذه الآية الكريمة من المحاجة إنما جرت معهم مجرى النقاش ،  والإلزام بالحجة ،  تماما كما تقول :  لو سلمنا جدلا .