والدنيا صفة للحياة ،  وبغير حساب متعلق بمحذوف حال .

المعنى :

لا إيمان إلا بالتقوى :

{  زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا } .  لا فرق إطلاقا بين من يكفر بوجود الله ،  وبين من يؤمن به نظريا ،  ويؤثر دنياه على آخرته عمليا ،  لا فرق أبدا بين الاثنين من حيث أن كلا منهما قد فتن بالدنيا وزخرفها ،  وآثر العاجلة على الآجلة ،  وقاس الخير والفضيلة بمقياس منفعته الشخصية ،  ولم يقم وزنا لحرمات الله ،  ولا للقيم الإنسانية .  .  وإني كلما تقدمت وتوغلت في تفسير القرآن ،  وتعمقت في تدبر آياته ازددت يقينا بأن الإيمان بالله بلا تقوى ليس بشيء ،  وإن من جعل الدنيا كل همه ينصرف كلية عن شرعة الحق والدين من حيث يريد ،  أو لا يريد ،  والنتيجة لهاتين المقدمتين أن من كفر بالله ،  وآمن به سواء ما دام هذا ( المؤمن ) يؤثر دنياه على دينه ،  ولا يقيم له وزنا في شيء من أقواله وأفعاله .  وقد تواتر عن الرسول الأعظم عليه السلام :  ( الدنيا والآخرة ضرتان ) أي أن الاهتمام بإحداهما يصرف الإنسان عن الأخرى قهرا .  وقال الإمام عليه السلام :  إن الدنيا والآخرة عدوتان متفاوتتان وسبيلان مختلفان ،  فمن أحب الدنيا وتولاها أبغض الآخرة وعاداها ،  وهما بمنزلة المشرق والمغرب ،  وماش بينهما ،  وكلما اقترب من واحدة ابتعد عن الأخرى .

{  وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ } .  طبيعي أن يخسر الذين يتخذون آيات الله وأحكامه

هزوا ،  ويستحلون الدم الحرام ،  والمال الحرام – طبيعي أن يسخر هؤلاء ممن يكف عن محارم الله ،  ويحتمل المشاق من أجل مرضاته ،  طبيعي أن يسخر من لا يعمل إلا لهذه الحياة ممن يعمل لها ولما بعد الموت .

{  وَالَّذِينَ اتَّقَواْ فَوْقَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } .  قال :  والذين اتقوا ،  ولم يقل :  والذين آمنوا ،  لأن الإيمان بلا تقوى ليس بشيء كما بينا ،  والمعنى واضح :  وهو أن الكافرين إذا سخروا من المؤمنين الآن ،  فستنعكس الآية غدا ،  ويسخر هؤلاء من أولئك .  .  قال جل جلاله :  إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين .  .  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون .

{  وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاء بِغَيْرِ حِسَابٍ } .  الرزق رزقان :  رزق الدنيا ،  ورزق الآخرة ،  ورزق الدنيا معلوم ،  ورزق الآخرة هو النعيم الذي لا انقطاع له ،  ولا تشوبه شائبة من حزن أو خوف ولا يناله أحد إلا بالإيمان والعمل الصالح :  {  والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هو فيها خالدون } .  أما رزق الدنيا فيناله الكافر والمؤمن والبر والفاجر بسعي وغير سعي ،  كالإرث والهبة والوصية ،  وما إليها ،  وأيضا يناله عن طريق جائز ،  وغير جائز ،  كالسلب والنهب ،  والغش والاحتيال .

ونقل صاحب تفسير المنار عن أستاذه الشيخ محمد عبده أنه قال عند تفسير هذه الآية ما يتلخص بأن الرزق بغير سعي قد يحصل لبعض الأفراد ،  أما الأمة فمحال أن تكون غنية عزيزة إلا بالسعي والعمل .  .  وهذا حق ثابت بالعيان والبديهة .