التّفسير

علائم الحق في العالم الكبير والصغير :

الآيتان الختاميتان في هذه السورة تشيران إلى موضوعين مهمين ،  وهما بمثابة الخلاصة الأخيرة لبحوث هذه السورة المباركة .

فالآية الأولى تتحدث عن التوحيد ( أو القرآن ) ،  والثانية عن المعاد .

يقول تعالى :  ( سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبيّن لهم أنّه الحق ) .

«آيات الآفاق » تشمل خلق الشمس والقمر والنجوم والنظام الدقيق الذي يحكمها ،  وخلق أنواع الأحياء والنباتات والجبال والبحار وما فيها من عجائب وأسرار لا تعد ولا تحصى ،  وما في عالم الأحياء من عجائب لا تنتهي ،  إنّ كلّ هذه الآيات هي دليل على التوحيد وعلى وجود الله .

أمّا «الآيات النفسية » مثل خلق أجهزة جسم الإنسان ،  والنظام المحير الذي يتحكم بالمخ وحركات القلب المنتظمة والشرايين والعظام والخلايا ،  وانعقاد النطفة ونمو الجنين في ظلمات الرحم .  ثمّ أسرار الروح العجيبة .  إنّ كلّ ذلك هي كتاب مفتوح لمعرفة الإله الخالق العظيم .

صحيح أنّ هذه الآيات قد طرقت سابقاً بمقدار كاف من قبل الله تعالى ،  إلاّ أنّ هذه العملية والإراءة مستمرة ،  لأنّ( سنريهم ) فعل مضارع يدل على الاستمرار ،  وإذا عاش الإنسان مئات الآلاف من السنين ،  فسوف تنكشف لهُ في كلّ زمان علامات وآيات إلهية جديدة ،  لأنّ أسرار العالم لا تنتهي .

إنّ كافة كتب وبحوث العلوم الطبيعية وما يتصل بمعرفة الإنسان في أبعاده المختلفة ( التشريح ،  فسلجة الأعضاء ،  علم النفس ،  والتحليل النفسي ) وكذلك العلوم التي تختص بمعرفة النباتات والحيوانات والهيئة والطبيعة وغير ذلك ،  تعتبر في الواقع كتباً وبحوثاً في التوحيد ومعرفة الخالق ( جلّ وعلا ) لأنّها عادةً ما ترفع الحجب عن الأسرار العجيبة لتبيّن قدراً من حكمة الخالق العظيم ،  وقدرته الأزلية ،  وعلمه الذي أحاط بكل شيء .

أحياناً يستحوذ علم واحد من هذه العلوم ،  بل فرع من فروعه المتعدّدة على اهتمام عالم من العلماء فيصرف عمرهُ في سبيله ،  وفي النهاية يقرّر قائلا :  مع الأسف لا زلت لا أعرف شيئاً عن هذا الموضوع ،  وما علمتهُ لحد الآن تجعلني أغوص أكثر في أعماق جهلي ،

نعود الآن إلى الآية التي تنتهي بجملة ذات مغزى حيث يقول تعالى :  ( أولم يكف بربّك أنّه على كلّ شيء شهيد ) .

وهل هناك شهادة أفضل وأعظم من هذه التي كتبت بخط القدرة التكوينية على ناصية جميع الكائنات ،  على أوراق الشجر ،  في الأوراد والزهور ،  وبين طبقات المخ العجيبة ،  وعلى الأغشية الرقيقة للعين ،  وفي آفاق السماء وبواطن الأرض ،  وفي كلّ شيء من الوجود تجد أثراً يدل على الخالق ،  وشهادة تكوينية على وحدانيته وقدرته وحكمته وعلمه ( سبحانه وتعالى ) .

إنّ ما قلناه أعلاه هو أحد التّفسيرين المعروفين للآية ،  اذ بناءاً على هذا التّفسير فإن الآية بجميعها تتحدث عن قضية التوحيد ،  وتجلّي آيات الحق في الآفاق والأنفس .

أما التّفسير الثّاني فيذهب إلى قضية إعجاز القرآن ،  وخلاصته أنّ الله يريد أن يقول :  لقد عرضنا معجزاتنا ودلائلنا المختلفة لا في جزيرة العرب وحسب ،  وإنّما في نواحي العالم المختلفة ،  وفي هؤلاء المشركين أنفسهم ،  حتى يعلموا بأنّ هذا القرآن على حق .

فمن آيات الآفاق ما تمثَّل بانتصار الإسلام في ميادين الحرب المختلفة ،  وفي ميدان المواجهة الفكرية والمنطقية ،  ثمّ انتصاره في المناطق التي فتحها وحكم فيها على أفكار الناس .

ثم إنّ نفس المجموعة من المسلمين التي كانت في مكّة ،  كيف يسَّر الله لها أمرها بالهجرة ،  ثمّ انطلقت إلى بقاع الدنيا ،  لتدين لدينها الشعوب في مناطق واسعة من العالم ورفع راية الإسلام .

ومن آيات الأنفس ما تمثل في انتصار المسلمين على مشركي مكّة في معركة بدر ،  وفي يوم فتح مكّة ،  ونفوذ نور الإسلام إلى قلوب العديد منهم .

إنّ هذه الآيآت الآفاقية والأنفسية أثبتت أنّ القرآن على حق .

وهكذا فإنّ الخالق العظيم الذي يشهد على كلّ شيء ،  شهد أيضاً على حقانية القرآن عن هذا الطريق .

وبالرغم من أنّ لكل واحد من هذين التّفسيرين قرائن وأدلة ترجحهُ ،  إلاّ أن التأمل في نهاية الآية والآية التي تليها يكشف عن رجاحة التّفسير الأوّل .

وثمّة أقوال اُخرى في تفسير الآية تركناها لعدم جدواها .

/خ54