التّفسير

السّجدة لله تعالى :

تعتبر هذه الآيات بداية فصل جديد في هذه السورة ،  فهي تختص بقضايا التوحيد والمعاد ،  ودلائل النبوة وعظمة القرآن ،  وهي في الواقع مصداق واضح للدعوة إلى الله في مقابل دعوة المشركين إلى الأصنام .

تبدأ أوّلا من قضية التوحيد ،  فتدعو الناس إلى الخالق عن طريق الآيات الآفاق :  ( ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر ) فالليل وظلمته للراحة ،  والنهار وضوءه للحركة .

وهذان التوأمان يقومان بإدارة عجلة حياة الناس بشكل متناوب ومنظم ،  بحيث لو كان أحدهما دائمياً أو استمر لمدة أطول ،  فستصاب جميع الكائنات بالفناء ،  لذا فإنّ الحياة تنعدم على سطح القمر حيث تعادل لياليه ( 15 ) ليلة أرضية ونهاره بهذا المقدار أيضاً .

إنّ لياليه المظلمة الباردة تجعل كلّ شيء جامداً ،  أمّا نهاره الطويل الحار فإنّهُ يحرق كلّ شيء ،  لذلك لا يستطيع الإنسان وكائنات أرضنا أن تعيش على القمر .

أمّا الشمس فهي مصدر كلّ البركات المادية في منظومتنا ،  فالضوء والحرارة والحركة ونزول المطر ،  ونمو النباتات ونضج الفواكه ،  وحتى ألوان الورود الجميلة ،  كل ذلك يدين في وجوده إلى الشمس .

القمر يقوم بدوره بإضاءة الليالي المظلمة ،  وضوءه دليل السائرين في دروب الصحراء ،  وهو يجلب الخيرات بتأثيره على مياه البحار وحدوث الجزر والمد فيه .

ولعلّ البعض قام بالسجود لهذين الكوكبين السماويين وبعبادتهما بسبب الخيرات والبركات الآنفة الذكر ،  فتاهوا في عالم الأسباب ،  ولم يستطيعوا الوصول إلى مسبّب الأسباب .

ولذلك نرى القرآن بعد هذا البيان يقول مباشرة :  ( لا تسجدوا للشمس  ولا  للقمر واسجدوا لله الذي خلقهنّ إن كنتم إيّاه تعبدون ) .

فماذا لا تتوجهوا بالسجود والعبادة إلى خالق الشمس والقمر ؟

ولماذا تعبدون كائنات هي نفسها خاضعة لقوانين الخلقة ونظام الوجود ،  ولها شروق وغروب وتخضع للتغيرات ؟

إنّ السجود لا ينبغي إلاّ لله خالق هذه الموجودات !  إنّ خالق هذه الموجودات ومودع النظم والقوانين فيها لا يغرب ولا يأفل ولا تمتد يد التغيير إلى محضر كبريائه عز وجل .

وبهذا الشكل تنفي الآيات أحد الفروع الواسعة لانتشار الشرك وعبادة الأصنام المتمثلة في عبادة الكائنات الطبيعية النافعة ،  فينبغي للجميع أن يبحثوا عن علة العلل وأن لا يتوقفوا عند المعلول ؛  نعم ينبغي البحث عن خالق هذه الموجودات !

إنّ هذه الآية تستدل  في الواقع  على وجود الخالق الواحد عن طريق النظام الواحد الذي يتحكم بالشمس والقمر والليل والنهار ،  وإن حاكميته تعالى على هذه الموجودات تعتبر دليلا على وجوب عبادته .

قوله تعالى :  ( إن كنتم إيّاه تعبدون ) فيه إشارة إلى ملاحظة مؤدّاها :  إذا كنتم تريدون عبادة الخالق فعليكم إلغاء غيره من الشركاء في العبادة ،  لأنّ عبادته لا تكون إلى جانب عبادة غيره .