إنّ الذي يستحق العبادة هو الذي يقوم بالخلق والتدبير ،  ويملك هذا العالم ويحكمه . الآية التى تليها تشير إلى خلق الجبال والمعادن وبركات الأرض والمواد الغذائية ،  حيث تقول :  ( وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيّام ) وهذه المواد الغذائية هي بمقدار حاجة المحتاجين :  ( سواء للسائلين ) .

وبهذا الترتيب فإنهّ تبارك وتعالى قد دبّر لكلّ شيء قدره وحاجته ،  وليس ثمّة في الوجود من نقص أو عوز ،  كما في الآية ( 50 ) من سورة «طه » حيث قوله تعالى :  ( ربّنا الذي أعطى كلّ شيء خلقه ثمّ هدى ) .

المقصود من «السائلين » هنا هم الناس ،  أو أنّها تشمل بشكل عام الإنسان والحيوان والنبات [ وإذا ذكرت بصيغة الجمع للعاقل فهي من باب التغليب ] .

ووفق هذا التّفسير فإنّ الله تعالى لم يحدّد احتياجات الإنسان لوحده منذ البداية وحسب ،  وإنّما فعل ذلك للحيوانات والنباتات أيضاً .

وهنا يثار هذا السؤال :  تذكر الآيات القرآنية  أعلاه  أنّ خلق الأرض تمّ في يومين ،  وخلق الجبال والبركات والطعام في أربعة أيّام .  و بعد ذلك خلق السماوات في يومين ،  وبذا يكون المجموع ثمانية أيّام ،  في حين أن أكثر من آية في كتاب الله تذكر أنّ خلق السماوات والأرض تمّ في ستة أيّام ،  أو بعبارة اُخرى :  في ستة مراحل ؟

سلك المفسّرون طريقان في الإجابة على هذا السؤال :

الطريق الأوّل :  وهو المشهور المعروف ،  ومفاده أنّ المقصود بأربعة أيّام هو تتمة الأربعة أيّام ،  بأن يتم في اليومين الأولين من الأربعة خلق الأرض ،  وفي اليومين الآخرين خلق باقي خصوصيات الأرض .  مضافاً إلى ذلك اليومين لخلق السماوات ،  فيكون المجموع ستة أيّام أو ست مراحل .

وشبيه ذلك ما يرد في اللغة العربية من القول مثلا بأنّ المسافة من هنا إلى مكّة يستغرق قطعها عشرة أيّام ،  وإلى المدينة المنورة ( 15 ) يوماً ،  أي إنّ المسافة بن مكّة والمدينة تكون خمسة أيام ومن هنا إلى مكّة عشرة أيّام .

وهذا التّفسير صحيح لوجود مجموعة الآيات التي تتحدث عن الخلق في ستة أيّام ،  وإلاّ ففي غير هذه الحالة لا يمكن الركون له ،  من هنا تتبين أهمية ما يقال من أنّ القرآن يفسّر بعضه بعضاً .

الطريق الآخر الذي اعتمده المفسّرون للإجابة على الإشكال أعلاه هو قولهم :  إنّ أربعة أيّام لا تختص ببداية الخلق ،  بل هي إشارة إلى الفصول الأربعة للسنة ،  والتي هي بداية ظهور الأرزاق ونمو المواد الغذائية التي تنفع الإنسان والحيوان .

لكن هذا التّفسير فضلا عن أنّه لا يلائم الآيات أعلاه ،  فإنّه أيضاً يقصر «اليوم » فيما يتعلق بالأرض والمواد الغذائية وحسب ،  لأنّ معناه يتعلق بالفصول الأربعة فقط ،  بينما لاحظنا أن «يوم » في معنى خلق السماوات والأرض يعني بداية مرحلة !

مضافاً لذلك تكون النتيجة اختصاص يومين من الأيّام الستة لخلق الأرض ،  ويومين آخرين لخلق السماوات ،  أمّا اليومان الباقيان اللذان يتعلقان بخلق الكائنات بين السماء والأرض «ما بينهما » فليس هناك إشارة إليهما !

من كلّ ذلك يتبيّن أنّ التّفسير الأوّل أجود .

وقد لا تكون هناك حاجة للقول بأنّ «اليوم »في الآيات أعلاه هو حتماً غير اليوم العادي ،  لأنّ اليوم بالمعنى العادي لم يكن قد وجد قبل خلق السماوات والأرض ،  بل المقصود بذلك هو مراحل الخلق التي استنفذت من الزمن أحياناً ملايين بل وبلايين السنين .

ملاحظتات

تبقى أمامنا ملاحظتان ينبغي أن نشير إليهما :

أوّلا :  ما هو المقصود من قوله تعالى :  ( بارك فيها ) ؟

الظاهر أنّها إشارة إلى المعادن والكنوز المستودعة في باطن الأرض ،  وما على الأرض من أشجار وأنهار ونباتات ومصادر للماء الذي هو أساس الحياة والبركة ،  حيث تستفيد منها جميع الأحياء الأرضية .

ثانياً :  بما تتعلق الأيام الأربعة في عبارة :  ( في أربعة أيّام ) ؟

بعض المفسّرين يعتقد أنّها تخص «الأقوات » فقط .  لكنّها ليست كذلك ،  بل تشمل الأقسام الثلاثة المذكورة في الآية ( أي خلق الجبال ،  خلق المصادر وبركات الأرض ،  خلق الموارد الغذائية ) لأنّه  خلافاً لذلك  فإنّ بعض هذه الأمور سوف لا تدخل في الأيام الواردة في الآيات أعلاه ،  وهذا أمر لا يتناسب مع نظم الآيات ونظامها .