وهنا يجيب القرآن على هذا القول بقوله :  ( ولو جعلناه قرآناً أعجمياً لقالوا لولا فصلت آياته ) .

ثم يضيفون :  يا للعجب قرآن أعجمي من رسول عربي ؟  :  ( أأعجمي وعربي ) .

أو يقولون :  كتاب أعجمي لأُمّة تنطق بالعربية ؟  !

والآن وبالرغم من نزوله بلسان عربي ،  والجميع يدرك معانيه بوضوح ويفهم عمق دعوة القرآن ،  إلاّ أنّهم ومع ذلك نراهم يصرخون :  ( لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ) .

إنّ الآية تتحدث في الواقع عن المرض الكامن في نفوس هؤلاء وعجزهم عن مواكبة الهدى والنور الذي أنزل عليهم من ربّهم ،  فإذا جاءهم بلسانهم العربي قالوا :  هو السحر والأسطورة ،  وإذا جاءهم بلسان أعجمي فإنّهم سيعتبرونه غير مفهوم ،  وإذا جاءهم مزيجاً من الألفاظ العربية والأعجمية عندها سيقولون بأنّه غير موزون !  !

وينبغي الانتباه هنا إلى أنّ كلمة ( أعجمي ) من «عجمة » على وزن «لقمة » وتعني عدم الفصاحة والإبهام في الكلام ،  وتطلق «عجم » على غير العرب لأن العرب لا يفهمون كلامهم بوضوح ،  وتطلق «أعجم » على من لا يجيد الحديث والكلام سواء كان عربياً أو غير عربي .

بناءاً على هذا فإنّ ( أعجمي ) هي ( أعجم ) منسوبة بالياء .

ثم يخاطب القرآن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالقول :  ( قل هو للذين آمنوا هدىً وشفاء ) .

أمّا لغيرهم :  ( والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ) أيّ «ثقل » ولذلك  لا يدركونه .

ثم إنّه :  ( وهو عليهم عمى ) .  أيّ أنّهم لا يرونه بسبب عماهم ،  فهؤلاء كالأشخاص الذين ينادون من بعيد :  ( أُولئك ينادون من مكان بعيد ) .

ومن الواضح أنّ مثل هؤلاء الأشخاص لا يسمعون ولا يبصرون .  فلأجل العثور على الطريق والوصول إلى الهدف لا يكفي وجود النور وحده ،  فيجب أن تكون هناك عين تبصر ،  كذلك يقال في مسألة التعلّم ،  حيثُ لا يكفي وجود المبلّغ والداعية الفصيح ،  بل ينبغي أن تكون هناك أذن تسمع وتعي ،  فلا شك في بركة المطر وتأثيره في نمو النباتات .  ولكن المسألة في الأرض .  طيبة أم خبيثة !  !

فالذين يتعاملون مع القرآن بروح تبحث عن الحقيقة سيهتدون وستشفى نفوسهم وصدورهم به ،  حيث يعالج القرآن الكريم الأمراض الأخلاقية والروحية ،  ثم يشدّون الرحال للسفر نحو الآفاق العالية في ظل نور القرآن وهداه .

أمّا ماذا يستفيد المعاندون والمتعصبون وأعداء الحق والحقيقة وأعداء الأنبياء والرسل من كتاب الله تعالى ،  فهم في الواقع مثلهم مثل الأعمى والأصم ومن ينادى من مكان بعيد ،  فهل تراه يسمع النداء أو يستجيب لهداه ،  إنّهم كمن أصيب بالعمى والصمم المضاعف ،  وهو بعد ذلك في مكان بعيد !  !

ونقل بعض المفسّرين أنّ أهل اللغة يقولون لمن يفهم :  أنت تسمع من قريب .

ويقولون لمن لا يفهم :  أنت تنادى من بعيد .

«وثمّة شرح مفصل حول شفاء القرآن ومعالجته لآلام الإنسان الروحية ،  يمكن مراجعة ذيل الآية ( 82 ) من سورة الإسراء .  »

/خ46