الآية التي تليها تقوم بتعريف المشركين ،  وتسلّط الضوء على جملة من صفاتهم وتختص هذه الآية بذكرها ،  حيث يقول تعالى :  ( الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون ) .

إنّ هؤلاء يعرفون بأمرين :  ترك الزكاة ،  وإنكار المعاد .

لقد أثارت هذه الآية كلاماً واسعاً في أوساط المفسّرين ،  وذكروا مجموعة احتمالات في تفسيرها ،  والسبب في كلّ ذلك هو أنّ الزكاة من فروع الدين ،  فكيف يكون تركها دليلا على الكفر والشرك ؟

البعض أخذ بظاهر الآية وقال :  إنّ ترك الزكاة يعتبر من علائم الكفر ،  بالرغم من عدم تلازمه مع إنكار وجوبه .

البعض الآخر اعتبر الترك مع تلازم الإنكار دليلا على الكفر ،  لأنّ الزكاة من ضروريات الإسلام ومنكرها يعتبر كافراً .

وقال آخرون :  الزكاة هنا بمعنى التطهير والنظافة ،  وبذلك يكون المقصود بترك الزكاة ،  ترك تطهير القلب من لوث الشرك ،  كما جاء في الآية ( 81 ) من سورة الكهف في قوله تعالى :  ( خيراً منه زكاةً ) .

إلاّ أنّ كلمة ( لا يؤتون ) لا تناسب المعنى أعلاه ،  لذلك يبقى الإشكال على حاله .

لذلك لا يبقى من مجال سوى أن يكون المقصود منها هو أداء الزكاة .

المشكلة الأُخرى التي تواجهنا هنا ،  هي أن الزكاة شرّعت في العام الثّاني من الهجرة المباركة ،  والآيات التي بين أيدينا مكية ،  بل يذهب بعض كبار المفسّرين إلى أنّ سورة «فصلت » هي من أوائل السور النازلة في مكّة ،  لذلك كلّه  وبغية تلافي هذه المشكلة  فسّر المفسّرون الزكاة هنا بأنّها نوع من الإنفاق في سبيل الله ،  أو أنّهم تأولوا المعنى بقولهم :  إنّ أصل وجوب الزكاة نزل في مكّة ،  إلاّ أنّ حدودها ومقدارها والنصاب الشرعي لها نزل تحديده في العام الثّاني من الهجرة المباركة .

يتبيّن من كلّ ما سلف أنّ أقرب مفهوم لمقصود الزكاة في الآية هو المعنى العام للإنفاق ،  أما كون ذلك من علائم الشرك ،  فيكون بسبب أنّ الإنفاق المالي في سبيل الله يعتبر من أوضح علامات الإيثار والحب لله ،  لأنّ المال يعتبر من أحبّ الأشياء إلى قلب الإنسان ونفسه ،  وبذلك فإنّ الإنفاق  وعدمه  يمكن أن يكون من الشواخص الفارقة بين الإيمان والشرك ،  خصوصاً في تلك المواقف التي يكون فيها المال بالنسبة للإنسان أقرب إليه من روحه و نفسه ،  كما نرى ذلك واضحاً في بعض الأمثلة المنتشرة في حياتنا .

بعبارة اُخرى :  إنّ المقصود هنا هو ترك الإنفاق الذي يعتبر أحد علامات عدم إيمانهم بالخالق جلّ وعلا ،  والأمر من هذه الزاوية بالذات يقترن بشكل متساوي مع عدم الإيمان بالمعاد ،  أو يكون ترك الزكاة ملازماً لإنكار وجوبه .

وثمّة ملاحظة اُخرى تساعد في فهم التّفسير ،  وهي أنّ الزكاة لها وضع خاص في الأحكام والتعاليم الإسلامية ،  وإعطاء الزكاة يعتبر علامة لقبول الحكومة الإسلامية والخضوع لها ،  وتركها يعتبر نوعاً من الطغيان والمقاومة في وجه الحكومة الإسلامية ،  و نعرف أنّ الطغيان ضدّ الحكومة الإسلامية يوجب الكفر .

والشاهد على هذا المطلب ما ذكره المؤرخون من «أصحاب الرّدة » وأنّهم من «بني طي » و «غطفان » و«بني أسد » الذين امتنعوا عن دفع الزكاة لعمال الحكومة الإسلامية في ذلك الوقت ،  وبهذا رفعوا لواء المعارضة فقاتلهم المسلمون وقضوا عليهم .

صحيح أنّ الحكومة الإسلامية لم يكن لها وجود حين نزول هذه الآية ولكن هذه الآية يمكنها أن تكون إشارة مجملة إلى هذه القضية .

وقد ذكر في التواريخ أن أهل الردّة قالوا بعد وفاة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أمّا الصلاة فنصلي ،  وأمّا الزكاة فلا يغصب أموالنا » وهكذا رأى المسلمون ضرورة قتالهم وقمع الفتنة .

ملاحظة

الأهمية الاستثنائية للزكاة في الإسلام :

الآية أعلاه تعتبر تأكيداً مجدّداً وشديداً حول أهمية الزكاة كفريضة إسلامية ،  سواء كانت بمعنى الزكاة الواجبة أو بمفهومها الواسع ،  وينبغي أن يكون ذلك ،  لأنّ الزكاة تعتبر أحد الأسباب الرئيسية لتحقيق العدالة الإجتماعية ،  ومحاربة الفقر والمحرومية ،  وملء الفواصل الطبقية ،  بالإضافة إلى تقوية البنية المالية للحكومة الإسلامية ،  وتطهير النفس من حبّ الدنيا وحبّ المال ،  والخلاصة :  إنّ الزكاة وسيلة مثلى للتقرب إلى الله تبارك وتعالى :

وقد ورد في الروايات الإسلامية أن ترك الزكاة يعتبر بمنزلة الكفر ،  وهو تعبير يشبه ما ورد في الآية التي نحن بصددها .

وفي هذا المجال نستطيع أن نقف مع الأحاديث الآتية :

أوّلا :  في حديث عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنّ من وصايا رسول الله لأمير المؤمنين على بن أبي طالب قوله له :  «يا علي كفر بالله العظيم من هذه الأُمّة عشرة ،  وعدّ منهم مانع الزكاة .  .  .  ثمّ قال :  يا علي من منع قيراطاً من زكاة ماله فليس بمؤمن ولا مسلم ولا كرامة ،  يا علي :  تارك الزكاة يسأل الله الرجعة إلى الدنيا ،  وذلك قوله عز وجل :  ( حتى إذا جاء أحد هم الموت قال رب ارجعون .  .  .  ) .

ثانياً :  في حديث آخر عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «إنّ الله عز وجل فرض للفقراء في أموال الأغنياء فريضة لا يحمدون إلا بأدائها ،  وهي الزكاة ،  بها حقنوا دماءهم وبها سموا مسلمين » .

ثالثاً :  أخيراً نقرأ في حديث عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قوله :  «من منع قيراطاً من الزكاة فليمت إن شاء يهودياً أو نصرانياً » .

وتقدم بحث مفصل عن أهمية الزكاة في الإسلام وفلسفتها و تأريخ وجوب الزكاة في الإسلام ،  وكل ما يتعلق بها من أُمور ،  في تفسير الآية ( 60 ) من سورة التوبة .