التّفسير

أحذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود !

بعد البحث المهم الذي تضمّنته الآيات السابقة حول التوحيد ومعرفة الخالق جلّ وعلا تنذر الآيات  التي بين أيدينا  المعارضين والمعاندين الذين تجاهلوا كلّ هذه الدلائل الواضحة والآيات البينات ،  وتحذرهم أن نتيجة الإعراض نزول العذاب بهم ،  يقول تعالى :  ( فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) .

عليكم أن تخافوا هذه الصاعقة المميتة المحرقة التي إذا نزلت بساحتكم تفنيكم وتحل بداركم الدمار .

لاحظنا في بداية هذه السورة المباركة أنّ بعض زعماء الشرك في مكّة مثل «الوليد بن المغيرة » وبرواية اُخرى «عتبة بن ربيعة » جاءوا إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )للتحقيق حول القرآن ودعوة الرّسول وطرحوا عليه بعض الأسئلة وفي سياق إجابة رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) لهم تلا عليهم الآيات الاُولى من هذه السورة ،  وعندما وصل النّبي في تلاوته إلى الآيات أعلاه وهدّدهم بصاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ،  ارتعشت أجسادهم و أصيبوا بالخوف بحيث أنّهم لم يكونوا قادرين على الاستمرار في الكلام ،  لذلك عادوا إلى قومهم وذكروا لهم تأثرهم العميق واضطرابهم ووجلهم من هذه الكلمات .

«الصاعقة » كما يقول الراغب في المفردات ،  تعني الصوت المهيب في السماء ،  ويشتمل على النّار أو الموت أو العذاب .  ( ولهذا السبب تطلق الصاعقة على الموت أحياناً ،  وعلى النّار في أحيان اُخرى ) .

والصاعقة  وفقاً للتحقيقات العلمية الراهنة  هي شرارة كهربائية عظيمة تحدث بين مجموعة من الغيوم التي تحمل الشحنات الكهربائية الموجبة ،  وبين الأرض التي تكون شحنتها «سالبة » وتصيب عادة قمم الجبال والأشجار وأي شيء مرتفع ،  وفي الصحاري المسطحة تصيب الإنسان والأنعام ،  كما أن حرارتها شديدة للغاية بحيث أنّها تحيل أي شيء تصيبه إلى رماد ،  وتحدث صوتاً مهيباً وهزّة أرضية قوية في المكان الذي تضربه .

الله تبارك وتعالى  كما تنص على ذلك آيات القرآن  عاقب بعض الأقوام الأشقياء من الأمم السابقة بالصاعقة .

والطريف هنا أنّ عالم اليوم برغم التقدم الهائل في العلوم ،  بقي عاجزاً عن اكتشاف وسيلة لمنع الصاعقة .

وسيبقى هذا السؤال :  لماذا ذكر هنا قوم عاد وثمود من بين جميع الأقوام السابقة ؟

السبب يعود إلى أنّ العرب كانوا على اطّلاع بخبر أُولئك الأقوام ،  وكانوا قد شاهدوا بأعينهم آثار مدنهم المدّمرة ،  إضافة إلى أنّهم كانوا يعرفون أخطار الصواعق ،  لأنّهم يعيشون في الصحراء والبادية .