التّفسير

عظمة القرآن :

تذكر الرّوايات أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان لا يكف عن عيب آلهة المشركين ،  ويقرأ عليهم القرآن فيقولون :  هذا شعر محمّد .  ويقول بعضهم :  بل هو كهانة .  ويقول بعضهم :  بل هو خطب .

وكان الوليد بن المغيرة شيخاً كبيراً ،  وكان من حكام العرب يتحاكمون إليه في الأمور ،  وينشدونه الأشعار فما اختاره من الشعر كان مختاراً ،  وكان له بنون  لا يبرحون من مكّة ،  وكان له عبيد عشرة عند كلّ عبد ألف دينار يتجر بها ،  وملك القنطار في ذلك الزمان ( القنطار :  جلد ثور مملوء ذهباً ) وكان من المستهزئين برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفي يوم سأل أبو جهل الوليد بن المغيرة قائلا له :

يا أبا عبد شمس ،  ما هذا الذي يقول محمّد ؟  أسحر أم كهان أم خطب ؟

فقال :  دعوني أسمع كلامه ،  فدنا من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو جالس في الحجر ،  فقال :  يا محمّد أنشدني من شعرك .

قال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما هو بشعر ،  ولكنّه كلام الله الذي به بعث أنبياءه ورسله .

فقال :  اتل علىّ منهُ .

فقرأ عليه رسول الله ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فلّما سمع ( الوليد ) الرحمن استهزأ فقال :  تدعو إلى رجل باليمامة يسمّى الرحمن ،  قال :  لا ،  ولكني أدعو إلى الله وهو الرحمن الرحيم .

ثم افتتح سورة «حم السجدة » ،  فلّما بلغ إلى قوله تعالى :  ( فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) فلمّا سمعه اقشعر جلده ،  وقامت كلّ شعرة في رأسه ولحيته ،  ثمّ قام ومضى إلى بيته ولم يرجع إلى قريش .

فقالت قريش :  يا أبا الحكم ،  صبأ أبو عبد شمس إلى دين محمّد ،  أما تراه لم يرجع إلينا ؟  وقد قبل قوله ومضى إلى منزله ،  فاغتمت قريش من ذلك غماً شديداً .

وغدا عليه أبو جهل فقال :  يا عم ،  نكست برؤوسنا وفضحتنا .

قال :  وما ذلك يا ابن أخ ؟

قال :  صبوت إلى دين محمّد .

قال :  ما صبوت ،  وإني على دين قومي وآبائي ،  ولكني سمعت كلاماً صعباً تقشعر منه الجلود .

قال أبو جهل :  أشعر هو ؟

قال :  ما هو بشعر .

قال :  فخطب هي ؟

قال :  إنّ الخطب كلام متصل ،  وهذا كلام منثور ،  ولا يشبه بعضه بعضاً ،  له طلاوة .

قال :  فكهانة هي ؟

قال :  لا .

قال :  فما هو ؟

قال :  دعني أفكّر فيه .

فلّما كان من الغد قالوا :  يا أبا عبد شمس ما تقول ؟

قال :  قولوا هو سحر ،  فإنّه آخذ بقلوب الناس ،  فأنزل الله تعالى فيه :  ( ذرني ومن خلقت وحيداً وجعلت له مالا ممدوداً وبنين شهوداً ) إلى قوله :  ( عليها تسعة عشر ) .

إنّ هذه الرّواية الطويلة تكشف بوضوح مدى تأثير آيات هذه السورة ،  بحيث أنّ أكثر المتعصبين من مشركي مكّة أبدى تأثره بآياتها ،  وذلك يظهر جانباً من جوانب العظمة في القرآن الكريم .

نعود الآن إلى المجموعة الأولى من آيات هذه السورة المباركة ،  التي تطالعنا بالحروف المقطعة في أوّلها( حم ) .

لقد تحدثنا كثيراً عن تفسير هذه الحروف ،  ولا نرى حاجة للإعادة سوى أنّ البعض اعتبر ( حم ) اسماً للسورة .  أو أنّ ( ح ) إشارة إلى «حميد » و ( م ) إشارة إلى «مجيد » وحميد و مجيد هما من أسماء الله العظمى .