يقول تعالى :  ( وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونآ بجانبه ) أما :  ( وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض ) .

«نآ » من «نأي » على وزن «رأي » وتعني الابتعاد ،  وعندما تقترن مع كلمة «بجانبه » فتكون كناية عن التكبر والغرور ،  لأنّ المتكبرين ينأون بوجوههم دون اهتمام ويبتعدون .

«العريض » مقابل الطويل ،  ويستخدم العرب هاتين الكلمتين للدلالة على الزيادة والكثرة .

وفي الآية ( 12 ) من سورة يونس نرى معاني شبيهة لما نحنُ بصدده ،  حيث يقول تعالى :  ( وإذا مسَّ الإنسان الضرّ دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائماً فلما كشفنا عنهُ ضرّه مرّ كأن لم يدعنا إلى ضرّ مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ) .

إنّ الإنسان الذي يفتقد الإيمان والتقوى يكون عرضة لمثل هذه الحالات ،  فهو مع إقبال النعم مغرور ناس لله ،  وإذا أدبرت عنهُ قنوط يائس كثير الجزع .

وفي الجانب المقابل نرى أنّ رجال الحق وأتباع الأنبياء والرسل لا يتغيرون إذا أقبلت عليهم النعم ،  ولا يهنون أو ييأسون أو يجزعون عند إدبارها ،  إنّهم مصداق قوله تعالى :  ( رجالٌ لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ) فأربح التجارة لا تنسيهم ربّهم ،  إنّهم عارفون حق المعرفة بفلسفة النعمة والبلاء في هذه الدنيا ،  يعلمون أنّ الابتلاءات ناقوس خطر لهم ،  بينما النعم اختبار وامتحان إلهي لهم .

ومن الابتلاء ما يكون أحياناً عقوبةً للغفلة والنسيان ،  والنعم لإثارة دوافع الشكر لدى العباد .

ويلفت النظر هنا طرافة الاستخدام القرآني لكلمتي «أذقنا » و «مسه » والتي تعني أنّهم مع قليل جداً من إقبال الدنيا عليهم يتغيرون وينسون ويصابون بالغرور ،  وهؤلاء مع «مسّة » قليلة من ضرر أو بلاء يصابون باليأس والقنوط .

من هنا نقف على قيمة سعة الروح ،  وتدفق النفس بالإيمان ،  واتساع آفاق الفكر ،  وانشراح الصدر ،  واستعداد الإنسان لمواجهة المشاكل والصعاب ،  وتحدي المزالق والأهواء ،  التي تعتبر جميعا من ثمار الإيمان والتقى .

يقول شهيد المحراب الإمام أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) في أحد أدعيته التي تعتبر درساً لأصحابه :  «نسأل الله سبحانهُ أن يجعلنا وإيّاكم ممن لا تبطره نعمة ،  ولا تقصر به عن طاعة ربِّه غاية ،  ولا تحل به بعد الموت ندامةً وكئابة » .

مسألة :

يثار هنا السؤال الآتي :  لقد قرأنا في الآيات التي نبحثها قوله تعالى :  ( إذا مسّهُ الشر فذو دعاء عريض ) ولكنّا نقرأ في سورة «الإسراء » قوله تعالى :  ( وإذا مسّهّ الشرّ كان يؤوسا ) .

والسؤال هنا كيف نوفق بين الآيتين ،  إذ المعروف أنّ الدعاء دليل الأمل ،  في حين تتحدث الآية الأُخرى عن يأس أمثال هؤلاء ؟

أجاب بعض المفسّرين على هذا السؤال بتقسيم الناس إلى مجموعتين ،  مجموعة تيأس نهائياً عندما تصاب بالشر والبلاء ،  واُخرى تصر على الدعاء برغم ما بها من فزع وجزع .

البعض الآخر قال :  إنّ اليأس يكون من تأمُّل الخير أو دفع الشر عن طريق الأسباب المادية العادية ،  وهذا لا ينافي أن يلجأ الإنسان إلى الله بالدعاء .

ويحتمل أن تكون الإجابة من خلال القول بأنّ المقصود من ( ذو دعاء عريض ) هو ليس الطلب من الله ،  بل الجزع والفزع الكثير ،  ودليل ذلك قوله تعالى في الآية ( 20 ) من سورة المعارج :  ( إنّ الإنسان خلق هلوعاً إذا مسّهُ الشر جزوعاً ) .

أو أن الآيتين تعبّران عن حالتين ،  إذ أنّ هؤلاء الأفراد يقومون أولا بالدعاء وطلب الخير من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهم فزعون جزعون ،  ثمّ لا تمرّ فترة قصيرة إلاّ ويصابون باليأس الذي يستوعب وجودهم كلّه .