ثم تذكر الآية صفة اُخرى مهمّة حول عظمة القرآن وحيويته ،  فيقول تعالى :  ( لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) لأنّه :  ( تنزيل من حكيم حميد ) .

أفعال الله عز وجل لا تكون إلاّ وفق الحكمة وفي غاية الكمال .  لذا فهو أهل للحمد دون غيره .

لقد ذكر المفسّرون عدّة احتمالات حول قوله تعالى :  ( لا يأتيه الباطل .  .  .  ) إلاّ أن أشملها هو أنّ أي باطل لا يأتيه ،  من أي طريق كان ،  ومهما كان الأُسلوب ،  وهذا يعني عدم وجود تناقض في مفاهيمه ،  ولا ينقض بشيء من العلوم ،  أو بحقائق الكتب السابقة ،  ولا يعارض كذلك بالاكتشافات العلمية المستقبلية .

لا يستطيع أحد أن يبطل حقائقه ،  ولا يمكن أن ينسخ في المستقبل .

لا يوجد أي تعارض في معارفه وقوانينه ووصاياه وأخباره ،  ،  ولا يكون ذلك في المستقبل أيضاً .

لم تصل إليه يد التحريف بزيادة أو نقص في آية أو كلمة ،  ولن يطاله ذلك مستقبلا .

إنّ هذه الآية تعبير آخر لمضمون الآية ( 9 ) من سورة «الحجر » حيث قوله تعالى :  ( إنّا نحن نزلنا الذكر وإنّا له لحافظون ) .

ومن خلال ما قلناه نستنتج أن قوله تعالى :  ( من بين يديه ومن خلفه ) كناية عن جميع الجوانب والجهات ،  بمعنى أنهُ لن يصيبهُ البطلان أو الفساد من جميع الأوجه والجوانب ،  وما ذهب إليه البعض من أن ذلك كناية للحال والمستقبل ،  فان قولهم هذا مصداق للمفهوم الأول .

«الباطل » كما يرى الراغب في مفرداته :  هو ما يقابل الحق ،  ولكن قد يفسّر أو يراد به أحياناً أحد مصاديقه كالشرك والشيطان والمعدوم والساحر .

ويطلق على الشجاع ب «البطل » لأنّه يبطل أعداءه ويقتلهم أو يلقي بهم خارجاً .

لكن «باطل » في الآية تنطوي على مفهوم مطلق غير محدّد بمصداق معين .

والتعبير الأخير في الآية ( تنزيل من حكيم حميد ) دليل واضح على عدم وصول الباطل بأي طريق من الطرق إلى القرآن الكريم ،  فالباطل قد يسري إلى الكلام الذي يصدر من الأفراد ذوي العلم المحدود والقدرات النسبية .

أمّا الذي يتصف بالعلم المطلق والحكمة المطلقة ويجمع كلّ الصفات الكمالية التي تجعله أهلا للحمد ،  فلا يطرأ على كلامه التناقض والاختلاف ،  ولا ينسخ أو ينقض ،  أو تمتد إليه يد التحريف ،  ولا يتناقض كلامه مع الكتب السماوية والحقائق السابقة ،  ولا يعارض بالمكتشفات العلمية الراهنة ،  أو تلك التي يكشفها المستقبل .

وأخيراً ،  الآية واضحة الدلالة على نفي التحريف عن القرآن الكريم ،  سواء من جهة الزيادة أو النقصان ( هناك بحث مفصل حول نفي التحريف أوردناه في نهاية الحديث عن الآية ( 9 ) من سورة «الحجر » .

سؤال :

قد يقال :  إذا كان الباطل هو ما أشرنا إليه ،  أي كلّ ما يتصف بأنّه «المخالف الحق » فإننا في تفسير الآية ( وكذلك المفسّرين الآخرين ) فسّرناه بمعنى «المبطل » فكيف يتسق ذلك ؟

الإجابة على هذا السؤال تكمن في ملاحظة دقيقة في الأُسلوب القرآني ،  فالقرآن لا يقول :  سوف لا يأتي باطل بعد هذا الكتاب السماوي ،  بل يقول لا يأتي الباطل إلى هذا الكتاب ( أي القرآن ) [ ينبغي الانتباه إلى ضمير جملة :  يأتيه ] .

ومعنى الكلام أن لا شيء يستطيع أن يصل إليه ويبطله .  ( فدقق في ذلك ) .

/خ46