نعم ،  إنّ الإنسان الضعيف المحدود سوف يطغى بمجرّد أن يشعر بقليل من القدرة والقوة ،  وأحياناً بدافع من جهله ،  فيتوهم أنّه يصارع الله جلّ وعلا !  !

لكن ما أسهل أن يبدل الله عوامل حياته إلى موت ودمار ،  كما تخبرنا الآية عن مآل قوم عاد :  ( فأرسلنا عليهم ريحاً صرصراً في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحيوة الدنيا ) .

إنّ هذه الريح الصرصر ،  وكما تصرح بذلك آيات اُخرى ،  كانت تقتلعهم من الأرض بقوّة ثمّ ترطمهم بها ،  بحيث أصبحوا كأعجاز النخل الخاوية .  ( يلاحظ الوصف في سورة «القمر » الآية 1920 وسورة الحاقة الآية 6 فما بعد ) .

لقد استمرت هذه الريح سبع ليال وثمانية أيّام ،  وحطّمت كيانهم وكل وسائل عيشهم ،  نكالا بما ركبوا من حماقة وعلو وغرور ،  ولم يبق منهم سوى أطلال تلك القصور العظيمة ،  وآثار تلك الحياة المرفهة .

هذا في الدنيا ،  وهناك في الآخرة :  ( ولعذاب الآخرة أخزى ) .

إنّ العذاب الأخروي هو في الواقع كالشرارة في مقابل بحر لجي من النّار .

والأنكى من ذلك أن ليس هناك من ينصرهم :  ( وهم لا ينصرون ) .

فبعد عمر من الجد والعمل في سبيل التظاهر بالعظمة والعلو ،  يصيبهم الله تعالى بعذاب أذلهم في هذه الدنيا ،  وفي العالم الآخر ينتظرهم ما هو أشد و أصعب !

«صرصر » :  على وزن ( دفتر ) مشتقّة في الأصل من كلمة «صُرّ » على وزن «شرّ » وتعني الغلق بإحكام ،  لذا تستعمل كلمة «صرّه » للكيس الذي يحتوي على المال وهو مغلق بشكل جيّد .  ثمّ أطلقت على الرياح الباردة جداً ،  أو التي فيها صوت عال ،  أو الرياح المسمومة القاتلة .  وقد تكون الرياح العجيبة التي شملت قوم «عاد » تحمل كلّ هذه الصفات جميعاً .

( أيّام نحسات ) تعني الأيام المشؤومة التي اعتبرها البعض بأنّها الأيّام المليئة بالتراب والغبار ،  أو الأيّام الباردة جداً ،  وهذه المعاني يمكن أن تكون مرادة من الآيات التي نحن بصددها .

لقد أشار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب( عليه السلام ) في خطب نهج البلاغة إلى قصة عاد ،  كي تكون درساً أخلاقياً تربوياً يتعظ منه الآخرون .  يقول( عليه السلام ) :  «واتعظوا فيها بالذين قالوا :  من أشدّ منّا قوّة ؟  حملوا إلى قبورهم ،  فلا يدعون ركباناً ،  وأنزلوا الأجداث فلا يدعون ضيفاناً ،  وجعل لهم من الصفيح أجنان ،  ومن التراب أكفان ،  ومن الرفات جيران » .

ملاحظتان

أوّلا :  ما هي وسيلة فناء قوم عاد ؟

وفقاً للآية ( 13 ) من هذه السورة ،  فإنّ قوم عاد وثمود أهلكوا بالصاعقة .  في حين أنّ الآيات التي نبحثها تقول :  إنّهم أبيدوا بالريح الصرصر العاتية ،  فهل هناك تعارض بين الاثنين ؟

في الجواب ذكر المفسّرون وعلماء اللغة معنيين للصاعقة ،  أحدهما عام ،  والآخر خاص .

فالصاعقة بمعناها العام تعني أي شيء يهلك الإنسان ،  وهي كما يقول العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان :  «المهلكة من كلّ شيء » .

أمّا المعنى الخاص ،  فالصاعقة شرارة عظيمة من النّار تنزل من السماء ،  وتحرق كلّ ما يوجد في طريقها ،  كما وضحنا ذلك آنفاً .

بناءً على هذا ،  لو كانت الصاعقة بالمعنى الأوّل فلا تعارض بينها وبين الرياح القوية .

يقول الراغب في المفردات :  «قال بعض أهل اللغة :  الصاعقة على ثلاثة أوجه :  الموت كقوله :  ( فصعق من في السموات ومن في الأرض ) وقوله :  ( فأخذتهم الصاعقة )والعذاب كقوله :  ( أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود )والنّار كقوله :  ( ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ) وما ذكره فهو أشياء حاصلة من الصاعقة فإن الصاعقة هي الصوت الشديد من الجوّ ،  ثمّ يكون منه نار فقط أو عذاب أو موت وهي في ذاتها شيء واحد وهذه الأشياء تأثيرات منها » .

وثمة احتمال آخر ،  هو أن قوم عاد قد شملهم نوعان من العذاب :  الأوّل الرياح الشديدة التي دمّرت كلّ شيء والتي سلطها الله عليهم أيّاماً عديدة ،  ثم جاء بعد ذلك دور الصاعقة النّارية المميتة التي شملتهم بأمر الله .

لكن المعنى الأوّل يبدو أكثر تناسباً مع الموضوع ،  خصوصاً إذا لاحظنا الآيات الأُخرى التي تتحدث عن عقاب قوم عاد وهلاكهم .  ( راجع الآيات في سورة الذاريات  آية41 ،  وسورة الحاقة  آية6 ،  والقمر الآيتان «18 » و«19 » ) .

ثانياً :  أيام قوم عاد النحسة

البعض يعتقد أنّ أيّام السنة نوعان :  أيّام نحسة مشؤومة ،  وأيام سعيدة مباركة .  ويستدلون على ذلك بالآيات أعلاه ،  فيقولون :  هناك تأثيرات مجهولة تؤثر في الليالي والأيّام ،  ونشعر نحن بآثار ذلك ،  بينما أسبابها ما تزال مبهمة بالنسبة لنا .

وقال البعض :  إنّ الأيام النحسة في الآية التي نبحثها هي الأيّام المملوءة بالتراب والغبار .

وقوم عاد قد أصيبوا بمثل هذه الرياح الشديدة بحيث باتوا لا يرى أحدهم الآخر ،  كما تفيد ذلك الآيتان ( 2425 ) من سورة «الأحقاف » في قوله تعالى :  ( فلّما رأوه عارضاً مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم ،  تدمّر كلّ شيء بأمر ربّها فأصبحوا لا يرى إلاّ مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ) .

وسوف نقوم ببحث مفصل حول مفهوم الأيّام النحسة والأيّام السعيدة ،  في نهاية حديثنا عن الآية ( 19 ) من سورة القمر ،  إن شاء الله تعالى .