التّفسير

في نفس الاتجاه الذي تحدّثت فيه الآيات السابقة ،  نلتقي مع مضمون المجموعة الجديدة من الآيات التي بين أيدينا ،  والتي تواصل حديثها عن صور اُخرى حيّة وناطقة من حياة أناس من عديمي الإيمان وضعافه ،  الذين يحملون أفكاراً غير ناضجة ومواقف مهزوزة ولا يمتلكون القدرة على تحمل الصعاب .

يقول تعالى :  ( لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ) .

فليس لحرص الإنسان من نهاية ،  فكلما يحصل على شيء يطالب بالمزيد ،  ومهما يعطى لا يكتفي بذلك .

ولكنّه :  ( وإن مسّهُ الشر فيؤوس قنوط ) .

والمقصود بالإنسان هنا الإنسان غير المتربي بعد بأصول التربية الإسلامية ،  والذي لم يتنور قلبهُ بالمعرفة الإلهية والإيمان بالله ،  ولم يحسّ بالمسؤولية بشكل كامل .  إنّها كناية عن الناس المتقوقعين في عالم المادة بسبب الفلسفات الخاطئة ،  فهم لا يملكون الروح العالية التي تؤهلهم للصبر والثبات ،  وتجاوز الحدود المادية إلى ما وراءها من القيم العظيمة .

هؤلاء يفرحون إذا أقبلت الدنيا عليهم ،  وييأسون ويحزنون إذا ما أدبرت عنهم ،  ولا يملكون ملجأً يلجأون إليه ،  ولا يدخل نور الأمل والهداية إلى قلوبهم .

وينبغي أن نشير أيضاً إلى أنّ «دعاء » تأتي أحياناً بمعنى المناداة ،  وأحياناً بمعنى الطلب ،  وفي الآية التي نبحثها جاءت بالمعنى الثّاني .

لذا فقوله تعالى :  ( لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ) يعني لا يمل ولا يتعب الإنسان أبداً من طلب الخير والجميل .

وثمّة بيّن المفسّرين اختلاف في الرأي حول «يؤوس » و «قنوط » فيما إذا كانا بمعنى واحد أم لا ؟

يرى البعض أنّهما بمعنى واحد ،  والتكرار للتأكيد .

وقال البعض الآخر :  «يؤوس » من«يئس » بمعنى اليأس في القلب ،  أمّا «قنوط » فتعنى إظهار اليأس على الوجه وفي العمل .

أمّا «الطبرسي » فقد قال في مجمع البيان :  إنّ الأوّل هو اليأس من الخير ،  بينما الثّاني هو اليأس من الرحمة .

ولكن الذي نستفيد ،  من الاستخدام القرآني أنّ الاثنين يستخدمان تقريباً للدلالة على معنى واحد ،  فنقرأ في قصة يوسف  مثلا  أنّ يعقوب( عليه السلام ) حذّر أبناءه من اليأس من رحمة الله ،  في حين كانت قلوبهم يائسة من العثور على يوسف ،  وكانوا أيضاً يظهرون علامات اليأس .

وفي حالة إبراهيم( عليه السلام ) نرى أنّهُ عجب من البشارة التي زفتها إليه الملائكة بالولد ،  لكن الملائكة قالت له :  ( بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين ) .