{  فأجاءها .  .   " 23 "  }( سورة مريم ) .

الفعل جاء فلان .  أي :  باختياره ورضاه ،  إنما أجاءه فلان أي جاء به رغماً عنه ودون إرادته ،  فكأن المخاض هو الذي ألجأها إلى جذع النخلة وحملها على الذهاب إلى هذا المكان رغماً عنها

{  فأجاءها .  .   " 23 "  }( سورة مريم )أي :  جاء بها ،  فكأن هناك قوة خارجة عنها تشده إلى هذا المكان .  والمخاض :  هو الألم الذي ينتاب المرأة قبل الولادة ،  وليس هو الطلق الذي يسبق نزول الجنين .  وقوله :  {  فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة .  .   " 23 "  }( سورة مريم ) .

أوضح لنا علة مجيئها إلى جذع النخلة ؛  لأن المرأة حينما يأتي وقت ولادتها تحتاج إلى ما تستند إليه ،  وتتشبث به ليخفف عنها ألم الوضع ،  أو رفيقة لها تفزع إليها وتقاسمها هذه المعاناة ،  فألجأها المخاض  إذن  إلى جذع ( النخلة ) ،  وجاءت النخلة معرفة لأنها نخلة معلومة معروفة .

وجذع النخلة :  ساقها الذي يبدأ من الجذر إلى بداية الجريد ،  فهل ستتشبث مريم عند وضعها بكل هذه الساق ؟  بالطبع ستأخذ الجزء القريب منها فقط ،  وأطلق الجذع على سبيل المبالغة كما في قوله تعالى :

{  يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت .  .   " 19 "  }( سورة البقرة ) .

ومعلوم أن الإنسان يسد أذنه بأطراف الأصابع لا بأصابعه كلها ،  فعبر عن المعنى بالأصابع مبالغة في كتم الصوت المزعج والصواعق التي تنزل بهم .

إذن :  فالسيدة مريم أصبحت أمام أمر واقع وحمل ظاهر لا تستطيع إخفاءه ،  ولا تقدر على ستره ،  فقد قبلت قبل ذلك أن يبشرها الملك بغلام زكي ،  وقبلت أن تحمل به ،  فكيف بها الآن وقد تحول الأمر من الكلام إلى الواقع الفعلي ،  وهاهو الوليد في أحشائها ،  وقد حان موعد ولادته ؟  .

لابد أن ينتابها نزوع انفعالي قد خرج عن نطاق الستر والتكتم ،  فإذا بها تقول :

{  يا ليتني مت قبل هذا ونت نسياً منسياً  " 23 "  }( سورة مريم )أي :  تمنت لو ماتت قبل أن تقف هذا الموقف العصيب ،  مع أن الملك حين أخبرها من قبل بأن الله سيهب لها غلاماً زكياً تعجبت قائلة :

{  أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغياً  " 20 "  }( سورة مريم ) .

مجرد تعجب وانفعال هادئ ،  أما وقد أصبح الأمر ولادة حقيقية فلابد من فعل نزوعي شديد يعبر عما هي فيه من حيرة ،  لذلك تمنت الموت ،  مع أن الله تعالى نهانا عن تمني الموت ،  كما

ورد في الحديث الشريف الذي يرشدنا إذا ضاقت بنا الحياة ألا نتمنى الموت ،  بل نقول :   " اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي ،  وتوفني ما كانت الوفاة خيراً لي "

وقلنا :  إن تمني الموت المنهي عنه ما كان فيه اعتراض على قدر الله ،  وتمرد على إرادته سبحانه ،  كأن تكره الحياة والعيش إذا ضاق بك فتتمنى الموت ،  أما أن تتمنى الموت لعلمك أنك ستصير إلى خير مما تركت فهذا أمر آخر .

وقد ورد في القرآن مسألة تمني الموت هذه في الكلام عن بني إسرائيل الذين قالوا :  نحن أبناء الله وأحباؤه ،  وقالوا :  لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة ،  وأن الدار الآخرة لنا خالصة عند الله ،  فبماذا رد عليهم القرآن الكريم ؟  .

والله طالما أن الأمر كما تقولون ،  والآخرة لكم {  فتمنوا الموت إن كنتم صادقين  " 94 "  }( سورة البقرة )

ثم قرر الحق سبحانه ما سيكون منهم فقال :

{  ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم .  .   " 95 "  }( سورة البقرة )

وقال عنهم :  {  ولتجدنهم أحرص الناس على حياةٍ .  .   " 96 "  }( سورة البقرة )

وماداموا لن يتمنوا الموت ،  وماداموا أحرص الناس على الحياة ،  فلابد أن حياتهم هذه التي يعيشونها افضل لديهم من الحياة الأخرى .

فالمؤمن  إذن  لا يجوز أن يتمنى الموت هرباً من بلاء أصابه أو اعتراض على قدر الله ،  ويجوز له ذلك إن علم أنه صائر إلى افضل مما هو فيه .  وقولها :  {  نسياً منسياً  " 23 "  }( سورة مريم ) .

النسي :  هو الشيء التافه الذي لا يؤبه به ،  وهذا عادة ما ينسى لعدم أهميته ،  كالرجل الذي نسى عند صاحبه علبة كبريت بها عودان اثنان ،  وفي الطريق تذكرها فعاد إلى صاحبه يطلب ما نسيه ،  وهكذا تمنت مريم أن تكون نسياً منسياً حتى لا يذكرها أحد .  ولم تكتف بهذا ،  بل قالت :

{  نسياً منسياً  " 23 "  }( سورة مريم )لأن النسي :  الشيء التافه الذي ينسى في ذاته ،  لكن رغم تفاهته فربما يجد من يتذكره ويعرفه ،  فأكدت النسي بقولها ( منسياً )أي :  لا يذكره أحد ،  ولا يفكر فيه أحد .