وهذا أيضاً ركب من ركب النبوات ،  وقد أخذت قصة موسى عليه السلام حيزاً كبيراً من كتاب الله لم تأخذه قصة نبي آخر ،  مما دعا الناس إلى التساؤل عن سبب ذلك ،  حتى بنو إسرائيل يفضلون أنفسهم على الناس بأنهم أكثر الأمم أنبياءً ،  وهذا من غبائهم ؛  لأن هذه تحسب عليهم لا لهم ،  فكثرة الأنبياء فيهم دليل على عنادهم وغطرستهم مع أنبيائهم .

فما من أمة حيرة الأنبياء ،  وآذتهم كبني إسرائيل ؛  لذلك كثر أنبياؤهم ،  والأنبياء أطباء القيم وأساة أمراضها ،  فكثرتهم دليل تفشي المرض ،  وأنه أصبح مرضاً عضالاً يحتاج إلى علاجه لا لطبيب واحد ،  بل لفريق من الأطباء .

والبعض يظن أن قصة موسى في القرآن مجرد حكاية تاريخ ،  كما نقول نحن ونقص :  كان يا ما كان حدث كذا وكذا ،  ولو كانت قصة موسى في القرآن مجرد حكاية تاريخ لجاءت مرة واحدة .  لكنها ليست كذلك ؛  لأن الحكمة من قصها على رسول الله كما قال تعالى :

{  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  .   " 120 "  }( سورة هود ) .

إذن :  فالهدف من هذا القصص تثبيت النبي صلى الله عليه وسلم في دعوته لقومه ؛  لأنه سيتعرض لمواقف وشدائد كثيرة يحتاج فيها إلى تثبيت ومواساة وتسلية ،  فكلما جد بينه وبين قومه أمر قال له ربه :  اذكر موسى حين فعل كذا وكذا ،  وأنت خاتم الرسل ،  وأنت التاج بينهم ،  فلابد لك أن تتحمل وتصبر .

أما لو نزلت مثل هذه القصة مرة واحدة لكان التثبيت بها مرة واحدة ،  وما أكثر الأحداث التي تحتاج إلى تثبيت في حياة الدعوة .

لذلك نجد خصوم الإسلام يتهمون القرآن الكريم بالتكرار في قصة موسى عليه السلام ،  وهذا دليل على قصورهم في فهم القرآن ،  فهذه المواضع التي يرون فيها تكراراً ما هي إلا لقطات مختلفة لموضوع واحد ،  لكن لكل لقطة منها موقع وميلاد ،  فإذا جاء موقعها وحان ميلادها نزلت .

ومما رأوا فيه تكراراً ،  وليس كذلك قول تعالى عن موسى عليه السلام طفلاً :  {  عدو لي وعدو له .  .   " 39 "  }( سورة طه ) .

ونتساءل :  متى تستعر العداوة بين عدوين ؟  إن كانت العداوة من طرف واحد فإن الطرف الآخر يقابلها بموضوعية ودون لدد في الخصومة إلى أن تهدأ العداوة بينهما ،  فهو عدو دون عداوة ،  فحينما يراه صاحب العداوة على هذا الخلق يصرف ما في نفسه من عداوة له ،  كما قال تعالى :  {  ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم  " 34 "  }( سورة فصلت ) .

أما إن كانت العداوة بين عدوين حقيقيين :  هذا عدو وهذا عدو ،  هنا تستعر العداوة ،  وتزكو نارها ،  ويحتدم بينهما صراع ،  ولابد أن يصرع أحدهما الآخر .

والحق تبارك وتعالى حينما تكلم عن موسى وفرعون ،  جعل العداوة مرة من موسى في قوله تعالى :

{  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً .  .   " 8 "  }( سورة القصص ) .

فالعداوة هنا من موسى ليفضح الله أمر فرعون ،  فهاهو يأخذ موسى ويربيه ،  وهو لا يعلم أنه عدو له ،  وعلى يديه ستكون نهايته غريقاً ،  فالمقاييس عنده خاطئة ،  وهو يدعي الألوهية .  ومرة أخرى يثبت العداوة من فرعون في قوله تعالى :  {  يأخذه عدو لي وعدو له .  .   " 39 "  }( سورة طه ) :

فالعداوة هنا من فرعون .  إذن :  فالعداوة من الطرفين ،  لذلك فالمعركة بينهما كانت حامية .  كذلك من المواضع التي ظنوا بها تكراراً قوله تعالى :

{  وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين  " 7 "  }( سورة القصص ) .

وفي آية أخرى يقول تبارك وتعالى :

{  إذ أوحينا إلى أمك ما يوحي  " 38 "  أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له .  .   " 39 "  }( سورة طه ) .

والمستشرقون أحدثوا ضجة حول هذه الآيات :  لأنهم لا يفهمون أسلوب القرآن ،  وليست لديهم الملكة العربية للتلقي عن الله ،  فهناك فرق بين السياقين ،  فالكلام الأول :  {  فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .  .   " 7 "  }( سورة القصص ) .

هذه أحداث لم تقع بعد ،  إنها ستحدث في المستقبل ،  والكلام مجرد إعداد أم موسى للأحداث قبل أن تقع .

أما المعنى الثاني فهو مباشر للأحداث وقت وقوعها ؛  لذلك جاء في عبارات مختصرة كأنها برقيات حاسمة لتناسب واقع الأحداث :

{  أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم .  .   " 39 "  }( سورة طه ) .

كما أن الآية الأولى ذكرت :

{  فألقيه في اليم .  .   " 7 "  }( سورة القصص ) .

ولم تذكر التابوت كما في الآية الأخرى :

{  أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم .  .   " 39 "  }( سورة طه ) .

إذن :  ليس في المسألة تكرار كما يدعي المغرضون ؛  فكل منهما تتحدث عن حال معين ومرحلة من مراحل القصة .  ثم يقول تعالى :

{  واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصاً .  .   " 51 "  }( سورة مريم ) .

من خلص شيئاً من أشياء ،  أي :  استخرج شيئاً من أشياء كانت مختلطة به ،  كما نستخلص مثلاً العطور من الزهور ،  فقد أخذت الجيد وتركت الرديء ،  وبالنسبة للإنسان نقول :  فلان مخلص لأن الإنسان مركب من ملكات متعددة لتخدم كل حركة في الحياة ،  وكل ملكة من ملكاته ،  أو جهز من أجهزته له مهمة يؤديها ،  إلا أنها قد تدخل عليها أشياء ليست من مهمته ،  أو تخرج عن غاياتها فتحدث فيه بعض الشوائب ،  فيحتاج الإنسان لأن يخلص نفسه من هذه الشوائب .

فمثلاً ،  الحق  تبارك وتعالى  جعل التقاء الرجل والمرأة لهدف محدد ،  وهو بقاء النوع ؛  لذلك تجد الحيوان المحكوم بالغريزة لا بالعقل والاختيار إذا أدى كل من الذكر والأنثى هذه المهمة لا يمكن أن تمكن الأنثى الذكر منها ،  وكذلك الذكر لا يأتي الأنثى إذا علم من رائحتها أنها حامل .

إذن :  وقف الحيوان بهذه الغريزة عند مهمتها ،  وهي حفظ النوع ،  لكن الإنسان لم يقف بهذه الغريزة عند حدودها ،  بل جعلها متعة شخصية يأتي حفظ النوع تابعاً لها .

وكذلك الحال في غريزة الطعام ،  فالإنسان إذا جاع يحتاج بغريزته إلى أن يأكل ،  والحكمة من ذلك استبقاء الحياة ،  لا الامتلاء باللحم والشحم .  فالحيوان يقف بهذه الغريزة عند حدها ،  فإذا شبع فلا يمكن أن تجبره على عود برسيم واحد فوق ما أكل .

أما في الإنسان فالأمر مختلف تماماً ،  فيأكل الإنسان حتى الشبع ،  ثم حتى التخمة ،  ولا مانع بعد ذلك من الحلو المشروبات وخلافه ؛  لذلك وضع لنا الخالق سبحانه وتعالى المنهج الذي ينظم لنا هذه الغريزة ،  فقال تعالى :  {  وكلوا وأشربوا ولا تسرفوا .  .   " 31 "  }( سورة الأعراف ) .

وفي الحديث الشريف :   " بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ،  فإن كان ولابد فاعلاً ،  فثلث لطعامه ،  وثلث لشرابه ،  وثلث لنفسه "

ومن الغرائز أيضاً غريزة حب الاستطلاع ،  فالإنسان يحب أن يعرف ما عند الآخر ليحدث بين الناس الترقي اللازم لحركة الحياة ،  ومعرفة أسرار الله في الكون ،  وهذا هو الحد المقبول أما أن يتحول حب الاستطلاع إلى التجسس وتتبع عورات الآخرين ،  فهذا لا يقبل ويعد من شوائب النفوس ،  يحتاج إلى أن نخلص أنفسنا منه .

إذن :  لكل غريزة حكمة ومهمة يجب ألا نخرج عنها ،  والمخلص هو الذي يقف بغرائزه عند حدها لا يتعداها ويخلصها من الشوائب التي تحوط بها .  وهذه الصفة إما أن يكرم الله بها العبد فيخلصه من البداية من هذه الشوائب ،  أو يجتهد هو ليخلص نفسه من شوائبها باتباعه لمنهج الله .  هذا هو المخلص :  أي الذي خلص نفسه .

لذلك ،  يقولون :  من الناس من يصل بطاعة الله إلى كرامة الله ،  ومن الناس من يصل بكرامة الله إلى طاعة الله .  وقد جعل الله تعالى الأنبياء مخلصين من بدايتهم ،  ليكونوا جاهزين لهداية الناس ،  ولا يضيعون أوقاتهم في تخليص أنفسهم من شوائب الحياة وتجاربها .

ألم يستمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً وعشرين سنة يعلم الناس كيف يخلصون أنفسهم ؟  فكيف إن كان النبي نفسه في حاجة لأن يخلص نفسه ؟  ولمكانة هؤلاء المخلصين ومنزلتهم تأدب إبليس وراعى هذه المنزلة حين قال :

{  فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  إلا عبادك منهم المخلصين  " 83 "  }( سورة ص ) : لأن هؤلاء لا يقدر إبليس على غوايتهم .  ثم يقول تعالى :

{  وكان رسولاً نبياً  " 51 "  }( سورة مريم ) : لأن من عباد الله من يكون مخلصاً دون أن يكون نبياً أو رسولاً كالعبد الصالح مثلاً ؛  لذلك أخبر تعالى عن موسى عليه السلام أنه جمع له كل هذه الصفات .

والرسول :  من أوحى إليه بشرع يعمل به ويؤمر بتبليغه لقومه .  أما النبي ،  فهو من أوحى إليه بشرع يعمل به لكن لم يؤمر بتبليغه .

إذن :  فكل رسول نبي ،  وليس كل نبي رسولاً ؛  لأن النبي يعيش على منهج الرسول الذي يعاصره أو يسبقه .