كم :  خبرية تدل على الكثرة التي لا تحصى ،  وأن المقول بعدها وقع كثيراً ،  كأن يقول لك صاحبك :  أنت ما عملت معي معروفاً أبداً ،  فتعدد له صنائع المعروف التي أسديتها إليه ،  فتقول :  كم فعلت معك كذا ،  وكم فعلت كذا .

والقرن :  هم الجماعة المتعايشون زماناً ،  بحيث تتداخل بينهم الأجيال ،  فترى الجد والأب والابن والحفيد معاً ،  وقد قدروا القرن بمائة عام .  كما يطلق القرن على الجماعة الذين يجتمعون على ملك واحد ،  أو رسالة واحدة مهما طال زمنهم كقوم نوح مثلاً .

والأثاث :  هو فراش البيت ،  وهذا أمر يتناسب وإمكانات صاحبه .

والرئي :  على وزن فِعْل ،  ويراد به المفعول أي :  المرئي ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وفديناه بذبحٍ عظيمٍ  " 107 "  }( سورة الصافات ) .

فذبح بمعنى :  مذبوح .

وورد في قراءة أخرى :  ( احسن أثاثاً وزياً )وهي غير بعيدة عن المعنى الأول ؛  لأن الزي أيضاً من المرئي ،  إلا أنه يتكون من الزي والذي يرتديه ،  والمراد هنا جمال الشكل والهيئة ونضارة الشخص وهندامه ،  وقد افتخر الكفار بذلك ،  في حين كان المؤمنون شعثاً غبراً يرتدون المرقع والبالي من الثياب .

وقد جاء الاختلاف في بعض ألفاظ القرآن من قراءة لأخرى ؛  لأن القرآن الكريم دون أول ما دون غير منقوط ولا مشكول اعتماداً على ملكة العربي وفصاحته التي تمكنه من توجيه الحرف حسب المعنى المناسب للسياق ،  وظل كذلك إلى أن وضع له العلماء النقاط فوق الحروف في العصر الأموي .  فمثلاً النبرة في كلمة دون نقط يحتمل أن تقرأ من أعلى :  نون أو تاء أو ثاء .  ومن أسفل تقرأ :  باء أو ياء .

والعربي لمعرفته بمواقع الألفاظ يستطيع تحديد الحرف المراد فكلمة ( رئيا )تقرأ ( زيا )والمعنى غير بعيد .  ومن ذلك كلمة :  {  فتبينوا  " 94 "  }( سورة النساء ) : قرأها بعضهم ( فتثبتوا )وكلمة :

{  صبغة  " 138 "  }( سورة البقرة ) : قرأها بعضهم ( صنعة ) ،  ودليل فصاحتهم أن الاختلاف في مثل هذه الحروف لا يؤدي إلى اختلاف المعنى .

لذلك ،  كان العربي قديماً يغضب إن كتب إليه كتاب مشكل ،  لأن تشكيل الكلام كأنه اتهام له بالغباء وعدم معرفته باللغة .  ومن هنا وجدنا العلماء الذين وضعوا قواعد اللغة ليسوا من العرب ؛  لأن العربي في هذا الوقت كان يستنكف أن يضع للغة قواعد ،  فهي بالنسبة له ملكة معروفة لا تحتاج إلى دراسة أو تعليم .  أما الأعاجم فلما دخلوا الإسلام ما كان لهم أن يتعلموا لغته إلا بهذه الدراسة لقواعدها .

والحق تبارك وتعالى يقول هنا :  {  وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا  " 74 "  }( سورة مريم )

لأنهم قالوا :  {  أي الفريقين خير مقاماً وأحسن نديا  " 73 "  }( سورة مريم ) :

يريد أن يدلل على أنهم حمقى لا ينظرون إلى واقع الحياة ليروا عاقبة من كانوا أعز منهم مكاناً ومكانة ،  وكيف صار الأمر إليهم ؟

الحق  تبارك وتعالى  يرد على الكفار ادعاءهم الخيرية على المؤمنين ،  فهذه الخيرية ليست بذاتيتكم ،  بل هي عطاء من الله وفتنة ،  حتى إذا أخذكم أخذكم عن عزة وجاه ؛  ليكون أنكى لهم وأشد وأغيظ ،  أما إن أخذهم على حال ذلة وهوان لم يكن لأخذه هذا الأثر فيهم .  فالحق سبحانه يملى لهم بنعمه ليستشرفوا الخير ثم يأخذهم على حد قول الشاعر :

كما أبرقت قوماً عطاشاً غمامة**** فلما رأوها أقشعت وتجلت

فأطمعهم في البداية ،  ثم أخذهم وخيب آمالهم في النهاية .  وضربنا لذلك مثلاً بالأسير الذي بلغ به العطش مبلغاً ،  فطلب الماء ،  فجاءه الحارس بالماء حتى كان على فيه ،  واستشرف الري منعه وحرمه لتكون حسرته أشد ،  وألمه أعظم ،  ولو لم يأته بالماء لكان أهون عليه .

إذن :  حينما تجرون مقارنة بينكم وبين المؤمنين وتعيرونهم بما معكم من زينة الدنيا ،  فقد قارنتم الوسائل وطرحتم الغايات ،  ومن الغباء أن نهتم بالوسائل وننسى الغايات ،  فلكي تكون المقارنة صحيحة فقارنوا حالكم بحال المؤمنين ،  بداية ونهاية .

ومثال ذلك :  فلاح مجتهد في زراعته يعتني بها ويعفر نفسه من تراب أرضه كل يوم ،  وآخر ينعم بالثياب النظيفة والجلوس على المقهى والتسكع هنا وهناك ،  وينظر إلى صاحبه الذي أجهده العمل ،  ويرى نفسه افضل منه ،  فإذا ما جاء وقت الحصاد وجد الأول ثمرة تعبه ونتيجة مجهوده ،  وجلس الآخر حزيناً محروماً .  فلابد أن تأخذ في الاعتبار عند المقارنة الوسائل مع الغايات .

لذلك وفق الشاعر حين قال :

ألا من يريني غايتي قبل مذهبي**** ومن أين والغايات بعد المذاهب ؟

وقد عزل الكفار الوسيلة في الدنيا عن الغاية في الآخرة ،  فتباهوا وعيروا المؤمنين :  {  أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا  " 73 "  }( سورة مريم ) .

وفي قصة سيدنا إبراهيم  عليه السلام  :  {  فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه  " 24 "  }( سورة العنكبوت ) :

وهكذا اتفقوا على الإحراق ،  ونجى الله نبيه وخيب سعيهم ،  ثم كانت الغاية في الآخرة :

{  وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين  " 25 "  }( سورة العنكبوت ) .

فكان عليهم ألا ينظروا إلى الوسيلة منفصلة عن غايتها .  وهنا يرد الحق  تبارك وتعالى  على هؤلاء المغترين بنعمة الله :  {  وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا  " 74 "  }( سورة مريم ) :

وكما قال في آيات أخرى :

{  ألم تر كيف فعل ربك بعاد  " 6 "  إرم ذات العماد  " 7 "  التي لم يخلق مثلها في البلاد  " 8 "  وثمود الذين جابوا الصخر بالواد {  9 }وفرعون ذي الأوتاد  " 10 "  }( سورة الفجر ) :

وهلاك هؤلاء وأمثالهم سهل لا يكلف الحق سبحانه إلا أن تهب عليهم عواصف الرمال ،  فتطمس حضارتهم ،  وتجعلهم أثراً بعد عين .

فدعاهم إلى النظر في التاريخ ،  والتأمل في عاقبة أمثالهم من الكفرة والمكذبين ،  وما عساه أن يغني عنهم من المقام والندى الذي يتباهون به ،  وهل وسائل الدنيا هذه تدفع عنهم الغاية التي تنتظرهم في الآخرة ؟

وكأن الحق  تبارك وتعالى  لا يرد عليهم بكلام نظري يقول :  إن عاقبتكم كذا وكذا من العذاب ،  بل يعطيهم مثالاً من الواقع .  ويخاطب نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  فإما نرينك بعض الذي نعدهم  " 77 "  }( سورة غافر ) : أي :  من القهر والهزيمة والانكسار .

{  أو نتوفينك فإلينا يرجعون  " 77 "  }( سورة غافر ) : فمن يفلت من عذاب الآخرة .

والقرآن حين يدعوهم إلى النظر في عاقبة من قبلهم : {  وكم أهلكنا قبلهم من قرنٍ .  .   " 74 "  }( سورة مريم ) .

فإنما يحثهم على أخذ العبرة والعظة ممن سبقوهم ،  ويستدل بواقع شيء حاضر على صدق غيبٍ آت ،  فالحضارات التي سبقتهم والتي لم يوجد مثلهم في البلاد ،  وكان من صفاتها كذا وكذا ،  ماذا حدث لهم ؟  فهل أنتم أشد منهم قوة ؟  وهل تمنعون عن أنفسكم ما نزل بغيركم من المكذبين ؟

هذا من ناحية الواقع ،  أما الغيب فيعرض له القرآن في مشهد آخر ،  حيث يقول تعالى :  {  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون  " 29 "  وإذا مروا بهم يتغامزون  " 30 "  وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين  " 31 "  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون  " 32 "  وما أرسلوا عليهم حافظين  " 33 "  }

( سورة المطففين ) .

هذا المشهد في الدنيا ،  فما بالهم في الآخرة ؟  :

{  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون  " 34 "  على الأرائك ينظرون  " 35 "  }( سورة المطففين ) .

ثم يخاطب الحق  سبحانه وتعالى  المؤمنين فيقول :  {  هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون  " 36 "  }

( سورة المطففين ) :

يعني :  بعد ما رأيتموه من عذابهم ،  هل قدرنا أن نجازيهم عما فعلوه بكم من استهزاء في الدنيا ؟  وعلى كل فإن استهزاءهم بكم في الدنيا موقوت الأجل ،  أما ضحككم الآن عليهم فأمر أبدى لا نهاية له .  فأي الفريقين خير إذن ؟

فإياكم أن تغركم ظواهر الأشياء ،  أو تخدعكم برقات النعيم وانظروا إلى الغايات والنهايات ؛  لذلك يقول سبحانه :  {  المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا  " 46 "  }

( سورة الكهف ) .

وفي سورة الأعراف لقطة أخرى من مواقف القيامة ،  حيث يقول أصحاب الأعراف لأهل النار :  {  ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون  " 48 "  }( سورة الأعراف ) .

ثم يلتفتون إلى المؤمنين في الجنة :  {  أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمةٍ  " 49 "  }( سورة

الأعراف ) .

فأين أنتم منهم الآن ؟