وللتوبة شروط يجب مراعاتها ،  وهي :  أن تقلع عن الذنب الذي تقع فيه ،  وأن تندم على ما بدر منك ،  وأن تنوي وتعزم عدم العودة إليه مرة أخرى .  وليس معنى ذلك أنك إن عدت فلن تقبل منك التوبة ،  فقد تتعرض لظروف توقعك في الذنب مرة أخرى .

لكن المراد أن تعزم صادقاً عند التوبة عدم العود ،  فإن وقعت فيه مرة أخرى تكون عن غير قصد ودون إصرار .  وإلا لو دبرت لهذه المسألة فقلت :  أذنب ثم أتوب ،  فمن يدريك أن الله تعالى سيمهلك إلى أن تتوب ؟  إذن :  فبادر بها قبل فوات أوانها .

هذه  إذن  شروط التوبة إن كانت في أمر بين العبد وربه ،  فإن كانت تتعلق بالعباد فلابد أن يتوفر لها شرط آخر وهو رد المظالم إلى أهلها إن كانت ترد ،  أو التبرع بها في وجوه الخير على أن ينوي ثوابها لأصحابها ،  إن كانت مظالم لا ترد .

ثم يقول تعالى بعدها :  {  وآمن وعمل صالحاً .  .   " 60 "  }( سورة مريم ) .

معنى :  وآمن بعد أن تاب ،  تعني أن ما أحدثه من معصية خدش إيمانه ،  فيحتاج إلى تجديده .  وهذا واضح في الحديث الشريف :   " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن "  .

فساعة مباشرة هذه المعاصي تنتفي عن الإنسان صفة الإيمان ؛  لأن إيمانه غاب في هذه اللحظة ؛  لأنه لو استحضر الإيمان وما يلزمه من عقوبات الدنيا والآخرة ما وقع في هذه المعاصي .

لذلك قال :  ( وآمن )أي :  جدد إيمانه ،  وأعاده بعد توبته ،  ثم {  وعمل صالحاً .  .   " 60 "  }( سورةمريم ) : ليصلح به ما أفسده بفعل المعاصي .  والنتيجة :

{  فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئاً  " 60 "  }( سورة مريم ) .

وفي موضع آخر ،  كان جزاء من تاب وآمن وعمل صالحاً :

{  فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسناتٍ .  .   " 70 "  }( سورة الفرقان ) .

فلماذا كل هذا الكرم من الله تعالى لأهل المعاصي الذين تابوا ؟  قالوا :  لأن الذي ألف الشهوة واعتاد المعصية ،  وأدرك لذته فيها يحتاج إلى مجهود كبير في مجاهدة نفسه وكبحها ،  على خلاف من لم يتعود عليها ،  لذلك احتاج العاصون إلى حافز يدفعهم ليعودوا إلى ساحة ربهم .

لذلك قال سبحانه :

{  فأولئك يدخلون الجنة .  .   " 60 "  }( سورة مريم )دون أن يعيروا بما فعلوه ؛  لأنهم صدقوا التوبة إلى الله

{  ولا يظلمون شيئاً  " 60 "  }( سورة مريم ) .

وبقدر ما تكون التوبة صادقة ،  والندم عليها عظيماً ،  وبقدر ما تلوم نفسك ،  وتسكب الدمع على معصيتك بقدر ما يكون لك من الأجر والثواب ،  وبقدر ما تبدل سيئاتك حسناتٍ .  وكل هذا بفضل الله وبرحمته .