أولاً :  ما علاقة قوله تعالى :  {  وما كان ربك نسياً  " 64 "  }( سورة مريم ) .

بقوله تعالى في هذه الآية :  {  رب السماوات والأرض وما بينهما .  .   " 65 "  }( سورة مريم ) .

قالوا :  لأن هذا الكون العظيم بسمائه وأرضه ،  وما فيه من هندسة التكوين وإبداع الخلق قائم بقيومية الله تعالى عليه ،  كما قال سبحانه :

{  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا .  .   " 41 "  }( سورة فاطر ) .

فلا تظن أن الكون قائم على قانون يديره ،  بل على القيومية القائمة على كل أمر من أمور الكون ،  والحق  تبارك وتعالى  لا تأخذه سنة ولا نوم .  فمادام الأمر كذلك ،  وأنه تعالى يعلم ما بين أيدينا وما خلفنا ،  وما بين ذلك ،  وأنه تعالى قيوم لا ينسى ولا يغفل وبه يقوم الكون .  فهو  إذن  يستحق العبادة والطاعة فيما أمر وقد أعطاك قبل أن يكلفك عطاء لا تستطيع أنت أن تفعله لنفسك ،  ثم تركك تربع في هذا النعيم خمس عشرة سنة دون أن يكلفك بشيء من العبادات .  لذلك هنا يقول تعالى :

{  رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته .  .   " 65 "  }( سورة مريم ) .

وقد أكد القرآن الكريم في آيات كثيرة مسألة الوحدانية ،  وأنه رب واحد فقال :

{  رب السماوات والأرض وما بينهما .  .   " 65 "  }( سورة مريم ) .

وقال :  {  رب العالمين  " 2 "  }( سورة الفاتحة ) .

وقال :  {  ربكم ورب آبائكم الأولين  " 26 "  }( سورة الشعراء ) : لأن القدماء ،  ومنهم  مثلاً  قدماء المصريين كانوا يجعلون رباً للسماء ،  ورباً للأرض ،  ورباً للجو ،  ورباً للأموات ،  ورباً للزرع .  .  الخ ومادام هو سبحانه رب كل شيء فقد رتب العبادة على الربوبية .  والعبادة :  طاعة معبود فيما أمر وفيما نهى ،  وكيف لا نطيع الله ونحن خلقه وصنعته ،  ونأكل رزقه ،  ونتقلب في نعمه ؟  وفي ريفنا يقول الرجل لولده المتمرد عليه :  ( من يأكل لقمتي يسمع كلمتي .

ولابد أن نعلم أن الله تعالى له الكمال المطلق قبل أن يخلق الخلق وبصفات الكمال خلق ،  فلا تنفعه طاعة ،  ولا تضره معصية .  فإن قلت :  فلماذا  إذن  يكلف الخلق بالأمر والنهي ؟  نقول :  كلف الله الخلق لتستمر حركة الحياة وتتساند الجهود ولا تتصادم ،  فيحدث في حياتهم الارتقاء ويسعدوا بها ،  إنما لو تركهم وأهواءهم لفسدت الحياة ،  فأنت تبني وغيرك يهدم .

<لذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به " >

والحق تبارك وتعالى يقول :  {  ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض .  .   " 71 "  }( سورة المؤمنون ) .

إذن :  التشريعات جعلت لصالحنا نحن :  {  فاعبده واصطبر لعبادته .  .   " 65 "  }( سورة مريم ) .

لأن العبادة فيها مشقة ،  فلابد لها من صبر ؛  لأنها تأمرك بأشياء يشق عليك أن تفعلها ،  وينهاك عن أشياء يشق عليك أن تتركها لأنك ألفتها .

والصبر يكون منا جميعاً ،  يصبر كل منا على الآخر ؛  لأننا أبناء أغيار ،  فإن صبرت على الأذى صبر الناس عليك إن حدث منك إيذاء لهم ؛  لذلك يقول تعالى :  {  وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر  " 3 "  }

( سورة العصر ) .

والحق  سبحانه وتعالى  يعلمنا :  إن أذنب أحد في حقك ،  أو أساء إليك فاغفر له كما تحب أن أغفر لك ذنبك ،  وأعفو عن سيئتك .  يقول تعالى :  {  ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم  " 22 "  }( سورة النور ) .

ولا تظن أن صبرك على أذى الآخرين أو غفرانك لهم تطوع من عندك ؛  لأنه لن يضيع عليك عند الله ،  وسترد لك في سيئة تغفر لك .  حتى من فضح مثلاً أو أدعى عليه ظلماً لا يضيعها الله ،  بل يدخرها له في فضيحة سترها عليه ،  فمن فضح بما لم يفعل ،  ستر عليه ما فعل .

وقوله تعالى :

{  هل تعلم له سمياً  " 65 "  }( سورة مريم ) :

سبق أن تكلمنا في معنى ( السمي )وقد اختلف العلماء في معناها ،  قالوا :  السمي :  الذي يساميك ،  أي :  أنت تسمو وهو يسمو عليك ،  أو السمي :  النظير والمثيل .

والحق سبحانه وتعالى ليس له سمي يساميه في صفات الكمال ،  وليس له نظير أو مثيل أو شبيه ،  بدليل قوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء .  .   " 11 "  }( سورة الشورى ) .

وقوله تعالى :  {  قل هو الله أحد  " 1 "  الله الصمد  " 2 "  لم يلد ولم يولد  " 3 "  ولم يكن له كفوا أحد  " 4 "  }

( سورة الإخلاص ) .

وللسمي معنى آخر أوضحناه في قصة يحيى ،  حيث قال تعالى :  {  لم نجعل له من قبل سمياً  " 7 "  }

( سورة مريم ) :

أي :  لم يسبق أن تسمي أحد بها الاسم .  وكذلك الحق  تبارك وتعالى  لم يتسم أحد باسمه ،  لا قبل هذه الآية ،  ولا بعد أن أطلقها رسول الله تحدياً بين الكفار والملاحدة الذين يتجرؤون على الله .  فلماذا لم يجرؤ أحد من هؤلاء أن يسمي ولده الله ؟

الحقيقة أن هؤلاء وإن كانوا كفاراً وملاحدة إلا أنهم في قرارة أنفسهم يؤمنون بالله ،  ويعترفون بوجوده ،  ويخافون من عاقبة هذه التسمية ،  ولا يأمنون أن يصيبهم السوء بسببها .

إذن :  لم تحدث ،  ولم يجرؤ أحد عليها ؛  لأن الله تعالى قالها وأعلنها تحدياً ،  وإذا قال الله تعالى ،  ملك اختيار الخلق ،  وعلم أنهم لن يجرؤوا على هذه الفعلة .