الذكر :  له معان متعددة ،  فالذكر هو الإخبار بشيء ابتداء ،  والحديث عن شيء لم يكن لك به سابق معرفة ،  ومنة التذكير بشيء عرفته أولا ،  ونريد أن نذكرك به ،  كما في قوله تعالى :  {  وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين  " 55 "  }( سورة الذاريات ) .

ويطلق الذكر على القرآن :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  " 9 "  }( سورة الحجر ) .

وفي القرآن أفضل الذكر ،  وأصدق الأخبار والأحداث كما يطلق الذكر على كل كتاب سابق من عند الله ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون  " 43 "  }( سورة النحل ) .

والذكر هو الصيت والرفعة والشرف ،  كما في قوله تعالى :

{  وإنه لذكر لك ولقومك .  .   " 44 "  }( سورة الزخرف ) .

وقوله تعالى :  {  لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم .  .   " 10 "  } ( سورة الأنبياء )أي :  فيه صيتكم وشرفكم ،  ومن ذلك قولنا :  فلان له ذكر في قومه .  ومن الذكر ذكر الإنسان لربه بالطاعة والعبادة ،  وذكر الله لعبده بالمثوبة والجزاء والرحمة ومن ذلك قوله تعالى {  فاذكروني أذكركم .  .   " 152 "  }( سورة البقرة )

ومن قوله تعالى :  {  ذكر رحمة ربك .  .   " 2 "  }( سورة مريم )أي :  هذا يا محمد خبر زكريا وقصته ورحمة الله به .

والرحمة :  هي تجليّات الراحم على المرحوم بما يديم له صلاحه لمهمته ،  إذن :  فكل راحم ولو من البشر ،  وكل مرحوم ولو من البشر ،  ماذا يصنع ؟  يعطى غيره شيئا من النصائح تعينه على أداء مهمته على اكمل وجه ،  فما بالك إن كانت رحمة الله لخير خلقه محمد ؟  .

إنها رحمة عامة ورحمة شاملة  ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم أشرف الأنبياء وأكرمهم وخاتمهم ،  فلا وحي ولا رسالة من بعده ،  ولا إكمال .  إذن فهو أشرف الخلق ،  ورحمة كل نبي تأخذ حظها من الحق سبحانه بمقدار مهمته ،  ومهمة محمد أكرم المهمات .

وكلمة ( رحمة ) هنا مصدر يؤدى معنى فعله ،  فالمصدر مثل الفعل يحتاج إلى فاعل ومفعول ، كما نقول :  آلمني ضرب الرجل ولده ،  فمعنى :  {  رحمت ربك عبده زكريا  " 2 "  }( سورة مريم )أي :  رحم ربك عبده زكريا .  لذلك قال تعالى :  {  رحمت ربك .  .   " 2 "  }( سورة مريم )لأنها أعلى أنواع الرحمة ،  وإن كان هنا يذكر رحمته تعالى بعبده زكريا ،  فقد خاطب محمدا صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين  " 10 "  }( سورة الأنبياء ) .

فرحمة الله تعالى بمحمد ليست رحمة خاصة به ،  بل هي رحمة عامة لجميع العاملين ،  وهذه منزلة كبيرة عالية .  فالمراد من {  ذكر رحمة ربك عبده زكريا  " 2 "  }( سورة مريم ) .

يعنى هذا الذي يتلى عليك الآن يا محمد هو ذكر وحديث وخبر رحمة ربك التي هي اجل الرحمات بعبدة زكريا .  وسبق أن أوضحنا أن العبودية للخلق مهانة ومذلة ،  وهي كلمة بشعة لا تقبل ،  أما العبودية لله تعالى فهي عز وشرف ،  بل منتهي العز والشرف والكرامة ،  وعللنا ذلك بأن العبودية التي تسوء وتحزن هي عبودية العبد لسيد يأخذ خيره ،  أما العبودية لله تعالى فيأخذ العبد خير سيده .

لكن ما نوع الرحمة التي تجلى الله تعالى بها حين أخبر رسوله صلى الله عليه وسلم بخبر عبده زكريا ؟  .

قالوا :  لأنها رحمة تتعلق بطلاقة القدرة في الكون ،  وطلاقة القدرة في أن الله تبارك وتعالى خلق للمسببات أسبابا ،  ثم قال للأسباب :  أنت لست فاعلة بذاتك ،  ولكن بإرادتي وقدرتي ،  فإذا أردتك ألا تفعلي أبطلت عملك ،  وإذا كنت لا تنهضين بالخير وحدك فأنا أجعلك تنهضين به .

ومن ذلك ما حدث في قصة خليل الله إبراهيم حين ألقاه الكفار في النار ،  ولم يكن حظ الله بإطفاء النار عن إبراهيم ،  أو بجعل النار بردا وسلاما على إبراهيم أن ينجى إبراهيم  ؛  لأنه كان من الممكن ألا يمكن خصوم إبراهيم عليه السلام من القبض عليه ،  أو ينزل مطرا يطفئ ما أوقدوه من نار ،  لكن ليست نكاية القوم في هذا ،  فلو أفلت إبراهيم من قبضتهم ،  أو نزل المطر فأطفأ النار لقالوا :  لو كنا تمكنا منه لفعلنا كذا وكذا ،  ولو لم ينزل المطر لفعلنا به كذا وكذا .

إذن :  شاءت إرادة الله أن تكيد هؤلاء ،  وأن تظهر لهم طلاقة القدرة الإلهية فتمكنهم من إبراهيم حتى يلقوه في النار فعلا ،  ثم يأتي الأمر الأعلى من الخالق سبحانه للنار أن تتعطل فيها خاصية الإحراق :

{  قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم  " 69 "  }( سورة الأنبياء ) .

وكذاك في قصة رحمة الله لعبده زكريا تعطينا دليلا على طلاقة القدرة في مسألة الخلق ،  وليلفتنا إلى أن الخالق سبحانه وتعالى جعل للكون أسبابا ،  لأن الخالق سبحانه قد يعطيكم بالأسباب ،  وقد يلغيها نهائيا ويأتي بالمسببات دون أسباب .

وقد تجلت طلاقة القدرة في قصة بدء الخلق ،  فنحن نعلم أن جمهرة الناس وتكاثرهم يتم عن طريق التزاوج بين رجل وامرأة ،  إلا أن طلاقة القدرة لا تتوقف عند هذه الأسباب والخالق سبحانه يدير خلقه على كل أوجه الخلق ،  فيأتي آدم دون ذكر أو أنثى ،  ويخلق حواء من ذكر دون أنثى ،  ويخلق عيسى من أنثى بدون ذكر .

فالقدرة الإلهية إذن غير مقيدة بالأسباب ،  وتظل طلاقة القدرة هذه في الخلق إلى أن تقوم الساعة ،  فنرى الرجل والمرأة زوجين ،  لكن لا يتم بينهما الإنجاب وتتعطل فيهما الأسباب حتى لا نعتمد على الأسباب وننسى المسبب سبحانه ،  فهو القائل :

{  لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور  " 49 "  أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير  " 50 "  }( سورة الشورى ) .

وطلاقة القدرة في قصة زكريا عليه السلام تتجلى في أن الله تعالى استجاب لدعاء زكريا في أن يرزقه الولد .  قال تعالى :  {  ذكر رحمة ربك عبده زكريا  " 2 "  }( سورة مريم )أي :  رحمه الله ،  لكن متى كانت هذه الرحمة ؟  .