اعتزل :  ترك صحبة إلى خير منها ولو في اعتقاده ،  وهنا يلفتنا الحق سبحانه إلى أن الإنسان حين يجادل في قضية ،  ويرى عند خصمه لدداً وعناداً في الباطل ،  لا يطيل معه الكلام حتى لا يؤصل فيه العناد ،  ويدعوه إلى كبرياء الغلبة ولو بالباطل .

لذلك ،  فالحق  تبارك وتعالى  يعلم المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن أرادوا البحث في أمره صدقاً أو كذباً والعياذ بالله ،  أن يبحثوه مثنى أو فرادى ،  ولا يبحثوه بحثاً جماهيرياً غوغائياً ؛  لأن العمل الغوغائي بعيد عن الموضعية يستتر فيه الواحد في الجماعة ،  وقد يحدث ما لا تحمد عقباه ولا يعرفه أحد .

والغوغائية لا يحكمها عقل ولا منطق ،  والجمهور كما يقولون :  عقله في أذنه .  وسبق أن قلنا :  إن كليوباترا حين هزمت وحليفها صوروا هذه الهزيمة على أنها نصر ،  كما حدث كثيراً على مر التاريخ ،  وفيها يقول الشاعر :

أسمع الشعب ديون ملأ الجو هتافاً أثر البهتان فيه يا له من ببغاءٍ كيف يوحون إليه بحياتي قاتليه وانطلى الزور عليه عقله في أذنيه

إذن :  فالجمهرة لا تبدي رأياً ،  ولا تصل إلى صواب .  يقول الحق سبحانه للمعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنةٍ .  .   " 46 "  }( سورة سبأ ) : فبحث مثل هذا الأمر يحتاج إلى فردين يتبادلان النظر والفكر والدليل ويتقصيان المسألة ،  فإن تغلب أحدهما على الآخر كان الأمر بينهما دون ثالث يمكن أن يشمت في المغلوب ،  أو يبحثه فرد واحد بينه وبين نفسه فينظر في شخص رسول الله ،  وما هو عليه من أدب وخلق ،  وكيف يكون مع هذا مجنوناً ؟  وهل رأينا عليه أمارات الجنون ؟  والذين قالوا عنه :  ساحر لماذا لم يسحرهم كما سحر التابعين له ؟

إذن :  لو أدار الشخص الواحد هذه الحقائق على ذهنه ،  واستعرض الآراء المختلفة لاهتدى وحده إلى الصواب ،  فالاعتزال أمر مطلوب إن وجد الإنسان البيئة غير صالحة لنقاش الباطل مع الحق حتى لا نؤصل الجدل والعناد في نفس الخصم .

لذلك يقول تعالى :

{  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .  .   " 97 "  }( سورة النساء ) : أي :  كانت الفرصة أمامكم لتتركوا هذه البقعة إلى غيرها من أرض الله الواسعة ،  وكأن الحق  تبارك وتعالى  يلفت نظرنا إلى أن الأرض كلها أرض الله ،  فأرض الله الواسعة ليست هي مصر أو سوريا أو ألمانيا ،  بل الأرض كلها بلا حواجز هي أرض الله ،  فمن ضاق به مكان ذهب إلى غيره لا يمنعه مانع ،  وهل يوجد هذا الآن ؟  هل تستطيع أن تخترق هذه الحواجز ودونها نظم وقوانين ما أنزل الله بها من سلطان .

لذلك يقول الحق تبارك وتعالى :  {  والأرض وضعها للأنام  " 10 "  }( سورة الرحمن ) :

أي :  الأرض لك الأرض للأنام كل الأنام وهذا من المبادئ التي جعلها الخالق سبحانه للإنسانية ،  فلما استحدث الإنسان الحواجز والحدود ،  وأقام الأسوار والأسلاك ومنع الأنام من الحركة في أرض الله نشأ في الكون فساد كبير ،  فإن ضاق بك موضع لا تجد بديلاً عنه في غيره ،  وإن عشت في بيئة غير مستقيمة التكوين كتب عليك أن تشقى بها طوال حياتك .

وقلنا :  إن هذه الحدود وتلك الحواجز أفرزت أرضاً بلا رجال ،  ورجالاً بلا أرض ،  ولو تكاملت هذه الطاقات لاستقامت الدنيا .  ومسألة الاعتزال هذه ،  أو الهجرة من أرض الباطل ،  أو من بيئة لا ينتصر فيها الحق وردت في نصوص عدة بالنسبة لسيدنا إبراهيم  عليه السلام  منها قوله تعالى :

{  قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين  " 68 "  قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم  " 69 "  وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين  " 70 "  ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين  " 71 "  }( سورة الأنبياء ) .

فترك إبراهيم الأرض التي استعصت على منهج الله إلى أرض أخرى ،  وهاجر بدعوته إلى بيئة صالحة لها من أرض الشام .

نعود إلى اعتزال إبراهيم عليه السلام للقوم ،  لا لطلب الرزق وسعة العيش ،  بل الاعتزال من أجل الله وفي سبيل مبدأ إيماني يدعو إليه :  {  يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر .  .   " 42 "  }( سورة مريم ) .

{  يا أبت لا تعبد الشيطان .  .   " 44 "  }( سورة مريم ) : والقياس يقتضي أن يقول :  وأعتزلكم وما تعبدون .  .  وأدعو ربي .  أي :  أعبده ،  إلا أنه عدل عن العبادة هنا وقال :  {  واعتزلكم وما تدعون .  .   " 48 "  }( سورة مريم ) .

فلماذا ؟  .

قالوا :  لأن الإنسان لا ينصرف عن ربه وعن وحدانيته تعالى إلا حين يستغني ،  فإن ألجأته الأحداث واضطرته الظروف لا يجد ملجأ إلا إلى الله فيدعو .  إذن :  فالعبادة ستصل قطعاً إلى الدعاء ،  ومادمت ستضطر إلى الدعاء فليكن من بداية الأمر :  {  واعتزلكم وما تدعون من دعون الله .  .   " 48 "  }( سورة مريم ) .

إذن :  استخدم الدعاء بدل العبادة ؛  لأنني أعبد الله في الرخاء فإن حدثت لي شدة لا أجد إلا هو أدعوه .  وقوله :  {  وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقياً  " 48 "  }( سورة مريم ) : أي :  عسى ألا أكون شقياً بسبب دعائي لربي ؛  لأنه تبارك وتعالى لا يشقى من عبده ودعاه ،  فإن أردت المقابل فقل :  الشقي من لا يعبد الله ولا يدعوه .