أي :  في الوقت الذي نادى فيه ربه نداء خفيا .

والنداء لون من ألوان الأساليب الكلامية ،  والبلاغيون يقسمون الكلام إلى خبر ،  وهو أن تطلب شيئا من عندك ،  فلو قلت :  يا محمد فأنت تريد أن تنشئ إقبالا عليك ،  فالنداء إذن طلب الإقبال عليك ،  لكن هل يصح أن يكون النداء من الله تعالى بهذا المعنى ؟  إنك لا تنادى إلا البعيد عنك الذي تريد أن تستدنيه منك .

فكيف تنادى ربك تبارك وتعالى وهو أقرب إليك من حبل الوريد ؟  وكيف تناديه سبحانه وهو يسمعك حتى قبل أن تتكلم ؟  فإذا كان إقباله عليك موجودا في كل وقت ،  فما الغرض من النداء هنا ؟  .

نقول :  الغرض من النداء :  الدعاء .  ووصف النداء هنا بأنه :  {  نداء خفيا  " 3 "  }( سورة مريم )لأنه ليس كنداء الخلق للخلق ،  يحتاج إلى رفع الصوت حتى يسمع ،  إنه نداء لله تبارك وتعالى الذى يستوى عنده السر والجهر ،  وهو القائل :

{  وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور  " 13 "  }( سورة الملك ) .

ومن أدب الدعاء أن ندعوه سبحانه كما أمرنا :

{  ادعوا ربكم تضرعا وخفية .  .   " 55 "  }( سورة الأعراف ) .

وهو سبحانه :  {  فإنه يعلم السر وأخفي  " 7 "  }( سورة طه )أي :  وما هو أخفي من السر  ؛  لأنه سبحانه قبل أن يكون سرا ،  علم انه سيكون سرا .  لذلك ،  جعل الحق سبحانه أحسن الدعاء الدعاء الخفي  ؛  لأن الإنسان قد يدعو ربه بشيء ،  إن سمعه غيره ربما استنقصه ،  فجعل الدعاء خفيا بين العبد وربه حتى لا يفتضح أمره عند الناس .

أما الحق سبحانه فهو ستار يحب الستر حتى على العاصين ،  وكذلك ليدعو العبد ربه بما يستحي أن يذكره أمام الناس ،  وليكون طليقا في الدعاء فيدعو ربه بما يشاء  ؛  لأنه ربه ووليه الذي يفزع إليه .  وإن كان الناس يحزنون ويتضجرون أن سألتهم أدنى شئ ،  فإن الله تعالى يفرح بك أن سألته .

لكن لماذا أخفي زكريا دعاءه ؟  .

دعا زكريا ربه أن يرزقه الولد ،  ولكن كيف يتحقق هذا المطلب وقد بلغ من الكبر عتيا وامرأته عاقر ؟  فكأن الأسباب الموجودة جميعها معطلة عنده  ؛  لذلك توجه إلى الله بالدعاء :  يا رب لا ملجأ لي إلا أنت فأنت وحدك القادر على خرق الناموس والقانون ،  وهذا مطلب من زكريا جاء في غير وقته .

أخفاه أيضا  ؛  لأنه طلب الولد في وجود أبناء عمومته الذين سيحملون منهجه من بعده ،  إلا أنه لم يأتمنهم على منهج الله  ؛  لأن ظاهر حركتهم في الحياة غير متسقة مع المنهج ،  فكيف يأتمنهم على منهج الله وهم غير مؤتمنين على أنفسهم ؟  فإذا دعا زكريا ربه أن يرزقه الولد ليرث النبوة من بعده ،  فسوف يغضب هؤلاء من دعاء زكريا ويعادونه  ؛  لذلك جاء دعاؤه خفيا يسره بينه وبين ربه تعالى .  لقد أوضح زكريا عليه السلام العلة في ذلك في الآيات القادمة فقال :  {  يرثني ويرث من آل يعقوب .  .   " 6 "  } ( سورة مريم ) .

إذن :  فالعلة في طلب الولد دينية محضة ،  لا يطلب لمغنم دنيوي ،  إنما شغفه بالولد أنه لم يأمن القوم من بعده على منهج الله وحمايته من الإفساد .

لذلك قوله :  ( يرثني ) هنا لا يفهم منه ميراث المال كما يتصوره البعض  ؛  أن الأنبياء لا يورثون ،

كما قال النبي صلى الله عليه وسلم  "  نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقه  "  .

وبذلك يخرج النبي من الدنيا دون أن ينتفع أحد من أقاربه بماله حتى الفقراء منهم . فالمسألة مع الأنبياء خالصة كلها لوجه الله تعالى  ؛  لذلك قال بعدها :  {  ويرث من آل يعقوب .  .   " 6 "  }( سورة مريم )

أي :  النبوة التي تناقلوها .  فلا يستقيم هنا أبدا أن نفهم الميراث على انه ميراث المال أو متاع الدنيا الفاني .  ومن ذلك قوله تعالى :  {  وورث سليمان داود .  .   " 16 "  } ( سورة النمل )ففي أي شئ ورثه في النبوة والملك ،  فالمسألة بعيدة كل البعد عن الميراث المادي .