وكأن إبراهيم  عليه السلام  يريد أن يلفت نظر عمه ،  ويؤكد له أنه في خطر عظيم يستوجب العذاب من الله ،  وهذا أمر يحزنه ولا يرضيه ،  وكيف يترك عمه دون أن يأخذ بيده ؟  فقال له أولاً :

{  سلام عليك .  .   " 47 "  }( سورة مريم ) : أي :  سلام مني أنا ،  سلام أقابل به ما بدر منك فأمري معك سلام ،  فلن أقابلك بمثل ما قلت ،  ولن أغلظ لك ،  ولن ينالك مني أذى ،  ولن أقول لك :  أفً .

لكن السلام مني أنا لا يكفي ،  فلابد أن يكون لك سلام أيضاً من الله تعالى ؛  لأنك وقعت في أمر خطير لا يغفر ويستوجب العذاب وأخشى ألا يكون لك سلام من الله .  لذلك قال بعدها :  {  سأستغفر لك ربي .  .   " 47 "  }( سورة مريم ) :

كأنه يعتذر عن قوله :  {  سلام عليك .  .   " 47 "  }( سورة مريم ) :

فأنا ما قلت لك :  سلام عليك إلا وأنا أنوي أن استغفر لك ربي ،  حتى يتم لك السلام إن رجعت عن عقيدتك في عبادة الأصنام ،  وهو بذلك يريد أن يحننه ويستميل قلبه .

ثم أخبر عن الاستغفار في المستقبل فلم يقل استغفرت ،  بل {  سأستغفر .  .   " 47 "  }( سورة مريم ) :

يريد أن يبرئ استغفاره لعمه من المجاملة والنفاق والخداع ،  وربما لو استغفرت لك الآن لظننت أني المجاملة والنفاق والخداع ،  وربما لو استغفرت لك الآن لظننت أني أجاملك ،  أما {  سأستغفر لك .  .   " 47 "  }( سورة مريم )أي :  بعيداً عنك ليكون دعاءً عن ظهر غيب ،  وهو أرجى للقبول عند الله .  ثم يقول :  {  إنه كان بي حفياً  " 47 "  }( سورة مريم ) : يريد أن يطمئن عمه إلى أن له منزلة عند الله ،  فإذا استغفر له ربه فإنه تعالى سيقبل منه .

وحفياً :  من الفعل حفي يحفى كرضي يرضى ،  ويأتي بعده حرف جر يحدد معناها .  تقول :  حفي به :  أي بالغ في إكرامه إكراماً يستوعب متطلبات سعادته ،  وقابله بالحفاوة :  أي بالإكرام الذي يتناسب مع ما يحقق له السعادة .

وهذا أمر نسبي يختلف باختلاف الناس ،  فمنهم من تكون الحفاوة به مجرد أن تستقبله ولو على حصيرة ،  وتقدم له ولو كوباً من الشاي ،  ومن الناس من يحتاج إلى الزينات والفرش الفاخرة والموائد الفخمة ليشعر بالحفاوة به .

ونقول :  حفي عنه :  أي بالغ في البحث عنه ليعرف أخباره ،  وبلغ من ذلك مبلغاً شق عليه وأضناه ،  وبالعامية يقولون :  وصلت له بعدما حفيت ،  ومن ذلك قوله تعالى عن الساعة :

{  يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون  " 187 "  }( سورة الأعراف ) : أي :  كأنك معنى بالساعة ،  مغرم بالبحث عنها ،  دائم الكلام في شأنها .  إذن فمعنى :

{  إنه كان بي حفياً  " 47 "  }( سورة مريم ) : أي :  أن ربي يبالغ في إكرامي إكراماً يحقق سعادتي ،  ومن سعادتي أن الله يغفر لك الذنب الكبير الذي تصر عليه ،  وكأنه عليه السلام يضخم أمرين :  يضخم الذنب الذي وقع فيه عمه ،  وهو الكفر بالله ،  ويعظم الرب الذي سيستغفره لعمه عنده {  إنه كان بي حفياً  " 47 "  }( سورة مريم ) : ومادام ربي حفياً بي فلن يخذلني ،  كيف وقد جعلني نبياً واحتفى بي ،  فكن مطمئناً إن أنت تبت مما أنت عليه من المعتقدات الباطلة ،  إنه سيغفر لك .  وكأن إبراهيم عليه السلام يؤكد لعمه على منزلته عند ربه ،  وما على عمه إلا أن يسمع كلامه ،  ويستجيب لدعوته .

وظل إبراهيم  عليه السلام  يستغفر لعمه كما وعده ،  إلى أن تبين له أنه عدو لله فانصرف عند ذلك ،  وتبرأ منه ،  كما قال تعالى :

{  وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدةٍ وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .  .   " 114 "  }( سورة التوبة ) .