هنا ينتقل السياق إلى موضوع آخر ،  فبعد أن تحدث عن الجنة وأهلها عرض لأمر حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو ما يحدث له حين ينزل عليه الوحي ،  وقلنا :  إن الوحي ينزل بواسطة جبريل عليه السلام ،  وهو ملك ،  على محمد صلى الله عليه وسلم وهو بشر .

ولقاء جبريل بقانون ملكيته بمحمد صلى الله عليه وسلم بقانون بشريته لا يمكن أن يتم إلا بتقارب هذين الجنسين وعملية تغيير لابد أن تطرأ على أحدهما ،  إما أن ينزل الملك على صورة بشرية ،  وإما أن يرتفع ببشرية الرسول إلى درجة تقرب من الملك ليأخذ عنه ،  وذلك ما كان يحدث لرسول الله حين يأتيه الوحي .

وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم هذا التغيير فقال :   "  .  .  فغطني حتى بلغ مني الجهد .  .  "

وكان صلى الله عليه وسلم يتفصد جبينه عرقاً لما يحدث في جسمه من تفاعل وعمليات كيماوية ،  ثم حينما يسري عنه تذهب هذه الأعراض .

وقد أخبر بعض الصحابة ،  وكان يجلس بجوار رسول الله ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يضع ركبته على ركبته ،  فلما نزل على رسول الله الوحي قال الصحابي :  شعرت بركبة رسول الله وكأنها جبل .

وإذا أتاه الوحي وهو على دابة كانت الدابة تئط أي :  تنخ من ثقل الوحي ،  وقد قال تعالى :

{  إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلاً  " 5 "  }( سورة المزمل ) .

إذن :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعب بعد هذا اللقاء ويشق عليه ،  حتى يذهب إلى السيدة خديجة رضي الله عنها يقول :  زملوني زملوني "  أو  " دثروني دثروني "  كأن به حمى مما لاقى من لقاء الملك ومباشرة الوحي أولاً .

ثم أراد الحق سبحانه وتعالى أن يجعل الوحي يفتر عن رسوله ليرتاح من تعبه ومشقته ،  فإذا ما ارتاح وذهب عنه التعب بقيت له حلاوة ما نزل من الوحي ،  فيتشوق إليه من جديد ،  كما يشتاق الإنسان لمكان يحبه دونه الأشواك ومصاعب الطريق ،  فالحب للشيء يحدث عملية كالتخدير ،  فلا تشعر في سبيله بالتعب .

وقلنا :  لما فتر الوحي عن رسول الله شمت فيه الكفار وقالوا :  إن رب محمد قد قلاه يعني :  أبغضه وتركه .

وهذا القول دليل على غبائهم وحماقتهم ،  كيف وقد كانوا بالأمس يقولون عنه :  ساحر وكذاب ؟  ففي البغض يتذكرون أن له رباً منع عنه الوحي ،  وحين دعاهم إلى الإيمان بهذا الرب قالوا :  من أين جاء بهذا الكلام ؟  .

لذلك فالحق تبارك وتعالى يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم قائلاً :

{  ألم نشرح لك صدرك  " 1 "  ووضعنا عنك وزرك  " 2 "  الذي أنقض ظهرك  " 3 "  ورفعنا لك ذكرك  " 4 "  }

( سورة الشرح ) .

إذن :  كانت مسألة الوحي شاقة على رسول الله .  فأراد الحق سبحانه أن يعطي هؤلاء درساً من خلال درس كوني مشاهد يشهد به المؤمن والكافر ،  هذا الأمر الكوني هو الزمن ،  وهو ينقسم إلى ليل ونهار ،  ولكل منهما مهمته التي خلقه الله من أجلها ،  كما قال سبحانه :

{  والليل إذا يغشى  " 1 "  والنهار إذا تجلى  " 2 "  }( سورة الليل ) : فإياك أن تغير مهمة الليل إلى النهار ،  أو مهمة النهار إلى الليل .  ثم يرد عليهم قائلاً :

{  والضحى  " 1 "  والليل إذا سجى  " 2 "  ما ودعك ربك وما قلى  " 3 "  وللآخرة خير لك من الأولى  " 4 "  }

( سورة الضحى ) .

والمعنى :  إن كان النهار لحركة الحياة واستبقائها ،  والليل للراحة والسكون ،  فهما آيتان متكاملتان لا متضادتان ،  وليس معنى أن يأتي الليل بسكونه أن النهار لن يأتي من بعده ،  بل سيأتي نهار آخر ،  وستستمر حركة الحياة .

وكذلك الأمر إن فتر الوحي عن رسول الله ،  فلا تظنوا أنه انقطع إلى غير رجعة ،  بل هي فترة ليرتاح فيها رسول الله ،  كالليل الذي يرتاحون فيه من عناء العمل في النهار ،  ومن هنا كانت الحكمة في أن يقسم سبحانه وتعالى بالضحى والليل إذا سجى على {  ما ودعك ربك وما قلى  " 3 "  }( سورة الضحى ) .

ونلحظ في هذا التعبير دقة الإعجاز في أداء القرآن ،  حيث قال :  {  ما ودعك .  .   " 3 "  }( سورة الضحى ) .

بكاف الخطاب ؛  لأن التوديع يكون لمن تحب ولمن تكره ،  أما في القلي فلم يقل :  قلاك .  لأن القلي لا يكون إلا لمن تكره .

ومعنى :  {  وللآخرة خير لك من الأولى  " 4 "  }( سورة الضحى ) :

الآخرة أي :  الفترة الأخيرة من نزول الوحي خير لك من الفترة الأولى ؛  لأنها ستكون أوسع ،  وستأتيك بلا تعب ولا مشقة ،  وفعلاً نزلت جمهرة القرآن بعد ذلك في يسر على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وهكذا كان الأمر في الآية التي نحن بصددها :  {  وما نتنزل إلا بأمر ربك .  .   " 64 "  }( سورة مريم ) :

فيقال :  إنها نزلت حينما قال الكفار :  إن رب محمد قد قلاه ،  أو أنها نزلت بعد أن سأل كفار مكة الأسئلة الثلاثة التي تحدثنا عنها في سورة الكهف .  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم :   " سأخبركم غداً "  لكن الوحي لم يأته مدة خمسة عشر يوماً ،  فشق ذلك عليه وحزن له فنزلت :

{  وما نتنزل إلا بأمر ربك .  .   " 64 "  }( سورة مريم ) : أي :  الملائكة لا تنزل إلا بأمر ،  ولا تغيب إلا بأمر .  ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك .  .   " 64 "  }( سورة مريم ) .

قوله تعالى :  {  ما بين أيدينا .  .   " 64 "  }( سورة مريم )أي :  في الخلف .

{  وما بين ذلك .  .   " 64 "  }( سورة مريم ) : أي :  ما بين الأمام والخلف ،  فماذا بين الأمام والخلف ؟  ليس بين الأمام والخلف إلا أنت .  فسبحانه وتعالى المالك ،  الذي له الملك والمملوك ،  وله المكان والمكين ،  وله الزمان والزمين .  وقوله :

{  وما كان ربك نسياً  " 64 "  }( سورة مريم ) .

وهل يرسل الحق  تبارك وتعالى  رسولاً ،  ثم ينساه هكذا دون إمداد وتأييد ؟  فسبحان تنزه عن الغفلة وعن النسيان .