قوله تعالى :

{  فخلف من بعدهم خلف .  .   " 59 "  }( سورة مريم ) : أي :  أن المسائل لم تستمر على ما هي عليه من الكلام السابق ذكره ،  بل خلف هؤلاء القوم ( خلف )والخلف :  هم القوم الذين يخلفون الإنسان .  أي :  يأتون بعده أو من ورائهم .

وهناك فرق بين خَلْف وخَلَف :  الأولى :  بسكون اللام ويراد بها الأشرار من عقب الإنسان وأولاده ،  والأخرى :  بفتح اللام ويراد بها الأخيار .  لذلك ،  فالشاعر حينما أراد أن يتحسر على أهل الخير الذي مضوا قال :

ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب

فماذا تنتظر من هؤلاء الأشرار ؟  لابد أن يأتي بعدهم صفات سوء {  أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات .  .   " 59 "  }( سورة مريم ) .

إذن :  هم خلف فاسد ،  فأول ما أضاعوا أضاعوا الصلاة التي هي عماد الدين ،  وأولى أركانه بالأداء .

صحيح أن الإسلام بني على عدة أركان ،  لكن بعض هذه الأركان قد يسقط عن المسلم ،  ولا يطلب منه كالزكاة والحج والصيام ،  فيبقى ركنان أساسيان لا يسقطان عن المسلم بحال من الأحوال ،  هما :  شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمداً رسول الله ،  وإقامة الصلاة .

وسُئلنا مرة من بعض إخواننا في الجزائر :  لماذا نقول لمن يؤدي فريضة الحج :  الحاج فلان ،  ولا نقول للمصلي :  المصلي فلان ،  أو المزكي فلان ،  أو الصائم فلان ؟  .

فقلت للسائل :  لأن بالحج تتم نعمة الله على العبد ،  وحين نقول :  الحاج فلان .  فهذا إشعار وإعلام أن الله أتم له النعمة ،  واستوفى كل أركان الإسلام ،  فمعنى أنه أدى فريضة الحج أنه مستطيع مالاً وصحة ،  ومادام عنده مال فهو يزكي ،  ومادام عنده صحة فهو يصوم ،  وهو بالطبع يشهد ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ويؤدي الصلاة ،  وهكذا تمت له بالحج جميع أركان الإسلام .

ثم يقول تعالى :

{  فسوف يلقون غياً  " 59 "  }( سورة مريم ) .

هذه العبارة أخذها المتمحكون الذين يريدون أن يدخلوا على القرآن بنقد ،  فقالوا :  الغي هو الشر والضلال والعقائد الفاسدة ،  وهذه حدثت منهم بالفعل في الدنيا فأضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ،  فكيف يقول :  فسوف يلقونه في المستقبل ؟  .

لكن المراد بالغي هنا أي :  جزاء الغي وعاقبته .  كما لو قلت :  أمطرت السماء نباتاً ،  فالسماء لم تمطر النبات ،  وإنما الماء الذي يخرج النبات ،  كذلك غيهم وفسادهم في الدنيا هو الذي جر عليهم العذاب في الآخرة .

إذن :  المعنى :  فسوف يلقون عذاباً وهلاكاً في الآخرة .

ومع ذلك ،  فالحق  تبارك وتعالى  لرحمته بخلقه شرع لهم التوبة ،  وفتح لهم بابها ،  ويفرح بهم إن تابوا ؛  لذلك فالذين اتصفوا بهذه الصفات السيئة فأضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات لا ييأسون من رحمة الله ،  مادام باب التوبة مفتوحاً .

وفتح باب التوبة أمام العاصين رحمة يرحم الله بها المجتمع كله من أصحاب الشهوات والانحرافات ،  وإلا لو أغلقنا الباب في وجوههم لشقي بهم المجتمع ،  حيث سيتمادون في باطلهم وغيهم ،  فليس أمامهم ما يستقيمون من أجله .

والتوبة تكون من العبد ،  وتكون من الرب تبارك وتعالى ،  فتشريع التوبة وقبولها من الله وإحداث التوبة من العبد ؛  لذلك قال تعالى :

{  ثم تاب عليهم ليتوبوا .  .   " 118 "  }( سورة التوبة ) : أي :  شرعها لهم ليتوبوا فيقبل توبتهم ،  فهي من الله أولاً وأخيراً ؛  لذلك يأتي هذا الاستثناء .