قوله تعالى :

{  وأنذرهم يوم الحسرة .  .   " 39 "  }( سورة مريم ) .

الإنذار :  هو التحذير من شر قادم .  والحسرة :  هي الندم البالغ الذي يصيب النفس الإنسانية حينما يفوتها خير لا يمكن تداركه ،  وحينما تلقي شيئاً لا تستطيع دفعه .  أما الندم فيكون حزناً على خير فاتك ،  لكن يمكن تداركه ،  كالتلميذ الذي يخفق في امتحان شهر من الشهور فيندم ،  لكنه يمكنه تدارك هذا الإخفاق في الشهر التالي ،  أما إذا أخفق في امتحان آخر العام فإنه يندم ندماً شديداً ،  ويتحسر على عام فات لا يمكن تدارك الخسارة فيه .

لذلك سيقول الكفار يوم القيامة :

{  يا حسرتنا على ما فرطنا فيها .  .   " 31 "  }( سورة الأنعام ) .

والمعنى :  يا حسرتنا تعالى فهذا أوانك ،  واحضري فقد فاتت الفرصة إلى غير رجعة .  إذن :  فيوم الحسرة هو يوم القيامة ،  حيث أن يعود أحد ليتدارك ما فاته من الخير في الدنيا ،  وليت العقول تعي هذه الحقيقة ،  وتعمل لها وهي ما تزال في سعة الدنيا .

ومعنى :

{  إذ قضى الأمر .  .   " 39 "  }( سورة مريم )أي :  وقع وحدث ،  ولا يمكن تلافيه ،  ولم يعد هناك مجال لتدارك ما فات ؛  لأن الذي قضى هذا الأمر وحكم به هو الله تبارك وتعالى الذي لا يملك أحد رد أمره أو تأخيره عن موعده أو مناقشته فيه ،  فسبحانه ،  الأمر أمره ،  والقضاء قضاؤه ،  ولا إله إلا هو .

وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أن الله حينما يدخل أهل الجنة الجنة ،  ويدخل أهل النار النار يأتي بالموت على هيئة كبش ،  فيقول للمؤمنين :  أتعرفون هذا ؟  قالوا :  نعم هو الموت جاءنا وعرفناه ،  ويقول للكفار :  أتعرفون هذا ؟  يقولون :  عرفناه ،  فيميت الله الموت ويقول لأهل الجنة :  خلود بلا موت .  ولأهل النار :  خلود بلا موت "

وهكذا قضى الله الأمر ليقطع الأمل على الكفار الذين قد يظنون أن الموت سيأتي ليخرجهم مما هم فيه من العذاب ويريحهم ،  فقطع الله عليهم هذا الأمل وآيسهم منه ،  حيث جاء بالموت مشخصاً وذبحه أمامهم ،  فلا موت بعد الآن فقد مات الموت .  لذلك يخبر عنهم الحق تبارك وتعالى :

{  ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون  " 77 "  }( سورة الزخرف ) .

ثم يقول تعالى :  {  وهم في غفلةٍ وهم لا يؤمنون  " 39 "  }( سورة مريم ) .

الغفلة :  أن يصرف الإنسان ذهنه عن الفكر في شيء واضح الدليل على صحته ؛  لأن الحق  تبارك وتعالى  ما كان ليعذب خلقه إلا وقد أظهر لهم الأدلة التي يستقبلها العقل الطبيعي فيؤمن بها .

فالذي لا يؤمن  إذن  إما غافل عن هذه الأدلة أو متغافل عنها أو جاحد لها ،  كما قال سبحانه :

{  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلواً .  .   " 14 "  }( سورة النمل ) .

ومن الغفلة غفلتهم عن الموت ،  وقد قالوا :  من مات قامت قيامته .  ومن حكمة الله أن أبهم الموت ،  أبهمه وقتاً ،  وأبهمه سبباً ،  وأبهمه مكاناً ،  فكان إبهام الموت هو عين البيان للموت ؛  لأن إبهامه يجعل الإنسان على استعداد للقائه في أي وقت ،  وبأي سبب ،  وفي أي مكان ،  فالموت يأتي غفلة ؛  لأنه لا يتوقف على وقت أو سبب أو مكان .

فالطفل يموت وهو في بطن أمه ،  ويموت بعد يوم ،  أو أيام من ولادته ،  ويموت بعد مائة عام ،  ويموت بسبب وبدون سبب ،  وقد نتعجب من موت أحدنا فجأة دون سبب ظاهر ،  فلم تصدمه سيارة ،  ولم يقع عليه جدار أو حجر ،  ولم يداهمه مرض ،  فما السبب ؟  السبب هو الموت ،  إنه سيموت ،  أي أنه مات لأنه يموت ،  كما يقال :  والموت من دون أسباب هو السبب .