بعد أن تكلم الحق سبحانه وتعالى في استهلال سورة مريم عن ميلاد سيدنا يحيى لزكريا ،  وعن ميلاد سيدنا المسيح من مريم ،  أراد أن يعرض لنا موكباً من مواكب الرسالات التي أرسلها نوراً من السماء لهداية الأرض ،  فقال :

{  واذكر في الكتاب إبراهيم .  .   " 41 "  }( سورة مريم )

فهو أبو الأنبياء وقمتهم ؛  لأن الله تعالى مدحه بقوله :

{  إن إبراهيم كان أمة .  .   " 120 "  }( سورة النحل ) .

فليس هناك فرد يحتوي على خصال الكمال ومواهب الفضل كلها ،  لكن المجموع يحتويها فهذا شجاع قوي البنية ،  وهذا ذكي ،  وهذا حاد البصر ،  وهذا نابغ في الطب ،  وهذا في الزراعة ،  مواهب متفرقة بين البشر ،  لا يجمعها واحد منهم ،  فلا طاقته ولا حياته ولا مجهوده يستطيع أن يكون موهوباً في كل شيء ،  فالكمال كله موزع في الخلق ،  إلا إبراهيم ،  فقد كان عليه السلام يساوي في مواهبه أمةً بأكملها .

وقوله :  {  إنه كان صديقاً نبياً  " 41 "  }( سورة مريم )

صديق :  من مادة صدق ،  ومعناها :  تكلم بواقع ؛  لأن الكذب أن تتكلم بغير واقع .  وهذا يسمى :  صادق في ذاته ،  أما قولنا :  صديق أي :  مبالغة في الصدق ،  فقد بلغ الغاية في تصديق ما يأتي من الحق تبارك وتعالى ،  فهو يطيع ويذعن ولا يناقش ،  كما رأينا من أم موسى  عليه السلام  لما قال لها الحق سبحانه :  {  فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني .  .   " 7 "  }( سورة القصص )

بالله ،  أي أم يمكن أن تصدق هذا الكلام ،  وتنصاع لهذا الأمر ؟  وكيف تنجي ولدها من شر أو موت مظنون بموت محقق ؟  .

إذن :  فهذا كلام لا يصدق ،  وفوق نطاق العقل عند عامة الناس ،  أما في موكب الرسالات فالأمر مختلف ،  فساعة أن سمعت أم موسى هذا النداء لم يساورها خاطر مخالف لأمر الله ،  ولم يراودها شك فيه ؛  لأن وارد الله عند هؤلاء القوم لا يعارض بوارد الشيطان أبداً ،  وهذه قضية مسلمة عند الرسل .

إذن :  الصديق هو الذي بلغ الغاية في تصديق الحق ،  فيورثه الله شفافية وإشراقاً بحيث يهتدي إلى الحق ويميزه عن الباطل من أول نظرة في الأمر ودون بحث وتدقيق في المسألة ؛  لأن الله تعالى يهبك النور الذي يبدد عندك غيامات الشك ،  ويهبك الميزان الدقيق الذي تزن به الأشياء ،  كما قال سبحانه :

{  يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً .  .   " 29 "  }( سورة الأنفال ) .

ومن سمى أبو بكر رضي الله عنه صديقاً ،  ليس لأنه صادق في ذاته ،  بل لأنه يصدق كل ما جاءه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لذلك لما أخبروه خبر الإسراء والمعراج الذي كذب به كثيرون ،  ماذا قال ؟  .

قال :   " إن كان قال فقد صدق "  .

فالأمر عنده متوقف على مجرد قول رسول الله ،  فهذا هو الميزان عنده ،  وطالما أن رسول الله قد قال فهو صادق ،  هكذا دون جدال ،  ودون مناقشة ،  ودون بحث في ملابسات هذه المسألة ؛  لذلك من يومها وهو صديق عن جدارة .  والسيدة مريم قال عنها الحق تبارك وتعالى :

{  وأمه صديقة .  .   " 75 "  }( سورة المائدة ) .

فسماها صديقة ؛  لأنها صدقت ساعة أن قال لها الملك :

{  قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاماً زكياً  " 19 "  }( سورة مريم ) .

فوثقت بهذه البشارة ،  وأخذتها على أنها حقيقة واقعة ،  فلما جاء الوليد أشارت إليه وهي على ثقة كاملة ويقين تام أنه سينطق ويتكلم .

إذن :  فالصديق ليس هو الذي يصدق ،  بل الذي يصدق .  وهكذا كان خليل الله إبراهيم ( صديقاً )وكان أيضاً ( نبياً )لأن الإنسان قد يكون صديقاً يعطيه الله شفافية خاصة ،  وليس من الضروري أن يكون نبياً ،  كما كانت مريم صديقة وأبو بكر صديقاً ،  فهذه إذن صفة ذاتية إشراقية من الله ،  أما النبوة فهي عطاء وتشريع يأتي من أعلى ،  وهدى يأتي من السماء يحمل النبي مسئوليته .