الفاء هنا تفيد :  ترتيب شيء عن شيء فابحث في الجملة بعدها عن هذا الترتيب ،  فالمعنى :  بشر المتقين ،  وأنذر القوم اللد لأننا يسرنا لك القرآن .

ويسرنا القرآن :  أي :  طوعناه لك حفظاً وأداءً وإلقاء معانٍ ،  فأنت توظفه في المهمة التي نزل من أجلها .  وتيسير القرآن ورد في آيات كثيرة ،  كقوله تعالى في سورة القمر :  {  ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكرٍ  " 17 "  }( سورة القمر ) :

والمتأمل في تيسير القرآن يجد العجائب في أسلوبه ،  فترى الآية تأتي في سورة بنص ،  وتأتي في نفس السياق في سورة أخرى بنص آخر ،  فالمسألة  إذن  ليست ( أكلاشيه )ثابت ،  وليست عملية ميكانيكية صماء ،  إنه كلام رب .

خذ مثلاً قوله تعالى :  {  كلا إنه تذكرة  " 54 "  فمن شاء ذكره  " 55 "  }( سورة المدثر ) .

وفي آية أخرى :  {  إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلاً  " 29 "  }( سورة الإنسان ) .

مرة يقول :  {  إن هذه تذكرة .  .   " 29 "  }( سورة الإنسان ) .

ومرة يقول :  {  كلا إنها تذكرة  " 11 "  }( سورة مريم ) .

ونقف هنا أمام ملحظ دقيق في سورة ( الرحمن )حيث يقول الحق تبارك وتعالى :  {  ولمن خاف مقام ربه جنتان  " 46 "  }( سورة الرحمن ) :

ثم يأتي الحديث عنهما :  فيهما كذا ،  فيهما كذا إلى أن يصل إلى قاصرات الطرف فيقول :  {  فيهن قاصرات الطرف .  .   " 56 "  }( سورة الرحمن ) .

وكذلك في :  {  ومن دونهما جنتان  " 62 "  }( سورة الرحمن ) : فيهما كذا وفيهما كذا إلى أن يصل إلى الحور العين فيقول :  {  فيهن خيرات حسان  " 70 "  }( سورة الرحمن ) .

ولك أن تتساءل :  الحديث هنا عن الجنتين ،  فلماذا عدل السياق عن ( فيهما )إلى ( فيهن )في هذه النعمة بالذات ؟

قالوا :  لأن نعيم الجنة مشترك ،  يصح أن يشترك فيه الجميع إلا في نعمة الحور العين ،  فلها خصوصيتها ،  فكأن الحق تبارك وتعالى يحترم مشاعر الغيرة عند الرجل ،  ففي هذه المسألة يكون لكل منا جنته الخاصة التي لا يشاركه فيها أحد .

لذلك لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة رأى فيها قصراً فابتعد عنه ،  فلما سئل عن ذلك صلى الله عليه وسلم قال :   " إنه لعمر ،  وأنا أعرف غيرة عمر " >

فإلى هذه الدرجة تكون غيرة المؤمن ،  وإلى هذه الدرجة تكون دقة التعبير في القرآن الكريم .

ولولا أن الله تعالى أنزل القرآن ويسره لما حفظه أحد ،  فالنبي صلى الله عليه وسلم كان ينزل عليه الآيات ،  وحين يسري عنه يمليها على الصحابة ،  ويظل يقرؤها كما هي ،  ولولا أن الله قال له :

{  سنقرئك فلا تنسى  " 6 "  }( سورة الأعلى ) : ما تيسر له ذلك .

ونحن في حفظنا لكتاب الله تعالى نجد العجائب أيضاً ،  فالصبي في سن السابعة يستطيع حفظ القرآن وتجويده ،  فإن غفل عنه بعد ذلك تفلت منه ،  على خلاف ما لو حفظ نصاً من النصوص في هذه السن يظل عالقاً بذهنه .

إذن :  مسألة حفظ القرآن ليست مجرد استذكار حافظة ،  بل معونة حافظ ،  فإن كنت على ود وألفة بكتاب الله ظل معك ،  وإن تركته وجفوته تفلت منك ،  كما جاء في الحديث الشريف :   " تعاهدوا القرآن ،  فو الذي نفسي بيده لهو أشد تفصياً من الإبل في عقلها "  .

ذلك ؛  لأن حروف القرآن ليست مجرد حرف له رسم ومنطوق ،  إنما حروف القرآن ملائكة تصف ،  فتكون كلمة ،  وتكون آية ،  فإن وددت الحرف ،  ووددت الكلمة والآية ،  ودتك الملائكة ،  وتراصت عند قراءتك .

ومن العجائب في تيسير حفظ القرآن أنك إن أعملت عقلك في القرآن تتخبط فيها وتخطئ ،  فإن أعدت القراءة هكذا على السليقة كما حفظت تتابعت معك الآيات وطاوعتك .

وتلحظ هنا أن القرآن لم يأت باللفظ الصريح ،  إنما جاء بضمير الغيبة في {  يسرناه .  .   " 97 "  }( سورة مريم ) . لأن الهاء هنا لا يمكن أن تعود إلا على القرآن ،  كما في قوله تعالى :

{  قل هو الله أحد  " 1 "  }( سورة الإخلاص ) : فضمير الغيبة هنا لا يعود إلا على الله تعالى .  وقوله :

{  بلسانك  " 97 "  }( سورة مريم ) : أي :  بلغتك ،  فجعلناه قرآنا عربياً في أمة عربية ؛  ليفهموا عنك البلاغ عن الله في البشارة والنذارة ،  ولو جاءهم بلغة أخرى لقالوا كما حكى القرآن عنهم :  {  ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أاعجمي وعربي .  .   " 44 "  }( سورة فصلت ) .

وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وتنذر به قوماً لداً  " 97 "  }( سورة مريم ) :

والإنذار :  التحذير من شر سيقع في المستقبل ،  واللدد :  عنف الخصومة ،  وشراسة العداوة ،  نقول :  فلان عنده لدد أي :  يبالغ في الخصومة ،  ولا يخضع للحجة والإقناع ،  ومهما حاولت معه يصر على خصومته .