قوله تعالى :

{  إنه كان صادق الوعد .  .   " 54 "  }( سورة مريم ) :

ما الميزة هنا وكل الرسل كانوا صادقي الوعد ؟  قالوا :  لأن هناك صفة تبرز في شخص ويتميز بها ،  وإن كانت موجودة في غيره ،  فالذي يصدق في وعد أعطاه ،  أو كلمة قالها صدق في أمر يملكه ويتعلق به .

أما إسماعيل  عليه السلام  فكان صادق الوعد في أمر حياة أو موت ،  أمر يتعلق بنفسه ،  حين قال لأبيه :

{  يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين  " 102 "  }( سورة الصافات ) .

وليت الأمر جاء مباشرة ،  إنما رآه غيره ،  وربما كانت المسألة أيسر لو أن الولد هو الذي رأى أباه يذبحه ،  لكنها رؤيا رآها الأب ،  والرؤيا لا يثبت بها حكم إلا عند الأنبياء .  فكان إسماعيل دقيقاً في أجابته حينما أخبره أبوه كأنه يأخذ رأيه في هذا الأمر :

{  إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى .  .   " 102 "  }( سورة الصافات ) .

فخاف إبراهيم عليه السلام أن يقبل على ذبح ولده دون أن يخبره حتى لا تأتي عليه فترة يمتلئ غيظاً من أبيه إذا كان لا يعرف السبب ،  فأحب إبراهيم أن يكون استسلام ولده للذبح قربى منه لله ،  له أجرها وثوابها .

قال إسماعيل عليه السلام لأبيه إبراهيم :

{  يا أبت افعل ما تؤمر .  .   " 102 "  }( سورة الصافات ) .

والوعد الذي صدق فيه قوله :

{  ستجدني إن شاء الله من الصابرين  " 102 "  }( سورة الصافات ) .

وصدق إسماعيل في وعده ،  واستسلم للذبح ،  ولم يتردد ولم يتراجع ؛  لذلك استحق أن يميزه ربه بهذه الصفة {  إنه كان صادق الوعد .  .   " 54 "  }( سورة مريم ) .

فلما رأى الحق  تبارك وتعالى  استسلام إبراهيم وإسماعيل  عليهما السلام  لقضاء الله رفع عنه قضاءه وناداه :

{  أن يا إبراهيم  " 104 "  قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين  " 105 "  إن هذا لهو البلاء المبين  " 106 "  وفديناه بذبح عظيمٍ  " 107 "  }( سورة الصافات )فكانت نتيجة على هذا الابتلاء أن فدى الله الذبيح ،  وخلصه من الذبح ،  ثم أكرم إبراهيم فوق الولد بولد آخر :

{  ووهبنا له إسحاق .  .   " 84 "  }( سورة الأنعام ) .

وهذه لقطة قرآنية تعلمنا أن المسلم إذا استسلم لقضاء الله ،  ورضى بقدره فسوف يجني ثمار هذا الاستسلام ،  والذي يطيل أمد القضاء على الناس أنهم لا يرضون به ،  والحق تبارك وتعالى لا يجبره أحد ،  فالقضاء نافذ نافذ ،  رضيت به أم لم ترض .

وحين تسلم لله وترضى بقضائه يرفعه عنك ،  أو يبين لك وجه الخير فيه .  إذن :  عليك أن تحترم القدر وترضى به ؛  لأنه من ربك الخالق الحكيم ،  ولا يرفع قضاء الله عن الخلق حتى يرضوا به .

وكثيراً ما نرى اعتراض الناس على قضاء الله خاصة عند موت الطفل الصغير ،  فنراهم يكثرون عليه البكاء والعويل ،  يقول أحدهم :  إنه لم يتمتع بشبابه .

ونعجب من مثل هذه الجهالات :  أي شباب ؟  وأية متعة هذه ؟  وقد فارق في صغره دنيا باطلة زائلة ،  ومتعة موقوتة إلى دار باقية ومتعة دائمة ؟  كيف وقد فارق العيش مع المخلوق ،  وذهب إلى رحاب الخالق سبحانه ؟  .

إنه في نعيم لو عرفته لتمنيت أن تكون مكانه ،  ويكفي أن هؤلاء الأطفال لا يسألون ولا يحاسبون ،  وليس لهم مسكن خاص في الجنة ؛  لأنهم طلقاء فيها يمرحون كما يشاؤون ؛  لذلك يسمونهم ( دعاميص الجنة .

وآخر يعترض لأن زميله في العمل رقى حتى صار رئيساً له ،  فإذا به يحقد عليه ويحقره ،  وتشتعل نفسه عليه غضباً ،  وكان عليه أن يتساءل قبل هذا كله :  أأخذ زميله شيئاً من ملك الله دون قضائه وقدره ،  إذن :  فعليك إذا لم تحترم هذا الزميل أن تحترم قدر الله فيه ،  فما أخذ شيئاً غصباً عن الله .

لذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " اسمعوا وأطيعوا ،  ولو ولى عليكم عبد حبشي ،  كأن رأسه زبيبة "  .