هذا الحديث من إبراهيم عليه السلام لأبيه على اعتبار أنه نبي جاء ليعدل سلوك الناس على وفق منهج الله ،  وأولهم أبوه ،  وقد ذكره القرآن هكذا بأبوته لإبراهيم دون أن يذكر اسمه ،  إلا في آية واحدة قال فيها :

{  لأبيه آزر .  .   " 74 "  }( سورة الأنعام )وهذه الآية أحدثت إشكالاً فظن البعض أن آزر هو أبو إبراهيم الحقيقي الصلبي .

وهذا القول يتعارض مع الحديث النبوي الشريف الذي يوضح طهارة أصل النبي محمد صلى الله عليه وسلم حيث قال :   " أنا خيار من خيار ،  مازلت أنتقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات "

إذن :  فأصول النبي إلى آدم  " طاهر متزوج طاهرة "  ،  فلو قلنا إن آزر الذي قال الله في حقه :

{  فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .  .   " 114 "  }( سورة التوبة )هو أبو إبراهيم ،  لكان في ذلك تعارض مع الحديث النبوي ،  فكيف يكون في آباء محمد صلى الله عليه وسلم مثل هذا الكافر ؟  .

ولو تأملنا إطلاقات الأبوة في القرآن الكريم لخرجنا من هذا الإشكال ،  فالقرآن تكلم عن الأبوة الصلبية المباشرة ،  وتكلم عن الأبوة غير المباشرة في الجد وفي العم ،  فسمى الجد أباً ،  والعم أباً ؛  لأنه يشترك مع أبي في جدي ،  فله واسطة استحق بها أن يسمى أباً .  وفي القرآن نصان :  أحدهما :  يطلق على الجد أباً ،  والآخر يطلق على العم أباً .

فالأول في قوله تعالى من قصة يوسف عليه السلام :

{  ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين  " 36 "  }( سورة يوسف ) .

فاختاروا يوسف لتأويل رؤياهم ؛  لأنهم رأوه من المحسنين ،  فكأن الإحسان له مقاييس معروفة حتى عند غير المحسن ،  فلما تعرضوا لأمر يهمهم لم يلجئوا إلا لهذا الرجل الطيب ،  فمقاييس الكمال محترمة ومعتبرة حتى عند فاقد الكمال .

فلما قالوا له : {  إنا نراك من المحسنين  " 36 "  }( سورة يوسف ) .

علم أنهم متتبعون حركاته وتصرفاته ،  وكيف سلوكه بينهم ،  فأراد أن يزيدهم مما عنده من إشراقات ،  فأمره ليس مجرد سلوك طيب وسيرة حسنة بينهم ،  بل عنده أشياء أخرى ،  فقال :

{  لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما .  .   " 37 "  }( سورة يوسف )

ثم ترك الإجابة عن سؤالهم ،  وأخذ في الحديث فيما يخصه كنبي وداعية إلى الله ،  فأخبرهم أن ما عنده من مواهب هو عطاء من الله ،  وليس هو بأذكى منهم ،  فقال :

{  ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون  " 37 "  واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب .  .   " 38 "  }( سورة يوسف ) .

ثم يلفت نظر رفاقه إلى بطلان ما هم عليه من عبادة أرباب متفرقين لم ينفعوهم بشيء ،  فهاهم يتركونهم ويلجئون إلى يوسف الذي له رب واحد :

{  يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار  " 39 "  }( سورة يوسف ) .

وهكذا كان يوسف النبي الداعية حريصاً على نشر دعوته وهداية من حوله ،  حتى وهو في سجنه ما نسى مهمته ،  وما قصر في دعوته ،  فلما فرغ من موعظته واستطاع بلباقة أن يسمعهم ما يريد ،  وإلا لو أجابهم عن سؤالهم من بداية الأمر لانصرفوا عن هذه الموعظة ،  وما أعاروها اهتماماً .

والآن يعود إلى سؤالهم وتفسير رؤياهم :

{  أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان  " 41 "  }( سورة يوسف ) .

شاهدنا في هذه القصة هو قوله تعالى :

{  واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب .  .   " 38 "  }( سورة يوسف )ويوسف بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم ،  فسمى الأجداد آباءً .  وقد يسمي العم أباً ،  كما جاء في قوله تعالى :

{  أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق .  .   " 133 "  }( سورة البقرة ) .

فعد إسماعيل في آباء يعقوب ،  وهو عمه .

إذن :  لو أن القرآن الكريم حينما تحدث عن أبي إبراهيم فقال ( لأبيه )في كل الآيات لانصرف المعنى إلى الأبوة الصلبية الحقيقية ،  أما أن يقول ولو مرة واحدة :

{  لأبيه آزر .  .   " 74 "  }( سورة الأنعام )فهذا يعني أن المراد عمه ؛  لأنه لا يؤتي العلم بعد الأبوة إلا إذا أردنا العم ،  كما نقول نحن الآن حين نريد الأبوة الحقيقية :  جاء أبوك هكذا مبهمة دون تسمية ،  وفي الأبوة غير الحقيقية نقول :  جاء أبوك فلان .

وبناءً عليه فقد ورد قوله تعالى :  {  لأبيه آزر .  .   " 74 "  }( سورة الأنعام )مرة واحدة ،  ليثبت لنا أن آزر ليس هو الأب الصلبي لإبراهيم ،  وإنما هو عمه ،  وبذلك يسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم طهارة نسبه ونقاء سلسلته إلى آدم عليه السلام .  وقوله :  {  يا أبت .  .   " 42 "  }( سورة مريم )وكان التركيب العربي يقتضي أن يقول :  يا أبي ،  إلا أنهم يحذفون ياء المتكلم ويعوضون عنها بالتاء ،  فلماذا ؟  قالوا :  لأن ( أبت )لها ملحظ دقيق ،  فهو يريد أن يثبت أنه وإن كان أباً إلا أن فيه حنان الأبوين :  الأب والأم .  فجاء بالتاء التي تشير إلى الجانب الآخر ؛  لذلك نجدها لا تقال إلا في الحنانية المطلقة ( يا أبت )كما لو ماتت الأم مثلاً ،  فقام الأب بالمهمتين معاً ،  وعوض الأبناء حنان الأم المفقودة .

وقوله :  {  لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئاً  " 42 "  }( سورة مريم ) :

يبدو من أسلوب إبراهيم عليه السلام مع أبيه أدب الدعوة ،  حيث قدم الموعظة على سبيل الاستفهام حتى لا يشعر أباه بالنقص ،  أو يظهر له أنه أعلم منه .

{  لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئاً  " 42 "  }( سورة مريم ) .

نلحظ أنه لم يقل من البداية :  لم تعبد الشيطان ،  بل أخر هذه الحقيقة إلى نهاية المناقشة ،  وبدل أن يقول الشيطان حلل شخصيته ،  وأبان عناصره ،  وكشف عن حقيقته :  لا يسمع ولا يبصر ،  ولا يغني عنك شيئاً ،  فهذه الصفات لا تكون في المعبود ،  وهي العلة في أن نتجنب عبادة ما دون الله من شجر أو حجر أو شيطان ،  وخصوصاً في بيئة إبراهيم  عليه السلام  وكانت مليئة بالأوثان والأصنام .

لأن العبادة ماذا تعني ؟  تعني طاعة عابد لمعبود في أمره ونهيه ،  فالذين يعبدون ما دون الله من صنم أو وثن أو شمس أو قمر ،  بماذا أمرتهم هذه المعبودات ؟  وعن أي شيء نهتهم ؟  وماذا أعدت هذه المعبودات لمن عبدها ؟  وماذا أعدت لمن عصاها ؟  ما المنهج الذي جاءت به حتى تستحق العبادة ؟  لا يجود شيء من هذا كله ،  إذن :  فعبادتهم باطلة .