وقصة مريم في واقع الأمر كانت قبل قصة زكريا ويحيى لان طلب زكريا من الولد نتيجة ما سمعه من مريم حين سألها عن طعام عندها لم يأت به ،  وهو كافها ومتولي أمرها ،  فتعجب أن يرى عندها رزقا لم يحمله إليها ،  وهي مقيمة على عبادتها في محرابها ،  فقال لها :

{  يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب  " 37 "  }( سورة آل عمران )وكأن هذه أول بداية قانون :  من أين لك هذا ؟  لكن عطاءه تعالى لا يخضع للأسباب ،  بل هو سبحانه يرزق من يشاء متى يشاء وبغير حساب .  وشاءت إرادة الله أن تنطق مريم بهذه المقولة :

{  إن الله يرزق من يشاء بغير حساب  " 37 "  }( سورة آل عمران )لأنها ستنبه زكريا إلى شئ ،  وستحتاجها أيضاً مريم فيما بعد حينما تشعر بالحمل من غير زوج ،  فلن تعترض على هذا الوضع ،  وستعلم أنه عطاء من الله .

وكذلك نبهت هذه الآية زكريا  عليه السلام  إلى فضل الله وسعة رحمته ،  وهذا أمر لا يغيب عن نبي الله ،  ولكن هناك قضايا في النفس البشرية إلا أنها بعيدة عن بؤرة الشعور وبعيدة عن الاهتمام ،  فإذا ما ذكر بها انتبه إليها ؛  لذلك يقول الحق  سبحانه وتعالى :  {  هنالك دعا زكريا ربه .  .   " 38 "  }

( سورة آل عمران )فمادام أن الله يرزق من يشاء بغير حساب ،  فلماذا لا أدعو الله بولد صالح يحمل أمر الدعوة من بعدي ،  وطالما أن الرزق بغير حساب فلن يمنعه كبر السن أو العقم أو خلافه .

إذن :  فمريم هي التي أوحت لزكريا بهذا الدعاء ،  واستجاب الله لزكريا ورزقه يحيى ؛  ليكون ذلك مقدمة وتمهيداً لمريم ،  فلا تنزعج من حملها ،  وترد هذه المسألة إلى أن الله يرزق من يشاء بغير حساب ،  وليكون ذلك إيناساً لنفسها واطمئناناً ،  وإلا فمن الممكن أن تلعب بها الظنون وتنتابها الشكوك ،  وتتصور أن هذا الحمل نتيجة شيء حدث لم تشعر به ،  أو كانت نائمة مثلاً .

لكن الحق  تبارك وتعالى  يقطع عنها كل هذه الشكوك ،  ويعطيها مقدمة تراها وتعايشها بنفسها في طعام لم يأت به أحد إليها ،  وفي حمل زوجة زكريا وهي عاقر لا تلد .

قوله تعالى :  {  واذكر في الكتاب مريم .  .   " 16 "  }( سورة مريم ) .

الكتاب هو القرآن الكريم ،  أي :  اذكر يا محمد في كتاب الله الذي أوحاه إليك مما تذكر قصة مريم ،  وقد سبق الحديث عن هذه القصة في سورة ( آل عمران )لما تكلم الحق  سبحانه وتعالى  عن نذر أمها لما في بطنها لخدمة بيت المقدس ،  ولم يكن يصلح لخدمة بيت المقدس إلا الذكران الذين يتحملون مشقة هذا العمل ،  فلما وضعتها أنثى لم يوافق ظنها إرادة الله ،  ولم تستطع مريم خدمة البيت مكاناً أفرغت نفسها لخدمته قيماً ،  وديناً حملت نفسها عليه حملاً ،  حتى أنها هجرت أهلها وذهبت إلى هذا المكان الذي اتخذته خلوة لها لعبادة الله بعيداً عن أعين الناس .

ومريم هي ابنة عمران ،  وقد قال القرآن في خطابها :

{  يا أخت هارون .  .   " 28 "  }( سورة مريم )ولذلك حدث لبس عند كثير من الناس ،  فظنوها أخت نبي الله موسى بن عمران وأخت هارون أخي موسى عليهما السلام .

والحقيقة أن هذه المسألة جاءت مصادفة اتفقت فيها الأسماء ؛  لذلك لما ذهب بعض الصحابة إلى اليمن قال لهم أهلها :  إنكم تقولون :  إن مريم هي أخت موسى وهارون ،  مع أن بين مريم وعمران أبي موسى أحد عشر جيلاً !  !

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أما ذكرتم لهم أن الناس كانوا يتفاءلون بذكر الأسماء خاصة الأنبياء فيسمون على أسمائهم عمران ويسمون على أسمائهم هارون "

حتى ذكروا أنهم في جنازة بعض العلماء سار فيها أربعة آلاف رجل اسمهم هارون .  إذن :  فالأسماء هنا مصادفة ،  فهي ابنة عمران ،  لكن ليس أبا موسى ،  وأخت هارون ،  لكن ليس هو أخو موسى .

وقد أفرد القرآن سورة كاملة باسم مريم وخصها وشخصها باسمها واسم أبيها ،  وسبق أن أوضحنا أن التشخيص في قصة مريم جاء لأنها فذة ومفردة بين نساء العالم بشيء لا يحدث ولن يحدث إلا لها ،  فهذا أمر شخصي لن يتكرر في واحدة أخرى من بنات حواء .

أما إن كان الأمر عاماً يصح أن يتكرر فتأتي القصة دون تشخيص ،  كما في حديث القرآن عن زوجة نوح وزوجة لوط كمثال للكفر ،  وهما زوجتان لنبيين كريمين ،  وعن زوجة فرعون كمثال للإيمان الذي قام في بيت الكفر وفي عقر داره ،  فالمراد هنا ليس الأشخاص ،  بل المراد بيان حرية العقيدة ،  وأن المرأة لها في الإسلام حرية عقدية مستقلة ذاتية ،  وأنها غير تابعة في عقيدتها لأحد ،  سواء أكانت زوجة نبي أم زوجة إمام من أئمة الكفر .

وقوله تعالى :

{  إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا  " 16 "  }( سورة مريم ){  انتبذت من أهلها .  .   " 16 "  }( سورة مريم )أي :  ابتعدت عنهم ،  من نبذ الشيء عنه أي أبعده ،  فكأن أنسها لا بالأهل ،  ولكن أنسها كان برب الأهل .  والقرآن يقول :  {  من أهلها .  .   " 16 "  }( سورة مريم )ولم يقل :  من الناس ،  فقد تركت مريم أقرب الناس إليها وأحبهم عندها وذهبت ،  إلى هذا المكان  ، {  مكانا شرقيا  " 16 "  }( سورة مريم ) .

لكن شرقي أي شيء ؟  فكل مكان يصح أن يكون شرقياً ،  ويصح أن يكون غربياً ،  فهي  إذن  كلمة دائرة في كل مكان .  لكن هناك علم بارز في هذا المكان ،  هو بيت المقدس ،  فالمراد إذن :  شرقي بيت المقدس ،  وقد جاء ابتعادها عن أهلها إلى هذا المكان المقدس لتتفرغ للعبادة ولخدمة هذا المكان .

لكن ،  لماذا اختارت الجهة الشرقية من بيت المقدس بالذات دون غيرها من الجهات ؟  قالوا :  لأنهم كانوا يتفاءلون بشروق الشمس ،  لأنها سمة النور المادي الذي يسير الناس على هداه فلا يتعثرون ،  وللإنسان في سيره نوران :  نور مادي من الشمس أو القمر أو النجوم والمصابيح ،  وهو النور الذي يظهر له الأشياء من حوله ،  فلا تصطدم بما هو أقوى منه فيحطمك ولا بأضعف منه فتحطمه .

وكذلك له نور من منهج الله يهديه في مسائل القيم ،  حتى لا يتخبط تائهاً بين دروبها ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  الله نور السماوات والأرض .  .   " 35 "  }( سورة النور ) .

ثم يقول بعدها :  {  نور على نورٍ .  .   " 35 "  }( سورة النور )أي :  نور السماء الذي ينزل بالوحي لهداية الناس .