هذا هو النداء ،  أو الدعاء الذي دعا به زكريا عليه السلام :  {  رب إني وهن العظم مني .  .   " 4 "  }( سورة مريم ) .

ويرد في الدعاء أن نقول :  يا رب .

أو نقول :  يا الله ،  فقال زكريا ( رب ) أي يا رب  ؛  لأنه يدعو بأمر يتعلق بعطاء الربوبية الذي يشمل المؤمن والكافر ،  إنه يطلب الولد ،  وهذا أمر يتعلق ببنية الحياة وصلاحها للإنجاب ،  وهذه من عطاء الرب سبحانه وتعالى من بعد أبيه .

فكأن زكريا عليه السلام دعا ربه :  يا رب يا من تعطى من آمن بك ،  وتعطى من كفر ،  يا من تعطى من أطاع ،  وتعطى من عصى ،  حاشاك أن تمنع عطاءك عمن أطاعك ويدعو الناس إلى طاعتك .

أما الدعاء بالله ففي أمور العبادة والتكليف .  ثم يقدم زكريا عليه السلام حيثيات هذا المطلب :

{  رب إني وهن العظم مني .  .   " 4 "  }( سورة مريم )والوهن هو الضعف ، وقال :  {  وهن العظم مني .  .   " 4 "  }( سورة مريم )لأن لكل شئ قواما في الصلابة والقوة ،  فمثلا الماء له قوام معروف والدهن له قوام ،  واللحم له قوام ،  والعصب والعظم وكل عناصر تكوين الإنسان ،  والعظم هو أقوى هذه الأشياء والعظم في بناء الجسم البشرى مثل ( الشاسيه ) في لغة العصر الحديث ،  وعلى العظم يبنى جسم الإنسان من لحم ودم وعصب ،  فإذا أصاب العظام وهي أقوى العناصر ضعف فغيرها من باب أولى .

لذلك ،  فإن الرجل العربي حينما شكا الجدب والقحط ماذا قال ؟  .

قال :  مرت بنا سنون صعبة :  فسنه أذابت الشحم أي :  بعد الجوع وعدم الطعام وسنه أذهبت اللحم أي :  بعد أن أنهت الشحم ،  وسنه محت العظم .

فكأن العظم هو آخر مخزن من مخازن القوت في جسم الإنسان ساعة أن ينقطع عنه الطعام والشراب .  والعظم في هذه الحالة يوجه غذاءه للمخ خاصة  ؛  لأنه ما دام في المخ بقيه قبول حياه فما حدث للجسم من تلف قابل للإصلاح والعودة إلى طبيعته ،  إذن :  فسلامة الإنسان مرتبطة بسلامته المخ .

لذلك نجد الأطباء في الحالات الحرجة يركزون اهتمامهم على سلامه المخ ،  ويرتبون عليه حياة الإنسان أو موته ،  حتى إن توقف القلب فيمكنهم بالتدليك إعادته إلى حالته الطبيعية ،  أما إن توقف المخ فهذا يعنى الموت .

فكأن نبي الله زكريا عليه السلام يقول :  يا رب ضعف عظمى ،  ولم يعد لدى إلا المصدر الأخير لاستبقاء الحياة .

ولما كان العظم شيئا باطنا مدفونا تحت الجلد ،  فهو حيثية باطنة ،  فأراد زكريا عليه السلام أن يأتي بحيثية أخرى ظاهرة بينة ،  فأتى بأمر واضح :  ( واشتعل الرأس شيبا .  .   " 4 "  ) ( مريم ) فشبه انتشار الشيب في رأسه باشتعال النار ،  فالشعر الأبيض الذي يعلوه واضح كالنار .

والمتأمل في هذا التشبيه يجد أن النار أيضا تتغذى على الحطب وتظل مشتعلة لها لهب يعلو طالما في الحطب الحيوية النباتية التي تمد النار ،  فإذا ما انتهت هذه الحيوية النباتية في الحطب أخذت النار في التضاؤل ،  حتى تصير جذوة لا لهب ثم تنطفئ .

واشتعال الرأس بالنار أيضا دليل على ضعف الجسم ووهن قوته  ؛  لأن الشعر يكتسب لونه من مادة ملونة سوداء أو حمراء أو صفراء توجد في بصيلة الشعرة ،  وتمد الشعرة بهذا اللون ،  وضعف الجسم يضعف هذه المادة تدريجيا ،  حتى تختفي ،  وبالتالي تخرج الشعرة بيضاء ،  والبياض ليس لونا ،  إنما البياض عدم اللون نتيجة ضعف الجسم وضعف الغدد التي تفرز هذا اللون .

لذلك ،  نجد المترفين الذين يعنون كثيرا بشعرهم ويضعون عليه المواد المختلفة أول ما يظهر الشيب عندهم تبيض سوالفهم  ؛  لأن السوالف عادة بعد أن يهذبها الحلاق تأخذ أكبر قدر من المواد الكاوية التي تؤثر على بصيلات الشعر وعلى هذه المادة الملونة .  والشعرة مثل الأنبوبة يسهل توصيل هذه المواد منها خاصة بعد الحلاقة مباشرة وما تزال الشعرة مفتوحة .

ثم يقول :  {  ولم أكن بدعائك رب شقيا  " 4 "  } ( سورة مريم )أي :  لم أكن فيما مضى بسبب دعائي لك شقيا  ؛  لأني مستجاب الدعوة عندك ،  فكما أكرمتني سابقا بالإجابة فلم أكن شقيا بدعائك ،  بل كنت سعيدا بالإجابة ،  فلا تخلف عادتك معي هذه المرة ،  واجعلني سعيدا بأن تجيبني ،  خاصة وأن طلبي منك طاعة لك ،  فأنا لا أريد أن أخرج من الدنيا إلا وأنا مطمئن على من يحمل المنهج ،  ويقوم بهذه المهمة من بعدى .

وأنت قد تدعو الله لأمر تحبه ،  فإذا لم يأت ما تحبه ولم تجب حزنت وكأنك قد شقيت بدعائك ،  وقد قد يكون شقائك كذب  ؛ لأنك لا تدرى الحكمة من عدم الإجابة ، لا تدرى أن الله تعالى يتحكم في تصرفاتك .

وربما تدعو لأمر تراه الخير من وجهة نظرك وفي علم الله أنه لا خير لك فيه ،  فمنعه عنك وعدل لك ما أخطأت فيه من تقدير الخير ،  فأعطاك ربك من حيث ترى أنه منعك ،  وأحسن إليك من حيث ترى أنه حرمك ،  لأنك طلبت الخير من حيث تعلم أنت أنه خير ومنع الله من حيث يعلم أن الخير ليس في ذلك .