اللغو :  هو الكلام الفضولي الذي لا فائدة منه ،  فهو يضيع الوقت ويهدر طاقة المتكلم وطاقة المستمع ،  وبعد ذلك لا طائل من ورائه ولا معنى له .

والكلام هنا عن الآخرة {  لا يسمعون فيها لغواً .  .   " 62 "  }( سورة مريم ) .

فإن كانوا قد سمعوا لغواً كثيراً في الدنيا فلا مجال للغو في الآخرة .  ثم يستثنى من عدم السماع

{  إلا سلاماً .  .   " 62 "  }( سورة مريم ) .

والسلام ليس من اللغو ،  وهو تحية أهل الجنة وتحية الملائكة :

{  تحيتهم فيها سلام .  .   " 10 "  }( سورة يونس ) .

وقد يراد بالسلام السلامة من الآفات التي عاينوها في الدنيا ،  وهم في الآخرة سالمون منها ،  فلا عاهة ولا مرض ولا كد ولا نصب .  لكن نرجح هنا المعنى الأول أي :  التحية ،  لأن السلام في الآية مما يسمع .

فإن قلت :  فكيف يستثنى السلام من اللغو ؟  نقول :  من أساليب اللغة :  تأكيد المدح بما يشبه الذم ،  كأن نقول :  لا عيب في فلان إلا أنه شجاع ،  وكنت تنتظر أن نستثنى من العيب عيباً ،  لكن المعنى هنا :  إن عددت الشجاعة عيباً ،  ففي هذا الشخص عيب ،  فقد نظرنا في هذا الشخص فلم نجد به عيباً ،  إلا إذا ارتكبنا محالاً وعددنا الشجاعة عيباً .  وهكذا نؤكد مدحه بما يشبه الذم .  ومن ذلك قول الشاعر :

ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم**** بهن فلول من قراع الكتائب

ثم يقول تعالى :

{  ولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً  " 62 "  }( سورة مريم ) .

لم يقل الحق سبحانه وتعالى :  وعلينا رزقهم ،  بل :  ولهم رزقهم :  أي أنه أمر قد تقرر لهم وخصص لهم ،  فهو أمر مفروغ منه .  والرزق :  كل ما ينتفع به ،  وهو في الآخرة على قدر عمل صاحبه من خير الدنيا .

ومن رحمة الله تعالى بعباده من أهل الجنة أن نزع ما في صدورهم من غل ومن حسد ومن حقد ،  فلا يحقد أحد على أحد افضل مرتبة منه ،  ولا يشتهي من نعيم الجنة إلا على قدر عمله ودرجته ،  فإن رأى من هو أفضل منه درجة لا يجد في نفسه غلاً منه ،  أو حقداً عليه ؛  لأن موجب الغل في الدنيا أن ترى من هو أفضل منك .

أما في الآخرة فسوف ترى هذه المسألة بمنظار آخر ،  منظار النفس الصافية التي لا تعرف الغل ،  قال تعالى :

{  ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين  " 47 "  }( سورة الحجر ) .

فإن رأيت من هو أعلى منك درجة فسوف تقول :  إنه يستحق ما نال من الخير والنعيم ،  فقد كان يجاهد نفسه وهواه في الدنيا .  ويكفي في وصف ما في الجنة من الرزق والنعيم قوله تعالى :

{  وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين .  .   " 71 "  }( سورة الزخرف ) .

وقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر "

إذن :  ففي الجنة أشياء لا تقع تحت إدراكنا ؛  لذلك ليس في لغتنا ألفاظ تعبر عن هذا النعيم ؛  لأنك تضع في اللغة اللفظ الذي أدركت معناه ،  وفي الجنة أشياء لا تدركها ولا علم لك بها ؛  لذلك حينما يريد الحق  تبارك وتعالى  أن يصف لنا نعيم الجنة يصفه بما نعرف من نعيم الدنيا :  نخل وفاكهة ورمان ولحم طير وريحان .

ويقول :

{  مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى .  .   " 15 "  }( سورة محمد ) .

مع الفارق بين هذه الأشياء في الدنيا والآخرة .  ويكفي أن تعرف الفرق بين خمر الدنيا وما فيها من سوء في طعمها ورائحتها واغتيالها للعقل ،  وبين خمر الآخرة التي نفي الله عنها السوء ،  فقال :

{  لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون  " 47 "  }( سورة الصافات ) .

وقوله :  {  بكرة وعشياً  " 62 "  }( سورة مريم )فكيف يأتيهم رزقهم بكرة وعشياً ،  وليس في الجنة وقت لا بكرة ولا عشياً ،  لا ليل ولا نهار ؟  نقول :  إن الحق  تبارك وتعالى  يخاطبنا على قدر عقولنا ،  وما نعرف نحن من مقاييس في الدنيا ،  وإلا فنعيم الجنة دائم لا يرتبط بوقت ،  كما قال سبحانه :

{  أكلها دائم وظلها .  .   " 35 "  }( سورة الرعد ) .

وفي آية أخرى قال تعالى :

{  أولئك هم الوارثون  " 10 "  الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون  " 11 "  }( سورة المؤمنون ) .