الأز :  هو الهز الشديد هو الهز الشديد بعنف أي :  تزعجهم وتهيجهم ،  ومثله النزغ في قوله تعالى :

{  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله .  .   " 200 "  }( سورة الأعراف ) :

والأز أو النزغ يكون بالوسوسة والتسويل ليهيجه على المعصية والشر ،  كما يأتي هذا المعنى أيضاً بلفظ الطائف ،  كما في قوله تبارك وتعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون  " 201 "  }( سورة الأعراف ) .

وهذه الآية :  {  ألم تر أنا أرسلنا الشياطين .  .   " 83 "  }( سورة مريم ) :

تثير سؤالاً :  إذا كان الحق تبارك وتعالى يكره ما تفعله الشياطين بالإنسان المؤمن أو الكافر ،  فلماذا أرسلهم الله عليه ؟

أرسل الله الشياطين على الإنسان لمهمة يؤدونها ،  هذه المهمة هي الابتلاء والاختبار ،  كما قال تعالى :

{  أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون  " 2 "  }( سورة العنكبوت ) :

إذن :  فهم يؤدون مهمتهم التي خلقوا من أجلها ،  فيقفوا للمؤمن ليصرفوه عن الإيمان فيمحص الله المؤمنين بذلك ،  ويظهر صلابة من يثبت أمام كيد الشيطان .

وقلنا :  إن للشيطان تاريخاً مع الإنسان ،  بداية من آدم عليه السلام حين أبى أن يطيع أمر الله له بالسجود لآدم ،  فطرده الله تعالى وأبعده من رحمته ،  فأراد الشيطان أن ينتقم من ذرية آدم بسبب ما ناله من آدم ،  فقال :  {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  }( سورة ص ) .

وقال :  {  قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم  " 16 "  }( سورة الأعراف ) :

وهكذا أعلن عن منهجه وطريقته ،  فهو يتربص لأصحاب الاستقامة ،  أما أصحاب الطريق الأعوج فليسوا في حاجة إلى إضلاله وغوايته .  لذلك نراه يتهدد المؤمنين : {  ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم .  .   " 17 "  }( سورة الأعراف ) .

ومعلوم أن الجهات ست ،  يأتي منها الشيطان إلا فوق وتحت ؛  لأنهما مرتبطتان بعز الألوهية من أعلى ،  وذلك العبودية من أسفل ،  حين يرفع العبد يديه لله ضارعاً وحين يخر لله ساجداً ؛  لذلك أغلقت دونه هاتان الجهتان ؛  لأنهما جهتا طاعة وعبادة وهو لا يعمل إلا في الغفلة ينتهزها من الإنسان .

والمتأمل في مسألة الشيطان يجد أن هذه المعركة وهذا الصراع ليس بين الشيطان وربه تبارك وتعالى ،  بل بين الشيطان والإنسان ؛  لأنه حين قال لربه تعالى :  {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  }

( سورة ص ) .

التزم الأدب مع الله .  فالغواية ليست مهارة مني ،  ولكن أغويهم بعزتك عن خلقك ،  وتركك لهم الخيار ليؤمن من يؤمن ،  ويكفر من يكفر ،  هذه هي النافذة التي أنفذ منها إليهم ،  بدليل أنه لا سلطان لي على أهلك وأوليائك الذين تستخلصهم وتصطفيهم :

{  إلا عبادك منهم المخلصين  " 83 "  }( سورة ص ) .

وهنا أيضاً يثار سؤال :  إذا كان الشيطان لا يقعد إلا على الصراط المستقيم ليضل أهله ،  فلماذا يتعرض للكافر ؟

نقول :  لأن الكافر بطبعه وفطرته يميل إلى الإيمان وإلى الصراط المستقيم ،  وهاهو الكون بآياته أمامه يتأمله ،  فربما قاده التأمل في كون الله إلى الإيمان بالله ؛  لذلك يقعد له الشيطان على هذا المسلك مسلك الفكر والتأمل ليحول بينه وبين الإيمان بالخالق عز وجل .

فالشيطان ينزغك ،  إما ليحرك فيك شهوة ،  أو لينسيك طاعة ،  كما قال تعالى :  {  وما أنسانيه إلا الشيطان .  .   " 63 "  }( سورة الكهف ) .

وقال :  {  وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين  " 68 "  }( سورة الأنعام ) .

وكثير من الإخوان يسألون :  لماذا في الصلاة بالذات تلح علينا مشاكل الحياة ومشاغل الدنيا ؟

نقول :  هذه ظاهرة صحية في الإيمان ،  لأن الشيطان لولا علمه بأهمية الصلاة ،  وأنها ستقبل منك ويغفر لك بها الذنوب ما أفسدها عليك ،  لكن مشكلتنا الحقيقية أننا إذا أعطانا الشيطان طرف الخيط نتبعه ونغفل عن قول ربنا تبارك وتعالى :

{  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله .  .   " 36 "  }( سورة فصلت ) :

فما عليك ساعة أن تشعر أنك ستخرج عن خيط العبادة والإقامة بين يدي الله إلا أن تقول :  أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ،  حتى وإن كنت تقرأ القرآن ،  لك أن تقطع القراءة وتستعيذ بالله منه ،  وساعة أن يعلم منك الانتباه لكيده وألاعيبه مرة بعد أخرى سينصرف عنك وييأس من الإيقاع بك .

وسبق أن ضربنا لذلك مثلاً باللص ؛  لأنه لا يحوم حول البيت الخرب ،  إنما يحوم حول البيت العامر ،  فإذا ما اقترب منه تنبه صاحب البيت وزجره ،  فإذا به يلوذ بالفرار ،  وربما قال اللص في نفسه :  لعل صاحب البيت صاح مصادفة فيعاود مرة أخرى ،  لكن صاحب الدار يقظ منتبه ،  وعندها يفر ولا يعود مرة أخرى .

ويجب أن نعلم أن من حيل الشيطان ومكائده أنه إذا عز عليه إغواؤك في باب ،  أتاك باب آخر ؛  لأنه يعلم جيداً أن للناس مفاتيح ،  ولكل منا نقطة ضعف يؤتي من ناحيتها ،  فمن الناس من لا تستميله بقناطير الذهب ،  إنما تستميله بكلمة مدح وثناء .  وهذا اللعين لديه ( طفاشات )مختلفة باختلاف الشخصيات .

لذلك من السهل عليك أن تميز بين المعصية إن كانت من النفس أم من الشيطان :  النفس تقف بك أمام شهوة واحدة تريدها بعينها ولا تقبل سواها ،  فإن حاولت زحزحتها إلى شهوة أخرى أبت إلا ما تريد ،  أما الشيطان فإن عزت عليك معصية دعاك إلى غيرها ،  المهم أن يوقع بك .

فالحق تبارك وتعالى يحذرنا الشيطان ؛  لأنه يحارب في الإنسان فطرته الإيمانية التي تلح عليه بأن للكون خالقاً قادراً ،  والدليل على الوجود الإلهي دليل فطري لا يحتاج إلى فلسفة ،  كما قال العربي قديماً :  البعرة تدل على البعير ،  والقدم تدل على المسير .  .  سماء ذات أبراج ،  وأرض ذات فجاج ،  وبحار ذات أمواج ،  ألا يدل ذلك على وجود اللطيف الخبير ؟  !

وكذلك ،  فكل صاحب صنعة عالم بصنعته وخبير بدقائقها ومواطن العطب فيها ،  فما بالك بالخالق سبحانه :  {  ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير  " 14 "  }( سورة الملك ) :

إذن :  فالأدلة الإيمانية أدلة فطرية يشترك فيها الفيلسوف وراعي الشاة ،  بل ربما جاءت الفلسفة فعقدت الأدلة .  ولنا وقفة مع قوله تعالى :  {  ألم تر أنا أرسلنا الشياطين .  .   " 83 "  }( سورة مريم ) :

ومعلوم أن عمل الشيطان عمل مستتر ،  كما قال تعالى :  {  إنه يراكم هو وقبيله من حيل لا ترونهم .  .   " 27 "  }( سورة الأعراف ) .

فكيف يخاطب الحق  تبارك وتعالى  رسوله صلى الله عليه وسلم في هذه المسألة بقوله :

{  ألم تر .  .   " 83 "  }( سورة مريم ) : هي مسألة لا يراها الإنسان ؟  نقول :  {  ألم تر .  .   " 83 "  }( سورة مريم ) :

بمعنى ألم تعلم ؟  فعدل عن العلم إلى الرؤيا ،  كما في قوله تعالى :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل  " 1 "  }( سورة الفيل ) .

والنبي صلى الله عليه وسلم لم ير هذه الحادثة ،  فكيف يخاطبه ربه عنها بقوله :  {  ألم تر .  .   " 1 "  }

( سورة الفيل ) .

ذلك ،  ليدلك على أن إخبار الله لك أصح من إخبار عينك لك ؛  لن رؤية العين ربما تخدعك ،  أما إعلام الله فهو صادق لا يخدعك أبداً .  فعلمك من إخبار الله لك أولى وأوثق من علمك بحواسك .

والشياطين :  جمع شيطان ،  وهو العاصي من الجن ،  والجن خلق مقابل للإنسان قال الله عنهم :  {  وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا  " 11 "  }( سورة الجن ) :

فمن هم دون الصالحين ،  هم الشياطين .