تفسيرها : لما قص الله سبحانه في سورة الأعراف قصص الأنبياء ،   وختمها بذكر نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   افتتح سورة الأنفال بذكره ،   ثم ذكر ما جرى بينه وبين قومه ،   فقال :بسم الله الرحمن الرحيم يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين 1 .  <br />
القراءة : قرأ بن مسعود ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وعلي بن الحسين ،   وأبو جعفر بن محمد بن علي الباقر ،   وزيد بن علي ،   وجعفر بن محمد الصادق عليهم السلام ،   وطلحة بن مصرف : ( يسألونك الأنفال ) .   الحجة : قال ابن جني : هذه القراءة بالنصب ،   مؤدية عن السبب للقراءة الأخرى التي هي ( عن الأنفال ) ،   وذلك أنهم إنما سألوه عنها تعرضا لطلبها ،   واستعلاما لحالها ،   هل يسوغ طلبها .   وهذه القراءة بالنصب أصرح بالتماس الأنفال ،   وبيان عن الغرض في السؤال عنها .   فإن قلت : هل يحسن حملها على حذف حرف الجر ،   كأنه قال : ( يسألونك عن الأنفال ) ،   فلما حذف نصب المفعول كقوله : ( أمرتك الخير فافعل ما أمرت به{[814]} ) قيل : هذا شاذ إنما يحمله الشعر ،   فأما القرآن فيختار له أفصح اللغات ،   وإن كان قد جاء : ( واختار موسى قومه ) ( واقعدوا لهم كل مرصد ) فإن الأظهر ما قدمناه .  <br />
اللغة : الأنفال : جمع نفل ،   والنفل : الزيادة على الشيء .   يقال : نفلتك كذا إذا زدته .   قال لبيد :<br />
إن تقوى ربنا خير نفل   ***  وبإذن الله ريثي والعجل{[815]}<br />
وقيل : النفل العطية ،   ونفلتك : أعطيتك .   والنافلة : عطية التطوع من حيث لا يجب ،   ومنه نوافل الصلاة .   والنوفل : الرجل الكثير العطية .  <br />
المعنى : ( يسألونك ) أي : يسألك يا محمد جماعة من أصحابك ( عن الأنفال ) : اختلف المفسرون في الأنفال ههنا ،   فقيل : هي الغنائم التي غنمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   يوم بدر ،   وهو المروي عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   وقيل : هي أنفال السرايا ،   عن الحسن بن صالح بن حي .   وقيل : هي ما شذ عن المشركين إلى المسلمين من عبد أو جارية من غير قتال ،   أو ما أشبه ذلك ،   عن عطاء ،   وقيل : هو للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   خاصة ،   يعمل به ما شاء .   وقيل : هو ما سقط من المتاع بعد قسمته الغنائم ،   من الغرس ،   والزرع ،   والرمح ،   عن ابن عباس في رواية أخرى ،   وروي عنه أيضا أنه سلب الرجل وفرسه ،   ينفل النبي صلى الله عليه وآله وسلم به من شاء .   وقيل : هي الخمس الذي جعله الله لأهل الخمس ،   عن مجاهد في رواية أخرى .   وصحت الرواية عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام ،   أنهما قالا : إن الأنفال كل ما أخذ من دار الحرب بغير قتال ،   وكل أرض انجلى أهلها عنها بغير قتال ،   ويسميها الفقهاء فيئا ،   وميراث من لا وارث له ،   وقطائع الملوك إذا كانت في أيديهم من غير غصب ،   والآجام ،   وبطون الأودية ،   والأرضون الموات ،   وغير ذلك مما هو مذكور في مواضعه .   وقالا : هي لله وللرسول ،   وبعده لمن قام مقامه ،   فيصرفه حيث شاء من مصالح نفسه ،   ليس لأحد فيه شيء .   وقالا : إن غنائم بدر كانت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   خاصة ،   فسألوه أن يعطيهم .   وقد صح أن قراءة أهل البيت عليهم السلام : ( يسألونك الأنفال ) فقال الله تعالى ( قل ) يا محمد ( الأنفال لله والرسول ) وكذلك ابن مسعود ،   وغيره ،   إنما قرأوا كذلك على هذا التأويل .   فعلى هذا ،   فقد اختلفوا في كيفية سؤالهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال هؤلاء : إن أصحابه سألوه أن يقسم غنيمة بدر بينهم ،   فأعلمهم الله سبحانه أن ذلك لله ولرسوله دونهم ،   وليس لهم في ذلك شيء .   وروي ذلك أيضا عن ابن عباس ،   وابن جريج ،   والضحاك ،   وعكرمة ،   والحسن ،   واختاره الطبري ،   وقالوا : إن عن صلة ،   ومعناه يسألونك الأنفال أن تعطيهم ،   ويؤيد هذا القول قوله ( فاتقوا الله ) إلى آخر الآية .   ثم اختلف هؤلاء فقال بعضهم هي منسوخة بآية الغنيمة ،   وهي قوله : ( واعلموا أنما غنمتم من شيء ) وقال بعضهم ليست بمنسوخة ،   وهو الصحيح ،   لأن النسخ يحتاج إلى دليل ،   ولا تنافي بين هذه الآية ،   وآية الخمس .   وقال آخرون : إنهم سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن حكم الأنفال ،   وعلمها ،   فقالوا : لمن الأنفال ؟ وتقديره يسألونك عن الأنفال لمن هي ،   ولهذا جاء الجواب بقوله : ( قل الأنفال لله والرسول ) .   وقال آخرون : إنهم سألوه عن حال الغنائم وقسمتها ،   وأنها حلال أم حرام ،  <br />
كما كانت حراما على من قبلهم ،   فبين لهم أنها حلال .   واختلفوا أيضا في سبب سؤالهم : فقال ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال يوم بدر : من جاء بكذا ،   فله كذا ،   ومن جاء بأسير ،   فله كذا ،   فتسارع الشبان وبقي الشيوخ تحت الرايات ،   فلما انقضى الحرب ،   طلب الشبان ما كان قد نفلهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم به ،   فقال الشيوخ : كنا ردءا لكم ،   ولو وقعت عليكم الهزيمة لرجعتم إلينا ،   وجرى بين أبي اليسر بن عمرو الأنصاري ،   أخي بني سلمة ،   وبين سعد بن معاذ ،   كلام ،   فنزع الله تعالى الغنائم منهم ،   وجعلها لرسوله ،   يفعل بها ما يشاء ،   فقسمها بينهم بالسوية .   وقال عبادة بن الصامت : اختلفنا في النفل ،   وساءت فيه أخلاقنا ،   فنزعه الله من أيدينا ،   فجعله إلى رسوله ،   فقسمه بيننا على السواء ،   وكان ذلك في تقوى الله وطاعته ،   وصلاح ذات البين .   وقال سعد بن أبي وقاص : قتل أخي عمير يوم بدر ،   فقتلت سعيد بن العاص بن أمية ،   وأخذت سيفه ،   وكان يسمى ذا الكتيفة ،   فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   واستوهبته منه ،   فقال : ( ليس هذا لي ،   ولا لك ،   اذهب فاطرحه في القبض ) فطرحت ورجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي ،   وأخذ سلبي ،   وقلت : عسى أن يعطي هذا لمن لم يبل بلائي  ! فما جاوزت إلا قليلا حتى جاءني الرسول ،   وقد أنزل الله ( يسألونك ) الآية ،   فخفت أن يكون قد نزل في شيء ،   فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال : يا سعد  ! إنك سألتني السيف ،   وليس لي ،   وإنه قد صار لي ،   فاذهب فخذه ،   فهو لك .   وقال علي بن طلحة ،   عن ابن عباس : كانت الغنائم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   خاصة ،   ليس لأحد فيها شيء ،   وما أصاب سرايا المسلمين من شيء أتوه به ،   فمن حبس منه إبرة أو سلكا ،   فهو غلول ،   فسألوا رسول الله أن يعطيهم منها ،   فنزلت الآية .   وقال ابن جريج : اختلف من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار في الغنيمة ،   فكانوا ثلاثا ،   فنزلت الآية ،   وملكها الله رسوله ،   يقسمها كما أراه الله .   وقال مجاهد : هي الخمس ،   وذلك أن المهاجرين قالوا : لم يرفع منا هذا الخمس ،   ولم يخرج منا ؟ فقال الله تعالى : ( قل الأنفال لله والرسول ) يقسمانها كما شاءا ،   أو ينفلان منها ما شاءا ،   أو يرضخان منها ما شاءا ،   ( فاتقوا الله ) باتقاء معاصيه ،   واتباع ما يأمركم به ،   وما يأمركم به رسوله ،   واحذروا مخالفة أمرهما .   ( وأصلحوا ذات بينكم ) أي : وأصلحوا ما بينكم من الخصومة والمنازعة ،   وقوله : ( ذات بينكم ) كناية عن المنازعة والخصومة ،   والذات : هي الخلقة والبنية ،   يقال : فلان في ذاته صالح أي : في خلقته وبنيته ،   يعني أصلحوا نفس كل شيء بينكم ،   أو أصلحوا حال كل نفس بينكم .   وقيل معناه : وأصلحوا حقيقة وصلكم ،   كقوله ( لقد تقطع بينكم ) أي : وصلكم ،   والمراد كونوا مجتمعين على ما أمر الله ورسوله ،   وكذلك معنى : اللهم أصلح ذات البين أي : أصلح الحال التي بها يجتمع المسلمون ،   عن الزجاج .   وهذا نهي من الله تعالى عن الاختلاف فيما اختلفوا فيه من أمر الغنيمة يوم بدر ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي .   ( وأطيعوا الله ورسوله ) أي : اقبلوا ما أمرتم به في الغنائم وغيرها ،   عن الزجاج .   ومعناه : وأطيعوهما فيما يأمرانكم به وينهيانكم عنه ( إن كنتم مؤمنين ) مصدقين للرسول فيما يأتيكم به من قبل الله ،   كما تدعون .   وفي تفسير الكلبي : إن الخمس لم يكن مشروعا يومئذ ،   وإنما شرع يوم أحد ،   وفيه : إنه لما نزلت هذه الآية ،   عرف المسلمون أنه لا حق لهم في الغنيمة ،   وأنها لرسول الله ،   فقالوا : يا رسول الله سمعا وطاعة فاصنع ما شئت .   فنزل قوله ( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ) أي : ما غنمتم بعد بدر .   وروي أن رسول الله قسم غنائم بدر عن بواء أي : على سواء ،   ولم يخمس .