وقوله تعالى حكاية عن يعقوب عليه السلام مخاطبا لأولاده {  وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة } تنبيه من يعقوب لأبنائه إلى عدم الدخول إلى مصر من باب واحد ،  حتى لا يستلفتوا الأنظار ،  وحتى لا تصيبهم الأعين الشريرة بشررها . <br />
قال ابن قيم الجوزية :   " فإن النفس الخبيثة الحاسدة تتكيف بكيفية خبيثة ،  وتقابل المحسود ،  فتؤثر فيه بتلك الخاصية ،  وأشبه الأشياء بهذا :  الأفعى ،  فإن السم كامن فيها بالقوة ،  فإذا قابلت عدوها انبعثت منها قوة غضبية ،  وتكيفت نفسها بكيفية خبيثة مؤذية "  .  وقال القاضي أبو بكر {  ابن العربي } ما خلاصته :   " لا خلاف بين الموحدين أن العين حق ،  ومن أبدع ما خلق الله النفس ،  ركبها في الجسم ،  وجعلها معلومة للعبد ضرورة ،  لكنها مجهولة الكيفية ،  إن جاء ينكرها لم يقدر ،  لما يظهر من تأثيرها على البدن وجودا وعدما ،  وإن أراد المعرفة لها لم يستطع ،  لأنه لا يعلم لأي شيء ينسبها ،  ولا على أي معنى يقيسها .  .  .  ولها آثار يخلقها الباري في الشيء عند تعلقها به ،  منها العين ،  وهو معنى يحدث بقدرة الله على جري العادة في المعين إذا أعجب منظره العائن فيلفظ به .  ولهذا المعنى نهي العائن عن التلفظ بالإعجاب ،  لأنه إن لم يتكلم لم يضر اعتقاده عادة .  وكذلك سبق من حكمة الله أن العائن إذا برك –أي قال تبارك الله- أسقط قوله بالبركة قوله بالإعجاب ،  وامتنع ضرره ،  وإن اغتسل العائن شفي معينه ،  وهذه خواص شرعية ،  بحكم إلهية ،  يشهد لصدقها وجودها كما وصفت "  انتهى كلام ابن العربي .  وروى مسلم في صحيحه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( العين حق ،  ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ) .  وفي سنن أبي داود عن عائشة رضي الله عنها قالت :  ( كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين ) . <br />
وقوله تعالى حكاية عن يعقوب عليه السلام في نفس السياق {  وما أغني عنكم من الله من شيء } |الآية :  67| إشارة إلى أن هذا التدبير الذي نصحهم به أبوهم إنما هو تدبير احتياطي مظنون النفع ،  وإلا فإن الأمر في الحقيقة بيد الله  " ولا ينفع حذر من قدر "  ،  ولذلك وقع التعقيب بعده بقوله تعالى :  {  ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها } .  والمعنى أن ذلك الإجراء الذي نصحهم به يعقوب لا يدفع قضاء الله ،  وإنما هو قضاء لحاجة كانت في نفسه هي شفقته عليهم من أن يصيبهم في هذه المرة ما أصابهم في المرة الأولى ،  فيرجعوا إليه وقد فقدوا أخاهم بنيامين ،  كما رجعوا إليه من قبل وقد فقدوا أخاهم يوسف .