ثم يقول الحق سبحانه :

{  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا ( 36 ) } .

جمعت هذه الآية أيضا بين المذكر والمؤنث في {  مَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ .  .  ( 36 ) } [ الأحزاب ] فهي امتداد للآية السابقة ،  فهي تخدم ما قبلها ،  وتخدم أيضا ما بعدها ،  وما به أصل السبب ،  لأنها نزلت في عبد الله بن جحش وأخته زينب ،  حين رفضا زواج زينب من زيد بن حارثة ،  فالمؤمن عبد الله بن جحش ،  والمؤمنة أخته زينب من حيث هما سبب لنزول الآية ،  وإلا فهي لجميع المؤمنين وجميع المؤمنات .

وسبق أن ذكرنا قصة زيد بن حارثة ،  وملخصها أنه سرق من أهله ،  وبيع في سوق العبيد على أنه عبد ،  فاشتراه حكيم بن حزام ،  ثم وهبه للسيدة خديجة أم المؤمنين ،  فوهبته خديجة رضي الله عنها لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فصار مولى لرسول الله .

وبينما هو ذات يوم بالسوق ،  إذ رآه جماعة من قومه فعرفوه ،  وأخبروا أباه أنه بالمدينة ،  فجاءه أبوه وأعمامه ،  وحكوا لرسول الله قصته ،  وطلبوا عودته معهم ،  فقال رسول الله :  خيروه ،  فإن اختاركم فهنيئا لكم ،  وإن اختارني ،  فما كان لي أن أسلمه ،  فردّ زيد وقال :  والله ما كنت لأختار على رسول الله أحدا .

فأراد سيدنا رسول الله أن يكافئ زيدا على هذا التصرف ،  فنسبه إليه على عادة العرب في هذا الوقت ،  فسمّاه زيد بن محمد .

فلما أراد الحق سبحانه أن ينهي هذه العادة ومثلها عادة الظهار ،  نزل قوله سبحانه :  {  مَّا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللَّائِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءكُمْ أَبْنَاءكُمْ .  .  ( 4 ) } [ الأحزاب ] .

فكما أن الرجل لا يكون له إلا قلب واحد ،  كذلك لا يكون له إلا أب واحد ،  وشاء الله أن يبدأ بمتبنى رسول الله ،  ليكون نموذجا تطبيقيا عمليا أمام الناس ،  وكانت هذه الظاهرة يترتب عليها أن يرث المتبنّى من المتبني بعد موته ،  وأن تحرم زوجة المتبنى أن يتزوجها المتبني .

صحيح أن القضاء على هذه العادة قضاء على نظام اجتماعي فاسد موجود في الجزيرة العربية ،  لكنه في الوقت نفسه دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبنى كما يتبنى العرب ،  وأن الله تعالى أبطل من رسول الله هذا التصرف ،  وهذا سيفتح الباب أمام معاندي رسول الله أن يشمتوا فيه ،  وأن تتناوله ألسنتهم ،  لذلك عالج الحق سبحانه هذه القضية علاج ربّ بإنفاذ الأمر في نصرة حبيب له ،  فلم يشوه عمل الرسول ،  إنما جعل فعله عدلا ،  وحكمه سبحانه أعدل ،  فقال :  {  ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ .  .  ( 5 ) } [ الأحزاب ] .

والمعنى :  إن كنتم جعلتم من العدل والمحبة أن تكفلوا هؤلاء الأولاد ،  وأن تنسبوهم إليكم ،  فهذا عدل بشرى ،  لكن حكم الله أعدل وأقسط ،  وشرف لرسول الله أن يردّ الله حكمه إلى حكم ربه ،  وشرف لرسول الله أن يكون له الأصل في المسألة ،  وأنه يحكم ،  فيردّ الله حكمه إلى حكمه ،  فهذا تكريم لرسول الله .

فقوله تعالى {  هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ .  .  ( 5 ) } [ الأحزاب ] يعني :  أن فعل محمد كان قسطا وعدلا بقانون البشر ،  وقد جاء محمد ليغير قوانين البشر بقوانين ربّ البشر ،  وبهذا خرج سيدنا رسول الله من هذا المأزق .

أما زيد فقد عوّضه الله عما لحقه من ضرر بسبب انتهاء نسبه إلى رسول الله ،  فصار زيد بن حارثة بعد أن كان زيد بن محمد ،  عوّضه الله وأنصفه بأن جعله العلم الوحيد من صحابة رسول الله الذي ذكر اسمه في القرآن الكريم بنصّه وفصّه ،  فقال سبحانه :  {  فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا .  .  ( 37 ) } [ الأحزاب ] فخلد زيد في كتاب يتلى ،  ويتعبد بتلاوته إلى يوم القيامة .

وعلاقة زيد بن حارثة بما نحن بصدده من قوله تعالى {  مَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ .  .  ( 36 ) } [ الأحزاب ] أنه تزوج من السيدة زينب بنت جحش ،  زوّجه إياها رسول الله ،  وقد نزلت هذه الآية في زينب ،  وفي أخيها عبد الله .

ومعنى {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ .  . ( 36 ) } [ الأحزاب ] معنى ( ما كان ) أي أنه شيء بعيد ،  لا يمكن أن يرد على العقل ،  أي :  أنه أمر مستبعد غير متصور ،  وكان المنفية تدل على جحد هذه المسألة ،  فالمؤمن والمؤمنة ،  ما دام أن الإيمان باشر قلبيهما لا يمكن أن يتركا أمر الله وحكمه ،  أو أمر رسوله إلى اختيارهما .

{  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ .  . ( 36 ) } [ الأحزاب ] وإلا فلا إيمان لا بالله ،  ولا برسول الله .

فإن قلت :  كيف وقد أثبت الله الاختيار ؟  نقول :  هناك فرق بين اختيار داخل في التكليف ،  إن شئت فعلته أو لم تفعله ،  وشيء في إيجاد التكليف بداية ،  فليس للعباد دخل في إيجاد الشيء المكلف به ،  إنما إذا كلفتهم أنا ،  فأنا صاحب التكليف ،  وكونهم يطيعونه أو لا يطيعونه ،  فهذا أمر آخر ،  ليس للعباد أن يقترحوا التكليف على هواهم ،  لأن التكليف لي ،  ولهم الاختيار في طاعته وفي قبوله ،  وما دام قد ثبت أنهم آمنوا بالله وآمنوا برسول الله فكان من الواجب عليهم أن يرتضوا الأمر ،  وألا يعرضوا عنه إلى غيره .

وقصة طلاق زيد وزينب ،  ثم زواج سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منها قصة خاض فيها المستشرقون والمغرضون كثيرا ،  وتجرأوا على سيدنا رسول الله بكلام لا ينبغي في حقه صلى الله عليه وسلم ،  ومن قولهم أن محمدا أحب زينب وأرادها لنفسه ،  فأمرها أن تشاغب زيدا حتى يطلقها فيتزوجها .

ونقول لهؤلاء الأغبياء :  أولا زينب بنت جحش الأسدية هي بنت عمة رسول الله ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مكلفا بإدارة أموالها ورعاية شئونها ،  وقد نشأت تحت عينه ،  ولو أرادها لنفسه لتزوجها بداية ،  وهذا بنص القرآن :  {  وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ .  . ( 37 ) } [ الأحزاب ] .

فإن أردت أن تعرف ما أخفاه رسول الله فخذه مما أبداه الله ،  والذي أبداه الله قوله تعالى :  {  لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ .  . ( 37 ) } [ الأحزاب ] وهذا يهدم كل ادعاءاتكم على رسول الله .

أما قولهم بانشغال قلب رسول الله بزينب ،  فنقول :  ولماذا تجعلون انشغال قلب محمد انشغالا جنسيا ؟  ولو تتبعتم القصة من أولها لظهر لكم غير ذلك ،  فحينما أرسل رسول الله من يخطب زينب ظن أخوها عبد الله وأختها حمنة أنه جاء ليخطبها لرسول الله ،  فلما علموا أنه يخطبها لمولاه زيد غضبوا جميعا ،  فكيف تتزوج السيدة القرشية وبنت عمة رسول الله من عبد ،  لكن لما علموا أن الأمر من الله أذعنوا له ووافقوا .

ثم بعد أن تزوجت زينب من زيد تعالت عليه ،  بل وشعر أنها تحتقره لهذا الفارق بينهما ،  فكان زيد يشتكي لرسول الله سوء معاملة زوجته له ،  وأنها كما نقول ( منكدة عليه عيشته ) ،  وأنها تعيش معه في بيت الزوجية بالقالب لا بالقلب ،  لكن حبه لرسول الله كان يمنعه من طلاقها ،  وهو أيضا لا يريد أن يخسر هذا الشرف الذي ناله بالزواج من ابنة عمة رسول الله .

وكان سيدنا رسول الله في كل مرة يشتكي فيها زيد من زينب يقول له {  أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ .  . ( 37 ) } [ الأحزاب ] ولو أرادها الرسول لنفسه لقال له طلقها ،  ولوجد الفرصة أمامه سانحة .

ويجب أن نبحث هنا علاقة المرأة بالرجل ،  فالخالق سبحانه خلق الرجل للمرأة ،  والمرأة للرجل ،  لذلك

نجد المرأة العربية أم إياس ،  وهي توصي ابنتها لما خطبها الحارث ،  تقول :   " أي بنية ،  إنك لو تركت بلا نصيحة لكنت أغنى الناس عنها ،  ولو أن امرأة استغنت عن الزوج لغنى أبويها وشدة حاجتهما إليها لكنت أغنى الناس ،  ولكن الرجال للنساء خلقن ،  ولهن خلق الرجال ،  وأن النصيحة لو تركت لفضل أدب لتركت لذلك منك ،  ولكنها تذكرة للغافل ومعونة للعاقل "  .

وقلنا :  إن الإنسان يستطيع أن يعيش أفضل ما يكون من مأكل ومشرب وملبس ومسكن ،  لكنه مع ذلك لا يستغني بحال عن الزوجة والمرأة كذلك ،  لذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها "  .

لماذا ؟  لأن الزوج يعطيها ما يعطيه الأب والأم والإخوة ،  ويزيد على ذلك مما لا يقدرون ولا يستطيعون .

الشاهد أن المرأة للرجل ،  والرجل للمرأة ،  مهما وضعوا من أسوار من عز أو من جبروت ،  أو غيره .

إن المسألة بالنسبة لزيد كانت صعبة ،  لأن الله تعالى جعل للزواج ثلاث مراحل ،  وردت في قوله تعالى :  {  وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً .  . ( 21 ) } [ الروم ] .

فالأولى أن يسكن الزوج إلى زوجته ،  وأن يطمئن إليها ،  ويرتاح بجوارها حين تمسح عنه عرقه ،  وتحتويه بعد تعب اليوم ومشاق الحياة ،  فإن امتنع السكن بسبب منغصات الحياة ،  فليكن بينهما مودة تجمعهما ،  ولم لا ،  وأنت حين تصاحب صديقا مثلا مدة طويلة تجد له مودة في قلبك ،  وتجد أن لهذه المودة ثمنا ،  فتتحمله إن أخطأ ،  وتسامحه إن أساء ،  فما بالك بالزوجة ،  أليست أحق بهذه المودة ؟

فإذا ما فقدت المودة أيضا ،  فليبق بين الزوجين التراحم ،  فليرحم كل منهما الآخر إن أصابه الكبر أو المرض ،  أو غير ذلك .

وقد وصل زيد مع زينب إلى مرحلة فقد فيها السكن والمودة والرحمة بسبب ما بينهما من فارق .

أمر آخر ،  إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فكر في أمر زينب ،  فلماذا تعدلون به إلى التفكير في الغريزة ؟  ولماذا لا تعدلون به إلى مرتبة الإنصاف ،  وهو الذي أرغم زينب على الزواج من زيد ،  وهي الشريفة القرشية ،  وهو العبد المملوك ،  فلما وضعها في هذا المأزق أراد أن يطيب خاطرها ،  ويصلح ما كان منه بأن يضمها إليه ،  فتصير إحدى أمهات المؤمنين .

ثم من الذي منع رسولا قال الله عنه أنه بشر من أن تكون له هذه الرغبة ،  وكل الرسل السابقين كان لهم هذه  هذا على فرض رغبة رسول الله في زينب  لكن الناس لم يحسنوا الظن .

والذي يدلنا على أن هذه المسألة كانت ترتيبا ربانيا صرفا ما نجده من الرياضة الإيمانية بين كل من سيدنا رسول الله ،  ومولاه زيد ،  وابنة عمته زينب ،  فقد جمعهم الثلاثة رياضة إيمانية كما نقول نحن الآن :  فلان عنده روح رياضية .

يعني :  يتقبل الهزيمة بروح عالية بدون عداوات أو أحقاد ،  فلقد انصاع الجميع لأمر الله بهذه الروح الإيمانية .

أما الذين يأخذون من قوله تعالى في حق رسوله {  وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ .  . ( 37 ) } [ الأحزاب ] يأخذونها سبة في حق الرسول ،  فعليهم أن يعلموا أن الخشية نوعان :  خشية من شيء تخاف أن يضرك ،  وخشية استحياء ،  فالخشية في {  وَتَخْشَى النَّاسَ .  . ( 37 ) } [ الأحزاب ] خشية استحياء ،  ويكفي أن الحق سبحانه قال في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ .  . ( 53 ) } [ الأحزاب ] .

فالخشية هنا تعني خوف رسول الله من ألسنة الكفار التي ستخوض في حقه ،  والتي ستقول إن محمدا تزوج من امرأة متبناه ،  لكن غاب عن هؤلاء أن الله تعالى ألغى مسألة التبني ،  فليس لهم حجة ،  وطبيعي أن يخاف رسول الله من ألسنة الكفار ،  لأنه جاء لنقص عادات وتقاليد جاهلية ،  وكان هو صلى الله عليه وسلم أول من تحمل تبعة هذا التغيير ،  لأنه جاء على يديه وفي شخصه صلى الله عليه وسلم .

وسيدنا رسول الله حين يستحي من زواجه من زينب أو من كلام الناس ،  فإنما يريد أن يبرئ عرضه وساحته ،  مما يشين ،  وقد كان صلى الله عليه وسلم يدفع الشبهة عن نفسه دائما ،  لذلك لما رآه بعض أصحابه مع امرأة ،  فمالوا عنه صلى الله عليه وسلم خشية أن يتسببوا له في حرج ،  فنادهما رسول الله :   " على رسلكما إنها صفية "  فقالوا :  نحن لا نشك فيك يا رسول الله ،  فقال :   " إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم "  .

فرسول الله يريد أن ينفض عن نفسه أي شبهة ،  يريد ألا يجعل لأحد جميلا عليه ،  بأنه ستر على رسول الله .

ولا أدل على حيائه صلى الله عليه وسلم من قصته مع عبد الله بن سعد بن أبي السرح ،  فلما دخل صلى الله عليه وسلم مكة فاتحا ومنتصرا كان قد أهدر دم عبد الله بن سعد بن أبي السرح ،  لأنه نال كثيرا من رسول الله ،  فجاء عثمان بن عفان رضي الله عنه يستأمن لعبد الله من رسول الله  يعني :  يطلب له الأمان  فما رد عليه رسول الله ،  وكان ينتظر أن يقوم رجل من القوم فيقتل عبد الله ،  لكن عثمان أعادها مرارا على رسول الله حتى أنه استحى من عثمان فأمن عبد الله ،  فلما أمنه أخذه عثمان وانصرف من مجلس رسول الله .

فقال رسول الله لصحابته :   " ألم يكن فيكم رجل رشيد يقوم إليه فيقتله ؟  "  يعني :  قبل أن يكلمه عثمان فيكون قد سبق السيف العذل كما يقولون ،  فقام عبد الله بن بشر وقال :  يا رسول الله ،  لقد كانت عيني في عينك ،  أنتظر إشارة منك لأقتله ،  لكنك لم تفعل ،  فقال سيدنا رسول الله  انظر إلى العظمة  " ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين "  .

أذكر أنه كان لنا أستاذ ،  هو سيدنا الشيخ موسى شريف رحمه الله ورضي الله عنه ،  وكان رجلا له مدد من الله ،  وقد فسر لنا هذه الآية ،  وكنا نذاكر دروسنا قبل أن نحضر درسه ،  وكان يصطفيني من بين إخواني الموجودين أمثال الشيخ حسن جاد ،  والدكتور خفاجة وأبي العينين وغيرهم ،  ليسألني عن مذاكرتنا وما وقف أمامنا ، من قضايا ، فناداني وكان قد علم من أبي اسم أمي ، فناداني بها فتقدمت إليه ،  فضربني على قفاي ضربة انحلت معها القضية التي كانت تقف أمامنا ،  تماما كما تضرب الذي يعاني من ( الزغطة ) ضربة على ظهره فتذهب .

ولما حدثنا الشيخ عن قصة سيدنا عثمان هذه جاء في اليوم التالي وقال :  يا أولاد ،  رأينا الليلة سيدنا عثمان بحيائه ،  فقلت له :

كيف تستأمن لرجل قال في رسول الله كذا وكذا ؟  فقال لي :  ألا تعلم أن الله يحب من تاب ،  فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم  ولم يقل :  أنا رأيت رسول الله  ما الذي جعلك تقبل شفاعة عثمان ؟  فقال :  ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة ؟

فالنبي صلى الله عليه وسلم بطبيعته كان شديد الحياء .

ثم يقول تعالى :  {  وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا ( 36 ) } [ الأحزاب ] وهنا ثلاثة توكيدات :  قد الدالة على التحقيق وبعدها الفعل الماضي ،  ثم المفعول المطلق ضلالا ،  ثم وصف هذا الضلال بأنه مبين .

والضلال هو عدم الاهتداء إلى الطريق المؤدي إلى الغاية ،  لكن قد يضل إنسان طريقه ،  ثم يأتي من يفتح عليه ويدله ،  أما هذا الذي يعصي الله ورسوله ،  فضلاله ضلال مبين لا يجد من يدله ، ولا من يهديه أبدا ،  لأن هذا الطريق الذي يسير فيه موصل إلى الآخرة ،  وليس هناك شيء من ذلك .

كانت هذه ( لقطة ) لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عثمان وعباد بن بشر أوضحت صفة الحياء في رسول الله ،  نعود بعدها إلى ما كنا بصدده من الحديث عن الرياضة الإيمانية التي جمعت بين رسول الله وكل من زيد وزينب .

وكان سيدنا رسول الله إذا غاب زيد يذهب فيسأل عنه ،  فذهب مرة ،  فرأى زينب منشغلة في أمور بيتها ،  وكانت زينب على حالة طيبة ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " تبارك الله أحسن الخالقين "  كما ترى مثلا ابنتك في مظهر حسن ،  فتقول :  ما شاء الله .