ثم يقول الحق سبحانه :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ الَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 50 ) } .

الحق  تبارك وتعالى  لم يخاطب نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم باسمه العلم أبدا ،  كما خاطب غيره من الأنبياء فقال :  يا نوح ،  يا عيسى ،  يا موسى ،  يا إبراهيم .  .  إلخ ،  أما رسول الله ،  فناداه ربه بقوله {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] و{  يا أيها الرسول .  .  ( 41 ) ؛  [ المائدة ] .

ونداء الشخص باسمه العلم دليل على أنه ليست له صفة مميزة ،  فإن ملك صفة مميزة نودي بها تقول :  يا شجاع ،  يا شاعر .  .  إلخ ،  الآن الجميع يشتركون في العلمية ،  إذن :  فنداء النبي صلى الله عليه وسلم بيأيها النبي ،  ويأيها الرسول تكريم له صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى :  {  إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] ما معنى {  أَحْلَلْنَا .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] هنا ما دام الحديث عن أزواجه صلى الله عليه وسلم ؟  قالوا :  معناها أنها كانت في منطقة محرّمة ثم أحلها الله له أي :  جعلها حلالا ،  وهذا المعنى يتضح بقوله تعالى بعدها {  اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] كأن رسول الله أخذ بالحل أولا ،  بدليل أنه آتى الأجر والمهر .

ولقد كان للعلماء وقفة عند تسمية المهر أجرا ،  قالوا :  كيف يسمى المهر أجرا ،  ومعنى الأجر في اللغة :  جعل على منفعة موقوتة يؤديها المستأجر للمستأجر ،  أما النكاح فليس موقوتا ،  إنما من شروطه نية التأبيد والدوام ؟

وللجواب على هذه المسألة نقول :  لا يصح أن تؤخذ الآيات ،  منفصلة بعضها عن بعض ،  إنما ينبغي أن نجمع الآيات الواردة في نفس الموضوع جنبا إلى جنب ،  ليأتي فهمها تاما متكاملا .

فالحق سبحانه يقول في موضع آخر مخاطبا نبيه صلى الله عليه وسلم في شأن زوجاته :  {  تُرْجِي مَن تَشَاء مِنْهُنَّ .  .  ( 51 ) } [ الأحزاب ] أي :  تؤخر استمتاعك بها {  وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاء .  .  ( 51 ) } [ الأحزاب ] أي :  تضمها إليك .

إذن :  ما دام لك أن ترجئ أزواجا منهن وتمنعهن من القسمة ،  ثم تضم غيرهن ،  فكأن المنفعة هنا موقوتة ،  فناسب ذلك أن يسمى المهر أجرا .

والحق سبحانه يعطي نبيه صلى الله عليه وسلم في كل مراحل سيرته أزكى المواقف وأطهرها وأنبلها ،  فقوله تعالى {  اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] دليل على أنه صلى الله عليه وسلم ما انتفع بهن إلا بعد أن أدّى مهرهن ،  في حين أن للإنسان أن يسمي المهر ،  ويدخل بزوجته دون أن يدفع من المهر شيئا ،  ويكون المهر كله أو بعضه مؤخرا ،  لكن تأخير المهر يعطي للمرأة حق أن تمتنع عن مضاجعته ،  فإن سمحت له فهو تفضل منها .  إذن :  فرسول الله اختار أكمل شيء .

رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ليبين للناس ما نزّل إليهم ،  وجعله ربه أسوة سلوكية في الأمور التي يعزّ على الناس أن يستقبلوها ،  فنفّذها رسول الله في نفسه أولا كما قلنا في مسألة التبني .

كذلك في مسألة تعدد الزوجات ،  فرسول الله أرسل والتعدد موجود عند العرب وموجود حتى عند الأنبياء السابقين ،  لكن أراد الله أن يحدد هذا التعدد تحديدا يمتص الزائد من النساء ،  ولا يجعله مباحا في كل عدد ،  فأمر رسوله أن يقول لأمته :  من كان عنده أكثر من أربع فليمسك معه أربعا ،  ويفارق ما زاد عنهن ،  في حين كان عنده صلى الله عليه وسلم تسع زوجات .

فلو أن الحكم شمله ،  فأمسك أربعا ،  وسرّح خمسا لأصابهن ضرر كبير ،  ولصرن معلقات ،  لأنهن زوجات رسول الله وأمهات المؤمنين ،  وليس لأحد أن يتزوج إحداهن بعد رسول الله .

إذن :  الحكم يختلف مع رسول الله ،  والعدد بالنسبة له أن يقتصر على هؤلاء التسعة بذواتهن ،  بحيث لو ماتت إحداهن أو طلقت فليس له أن يتزوج بغيرها ،  لأن الله خاطبه بقوله :  {  لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاء مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ .  .  ( 52 ) } [ الأحزاب ] .

وقد بيّنا للمستشرقين الذين خاضوا في هذه المسألة أن رسول الله لم يستثن في العدد ،  إنما استثني في المعدود ،  حيث وقف عند هؤلاء التسع بذواتهن ،  وليس له أن يتزوج بأخرى ،  أما غيره من أمته فله أن يتزوج ضعف أو أضعاف هذا العدد ،  شريطة ألاّ يزيد عن أربع في وقت واحد .

وكلمة {  أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] جاءت قبل {  لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاء مِن بَعْدُ .  .  ( 52 ) } [ الأحزاب ] وقد ورد عن السيدة عائشة أنها قالت :  ما مات رسول الله حتى أبيح له أن يتزوج ما شاء ،  فكيف ذلك ؟

قالوا :  لأن الله تعالى أراد أن يعطي لرسوله تميز الوفاء لأزواجه ،  فمع أن الله أباح له أن يتزوج بغيرهن ،  إلا أنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل وفاء لهن ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك لأنه كان إذا حيى بتحية يحييّ بأحسن منها أو يردها بمثلها ،  وقد رأى صلى الله عليه وسلم من أزواجه سابقة خير حين خيرهن فاخترنه وفضلن العيش معه على زينة الدنيا ومتعها ،  فكأنه يردّ لهم هذه التحية بأحسن منها .

ومجيء {  أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] قبل {  لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاء مِن بَعْدُ .  .  ( 52 ) } [ الأحزاب ] دليل على تكريم الرسول ومعاملته معاملة خاصة ،  فالله قد أحل له قبل أن يحرّم عليه ،  ومثال هذا التكريم قوله تعالى :  {  عَفَا اللّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ .  .  ( 43 ) } [ التوبة ] فسبق العتاب بالعفو .

ونلحظ في قوله تعالى :  {  إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] أن الأزواج جاءت بصيغة المذكر ولم يقل زوجاتك ،  لأن الزوج يطلق على الرجل وعلى المرأة ،  والزوج في اللغة هو الواحد المفرد ومعه غيره من جنسه ،  وليس الزوج يعني الاثنين كما يعتقد البعض ،  ومثلها كلمة ( توأم ) فهي تعني الواحد الذي معه غيره ،  فكل منهما يسمّى توأما ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ .  . ( 143 ) }[ الأنعام ] .

ثم يقول تعالى :  {  وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] نعرف أن ملك اليمين يقصد به المرأة المملوكة ،  وجاء قوله تعالى :  {  مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] احتياط ،  فملك اليمين بالنسبة لرسول الله جاء من طريق شرعي ،  جاء من الفيء والمراد أسرى الحروب .

وقد باشر صلى الله عليه وسلم السّبي بنفسه ؛  لأن من الإماء حرائر أخذن عنوة أو سرقن ،  ومنهن من بيعت في سوق الرقيق على أنها أمة ،  وهذا ما رأيناه فعلا في قصة سيدنا زيد بن حارثة ،  إذن :  فقوله تعالى {  مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] أي :  أنك ملكتها ،  وأنت واثق تمام الثقة أنها أمة وفىء أحله الله لك .

{  وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] .

وكذلك أحلّ الله لنبيه أن يتزوج من بنات عمه ،  أو بنات عماته ،  أو بنات خاله ،  أو بنات خالاته ،  والعمومة :  أقاربه من جهة أبيه ،  والخئولة أقاربه من جهة أمه ،  ونلاحظ أن رسول الله لم يتزوج لا من بنات عمه ولا من بنات عماته ،  ولا من بنات خاله ،  ولا من بنات خالاته .

والمعنى أن الله تعالى أحلّ له أن يتزوج من هؤلاء ما وجد ،  لأن قرابته سيكونون مأمونين عليه ،  ومعينين له على أمره .

وحين تتأمل هذه الآية نجد أن العم والخال جاءت مفردة ،  في حين جاءت العمات والخالات جمعا ،  لماذا ؟  قالوا :  لأن العم والخال اسم جنس ،  واسم الجنس يطلق على المفرد وعلى الجمع ،  بدليل أنك تجد اسم الجنس في القرآن يستثنى منه الجمع ،  كما في {  وَالْعَصْرِ ( 1 ) إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ ( 2 ) إِلا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ( 3 ) }[ العصر ] .

فالإنسان اسم جنس مفرد ،  واستثنى منه الذين آمنوا وهي جمع ،  أما العمّات والخالات فليست اسم جنس ،  لذلك جاءت بصيغة الجمع المؤنث .

وأيضا ،  لأن العم صنو الأب ،  فعلى فرض أنهم أعمام كثيرون ،  فهم في منزلة الأب ،  واقرأ في ذلك قوله تعالى :  {  أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ .  .  ( 133 ) } [ البقرة ] فدخل العمّ في مجمل الآباء .

وكذلك سمّى العمّ أبا في قوله تعالى :  {  وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأَبِيهِ آزَرَ .  .  ( 74 ) }[ الأنعام ] ومعلوم أنه كان عمه .

وفي موضع آخر ،  جاءت عم بصيغة الجمع ،  وهو قوله تعالى :  {  لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ .  .  ( 61 ) } [ النور ] .

فجاءت العم والخال هنا بصيغة الجمع ،  لماذا ؟  قالوا :  لأن الحديث هنا عن البيوت التي يباح لك أن تأكل منها ،  وجاءت ( بيوت ) بصيغة الجمع ،  والعم له بيت واحد ،  فما دام قال بيوت فلا بدّ أن تأتي ( أعمامكم و( أخوالكم ) بصيغة الجمع .

ثم يقول تعالى :  {  وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] الوهب :  انتقال ملكية بلا مقابل ،  نقول :  فلان وهبك كذا يعني :  أعطاه لك بلا مقابل ،  ليس بيعا وليس بدلا مثلا .

لذلك لما نزلت هذه الآية قالت السيدة عائشة :  أتعجب لامرأة تبتذل نفسها ،  وتعطي نفسها لرجل هكذا مجانا بلا مقابل ،  فنزل النص {  وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] عندها قالت السيدة عائشة لسيدنا رسول الله :  يا رسول الله ،  أرى الله يسارع إلى هواك ،  فقال لها صلى الله عليه وسلم :   " وأنت يا عائشة ،  لو اتقيت الله لسارع في هواك "  .

والمعنى :  أن الله يسارع في هواي ،  لأنني سارعت في هواه ،  طلب مني فأديت ،  لذلك يلبى لي ما أريد من قبل أن أطلب منه .

وقال {  وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] لأن الهبة هنا خاصة بالمؤمنة ،  فإن كانت كتابية لا يصح أن تهب نفسها للنبي ،  لكن أتحل له المرأة بمجرد أن تهب نفسها له ؟  قالوا :  لا ،  إنما لا بدّ من القبول ،  فإن قالت المرأة لرسول الله :  أنا وهبت نفسي لك لا بدّ أن يقبل هو هذه الهبة ،  لذلك علّق على هذه المسألة بقوله {  إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] لأن المسألة مبنية على إيجاب وقبول .

وللعلماء كلام في هذه المسألة ،  فبعضهم قال :  لم يأخذ رسول الله امرأة بهبة أبدا ،  وقال آخرون :  بل عنده أربع موهوبات هنّ :  ميمونة بنت الحارث الهلالية ،  وزينب بنت خزيمة أم المساكين ،  وأم شريك بنت جابر ،  وخولة بنت حكيم .

وليس في هذا التعارض ( فزورة ) ،  فمن السهل أن نجمع بين هذين القولين :  لأن الله تعالى قال :  {  وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] فربما وهبت نفسها للنبي ،  لكنه لم يرد ،  أو وهبت نفسها للنبي ،  فأراد أن يكرمها ،  وأن يجعل لها مهرا ويتزوجها .

وكلمة {  يَسْتَنكِحَهَا .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] مثل ينكحها ،  فهما بمعنى واحد ،  مثل :  عجل واستعجل .

ومعنى {  خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] أن الله تعالى خصّ رسوله بأشياء ميّزه بها ،  لأن مهمته صلى الله عليه وسلم ليست مع نفسه هو ،  إنما مهمته مع الناس جميعا ،  وليس للناس المعاصرين له فحسب ،  إنما جميع الناس حتى قيام الساعة .

إذن :  فمشغولياته صلى الله عليه وسلم كثيرة كبيرة ،  كما قال سبحانه {  إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلا ثَقِيلا ( 5 ) }[ المزمل ] .

لذلك أراد الحق سبحانه ألاّ يشغله شيء عن مهمته هذه ،  وأراد أن يتوفر رسول الله لأداء هذه المهمة التي هو بصددها ،  بحيث إذا ما عشق عملية البلاغ عن الله واندمج فيها ومعها تموت في نفسه كلّ الأهواء ،  ولا يبقى إلا انشغاله بمهمة الدعوة .

بدليل أن الوحي في أوله كان يجهد سيدنا رسول الله ،  وكان جبينه يتفصّد عرقا ،  ويذهب إلى أهله فربما يقول :  زملوني زملوني ،  ودثروني دثروني ،  ثم شاء الله تعالى أن يرفع عنه هذه المعاناة ،  وأن يريحه مما أنقض ظهره وأتعبه ،  ففتر الوحي فترة عن رسول الله حتى استراحت أعصابه ،  وهدأت طاقته ،  وبقيت معه حلاوة ما أوحي إليه هذه الحلاوة التي جعلت سيدنا رسول الله يتشوق للوحي من جديد ،  وشوقك إلى الشيء ينسيك التعب في سبيله .

وفي ذلك يقول تعالى :  {  وَالضُّحَى ( 1 ) وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى ( 2 ) مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى ( 3 ) وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الأُولَى ( 4 ) وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ( 5 ) } [ الضحى ] .

وعجيب أن يقول المشركون عند انقطاع الوحي :  إن ربّ محمد قلاه ،  ففي الجفوة عرفوا أن لمحمد ربا يجفوه ،  أما حين الخلوة والجلوة قالوا :  مفتر وكذاب وشاعر .  .  إلخ .

ومعنى {  وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الأُولَى ( 4 ) }[ الضحى ] يعني :  ستكون عودة الوحي خيرا لك من بدايته ،  لأنه جاءك أولا فوق طاقتك فأجهدك ،  أما في الأخرى فسوف تستدعيه أنت بنفسك وتنتظره على شوق إليه ،  فطاقتك هذه المرة مستعدة لاستقباله ،  قادرة على تحمله دون تعب أو إجهاد .

إذن :  فالحق سبحانه جعل لرسوله ما ييسر له أمر الاندماج في المستقبل ،  لذلك لما عاوده الوحي لم يتفصّد جبينه عرقا ،  ولا أجهد كالمرة الأولى ،  لأن طاقة الشوق عنده وطاقة الحب تغلبتا على هذا التعب وهذا الإجهاد .

ثم يقول سبحانه :  {  قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] أي :  من العدد الذي حدّد بأربعة ،  ومن المهر الذي سمّي ساعة العقد ،  والمراد أن لكلّ حكمه وقانونه ،  فلك يا محمد حكم يناسبك ،  ولأمتك حكم .

وبمناسبة ما نحن بصدده من الحديث عن أحكام الزواج والتعدد يجدر بنا أن نشير إلى الضجة التي يثيرها أعداء الإسلام بسبب مسألة  " تعدد الزوجات "  ،  مع أن التعدد في مصر لم يصل إلى حدّ الظاهرة ،  وليس وباء كما يصوره البعض .

فالذين أحصوا هذه المسألة وجدوا أن الذين عدّدوا بزوجتين ثلاثة بالمائة ،  والذين عددوا بثلاث واحد في الألف ،  والذين عدّدوا بأربع نصف في الألف ،  فلماذا إذن إثارة الناس ضد ما شرع الله ،  ثم ألم يمتص التعدد فائضا من النساء ؟

وتأتي الزوجة تشتكي :  بعد أن عشت معه كذا وكذا ،  وخدمته كذا وكذا يتزوج عليّ ؟  فأقول لها :  أضرك أنت ؟  تقول :  نعم ،  أقول :  لكنه نفع أخرى ،  فواحدة بواحدة ،  ولماذا ننظر إلى المتزوجة ،  ونغفل التي لم تتزوج ،  أليس من حقها هي الأخرى أن تتزوج ؟

ثم إن المرأة التي قبلت أن تكون الثانية ما قبلت إلا لأنها لم تستطع أن تكون الأولى ،  وكذلك الثالثة ما قبلت ،  إلا لأنها لم تستطع أن تكون الثانية .  .  إلخ ثم نقول لهؤلاء :  أألزمك ربك أن تعدد ؟  هذه مسألة أباحها الشارع لحكمة ،  ولم يلزمك بها ،  فإن كان التعدد لا يعجبك فاكتف بواحدة .

والذين أثاروا الضجة في تعدد الزوجات أثاروا أكثر منها في مسألة ملك اليمين في الإسلام ،  وراحوا يتهمون الإسلام والمسلمين :  كيف يجمع الرجل فوق زوجاته كذا وكذا من ملك اليمين ؟

ومعلوم أن ملك اليمين كان موجودا قبل الإسلام ،  وظل موجودا ،  حتى دعا القانون الدولي العام إلى منع ظاهرة العبودية ،  ودعا إلى تحرير العبيد ،  فسرّح الناس ما عندهم من العبيد ،  وكان منهم من يشتري العبيد من أصحابهم ثم يطلق سراحهم .

ومن هؤلاء العبيد من كان يعود إلى صاحبه وسيده مرة أخرى يريد العيش في كنفه وفي عبوديته مرة أخرى ،  لأنه ارتاح في ظل هذه العبودية ،  وعاش في حمايتها ،  وكان بعضهم يفخر بعبوديته ولا يسترها فيقول :  أنا عتيق آل فلان .

والمنصف يجد أن ملك اليمين في الإسلام ليست سبّة فيه ،  إنما مفخرة للإسلام ،  لأن ملك اليمين وسيلته في الإسلام واحدة ،  هي الحرب المشروعة ،  فالإسلام ما جاء لينشئ رقا ،  إنما جاء لينشئ عتقا .

الإسلام جاء والرق موجود ،  وكان العبيد يباعون مع الأرض التي يعملون بها ،  ولا سبيل للحرية غير إرادة السيد في عتق عبده ،  ،  في حين كانت منابع الرقّ كثيرة متعددة ،  فكان المدين الذي لا يقدر على سداد دينه يبيع نفسه أو ولده لسداد هذا الدين ،  وكان اللصوص وقطاع الطرق يسرقون الأحرار ،  ويبيعونهم في سوق العبيد .  .  إلخ .

فلما جاء الإسلام حرّم كل هذه الوسائل ومنعها ،  ولم يبق إلا منبعا واحدا هو السبي في حرب مشروعة ،  وحتى في الحرب ليس من الضروري أن ينتج عنها رقّ ،  لأن هناك تبادل أسرى ،  ومعاملة بالمثل ،  وهذا التبادل يتم على أقدار الناس ،  فالقائد أو الفيلسوف أو العالم الكبير لا يفتدى بواحد من العامة ،  إنما بعدد يناسب قدره ومكانته ،  واقرأ في ذلك قوله تعالى :  {  فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا .  .  ( 4 ) } [ محمد ] .

لأن الحرب ما شرعت في الإسلام ليرغم الناس على الدين ،  لكن ليحمى اختيارهم للدين ،  بدليل أن البلاد التي دخلها الفتح الإسلامي بقي فيها كثير من الناس على كفرهم ،  ثم ألزمهم دفع الجزية مقابل الزكاة التي يدفعها المسلم ،  ومقابل الخدمات التي تؤديها إليه الدولة .

ثم تأمل كيف يعامل الإسلام الأسرى ،  وعلى المجتمع الظالم الذي ينتقد الإسلام في هذه الجزئية أن يعلم أن الذي أسرته في المعركة قد قدرت عليه ،  وتمكنت منه ،  وإن شئت قتلته ،  فحين يتدخل الشرع هنا ويجعل الأسير ملكا لك ،  فإنما يقصد من ذلك حقن دمه أولا ،  ثم الانتفاع به ثانية ،  إما بالمال حين يدفع أهله فديته ،  وإما بأن يخدمك بنفسه .

إذن :  المقارنة هنا ليست بين رق وحرية كما يظن البعض ،  إنما هي بين رقّ وقتل .

إذن :  مشروعية الرق في أسرى الحرب إنما جاءت لتحقن دم المأسور ،  وتعطي الفرصة للانتفاع به ،  فإذا لم يتم الفداء ولا تبادل أسرى وظلّ أسيرك بيدك ،  فاعلم أن له أحكاما لا يصح تجاوزها ،  فهو شريكك في الإنسانية المخلوقة لله تعالى ،  وما أباح الله لك أن تأسره ،  وأن تملكه إلا لكي تحقن دمه ،  لا أن تذله .

واقرأ قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " إخوانكم خولكم ،  جعلهم الله تحت أيديكم ،  فمن كان أخوه عنده فليطعمه مما يطعم ،  وليلبسه مما يلبس ،  ولا يكلفه ما لا يطيق ،  فإن كلّفه فليعنه "  .

فأيّ إكرام للأسير بعد هذا ،  بعد أن حقن دمه أولا ،  ثم كرمه بأن جعله أخا لك ،  واحترم آدميته بالمعاملة الطيبة ،  ،  ثم فتح له عدة منافذ تؤدي إلى عتقه وحريته ،  فإن كان للرق في الإسلام باب واحد ،  فللحرية عدة أبواب ،  منها العتق في الكفارات وهي في تفكير الذنوب التي بين العبد وربه .

فإذا لم تكن هناك ذنوب فقد رغّبنا الشرع في عتق الرقاب لاجتياز العقبة كما في قوله تعالى :  {  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ ( 11 ) وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ ( 12 ) فَكُّ رَقَبَةٍ ( 13 ) }[ البلد ] .

هذا إن كان الأسير رجلا ،  فإن كان امرأة ،  ففيها نفس التفصيل السابق ،  وتعامل نفس المعاملة الطيبة يزيد على ذلك أن للأمة  وهي في بيت سيدها  وضعا خاصا ،  فهي ترى سيدتها تتمتع بزوجها ،  وترى البنت تتزوج ،  فيأخذها زوجها إلى بيت الزوجية ،  إلى آخر مثل هذه الأمور ،  وهي تقف موقف المتفرج ،  وربما أخذتها الغيرة من مثل هذه المسائل ،  فيكرمها الله حين يحلها لسيدها ،  فيكون لها ما لسيدتها الحرة ،  فإذا ما أنجبت لسيدها ولدا صارت حرة به ،  وهذا منفذ آخر من منافذ القضاء على الرق .

وقوله تعالى :  {  لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ .  .  ( 50 ) } [ الأحزاب ] هذه هي الهبة الخالصة للنبي صلى الله عليه وسلم دون أمته ،  كأن الله يقول لنبيه :  لا نريد أن نحملك ضيقا في أي شيء لتفرغ أنت لمهمتك الصعبة .  {  وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 50 ) } [ الأحزاب ] .