ثم يقول الحق سبحانه :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) } .

تتحدث الآية عن مسألة اجتماعية تخص حفظ النوع ،  وحفظ النوع الإنساني لا يتأتى إلا بالزواج ،  وهو وسيلة التكاثر ،  وأولى مراحل الزواج مرحلة الخطبة ،  وكثيرون لا يفهمون معنى الخطبة وحدودها لكل من الرجل والمرأة ،  فالخطبة مجرد أن يذهب طالب البنت إلى وليّها ليقول له :  أإذا تقدمت لطلب يد ابنتك أكون أهلا للقبول ؟

فيقول وليّها :  مرحبا بك ،  هذه تسمى خطبة ،  وربما لا يتقدم ،  فإن تقدم لها ،  له أن يراها مرة واحدة بين محارمها ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للشاب الذي أراد الخطبة :   " انظر إليها ،  فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "  .

وعجيب أن يخلط الناس بين الخطبة والعقد ،  فيعطون الخطبة صفة العقد ،  فإذا قبل الولي الخاطب اتفق معه على المهر أو الشبكة وعلى كلّ تفاصيل الزواج ،  وأباح له أن يجلس مع ابنته ،  وأن يتحدث معها ،  وربما يختلى بها ،  وياليتهم جعلوها عقدا ،  فأخرجوا أنفسهم من هذا الحرج .

فالخطبة إن عدل عنها الخاطب ما عليهم إلا أن يذهب إلى وليّ البنت فيقول له :  لقد طلبت منك يد ابنتك وأنا في حلّ من هذا الأمر ،  أما العقد فلا يفسخ قبل الدخول إلا بالطلاق ،  إذن :  لا تجعلوها صورة خطبة وموضوعية عقد .

والحق سبحانه وتعالى يبين لنا في هذه الآية الكريمة ما يتعلق بأحكام الطلاق إن وقع قبل الدخول بالزوجة :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا .  .  ( 49 ) } [ الأحزاب ] .

فالنكاح هنا مقصود به العقد فقط ،  وإلا لو قصد به المعنى الآخر لما قال {  مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ .  .  ( 49 ) } [ الأحزاب ] والمسّ كناية عن الجماع ،  وهو عملية دائما يسترها القرآن بألفاظ لا تدل عليه حقيقة .

والحكم هنا {  فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا .  .  ( 49 ) } [ الأحزاب ] فليس للزوج على زوجته عدّة إن طلقها قبل أن يدخل بها ؛  لأن العدة إنما كانت لحكمة :  فالعدة في حالة الطلاق الرجعي تعطي للزوج فرصة أن يراجع زوجته ،  وأن يعيدها بنفسه إلى عصمته ،  والعدة تكون لاستبراء الرحم والتأكد من خلوّه من الحمل ،  وقد تكون العدّة ،  لا لهذا ولا لذاك ،  ولكن لأنه توفي عنها .

فالعدّة قبل الدخول لها حكم ،  وبعد الدخول لها حكم آخر ،  وهذا الفرق يتضح كذلك في مسألة المهر ،  فقبل الدخول للزوجة نصف مهرها ،  كما قال سبحانه :  {  فنصف ما فرضتم .  .  ( 237 ) } [ البقرة ] وقال هنا :  {  فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) } [ الأحزاب ] فإن سمى المهر بين الطرفين فلها نصفه ،  وإن لم يسمّ فلها نصف مهر المثل .

أما العدّة بعد الدخول ففيها تفصيل ،  بحيث تختلف من حالة لأخرى بما يناسب الحالة التي تشرع فيها العدة ،  والعدة كما قلنا :  تدل على أنها شيء معدود ،  فإن كانت المرأة من ذوات الحيض ،  فهي ثلاث حيضات ،  ليتأكد خلالها استبراء الرحم ،  لكن الرحم يستبرئ من مرة واحدة ،  فلماذا جعلها الله ثلاث حيضات ؟

قالوا :  الهدف من ذلك إعطاء الزوج فرصة ،  فقد يراجع نفسه وتهدأ نفسه ،  فيراجع زوجته في هذه المدة ،  فالشرع هنا يراعي بناء الأسرة ،  ألا ترى أن الحق سبحانه شرع التقاء الزوج بزوجته بكلمة :  زوجني وزوجتك ،  أما في حالة الطلاق والفراق بين الزوجين ،  فجعله على ثلاث مراحل ،  لأن الله تعالى يريد ألاّ يجعل للغضب العابر سبيلا لنقض كلمة الله في الزواج .

وأذكر أنهم كانوا يسألوننا سؤالا وكأنه لغز :  أو يعتدّ الرجل ؟  أو :  أو ليس للمرأة عدة عند الرجل ؟  قالوا :  نعم ،  يعتدّ الرجل في حالة واحدة وهي :  إذا تزوج امرأة ثم طلقها ،  وأراد أن يتزوج بأختها ،  فعليه أن يمضي العدة ليحل له الزواج بأختها .

أما عدّة التي انقطع عنها الحيض فثلاثة أشهر ،  وعدة الحامل أن تضع حملها ،  أما عدة المتوفى عنها زوجها فأربعة أشهر وعشرة أيام ،  لكن ما الحكم إذا اجتمع للمرأة مع وفاة الزوج ،  فكيف تعتد ؟  قالوا :  تعتد في هذه الحالة بأبعد الأجلين :  الحمل ،  أو الأربعة أشهر وعشرة أيام .

ولك أن تسأل :  لماذا كانت عدة المطلقة ثلاثة أشهر ،  وعدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرة أيام ؟  قالوا :  لأن هناك فرقا بين الطلاق والوفاة بالنسبة لعلاقة الزوج بزوجته ،  سببه أن الذي خلق الذكر والأنثى جعل هناك كلمة تجمعهما ،  هذه الكلمة هي :  زوجني وزوّجتك شريطة أن تكون علانية على رءوس الأشهاد ،  ولا تستهن بهذه الكلمة ،  فأنت لا تعلم ما الذي تصنعه هذه الكلمة في ذرات التكوين الإنساني ،  ولكنك تعرفها بآثارها .

وقلنا :  هب أنك تعرضت لشاب تعودّ معاكسة ابنتك مثلا ،  ماذا تصنع أنت ؟  لا شكّ أنك ستثور ،  ويفور دمك ،  وتأخذك الغيرة ،  وربما تعرضت له بالإيذاء ،  أما إن جاء من الباب ،  وطلب يدها منك ترحب به وتسعد ويفرح الجميع ،  فما الذي حدث ؟  وما الفرق بين الموقفين ؟  فالذي أهاجك انه تلصّص عليها من غير إذن خالقها ،  لذلك يقول صلى الله عليه وسلم :  ( اتقوا الله في النساء ،  فإنكم أخذتموهن بأمان الله ،  واستحللتم فروجهن بكلمة الله ) .

ويقول رسول الله لرجل كان مشهورا بالغيرة على بناته ،  وقد جاء يدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زواج إحدى بناته ،  فضحك رسول الله وقال :   " جدع الحلال أنف الغيرة "  .

فالعقد الذي يجمع الزوجين على كلمة الله يجعل الله به بين الزوجين سيالا حلالا عند كل منهما ،  ويلتقي هذان السيالان في الحلال وتحت مظلة الشرع الذي جمعهما .

وعادة ما يصاحب الطلاق بغض من الطرفين ،  أو كره من أحدهما للآخر ،  لذلك تكون العدة بينهما ثلاثة أشهر أو وضع الحمل ،  لأن الكراهية التي حدثت بينهما تميت خلايا الالتقاء بين الأنسجة ،  وتسرع بانتهاء ما بينهما من سيال وتطمسه .

أما في حالة موت الزوج ،  فقد قطع النكاح قدريا من الله ،  فعادة ما تكون الزوجة محبة لزوجها ،  حزينة على فقده ،  وتأتي فاجعة الموت ،  فتزيدها حبا له ،  وفي هذه الحالة ليس من السهل أن ينتهي السيال بينهما ؛  لذلك يشاء الخالق سبحانه أن يطيل أمد العدة إلى أن ينتهي هذا السيال الذي جمعهما ،  فلا يدخل على سيال الرجل سيال جديد ،  فيحدث صراع بين السيالين ،  لذلك كانت عدّة المتوفي عنها زوجها أطول من عدة المطلقة .

وقوله تعالى :  {  ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ .  .  ( 49 ) } [ الأحزاب ] يعني :  أن الطلاق قبل المسّ والدخول كان موجودا كما هو موجود الآن ،  ونحن نرى الطرفين أو أحدهما يتعجل العقد ،  رغم أنه غير مستعد لنفقات الزواج ،  إنما يتعجله لمصلحة تعود عليه من هذا الارتباط .

وقد ذكر لنا التاريخ أن كثيرا من الأسر ،  خاصة الأسر العربية الأصيلة كانت تفعل ذلك ،  لكنهم لم يكونوا يسمحون للزوج في هذه الحالة أن يختلي بالزوجة ،  وإن كان عاقدا عليها ،  وبعض فتياتنا لهن قصص مشرّفة في هذه المسألة .

ومما روى في هذا الصدد قصة بهيثة بنت أوس بن حارثة الطائي والحارث بن عوف ،  وهو سيد من سادات بني مرة ،  وكان للحارث ابن عوف صديق اسمه ابن سنان ،  وفي ليلة جلس الحارث يتسامر مع صديقه ابن سنان فقال له :  ترني لو أنني خطبت إلى أحد من العرب ابنته أيردّني ؟  قالها وهو معتز بنفسه فخور بسيادته على قومه .

فلما رآه صاحبه على هذه الحالة قال له :  نعم هناك من يردّك ،  قال :  من ؟  قال :  أوس بن حارثة الطائي ،  فنادى الحارث على غلامه وقال :  أحضر المراكب ،  وهيا بنا إلى أوس بن حارثة الطائي ،  فذهبوا إليه ،  فوجدوه جالسا في فناء بيته ،  فلما رآه أوس قال له :  مرحبا بك يا حارث ،  فأقبل عليه الحارث ،  وقال :  ويك يا أوس ،  ما الذي جاء بك ؟  وتركه على دابته  قال :  جئتك خاطبا لابنتك ،  فقال له :  لست هناك  يعني لست أهلا لها  فلوى الحارث زمام دابته منصرفا ،  في حين بدا على ابن سنان الارتياح ،  لأن كلامه صدق في صاحبه .

فلما دخل أوس على امرأته سألته :  من رجل وقف معك فلم يطل ولم ينزل ؟  قال :  إنه الحارث بن عوف سيد من سادات بني مرة ،  فقالت :  ولماذا لم تستنزله عندك ؟  قال :  لقد استحمق  يعني :  ارتكب حمقا  قالت :  وكيف هذا ؟  قال :  إنه جاء يخطب ابنتي ،  قالت :  عجبا أو لا تريد أن تزوج بناتك ؟  قال :  بلى ،  قالت :  فإذا كنت لا تزوجهن من سادات العرب ،  فمن تزوجهن ؟  يا أوس ،  اذهب فتدارك الأمر ،  قال :  كيف وقد فرط مني ما فرط ؟  قالت :  الحق به ،  وقل له :  إنك جئتني وأنا مغضب من أمر لا دخل لك فيه ،  ولما راجعت نفسي جئتك معتذرا أطلب منك أن تعود ،  ولك عندي ما تحب .

فذهب الرجل ،  فلم يجد الركب ،  فشدّ على راحلته ،  حتى صار بينهما في الركب ،  فالتفت ابن سنان ،  وقال :  يا ابن عوف ،  هذا أوس يلحق بنا ،  فقال :  وماذا أصنع به امض ،  فناداه أوس :  يا حارث :  اربع عليّ ساعة ،  يعني :  انتظرني  ولك عندي ما تحب ،  ففرح الحارث وعاد معه .

عاد أوس إلى بيته ،  وقال لامرأته :  ادعى ابنتك الكبرى ،  فجاءت ،  فقال :  يا بنية إن الحارث بن عوف سيد بني مرة جاء ليخطبك ،  فقالت :  لا تفعل يا أبي ،  فقال :  ولم ؟  قالت :  إنني امرأة في وجهي ردّة  يعني قبح يردّ من يراني  وفي خلقي عهدة  أي عيب  وليس بابن عم لي فيرعى رحمي ،  ولا بجار لك في بلدك فيستحي منك ،  وأخاف أن يكره مني شيئا ،  فيطلقني فيكون عليّ فيه ما تعرف .  فقال لها :  قومي ،  بارك الله فيك .

ثم قال لامرأته :  ادعى ابنتك الوسطى فجاءت ،  فقال لها ما قال لأختها ،  فقالت :  لا تفعل يا أبي ،  قال :  ولم ؟  قالت :  أنا امرأة خرقاء  يعني :  لا تحسن عملا  وليست لي صناعة ،  وأخاف أن يرى مني ما يكره فيطلقني ،  ويكون فيّ ما يكون .  فقال لها :  قومي بارك الله فيك ،  وادعى أختك الصغرى ،  وكانت هذه هي بهيثة التي نضرب بها المثل في هذا الموقف .

لما عرض عليها أبوها الأمر قالت :  افعل ما ترى يا أبي ،  قال :  يا بنيتي ،  لقد عرضته على أختيك فأبتاه ،  قالت :  لكني أنا الجميلة وجها ،  الصناع يدا ،  الرفيعة خلقا ،  فإن طلقني فلا أخلف الله عليه ،  فقال :  بارك الله فيك .  ثم قام إلى الحارث وقال :  بورك لك يا حارث ،  فإني زوّجتك ابنتي بهيثة ،  فبارك الله لكما ،  قال :  وأنا قبلت زواجها .

ثم قال لامرأته :  هيئي ابنتك ،  واصنعي لها فسطاطا بفناء البيت ،  ولما صنع الفسطاط حملت إليه بهيثة ،  ودخل عليها الحارث ،  لكنه لم يلبث طويلا حتى خرج ،  فسأله ابن سنان :  أفرغت من شأنك ؟  قال :  لا والله ،  يا بن سنان ،  قال :  ولم ؟  قال :  جئت لأقترب منها .  فقالت :  أعند أبي وإخوتي ؟  والله لا يكون ذلك أبدا ،  فخرجت .

فقال :  ما دامت لا ترضى وهي عند أبيها وإخوتها ،  فهيّا بنا نرحل ،  فأمر بالرحيل ،  وسار الركب بهم طويلا ،  ثم قال :  يا بن سنان تقدم أنت  يعني :  أعطنا الفرصة  فتقدم ابن سنان بالركب ،  وانحاز الحارث بزوجته إلى ناحية من الطريق ونصب خيمته ،  ثم دخل عليها فقالت له :  ما شاء الله ،  أتفعل بي كما يفعل بالسبية الأخيذة ،  والأمة الجليبة ؟  والله لا يكون ذلك حتى أذهب إلى أهلك وبلدك ،  وتذبح لي الذبائح ،  وتدعو سادة العرب ،  وتصنع ما يصنعه مثلك لمثلي .

الشاهد هنا  وهو درس لبنات اليوم  أنها لم ترض لزوجها ،  ولم تقبل منه في بيت أبيها ،  ولا في الطريق ،  ولم تتنازل عن شيء من عزّتها وكبريائها ،  مع أنها زوجته .

وفعلا تمّ لها ما أرادت ،  وذبحت لها الذبائح ،  ودعي لها سادات العرب ،  فلما دخل عليها وحاول الاقتراب منها ،  قالت :  لقد ذكرت لي شرفا ما رأيت فيك شيئا منه ،  فقال :  ولم ؟  قالت :  أتفرغ لأمر النساء والعرب يقتل بعضهم بعضا  تريد الحرب الدائرة وقتها بين عبس وذبيان  اذهب فأصلح بينهما ،  ثم عد لأهلك ،  فلن يفوتك مني شيء ،  فذهب الحارث وابن سنان ،  وأصلحا بين عبس وذبيان ،  وتحمّلا ديات القتلى ثلاثة آلاف بعير يؤدونها في ثلاث سنوات ،  ثم عاد إليها ،  فقالت له :  الآن لك ما تريد .

وهذه الآية {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ .  . ( 49 ) } [ الأحزاب ] بظاهرها أعطت فهما لبعض الناس الذين يريدون أن يتحللوا من أحكام الدين في أشياء قد ترهقهم :  فمثلا الذي طلّق امرأته ثلاث مرات ،  واستوفى ما شرع له من مرات الطلاق حكمه أنه لا تحل له زوجته هذه إلا بعد أن تنكح زوجا غيره ،  فيأتي من يقول  بناء على الآية السابقة  ما دام النكاح هنا بمعنى العقد فهو إذن كاف في حالة المرأة التي طلقت ثلاث مرات ،  وأنها تحلّ لزوجها الأول بمجرد العقد على آخر .

ونقول :  لكن فاتك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوض من ربه بالتشريع وبيان وتفصيل ما جاء في كتاب الله من أحكام ،  كما قال سبحانه مخاطبا نبيه :

{  وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ .  .  ( 44 ) } [ النحل ] .

فلو أن سنة رسول الله لم تتعرض لهذه المسألة ،  لكان هذا الفهم جائزا في أن مجرد العقد يبيح عودة الزوجة لزوجها ثانية ،  لكن الذي أناط الله به مهمة بيان القرآن وقال عنه :  {  وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا .  .  ( 7 ) } [ الحشر ] .

إذن :  فهو صلى الله عليه وسلم له حق التشريع ،  وقد بيّن لنا المراد هنا في قوله تعالى :  {  حَتَّىَ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ .  .  ( 230 ) } [ البقرة ] .

فأبقى كلمة النكاح على أنها مجرد العقد ،  ثم بيّن المراد من ذلك ،  فقال للرجل :   " حتى تذوق عسيلته ،  ويذوق عسيلتها "  إذن :  تمام الآية لا يجيز لمن يقول :  إن مجرد العقد يبيح للرجل أن يعيد زوجته التي طلقت ثلاث مرات إلا بعد أن تذوق عسيلته ،  ويذوق عسيلتها ،  وهذه المسألة جعلها الله تأديبا للرجل الذي تعود الطلاق ،  وسهل عليه النطق به ،  حتى صار على لسانه دائما .

ومن رحمة الخالق بالخلق ،  ومن حرصه  تبارك وتعالى  على رباط الأسرة أن أحل المرأة للرجل كما قلنا بكلمة زوجني وزوجتك ،  لكن عند الفراق لم يجعله بكلمة واحدة ،  إنما جعله على مراحل ثلاث ؛  ليبقي للمودة وللرحمة بين الزوجين مجالا ،  فإن استنفد الزوج هذه الفرص ،  وطلّق للمرة الثالثة فلا بدّ أن نحرق أنفك بأن تتزوج امرأتك من زوج غيرك زواجا حقيقيا تمارس فيه هذه العملية ،  وهي أصعب ما تكون على الزوج .

ونلحظ هنا أن دقة التشريع أو صعوبته في كثير من المسائل لا يريد الله منه أن يصعب على الناس ،  وإنما يريد أن يرهبّ من أن تفعل ذلك ،  يريدك أن تبتعد عن لفظ الطلاق ،  وألا تلجأ إليه إلا عند الضرورة القصوى .

لذلك يعلمنا سيدنا رسول الله فيقول :   " إن أبغض الحلال عند الله الطلاق "  ،  فالذين يعترضون على الطلاق في شرعنا ،  ويتعجبون كيف يفارق الزوج زوجته بعد العشرة الطويلة والحب والمودة يفارقها بكلمة ،  وفات هؤلاء أن الطلاق وإن كان الأبغض إلا أنه حلال ،  ويكفي أن الله تعالى جعله على مراحل ثلاث ،  وجعله لا يستخدم إلا عند الضرورة ،  وحذّر الرجل أن يتساهل فيه ،  أو يجزيه على لسانه ،  فيتعوده .

ونلحظ أن الحق سبحانه خصّ المؤمنات في قوله :  {  إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ .  . ( 49 ) } [ الأحزاب ] مع أن المؤمن يباح له أن يتزوج من الكتابية ،  مسيحية كانت أو يهودية ،  فكأن في الآية إشارة لطيفة لمن أراد أن يتزوج فليتزوج مؤمنة ،  ولا يمكّن من مضجعه إلا مؤمنة معه ،  وهذا احتياط في الدين ،  فالمؤمنة تكون مأمونة على حياته وعلى عرضه ،  وعلى أولاده وماله ،  فإن غير المؤمنة لا تؤتمن على هذا كله .

وقد رأينا بعض شبابنا الذين ذهبوا إلى بلاد الغرب ،  وتزوجوا من أجنبيات ،  وبعد الزواج ظهرت النكبات والمصائب ،  فالأم لا تنسى أنها يهودية أو نصرانية ،  وتبث أفكارها ومعتقداتها في الأولاد ،  إذن :  فعلى المؤمن أن يختار المؤمنة ،  لأنها مؤتمنة عليه وعلى بيته .

وأذكر حين سافرنا إلى الخارج ،  كنا نسأل :  لماذا أبحتم لأنفسكم أن تتزوجوا الكتابية ،  ولم تبيحوا لنا أن نتزوج المسلمة ؟  وكان بعض الآباء يأتون ببناتهم اللائي ولدن في ألمانيا مثلا ،  وكانت البنت تحاج والدها بهذه المسألة ،  لماذا لا أتزوج ألمانيا كما تزوجت أنت ألمانية ؟

فكنا نرد على بناتنا هنالك :  بأن المسلم له أن يتزوج كتابية ،  لأنه يؤمن بكتابها ،  ويؤمن بنبيها ،  لكن كيف تتزوجين أنت من الكتابي ،  وهو لا يؤمن بكتابك ،  ولا يؤمن بنبيك ؟  إذن :  فالمسلم مؤتمن على الكتابية ،  وغير المسلم ليس مؤتمنا على المسلمة .

وقوله تعالى :  {  فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) } [ الأحزاب ] وفي موضع آخر قال سبحانه في نفس هذه المسألة :  {  وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ .  .  ( 237 ) } [ البقرة ] .

ويمكن أن نوفق بين هاتين الآيتين بأن الأولى نزلت فيمن لم يفرض لها مهر ،  والثانية فيمن فرض لها مهر ،  التي لم يفرض لها مهر لها المتعة {  فَمَتِّعُوهُنَّ .  .  ( 49 ) } [ الأحزاب ] والتي فرض لها مهر لها نصفه ،  فكل آية تخصّ وتعالج حالة معينة ،  وليس بين الآيتين نسخ .

وبعض العلماء يرى أنه لا مانع ،  إن فرض لها مهر أن يعطيها المتعة فوق نصف مهرها ،  وهذا رأي وجيه ،  فالعدل أن تأخذ نصف ما فرض لها ،  والفضل أن يعطيها المتعة فوق هذا النصف ،  وينبغي أن تبنى المعاملات دائما على الفضل لا على مجرد العدل ،  وربنا عز وجل يعلمنا ذلك ،  حين يعاملنا سبحانه بفضله لا بعدله ،  ولو عاملنا بالعدل لهلكنا جميعا .

لذلك جاء في دعاء الصالحين :  اللهم عاملنا بالفضل لا بالعدل ،  وبالإحسان لا بالميزان ،  وبالجبر لا بالحساب .  نعم ،  فإن لم يكن في الآخرة إلا الحساب ،  فلن يكسب منا أحد ،  وقد ورد في الحديث :   " من نوقش الحساب عذّب "  .

ويقول سبحانه :  {  قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ( 58 ) }[ يونس ] .

فالفرح لا يكون إلا حين يشملك فضل الله ،  وتعمّك رحمته ،  وفي الحديث الشريف :  ( لن يدخل أحد الجنة بعمله ) قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :   " ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته "  .

فإن قلت :  فكيف نجمع بين هذه النصوص من القرآن والسنة ،  وبين مكانة العمل ومنزلته في مثل قوله تعالى :  {  ادْخُلُواْ الْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ( 32 ) } [ النحل ] .

قالوا :  صحيح أن للعمل منزلته وفضله ،  لكنك حين تعبد الله لا تقدم لله تعالى خدمة بعبادتك له ،  إنما الخدمة مقدمة من الله لك في مشروعية العبادة ،  وإلا فالله تعالى بكل صفات الكمال خلقك وخلق الكون كله لك ،  فإن كلفك بعد ذلك بشيء ،  فإنما هو لصالحك ،  كما تكلف ولدك بالجد والمذاكرة .

ثم لو أنك وضعت عملك في كفة ،  ونعم الله عليك في كفة لما وفّت أعمالك بما أخذته من نعم ربك .  إذن :  إن أثابك بعد ذلك في الآخرة فإنما بفضله تعالى عليك ورحمته لك .

ومثلنا لذلك  ولله تعالى المثل الأعلى  بقولك لولدك :  لو نجحت آخر العام سأعطيك هدية أو مكافأة ،  فمع أنه هو المستفيد من نجاحه إلا أنك تزيده ،  لأنك محب له وتحب له الخير .

إذن :  ينبغي أن نتعامل بهذه القاعدة ،  وأن نتخلّق بهذا الخلق ،  خاصة في مثل هذه الحالة ،  حالة الزوجة التي طلقت قبل الدخول بها .

فإن قلت :  ولماذا تأخذ الزوجة التي طلقت قبل الدخول بها نصف المهر والمتعة أيضا ؟  نقول :  هو عوض لها عن المفارقة ،  فإن كانت هي المفارقة الراغبة في الطلاق ،  فليس لها شيء من المهر أو المتعة ،  إنما عليها أن تردّ على الزوج ما دفعه ،  كما جاء في حديث المرأة التي جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تخبره أنها لا تريد البقاء مع زوجها ،  فقال لها :   " ردّي عليه ما دفعه لك "  وهذه العملية يسميها العلماء ( الخلع ) .

ثم بعد أن ذكر الحق سبحانه مسألة المتعة قال :  {  وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) } [ الأحزاب ] .

السرح في الأصل :  شجر له ثمر ،  يوجد في البوادي ،  ترعاه الماشية وتحبه ،  فالكبيرة منها تأكل من أعلى الشجرة ،  أما الصغيرة فيتعهدها الراعي إن كان عنده دقة رعاية ،  بأن يضرب بعصاه غصون الشجرة ،  فتتساقط منها بعض الأوراق ،  فيأكلها الصغار .

ومن ذلك قوله تعالى عن عصا موسى عليه السلام :  {  وَأَهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي وَلِيَ فِيهَا مَآرِبُ أُخْرَى ( 18 ) } [ طه ] .

وروي أن سيدنا عمر مرّ على راع فقال له :  يا راع ،  فنظر الراعي إلى أمير المؤمنين ،  وقال نعم يا راعينا  يعني :  أنا راعي الغنم وأنت راعي الراعي ،  فكأنه لا يتكبر راع على راع  فقال عمر :  يا هذا في الأرض التي تبعد عنك كذا وكذا سرح أجمل من هذا وأخصب ،  فاذهب إليه بماشيتك .

وهذا درس في تحمّل مسئولية الرعية والحرص عليها ،  وكان عمر رضي الله عنه خير من تحمل هذه المسئولية ،  فيروى أن سيدنا عمر وسيدنا عبد الرحمن بن عوف رأيا جماعة من التجار عابري السبيل يلجئون إلى المسجد للمبيت فيه ،  منهم من يحمل بضاعته ،  ومنهم من يحمل ثمن بضاعة باعها ،  فخافا أن يجترئ عليهم أحد فيسرقهم ،  فبات عمر وعبد الرحمن يتسامران حتى الفجر لحراسة هؤلاء العابرين .

وحتى الآن ،  في الفلاحين يقول الذاهب في الصباح إلى الحقول ( نسرح ) وللعودة آخر النهار ( نروح ) ،  ثم تدوول هذا اللفظ فأطلق على كل خروج إلى شيء ،  ومن ذلك نقول :  اعطني التسريح ،  فكأني كنت محبوسا فسمح لك بالخروج ،  ومن ذلك تسريح الزوجة .

لكن تسريح الزوجة وصفه الله تعالى بقوله {  سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) } [ الأحزاب ] وكل شيء وصف في القرآن بالجمال له مزية في ذاته ،  كما في {  فصبر جميل .  .  ( 18 ) } [ يوسف ] وتسريح الزوجة عادة ما يصاحبه غضب وانفعال ،  فينبغي أن يكون التسريح جميلا لا عنف فيه ،  كأن يطيّب خاطرها بقوله :  هذا قدرنا ،  وأرجو الله أن يعوّض عليك بخير مني أو غير ذلك ،  مما يراه مناسبا لتخفيف الخطب عليها ،  ويكفي أن تتحمل هي ألم المفارقة ومصيبة الطلاق ،  وأيّ جمال فيمن يفارق زوجته بالسباب والشتائم ،  ويؤذيها بأن يمنعها حقا من حقوقها .

وهذه الآية عالجت قضية هامة من قضايا الأسرة ،  لأنها مرادة للحق سبحانه ،  فالله تعالى خلق الإنسان الخليفة ،  وهو آدم عليه السلام ،  وخلق منه الزوجة ليحقق منهما الخلافة في الأرض ،  لكن لماذا هذه الخلافة ؟  قالوا :  ليستمتعوا بآثار قدرة ربهم وحكمته في كونه ،  كما تسعد أنت حين تأتي لأولادك بما لذّ وطاب من الطعام ،  وتفرح حين تراهم يأكلون ويتمتعون بما جئت به ،  تفرح لأنك عدّيت أثر قدرتك للغير  ولله تعالى المثل الأعلى  فما دام الحق سبحانه جعل الخليفة في الأرض ثم حدد مهمته ،  فقال :  {  هُوَ أَنشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا .  .  ( 61 ) } [ هود ] إذن :  لا بدّ أن يضمن لهذا الخليفة مقومات حياته ومقومات استبقاء هذه الحياة لا تكتمل إلا بمقومات بقاء النوع ،  فإنه لن يعيش في الدنيا وحيدا لآخر الزمان .

واستبقاء الحياة يكون بالقوت ؛  لذلك فإن ربك عز وجل قبل أن يستدعيك إلى الوجود ،  وقبل أن يخلقك خلق لك ،  خلق لك الشمس والقمر والنجوم والكواكب والأرض والهواء والماء ،  فأعدّ للخليفة كل مقومات حياته . واقرأ قول الله تعالى :  {  قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ ( 9 ) وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاء لِّلسَّائِلِينَ ( 10 ) } [ فصلت ] .

إذن :  فمخازن القوت مملوءة {  وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلاَّ بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ ( 21 ) } [ الحجر ] وما دام خالق البشر قدّر لهم الأقوات مقدما ،  فليس لك أن تقول  " انفجار سكاني "  قل :  إنك قصرت في استنباط هذا القوت بما أصابك من كسل أو سوء تخطيط .

ونلحظ هذا المعنى في قوله تعالى : {  وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللّهِ فَأَذَاقَهَا اللّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ ( 112 ) } [ النحل ] .

ومن الكفر بنعمة الله سترها بالكسل والقعود عن استنباطها ،  وقد يشقى جيل بكسل جيل قبله ،  لذلك لما تنبهنا إلى هذه المسألة ،  وبدأنا نزرع الصحراء ونعمرها انفرجت أزمتنا إلى حدّ ما ،  ولو بكّرنا بزراعة الصحراء ما اشتكينا أزمة ،  ولا ضاق بنا المكان .

والحق سبحانه يعلمنا أنه إذا ضاق بنا المكان ألاّ نتشبث به ،  ففي غيره سعة ،  واقرأ :  {  إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلآئِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالْوَاْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا .  .  ( 97 ) } [ النساء ] .

لذلك يخاطب الحق سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم ،  حتى في الخلوة الليلية معه :  {  إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ اللَّيْلِ .  .  ( 20 ) }[ المزمل ] إلى أن يقول :  {  عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى .  . ( 20 ) } [ المزمل ] والمرضى غير قادرين على العمل ،  فعلى القادر إذن أن يعمل ليسدّ حاجته وحاجة غير القادر {  وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .  .  ( 20 ) } [ المزمل ] .

إذن :  قانون الإصلاح الذي جعله الله لحياة البشر يقوم على دعامتين :  الضرب في الأرض والسعي في مناكبها ،  وفيه مقومات الحياة ،  ثم نقاتل في سبيل الله لبقاء الدعوة والمنهج ،  فالأولى للقالب ،  وبها نأكل ونشرب ونعيش ،  والأخرى للقيم .

فإن قعدت الأمة أو تكاسلت عن أيّ من هاتين الدعامتين ضاعت وهلكت وصارت مطمعا لأعدائها ؛  لذلك تجد الآن الأمم المتخلفة فقيرة ،  تعيش على صدقات الأمم الغنية ،  لأنها كفرت بأنعم الله وسترتها ،  ولم تعمل على استنباطها ،  قعدت عن الاستعمار والاستصلاح .

أما الأغنياء فعندهم فائض لا يعطى للفقراء ،  إنما يرمى في البحر ويعدم ،  لتظل لهم السيادة الاقتصادية ،  لذلك نستطيع أن نقول بأن شر العالم كله والفساد إنما يأتي بكفر نعم الله ،  إما بسترها وعدم استنباطها ،  أو بالبخل بها على غير الواجد .

ولأهمية القوت يأتي في مقدمة ما يمتن الله به على عباده في قوله :  {  فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ ( 3 ) الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ ( 4 ) } [ قريش ] .

وكما ضمن الحق سبحانه للخليفة في الأرض مقومات حياته ضمن له أيضا بقاء نوعه ونسله ،  وجعل ذلك بالزواج الذي شرعه الله ،  ليأتي النسل بطريقة طاهرة شريفة ،  لا بطريقة خسيسة دنسة ،  وفرق بين هذا وذاك ،  فالولد الشرعي تتلقفه أيدي الوالدين وتتباهى به ،  أما الآخر فإذا لم تتخلّص منه أمه وهو جنين تخلصت منه بعد ولادته ،  لأنه عار عليها .

فالحق سبحانه شرع الزواج لطهارة المجتمع المسلم ونظافته وسلامته ،  مجتمع يكون جديرا بأن يتباهى به سيدنا رسول الله يوم القيامة ،  فقد ورد في الحديث الشريف :  ( تناكحوا تناسلوا ،  فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة ) .