ثم يقول الحق سبحانه :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا ( 41 ) }

أمرنا ربنا سبحانه بذكره ذكرا كثيرا ،  لأن الذكر عمدة العبادات وأيسرها على المؤمن ،  لذلك نجد ربنا يأمرنا به عند الانتهاء من العبادات كالصلاة والصيام والحج ،  وجعله سبحانه أكبر فقال :  {  وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ .  .  ( 45 ) } [ العنكبوت ]

والذكر شغل الذاكرة ،  وهي منطقة في المخ ،  قلنا :  إن المعلومة يستقبلها الإنسان في بؤرة شعوره ،  فإذا أراد أن يحتفظ بها لحين الحاجة إليها حفظها في الحافظة ،  أو في حاشية الشعور ،  فأنت مثلا ترى شخصا فتقول :  هذا الرجل لم أره منذ عشرين سنة ،  وآخر مرة رأيته كان في المكان الفلاني .

إذن :  الذكر لشيء كان موجودا في بؤرة الشعور ،  الذكر يعني قضية موجودة عندك بواقع كان لها ساعة وجودها ،  لكن حصلت عنها غفلة نقلتها إلى حاشية الشعور أو الحافظة ،  بعد ذلك نريد منك ألا تنساها في الحاشية أو في منطقة بعيدة بحيث تحتاج إلى مجهود لتذكرها ،  إنما أجعلها دائما في منطقة قريبة لك ،  بحيث يسهل عليك تذكرها دون عناء .

وكذلك ينبغي أن يكون ذكرك لله ،  فهو القضية الحيوية التي ينبغي أن تظل على ذكر لها دائما وأبدا ،  وكيف تنسى ذكر ربك وقد أخذ عليك العهد ،  وأنت في عالم الذر ،  وأخذ منك الإقرار بأنه سبحانه ربك ،  الحق سبحانه خلق العقل ليستقبل المعلومات بوسائل الإدراك ،  كما قال تعالى :  {  وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( 78 ) } [ النحل ]

فكأن السمع والبصر هما عمدة الحواس ،  وبهما نعلم ما لم نكن نعلمه حين نزولنا من بطون أمهاتنا ،  ونحن حين نستقبل المعلومات يظن بعض الناس أن الناس يختلفون في ذلك ذكاء وبلادة ،  فواحد يلتقط المعلومة من مرة واحدة ،  وآخر يحتاج إلى أن تعيدها له عدة مرات .

والواقع أن العقل مثل آلة ( الفوتوغرافيا ) يلتقط المعلومة من مرة واحدة شريطة أن يكون خاليا ومستعدا لاستقبالها غير مشغول بغيرها ،  لأن بؤرة الشعور لا تسع ولا تستوعب إلا فكرة واحدة ،  وهذه المسألة تناولناها في قوله تعالى :  {  مَّا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ .  .  ( 4 ) } [ الأحزاب ] .

فالإنسان الذكي هو الذي لا يشغل باله بأمرين في وقت واحد ،  ولا يفكر في شيء وهو بصدد شيء آخر ،  فإذا كانت بؤرة الشعور خالية فالناس جميعا سواسية في التقاط المعلومة .

لذلك ،  المدرس الموفق هو الذي يستطيع أن يجتذب إليه انتباه التلاميذ ،  ولا يعطيهم الفرصة للانشغال بغير الدرس ،  وهذا لا يتأتى إلا بالتلطف إليهم وإشراكهم في الدرس بالأسئلة من حين لآخر ،  ليظل التلميذ متوقعا لأن يسأل فلا ينشغل ،  لذلك رأينا أن الطريقة الحوارية هي أنجح طرق التدريس ،  أما طريقة سرد المعلومات فهي تجعل المدرس في واد والتلاميذ في واد آخر ،  كل منهم يفكر في شيء يشغله .

وسبق أن قلنا :  إن الطالب حين يعلم بأهمية درس من الدروس فيذاكره وهو ذاهب للامتحان وهو يصعد السلم إذا جاءه هذا الدرس يجيب عنه بنصه ،  لماذا ؟  لأنه ذكره في الوقت الحرج والفرصة ضيقة لا تحتمل انشغالا ولا تهاونا ،  فيلتقط العقل كل كلمة ويسجلها ،  فإن أراد استرجاعها جاءت كما هي ،  لماذا ؟  لأنها صادفت العقل خاليا غير مشغول .

وتأمل عظمة الخالق سبحانه في مسألة التذكر ،  فالذاكرة جزء صغير في المخ ،  فكيف بالطفل الصغير الذي لا يتجاوز الثامنة يحفظ القرآن كاملا ويعيده عليك في أي وقت ،  ونحن نتعجب من شريط التسجيل الذي يحفظ لنا حلقة أو حلقتين .

والقرآن ليس حفظا فحسب ،  إنما معايشة ،  فحروف القرآن ملائكة ،  لكل حرف منه ملك ،  والملك يحب من يوده ،  فإذا كنت على صلة بالقرآن تكثر من تلاوته فكأنك تود الملائكة ،  فساعة تريد استرجاع ما حفظت تراصت لك الملائكة ،  وجرى القرآن على لسانك .  فإن هجرته هجرك ،  وتفلت من ذاكرتك ،  لذلك حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من هجر القرآن ،  فقال :   " تعاهدوا القرآن ،  فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من الإبل في عقلها "  .

وسبق أن قلنا :  إن الذكر هو العبادة الوحيدة التي لا تكلفك شيئا ،  ولا تعطل جارحة من جوارحك ،  ولا يحتاج منك إلى وقت ،  ولا إلى مجهود ،  وليس له وقت مخصوص ،  فمن ذكر الله قائما وذكر الله قاعدا وذكر الله على جنبه عد من الذاكرين  هذا بالنسبة لوضعك  ومن ذكر الله بكرة ،  وذكر الله أصيلا ،  أو غدوا وعشيا ،  أصبح من الذاكرين  هذا بالنسبة للزمان .

ومن قال :  سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ،  ثلاثين مرة في اليوم كتب من الذاكرين ،  ومن استيقظ ليلا فأيقظ أهله ،  وصلى ركعتين فهو من الذاكرين .

إذن :  فذكر الله مسألة سهلة تستطيع أن تذكر الله ،  وأنت تعمل بالفأس ،  أو تكتب بالقلم ،  تذكر الله وأنت تأكل أو تشرب .  .  إلخ فذكر الله وإن كان أكبر إلا أنه على المؤمن سهل هين .