ثم يقول الحق سبحانه :

{  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } .

جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالخير لأمته مبشرا ،  للمؤمنين ،  نذيرا للكافرين ،  وكان صلى الله عليه وسلم حريصا على هداية قومه ،  كما قال تعالى :  {  لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ ( 128 ) } [ التوبة ] .

كان صلى الله عليه وسلم يألم ويحزن إن تفلت أحد من يده ،  وخرج عن ساحة الإيمان ،  وكان يكلف نفسه في أمر الدعوة فوق ما يطيق ،  وفوق ما طلب منه ،  حتى خاطبه ربه بقوله :  {  فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا ( 6 ) } [ الكهف ] .

ومعلوم أن سيدنا رسول الله لم يطلب منه إلا البلاغ فحسب ،  أما الهداية فمن الله عز وجل ،  لأنه تعالى قال :  {  إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ ( 4 ) } [ الشعراء ] .

فلشدة حرصه صلى الله عليه وسلم على هداية قومه عاتبه ربه ،  لأنه شقّ على نفسه ،  فالعتاب هنا لصالحه صلى الله عليه وسلم ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَات أَزْوَاجِكَ .  .  ( 1 ) } [ التحريم ] .

وهذا العتاب أشبه بعتابك لولدك الذي أرهق نفسه في المذاكرة ،  حتى أنك أشفقت عليه ،  فأنت لا تلومه على تقصير ،  إنما على المبالغة في عمل لا تطيقه قوته .

وقد ظهرت قمة حرصه صلى الله عليه وسلم على أمته حين أنزل الله عليه :  {  وَالضُّحَى ( 1 ) وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى ( 2 ) مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى ( 3 ) وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الأُولَى ( 4 ) وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ( 5 ) } [ الضحى ] .

فالتقطها رسول الله من ربه وجعلها لأمته ،  فقال :   " إذن :  لا أرضى وواحد من أمتي في النار "  .

فإذا كان رسول الله حريصا عليكم بهذا الشكل ،  فهو يستحق منكم أن تصلوا عليه ؛  لأن كل خير يناله يعمّ عليكم ،  ويعود إليكم ؛  لذلك قال سبحانه :  {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } [ الأحزاب ] .

وتلحظ أن الخبر {  يُصَلُّونَ .  .  ( 56 ) } [ الأحزاب ] خبر عن الله والملائكة ،  فجمع الحق سبحانه بين صلاته وصلاة ملائكته ،  والنبي صلى الله عليه وسلم سمع مرة خطيبا يخطب ،  يقول :  من يتّق الله ورسوله يثبه الله ،  ومن يعصهما يعاقبه الله ،  فقال صلى الله عليه وسلم له :   " بئس خطيب القوم أنت "  لماذا ؟

قالوا :  لأنه جمع بين الله تعالى ورسوله في :  ( ومن يعصمها ) ،  وكان عليه أن يقول :  ومن يعص الله ورسوله ،  فالله وحده هو الذي يجمع معه سبحانه من يشاء .  قال سبحانه :  {  وَمَا نَقَمُوا إِلا أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ .  .  ( 74 ) } [ التوبة ] .

أما نحن ،  فليس لنا أبدا أن نأتي بصيغة تشريكية بين الله تعالى وأحد من خلقه .

وقوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ .  .  ( 56 ) } [ الأحزاب ] هكذا قال الله ،  وجمع معه سبحانه من يشاء من خلقه ،  وأنت لا يجوز لك أن تجمع هذا الجمع إلا إذا كنت تقرأه على أنه قرآن ،  فإن أردت أن تنشئ كلاما من عندك فلا بدّ أن تقول :  الله يصلّي على النبي ،  والملائكة يصلون على النبي .

لذلك احتاط علماء التفسير لهذه المسألة فقالوا أن ( يصلون ) ليست خبرا للكل ،  إنما تقدير الخبر أن الله يصلي على النبي ،  والملائكة يصلون على النبي .

وإذا كان الله يصلي على النبي ،  والملائكة يصلون على النبي ،  فماذا عنكم أنتم ؟  يجب أن تصلوا أنتم كذلك على النبي {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } [ الأحزاب ] .

سبق أن بينا أن الصلاة من الله لها معنى ،  ومن الملائكة لها معنى ،  ومن المؤمنين المأمورين بها لها معنى ،  فكلّ بحسبه ،  والصلاة في الأصل هي الدعاء ،  والدعاء يقتضي داعيا ومدعوا له ومدعوا ،  فمثلا حين أدعو الله أن يغفر لفلان ،  فأنا الداعي ،  والله تعالى مدعو ،  وفلان مدعو له ،  فإذا كان المصلي والداعي هو الله عز وجل ،  فمن يدعو ؟  إذن :  معنى الدعاء لا يأتي مع الله تعالى .

لذلك قلنا :  إنك لو نظرت إلى الأحداث تجد أن صاحبك مثلا إذا قال لك أعدك أن أعطيك غدا كذا وكذا ،  فهذا وعد منه ،  لا يملك هو من أسباب الوفاء به شيئا ،  أما إن قال لك :  أدعو الله أن يعطيك كذا وكذا ،  ونسب العطاء لله تعالى ،  فهذا أرجى للتحقيق ،  لأنه منسوب إلى الله ،  فإن قبل الدعاء تحقق المطلوب ،  فإن كان الله تعالى هو الذي يأمر لك بهذا العطاء فلا بدّ أن تناله لا محالة .

إذن :  الصلاة من الله ليست بمعنى الدعاء ،  إنما هي تنفيذ مباشر ورحمة شاملة وعامة ،  ويكفي من رحمته تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم أن جعله خاتم الرسل ،  فلا يستدرك عليه أحد ،  يكفيه من رحمته وإنعامه وثنائه عليه أن قرن اسمه باسمه ،  لذلك خاطبه بقوله :  {  ورفعنا لك ذكرك ( 4 ) } [ الشرح ] .

يكفيه من تكريم الله له أنه يستقبل شفاعته يوم القيامة ،  لا لأمته فحسب ،  إنما للخلق جميعا ،  يكفيه أن الله تعالى خاطب كل رسله بأسمائهم المشخصة لهم ،  وخاطبه هو بالوصف المكرم في {  يأيها النبي .  .  ( 12 ) } [ الممتحنة ] و{  يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ .  .  ( 41 ) } [ المائدة ] .

أما عن صلاة الملائكة ،  فهي دعاء ،  واقرأ ،  {  الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ ( 7 ) رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدتَّهُم وَمَن صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 8 ) وَقِهِمُ السَّيِّئَاتِ وَمَن تَقِ السَّيِّئَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ( 9 ) } [ غافر ] .

فإذا كان الخلق جميعا محل صلاة الملائكة واستغفارهم ودعائهم ،  حتى الذين أذنبوا منهم ،  ثم تابوا ،  فما بالك برسول الله ،  وهو هادي الناس جميعا ؟

أما الصلاة من المؤمنين ،  فهي الاستغفار ،  واستغفارهم ليس لرسول الله ؟  ،  إنما هو استغفارهم لأنفسهم ،  لأن رسول الله جاء رحمة لهم ،  وما دام جاء رحمة لهم كان من الواجب ألاّ يغيب توقيره عن بالهم أبدا ،  فهم إن استغفروا ،  فاستغفار عن الغفلة عنه صلى الله عليه وسلم ،  أو عن أنهم لم يتقدم اسمه ،  فيصلون عليه .

والمؤمن حين يصلّي على رسول الله ،  ماذا يملك من عطاء يؤديه لرسول الله ؟  ماذا بأيدينا ؟  لذلك تأمل لفظ صلاتك على رسول الله ،  إنك لا تقول أصلي ،  ولكن تقول :  اللهم صلّ على محمد ،  أو صلّى الله على محمد ،  فتطلب ممّن هو أعلى منك أن يصلي على رسول الله ،  لأنه لا يوجد عطاء عندك تؤديه لرسول الله .

إذن :  فالصلاة من الله الرحمة العامة المطلقة ،  والصلاة من الملائكة الدعاء ،  والصلاة من المؤمنين الاستغفار .

لذلك سئل سيدنا رسول الله :  يا رسول الله تلك صلاة الله ،  وتلك صلاة الملائكة ،  فما الصلاة عليك ؟  يعني كيف ؟  قال صلى الله عليه وسلم :   " قولوا اللهم صلّ على محمد وعلى آل محمد ،  كما صليّت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ،  وبارك على محمد وعلى آل محمد ،  كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين ،  إنك حميد مجيد "  .

ودخل عليه صحابي ،  فقال :  يا رسول الله ،  ما رأيتك بهذه الطلاقة والبشر قبل اليوم ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :   " إن جبريل جاءني فأخبرني أن من صلّى عليّ صلاة صلى الله بها عليه عشرا ،  وكتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات "  .

وقال عمر رضي الله عنه :  دخل رجل على رسول الله ،  فسأله :  ما الصلاة عليك يا رسول الله ؟  قال صلى الله عليه وسلم :   " ذلك من العلم المكنون ،  ولولا أنكم سألتموني ما قلته :  إن الله وكلّ بي ملكين ،  فإذا صلّى واحدا عليّ قال الملكان :  غفر الله لك .  ويقول الله :  آمين وتقول الملائكة :  أمين "  .

سبحان الله :  الله عز وجل بذاته يؤمّن على دعاء الملكين .

وقالوا :  الصلاة على رسول الله فرض على المؤمن ،  كالحج مرة واحدة في العمر ،  لكنها واجبة عليه عند كل ذكر لرسول الله ،  لذلك جاء في الحديث :   " أبخل البخلاء من ذكرت عنده فلم يصلّ عليّ "  .

وقوله تعالى بعدها :  {  وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } [ الأحزاب ] لك أن تلحظ في صدر الآية {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ .  .  ( 56 ) } [ الأحزاب ] ولم يقل سبحانه ويسلمون ،  فلما أمر المؤمنين قال {  صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } [ الأحزاب ] فزاد :  وسلموا تسليما .

قال العلماء :  لأن الصلاة على رسول الله لا تكون إلا مع التسليم له بمعنى طاعته والإذعان لأمره ،  وأن تسلم زمامك له في كل صغيرة وكبيرة ،  وإلاّ فكيف تصلّي عليه وأنت تعصى أوامره ،  وقد قال تعالى :  {  فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 65 ) } [ النساء ] .

ومن معاني التسليم أن نقول :  السلام عليك أيها النبي كما نقول في التشهد ،  والسلام اسم من أسماء الله ،  ومعنى :  السلام عليك يا رسول الله أي :  جعل الله لك وقاية ،  فلا ينالك أحد بسوء .