بسم الله الرحمان الرحيم

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ( 1 ) }

قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] نداء لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والمنادى هو الحق سبحانه ،  رسول الله لقبه ،  واسمه محمد ،  واسمه أحمد كما ذكر في القرآن ،  والإنسان حين يولد يوضع له اسم يدل على مسماه ،  بحيث إذا أطلقه الواضع انصرف إلى المسمى ،  والقوم الذين سموا لهم محيط يعرفون فيه ،  وغيرهم بنفس الأسماء لهم محيط أخر ،  فمحمد هذا المحيط غير محمد هذا المحيط .

وتعريف الإنسان يكون بالاسم أو بالكنية أو باللقب ،  فالاسم هو العلم الذي يوضع لمسمى ليعلم به وينادى به ،  ويميز عن غيره ،  أما الكنية فاسم صدر بأب أو أم كما نقول :  أبو بكر ،  وأم المؤمنين ،  فإن سمي به بداية وجعل علما على شخص فهو اسم ،  وليس كنية ،  أما اللقب فما أشعر برفعة أو ضعة كما تقول :  فلان الشاعر أو الشاطر .  .  الخ .

فإذا أطلق الاسم الواحد على عدة مسميات ،  بحيث لا تتميز بعضها عن بعض وجب أن توصف بما يميزها كأسرة مثلا عشقت اسم محمد فسمت كل أولادها ( محمد ) فلا بد أن نقول :  محمد الكبير ،  محمد الصغير ،  محمد الأوسط .  .  الخ .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم له اسم وكنية ولقب ،  أما اسمه فمحمد وقد ورد في القرآن الكريم أربع مرات :

{  وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ .  . ( 144 ) } [ آل عمران ]

{  مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللَّه .  .  ( 40 ) } [ الأحزابِ ]

{  مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ .  .  ( 29 ) } [ الفتح ] .

{  وَآمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ .  .  . ( 2 ) } [ محمد ] .

وورد باسم أحمد في موضع واحد هو :  {  وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ .  . ( 2 ) } [ الصف ] وسبق أن تكلمنا في علة هذه التسمية .

أما كنيته :  فأبو القاسم .  ولقبه :  رسول الله .

وهكذا استوفى سيدنا رسول الله العلمية في أوضاعها الثلاثة :  الاسم ،  والكنية ،  واللقب .

واللقب أيضا الأب أو الأم أو الناس المحيطون بالإنسان إما يدل على الرفعة تفاؤلا بأنه سيكون له شأن ،  أو يدل على الضعة ،  وهذه في الغالب تحدث في الأولاد الذين يخاف عليهم العين ،  فيختارون لهم لقب يدل على الحطة والضعة وما أشبهه ( بالفاسوخة ) يعلقونها على الصغار مخافة العين .

أما لقب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد اختاره له ربه عز وجل ،  وطبيعي أن يأتي لقبه صلى الله عليه وسلم مشعرا برفعة أيما رفعة ،  فهي ليست عند الخلق فحسب ،  إنما رفعة عند الخالق ،  فلما ولد رسول الله أسماه جده بأحب الأسماء عنده .  وقال :  سميته محمدا ليحمد في الأرض وفي السماء .

ولما ولد القاسم كنى به رسول الله فقيل :  أبو القاسم ،  فلما اختاره الله للرسالة وللسفارة بينه تعالى وبين الخلق لقبه برسول الله وبالنبى ،  وهذان اللقبان على قدر عظيم من الرفعة لو جاءت من البشر ،  فما بالك وهي من عند الله ،  فأنت حين تضع المقاييس تضعها على قدر معرفتك وإمكاناتك .

فالرسول صلى الله عليه وسلم رسول الله ونبى الله بمقاييس الله ،  فهو إذن مشرف عندكم ،  مشرف عند من أرسله و {  اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ .  . ( 124 ) } [ الأنعام ] .

فأحب شيء في الإعلام برسول الله أن نقول :  محمد ،  أو أبو القاسم ،  أو رسول الله ،  أو النبي ،  والحق سبحانه حين نادى رسوله صلى الله عليه وسلم لم يناده باسمه أبدا ،  فلم يقل يا محمد ،  إنما بقلبه الذي يشعر برفعته عند الحق سبحانه ،  فقال في ندائه :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ .  . ( 25 ) } [ الأنفال ] ،  {  يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ .  . ( 41 ) } [ المائدة ] .

ولو تتبعت نداء الله للرسل من لدن آدم عليه السلام لا تجد رسولا نودي بغير اسمه إلا محمد صلى الله عليه وسلم .  أما لفظ ( محمد ) فقد ورد في القرآن ،  لكن في غير النداء ،  ورد على سبيل الإخبار بأن محمدا رسول الله .

وحتى في الإخبار عنه صلى الله عليه وسلم أخبر الله عنه بلقبه :  {  لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ .  . ( 128 ) } [ التوبة ] .

وقال :  {  وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا ( 30 ) } [ الفرقان ] .

إذن :  في النداء استقل بيا أيها النبي ،  ويا أيها الرسول ،  أما في الإخبار فلا بد أن يذكر اسمه ( محمد رسول الله ) ،  وإلا فكيف يعرف أنه رسول الله ؟  فيخبر به أولا اسما ومسمى .

ونودي صلى الله عليه وسلم بيا أيها النبي ،  ويا أيها الرسول تعظيما له صلى الله عليه وسلم ،  ونحن حين نريد أن نعظم من ننادي نسبق الاسم بمقدمات ،  نقول :  يا سيدي فلان ،  يا فضيلة الشيخ ،  يا صاحب العزة .  .  الخ .

وقد تقدمت ( أيها ) على المنادى هنا ،  لأن الاسم المنادى المحلى بأل لا ينادى مباشرة إلا في لفظ الجلالة ( الله ) فنقول :  يا الله ،  فكأن الحق سبحانه توحد حتى في النداء ،  هذا في نداء المفرد .

والحق سبحانه نادى رسوله بيا أيها النبي ،  ويا أيها الرسول ،  الرسول هو السفير بين الله وبين خلقه ،  ليبلغهم منهجه الذي يريد أن تسير عليه حياتهم فالرسول مبلغ ،  أما النبي فمرسل أيضا من قبل الحق سبحانه ،  لكن ليس معه شرع جديد ،  إنما يسير على شرع من شبقه من الرسل ،  أما هو فقدوة وأسوة سلوكية لقومه .

ومحمد صلى الله عليه وسلم جمع الأمرين معا ،  فهو نبي ورسول له خصوصيات أمر بها ،  ولم يؤمر بتبليغها  وهذه المسائل خاصة بالنبوة  وله أمور أخرى أمر بها ،  وأمر بتبليغها .

ومعلوم من أقوال العلماء أن كل رسول نبي ،  وليس كل نبي رسولا بالمعنى الاصطلاحي ،  وإلا فهم جميعا مرسلون من قبل الله .

وكلمة ( النبي ) مأخوذة من النبأ وهو الخبر الهام ،  فالخبر يكون من البشر للبشر ،  فإن كان من خالق البشر فهو نبأ أي :  أمر عظيم ينبغي الاهتمام به ،  وأصله من النبوة ،  وهو الشيء العالي المستدير في وسط شيء مستو .

فحين تقول :  رأيت فلانا اليوم ،  هذا لا يسمى نبأ إنما خبر ،  لذلك قال سبحانه :  {  عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ ( 1 ) عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ ( 2 ) } [ النبأ ] أي :  الخبر الهائل الذي هز الدنيا كلها ،  وملأ الأسماع ،  وزلزل العروش .

ثم يقول سبحانه مخاطبا نبيه صلى الله عليه وسلم {  اتَّقِ اللَّهَ( 1 ) } [ الأحزاب ] سبق أن قلنا :  إن الكلام العربي مقسم إلى خبر وإنشاء ،  فالخبر نسبة كلامية كانت قبل النطق بها نسبة ذهنية ،  وبعد النطق بها كلامية ،  فإن كان لها معنى ومدلول فهي نسبة واقعية ،  والخبر هو القول الذي يوصف بالصدق إن طابق الواقع ،  ويوصف بالكذب إن خالف .

أما الإنشاء فهو مقابل الخبر يعني :  قول لا يوصف بصدق ولا بكذب ،  كأن تقول لإنسان :  قف ،  فهذا لا يقال لقائله :  صادق ،  ولا كاذب .

فقوله تعالى لنبيه {  اتَّقِ اللَّهَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] هذه نسبة كلامية من الله لرسوله ،  ليحدث مدلول هذا الأمر ،  وهو التقوى ،  ولكن أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم غير تقى حتى يأمره ربه بالتقوى ؟

نقول :  ليس بالضرورة أن يكون الرسول عصى ،  فيأمره الله بتقواه ،  لكن الحق سبحانه ينشئ مع رسوله كلاما بداية دون سابقة عصيان :  أو :  أنه الأمر الأول بالتقوى كما تقول لولدك في بداية الدراسة :  اجتهد وذاكر دروسك ،  وأنت تعرف أنه مجتهد ،  لكن لا بد من تقرير المبدأ في بداية الأمر .

ثم إن الحدث يحدث في أزمنة ثلاثة :  ماض وحال ومستقبل ،  فإذا طلب من شخص فعل شيء هو مقيم عليه بالفعل كقوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ( 136 ) } [ النساء ] .

فالحق سبحانه يأمرهم بالإيمان ،  مع أنه وصفهم وخاطبهم بلفظ الإيمان ،  لأن المعنى :  أنتم آمنتم قبل أن أكلمكم ،  وهذا الإيمان السابق لكلامي ماض ،  وأنا أريد منكم أن تحدثوا إيمانا جديدا ،  حالا ومستقبلا ،  أريد أن تجددوا إيمانكم ،  وأن تستمروا عليه .

فمعنى :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] أي :  واصل تقواك حالا ،  كما فعلتها سابقا ،  وواصلها مستقبلا ،  فلا تنقطع عنها أبدا .

أو :  أن تقوى الله أمر يلصق الإنسان بربه ،  والله كلف بأشياء ،  ثم أباح لك من جنس التكليف أشياء ،  فإذا قال الله لرسوله {  اتَّقِ اللَّهَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] فهي غير قوله لنا :  اتقوا الله ،  فالأمر لنا نحن بالتقوى .  أي :  نفذ ما فرض عليك ،  أما في حق رسول الله فهي بمعنى :  أدخل في مقام الإحسان ،  وجدده دائما ،  لأن مراقي القبول من الله لا تنتهي ،  كما أن كمالات العطاء في الله لا تنتهي .

لذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " من استوى يوماه فهو مغبون "  أي :  من استوى يومه مع أمسه في قربة من الله فهو خاسر ،  لماذا ؟  لأنه ينبغي للمؤمن أن يزيد في قربه وفي مودته ،  وعلاقته بالله يوما بعد يوم ،  لأن نعم الله عليك متوالية تستوجب شكرا متواليا ،  وحمدا دائما .

كما أن الحق سبحانه لا يكتفي من رسوله بما يكتفي به من سائر الخلق ،  إذن :  فالتقوى بالنسبة لرسول الله غير التقوى بالنسبة لسائر الخلق ،  التقوى في حق رسول الله مجالها واسع ،  وللرسول مع الله فيوضات لا تنتهي .

لذلك حين يناديك ربك للصلاة في كل يوم خمس مرات .  فاعلم أن فضله عليك غير مكرر ،  بل فضله متجدد ،  فعطاؤه لك في الظهر غير عطائه لك في العصر ،  غير عطائه لك في المغرب ،  وهكذا تكون التقوى عملا متواصلا ممتدا .

ولذلك يحذرنا أهل الخير أن نداوم مع الله في شيء من الطاعة ،  ثم نقصر عنها ،  كذلك يحذرنا أن ننذر لله ما لا نستطيع الوفاء به ،  لأنك بالنذر تفرض على نفسك الطاعة ،  فأجمل بك أن تظل في مقام التطوع .  إن خفت نفسك للطاعة أدها ،  وإن قصرت فلا شيء عليك .

وكونك تفرض على نفسك شيئا من الطاعات من جنس ما فرض الله عليك .  يعني :  أنك أحببت الطاعة وحلت لك العبادة ،  حتى زدت الله منها ،  فقلت مثلا :  نذرت لله أن أصلي من الركعات كذا ،  أو أتصدق بكذا ،  أو أتصدق بكذا من المال ،  لأنك رأيت في الصلوات الخمس إشراقات وفيوضات من الله فزدت منها .

والحق سبحانه يطلب منا حين ينادينا للصلاة أن نسعى للمسجد ،  مع أن الأرض كلها مسجد وكلها طهور ،  لكن المسجد خصص للصلاة ،  فينبغي أن تؤدى فيه .  وأنت في صلاة ما دمت تسعى للصلاة ،  فمن كان بعيد البيت عن المسجد عليه أن يأتي الصلاة في سكينة ووقار ،  ولا يخرج عن هذا السمت حتى وإن تأخر عن تكبيرة الإحرام .

وقد ورد في حديث سيدنا رسول الله :   " إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ،  وأتوها تشمون وعليكم السكينة ،  فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا "  .

وهناك مطلوب إيمان ومطلوب إحسان :  مطلوب الإيمان هو ما فرضه الله عليك ،  وجاء في الحديث القدسي :   " ما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه "  .

فإن أردت أن تتقرب إلى الله فتقرب إليه بما يحب ،  ومن جنس ما فرضه عليك ،  فالله أمرك بصلاة وصيام وزكاة ،  فإن حلت لك هذه العبادات فزد منها فوق ما فرضه الله عليك ،  وحين تزيد اعرف أنه مستك نورانية الإشراق في العبادة فقلت :  الله يستحق مني فوق ما كلفني ،  وهذا هو مقام الإحسان .

وسبق أن تحدثنا عن هذا المعنى في قوله تعالى :

{  إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ( 15 ) آخِذِينَ مَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ ( 16 ) كَانُوا قَلِيلا مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ ( 17 ) وَبِالأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ( 18 ) }[ الذاريات ] .

وهل فرض الله على عبده ألا يهجع إلا قليلا من الليل ؟  لا بل لك أن تصلي العشاء ،  وتنام حتى صلاة الفجر ،  كذلك في الاستغفار ،  أما الذي لا يهجع من الليل إلا قليلا ويقوم في السحر للاستغفار ،  فلا بد أنه حلت له العبادة ،  وحلا له الوقوف في حضرة ربه  عز وجل  فدخل في مقام الإحسان .

ثم الإحسان نوعان :  إحسان كم ،  وإحسان كيف ،  إحسان الكم بأن تزيد على ما فرض عليك ،  فتصلي فوق الفرض وتزكي فوق الفرض ،  أما إحسان الكيف فبأن تخلص في عبادتك لله ،  وأن تعبد الله كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك يعني :  إذا لم يكن لديك الإشراق والشفافية التي تريك الله ،  فلا أقل من أن تعبده على أنه يراك .

وساعة تدخل في مقام الإحسان فأنت حر إذن فيما تقدم من الإحسان ،  كما قال سبحانه :  {  مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ .  .  ( 91 ) } [ التوبة ] على حسب ما تخف نفسك للطاعة ،  خفت لخمس ركعات ،  خفت لعشر ،  خفت لخمسة بالمائة في الزكاة ،  خفت لعشرة .  .  .  الخ أنت حر .

ألا ترى أن الحق سبحانه لما تكلم عن هذا المقام قال :  {  وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ ( 19 )( الذاريات )أما في الزكاة المفروضة فقال : {  والذين في أموالهم حق معلوم } [ المعارج ]

إذن {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] أي :  تقوى تناسب مقامك من ربك ،  لأن عطاءات الله سبحانه لا تتناهى ،  كما أن كمالاته لا تتناهى ،  لذلك كان سيدنا رسول الله يقوم الليل حتى تتفطر قدماه ولما سألته السيدة عائشة :  تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ؟  قال :   " أفلا أكون عبدا شكورا "  .

يعني :  العبادة لا تكون لمجرد الثواب والمغفرة ،  إنما هناك درجات وارتقاءات أخرى .

والتقوى :  قلنا أن تجعل بينك وبين ما يمكن أن ينشأ منه ضرر لك وقاية ،  لكن كيف نجعل

بيننا وبين ربنا سبحانه وقاية ،  ومهمة التقوى أن تندمج مع الله في معيته ؟  هذا في حق من يتحكم جيدا في نفسه ،  ويحملها على منهج الله .

قالوا :  لأن لله تعالى صفات جلال وصفات جمال ،  ولكل صفة منها مطلوب ،  فالله تعالى غفور رحيم ،  وهو أيضا سبحانه القهار الجبار المنتقم ،  الله سبحانه هو الضار وهو النافع ،  إذن :  فصفات الجمال هي التي تؤتي الإنسان الخير الذي يحبه ،  وصفات الجلال هي التي تتسلط على من يخالف .  فعلى العبد دائما أن يظل خائفا من صفات الجلال راجيا صفات الجمال .

إذن :  تقوى الله تكون بأن تجعل بينك وبين صفات الجلال وقاية ،  لأنك لست مطيقا لهذه الصفات ،  ولا تطيق مسة خفيفة من النار ،  وهي جند من جنود الله فاحذرها .

وعرفنا في مسألة الشفاعة أن الصيام والقرآن يشفعان لصاحبهما ،  وأن الله يشفع بعض المؤمنين ،  ويشفع الأنبياء والملائكة ،  ثم بعد ذلك تبقى شفاعة أرحم الراحمين ،  فكيف يشفع الله عند الله ؟

قالوا :  أي تشفع صفات الجمال عند صفات الجلال ،  فحين يذنب العبد ذنبا تتسلط عليه صفات الجلال لتعاقبه ،  فتتصدى لها صفات الجمال ،  وتشفع عندها لتسقط ما لها عنده من حق .

ثم يقول سبحانه مخاطبا رسوله صلى الله عليه وسلم :  {  وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] فهل حين يتقي رسول الله ربه أيطيع الكافرين والمنافقين ؟  قالوا :  جمع القرآن بين الأمر بالتقوى والنهي عن طاعة الكافرين والمنافقين على الالتزام ،  تقول :  أرم فلانا وفلانا أيضا ،  فلم تقل لا تكرم إلا فلانا ،  إذن :  فعطف لا تطع الكافرين والمنافقين على {  اتَّقِ اللَّهَ .  .  ( 1 ) } [ الأحزاب } بالالتزام .

والنبي صلى الله عليه وسلم حينما جاء على نظام كوني أعده الله تعالى لخلقه ،  وحين خلق الله الخلق أخذ على الإنسانية كلها بكل أفرادها من آدم إلى أن تقوم الساعة  أخذ عليهم العهد {  أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى .  .  ( 172 ) } [ الأعراف ] فشهدوا لله تعالى قبل أن تتهيأ لهم المعاصي والشهوات .

فإذا أصابت الناس غفلة أو نسوا هذا العهد بعث الله لهم من رسله من يذكرهم ،  لذلك خوطب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ .  .  .  ( 7 ) } [ الرعد ] .

وقال سبحانه عن الرسل :  {  رُسُلا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ .  .  . ( 165 ) } [ النساء ] يعني :  ليسوا منشئين تقوى وطاعة ،  إنما مذكرون بقضية معلومة سلفا من الأزل ،  وما هم إلا مبشرون بالثواب لمن أطاع ،  ومنذرون بالعذاب لمن عصى ،  والحق سبحانه يريد من عباده أن يكونوا على ذكر دائم لهذه الحقيقة وألا يغفلوا عنها .

والغفلة تأتي إما من شهوة النفس أو كسلها عن مطلوب شاق للعبادة أو وسوسة من غير مطيع في أذنك ،  سواء أكان من شياطين الإنس أو من شياطين الجن ،  كما قال تعالى :  {  يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ .  .  . ( 112 ) } [ الأنعام ] .

وقلنا إن المنحرف يحسد المستقيم على استقامته ،  لكنه لا يستطيع أن يتحمل تبعات هذه الطاعة ،  فلا أقل من أن يحاول أن يجذب المستقيم إليه ،  فيوسوس له ويصرفه عن صفة الكمال التي له ،  لذلك حين يوسوس لك صاحبك بشيء من معصية الله فأول شيء ينبغي أن تفطن إليه أنه يكرهك ،  ولا يريد لك الخير الذي يعجز هو عن إدراكه ،  فهو لا يريد لك أن تتميز عليه بشيء .

إذن :  الكافرون والمنافقون الذين يصادمون دعوة الرسل لم يقدروا على أن يحملوا أنفسهم على منهج الله ،  ولا أن يلتزموا كما التزم المؤمنون ، فلا أقل من أن يحولوا بين المؤمنين وبين المنهج الجديد الذي جاء به رسول الله .

وقلنا :  إن الرسول لم يأت إلا لضرورة ،  هي انطماس معالم المنهج عند المرسل إليهم ،  وانعدام الرادع في النفس البشرية أولا ثم في المجتمع ككل ،  فالإنسان حين يغفل تذكره النفس اللوامة وترده عن المعصية فإذا ما ضعف سلطان هذه النفس تحكمت فيه النفس الأمارة بالسوء وصرفته عن الخير كله ،  فلم يبق له رادع إلا في المجتمع الإيماني الذي يقوم بدوره في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .

وهذه هي ميزة الخيرية في هذه الأمة التي قال الله فيها :  {  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ .  .  . ( 110 ) } [ آل عمران ]

فإذا انطمس هذا المبدأ في المجتمع أيضا حتى لم يعد فيه أمر بمعروف ولا ناه عن منكر ،  فلا بد أن تتدخل السماء بإيقاظ جديد برسول جديد ،  لكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم من شرفها عند ربها وشرفها برسولها أن الله منحها هذه الخيرية ،  بحيث لا يعدم فيها الأمر بالمعروف ولا النهي عن المنكر أبدا ،  لذلك لا يجيء رسول بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لأنها أمة مأمونة .

ولا بد للأمة التي توفرت لها هذه المناعة الجماعية الآمرة بالمعروف الناهية عن المنكر أن يكون لها وعي إيماني وفهم جيد لهذه المهمة ،  وقد وردت فيها مذكرة الإيضاح التفسيرية من سيدنا رسول الله حين قال :   " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  فإن لم يستطع فبقلبه ،  وذلك أضعف الإيمان "  .

فالمشرع قدر عدم الاستطاعة ،  فجعل لكل خطوة من أمر بمعروف أو نهى عن منكر مجالا :  متى أغير المنكر بيدي ؟  ومتى أغير بلساني ؟  ومتى أغيره بقلبي ؟

أغيره بيدي فيمن أملك الولاية عليه ،  حيث أتمكن من التغيير ،  فإن كان المنكر ممن لا ولاية لي عليه ،  فعلى أن أغيره بلساني في ضوء قوله تعالى :  {  ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ .  .  . ( 125 ) } [ النحل ] بالأسلوب الحسن الجميل ،  لكن نجد بعض الدعاة يدعون على غير بصيرة ،  فيغفلون مسألة الاستطاعة ،  ولا يجعلون لعدم الاستطاعة مجالا ،  ويميلون إلى تغيير المنكر كله باليد ،  وهذا مخالف لأمر رسول الله .

فإن توقعت أن يصيبك ضرر فلتغير المنكر بقلبك ،  لأن الهدف أن تستقطب المنحرف إلى جهة الاعتدال ،  وهذا لا يتم إلا باللين وبالرفق حتى لا تجمع عليه شدتين :  الأولى أن تخرجه مما يألف ،  والثانية :  أن تخرجه عما يألفه بما يكرهه .

ويخطئ الكثيرون في فهم تغيير المنكر بالقلب فيظنون مثلا أن تقول في نفسك :  اللهم إن هذا منكر لا يرضيك وأنا أنكره ،  هذا مجرد إنكار باللسان والله لا يريد كلمة تخرج من أفواههم ،  إنما يريد منا عمل القلب الذي يتبعه عمل الجوارح ،  فقالبك في هذا الإنكار تابع لقلبك .

فحين ترى من استشرى في العصيان والطغيان وأنت لا تقدر على نهيه ،  لا بيدك ولا بلسانك ،  ولا تستطيع مواجهته ،  فعليك أن تكون كارها لعمله معرضا عنه ،  مهملا له ،  فلا تجامله في حزن ولا نهنئه في فرح ولا تساعده إن احتاج .  .  الخ .

عليك أن تعزله عن مجتمعك ،  فإذا فعل الجميع هذا الفعل ،  وسلكوا معه هذا المسلك سقط وحده وارتدع .

لذلك لم نر النبي صلى الله عليه وسلم صنع سجنا للمسلمين المخالفين ،  إنما جعل سجنهم في عزل المجتمع الإيماني لهم ،  أو سجن المجتمع عنهم ،  لا يكلمهم ولا يتعامل معهم ،  حتى الزوجة عزلها الشرع عن زوجها لا يقربها حتى يقضي الله في أمره .

أتذكرون قصة كعب بن مالك ،  وكيف عزله المجتمع الإيماني وكان من الثلاثة الذين خلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك ،  حتى قاطعه أقرب الناس إليه ،  فلما تسور الحديقة على ابن عمه وقال :  تعلم أني أحب رسول الله فلم يرد عليه .

وتأتي زوجة هلال إلى رسول الله وقد كان أحد الثلاثة أيضا ،  وتقول :  يا رسول الله ،  إن هلالا رجل كبير السن ،  ليس له ما للرجال في النساء ،  فقال لها :  اخدميه لكن لا يقربنك .  وقد ظل هؤلاء في هذه العزلة حتى أن القرآن قال فيهم :  {  حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنْفُسُهُمْ وَظَنُّوا أَنْ لا مَلْجَأَ مِنَ اللَّهِ إِلا إِلَيْهِ .  .  . ( 118 ) } [ التوبة ] .

هكذا التزم المسلمون الأوائل بشرع الله ،  واستطاعوا لا نقول سجن المخالف ،  إنما سجن المجتمع عنه ،  وهذه المسألة هي سبب الأزمة التي تعيشها بلدنا الآن ،  فالمجرم الذي يعيش بيننا ،  أليس معلوما لأهل المنزل الذي يعيش فيه ،  بل لأهل الحي والشارع ؟

فهل ذهب واحد منهم إلى تاجر فقال له :  أعطني كذا فقال :  لا ليس عندي وقاطعه ؟  هل سلم واحد منهم على شخص ،  فلم يرد عليه السلام ؟

إذن :  المجتمع كله يتحمل هذه المسئولية ،  ويتحمل الإثم عليها ،  لأنه تستر على هؤلاء ،  لدرجة أن نقول :  إن المجتمع نفسه مجرم أكثر من المجرمين .

وينبغي قبل أن نتكلم عن المجرم نتكلم معه نحاوره وننصحه ونحسن إليه قبل أن نقاطعه ،  نفهم هذا المعنى من قول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أعظم الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر "  ولم يقل على سلطان جائر .  فقبل أن نفضحه ونشنع عليه يجب أن نتكلم معه ،  وأن ننصحه حتى يعلم أنك تريد به الخير ،  وتريد أن ترده إلى الجادة فيقبل منك ،  وعلى الأقل لا يضرك ،  إنما آفتنا أننا نشنع على المجرم ،  وربما نحمله فوق الصدق الواحد ألف كذب لمجرد كراهيتنا له .

لذلك قال العربي في صفات الناس :  إن علموا الخير أخفوه ،  وإن علموا الشر أذاعوه ،  وإن لم يعلموا كذبوا .

إذن :  معنى التغيير بالقلب أن يكون قالبك موافقا لقلبك ،  وهذه لا تكلفك شيئا ،  على خلاف التغيير باليد أو باللسان ،  لذلك وصفه رسول الله بأضعف الإيمان ،  يعني أنها مسألة يقوم بها الضعيف .

وبعزل المجتمع عن المجرم تنتهي ظاهرة الإجرام ،  ،  وما استشرى الإجرام إلا حين خاف الناس من المجرمين وتملقوهم وتوددوا إليهم ربما لاتقاء شرهم ،  ولم لا يزداد المجرم في إجرامه والأمر كذلك ؟

لذلك جعل الشارع الحكيم الدية في القتل الخطأ ليست على القاتل وحده ،  إنما على العاقلة أي ،  على جميع العائلة لأنها المنوط بها تقويم أبنائها ،  والأخذ على أيدي المنحرف منهم ،  لأنها هي التي ستتحمل العاقبة ،  وبذلك يحدث التوازن في المجتمع .

والحق  سبحانه وتعالى  حين وضع المنهج الذي ينظم حياة الخلق يريد سبحانه الخير لخلقه ،  وهو سبحانه صاحب الخير ولا ينتفع منه بشيء ،  فلو أن الخلق جميعا كانوا على أتقى قلب رجل واحد منهم ما زاد ذلك في ملك الله شيئا .

ثم هو سبحانه خلق الإنسان ،  وحدد مهمته في الحياة ،  ووضع له قانون صيانته فيها ،  كما أن صانع الآلة يحدد الهدف منها قبل صناعتها ،  وحدد لها قانون صيانتها ،  فالذي صنع الغسالة مثلا رأى كيف تتعب المرأة في عملية غسيل الملابس ،  فصنع هذه الآلة لتقوم بهذه المهمة ،  ولم يحدث أن صنع صانع آلة ،  ثم قال انظروا في أي شيء يمكن أن تستخدم .

لذلك ،  فشل العالم كله يأتي من أن الخلق يريدون أن يحددوا مهمة الإنسان ،  ويضعوا له قانون صيانته ،  ويغفلون أنه صنعة الله ،  والذي يحدد مهمة الصنعة هو صانعها .

والحق سبحانه حدد لنا مهمتنا في الحياة قبل أن يستدعينا إليها ،  واقرأ إن شئت قول ربك :  {  الرَّحْمَنُ ( 1 ) عَلَّمَ الْقُرْآنَ ( 2 ) خَلَقَ الإِنْسَانَ ( 3 ) } [ الرحمن ] .

فالحق سبحانه قبل أن يخلق الإنسان وضع له المنهج ،  وحدد له مهمته وقانون صيانته في قرآنه الكريم ،  كما يحدد الصانع مهمة صنعته أولا ،  فإن حدث في هذه الصنعة عطب فيجب أن ترد إلى الصانع ،  وإلى قانون الصيانة بأفعل ولا تفعل ،  لأنه سبحانه هو الذي خلق ،  وهو الذي يعلم ما يصلح صنعته ويضمن سلامتها ،  واقرأ إن شئت :  {  أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ( 14 ) } [ الملك ] .

ويقول تعالى :  {  فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ( 59 ) } [ النساء ] .

إذن :  فآفة المجتمع البشري أولا :  أنه يريد أن يحدد لخلق الله مهمتهم ،  وأن يتدخل في صنعة ليست صنعته .  ثانيا :  حين يفسد المجتمع يجعلون له قوانين إصلاحية من عندهم ،  وهل تركنا الله بدون منهج ،  وبدون قانون صيانة ؟

لقد كان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قدوتنا إذا حزبه أمر أو عز عليه شيء يهرع إلى ربه ،  ويقف بين يديه في الصلاة ،  كما تعرض أنت آلتك أو جهازك على المهندس المختص ،  فيصلح لك ما فيه من عطب ،  وهذه المسألة مادية يصلحها المهندس بشيء مادي .

أما الحق سبحانه فغيب ،  فحين يصلحك أنت أيها العبد يصلحك بقانون الغيب ،  بحيث لا تدري أنت كيف أصلحك ،  المهم حين تعرض نفسك على ربك وعلى خالقك  عز وجل  تعود منشرح الصدر ،  راضيا طيب النفس .

الحق سبحانه يقول لرسوله :  {  وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ .  .  . ( 1 ) [ الأحزاب ] لأنهم أهل فساد يمارسونه وينتفعون به ،  لذلك لا بد أن يصادموا الحق ،  وأن يعترضوا طريقه ،  وأساس الفساد في الكون أن يحب الإنسان أن يأخذ خير غيره ،  وأن يكون دمه من عرق الآخرين ،  فإن جاء من يعدل هذا الميزان المائل وقفوا له بالمرصاد ،  لأن دعوته تتعارض ومنافعهم .

والحق سبحانه بين لنا على مدى موكب الرسل جميعا أنه ما من رسول إلا كان له أعداء ومعاندون ،  لكن سنة الله في الرسل أن تكون لهم الغلبة في نهاية الأمر ،  كما قال سبحانه :  {  وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ ( 171 ) إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ ( 172 ) وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ ( 173 ) } [ الصافات ] .

إذن :  فالله تعالى يريد منا الاستقامة على منهجه ،  وأهل الفساد يريدون الانحراف عن هذا المنهج ،  واقرأ :  {  وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا .  .  . ( 153 ) } [ الأنعام ] يعني :  استقامة على إطلاقها ،  فمن منكم يرينا فيه التواء أو اعوجاجا ؟  {  فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ .  .  .  ( 153 ) } [ الأنعام ] .

فالصراط المستقيم واحد ،  وسبيل الحق واحد ،  أما الباطل والفساد فله سبل شتى ،  وقد نبهنا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذه القضية حين خط للصحابة خطا واحدا مستقيما ،  وعلى جانبيه خطوطا ،  ثم تلا :  {  وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ .  . ( 153 ) } [ الأنعام ] .

وتعلمنا في علم الهندسة أن الخط المستقيم هو أقرب مسافة بين نقطتين ،  فلو خط مهندس طريقا مستقيما بين بلدين مثلا تراه لو انحرف في بداية الطريق عدة سنتمترات فإنها تبعده عن البلدة الأخرى عدة كيلومترات .

إذن :  الطريق المستقيم هو الذي يسهل لك السفر ،  ويقرب لك المسافة ،  أما السبل المتعددة فإنها تهدر مجهودك وتشق عليك ،  حتى أنت في لغتنا العامية تقول لصاحبك :  ( تعال دغري ) أو تقول ( بلاش لف ودوران ) كذلك يقول لك ربك :  {  وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ .  . ( 153 ) } [ الأنعام ] .

وإن كان طريق الحق واحدا ،  فطرق الضلال متعددة ،  فواحد فساده من ناحية المال ،  وواحد من ناحية النساء ،  وواحد يفسده المنصب والسلطان .  .  إلخ .

فإذا ما جاء رسول من عند الله يكبح جماح هؤلاء لا بد أن يتصادموا معه ،  لذلك ينبه الحق  تبارك وتعالى  نبيه صلى الله عليه وسلم :  أول مراتب التقوى أن تتقي الله وحده ،  ثم لا تطع الكافرين والمنافقين ،  لأنهم يريدون أن يأخذوك للشر والله يريدك للخير .

وقوله تعالى :  {  وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] تعني :  أنه لا مانع أن تطيع غيرهم من أصحاب الرأي والمشورة من المؤمنين فيما لم يأتك فيه أمر من الله ،  لذلك نزل سيدنا رسول الله في غزوة بدر على رأى الصحابي الجليل الحباب بن المنذر لما قال له :  يا رسول الله ،  أهذا منزل أنزلكه الله ،  أم هو الحرب والمكيدة ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " بل هو الحرب والمكيدة "  ،  فقال :  إذن هذا ليس لك بمنزل .

وقد أشار سلمان الفارسي على رسول الله بحفر الخندق فأخذ بمشورته ،  والقاعدة الشرعية تقول :  لا اجتهاد مع النص .  فإذا لم يكن في المسألة نص فلا مانع من أن تطيع المؤمنين الناصحين لك ،  المشيرين عليك بالخير .

فالحق سبحانه لم يمنع عن رسوله نصح الناصحين ،  ولم يحرمه مشورة أهل الرأي .

وقد اختلف الناس حول استشارة الحاكم :  أهي ملزمة له أم غير ملزمة ؟  وإجابة هذا السؤال في قوله تعالى :  {  وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ .  .  . ( 159 ) } [ آل عمران ]

فللحاكم أن يسمع المشورة ،  وأن يقارن بين الآراء ويفاضل بينها ،  ثم يكون له وحده القرار النهائي {  فَإِذَا عَزَمْتَ .  .  . ( 159 ) } [ آل عمران ] .  أي :  أنت وحدك .

وفي العالم المعاصر نرى الأنظمة إذا احتاجت إلى أخذ الآراء في موضوع ما ترجح الجانب الذي به الرئيس ،  وهذا لا يصح ،  فالآراء تنير للرئيس الطريق ،  وتوضح له الصورة ،  وله هو القرار الأخير ،  لأن الحيثية التي انتخبته من خلالها أنك تشهد له بالتفوق ،  إذن :  فهو الذي يرجح أحد الآراء .

وفرق بين المشورة والتفويض ،  فحين يفوض رئيس الدولة شخصا أو هيئة لدراسة أمر من الأمور ،  أو اتخاذ قرار ،  فهي صاحبة الرأي ،  وحين تعرض عليه ما توصلت إليه يعطيها الموافقة ،  لأنه فوضها في هذا الأمر ،  إذن :  التفويض يجيز لك اتخاذ القرار ،  أما المشورة فتقف عند عرض الرأي فحسب .

والرسول صلى الله عليه وسلم كان لا يريد الخروج لغزوة أحد ،  لكن لما شاور صحابته أشاروا عليه بالخروج لما عندهم من العزة والحماس لنصرة دين الله ،  وظلوا برسول الله حتى استعد للحرب ،  ولبس لها ملابسها ،  ثم عادوا إلى رأيه صلى الله عليه وسلم في عدم الخروج ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " ما كان لنبي يلبس لامة الحرب .  .  .  "  .

وحدث ما حدث في أحد ولم ينتصر المسلمون ،  أما أبو بكر رضي الله عنه  فلم يستمع لمشورة المسلمين في حرب الردة وصمم عليها ،  وقال :  والله لأقاتلنهم ولو بالذر يعني :  بالحصى ،  وانتصر الصديق ،  وإليه يرجع الفضل في إنقاذ دين الله من فتنة كادت تذهب به .

إذن :  فاجعلوا من اختيار الله لرسوله صلى الله عليه وسلم مرجحا ،  فيأخذ منكم جميع الآراء ،  ويستشيركم ،  ثم ينفذ هو ما يراه مناسبا .

وهنا فرق بين الكافرين والمنافقين ،  ولدينا بعض المصطلحات التي ينبغي أن نكون على علم بمدلولها :  الإيمان والكفر والنفاق والجحد .

الإيمان :  الإنسان منا له قلب يحمل النوايا ،  وله قالب يعبر عنها ،  كما قال الشاعر :

إن الكلام لفي الفؤاد وإنما

جعل اللسان على الفؤاد دليلا

فالإيمان هو الحق الذي يعتقده القلب ،  ويقتنع به ،  ويوافقه اللسان والقالب ،  أما إن وافق اللسان القلب في الباطل فهذا هو الكفر .

لذلك قلنا :  إن الكافر منطقي مع نفسه ،  أنه نطق بما في قلبه ،  لكنه غير منطقي مع الحق لأنه جحده بقلبه وجحده بلسانه ،  فليس عنده اختلاف بين القلب واللسان .

أما النفاق فهو أن يعتقد القلب الكفر ويضمره ،  ويعلن اللسان كلمة الإيمان ،  فالمنافق يخالف لسانه قلبه ،  فهو غير منطقي لا مع الحق ولا مع نفسه ،  لذلك كان المنافق في الدرك الأسفل من النار ،  لأنه أشر من الكافر .

لذلك لما طلب سيدنا رسول الله من القوم أن يقولوا :  لا إله إلا الله قالتها القلة المؤمنة ،  وامتنعت الكثرة الكافرة ،  لماذا ؟  لأنهم يعرفون معناها ،  وإلا لقالوها من بداية الأمر ،  وانتهت المواجهة بين الإيمان والكفر ،  فعدم نطقهم بها دليل على فهمهم لها ولمطلوباتها .

أما الجاحد فعلى النقيض من المنافق ،  فهو مقتنع في نفسه ،  لكنه لا يقدر على النطق بما يقتنع به من الحق ،  لذلك يقول تعالى عنهم :  {  وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوًّا .  .  . ( 14 ) } [ النمل ]

ولما طال الجدل بينهم وبين رسول الله قالوا :  {  اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ( 32 ) } [ الأنفال ] بدل أن يقولوا :  فاهدنا إليه .

وبعد أن قالوا في القرآن أنه سحر ،  وأنه أساطير الأولين .  .  .  الخ زهق باطلهم ،  وكشف الله جحودهم ،  حين حكى قولهم :  {  وَقَالُوا لَوْلا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ ( 31 ) } [ الزخرف ] .

إذن :  فالقرآن لا غبار عليه وهو حق ،  لولا أنه نزل على هذا الرجل بالذات ،  ولو نزل على عظيم من عظماء مكة أو المدينة لآمنا به ،  وهكذا أثبتوا إيمانهم بالقرآن ،  والقرآن يستوجب أن يؤمنوا أيضا بمحمد .

ومعلوم أن الإسلام صاح صيحته الأولى في أذن من ؟  في أذن كفار مكة وسادة قريش والجزيرة كلها ،  وقد كانت لهم الكلمة المسموعة والمنزلة الرفيعة بين العرب جميعا لقيامهم على خدمة الحجيج ،  ووقوع بلادهم على طرق التجارة بين الشمال والجنوب .

إذن :  الإسلام لم يستضعف جماعة ليعلن فيهم صيحته الأولى ،  إنما اختار السادة ،  لكن الله تعالى لم يشأ أن ينتصر الإسلام في مكة ،  لأنه لو انتصر فيها لكان من الممكن أن يقال :  قوم من قريش تعصبوا لواحد منهم ليسودوا به العالم كما سادوا الجزيرة .

لذلك لما أعلن سيدنا رسول الله دعوته بين قومه أسرعوا إليه يقولون :  يا محمد إن كنت تريد ملكا ملكناك علينا ،  وإن كنت تريد مالا جمعنا لك المال حتى تصير أغنانا .  .  فقال قولته المشهورة :   " والله لو وضعوا الشمس في يميني ،  والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله ،  أو أهلك دونه "  .

فشاء الله أن تكون الصرخة الأولى في أذن السادة أصحاب الكلمة والسلطة في مكة ،  وأن تكون نصرة الدين في المدينة ،  لتعلم الدنيا كلها أن الإيمان بمحمد هو الذي خلق العصبية لمحمد ،  وليست العصبية لمحمد هي التي خلقت الإيمان بمحمد .

ونفهم أيضا من قوله تعالى :  {  وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ .  .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] أن غير الكافرين وغير المنافقين لا يكون لهم أمر يطاع مع أمر رسول الله ،  لأن المؤمن برسول الله يتلقى من رسول الله .

لذلك يعد من الخطأ بمكان أن نقول :  كيف فعل رسول الله كذا وكذا ؟  فنناقشه ونستدرك عليه صلى الله عليه وسلم ،  وكيف تجعل من نفسك أيها المؤمن ميزانا وحكما يحكم على أفعال الرسول ويضعها في الميزان ؟

كمن يناقشون مثلا مسألة تعدد الزوجات ،  ويصل بهم الحد إلى انتقاد رسول الله ،  وكأنه يجري له محاكمة .

وكيف نعارض رسول الله في هذا ،  والله تعالى لم يعارضه ،  ولم يقله من مسألة الرسالة ،  بل ارتضى الله فعل رسوله وباركه ،  فلا تجعل من نفسك مقياسا على رسول الله ،  لأن الأصل أنه هو المقياس الذي نقيس عليه أفعالنا ،  فنسأل :  أفعل رسول الله ذلك أم لم يفعل ؟  فإن فعل فعلنا .

ومن هذا المنطلق سمي الصديق صديقا ،  فلما حدثوه أن رسول الله يخبر أنه أتى بيت المقدس في ليلة قال :  إن كان قال فقد صدق .

والحق سبحانه حين ينهي رسوله عن طاعة الكافرين والمنافقين إنما يبين له طبيعتهم ،  وحقيقة عدائهم له ،  فهم غير مخلصين له ،  وعليه أن يتهم أمرهم إن أمروه ويتهم نهيهم إن نهوه ،  وكيف يخلصون في أمره أو نهيه ،  وقد جاء ليصادم سيادتهم ،  ويكسر جبروتهم وكفرهم ؟

وهبهم مخلصين لك لأنك من قريش ،  ويريدون نصرتك فينقصهم في نصحهم لك العلم والحكمة ،  فلا يصح إذن أن تقارن بين طاعة الله وطاعة هؤلاء ،  مهما كانوا مخلصين لك .

كما نلحظ أن القوم فعلا طلبوا من رسول الله أشياء ،  فكأن الله نبهه قبل أن يطلبوا منه إلى ما يطلب منه من مخالفتهم وعدم طاعتهم ،  والطاعة فيها مطيع ومطاع ،  وهم يريدون أن يكونوا مطاعين ،  ورسول الله طائع ممتثل لأمرهم ،  لكن كيف تقلب المسألة بهذا الشكل ،  وما جاء رسول الله إلا ليشرع للناس فيطيعوه ،  فهو الذي يأمر ،  وهو الذي يطاع .

فكأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لهم :  كيف أقارن بينكم وبين ربي ؟  وقد ثبت ذلك فقد جاء أبو سفيان وعكرمة بن أبي جهل والوليد بن المغيرة والأعور السلمى وانضم إليهم وفد ثقيف ،  جاءوا جميعا إلى المدينة واجتمعوا بعبد الله بن أبي ،  وعبد الله بن سعد بن أبي السرح ،  وقد أمنهم رسول الله فقالوا :  يا محمد كف عن آلهتنا :  اللات والعزى ومناة ،  واشهد بأن شفاعتهم تقبل عند الله ،  ونريد أن تحفظ لنا كرامتنا ومهابتنا بين العرب ،  فمتعنا بآلهتنا سنة وأقرنا على ذلك ونتركك وشأنك مع ربك .

فنهاه الله {  وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ .  .  . ( 1 ) } [ الأحزاب ] لأنك لا ينبغي أن تتراجع أمامهم في شيء أبدا ،  وإلا لكنت خاضعا لهذه السيادة المزعومة ،  ولأعطيتهم الفرصة حين تطاوعهم ،  لأن يقولوا :  لقد أطاعنا محمد فيصيرون هم الهادين ،  وأنت المهدى .

ثم إن هذا الأمر بعدم طاعتهم وهم القادة والصناديد وما زالت الدعوة وليدة تحتاج إلى مهادنة مع أعدائها ،  وربما يقول قائل :  ولم لم يهادنهم رسول الله حتى يشتد عود الدعوة ،  فهم سادة القوم وأصحاب الكلمة والمهابة ؟  لكن منطق الحق يفرض هذه المهادنة ،  ويرفض أن يعتمد رسول الله إلا على الله ،  لذلك قال في الآية بعدها :  {  وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ( 3 ) } [ الأحزاب ] .

ثم يقول سبحانه :  {  إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ( 1 ) } [ الأحزاب ] فالعلم غير الحكمة ،  العلم أن تعلم القضايا ،  أما الحكمة فأن توظف هذه القضايا في أماكنها ،  فالعلم وحده لا يكفي ،  فالصفتان متلازمتان متكاملتان ،  كما في قوله تعالى :  {  إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الأَمِينُ ( 26 ) } [ القصص ] .

فالقوي إن كان خائنا لم تنفعك قوته ،  كذلك إن كان الأمين ضعيفا فلا تنفعك أمانته ،  لذلك لما اشتكى أمير المؤمنين إلى أحد خاصته من أهل العراق ،  يقول :  إن استعملت عليهم القوى يفجروه ،  وإن استعملت عليهم الضعيف يهينوه ،  فقال له :  إن استعملت عليهم القوى فلك قوته وعليه فجوره ،  فقال له أمير المؤمنين :  ما دمت قد عرفت هذا فلا أولي عليهم غيرك .

إذن :  فالعلم يعطيك قضايا الخير كله ،  والحكمة أن تضع الشيء في موضعه ،  والقضية في مكانها .