ثم يقول الحق سبحانه :

{  وَأَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَدِيَارَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ وَأَرْضًا لَّمْ تَطَئوهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا ( 27 ) } .

معنى {  وَأَوْرَثَكُمْ .  .  ( 27 ) } [ الأحزاب ] أي :  أعطاكم أرض وديار وأموال أعدائكم من بعد زوالهم وانهزامهم {  وَأَرْضًا لَّمْ تَطَئووهَا .  .  ( 27 ) } [ الأحزاب ] أي :  أماكن جديدة لم تذهبوا إليها بعد ،  والمراد بها خيبر ،  وكأن الله يقول لهم :  انتظروا فسوف تأخذون منهم الكثير {  وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا ( 27 ) } [ الأحزاب ] .

وهكذا انتهى التعبير القرآني من قصة الأحزاب .

وينبغي علينا الآن أن نستعرض القصة بفلسفة أحداثها ،  وأن نتحدث عمّا في هذه القصة من بطولات ،  ففيها بطولات متعددة ،  لكل بطل فيها دور .

وتبدأ القصة حين ذهب كل من حيى بن أخطب ،  وسلام بن أبي الحقيق ،  وكانا من قريظة ،  ذهبا إلى قريش في أماكنها ،  وقالوا :  جئناكم لنتعاون معكم على إبطال دعوة محمد ،  فأتوا أنتم من أسفل ،  وننزل نحن من أعلى ،  ونحيط محمدا ومن معه ونقضي عليهم .

وكان في قريش بعض التعقل فقالوا لحيى بن أخطب وصاحبه :  أنتم أهل كتاب ،  وأعلم بأمر الأديان فقولوا لنا :  أديننا الذي نحن عليه خير أم دين محمد ؟  فقال :  بل أنتم أصحاب الحق .

سمعت قريش هذا الكلام بما لديها من أهواء ،  وكما يقال :  آفة الرأي الهوى ؛  لذلك لم يناقشوه في هذه القضية ،  بل نسجوا على منواله ،  ولم يذكروا ما كان من أهل الكتاب قبل بعثته صلى الله عليه وسلم ،  وأنهم كانوا يستفتحون على الكافرين برسول الله ويقولون لهم :  لقد أطلّ زمان نبي جديد نتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم ،  لقد فات قريشا أن تراجع حيى بن أخطب ،  وأن تسأله لماذا غيرتم رأيكم في محمد ؟

ثم جاء القرآن بعد ذلك ،  وفضح هؤلاء وهؤلاء ،  فقال سبحانه :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ هَؤُلاء أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ سَبِيلاً ( 51 ) } [ النساء ] .

فكانت هذه أول مسألة تغيب فيها العقول ،  ويفسد فيها الرأي ،  فتنتهز قريش أول فرصة حين تجد من يناصرها ضد محمد ودعوته ،  ومن هنا اجتمع أهل الباطل من قريش وأحلافها من بني فزارة ،  ومن بني مرة ،  ومن غطفان وبني أسد والأشجعيين وغيرهم ،  اجتمعوا جميعا للقضاء على الدين الوليد .

ثم كانت أولى بطولات هذه المعركة ،  لرجل ليس من العرب ،  بل من فارس عبدة النار والعياذ بالله ،  وكان الحق سبحانه يعد لنصرة الحق حتى من جهة الباطل ،  إنه الصحابي الجليل سلمان الفارسي ،  الذي قضى حياته جوالا يبحث عن الحقيقة ،  إلى أن ساقته الأقدار إلى المدينة ،  وصادف بعثة رسول الله وآمن به .

وكان سلمان أول بطل في هذه المعركة ،  حين أشار على رسول الله بحفر الخندق ،  وقال :  يا رسول الله كنا  يعني في فارس  إذا حزبنا أمر القتال خندقنا يعني :  جعلنا بيننا وبين أعدائنا خندقا ،  ولاقت هذه الفكرة استحسانا من المهاجرين ومن الأنصار ،  فأراد كل منهم أن يأخذ سلمان في صفّه ،  فلما تنازعا عليه ،  قال سيدنا رسول الله لهم  " بل سلمان منا آل البيت "  وهذا أعظم وسام يوضع على صدر سلمان رضي الله عنه .

وهذه الفكرة دليل على أن الحق سبحانه يجند حتى الباطل لخدمة الحق ،  فنحن لم يسبق لنا أن رأينا خندقا ولا أهل الفارسي الذين جاءوا بهذه الفكرة ،  لكن ساقها الله لنا ،  وجعلها جندا من جنوده على يد هذا الصحابي الجليل ،  لنعلم كما قال تعالى {  وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ .  .  ( 24 ) } [ الأنفال ] .

وقد أوضحنا هذا المعنى في قصة فرعون الذي كان يذبح الأطفال بعد النبوة التي سمعها ،  ثم يأتيه طفل على غير العادة يحمله إليه الماء ،  وهو في صندوقه ،  ولا يخفى على أحد أن أهله قصدوا بذلك إبعاده عن خطر فرعون ،  ومع ذلك حال الله بين فرعون وبين ما في قلبه ،  فأخذ الولد وربّاه في بيته .

وقد أحسن الشاعر الذي عبّر عن هذا المعنى ،  فقال :

إذا لم تصادف في بنيك عناية

فقد كذب الراجي وخاب المؤمل

فموسى الذي ربّاه جبريل كافر

وموسى الذي ربّاه فرعون مرسل

البطل الثاني في هذه المعركة رجل يدعى نعيم بن مسعود الأشجعي ،  جاء لرسول الله يقول :  يا رسول الله لقد مال قلبي للإسلام ،  ولا أحد يعلم ذلك من قومي ،  فقال له رسول الله :   " وما تغني أنت ؟  ولكن خذّل عنا "  أي :  ادفع عنا القوم بأي طريقة ،  أبعدهم عنّا ،  أو ضللهم عن طريقنا ،  أو قل لهم أننا كثير ليرهبونا .  .  إلخ .

هذا رجل كان بالأمس كافرا ،  فماذا فعل الإيمان في قلبه ،  وهو حديث عهد به ؟  نظر نعيم ،  فرأى قريشا وأتباعها يأتون من أسفل ،  وبنى قريظة وأتباعهم يأتون من أعلى ،  فأراد أن يدخل بالدسيسة بينهما ،  فذهب لأبي سفيان ،  وقال :  يا أبا سفيان ،  أنا صديقكم ،  وأنتم تعلمون مفارقتي لدين محمد ،  ولكني سمعت همسا أن بني قريظة تداركوا أمرهم مع محمد ،  وقالوا :  إن قريشا وأحلافهم ليسوا مقيمين في المدينة مثلنا ،  فإن صادفوا نصرا ينتصرون ،  وإن صادفوا هزيمة فروا إلى بلادهم ،  ثم يتركون بني قريظة لمحمد ،  لذلك قرروا ألاّ يقاتلوا معكم إلا أن تعطوهم عشرة من كبرائكم ليكونوا رهائن عندهم .

سمع أبو سفيان هذا الكلام ،  فذهب إلى قومه فقال لهم :  أنتم المقيمون هنا ،  وليس هذا موطن بني قريظة ،  وسوف يتركونكم لمواجهة محمد وحدكم ،  فإن أردتم البقاء على عهدهم في محاربة محمد ،  فاطلبوا منهم رهائن تضمنوا بها مناصرتهم لكم .

بعدها ذهب أبو سفيان ليكلم بني قريظة في هذه المسألة ،  فقال :  هلك الخف والحافز  يعني :  الإبل والخيل  ولسنا بدار مقام لنا ،  فهيا بنا نناجز محمدا هذا بعد أن مكثوا نيفا وعشرين يوما يعدون ويتشاورون  فقالوا له :  هذا يوم السبت ،  ولن نفسد ديننا من أجل قتال محمد وعلى كل حال نحن لن نشترك معكم في قتال ،  إلا أن تعطونا عشرة من كبرائكم يكونون رهائن عندنا ،  ساعتها علم أبو سفيان أن كلام نعيم الأشجعي صدق ،  فجمع قومه وقال لهم :  الأرض ليست أرض مقام لنا ،  وقد هلك الخف والحافز ،  فهيا بنا ننجو .

قالوا :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جاء نعيم بن مسعود ، وأخبر رسول الله بما حدث ،  ووجد رسول الله الجو هادئا ،  فقال :   " ألا رجل منكم يذهب فيحدثنا الآن عنهم ،  وهو رفيقي في الجنة ؟  "  والمراد :  أن يندس بين صفوف الأعداء ليعلم أخبارهم .

ومع هذه البشارة التي بشر بها سيدنا رسول الله من يؤدي هذه المهمة ،  لم يقم من الحاضرين أحد ،  ودلّ هذا على أن الهول ساعتها كان شديدا ،  والخطر كان عظيما ،  وكان القوم في حال من الجهد والجوع والخوف ،  جعلهم يتخاذلون عن القيام ،  فلم يأنس أحد منهم قوة في نفسه يؤدي بها هذه المهمة .

لذلك كلّف رسول الله رجلا يدعى حذيفة بن اليمان بهذه المهمة قال حذيفة :  ولكن رسول الله قال لي :  لا تحدث أمرا حتى ترجع إليّ ،  فلما ذهبت وتسللت ليلا جلست بين القوم ،  فجاء أبو سفيان بالنبأ من بني قريظة ،  يريد أن يرحل بمن معه ،  فقال :  ليتعرّف كل واحد منكم على جليسه ،  مخافة أن يكون بين القوم غريب .

وهنا تظهر لباقة حذيفة وحسن تصرفه  قال :  فأسرعت وقلت لمن على يميني :  من أنت ؟  قال :  معاوية بن أبي سفيان ،  وقلت لمن على يساري :  من أنت ؟  قال :  عمرو بن العاص ،  وسمعت أبا سفيان يقول للقوم :  هلك الحف والحافر ،  وليست الأرض دار مقام فهيا بنا ،  وأنا أولكم ،  وركب راحلته وهي معقولة من شدة تسرعه ،  قال حذيفة :  فهممت أن أقتله ،  فأخرجت قوسي ووترتها ،  وجعلت السهم في كبدها ،  لكني تذكرت قول رسول الله  " لا تحدثن شيئا حتى تأتيني "  فلم أشأ أن أقتله ،  فلما ذهبت إلى رسول الله وجدته يصلي ،  فلما أحسّ بي فرج بين رجليه  وكان الجو شديد البرودة  فدخلت بين رجليه فنثر عليّ مرطه ليدفئني ،  فلما سلم قال لي :  ما خطبك فقصصت عليه قصتي .

وبعد أن جند الحق سبحانه كلا من نعيم الأشجعي وحذيفة لنصرة الحق ،  جاءت جنود أخرى لم يروها ،  وكانت هذه الليلة باردة ،  شديدة الرياح ،  وهبّت عاصفة اقتلعت خيامهم ،  وكفأت قدورهم وشردتهم ،  ففرّ من بقي منهم .

وهذا معنى قوله تعالى :  {  وَكَانَ اللَّهُ قَوِيًّا عَزِيزًا ( 25 ) } [ الأحزاب ] {  وما يعلم جنود ربك إلا هو .  .  ( 31 ) } [ المدثر ] .

بعد أن ردّ الحق سبحانه كفار مكة بغيظهم ،  وكفى المؤمنين القتال أراد أن يتحول إلى الجبهة الأخرى ،  جبهة بني قريظة ،  فلما رجع رسول الله من الأحزاب لقيه جبريل عليه السلام فقال :  أوضعت لأمتك يا محمد ،  ولم تضع الملائكة لأمتها للحرب ؟  اذهب فانتصر لنفسك من بني قريظة ،  فقال رسول الله للقوم :   " من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة "  .

فاختلف الصحابة حول هذا الأمر :  منهم من انصاع له حرفيا ،  وأسرع إلى بني قريظة ينوي صلاة العصر بها ،  ومنهم من خاف أن يفوته وقت العصر فصلى ثم ذهب ،  فلما اجتمعوا عند رسول الله أقرّ الفريقين ،  وصوّب الرأيين .

وكانت هذه المسألة مرجعا من مراجع الاجتهاد في الفكر الإسلامي ،  والعصر حدث ،  والحدث له زمان ،  وله مكان ،  فبعض الصحابة نظر إلى الزمان فرأي الشمس توشك أن تغيب فصلّى ،  وبعضهم نظر إلى المكان فلم يصل إلا في بني قريظة ؛  لذلك أقر رسول الله هذا وهذا .

وينبغي على المسلم أن يحذر تأخير الصلاة عن وقتها ،  لأن العصر مثلا وقته حين يصير ظل كل شيء مثليه وينتهي بالمغرب ،  وهذا لا يعني أن تؤخر العصر لآخر وقته ،  صحيح إن صليت آخر الوقت لا شيء عليك ،  لكن من يضمن لك أن تعيش لآخر الوقت .

إذن أنت لا تأثم إن صليت آخر الوقت ،  لكن تأثم في آخر لحظة من حياتك حين يحضرك الموت وأنت لم تصلّ ؛  لذلك يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( خير الأعمال الصلاة لوقتها )  فليس معنى امتداد الوقت إباحة أن تؤخر .

وفي مسألة الأحزاب بطولة أخرى لسيدنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،  وقد ظهرت هذه البطولة عندما وجد الكفار في الخندقة نقطة ضعيفة ،  استطاعوا أن يجترئوا على المسلمين منها ،  وأن يقذفوا منها خيولهم ،  فلما قذفوا بخيولهم إلى الناحية الأخرى ،  فجالت الخيل في السبخة بين الخندق وجبل سلع ،  ووقف واحد من الكفار وهو عمرو بن ود العامري وهو يومئذ أشجع العرب وأقواها حتى عدّوه في المعارك بألف فارس .

وقف عمرو بن ود أمام معسكر المسلمين يقول وهو مشهر سيفه :  من يبارز ؟  فقال علي لرسول الله :  أبارزه يا رسول الله ؟  قال صلى الله عليه وسلم :  ( اجلس يا علي ،  إنه عمرو ) فأعاد عمرو :  أين جنتكم التي وعدتم بها من قتل في هذا السبيل ؟  أجيبوني .

فقال علي :  أبارزه يا رسول الله ؟  قال  " اجلس يا علي ،  إنه عمرو "  وفي الثالثة قال عمرو :

ولقد بححت من النداء        بجمعكم هل من مبارز

ووقفت إذ جبن المشجع       موقف القرن المناجز

إن الشجاعة في الفتى        والجود من خير العرائز

عندها انتفض علي رضي الله عنه وقال :  أنا له يا رسول الله ،  فأذن له رسول الله ،  فأشار علي لعمرو ،  وقال :

لا تعجلن فقد أتاك     مجيب صوتك غير عاجز

ذو نية وبصيرة       والصدق منجي كل فائز

إني لأرجو أن أقيم      عليك نائحة الجنائز

من ضربة نجلاء      يبقى ذكرها عند الهزائز

أي :  الحروب .

وكانت لسيدنا رسول الله درع سابغة اسمها ذات الفضول ،  فألبسها رسول الله عليا وأعطاه سيفه ذا الفقار وعمامته السحاب ،  وكانت تسعة أكوار ،  وخرج علي رضي الله عنه لمبارزة عمرو بن ود ،  فضرب عمرو الدرقة فشقها ،  فعاجله علي بضربة سيف على عاتقه أردته قتيلا ،  فقال عليّ ساعة وقع :  الله أكبر سمعه رسول الله فقال :   " قتل عدو الله "  .

ثم حدثت زوبعة العثير  وهو غبار الحرب  فحجبت المعركة ،  فذهب سيدنا عمر رضي الله عنه ليرى ما حدث ،  فوجد عليا يمسح سيفه في درع عمرو بن ود ،  فقال :  الله أكبر ،  فقال رسول الله :   " قتل وأيم الله "  .

ومن الأخلاق الكريمة التي سجلها سيدنا علي في هذه الحادثة أنه بعد أن قتل عمرا سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ألا سلبت درعه ،  فإنه أفخر درع في العرب "  ؟  فقال علي :  والله لقد بانت سوأته ،  فاستحييت أن أصنع ذلك .

ثم أنشد رضي الله عنه وكرّم الله وجهه ،  وهو يشير إلى عمرو :

نصر الحجارة من سفاهة رأيه

ونصرت ربّ محمد بصوابي

فصددت حين تركته متجدلا

كالجذع بين دكادك وروابي

وعففت عن أثوابه ولو أنني

كنت المقنطر بزّني أثوابي

وفي هذه الواقعة قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لو لم يكن لك يا علي غيرها في الإسلام لكفتك ) .

لذلك قال العارفون بالله كأن عليا رضي الله عنه حسد حين قتل عمرو بن ود ،  فأصابته العين في ذاته ،  فقتل بسيف ابن ملجم ،  ومن هنا قالوا :  أعزّ ضربة في الإسلام ضربة عليّ لعمرو بن ود ،  وأشأم ضربة في الإسلام ضربة ابن ملجم لعلي .

وفي المعركة بطولة أخرى لسيدنا سعد بن معاذ رضي الله عنه حيث يقول :  ضربني يوم الأحزاب حبان بن قيس بن العرقة ،  وقال :  خذها وأنا ابن العرقة  فقلت :  عرّق الله وجهك في النار ،  فلما أصابني في أكحلي  والأكحل هو :  العرق الذي نضع فيه الحقنة ،  ومنه يخرج دم الفصد والحجامة .

فقلت :  اللهم إن كانت هذه آخر موقعة بيننا وبين قريش فاجعلني شهيدا ،  وإن كنت تعلم أنهم يعودون فأبقني لأشفي نفسي ممن أخرج رسول الله وآذاه ،  ولا تمتني حتى أشفي غليلي من بني قريظة .

وقد كان ،  فبعد أن مكث الأحزاب وبنو قريظة قرابة خمسة وعشرين يوما دون قتال ،  وانتهى الأمر بالمفاوضات اختار سيدنا رسول الله سعد بن معاذ ليكون حكما في هذه المسألة ،  فحكم سعد بقتل المقاتلين منهم ،  وأسر الذراري والنساء والأموال ،  فلما بلغ هذا الحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لقد حكمت فيهم حكم ربك من فوق سبع سموات )  .

ثم ثار الجرح على سيدنا سعد حتى مات به ،  فحملوه إلى خيمة رسول الله بالمسجد ،  فجاءت الملائكة تقول لرسول الله :  من هذا الذي مات ،  وقد اهتز له عرش الرحمن ؟  قال :   " إنه سعد بن معاذ "  .

وقد قال تعالى :  {  فَرِيقًا تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقًا ( 26 ) } [ الأحزاب ] .

وفي قوله تعالى :  {  وَأَرْضًا لَّمْ تَطَئوُوهَا .  .  ( 27 ) } [ الأحزاب ] بشارة للمسلمين بأن البلاد ستفتح لهم دون قتال ،  وهذا حال جمهرة البلاد

التي دخلها الإسلام ،  فغالبية هذه البلاد فتحت بالأسوة السلوكية للمسلمين آنذاك ،  وبذلك نستطيع أن نرد على من يقول :  إن الإسلام انتشر بحدّ السيف .

وإذا كان الإسلام انتشر بحد السيف ،  فأي سيف حمل المسلمين الأوائل على الإسلام وكانوا من ضعاف القوم لا يستطيعون حتى حماية أنفسهم ؟  إذن :  لا شيء إلا قدوة السلوك التي حملت كل هؤلاء على الإيمان .

وسبق أن ذكرنا أن عمر  رضي الله عنه ،  وما أدراك ما عمر قوة وصلابة يقول حين سمع قول الله تعالى :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر ( 45 ) } [ القمر ] .

قال :  أي جمع هذا ،  ونحن لا نستطيع حماية أنفسنا ؟  مما يراه من ضعف المسلمين وبطش الكافرين .

ثم لو انتشر الإسلام بالسيف لأصبح سكان البلاد التي دخلها الإسلام كلهم مسلمين ،  ولما كانت للجزية وجود في الفقه الإسلامي ،  إذن :  بقاء الجزية على من لم يؤمن دليل على بطلان هذه المقولة ،  ودليل على عدم الإكراه في الدين ،  فالفتح الإسلامي كفل حرية العقيدة {  فَمَن شَاء فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاء فَلْيَكْفُرْ .  .  ( 29 ) } [ الكهف ] وعليه الجزية لبيت مال المسلمين مقابل ما تقدمه الدولة إليه من خدمات .

فالجزية التي تتخذونها سبة في الإسلام دليل على أن الإسلام أقركم على دينكم ،  إنما حمّل السيف كان فقط لحماية الاختيار في الدعوة ،  فأنا سأعرض الإسلام على الناس ،  ومن حقي أن أقاتل من يعارضني بالسلاح ،  من حقي أن أعرض الإسلام كمبدأ ،  فمن آمن به فعلى العين والرأس ،  ومن لم يؤمن فليبق في ذمتنا .