وقوله تعالى :

{  وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا ( 42 ) } [ الأحزاب ] التسبيح :  هو التقديس ،  والتقديس هو التنزيه ،  فعن أي شيء ننزه الله ؟  قالوا :  ننزه الله في ذاته ،  وفي أفعاله ،  وفي صفاته ،  فالله تعالى له وجود ،  ولك أنت وجود ،  وللنهر وللجبل وجود ،  لكن وجوده تعالى ليس كوجود ما سواه ،  وجوده تعالى عن غير عدم ،  أما وجود ما سواه فوجود عن عدم ،  هذا في الذات .

أما في الأفعال ،  فالله تعالى له فعل كما أن لك فعلا ،  لكن نزه ربك أن يكون فعله كفعلك ،  وهذا ما قلناه في حادثة الإسراء والمعراج ،  وفي الفرق بين سرى وأسري به ،  فإذا كان الفعل لله تعالى فلا تنظر إلى الزمن لأنه ليس فعلك أنت ،  بل فعل الله ،  وفعل الله بلا علاج ،  إنما يقول للشيء :  كن فيكون .

وقلنا :  إنه حتى في طاقات البشر نجد الفعل يأخذ من الزمن على قدر قوة فاعلة ،  فالولد الصغير ينقل في ساعة ما ينقله الكبير في دقيقة ،  فلو قست فعل الله بقدرته تعالى وجدت الفعل بلا زمن .

كذلك ننزه الله في صفاته ،  فالله تعالى له سمع نزه أن يكون كسمعك ،  وله وجه نزه أن يكون كوجهك .  .  إلخ كل هذا في إطار {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ .  . ( 11 ) } [ الشورى ] .

وحين تستعرض آيات التسبيح في القرآن تجدها كثيرة ،  لكن للتسبيح طابع خاص إذا جاء في استهلالات السور ،  ففي أول الإسراء :  {  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ .  .  ( 1 ) }[ الإسراء ] .

فبدأت السورة بتنزيه الله لما تحتويه من أحداث عجيبة وغريبة ،  لذلك قال بداية {  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ .  .  ( 1 ) } [ الإسراء ] فالله له التسبيح والتقديس ثابت قبل أن يفعل ،  وسبحان الله قبل أن يوجد المسبح ،  كما أنه تعالى خالق قبل أن يوجد من خلق ،  فهو بالخالقية فيه أولا خلق ،  كما قلنا في الشاعر :  تقول فلان شاعر ،  هل لأنك سمعت له قصيدة أم هو شاعر قبل أن يقولها ؟  هو شاعر قبل أن يقولها ،  ولولا أنه شاعر ما قال .

والمتتبع لألفاظ التسبيح في القرآن يجد أنه ثابت لله تعالى قبل أن يخلق المسبحين في قوله {  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ .  .  ( 1 ) }[ الإسراء ] ثم بعد أن خلق الله الخلق {  سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ .  . ( 1 ) } [ الحشر ] .

وما يزال الخلق يسبح في الحاضر :  {  يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ .  .  .  ( 1 ) } [ الجمعة ] فتسبيح الله كان وما يزال إلى قيام الساعة ،  لذلك يأمر الحق سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم ومعه أمته ألا يخرج عن هذه المنظومة المسبحة ،  فيقول له :

{  سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى ( 1 ) } [ الأعلى ] .

وجاء الأمر بذكر الله وبعد الأمر بتسبيحه تعالى ،  وكأنه يقول لك كلما ذكرته :  نزهه ذاتا وصفاتا وأفعالا ،  فمن مصلحتك في رحلة الحياة ألا يكون لله مثيل ولا شبيه ولا نظير ولا ند ،  لأن الجميع سيكونون تحت عدله سبحانه ،  فتنزيه الله لمصلحتك أنت أيها المسبح .

وسبق أن ذكرنا في ذلك قول أهل الريف ( اللي ملوش كبير يشتري له كبير ) ،  فوجود كبير فوق الجميع يحميك أن يتكبر أحد عليك ،  إذن :  عظمته تعالى وكبرياؤه من أعظم النعم علينا ،  فساعة تسبحه وتنزهه أحمد الله لأنه منزه ،  أحمد الله أنه لا شريك له ،  وأن الناس جميعا عنده سواء ،  احمد الله لأن كلامه وأمره نافذ على الجميع ،  أحمد الله أنه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ،  وليس بينه وبين أحد من خلقه نسب .

وكيف لا نذكر الله ولا نسبحه ونحمده ،  وهو سبحانه الذي خلق الخلق ،  وقبل أن يخلقهم رتب لهم غاياتهم  والخلق :  إيجاد على تقدير لغاية  بل وأعد لهم ما يخدمهم ،  فطرأ الإنسان على كون معد لاستقباله ،  فقبل أن يخلقه خلق له .

ثم ما كلفك بمنهجه مباشرة ،  إنما تركك تربع في نعمه ،  منذ ميلادك إلى سن البلوغ بدون تكليف ،  ومعنى البلوغ أن تصل سن الرشد فتقبل على الله بعقل وفكر .  فالدين ليس تقليدا إنما عقيدة واقنتاع .

وسبق أن شبهنا نضج الإنسان بنضج الثمرة ،  فالثمرة لا تحلو إلا حين تنضج بذرتها ،  وتصير صالحة للإنبات إن زرعت ،  وهذه من عظمة الخالق سبحانه ،  ولو أن الثمرة تحلو وتستوي قبل نضج بذرتها لأكلنا الثمار مرة واحدة ،  ولما انتفع بها أحد بعدنا ،  ومثلنا لذلك ببذرة البطيخ إن وجدتها سوداء صلبة فاعلم أن ثمرتها استوت وحلت وصارت صالحة للأكل ،  وهذه المسألة جعلها الخالق سبحانه لحفظ النوع .

شيء آخر :  بعد أن بلغت سن التكليف ،  أجاءك التكليف مستوعبا لكل حركة في حياتك ؟  أجاءك قيدا لك ؟  حين تتأمل مسائل التكليف تجدها في نطاق محدود أمرك الله فيه بافعل كذا ولا تفعل كذا ،  وهذه المنطقة لا تشغل أكثر من خمسة في المائة من حركة حياتك ،  وترك لك نسبة الخمسة والتسعين أنت حر فيها ،  تفعل أو لا تفعل ،  فأي عظمة هذه !  وأي رحمة التي يعاملنا بها ربنا عز وجل !  وهذا إن دل فإنما يدل على حب الخالق سبحانه لخلقه وصنعته .  أفلا يستوجب ذلك منا ألا نغفل عن ذكره ،  وأن نكثر من تسبيحه وشكره ،  في كل غدوة وعشية .

والأعظم من هذا كله أنه  سبحانه وتعالى  جعل ذكرك له وتسبيحك إياه لصالحك أنت ،  وفي ميزانك ،  لذلك قال في الآية التي بعدها :

{  هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلَائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ( 43 ) }