معنى {  الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ .  .  ( 43 ) } [ الأحزاب ] الصلاة هي الدعاء ،  والدعاء لا يكون إلا بطلب الخير للداعي ،  ولا يدعو إلا قادرا على هذا الخير ،  وعليه كيف نفهم هذا المعنى ؟  أيدعو ربنا نفسه تبارك وتعالى ؟  قالوا :  إذا كانت نهاية الصلاة طلب الخير ،  وهذا الخير إذا طلب حصل ،  فالحق سبحانه هو الداعي ،  وهو الذي يملك مفاتح الخير كله ،  فهو الذي يصلي عليكم ،  وهو الذي يعطيكم ،  وهو الذي يرحمكم .

وأيضا يصلي عليكم الملائكة {  وَمَلَائِكَتُهُ .  .  ( 43 ) } [ الأحزاب ] وقد أخبرنا سبحانه عنهم أنهم {  عِبَادٌ مُكْرَمُونَ ( 26 ) لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ ( 27 ) } [ الأنبياء ]

وقال :  {  لا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ( 6 ) } [ التحريم ] .

والملائكة أقسام :  منهم المكلفون بخدمتنا ومنافعنا في الأرض ،  ومنهم من يحفظنا من الأحداث التي قد تفاجئنا بإقدار الله لهم عليها ،  ومنهم الحفظة والكرام الكاتبون ،  وهؤلاء الملائكة المتعلقون بنا هم الذين أمروا بالسجود لآدم عليه السلام في قوله تعالى :  {  فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ ( 29 ) } [ الحجر ] .

وهذا دليل على أنهم سيكونون في خدمته .

وكأن الله تعالى قال لإبليس :  طلبت منك أن تسجد لآدم ،  وطلبت من الملائكة وأنت معهم ،  فإن كنت من الملائكة فينبغي أن تستجيب ،  وإن لم تكن من الملائكة وحشرتك بطاعتك في زمرتهم كان يجب عليك أن تطيع لأن الأعلى منك سجد .

وقد أوضحنا هذه المسألة بمثل ،  ولله تعالى المثل الأعلى قلنا :

إذا أعلن في أحد الدواوين الحكومية أن الرئيس سيزور هذا الديوان يوم كذا ،  وعلى الوزراء أن يصطفوا لتحيته ،  ألم يشمل هذا الأمر وكلاء الوزارة من باب أولى ؟

فإذا قال الله للملائكة :  اسجدوا لآدم وكان معهم إبليس وهو أقل منهم ،  فكان عليه أن يسجد .  ثم إن كنت يا إبليس أخذت منزلة أعلى من الملائكة بالطاعة ،  فلا بد أن تكون طاعتك لله على هذه المنزلة فأنت ملوم على أي حال ،  إلا أنه كان من الجن ،  والجن مختار ،  ففسق عن أمر ربه .

وهناك نوع آخر من الملائكة لا دخل لهم بالإنسان ولا بدنياه ،  وهم الملائكة العالون أو المهيمون ،  وهم الذين قال الله فيهم لما أبى إبليس أن يسجد قال له ربه :

{  أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْعَالِينَ ( 75 ) } [ ص ] .

وهؤلاء العالون لم يشملهم الأمر بالسجود ،  لأنهم لا يدرون شيئا عن آدم ،  وليس لهم علاقة به ،  وأخصهم حملة العرش وهم أكرم الملائكة ،  وهؤلاء هم الذين يصلون عليكم بعد أن صلى الله عليكم ،  لذلك يبين لنا الحق سبحانه هؤلاء الملائكة ودورهم في الصلاة علينا والاستغفار لنا ،  فيقول سبحانه :

{  الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا .  . ( 7 ) } [ غافر ] .

فهؤلاء هم أخص الملائكة وأكرمهم يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ،  لكن ما فائدة ( يؤمنون به ) بعد أن سبحوه ؟  قالوا :  لأن التسبيح قد يكون عن خوف ورهبة ،  أما تسبيح هؤلاء فتسبيح عن حب وعن إيمان ،  وأنه سبحانه وتعالى يستحق أن يسبح ،  ومن مهام هؤلاء أيضا أنهم يستغفرون للذين آمنوا ،  وإن لم تكن لهم علاقة بالناس وليسوا في خدمتهم ،  إلا أنهم يصلون عليهم ويستغفرون لهم .

إذن :  نقول الصلاة من مالك الدعوة القادر على الإجابة رحمة وعطف وحنان ،  والصلاة ممن دونه دعاء للقادر المالك للخير ،  فهم يدعون الله للمؤمنين ويستغفرون الله لهم ،  بل ويبالغون في الدعاء ويتعطفون فيه :  {  رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ ( 7 ) } [ غافر ] .

بل لم يقفوا عند حد طلب النجاة للمؤمنين من النار ،  إنما يطلبون لهم الجنة {  رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 8 ) } [ غافر ] .

ثم يزيدون على ذلك :  {  وَقِهِمُ السَّيِّئَاتِ وَمَنْ تَقِ السَّيِّئَاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ( 9 ) } [ غافر ] .

ووالله ،  لو أراد المؤمن أن يدعوا لنفسه ما وجد أعم ولا أشمل من دعاء الملائكة له ،  فبعد أن طلبوا له المغفرة والنجاة من النار لم يتركوه هكذا في أهل الأعراف ،  لا هم في الجنة ،  ولا هم في النار ،  إنما سألوا الله لهم الجنة عملا بقوله تعالى :  {  فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ .  .  ( 185 ) } [ آل عمران ] .

وهذه المسألة من المسائل التي وقف أمامها المستشرقون ،  فقالوا :  إنها تتناقض مع الحديث النبوي :   " ما من يوم تطلع شمسه إلا وينادي ملكان يقول أحدهما :  اللهم أعط منفقا خلفا ،  ويقول الآخر :  اللهم أعط ممسكا تلفا "  ،  فكيف تقولون :  إن الملائكة يدعون للناس بالخير وهم يدعون عليهم بالشر ؟

وهم معذورون في اعتراضهم ،  لأن ملكاتهم لا تستطيع فهم المعاني في الحديث الشريف ،  والتناقض في نظرهم في قوله صلى الله عليه وسلم :   " ويقول الآخر :  اللهم أعط ممسكا تلف "  ،  فالأولى واضحة لا تناقض فيها ،  لأنها دعوة بالخير ،  أما الثانية فهي دعوة بالشر .   " اللهم أعط ممسكا تلفا "  .

ولو تأملوا نص هذه العبارة لوجدوا فيها الجواب ،  فالتلف يعطي أم يأخذ ؟  المفروض أنه يؤخذ ،  فحين يقول رسول الله :   "  اللهم أعط ممسكا تلفا "  فاعلم أنه عطاء لا أخذ وإن كان في ظاهره تلفا ،  والمعنى أن شيئا شغلك وفتنك فتصيبك فيه مصيبة تخلصك منه فتعود إلى ربك ،  إذن :  هو أخذ في الظاهر عطاء في الحقيقة .

ثم يبين لنا الحق سبحانه العلة في صلاة الله وصلاة الملائكة على المؤمنين ،  فيقول {  لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّور .  .  ( 43 ) } [ الأحزاب ] فكأن منهج الله بافعل ولا تفعل هو أول صلاة الله علينا ،  لأنه الوسيلة التي تخرجنا من الظلمات إلى النور ،  وجاء هنا بالشيء الحسي لنقيس عليه المعنوي ،  فأنت في النور ترى طريقك وتهتدي إلى غايتك بلا معاطب ،  أما في الظلام فتتخبط خطاك وتضل الطريق في الظلام ،  تسير على غير هدى ،  وعلى غير بصيرة ،  فتحطم الأضعف منك ،  ويحطمك الأقوى منك .

والنبي صلى الله عليه وسلم يوجهنا حين ننام بالليل أن نطفئ المصابيح فيقول :

 " وأطفئوا المصابيح إذا رقدتم "  وقد أثبت العلم أن للأنوار المضاءة أثناء النوم تأثيرا ضارا على صحة الإنسان ،  وأنه لا يرتاح في الضوء الراحة التامة لما يصيبه أثناء النوم من إشعاع الضوء ،  كما حذرونا أيضا من التعرض لأضواء التليفزيون مثلا .

إذن :  للنور مهمة ،  وللظلمة مهمة  هذا في الحسيات .

كذلك منهج الله بافعل ولا تفعل هو النور المعنوي الذي يقيك العطب ،  ويمنحك الإشراقات التي تهتدي بها في دروب الحياة ،  لذلك قال تعالى بعدها :  {  وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ( 43 ) } [ الأحزاب ] .

لكن إن كان سبحانه رحيما بالمؤمنين ،  فما بال الكافرين ؟  قالوا :  هو سبحانه بالكافرين رحمن ،  فالله تعالى رحمن الدنيا ورحيم الآخرة ،  لأن رحمن الدنيا يعني أن خيره يعم الجميع المؤمن والكافر ،  والطائع والعاصي ،  أما في الآخرة فتتجلى صفة الرحيم ،  لأن رحمته في الآخرة تخص المؤمنين دون غيرهم .

والحق سبحانه حين يقول :  {  اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ .  .  ( 35 ) } [ النور ] لا يعني هذا وصفا لذاته سبحانه ،  إنما يعني أنه سبحانه نور السموات والأرض أي :  منورهما كما نقول :  المصباح نور المسجد .

وسبق أن أوضحنا هذه المسألة بقول أبي تمام في مدح المعتصم :

إقدام عمرو في سماحة حاتم

في حلم أحنف في ذكاء إياس

وعمرو مضرب المثل عند العرب في الشجاعة ،  وحاتم في الكرم ،  وأحنف بن قيس في الحلم ،  وإياس بن معاوية في الذكاء .

فقام إليه أحد الحاضرين وقال له  وكان حاقدا عليه  :  أمير المؤمنين فوق ما تقول ،  أتشبهه بأجلاف العرب ؟  وأنشأ يقول :

وشبهه المداح في البأس والندى

بمن لو رآه كان أصغر خادم

ففي جيشه خمسون ألفا كعتنر

وفي خزانه ألف حاتم

عندها أطرق أبو تمام هنيهة ،  ثم قال :

لا تنكروا ضربي له من دونه

مثلا شرودا في الندى والباس

فالله قد ضرب الأقل لنوره

مثلا من المشكاة والنبراس

إذن :  فالنور المعنوي يجنبك العطب المعنوي ،  كما أن النور الحسي ينجيك العطب الحسي ،  لذلك قال سبحانه عن نوره {  نُورٌ عَلَى نُور .  .  ( 35 ) } [ النور ] يعني :  نور حسي يقيكم المعاطب الحسية ،  ونور معنوي يقيكم المعاطب المعنوية {  يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ .  .  ( 35 ) } [ النور ] والمراد به هنا النور المعنوي الذي يهتدي به المؤمن ويسير عليه ،  أما الكافر فهو لا يعرف إلا النور الحسي فقط .

فإن سألت :  فأين نجد هذا النور يا رب ؟  يجيبك ربك :  {  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ ( 36 ) رِجَالٌ لا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ .  .  ( 37 ) } [ النور ]

فإن أردت النور الحق فهو في خلوتك مع ربك وفي بيته ،  حيث تتجلى عليك إشراقاته ويغمرك نوره .

وقبل أن نترك مسألة صلاة الله وصلاة الملائكة على المؤمنين نذكر صلاتنا نحن على النبي صلى الله عليه وسلم ،  عملا بقوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ( 56 ) } بالأحزاب ] .

فالصلاة من الله تعالى تعني الحنان والرحمة والعطف ،  والصلاة من الملائكة تعني الدعاء والطلب من الذي يملك ،  أما الصلاة منا نحن على سيدنا رسول الله ،  فالبعض يظن أنها دعاء منا لرسول الله ،  وهي ليست كذلك ،  لأنك تقول في الصلاة على رسول الله :  اللهم صل على محمد ،  فأنت لا تصلي عليه صلى الله عليه وسلم ،  إنما تطلب من الله تعالى أن يصلي عليه ،  لكن كيف تطلب من الله أن يصلي على رسوله ؟  قالوا :  لأن كل خير ينال الرسول منثور على أمته .

والحق سبحانه وتعالى لم يدع محمدا يصلي عليه كل من آمن به ،  ثم لا يرد رسول الله عليه هذه التحية بصلاة مثلها ،  فقال سبحانه :  {  وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ .  .  ( 103 ) } [ التوبة ] وكأنها رد للتحية ولصلاة المؤمنين على رسول الله صلى الله عليه وسلم .