ثم يأخذنا الحق سبحانه إلى أدب آخر من آداب الأسرة ،  فيقول سبحانه :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 59 ) } .

نلحظ أن الأمر توجّه أولا لأزواج النبي ،  ثم لبناته صلى الله عليه وسلم ،  وهذا يعني أن رسول الله لا يأمر أمته بشيء هو عنه بنجوى ،  إنما يأمرهم بشيء بدأ فيه بأهل بيته ،  وهذا أدعى لقبول الأمر وتنفيذه ،  فقبل أن آمركم أمرت نفسي فلم أتميز عنكم بشيء .

لذلك جاء في سيرة القائد المسلم  " طارق بن زياد "  أنه لما ذهب لفتح الأندلس وقف بجنوده على شاطئ البحر ،  وأعداؤه على الشاطئ الآخر ،  ثم قال للجنود :  أيها الناس أنا لن آمركم بأمر أنا عنه بنجوى ،  وإنني عند ملتقى القوم سابقكم ،  فمبارز سيّد القوم ،  فإن قتلته فقد كفيتم أمره ،  وإن قتلني فلن يعوزكم أمير بعدي .

أي :  أنني سابقكم إلى القتال ،  ولن أرسلكم وأجلس أتفرج وأرقب ما يحدث ،  يعني :  أنا لا أتميز عنكم بشيء .

وبهذه المساواة أيضا ساد عمر  رضي الله عنه  القوم وقاد العالم وهو يرتدي مرقعته بالمدينة ،  لذلك لما رآه رجل وهو نائم تحت شجرة كعامة الناس قال :  حكمت فعدلت فأمنت ،  فنمت يا عمر .

وكان  رضي الله عنه  إذا أراد أن يأخذ قرارا في أمر من أمور رعيته يعلم أن الفساد إنما يأتي أولا من الحاشية والأقارب والأتباع ومن مراكز القوى التي تحيط به ،  لذلك كان يجمع قرابته ويحذرهم :  أنا اعتزمت أن أصدر قرارا في كذا وكذا ،  فوالذي نفسي بيده من خالفني منكم إلى شيء منه لجعلته نكالا للمسلمين ،  أيها القوم إياكم أن يدخل عليكم من يدعي صلته بي ،  فتعطونه غير حق من لم يعرفني ،  والله إن فعلتم لأجعلنكم نكالا للمسلمين .

وورود النص القرآني بلفظ {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] دليل على أن سيدنا رسول الله كان ينقل النص الذي جاءه ،  والصيغة التي تكلم الله بها دون أن يغير فيها شيئا ،  وإلا فقد كان بإمكانه أن ينقل الأمر لأزواجه ،  فيقول :  يا أيها النبي أزواجك وبناتك يدنين عليهن من جلابيبهن .  إنما نقل النص القرآني كما أنزل عليه ،  ليعلم الجميع أن الأمر من الله ،  وما محمد إلا مبلغ عن الله ،  فمن أراد أن يناقش الأمر فليناقش صاحبه .

وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ساعة نزلت عليه هذه الآية كن تسعة أزواج ،  كرمهن الله وخيرهن فاخترن رسول الله ،  كان منهن خمس من قريش هن :  عائشة ،  وحفصة ،  وأم حبيبة ،  وأم سلمة ،  وسودة بنت زمعة ،  وثلاث من سائر العرب هن :  ميمونة بنت الحارث ،  وزينب بنت جحش ،  وجويرية بنت الحارث من بني المصطلق ،  وواحدة من نسل هارون أخى موسى  عليهما السلام  هي السيدة صفية بنت حيى بن أخطب .

أما بنات رسول الله ،  فرسول الله أنجب البنين والبنات ،  البنون ماتوا جميعا في الصغر ،  أما البنات فأبقاهن الله حتى تزوجن جميعا ،  وهن زينب ،  ورقية ،  وأم كلثوم .

وأصغرهن فاطمة ،  وهي الوحيدة التي بقيت بعد موت سيدنا رسول الله ،  أما زينب ورقية وأم كلثوم فقد متن في حياة رسول الله .

ولفاطمة قصة في الضحك والبكاء ،  لذلك بعض العارفين كان يقول في قوله تعالى :  {  وأنه هو أضحك وأبكى ( 43 ) } [ النجم ] أن السيدة فاطمة حينما سئلت ما الذي أبكاك وما الذي أضحكك ؟  قالت :  لأنني لما دخلت على أبي وهو مريض قال لي :  إن هذا هو مرض الموت يا فاطمة فبكيت ،  ثم انصرفت فأشار إلي وقال لي :  يا فاطمة ستكونين أول أهل بيتي لحوقا بي فضحكت .  لذلك لم تمكث فاطمة بعد رسول الله إلا ستة أشهر .

وقد أخذ العلماء من هذا الحديث أن لقاء الأموات يكون بمجرد الموت ،  وإلا لو كان اللقاء في البعث والقيامة لاستوى في ذلك من مات أولا ،  ومن مات آخرا ،  فدل قوله :   " ستكونين أول أهل بيتي لحوقا بي "  على أن لقاءه صلى الله عليه وسلم بها سيكون بمجرد أن تموت .

الشاهد في هذه القصة أن أحدهم  أظنه الإمام عليا  قال لفاطمة :  الله يقول {  وأنه هو أضحك وأبكى( 43 ) } [ النجم ] أما رسول الله فأبكاك أولا ،  ثم أضحكك حتى لا يكون أضحك وأبكى كربه .

أما السيدة زينب فتزوجت العاص بن الربيع قبل أن يحرم الزواج من الكفار ،  وقد أسر العاص في غزوة بدر ،  فذهبت زينب لتفديه ،  وقدمت قلادة كانت معها ،  فلما رآها رسول الله وجد أنها قلادة خديجة  رضي الله عنها  وقد وهبتها لابنتها ،  فقال :  إن رأيتم أن تردوا لها قلادتها وتفكوا لها أسيرها فافعلوا ،  فرد صلى الله عليه وسلم الأمر إلى من ينتفع به ،  فتنازلوا عن القلادة .

أما رقية وأم كلثوم فلهما حوادث ،  منها حوادث مؤسفة ،  ومنها حوادث مبهجة ،  أما المؤسف فإن عتبة بن أبي لهب عقد على رقية ،  وأخوه عتيبة عقد على أم كلثوم ،  وكان هذا قبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلما بعث رسول الله وحدث ما حدث بينه وبين أبي لهب وأنزل الله تعالى :  {  تبت يدا أبي لهب وتب ( 1 ) ما أغنى عنه ماله وما كسب ( 2 ) } [ المسد ] .

قال لابنه عتبة ،  رأسي ورأسك علي حرام حتى تطلق رقية فطلقها ،  بعدها مر عتبة على رسول الله ،  وفعل فعلة فيها استهزاء برسول الله ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " أكلك كلب من كلاب الله "  .

أخبر عتبة أباه بما كان من دعاء رسول الله عليه ،  وكان أبو لهب يعلم صدق رسول الله ،  وأن دعاءه مستجاب لا يرد ،  فخاف على ابنه ،  وأخذ يحتاط له ،  ويوصي به رفاقه في رحلات تجارته  وعجيب أنه مع هذا كله لم يؤمن .

وفعلا كان عتبة في رحلات التجارة ينام في وسط القوم ،  وهم يحيطون به من كل جانب ،  وفي إحدى الليالي جاءه أسد ،  فأخذه من بين القوم ،  ولم يبق منه إلا ما يعرف به .

علق على هذه الحادثة أحد المغرضين فقال :  إن رسول الله قال :   " أكلك كلب "  وهذا أسد ،  فرد عليه أحد العارفين فقال :  إذا نسب الكلب إلى الله ،  فلا بد أن يكون أسدا ،  فرسول الله لم يقل :  كلب من كلابكم ،  إنما من كلاب الله .  هذا ما كان من أمر عتبة ،  أما عتيبة فقد طلق أم كلثوم ،  لكنه لم يتعرض لرسول الله بإيذاء ،  بل قالوا :  إنه كان يستحي أن يواجه رسول الله ،  لذلك لم يدع عليه رسول الله .

أما الحادث المبهج في حياة رقية وأم كلثوم ،  فقد أبدلهما الله خيرا من عتبة وعتيبة ،  حيث تزوجت رقية من سيدنا عثمان ،  فلما ماتت تزوج بعدها من أم كلثوم ،  لذلك لقب  رضي الله عنه  بذي النورين ،  وكانت النساء يغنين حين تزوج عثمان برقية :

أحسن ما رأى إنسان    رقية وزوجها عثمان

فانظر إلى عظم هذا العوض أن يبدلهما الله بعتبة وعتيبة من ؟  عثمان ،  نعم العوض هذا ،  والعوض في مثل هذه المسائل إنما يتأتى بقبول القضاء في نظائره ،  فإذا أصيب الإنسان فاستسلم وسلم الأمر لله ،  فقال كما علمنا رسول الله :   " إنا لله وإنا إليه راجعون ،  اللهم أجرني في مصيبتي  أيا كانت المصيبة  واخلفني خيرا منها "  .

إذا قال ذلك وعلم أن لله حكمة في كل قضاء يقضيه لا بد أن يعوضه الله خيرا ،  وأظن أن قصة السيدة أم سلمة مشهورة في هذا المقام ،  فلما توفي زوجها أبو سلمة حزنت عليه حزنا شديدا ،  ولما جاءها النسوة يعزينها في زوجها قالت إحداهن :  يا أم سلمة ،  قولي كما قال رسول الله ،  :  إنا لله وإن إليه راجعون ،  اللهم أجرني في مصيبتي ،  واخلفني خيرا منها ،  فقالت :  وهل هناك خير من أبي سلمة ،  يعني :  هو في نظرها أحسن الناس وخيرهم .

لكنها مع هذا رضيت بقضاء الله فما انقضت عدتها حتى طرق عليها طارق يقول :  يا أم سلمة ،  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبك لنفسه ،  فضحكت لأن الله عوضها بمن هو خير من أبي سلمة .

بعد ان أمر الحق سبحانه أزواج النبي وبناته أولا بهذا الأدب ثنى بنساء المؤمنين ،  فقال :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 59 ) } [ الأحزاب ] لأن أسرة رسول الله ليست أزواجه وبناته فحسب ،  إنما العالم كله ،  وكلمة ( نساء ) جمع ،  لا واحد له من لفظه ، فمفرد أزواج زوج ،  ومفرد بنات بنت ،  أما ( نساء ) فمفردها من معناها ،  لا من لفظها ،  فتقول :  امرأة ،  واستثقل جمع امرأة على امرآت فقالوا :  نساء وأصلها في اللغة من النسئ ،  قالوا :  لأن المرأة أجل خلقها بعد خلق الرجل .  وفي اللغة :  النسئ أي :  التأخير والتأجيل ،  فقالوا :  نساء .

ثم يذكر سبحانه الأمر الذي وجه إلى زوجات النبي ،  وبناته ونساء المؤمنين جميعا ،  {  يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] فالفعل {  يُدْنِينَ .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] مجزوم في جواب الطلب ( قل ) مثل :  اسكت تسلم ،  ذاكر تنجح ،  وفي الآية شرط مقدر :  إن تقل لهن ادنين يدنين .

كما في {  أذن في الناس بالحج يأتوك رجالا( 27 ) } [ الحج ] لأن الخطاب هنا للمؤمنات ،  وعلى رأسهن أزواج النبي وبناته ،  وإن لم يستجب هؤلاء للأمر ،  فقد اختل فيهن شرط الإيمان .

ومعنى :  الإدناء :  تقريب شيء من شيء ،  ومن ذلك قوله تعالى في وصف ثمار الجنة {  قطوفها دانية( 23 ) } [ الحاقة ] أي :  قريبة التناول سهلة الجني ،  والمراد :  يدنين جلابيبهن أي :  من الأرض لتستر الجسم .  وقوله :  {  عليهن .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] يدل على أنها تشمل الجسم كله ،  وأنها ملفوفة حوله مسدولة حتى الأرض .

وكلمة {  جلابيبهن .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] مفردها جلباب ،  وقد اختلفوا في تعريفه فقالوا :  هو الثوب الذي يلبس فوق الثوب الداخلي ،  فتحت الجلباب مثلا ( فانلة ) أو قميص وسروال ،  ويجوز أن تكون الملابس الداخلية قصيرة ،  أما الجلباب فيجب أن يكون سابغا طويلا قريبا من الأرض .

وقالوا :  الجلباب هو الخمار الذي يغطي الرأس ،  ويضرب على الجيوب  ،  أي فتحة الرقبة  لكن هذا غير كاف ،  فلا بد أن يسدل إلى الأرض ليستر المرأة كلها ،  لأن جسم المرأة عورة ،  ومن اللباس ما يكشف ،  ومنه ما يصف ،  ومنه ما يلفت النظر .

وشرط في لباس المرأة الشرعي ألا يكون كاشفا ،  ولا واصفا ،  ولا ملفتا للنظر ،  لأن من النساء من ترتدي الجلباب الطويل السابغ الذي لا يكشف شيئا من جسمها ،  إلا أنه ضيق يصف الصدر ،  ويصف الأرداف ،  ويجسم المفاتن ،  حتى تبدو وكأنها عارية .

لذلك من التعبيرات الأدبية في هذه المسألة قول أحدهم  وهو على حق  إن مبالغة المرأة في تبرجها إلحاح منها في عرض نفسها على الرجل .  يعني :  تريد أن تلفت نظره ،  تريد أن تنبه الغافل وكأنها تقول :  نحن هنا .  وإن تساهلنا في ذلك مع البنت التي لم تتزوج ،  ربما كان لها عذر ،  لكن ما عذر التي تزوجت ؟

ثم يبين الحق  تبارك وتعالى  الحكمة من هذا الأدب في مسألة اللباس ،  فيقول :  {  ذلك .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] أي :  إدناء الجلباب إلى الأرض ،  وستر الجسم ،  وعدم إبداء الزينة {  أدنى .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] أي :  أقرب :  {  أن يعرفن فلا يؤذين .  .  ( 59 ) } [ الأحزاب ] .

فالمرأة المسلمة تعرف بزيها وحشمتها ،  فلا يجرؤ أحد على التعرض لها بسوء أو مضايقتها ،  فلباسها ووقارها يقول لك :  إنها ليست من هذا النوع الرخيص الذي ينتظر إشارة منك ،  وليست ممن يعرض نفسه عرضا مهيجا مستميلا ملفتا .

وقوله تعالى بعد ذلك وفي ختام الآية {  وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 59 ) } [ الأحزاب ] جاء وصف المغفرة والرحمة هنا ليشير إلى أن عقوبة الله ليست بأثر رجعي ،  فما سبق هذا الأمر من تجاوزت مغفور معفو عنه برحمة الله ،  والعبرة بسلوك المؤمنة بعد أن تسمع هذا الأمر بإدناء الجلباب والتستر .

والحق سبحانه بمثل هذا الأدب إنما يؤمن حياة المرأة المسلمة ،  كيف ؟  نقول :  معنى التأمين أن نأخذ منك حال يسرك ،  وحين تكون واجدا ،  لنعطيك حينما تكون غير واجد .

كذلك الإسلام حين يستر جمال المرأة ومفاتنها حال شبابها ونضارتها يسترها حين تكبر ،  وحين يتلاشى الجمال ،  ويحل محله أمور تحرص المرأة على سترها ،  فالإسلام في هذه الحالة يحمي المرأة ويحفظ لها عزتها .