ثم يقول الحق سبحانه :

{  إن تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ( 54 ) } .

فكأن في الآية إشارة تحذير :  إياكم أن تسرقكم خواطركم في هذه المسألة ،  لأن ربكم لا تخفى عليه خافية ،  ولا يعزب عن علمه شيء ،  وإن كانت الخواطر والهواجس لا يحاسب عليها المرء ،  إلا أنها محظورة منهي عنها ،  إن كانت في حق رسول الله .

لقد ورد في هذا الحديث الشريف :   " من هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة "  هذا في الأمور العامة ،  أما إن تعلق الأمر برسول الله فلا ،  لأن مراد الحق سبحانه أن يوفر طاقة رسول الله للمهمة التي أرسل بها ،  وألاّ يشغله عنها شاغل ،  وأيّ مهمة أعظم من مهمة هداية العالم كله ،  ليس في زمنه صلى الله عليه وسلم ،  وإنما منذ بعثته وحتى قيام الساعة .

وقوله تعالى :  {  إِن تُبْدُوا شَيْئًا .  .  ( 54 ) } [ الأحزاب ] أي :  أيّ شيء مهما كان {  أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ( 54 ) }( الأحزاب ) وعليم صيغة مبالغة في العلم ، لأن علم الله تعالى علم أزلي ليس متجددا بتجددالحدث ، فالله يعلم قبل الفعل وأثناء الفعل وبعده .

لذلك قلنا : إن الزمن عندنا نحن ماض وحاضر ومستقبل ، أما بالنسبة للحق سبحانه فليس هناك ماض وحاضر ولا مستقبل ، لذلك يتكلم سبحانه عن المستقبل وكأنه ماض .

واقرأ مثلا : {  أتى أمر الله فلا تستعجلوه .  . 1 }( النحل ) وأتى فعل ماض ومع ذلك قال بعده {  فلا تستعجلوه .  . 1 }( النحل ) والاستعجال لايكون إلا لشيء لم يأت وقته ، فكأن ( أتى )معناها بالنسبة لكم سيأتي ،  أما بالنسبة للحق سبحانه فإنه أتى بالفعل ،  لأن الزمن كله في علم الله سواء .

ومعنى : {  فإن الله  كان بكل شيء عليما 54 }( الأحزاب ) أي : كان ومايزال عليما ،  لأنه سبحانه ما دام كان عليما ، وهو سبحانه لايتأتى فيه الأخيار ، فهو سبحانه عليم فيما مضى ولا يزال ،  لأنه لايتغير ، فكان هنا لاتعني أن علمه تعالى نتيجة لحدثكم نتيجة لحدثكم الذي أحدثتموه إنما هو سبحانه عالم قبل أن يحدث منكم .

وهذه الآية من الآيات التي وقف عندها المستشرقون ، ليستدركوا كما يظطنون على كلام الله لأنهم دائما يتهمونناأننا ننظر إلى القرآن بقداسة ،  وأنه كلام الله فلا نعمل فيه عقولنا ،  وأنهم  حين يدققون في القرآن ويتجرأون على البحث فيه يجدون فيه مآخذ على حد زعمهم .

ووجه اعتراضهم في قوله تعالى {  إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما 54 }( الأحزاب ) ومثله :  {  وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ ( 29 ) } [ النور ] .

يقولون :  إذا كان الله يمتنّ بعلم ما نخفى ،  فما الميزة وما العظمة في علم ما نبدي ؟

نقول :  إياك حين تقرأ كلام الله أن تحكم فيه عقلك قبل أن تؤمن أنه صادر من الله تعالى ،  وأن هذا كلامه سبحانه ،  وعندها أدر المسألة في عقلك وابحثها حتى تصل إلى الحكمة ووجه الإعجاز فيها .

فقوله تعالى {  إِن تُبْدُوا .  .  ( 54 ) } [ الأحزاب ] الله لا يخاطب فردا ،  إنما يخاطب جمهرة الناس ،  والإبداء من الجمهرة لا يمكن لك أن تحدد مصدر الفعل فيه ،  بحيث تردّ كلّ صوت ،  وكلّ حركة إلى صاحبها .

وسبق أن مثلنا لذلك بالمظاهرة مثلا التي تختلط فيها الأصوات وتعلوا الهتافات ،  وسمعنا مثلا من ينادي بسقوط فلان ،  أنستطيع في هذه الحالة أن نحدد صاحب هذا الهتاف ؟  لا لا نستطيع بسبب اختلاط وتداخل الأصوات ،  مع أنه جهر أعلنه صاحبه بأعلى صوته وأبداه على الملأ ،  ومع ذلك لا تستطيع أنت تحديده .

أما الحق سبحانه ،  فيعلم الصوت ،  ويعلم صاحبه ،  ويعلم أثره ونتيجته ،  ويرد كل كلمة ،  بل وكل نفس إلى صاحبه ، فالذين يحاولون التستر والاستخفاء في جمهرة الناس عليهم أن يحذروا إن شوشوا على الخلق ،  واستخفوا منهم ،  فلن يستخفوا من الله ،  فالله لا تشتبه عليه اللغات ،  ولا تختلط عليه الأصوات .