ثم يقول الحق سبحانه :

{  ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُم بِهِ وَلَكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 5 ) }

معنى {  ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] يعني :  قولوا :  زيد بن حارثة ،  لكن كيف ينزع من زيد هذا التاج وهذا الشرف الذي منحه له سيدنا رسول الله ؟  نعم ،  هذا صعب على زيد  رضي الله عنه  لكنه {  أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] لا عندكم أنتم .

و {  أَقْسَطُ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] أفعل تفضيل ،  نقول هذا قسط وهذا أقسط ،  مثل عدل وأعدل ،  ومعنى ذلك أن الذي اختاره رسول الله من نسبة زيد إليه يعد قسطا وعدلا بشريا ،  في أنه صلى الله عليه وسلم أحس بالبنوة وصار أبا لمن اختاره وفضله على أبيه .

لكن الحق سبحانه يريد لنا الأقسط ،  والأقسط أن ندعو الأبناء لآبائهم {  فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] أي :  نعرفهم بأنهم إخواننا في الدين .

ومعنى الموالي :  الخدم والنصراء الذين كانوا يقولون لهم  " العبيد "  ،  فالولد الذي لا نعرف له أبا هو أخ لك في الله تختار له اسما عاما ،  فنقول مثلا في زيد :  زيد بن عبد الله ،  وكلنا عبيد الله تعالى .

والنبوة تثبت بأمرين :  بالعقل وبالشرع ،  فالرجل الذي يتزوج زواجا شرعيا ،  وينجب ولدا ،  فهو ابنه كونا وشرعا ،  فإذا زنت المرأة  والعياذ بالله  على فراش زوجها ،  فالولد ابن الزوج شرعا لا كونا ،  لأن القاعدة الفقهية تقول :  الولد للفراش ،  وللعاهر الحجر .

كذلك في حالة الزوجة التي تتزوج مرة أخرى بعد وفاة زوجها أو بعد طلاقها ،  لكنها تنجب لستة أشهر ،  فتقوم هنا شبهة أن يكون الولد للزوج الأول ،  لذلك يعد ابنا شرعا لا كونا ،  لأنه ولد على فراشه .

فإن جاء الولد من الزنا  والعياذ بالله  في غير فراش الزوجية فهو ابنه كونا لا شرعا ،  لذلك نقول عنه  " ابن غير شرعي "  .

كما أن في قوله تعالى :  {  هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] تشريفا للنبي صلى الله عليه وسلم ،  فلو قال تعالى :  هو قسط لكان عمل النبي إذن جورا وظلما ،  لكن أقسط تعنى :  أن عمل النبي قسط وعدل .

وقوله تعالى :  {  وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُم بِهِ وَلَكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ .  . ( 5 ) } [ الأحزاب ] يخرجنا من حرج كبير في هذه المسألة ،  فكثيرا ما نسمع وما نقول لغير أبنائنا :  يا بني على سبيل العطف والتودد ،  ونقول لكبار السن :  يا أبي فلان احتراما لهم .

فالحق سبحانه يحتاط لنا ويعفينا من الحرج والإثم ،  لأننا نقول هذه الكلمات لا نقصد الأبوة الحقيقية ،  إنما نقصد تعظيم الكبار وتوقيرهم ،  والعطف والتحنن للصغار ،  فليس عليكم إثم ولا ذنب في هذه المسألة ،  إن أخطأتم فيها ،  والخطأ هو ألا تذهب إلى الصواب ،  لكن عن غير عمد .

وإذا كان ربنا  تبارك وتعالى  قد رفع عنا الحرج ،  وسمح لنا باللغو حتى في الحلف بذاته سبحانه ،  فقال :  {  لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الأَيْمَانَ ( 89 ) } [ المائدة ] فكيف لا يعفينا من الحرج في هذه المسألة ؟

ثم يقول سبحانه :  {  وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 5 ) } [ الأحزاب ] سبق أن قلنا :  أن الفعل إذا أسند إلى الحق سبحانه انحل عنه الزمن ،  فليس مع الله تعالى زمن ماض ،  وحاضر ،  ومستقبل ،  وهو سبحانه خالق الزمن .

لذلك نقول {  وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ( 5 ) } [ الأحزاب ] يعني :  كان ولا يزال غفورا رحيما :  لأن الاختلاف في زمن الحدث إنما ينشأ من صاحب الأغيار ،  والحق سبحانه لا يطرأ عليه تغيير .

لذلك نخاف نحن من صاحب الأغيار لأنه متقلب ،  ويقول أهل المعرفة :  تغيروا من أجل ربكم  يعني :  من الانحراف إلى الاستقامة  لأن الله لا يتغير من أجلكم ،  أنت تتغير من أجل الله ،  لكن الله لا يتغير من أجل أحد ،  ومادام الحق سبحانه كان غفورا رحيما ،  وهو سبحانه لا يتغير ،  فبالتالي سيبقى سبحانه غفورا رحيما .

وتلحظ في أسلوب القرآن أنه يقرن دائما بين هذين الوصفين غفور ورحيم ،  لأن الغفر سلب عقوبة الذنب ،  والرحمة مجيء إحسان جديد بعد الذنب الذي غفر ،  كأن تمسك في بيتك لصا يسرق ،  فلك أن تذهب به للشرطة ،  ولك أن تعفو عنه وتتركه ينصرف إلى حال سبيله ،  وتستر عليه ،  وبيدك أن تساعده بما تقدر عليه ليستعين به على الحياة ،  وهذه رحمة به وإحسان إليه بعد المغفرة .

وقد عولجت هذه المسألة في قوله تعالى :  {  وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ ( 126 ) } [ النحل ] وهذا التوجيه يضع لنا أول أساس من أسس المغفرة ،  لأنك لا تستطيع أبدا تقرير هذه المثلية ،  ولا تضمن أبدا إذا عاقبت أن تعاقب بالمثل ،  ولا تعتدي ،  لذلك تلجأ إلى جانب المغفرة ،  لكي لاتدخل نفسك في متاهة اعتداء جديد ،  يوجب القصاص منك .

وسبق أن حكينا قصة المرابي الذي اشترط على مدينه إذا لم يسدد ما عليه في الوقت المحدد أن يأخذ رطلا من لحمه ،  فلما تأخر اشتكاه المرابي عند القاضي ،  وذكر ما كان بينهما من شروط ،  فأقره القاضي على شرطه ،  لكن ألهمه الله أن يقول للمرابي :  نعم خذ رطلا من لحمه ،  لكن بضربة واحدة ،  فإن زدت عنها أو نقصت وفيناها من لحمك أنت ،  عندها تراجع المرابي ،  وتنازل عن شرطه .

إذن :  أجاز لك الشرع القصاص بالمثل ليجعل هذه المرحلة صعبة التنفيذ ،  ثم يفتح لك الحق سبحانه باب العفو والصفح في المرحلة الثانية :  {  وَإِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ( 14 ) }[ التغابن ] .

ثم يفسرها بحيثية أخرى ،  فيقول سبحانه :  {  والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ( 14 ) } [ آل عمران ]

ومعنى كظم الغيظ أنني لم أنفعل انفعالا غضبيا ينتج عنه رد فعل انتقامي ،  وجعلت غضبي في قلبي ،  وكظمته في نفسي ،  وهذه المرحلة الأولى ،  أما الثانية فتخرج ما في نفسك من غيظ وغضب وتتسامح وتعفو .

ثم المرحلة الثالثة أن ترتقي إلى مرتبة الإحسان ،  فتحسن إلى من أساء إليك ،  وهذه رحمة ،  والرحمة :  أن يميل الإنسان بالإحسان لعاجز عنه ،  فإن كان الأمر بعكس ذلك فلا تسمى رحمة ،  كأن يميل العبد بإحسان إلى سيده .

هذه صور أتت فيها الرحمة بعد المغفرة ،  وهذا هو الأصل في المسألة ،  وقد تأتي الرحمة قبل المغفرة ،  كأن تمسك باللص الذي يسرق فتشعر أنه مكره على ذلك ،  وليس عليه أمارات الإجرام ،  فيرق له قلبك ،  وتمتد يدك إليه بالمساعدة ،  ثم تطلق سراحه ،  وتعفو عنه ،  فالرحمة هنا أولا وتبعتها المغفرة .

بعد ذلك لقائل أن يقول :  ما موقف زيد بعد أن أبطل الله تعالى التبني ،  فصار زيد بن حارثة بعد أن كان زيد بن محمد ؟  وكيف به بعد أن سلب هذه النعمة وحرم هذا الشرف ؟  أضف إلى ذلك ما يلاقيه من عنت المرجفين ،  وألسنة الذين يوغرون صدره ،  ويوقعون بينه وبين رسول الله ،  وهو الذي اختاره على أبيه .

لا شك أن الجرعة الإيمانية التي تسلح بها زيد جعلته فوق هذا كله ،  فقد تشرب قلبه حب رسول الله ،  ووقر في نفسه قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ .  . ( 36 ) }( الأحزاب )

ثم تأتي الآيات لتوضح للناس :  لستم أحن على زيد من محمد ،  لأن محمدا صلى الله عليه وسلم أولى بالمؤمنين جميعا من أنفسهم ،  لا يزيد وحده .