{ صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِمْ وَلاَ الضالين } انتصب { صراط } على أنه بدل من الأوّل ،  وفائدته التوكيد لما فيه من التثنية ،  والتكرير ،  ويجوز أن يكون عطف بيان ،  وفائدته الإيضاح ،  والذين أنعم الله عليهم هم المذكورون في سورة النساء حيث قال : { وَمَن يُطِعِ الله وَرَسُولَهُ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الذين أَنْعَمَ الله عَلَيْهِم منَ النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقاً * ذلك الفضل مِنَ الله وكفى بالله عَلِيماً } [ النساء : 69 70 ] وأطلق الإنعام ليشمل كل إنعام ،  و{ غير المغضوب عليهم } بدل من { الذين أنعمت عليهم } على معنى أن المنعم عليهم هم الذين سَلِمُوا من غضب الله ،  والضلال ،  أو صفة له على معنى أنهم جمعوا بين النعمتين نعمة الإيمان ،  والسلامةِ من ذلك ،  وصحَّ جعله صفةً للمعرفة مع كون { غير } لا تتعرف بالإضافة إلى المعارف ،  لما فيها من الإبهام ،  لأنها هنا غير مبهمة ؛ لاشتهار المغايرة بين الجنسين .  <br />
والغضب في اللغة قال القرطبي : الشدة ،  ورجل غضوب أي : شديد الخلق ،  والغضوب : الحية الخبيثة لشدتها .   قال : ومعنى الغضب في صفة الله : إرادة العقوبة ،  فهو صفة ذاته ،  أو نفس العقوبة ،  ومنه الحديث :  " إن الصدقة لتطفئ غضب الرب "  ،  فهو صفة فعله .   قال في الكشاف : هو : إرادة الانتقام من العصاة ،  وإنزال العقوبة بهم ،  وأن يفعل بهم ما يفعله الملك إذا غضب على من تحت يده ،  والفرق بين { عليهم } الأولى ،  و { عليهم } الثانية ،  أن الأولى في محل نصب على المفعولية ،  والثانية في محل رفع على النيابة عن الفاعل .   و«لا » في قوله : { ولا الضالين } تأكيد للنفي المفهوم من غير ،  والضلال في لسان العرب قال القرطبي هو الذهاب عن سَنَن القصد ،  وطريق الحق ،  ومنه ضلَّ اللبن في الماء ،  أي : غاب ،  ومنه { أَئذَا ضَلَلْنَا فِى الأرض } [ السجدة : 10 ] أي : غبنا بالموت ،  وصرنا ترابا .   <br />
وأخرج وكيع ،  وأبو عبيد ،  وسعيد بن منصور ،  وعبد ابن حميد ،  وابن المنذر عن عمر بن الخطاب أنه كان يقرأ :  " صراط من أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ،  وغير الضالين "  وأخرج أبو عبيد ،  وعبد بن حميد أن عبد الله بن الزبير قرأ كذلك .   وأخرج الأنباري ،  عن الحسن أنه كان يقرأ «عليهمي » بكسر الهاء ،  والميم ،  وإثبات الياء .   وأخرج ابن الأنباري عن الأعرج ،  أنه كان يقرأ : «عليهمو » بضم الهاء ،  والميم ،  وإلحاق الواو .   وأخرج أيضاً عن ابن كثير ،  أنه كان يقرأ : «عليهمو » بكسر الهاء ،  وضم الميم مع إلحاق الواو .   وأخرج أيضا عن أبي إسحاق ،  أنه قرأ : «عليهم » بضم الهاء ،  والميم من غير إلحاق واو .   وأخرج ابن داود عن عكرمة ،  والأسود أنهما كانا يقرآن كقراءة عمر السابقة .  <br />
وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : { صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } يقول : طريق من أنعمت عليهم من الملائكة ،  والنبيين ،  والصديقين ،  والشهداء ،  والصالحين الذين أطاعوك ،  وعبدوك .   وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنهم المؤمنون .   وأخرج عبد بن حميد عن الربيع بن أنس في قوله : { صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } قال النبيون : { غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِمْ } قال اليهود : { وَلاَ الضالين } قال النصارى .   وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد مثله .   وأخرج أيضا عن سعيد بن جبير مثله .   وأخرج عبد الرزاق ،  وأحمد في مسنده ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  والبغوي ،  وابن المنذر ،  وأبو الشيخ عن عبد الله بن شقيق ؛ قال : أخبرني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى على فرسٍ له ،  وسأله رجل من بني القين ،  فقال : من المغضوب عليهم يا رسول الله ؟  "  قال اليهود "  ،  قال : فمن الضالون ؟ قال  " النصارى "  .   وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله بن شقيق ،  عن أبي ذرّ قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .   وأخرجه وكيع ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن عبد الله بن شقيق قال : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحاصر أهل وادي القرى ،  فقال له رجل إلى آخره ،  ولم يذكر فيه أخبرني من سمع النبي كالأوّل ،  وأخرجه البيهقي في الشعب عن عبد الله بن شقيق ،  عن رجل من بني القين ،  عن ابن عمّ له أنه قال : «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم » فذكره .   وأخرجه سفيان بن عيينة ،  في تفسيره ،  وسعيد بن منصور ،  عن إسماعيل بن أبي خالد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المغضوب عليهم : اليهود ،  والضالون : النصارى "  وأخرجه أحمد ،  وعبد بن حميد ،  والترمذي وحسنه ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان في صحيحه عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن المغضوب عليهم هم اليهود ،  وإن الضالين النصارى "  وأخرج أحمد ،  وأبو داود ،  وابن حبان ،  والحاكم وصححه ،  والطبراني عن الشَّرِيدُ قال : «مرّ بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأنا جالس هكذا ،  وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري ،  واتكأت على ألية يدي فقال :  " أتقعُدُ قِعْدَة المغضوبِ عليهم ؟  "  قال ابن كثير بعد ذكره لحديث عدي بن حاتم : وقد روي حديث عدي هذا من طرق ،  وله ألفاظ كثيرة يطول ذكرها .   انتهى .   والمصير إلى هذا التفسير النبويّ مُتَعَيَّن ،  وهو : الذي أطبق عليه أئمة التفسير من السلف .   قال ابن أبي حاتم : لا أعلم خلافاً بين المفسرين في تفسير المغضوب عليهم باليهود ،  والضالين بالنصارى .   ويشهد لهذا التفسير النبويّ آيات من القرآن ،  قال الله تعالى في خطابه لبني إسرائيل في سورة البقرة : { بِئْسَمَا اشتروا بِهِ أَنْفُسَهُمْ أَن يَكْفُرُوا بِمَآ أنَزَلَ الله بَغْياً أَن يُنَزِّلُ الله مِن فَضْلِهِ على مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ فَبَآءُو بِغَضَبٍ على غَضَبٍ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُّهِينٌ } [ البقرة : 90 ] .   وقال في المائدة : { قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ من ذلك مَثُوبَةً عِندَ الله مَن لعَنَهُ الله وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ القردة والخنازير وَعَبَدَ الطاغوت أولئك شَرٌّ مكَاناً وَأَضَلُّ عَن سَوَآءِ السبيل } [ المائدة : 60 ] وفي السيرة عن زيد بن عمرو بن نفيل : أنه لما خرج هو وجماعة من أصحابه إلى الشام يطلبون الدين الحنيف قال اليهود : إنك لن تستطيع الدخول معنا حتى تأخذ نصيبك من غضب الله ،  فقال : أنا من غضب الله أفرّ ،  وقالت له النصارى : إنك لن تستطيع الدخول معنا حتى تأخذ بنصيبك من سخط الله ،  فقال لا أستطيعه ،  فاستمرّ على فطرته ،  وجانب عبادة الأوثان .