وتقدم الكلام على التباب في سورة غافر ،   وهنا قال ابن عباس : خابت ،   وقتادة : خسرت ،   وابن جبير : هلكت ،   وعطاء : ضلت ،   ويمان بن رياب : صفرت من كل خير ،   وهذه الأقوال متقاربة في المعنى .

وقالوا فيما حكى إشابة : أم تابة : أي هالكة من الهرم والتعجيز .

وإسناد الهلاك إلى اليدين ،   لأن العمل أكثر ما يكون بهما ،   وهو في الحقيقة للنفس ،   كقوله : { ذلك بما قدمت يداك } وقيل : أخذ بيديه حجراً ليرمي به الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فأسند التب إليهما .

والظاهر أن التب دعاء ،   وتب : إخبار بحصول ذلك ،   كما قال الشاعر :

جزاني جزاه الله شرّ جزائه *** جزاء الكلاب العاويات وقد فعل

ويدل عليه قراءة عبد الله : وقد تب .

روي أنه لما نزل : { وأنذر عشيرتك الأقربين } قال :  "  يا صفية بنت عبد المطلب ،   يا فاطمة بنت محمد ،   لا أغني لكما من الله شيئاً ،   سلاني من مالي ما شئتما  "  ثم صعد الصفا ،   فنادى بطون قريش :  "  يا بني فلان يا بني فلان  "  وروي أنه صاح بأعلى صوته :  "  «يا صباحاه » .

فاجتمعوا إليه من كل وجه ،   فقال لهم : «أرأيتم لو قلت لكم إني أنذركم خيلاً بسفح هذا الجبل ،   أكنتم مصدقي ؟ » قالوا : نعم ،   قال : «فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد » .

فقال أبو لهب : تباً لك سائر اليوم ،   ألهذا جمعتنا ؟ فافترقوا عنه ،   ونزلت هذه السورة  "  وأبو لهب اسمه عبد العزى ،   ابن عم المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقرأ ابن محيصن وابن كثير : أبي لهب بسكون الهاء ،   وفتحها باقي السبعة ولم يختلفوا في ذات لهب ،   لأنها فاصلة ،   والسكون يزيلها على حسن الفاصلة .

قال الزمخشري : وهو من تغيير الأعلام ،   كقولهم : شمس مالك بالضم .

انتهى ،   يعني : سكون الهاء في لهب وضم الشين في شمس ،   ويعني في قول الشاعر :

وإني لمهد من ثنائي فقاصد *** به لابن عمي الصدق شمس بن مالك

فأما في لهب ،   فالمشهور في كنيته فتح الهاء ،   وأما شمس بن مالك ،   فلا يتعين أن يكون من تغيير الأعلام ،   بل يمكن أن يكون مسمى بشمس المنقول من شمس الجمع ،   كما جاء أذناب خيل شمس .

قيل : وكني بأبي لهب لحسنه وإشراق وجهه ،   ولم يذكره تعالى باسمه لأن اسمه عبد العزى ،   فعدل عنه إلى الكنية ،   أو لأن الكنية كانت أغلب عليه من الاسم ؛ أو لأن مآله إلى النار ،   فوافقت حالته كنيته ،   كما يقال للشرير : أبو الشر ،   وللخير أبو الخير ؛ أو لأن الاسم أشرف من الكنية ،   فعدل إلى الأنقص ؛ ولذلك ذكر الله تعالى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بأسمائهم ولم يكنّ أحداً منهم .