قوله تعالى {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم .  .  }

إلى قوله تعالى {  إن كان من الصادقين }

قال مسلم :  وحدثني زهير بن حرب ،  حدثني إسحاق بن عيسى ،  حدثني مالك عن سهيل ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة ،  أن سعد بن عبادة قال :  يا رسول الله !  إن وجدت مع امرأتي رجلا ،  أأمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟  قال :   " نعم "  .

( الصحيح2/1135 ) بعد رقم1498-ك اللعان ) .

قال البخاري :  حدثنا إسحاق ،  حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ،  حدثنا الأوزاعي قال :  حدثني الزهري عن سهل بن سعد ( أن عُويمرا أتى عاصم بن عدي وكان سيد بني عجلان ،  فقال :  كيف تقولون في رجل وجد مع امرأته رجلا ،  أيقتله فتقتلونه ،  أم كيف يصنع ؟  سلْ لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .  فأتى عاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله .  فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل ،  فسأله عويمر ،  فقال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره المسائل وعابها قال عويمر :  والله لا أنتهي حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فجاء عويمر فقال :  يا رسول الله ،  رجل وجد مع امرأته رجلا ،  أيقتله فيقتلونه أم كيف يصنع ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبتك "  فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالملاعنة بما سمّى الله في كتابه فلاعنها ثم قال :  يا رسول الله ،  إن حبستها فقد ظلمتها فطلقها ،  فكانت سنة لمن كان بعدهما في المتلاعنين .  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " انظروا ،  فإن جاءت به أسحم أدعج العينين عظيم الأليتين خدلّج الساقين فلا أحسب عويمرا إلا قد صدق عليها ،  وإن جاءت أحيمر كأنه وحرة فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها "  .  فجاءت به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق عويمر ،  فكان بعد ينسب إلى أمه .

( الصحيح8/303-ك التفسير ،  سورة النور ح4745 ) .

قال مسلم :  حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم ( واللفظ لزهير ) قال إسحاق :  أخبرنا ،  وقال الآخران :  حدثنا جرير عن الأعمش ،  عن إبراهيم ،  عن علقمة ،  عن عبد الله .  قال :  إنا ،  ليلة الجمعة ،  في المسجد .  إذ جاء رجل من الأنصار فقال :  لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم جلدتموه ،  أو قتل قتلتموه ،  وإن سكت سكت على غيظ .  والله !  لأسألن عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فلما كان من الغد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله .  فقال :  لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم جلدتموه ،  أو قتل قتلتموه ،  أو سكت سكت على غيظ فقال :   " اللهم !  افتح "  وجعل يدعو .  فنزلت آية اللعان :  {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } .  هذه الآيات .  فابتُلي به ،  ذلك الرجل من بين الناس .  فجاء هو وامرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا .  فشهد الرجل أربع شهادات بالله لمن الصادقين .  ثم لعن الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .  فذهبت لِتلعن .  فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " مَهْ "  فأبت فلعنت .  فلما أدبرا قال :   " لعلها أن تجيء به أسود جعدا "  ،  فجاءت به أسود جعدا .

( صحيح مسلم 2/1133ح1495-ك اللعان ) .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ،  حدثنا أبي ،  حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ( واللفظ له ) ،  حدثنا عبد الله بن نمير ،  حدثنا عبد الملك ابن أبي سليمان عن سعيد بن جبير .  قال :  سئلت عن المتلاعنين في امرأة مصعب .  أيُفرّق بينهما ؟  قال :  فما دريت ما أقول :  فمضيت إلى منزل ابن عمر بمكة .  فقلت للغلام :  استأذن لي .  قال :  إنه قائل .  فسمع صوتي .  قال :  ابن جبير ؟  قلت :  نعم .  قال :  ادخل فو الله !  ما جاء بك هذه الساعة إلا حاجة .  فدخلت .  فإذا هو مفترش برذعة .  متوسد وسادة حشوها ليف .  قلت :  أبا عبد الرحمن !  المتلاعنان ،  أيفرق بينهما ؟  قال :  سبحان الله !  نعم .  إن أول من سأل عن ذلك بن فلان .  قال :  يا رسول الله !  أرأيت أن لو وجد أحدنا امرأته على فاحشة ،  كيف يصنع ؟  إن تكلم تكلم بأمر عظيم وإن سكت سكت على مثل ذلك .  قال :  فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يُجبه .  فلما كان بعد ذلك أتاه فقال :  إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به ،  فأنزل الله عز وجل هؤلاء الآيات في سورة النور :  {  والذين يرمون أزواجهم } ( 24/النور/6-9 ) فتلاهن عليه ووعظه وذكره .  وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة .  قال :  لا ،  والذي بعثك بالحق !  ما كذبت عليها .  ثم دعاها فوعظها وذكّرها وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة .  قالت :  لا ،  والذي بعثك بالحق !  إنه لكاذب .  فبدأ بالرجل فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .  والخامسة أن لعنه الله عليه إن كان من الكاذبين ثم ثنّى بالمرأة فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين .  والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .  ثم فرق بينهما .

( صحيح مسلم2/1130ح1493-كتاب اللعان ) .