قوله تعالى {  في بيوت أذن الله أن تُرفع }

قال مسلم :  حدثني هارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عيسى .  قالا :  حدثنا ابن وهب ،  أخبرني عمْرو ،  أن بُكيرا حدثه ،  أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه ،  أنه سمع عُبيد الله الخولاني يذكر ،  أنه سمع عثمان بن عفان ،  عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم :  إنكم قد أكثرتم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " من بنى مسجدا لله تعالى ( قال بكير :  حسبت أنه قال :  يبتغي به وجه الله ) بنى الله له بيتا في الجنة "  .

وقال ابن عيسى في روايته ( مثله في الجنة ) .

( صحيح مسلم1/378ح533-ك المساجد ومواضع الصلاة ،  ب فضل بناء المساجد ) ،  وأخرجه البخاري في   ( صحيحه1/544 ح540 ) .

قال مسلم :  حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي ،  حدثنا خالد ( يعني ابن الحارث ) حدثنا شعبة قال :  سألت قتادة عن التّفل في المسجد ؟  فقال :  سمعت أنس بن مالك يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " التفل في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها "  .

 " صحيح مسلم1/390-ك المساجد ومواضع الصلاة ،  ب النهي عن البصاق في المسجد ،  في الصلاة وغيرها ) ،  وأخرجه البخاري في ( صحيحه1/511 ح415 ) .

قال أحمد :  ثنا يحيى بن غيلان قال :  حدثنا رشدين ،  حدثني عمرو عن أبي السمح ،  عن السائب مولى أم سلمة عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " خير مساجد قعر بيوتهن "  .

( المسند6/297 ) وأخرجه ابن خزيمة ( الصحيح3/92ح1683-ك الصلاة ،  ب اختيار صلاة المرأة في بيتها .  .  ) والحاكم ( المستدرك1/209 ) كلاهما من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث به ،  وسكت الحاكم والذهبي ،  وصححه الألباني ( صحيح الجامع3327 ) وقال مرة :  حسن ( حاشية ابن خزيمة ) ويشهد له حديث ابن عمر مرفوعا :   " لا تمنعوا النساء أن يخرجن إلى المساجد وبيوتهن خير لهن "  ،  أخرجه أبو داود ( السنن-ك الصلاة ح567 ) ،  وابن خزيمة ( ح1684 ) ،  قال الألباني في التعليق على ابن خزيمة :  صحيح بشواهده .  قلت :  ويشهد له حديث أم حميد الآتي .  وحسنه السيوطي ( فيض القدير مع الجامع الصغير3/491ح4087 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله :  {  في بيوت أذن الله أن ترفع } وهي المساجد تكرم ،  ونهى عن اللغو فيها .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد في قوله :  {  في بيوت أذن الله أن ترفع } قال :  مساجد تُبنى .

قوله تعالى {  ويذكر فيها اسمه }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ثم قال :  {  ويذكر فيها اسمه } يقول :  يتلى فيها كتابه .

قوله تعالى {  يسبح له فيها بالغدو والأصال }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ثم قال {  يسبح له فيها بالغدو والآصال } يقول :  يصلي له فيها بالغداة والعشي ،  يعني بالغدو :  صلاة الغداة ،  ويعني الأصال :  صلاة العصر وهما أول ما افترض الله من الصلاة فأحب أن يذكرهما ويذكر بهما عبادته .

قال أحمد :  ثنا هارون ،  ثنا عبد الله بن وهب ،  قال :  حدثني داود بن قيس ،  عن عبد الله بن سويد الأنصاري ،  عن عمته أم حميد امرأة أبي حميد الساعدي ،  أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله ،  إني أحب الصلاة معك .  قال :   " قد علمت أنك تحبين الصلاة معي ،  وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك ،  وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك ،  وصلاتك في دارك خير لك من صلاتك في مسجد قومك ،  وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجدي "  .  قال :  فأمرت فبُني لها مسجد في أقصى شيء من بيتها وأظلمه ،  فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل .

( المسند6/371 ) ،  وأخرجه ابن خزيمة ( الصحيح3/95ح1689-ك الصلاة ،  ب اختيار صلاة المرأة في حجرتها .  .  .  )من طريق :  عيسى بن إبراهيم الغافقي .  وابن حبان في صحيحه ( الإحسان5/595-596ح2217 )من طريق :  هارون بن معروف ،  كلاهما عن عبد الله بن وهب به ،  قال الهيثمي :  رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سويد الأنصاري ،  وثقه ابن حبان ( مجمع الزوائد2/33-34 ) ،  وقال ابن حجر وإسناد أحمد حسن وله شاهد من حديث ابن مسعود عند أبي داود ( الفتح2/350 ) .  وقال الألباني :  حديث حسن ( التعليق على ابن خزيمة ) .  وقال محقق الإحسان :  حديث قوي .