قوله تعالى :  {  و أن إلى ربك المنتهى } المنتهى مصدر ميمي بمعنى الانتهاء وقد أطلق إطلاقا فيفيد مطلق الانتهاء ،  فما في الوجود من شيء موجود إلا وينتهي في وجوده وآثار وجوده إلى الله سبحانه بلا واسطة أو مع الواسطة ،  ولا فيه أمر من التدبير والنظام الجاري جزئيا أو كليا إلا وينتهي إليه سبحانه إذ ليس التدبير الجاري بين الأشياء إلا الروابط الجارية بينها القائمة بها وموجد الأشياء هو الموجد لروابطها المجري لها بينها فالمنتهى المطلق لكل شيء هو الله سبحانه .

قال تعالى :  {  الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل له مقاليد السماوات والأرض } :  الزمر :  63 ،  وقال :  {  ألا له الخلق والأمر } :  الأعراف :  54 .

و الآية تثبت الربوبية المطلقة لله سبحانه بإنهاء كل تدبير وكل التدبير إليه وتشمل انتهاء الأشياء إليه من حيث البدء وهو الفطر ،  وانتهاءها إليه من حيث العود والرجوع وهو الحشر .

و مما تقدم يظهر ضعف ما قيل في تفسير الآية أن المراد بذلك رجوع الخلق إليه سبحانه يوم القيامة ،  وكذا ما قيل :  إن المعنى أن إلى ثواب ربك وعقابه آخر الأمر ،  وكذا ما قيل :  المعنى أن إلى حساب ربك منتهاهم ،  وكذا ما قيل :  إليه سبحانه ينتهي الأفكار وتقف دونه ،  ففي جميع هذه التفاسير تقييد الآية من غير مقيد .

بحث روائي

و في أصول الكافي ،  بإسناده إلى سليمان بن خالد قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن الله يقول :  {  و أن إلى ربك المنتهى } فإذا انتهى الكلام إلى الله فأمسكوا .

أقول :  وهو من التوسعة في معنى الانتهاء .

و فيه ،  بإسناده إلى أبي عبيدة الحذاء قال :  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  يا زياد إياك والخصومات فإنها تورث الشك ،  وتحبط العمل ،  وتردي صاحبها ،  وعسى أن يتكلم بالشيء فلا يغفر له .  أنه كان فيما مضى قوم تركوا علم ما وكلوا به ،  وطلبوا علم ما كفوه حتى انتهى كلامهم إلى الله فتحيروا حتى كان الرجل يدعى من بين يديه فيجيب من خلفه ،  ويدعى من خلفه فيجيب من بين يديه .  قال :  وفي رواية أخرى :  حتى تاهوا في الأرض .

و في الدر المنثور ،  أخرج أبو الشيخ عن أبي ذر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا .

أقول :  وفي النهي عن التفكر في الله سبحانه روايات كثيرة أخر مودعة في جوامع الفريقين ،  والنهي إرشادي متعلق بمن لا يحسن الورود في المسائل العقلية العميقة فيكون خوضه فيها تعرضا للهلاك الدائم .