قوله تعالى :  {  و أن ليس للإنسان إلا ما سعى } قال الراغب :  السعي المشي السريع وهو دون العدو ،  ويستعمل للجد في الأمر خيرا كان أو شرا قال تعالى :  {  و سعى في خرابها } .

انتهى واستعماله في الجد في الفعل استعمال استعاري .

و معنى اللام في قوله :  {  للإنسان } الملك الحقيقي الذي يقوم بصاحبه قياما باقيا ببقائه يلازمه ولا يفارقه بالطبع وهو الذي يكتسبه الإنسان بصالح العمل أو طالحه من خير أو شر ،  وأما ما يراه الإنسان مملوكا لنفسه وهو في ظرف الاجتماع من مال وبنين وجاه وغير ذلك من زخارف الحياة الدنيا وزينتها فكل ذلك من الملك الاعتباري الوهمي الذي يصاحب الإنسان ما دام في دار الغرور ويودعه عند ما أراد الانتقال إلى دار الخلود وعالم الآخرة .

فالمعنى :  وأنه لا يملك الإنسان ملكا يعود إليه أثره من خير أو شر أو نفع أو ضر حقيقة إلا ما جد فيه من عمل فله ما قام بفعله بنفسه وأما ما قام به غيره من عمل فلا يلحق بالإنسان أثره خيرا أو شرا .

و أما الانتفاع من شفاعة الشفعاء يوم القيامة لأهل الكبائر فلهم في ذلك سعي جميل حيث دخلوا في حضيرة الإيمان بالله وآياته ،  وكذا استفادة المؤمن بعد موته من استغفار المؤمنين له ،  والأعمال الصالحة التي تهدي إليه مثوباتها هي مرتبطة بسعيه في الدخول في زمرة المؤمنين وتكثير سوادهم وتأييد إيمانهم الذي من آثاره ما يأتون به من الأعمال الصالحة .

و كذا من سن سنة حسنة فله ثوابها وثواب من عمل بها ،  ومن سن سنة سيئة كان له وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة فإن له سعيا في عملهم حيث سن السنة وتوسل بها إلى أعمالهم كما تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  و نكتب ما قدموا وآثارهم } :  يس :  12 ،  وقد تقدم في تفسير قوله :  {  و ليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم } :  النساء :  9 ،  وتفسير قوله :  {  ليميز الله الخبيث من الطيب } :  الأنفال :  37 ،  كلام نافع في هذا المقام .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  و إبراهيم الذي وفى } قال :  وفى بما أمره الله به من الأمر والنهي وذبح ابنه .

و في الكافي ،  بإسناده عن إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) قال :  سألته عن الرجل يحج فيجعل حجته وعمرته أو بعض طوافه لبعض أهله وهو عنه غائب في بلد آخر ؟  قال :  قلت :  فينتقص ذلك من أجره ؟  قال :  هي له ولصاحبه وله أجر سوى ذلك بما وصل .  قلت :  وهو ميت أ يدخل ذلك عليه ؟  قال :  نعم حتى يكون مسخوطا عليه فيغفر له أو يكون مضيقا عليه فيوسع له .  قلت :  فيعلم هو في مكانه أنه عمل ذلك لحقه ؟  قال :  نعم .  قلت :  وإن كان ناصبا ينفعه ذلك ؟  قال :  نعم يخفف عنه .

أقول :  مورد الرواية إهداء ثواب العمل دون العمل نيابة عن الميت .

و فيه ،  بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يقول الله عز وجل للملك الموكل بالمؤمن إذا مرض :  اكتب له ما كنت تكتب له في صحته فإني أنا الذي صيرته في حبالي .

و في الخصال ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ليس يتبع الرجل بعد موته من الأجر إلا ثلاث خصال :  صدقة أجراها في حياته فهي تجري بعد موته إلى يوم القيامة صدقة موقوفة لا تورث ،  وسنة هدى سنها وكان يعمل بها وعمل بها من بعده غيره ،  وولد صالح يستغفر له .

أقول :  وهذه الروايات الثلاث - وفي معناها روايات كثيرة جدا عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) - توسع معنى السعي في قوله تعالى :  {  و أن ليس للإنسان إلا ما سعى } وقد تقدمت إشارة إليها .