وقوله :  ( أجَعَلَ الاَلِهَةَ إِلها وَاحِدا ) :  يقول :  وقال هؤلاء الكافرون الذين قالوا :  محمد ساحر كذّاب :  أجعل محمد المعبودات كلها واحدا ،   يسمع دعاءنا جميعنا ،   ويعلم عبادة كل عابد عبدَه منا إنّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجابٌ :  أي إن هذا لشيء عجيب ،   كما : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : (  أجَعَلَ الاَلِهَةَ إلَها وَاحِدا إنّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجابٌ ) قال :  عجب المشركون أن دُعوا إلى الله وحده ،   وقالوا :  يسمع لحاجاتنا جميعا إله واحد ما سمعنا بهذا في الملة الاَخرة .  <br />
وكان سبب قيل هؤلاء المشركين ما أخبر الله عنهم أنهم قالوه ،   من ذلك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم :  «أسْأَلُكُمْ أنْ تُجِيبُونِي إلى وَاحِدَةٍ تَدِينُ لَكُمْ بِها العَرَبُ ،   وَتُعْطِيكُمْ بِها الخَرَاجَ العَجَمُ » فقالوا :  وما هي ؟  فقال :  «تقولون لا إلَهَ إلاّ اللّهُ » ،   فعند ذلك قالوا :  ( أجَعَلَ الاَلَهَةَ إلَها وَاحِدا ) تعجبا منهم من ذلك .   ذكر الرواية بذلك : <br />
حدثنا أبو كُرَيب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا أبو أُسامة ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   قال :  حدثنا عباد ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم أبو جهل بن هشام فقالوا :  إن ابن أخيك يشتم آلهتنا ،   ويفعل ويفعل ،   ويقول ويقول ،   فلو بعثت إليه فنهيته فبعث إليه ،   فجاء النبيّ صلى الله عليه وسلم فدخل البيت ،   وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل ،   قال :  فخشي أبو جهل إن جلس إلى جنب أبي طالب أن يكون أرق له عليه ،   فوثب فجلس في ذلك المجلس ،   ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه ،   فجلس عند الباب ،   فقال له أبو طالب :  أي ابن أخي ،   ما بال قومك يشكونك ؟  يزعمون أنك تشتم آلهتهم ،   وتقول وتقول قال :  فأكثروا عليه القول ،   وتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «يا عَمّ إنّي أُرِيدُهُمْ عَلى كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ يَقُولُونَهَا ،   تَدِينُ لَهُمْ بِها العَرَبُ ،   وَتُؤَدّي إلَيْهِمْ بِها العَجَمُ الجِزْيَةَ » ،   ففزعوا لكلمته ولقوله ،   فقال القوم :  كلمة واحدة ؟  نعم وأبيك عَشْرا فقالوا :  وما هي ؟  فقال أبو طالب :  وأيّ كلمة هي يا ابن أخي ؟  قال :  «لا إلَهَ إلاّ اللّهُ » قال :  فقاموا فِزعين ينفضون ثيابهم ،   وهم يقولون :  ( أجَعَلَ الاَلِهَةَ إلَها وَاحِدا إنّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجابٌ ) ،   قال :  ونزلت من هذا الموضع إلى قوله :  لمّا يَذُوقُوا عَذَابِ اللفظ لأبي كريب .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا معاوية بن هشام ،   عن سفيان ،   عن يحيى بن عمارة ،   عن سعيد بن جُبَير عن ابن عباس ،   قال :  مرض أبو طالب ،   فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده ،   وهم حوله جلوس ،   وعند رأسه مكان فارغ ،   فقام أبو جهل فجلس فيه ،   فقال أبو طالب :  يا ابن أخي ما لقومك يشكونك ؟  قال :  «يا عَمّ أُرِيدُهُمْ عَلى كَلِمَةٍ تَدِينُ لَهُمْ بِها العَرَبُ ،   وتُؤَدّي إلَيْهِمْ بِها العَجَمُ الجِزْيَةَ » قال :  ما هي ؟  قال :  «لا إلَهَ إلاّ اللّهُ » فقاموا وهم يقولون :  ما سَمِعْنا بِهذَا في المِلّةِ الاَخرةِ إنْ هَذَا إلاّ اخْتِلاقٌ ونزل القرآن :  ص والقُرآنِ ذِي الذّكْرِ ذي الشرف بَلِ الّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزّةٍ وَشِقاقٍ حتى قوله :  أجَعَلَ الاَلِهَةَ إلَها وَاحِدا .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن يحيى بن عمارة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  مرض أبو طالب ،   ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه لم يقل ذي الشرف ،   وقال :  إلى قوله :  إنّ هَذَا لَشْيءٌ عُجابٌ .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن يحيى بن عمارة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  مرض أبو طالب ،   قال :  فجاء النبيّ صلى الله عليه وسلم يعوده ،   فكان عند رأسه مقعدُ رجل ،   فقام أبو جهل ،   فجلس فيه ،   فشكَوا النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب ،   وقالوا :  إنه يقع في آلهتنا ،   فقال :  يا ابن أخي ما تريد إلى هذا ؟  قال :  «يا عمّ إنّي أُريدُهُمْ على كَلِمَةٍ تَدِينُ لَهُمْ بِها العَرَبُ ،   وتُؤَدّي إلَيْهِمُ العَجَمُ الجِزْيَةَ » قال :  وما هي ؟  قال :  «لا إلَهَ إلاّ اللّهُ » ،   فقالوا :  أجَعَلَ الاَلِهَةَ إلَها وَاحِدا إنّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجابٌ .  <br />
<br />
