{ يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } هما آدم وحواء ،  والمقصود أنهم متساوون لاتصالهم بنسب واحد ،  وكونهم يجمعهم أب واحد وأم واحدة ،  وأنه لا موضع للتفاخر بينهم بالأنساب ،  وقيل : المعنى أن كل واحد منكم من أب وأم ،  فالكل سواء .

عن ابن أبي مليكة قال :  " لما كان يوم الفتح رقى بلال فأذن على الكعبة ،  فقال بعض الناس : أهذا العبد الأسود يؤذن على ظهر الكعبة ؟ وقال بعضهم : إن سخط الله هذا يغيره ،  فنزلت هذه الآية  " أخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل .

وعن الزهري قال :  " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني بياضة أن يزوجوا أبا هند امرأة منهم ،  فقالوا : يا رسول الله أنزوج بناتنا موالينا ؟ فنزلت هذه الآية  "  أخرجه أبو داود في مراسيله وابن مردويه والبيهقي في سننه ،  وقال الزهري : نزلت في أبي هند خاصة ،  وعن عمر بن الخطاب أن هذه الآية هي مكية ،  وهي للعرب خاصة الموالي أي قبيلة لهم وأي شعاب .

{ وجعلناكم شعوبا وقبائل } الشعوب جمع شعب بفتح الشين ،  وهو الحي العظيم مثل مضر وربيعة ،  والقبائل دونها كبني بكر من ربيعة ،  وبني تميم من مضر ،  قال الواحدي : هذا قول جماعة من المفسرين سموا شعبا لتشعبهم واجتماعهم ،  كشعب أغصان الشجرة ،  والشعب من أسماء الأضداد يقال شعبته إذا جمعته ،  وشعبته إذا فرقته ومنه سميت المنية شعوبا لأنها مفرقة فأما الشعب بالكسر فهو الطريق في الجبل ،  قال الجوهري : الشعب ما تشعب من قبائل العرب والعجم ،  والجمع الشعوب وقال مجاهد : الشعوب البعيد من النسب والقبائل دون ذلك وقال قتادة : الشعوب النسب الأقرب وقيل : أعلى طبقات النسب ،  وقيل : إن الشعوب عرب اليمن من القحطان والقبائل من ربيعة ومضر ،  وسائر عدنان وقيل : الشعوب بطون العجم والقبائل بطون العرب .

وحكى أبو عبيدة أن الشعب أكثر من القبيلة ،  ثم القبيلة ،  ثم العمارة ثم البطن .  ثم الفخد ،  ثم الفصيلة ،  ثم العشيرة ،  وكل واحدة تدخل فيما قبلها فالقبائل تحت الشعوب ،  والعمائر تحت القبائل ،  والبطون تحت العمائر ،  والأفخاذ تحت البطون ،  والفصائل تحت الأفخاذ ،  والعشائر تحت الفصائل ،  فخزيمة شعب ،  وكنانة قبيلة ،  وقريش عمارة ،  وقصي بطن ،  وعبد مناف فخذ .  وبنو هاشم فصيلة ،  والعباس عشيرة ،  وليس بعد العشيرة حي يوصف ،  ومما يؤيد ما قاله الجمهور من أن الشعب أكثر من القبيلة قول الشاعر :

قبائل من شعوب ليس فيهم                كريم قد يعد ولا نجيب

قال ابن عباس : الشعوب القبائل العظام ،  والقبائل البطون ،  وعنه قال : الشعوب الجماع ،  والقبائل الأفخاذ التي يتعارفون بها ،  وعنه قال : القبائل الأفخاذ ،  والشعوب الجمهور مثل مضر .

{ لتعارفوا } أي : خلقناكم كذلك ليعرف بعضكم بعضا .  والفائدة في التعارف أن ينتسب كل واحد منهم إلى نسبه ولا يعتزي إلى غيره ،  ويصل رحمه والمقصود من هذا أن الله سبحانه خلقهم كذلك لهذه الفائدة لا للتفاخر بأنسابهم ،  ودعوى أن هذا الشعب أفضل من هذا الشعب وهذه القبيلة أكرم من هذه القبيلة ، وهذا البطن أشرف من هذا البطن ،  وإنما الفخر بالتقوى ،  قرأ الجمهور لتعارفوا بتخفيف التاء ،  وأصله لتتعارفوا ،  وقرئ بتشديدها على الإدغام ،  وقرئ بتاءين ثم علل سبحانه ما يدل عليه الكلام من النهي عن التفاخر فقال :

{ إن أكرمكم عند الله أتقاكم } أي أن التفاضل بينكم إنما هو بالتقوى فمن تلبس بها فهو المستحق لأن يكون أكرم ممن لم يتلبس بها ،  وأشرف وأفضل فدعوا ما أنتم فيه من التفاخر بالأنساب فإن ذلك لا يوجب كرما ،  ولا يثبت شرفا ،  ولا يقتضي فضلا ،  قرأ الجمهور بكسر إن وقرئ بفتحها أي لأن أكرمكم .

عن أبي هريرة قال :  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الناس أكرم ؟ قال : أكرمهم عند الله أتقاهم ،  قالوا : ليس عن هذا نسألك ،  قال : فأكرم الناس يوسف نبي الله بن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا : ليس عن هذا نسألك ،  قال : فعن معادن العرب تسألوني ؟ قالوا : نعم ،  قال : خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا   "  أخرجه البخاري وغيره ،  وقال عمر بن الخطاب : أتقاكم للشرك ،  وقد وردت أحاديث في الصحيح وغيره أن التقوي هي التي تتفاضل بها العباد .

{ إن الله عليم } بكل معلوم ،  ومن ذلك أعمالكم { خبير } بما تسرون وما تعلنون ،  ولا تخفى عليه من ذلك خافية ،  ولما ذكر سبحانه أن أكرم الناس عند الله أتقاهم له وكان أصل التقوى الإيمان ذكر ما كانت تقوله العرب من دعوى الإيمان ليثبت لهم الشرف والفضل فقال :

{ قالت الأعراب آمنا } وهم بنو أسد ،  قاله مجاهد ،  وقيل هم جهينة ومزينة وأسلم وأشجع وغفار ،  والأول أولى ،  وهم الذين أظهروا الإسلام في سنة مجدبة يريدون الصدقة ،  فأمر الله سبحانه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم فقال : { قل لم تؤمنوا } أي لم تصدقوا تصديقا صحيحا عن اعتقاد قلب ،  وخلوص نية ،  وطمأنينة { ولكن قولوا أسلمنا } أي استسلمنا خوف القتل والسبي ،  أو للطمع في الصدقة ،  وهذه صفة المنافقين لأنهم أسلموا في ظاهر الأمر ،  ولم تؤمن قلوبهم ،  ولهذا قال سبحانه :

{ ولما يدخل الإيمان في قلوبكم } أي لم يكن ما أظهرتموه بألسنتكم عن مواطأة قلوبكم ،  بل مجرد قول باللسان من دون اعتقاد صحيح ،  ولا نية خالصة ،  وفي لما معنى التوقع ،  وهذا تكرار ،  لكنه مستقل بفائدة زائدة ،  لأنه علم من الأول نفي الإيمان عنهم ،  ومن الثاني نفيه مع توقع حصوله ،  قال الزجاج : الإسلام إظهار الخضوع وقبول ما أتى به النبي صلى الله عليه وسلم ،  وبذلك يحقن الدم ،  فإن كان مع ذلك الإظهار اعتقاد وتصديق بالقلب فذلك الإيمان وصاحبه المؤمن ،  وقد أخرج هؤلاء من الإيمان بقوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ،  أي : لم تصدقوا ،  وإنما أسلمتم تعوذا من القتل ،  وهذه الآية تنقض على الكرامية مذهبهم أن الإيمان لا يكون بالقلب ولكن باللسان .