{ وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } قرأ الجمهور بالجمع باعتبار كل فرد من أفراد الطائفتين كقوله : { هذان خصمان اختصموا } وقال النسفي : حملا على المعنى ،  لأن الطائفتين في معنى القوم والناس وثنى في قوله : { فأصلحوا بينهما } نظرا إلى اللفظ .

عن أنس قال : " قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : لو أتيت عبد الله ابن أبي فانطلق إليه وركب حمارا ،  وانطلق المسلمون يمشون ،  وهي أرض سبخة ،  فلما انطلق إليه قال : إليك عني ،  فوالله لقد آذاني ريح حمارك ،  فقال رجل من الأنصار : والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك ،  فغضب لعبد الله رجال من قومه ،  فغضب لكل منهما أصحابه ،  وكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال ،  فنزلت { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا }  "  الآية أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما .

وقد روي نحو هذا من وجوه أخر ،  قال ابن عباس كان قتال بالنعال والعصي ،  فأمرهم أن يصلحوا بينهما وعن عائشة قالت : ما رأيت مثل ما رغبت عنه هذه الأمة في هذه الآية ،  وقيل المراد من الطائفتين الأوس والخزرج .

{ فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } البغي التعدي بغير حق ،  والامتناع من الصلح الموافق للصواب ،  والاستطالة والظلم ،  والفيء الرجوع ،  وقد سمي به الظل والغنيمة ،  لأن الظل يرجع بعد نسخ الشمس ،  والغنيمة ما يرجع من أموال الكفار إلى المسلمين ،  والمعنى أنه إذا تقاتل فريقان من المسلمين ،  فعلى المسلمين أن يسعوا بالصلح بينهم ،  ويدعوهم إلى حكم الله .  فإن حصل بعد ذلك التعدي من أحدى الطائفتين على الأخرى ،  ولم تقبل الصلح ولا دخلت فيه ،  ولم تتأثر بالنصيحة وأبت الإجابة إلى حكم الله تعالى ،  كان على المسلمين أن يقاتلوا هذه الطائفة الباغية ،  حتى ترجع إلى أمر الله وحكمه وكتابه ،  وقيل : إلى طاعته في الصلح الذي أمر به ،  وحتى للغاية ،  وقيل بمعنى كي ،  فتكون للتعليل ،  والأول كما قال بعضهم هو الظاهر المناسب لسياق الآية .

عن ابن عباس في الآية قال : "  إن الله أمر النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين إذا اقتتلت طائفة من المؤمنين أن يدعوهم إلى حكم الله ،  وينصف بعضهم عن بعض ،  فإذا أجابوا حكم فيهم بكتاب الله حتى ينصف المظلوم ،  فمن أبى منهم أن يجيب فهو باغ ،  وحق على الإمام أن يقاتلهم حتى يفيئوا إلى أمر الله ،  ويقروا بحكم الله "  ،  وعن ابن عمر قال ما وجدت في نفسي من شيء ما وجدت في نفسي من هذه الآية أني لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله .  والحاصل أن حكم الفئة الباغية وجوب قتالها ما قاتلت ،  فإذا كفت وقبضت عن الحرب أيديها تركت ،  والمراد بأمر الله الصلح وزوال الشحناء .

{ فإن فاءت } أي فإن رجعت تلك الطائفة الباغية عن بغيها إلى الحق ،  وأجابت الدعوات إلى كتاب الله وحكمه والرضا بما فيه { فأصلحوا بينهما بالعدل } أي بالنصح والدعاء إلى حكم الله ،  ولا تكتفوا بمجرد متاركتهما عسى أن يكون بينهما قتال في وقت آخر ،  يعني فعلى المسلمين أن يعدلوا بين الطائفتين في الحكم ،  ويتحروا الصواب المطابق لحكم الله .  ويأخذوا على يد الطائفة الظالمة حتى تخرج من الظلم .  وتؤدي ما يجب عليها للأخرى .  ثم أمر الله سبحانه المسلمين أن يعدلوا في كل أمورهم بعد أمرهم بهذا العدل الخاص بالطائفتين المتقاتلتين فقال :

{ وأقسطوا } أي : اعدلوا .  وهو أمر باستعمال القسط على طريق العموم بعد ما أمر به في إصلاح ذات البين والقسط الجور ،  والقسط العدل ،  والفعل منه أقسط الرباعي وهمزته للسلب أي أزال القسط ،  وهو الجور بخلاف قسط الثلاثي فمعناه الجور ،  يقال : قسط الرجل إذا جار ،  وأقسط إذا عدل ،  وهذا هو المشهور خلافا للزجاج في جعلهما سواء { إن الله يحب المقسطين } أي : العادلين ،  ومحبته لهم تستلزم مجازاتهم بأحسن الجزاء .