وقوله :  وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ يقول :  وهذا البلد الآمن من أعدائه أن يحاربوا أهله ،   أو يغزوهم .   وقيل :  الأمين ،   ومعناه :  الآمن ،   كما قال الشاعر :

ألمْ تَعْلَمِي يا أسْمَ ويَحَكِ أنّنِي *** حَلَفْتُ يَمِينا لا أخُونُ أمِيني

يريد :  آمني ،   وهذا كما قال جلّ ثناؤه :  ( أوَ لَمْ يَرَوْا أنّا جَعَلْنا حَرَما آمِنا وَيُتَخَطّفُ النّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ ) .

وإنما عُنِي بقوله :  وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ :  مكة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) قال :  مكة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا رَوْح ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن يزيد أبي عبد الله ،   عن كعب ،   في قول الله ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ )قال :  البلد الحرام .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا رَوْح ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله و( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) قال :  البلد الحرام .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان وحدثنا أبو كُريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ )قال :  مكة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سَلاّم بن سليم ،   عن خَصِيف ،   عن مجاهد :  ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) :  مكة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   قال :  سمعت الحكم يحدّث عن عكرِمة ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) :  قال :  البلد الحرام .

قال :  ثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سُئل عكرِمة ،   عن قوله ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ )قال :  مكة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) يعني :  مكة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) قال :  المسجد الحرام .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مُؤَمّل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ( وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ ) :  مكة .