وقوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ وهذا جواب القسم ،   يقول تعالى ذكره :  والتين والزيتون ،   لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  وقع القسم هاهنا لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ .   .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ فقال بعضهم :  معناه :  في أعدل خلق ،   وأحسن صورة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عاصم ،   عن أبي رَزِين ،   عن ابن عباس فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ قال :  في أعدل خلق .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ( لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ في أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  في أحسن صورة .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم فِي ( أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  خَلْقٍ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ( لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  في أحسن صورة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ف( ِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) يقول :  في أحسن صورة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ( فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) :  في أحسن صورة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ قال :  أحسن خَلْق .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ( فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  في أحسن خلق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ( فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) يقول :  في أحسن صورة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن قتادة ،   هو والكلبيّ ( فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قالا :  في أحسن صورة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لقد خلقنا الإنسان ،   فبلغنا به استواء شبابه وجَلَدِه وقوّته ،   وهو أحسن ما يكون ،   وأعدل ما يكون وأقومه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   قال :  سمعت الحكم يحدّث ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  ( لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَن تَقْوِيمٍ ) قال :  الشاب القويّ الجَلْد .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ( لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  شبابه أوّل ما نشأ .

وقال آخرون :  قيل ذلك لأنه ليس شيء من الحيوان إلاّ وهو منكبّ على وجهه غير الإنسان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس( لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) قال :  خلق كلّ شيء منكبا على وجهه ،   إلاّ الإنسان .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  أن يقال :  إن معنى ذلك :  لقد خلقنا الإنسان في أحسن صورة وأعدلها ؛  لأن قوله :  ( أحْسَنِ تَقْوِيمٍ ) إنما هو نعت لمحذوف ،   وهو في تقويم أحسن تقويم ،   فكأنه قيل :  لقد خلقناه في تقويم أحسن تقويم .