بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  وَالتّينِ وَالزّيْتُونِ *  وَطُورِ سِينِينَ *  وَهَذَا الْبَلَدِ الأمِينِ *  لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ فِيَ أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ *  ثُمّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ *  إِلاّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  وَالتّينِ وَالزّيْتُونِ فقال بعضهم :  عُنِي بالتين :  التين الذي يؤكل ،   والزيتون :  الزيتون الذي يُعْصر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا روح ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قول الله :  والتّينِ والزّيْتُونِ قال :  تينكم هذا الذي يؤكل ،   وزيتونكم هذا الذي يُعصر .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت الحكم يحدّث ،   عن عكرِمة ،   قال :  التين :  هو التين ،   والزيتون :  الذي تأكلون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة ( وَالتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  تينكم وزيتونكم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سُئل عكرِمة عن قوله :  ( وَالتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  التين تينكم هذا ،   والزيتون :  زيتونكم هذا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ( وَالتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  التين الذي يُؤكل ،   والزيتون :  الذي يعصر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   جميعا عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله ( وَالتّينِ وَالزّيْتُونِ ) قال :  الفاكهة التي تأكل الناس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سلام بن سليم ،   عن خَصِيف ،   عن مجاهد ( َالتّينِ وَالزّيْتُونِ ) قال :  هو تينكم وزيتونكم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  ( وَالتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  التين الذي يؤكل ،   والزيتون الذي يُعصر .

حدثنا بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الكلبيّ ( ولتّينِ والزّيْتُونِ ) هو الذي ترون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قال :  قال الحسن ،   في قوله :  ( وَالتّينِ والزّيْتُونِ ) :  التين تينكم ،   والزيتون زيتونكم هذا .

وقال آخرون :  التين :  مسجد دمشق ،   والزيتون :  بيت المقدس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا رَوْح ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن يزيد أبي عبد الله ،   عن كعب أنه قال في قول الله :  ( والتّينِ والزّيْتُونِ )قال :  التين :  مسجد دمشق ،   والزيتون :  بيت المقدس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  ( والتّينِ ) قال :  الجبل الذي عليه دمشق ( والزّيْتُونِ ) :  الذي عليه بيت المقدس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ( والتّينِ والزّيْتُونِ ) ذُكر لنا أن التين الجبل الذي عليه دمشق ،   والزيتون :  الذي عليه بيت المقدس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   وسألته عن قول الله :  ( والتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  التين :  مسجد دمشق ،   والزيتون ،   مسجد إيلياء .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي بكر ،   عن عكِرمة ( والتّينِ والزّيْتُونِ ) قال :  هم جبلان .

وقال آخرون :  التين :  مسجد نوح ،   والزيتون :  مسجد بيت المقدس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( والتّينِ والزّيْتُونِ ) يعني مجسد نوح الذي بني على الجُودِيّ ،   والزيتون :  بيت المقدس ،   قال :  ويقال :  التين والزيتون وطور سينين :  ثلاثة مساجد بالشام .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  قول من قال :  التين :  هو التين الذي يُؤكل ،   والزيتون :  هو الزيتون الذي يُعصر منه الزيت ،   لأن ذلك هو المعروف عند العرب ،   ولا يُعرف جبل يسمى تينا ،   ولا جبل يقال له زيتون ،   إلاّ أن يقول قائل :  أقسم ربنا جلّ ثناؤه بالتين والزيتون .   والمراد من الكلام :  القسمَ بمنابت التين ،   ومنابت الزيتون ،   فيكون ذلك مذهبا ،   وإن لم يكن على صحة ذلك أنه كذلك ،   دلالة في ظاهر التنزيل ،   ولا من قول من لا يجوّز خلافه ،   لأن دمشق بها منابت التين ،   وبيت المقدس منابت الزيتون .