قوله تعالى : { صراط الذين أنعمت عليهم } .   أي مننت عليهم بالهداية والتوفيق قال عكرمة : مننت عليهم بالثبات على الإيمان والاستقامة ،   وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   وقيل : هم كل من ثبته الله على الإيمان من النبيين والمؤمنين الذين ذكرهم الله تعالى في قوله : ( فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين ) الآية وقال ابن عباس : هم قوم موسى وعيسى عليهما السلام قبل أن غيروا دينهم ،   وقال عبد الرحمن : هم النبي ومن معه ،   وقال أبو العالية : هم الرسول صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما ،  قال عبد الرحمن بن زيد : إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ،   وقال شهر بن حوشب : هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بيته .   قرأ حمزة : ( عليهم ،   ولديهم ،   وإليهم ) ،   بضم هاءاتها ،   ويضم يعقوب كل هاء قبلها ياء ساكنة تثنية وجمعاً إلا قوله : ( بين أيديهن وأرجلهن ) وقرأ الآخرون بكسرهما ،   فمن ضم الهاء ردها إلى الأصل ،   لأنها مضمومة عند الانفراد ومن كسرها فلأجل الياء الساكنة و الياء أخت الكسرة ،   وضم ابن كثير و أبو جعفر كل ميم جمع مشبعاً في الوصل إذا لم يلقها ساكن ،   فإن لقيها ساكن فلا يشبع ،   ونافع يخير ،   ويضم ورش عند ألف القطع ،   فإذا تلقته ألف وصل وقبل الهاء كسر أو ياء ساكنة ضم الهاء والميم حمزة و الكسائي ،   وكسرهما أبو عمرو ،   وكذلك يعقوب إذا انكسر ما قبله ،   والآخرون يقرؤون بضم الميم وكسر الهاء في الكل لأجل الياء ،   أو لكسر ما قبلها وضم الميم على الأصل .

قوله تعالى : { غير المغضوب عليهم } .   يعني غير صراط الذين غضبت عليهم ،   والغضب هو : إرادة الانتقام من العصاة ،   وغضب الله تعالى لا يلحق عصاة المؤمنين إنما يلحق الكافرين .

قوله تعالى : { ولا الضالين } .   أي وغير الضالين عن الهدى .   وأصل الضلال الهلاك والغيبوبة ،   يقال : ضل الماء في اللبن إذا هلك وغاب .   و( غير ) هاهنا بمعنى لا ،   ولا بمعنى غير ،   ولذلك جاز العطف عليها ،   كما يقال : فلان غير محسن ولا مجمل ،   فإذا كان ( غير ) بمعنى سوى فلا يجوز العطف عليها بلا ،   ولا يجوز في الكلام : عندي سوى عبد الله ولا زيد .   وقرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه  "  صراط من أنعمت عليهم  "  لأن الله تعالى حكم على اليهود بالغضب فقال : ( من لعنه الله وغضب عليه ) وحكم على النصارى بالضلال ( غير المغضوب عليهم ) وغير الضالين وقيل المغضوب عليهم هم اليهود ،   والضالون هم النصارى فقال : ( ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل ) وقال سهل بن عبد الله ( غير المغضوب عليهم ) بالبدعة ( ولا الضالين ) عن السنة .