القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَدْعُو لَمَنْ ضَرّهُ أَقْرَبُ مِن نّفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلَىَ وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ } .

يقول تعالى ذكره :  يدعو هذا المنقلب على وجهه من أن أصابته فتنة آلهة لضرّها في الاَخرة له ،   أقرب وأسرع إليه من نفعها .   وذكر أن ابن مسعود كان يقرؤه :  «يدعو مَنْ ضَرّه أقرب من نفعه » .

واختلف أهل العربية في موضع «مَنْ » ،   فكان بعض نحوّيي البصرة يقول :  موضعه نصب ب «يدعو » ،   ويقول :  معناه :  يدعو لاَلهة ضرّها أقرب من نفعها ،   ويقول :  هو شاذّ لأنه لم يوجد في الكلام :  يدعو لزيدا .   وكان بعض نحويّي الكوفة يقول :  اللام من صلة «ما » بعد «مَنْ » كأن معنى الكلام عنده :  يدعو من لَضَرّه أقرب من نفعه وحُكي عن العرب سماعا منها :  عندي لَمَا غيرُه خير منه ،   بمعنى :  عندي ما لغيره خير منه وأعطيتك لما غيرُه خير منه ،   بمعنى :  ما لغيره خير منه .   وقال :  جائز في كلّ ما لم يتبين فيه الإعراب الاعتراض باللام دون الاسم .

وقال آخرون منهم :  جائز أن يكون معنى ذلك :  هو الضلال البعيد يدعو فيكون «يدعو » صلة «الضلال البعيد » ،   وتضمر في «يدعو » الهاء ثم تستأنف الكلام باللام ،   فتقول لمن ضرّه أقرب من نفعه :  لبئس المولى كقولك في الكلام في مذهب الجزاء :  لَمَا فَعَلْتَ لَهُو خَيْر لك .   فعلى هذا القول «من » في موضع رفع بالهاء في قوله «ضَرّه » ،   لأن «مَنْ » إذا كانت جزاء فإنما يعربها ما بعدها ،   واللام الثانية في «لبئس المولى » جواب اللام الأولى .   وهذا القول الاَخر على مذهب العربية أصحّ ،   والأوّل إلى مذهب أهل التأويل أقرب .

وقوله :  لَبِئْسَ المَوْلَى يقول :  لبئس ابن العمّ هذا الذي يعبد الله على حرف .   وَلَبِئْسَ العَشِيرُ يقول :  ولبئس الخليط المعاشر والصاحب ،   هو ،   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَبِئْسَ العَشِيرُ قال :  العشير :  هو المعاشر الصاحب .

وقد قيل :  عني بالمولى في هذا الموضع :  الوليّ الناصر .

وكان مجاهد يقول :  عُني بقوله :  لَبِئْسَ المَوْلَى وَلَبِئْسَ العَشِيرُ الوثن .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله » :  وَلَبِئْسَ العَشِيرُ قال :  الوثن .