القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلِكُلّ أُمّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكاً لّيَذْكُرُواْ اسْمَ اللّهِ عَلَىَ مَا رَزَقَهُمْ مّن بَهِيمَةِ الأنْعَامِ فَإِلََهُكُمْ إِلََهٌ وَاحِدٌ فَلَهُ أَسْلِمُواْ وَبَشّرِ الْمُخْبِتِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وَلِكُلّ أُمّةٍ ولكلّ جماعة سَلَف فيكم من أهل الإيمان بالله أيها الناس ،   جعلنا ذبحا يُهَرِيقون دمه لِيَذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلى ما رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الأنْعامِ بذلك لأن من البهائم ما ليس من الأنعام ،   كالخيل والبغال والحمير .   وقيل :  إنما قيل للبهائم بهائم لأنها لا تتكلم .

وبنحو الذي قلنا في تأويل قوله :  جَعَلْنا مَنْسَكا قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلِكُلّ أُمّةٍ جَعَلْنا مَنْسَكا قال :  إهراق الدماء لِيَذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقوله :  فَإِلهُكُمْ إلَهٌ وَاحِدٌ يقول تعالى ذكره :  فاجتنبوا الرجس من الأوثان ،   واجتنبوا قول الزور ،   فإلهكم إله واحد لا شريك له ،   فإياه فاعبدوا وله أخلصوا الألوهة .   وقوله :  فَلَهُ أسْلِمُوا يقول :  فلإلهكم فاخضعوا بالطاعة ،   وله فذلّوا بالإقرار بالعبودية .   ) وقوله :  وَبَشّرِ المُخْبِتِينَ يقول تعالى ذكره :  وبشر يا محمد الخاضعين لله بالطاعة ،   المذعنين له بالعبودية ،   المنيبين إليه بالتوبة .   وقد بيّنا معنى الإخباث بشواهده فيما مضى من كتابنا هذا .

وقد اختلف أهل التأويل في المراد به في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  أريد به :  وبشّر المطمئنين إلى الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَبَشّرِ المُخْبِتِينَ قال :  المطمئنين .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَبَشّرِ المُخْبِتِينَ المطمئنين إلى الله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى .   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَبَشّرِ المُخْبِتِينَ قال :  المطمئنين .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  وَبَشّرِ المُخْبِتِينَ قال :  المتواضعين .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا محمد بن مسلم ،   عن عثمان بن عبد الله بن أوس ،   عن عمرو بن أوس ،   قال :  المخبتون :  الذين لا يَظْلمون ،   وإذا ظُلموا لم ينتصروا .

حدثني محمد بن عثمان الواسطي ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا محمد بن مسلم الطائفي ،   قال :  ثني عثمان بن عبد الله بن أوس ،   عن عمرو بن أوس مثله .