القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلّ عَن سَبِيلِ اللّهِ لَهُ فِي الدّنْيَا خِزْيٌ وَنُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَذَابَ الْحَرِيقِ *  ذَلِكَ بِمَا قَدّمَتْ يَدَاكَ وَأَنّ اللّهَ لَيْسَ بِظَلاّمٍ لّلعَبِيدِ } .

يقول تعالى ذكره :  يجادل هذا الذي يجادل في الله بغير علم ثانِيَ عِطْفِهِ .

واختلف أهل التأويل في المعنى الذي من أجله وصف بأنه يثني عطفه وما المراد من وصفه إياه بذلك ،   فقال بعضهم :  وصفه بذلك لتكبره وتبختره .   وذكر عن العرب أنها تقول :  جاءني فلان ثاني عطفه :  إذا جاء متبخترا من الكبر ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  ثانِيَ عِطْفِهِ يقول :  مستكبرا في نفسه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لاوٍ رقبته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ثانِي عِطْفِهِ قال :  رقبته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  ثانِيَ عِطْفِهِ قال :  لاوٍ عنقه .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك أنه يُعْرِضُ عما يُدْعَى إليه فلا يسمع له .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثانِيَ عِطْفِهِ يقول :  يعرض عن ذكري .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  ثانِيَ عِطْفِهِ عَنْ سَبِيلِ الله قال :  لاويا رأسه ،   معرضا موليا ،   لا يريد أن يسمع ما قيل له .   وقرأ :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ تَعالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللّهِ لَوّوْا رُؤُسَهُمْ ورأيْتَهُمْ يَصُدّونَ وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ وَإذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آياتُنا وَلّى مُسْتَكْبِرا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  ثانِيَ عِطْفِهِ قال :  يعرض عن الحقّ .

قال أبو جعفر :  وهذه الأقوال الثلاثة متقاربات المعنى وذلك أن من كان ذا استكبار فمن شأنه الإعراضُ عما هو مستكبر عنه ولَيّ عنقه عنه والإعراض .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله وصف هذا المخاصم في الله بغير علم أنه من كبره إذا دُعي إلى الله أعرض عن داعيه لوى عنقه عنه ولم يسمع ما يقال له استكبارا .

وقوله :  لِيُضِلّ عَنْ سَبِيلِ اللّهِ يقول تعالى ذكره :  يجادل هذا المشرك في الله بغير علم معرضا عن الحقّ استكبارا ،   ليصدّ المؤمنين بالله عن دينهم الذي هداهم له ويستزلهم عنه .   لَهُ فِي الدّنْيا خِزْيٌ يقول جلّ ثناؤه :  لهذا المجادل في الله بغير علم في الدنيا خزي وهو القتل والذلّ والمهانة بأيدي المؤمنين ،   فقتله الله بأيديهم يوم بدر .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله :  فِي الدّنيْا خِزْيٌ قال :  قُتل يوم بدر .

وقوله :  وَنُذِيقُهُ يَوْمَ القِيامَةِ عَذَابَ الحَرِيقِ يقول تعالى ذكره :  ونحرقه يوم القيامة بالنار .