القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَكَأَيّن مّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَىَ عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مّعَطّلَةٍ وَقَصْرٍ مّشِيدٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وكم يا محمد من قرية أهلكت أهلها وهم ظالمون يقول :  وهم يعبدون غير من ينبغي أن يعبد ،   ويعصون من لا ينبغي لهم أن يعصوه .   وقوله :  فَهِيَ خاوِيَةٌ عَلى عُرُوشِها يقول :  فباد أهلها وخلت ،   وخوت من سكانها ،   فخربت وتداعت ،   وتساقطت على عروشها يعني على بنائها وسقوفها .   كما :

حدثنا أبو هشام الرفاعيّ ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  فَهِيَ خاوِيَةٌ عَلى عُرُوشِها قال :  خَواؤها :  خرابها ،   وعروشها :  سقوفها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  خاوِيَةٌ قال :  خربة ليس فيها أحد .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة .   مثله .

وقوله :  وَبِئْرٍ مُعَطّلَةٍ يقول تعالى :  فكأين من قرية أهلكناها ،   ومن بئر عطلناها ،   بإفناء أهلها وهلاك وارديها ،   فاندفنت وتعطلت ،   فلا واردة لها ولا شاربة منها .   وَمِنْ قَصْرٍ مَشِيدٍ رفيع بالصخور والجصّ ،   قد خلا من سكانه ،   بما أذقنا أهله من عذابنا بسوء فعالهم ،   فبادوا وبقي قصورهم المشيدة خالية منهم .   والبئر والقصر مخفوضان بالعطف على «القرية » .   وكان بعض نحويّي الكوفة يقول :  هما معطوفان على «العروش » بالعطف عليها خفضا ،   وإن لم يحسن فيهما ،   على أن العروش أعالي البيوت والبئر في الأرض ،   وكذلك القصر لأن القرية لم تخو على القصر ،   ولكنه أتبع بعضه بعضا كما قال :  وَحُورٌ عِينٌ كأمْثالِ اللّؤْلُؤِ فمعنى الكلام على ما قال هذا الذي ذكرنا قوله في ذلك :  فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة ،   فهي خاوية على عروشها ،   ولها بئر معطلة وقصر مشيد ولكن لما لم يكن مع البئر رافع ولا عامل فيها ،   أتبعها في الإعراب «العروش » ،   والمعنى ما وصفتُ .

وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  وَبِئْرٍ مُعَطّلَةٍ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء الخُراسانيّ ،   عن ابن عباس :  وَبِئْرٍ مُعَطّلَةٍ قال :  التي قد تُرِكت .   وقال غيره :  لا أهل لها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  وَبِئْرٍ مُعَطّلَةٍ قال :  عطلها أهلها ،   تركوها .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَبِئْرٍ مُعَطّلَةٍ قال :  لا أهل لها .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ فقال بعضهم :  معناه :  وقصر مُجَصّص .   ذكر من قال ذلك :

حدثني مطر بن محمد الضبي ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهديّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هلال بن خَبّاب عن عكرِمة ،   في قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  مجصّص .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن هلال بن خباب ،   عن عكرِمة ،   مثله .

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   قال :  ثني غالب بن فائد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هلال بن خباب عن عكرِمة ،   مثله .

حدثني الحسين بن محمد العنقزي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أسباط ،   عن السديّ ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  مجصص .

حدثني مطر بن محمد ،   قال :  حدثنا كثير بن هشام ،   قال :  حدثنا جعفر بن برقان ،   قال :  كنت أمشي مع عكرِمة ،   فرأى حائط آجرّ مُصَهْرج ،   فوضع يده عليه وقال :  هذا المشيد الذي قال الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عباد بن العوامّ ،   عن هلال بن خباب ،   عن عكرمة :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  المجصص .   قال عكرِمة :  والجصّ بالمدينة يسمى الشيّد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  بالقِصّة أو الفضة .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  بالقصّة يعني بالجصّ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   في قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  مجصص .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن الثوريّ ،   عن هلال بن خباب ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  مُجَصّص .   هكذا هو في كتابي عن سعيد بن جُبير .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وقصر رفيع طويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ قال :  كان أهله شيّدوه وحصّنوه ،   فهلكوا وتركوه .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عُبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  وَقَصْرٍ مَشِيدٍ يقول :  طويل .

وأولى القولين في ذلك بالصواب :  قول من قال :  عني بالمشيد المجصّص ،   وذلك أن الشيّد في كلام العرب هو الجصّ بعينه ومنه قول الراجز :

*** كحَبّةِ المَاءِ بينَ الطيّ والشّيدِ ***

فالمشيد :  إنما هو مفعول من الشّيد ومنه قول امرىء القيس :

وتَيْماءَ لَمْ يَتْرُكْ بِها جِذْعَ نَخْلَةٍ *** وَلا أُطُما إلاّ مَشِيدا بِجَنْدَلِ

يعني بذلك :  إلا بالبناء بالشيد والجندل .   وقد يجوز أن يكون معنيّا بالمشيد :  المرفوع بناؤه بالشّيدِ ،   فيكون الذين قالوا :  عني بالمشيد الطويل نَحَوْا بذلك إلى هذا التأويل ومنه قول عديّ بن زيد :

شادَهُ مَرْمَرا وَجَلّلَهُ كِلْ *** سا فللطّيْرِ فِي ذُرَاهُ وُكُورُ

وقد تأوّله بعض أهل العلم بلغات العرب بمعنى المزين بالشيد من شدته أشيده :  إذا زيّنته به ،   وذلك شبيه بمعنى من قال مُجَصّص .