القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذَلِكَ وَمَن يُعَظّمْ حُرُمَاتِ اللّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لّهُ عِندَ رَبّهِ وَأُحِلّتْ لَكُمُ الأنْعَامُ إِلاّ مَا يُتْلَىَ عَلَيْكُمْ فَاجْتَنِبُواْ الرّجْسَ مِنَ الأوْثَانِ وَاجْتَنِبُواْ قَوْلَ الزّورِ } .

يعني تعالى ذكره بقوله ذلكَ :  هذا الذي أمر به من قضاء التفث والوفاء بالنذور والطواف بالبيت العتيق ،   هو الفرض الواجب عليكم يا أيها الناس في حجكم .   وَمَنْ يُعَظّمْ حُرُماتِ اللّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ عِنْد رَبّهِ يقول :  ومن يجتنب ما أمره الله باجتنابه في حال إحرامه تعظيما منه لحدود الله أن يواقعها وحُرَمه أن يستحلها ،   فهو خير له عند ربه في الاَخرة .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال مجاهد ،   في قوله :  ذلكَ وَمَنْ يُعَظّمْ حُرُماتِ اللّهِ قال :  الحُرْمة :  مكة والحجّ والعُمرة ،   وما نَهَى الله عنه من معاصيه كلها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ حُرُماتِ اللّهِ قال :  الحرمات :  المَشْعَر الحرام ،   والبيت الحرام ،   والمسجد الحرام ،   والبلد الحرام هؤلاء الحرمات .

وقوله :  وأُحِلّتْ لَكُمُ الأَنْعامُ يقول جلّ ثناؤه :  وأحلّ الله لكم أيها الناس الأنعام أن تأكلوها إذا ذكّيتموها ،   فلم يحرّم عليكم منها بحيرة ،   ولا سائبة ،   ولا وَصِيلة ،   ولا حاما ،   ولا ما جعلتموه منها لاَلهتكم .   إلاّ ما يُتْلَى عَلَيْكُمْ يقول :  إلا ما يتلى عليكم في كتاب الله ،   وذلك :  الميتة ،   والدم ،   ولحم الخنزير ،   وما أهلّ لغير الله به ،   والمنخنقة ،   والموقوذة ،   والمتردّية ،   والنطيحة ،   وما أكل السبع ،   وما ذُبح على النّصب فإن ذلك كله رجس .   كما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  إلاّ ما يُتْلَى عَلَيْكُمْ قال :  إلا الميتة ،   وما لم يذكر اسم الله عليه .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

وقوله :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانٍ يقول :  فاتقوا عبادة الأوثان ،   وطاعة الشيطان في عبادتها فإنها رجس .

وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ يقول تعالى ذكره :  فاجتنبوا طاعة الشيطان في عبادة الأوثان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج في قوله :  الرّجْسَ مِنَ الأوْثانِ قال :  عبادة الأوثان .

وقوله :  وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ يقول تعالى ذكره :  واتقوا قول الكذب والفرية على الله بقولكم في الاَلهة :  ما نَعْبُدُهُمْ إلاّ لِيُقَرّبُونا إلى اللّهِ زُلْفَى وقولكم للملائكة :  هي بنات الله ،   ونحو ذلك من القول ،   فإن ذلك كذب وزور وشرك بالله .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  قَوْلَ الزّورِ قال :  الكذب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ حُنَفاءَ لِلّهِ غيرَ مُشْرِكِينَ بِهِ يعني :  الافتراء على الله والتكذيب .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن وائل بن ربيعة ،   عن عبد الله ،   قال :  تعدل شهادة الزور بالشرك .   وقرأ :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   عن عاصم ،   عن وائل بن ربيعة ،   قال :  عُدِلت شهادة الزور الشرك .   ثم قرأ هذه الاَية :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   قال :  حدثنا سفيان العصفري ،   عن أبيه ،   عن خُرَيم بن فاتك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «عُدِلَتْ شَهادَةُ الزّورِ بالشّرْكِ باللّهِ » .   ثم قرأ :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن سفيان العُصفريّ ،   عن فاتك بن فضالة ،   عن أيمن بن خريم ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فقال :  «أيّها النّاسُ عُدِلَتْ شَهادَةُ الزّورِ بالشّرْكِ باللّهِ » مرّتين .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ مِنَ الأَوْثانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزّورِ .

ويجوز أن يكون مرادا به :  اجتنبوا أن ترجسوا أنتم أيها الناس من الأوثان بعبادتكم إياها .

فإن قال قائل :  وهل من الأوثان ما ليس برجس حتى قيل :  فاجتنبوا الرجس منها ؟  قيل :  كلها رجس .   وليس المعنى ما ذهبت إليه في ذلك ،   وإنما معنى الكلام :  فاجتنبوا الرجس الذي يكون من الأوثان أي عبادتها ،   فالذي أمر جلّ ثناؤه بقوله :  فاجْتَنِبُوا الرّجْسَ منها اتقاء عبادتها ،   وتلك العبادة هي الرجس على ما قاله ابن عباس ومن ذكرنا قوله قبل .