وقوله :  وَالّذِينَ سَعَوْا فِي آياتِنا مُعاجِزِينَ يقول :  والذين عملوا في حججنا فصدّوا عن اتباع رسولنا والإقرار بكتابنا الذي أنزلناه .   وقال في آياتَنِا فأدخلت فيه «في » كما يقال :  سعى فلان في أمر فلان .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  مُعاجِزِينَ فقال بعضهم :  معناه :  مُشَاقّين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن عثمان بن عطاء ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   أنه قرأها :  مُعاجِزِينَ في كلّ القرآن ،   يعني بألف ،   وقال :  مشاقّين .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنهم ظنوا أنهم يعجزون الله فلا يقدر عليهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  في آياتِنا مُعاجِزينَ قال :  كذّبوا بآيات الله فظنوا أنهم يُعْجزون الله ،   ولن يعجزوه .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

وهذان الوجهان من التأويل في ذلك على قراءة من قرأه :  فِي آياتِنا مُعاجِزِينَ بالألف ،   وهي قراءة عامة قرّاء المدينة والكوفة .   وأما بعض قرّاء أهل مكة والبصرة فإنه قرأه :  «مُعَجّزِينَ » بتشديد الجيم ،   بغير ألف ،   بمعنى أنهم عجّزوا الناس وثَبّطوهم عن اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم والإيمان بالقرآن .   ذكر من قال ذلك كذلك من قراءته :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مُعَجّزِينَ قال :  مُبَطّئين ،   يبطَئون الناس عن اتباع النبيّ صلى الله عليه وسلم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جَرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إنهما قراءتان مشهورتان ،   قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   متقاربتا المعنى وذلك أن من عجز عن آيات الله فقد عاجز الله ،   ومن معاجزة الله التعجيز عن آيات الله والعمل بمعاصيه وخلاف أمره .   وكان من صفة القوم الذين أنزل الله هذه الاَيات فيهم أنهم كانوا يبطئون الناس عن الإيمان بالله واتباع رسوله ويغالبون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يحسبون أنهم يُعْجزونه ويغلبونه ،   وقد ضمن الله له نصره عليهم ،   فكان ذلك معاجزتهم الله .   فإذ كان ذلك كذلك ،   فبأيّ القراءتين قرأ القارىء فمصيب الصواب في ذلك .

وأما المعاجزة فإنها المفاعلة من العجز ،   ومعناه :  مغالبة اثنين أحدهما صاحبه أيهما يعجزه فيغلبه الاَخر ويقهره .

وأما التعجيز :  فإنه التضعيف وهو التفعيل من العجز .   وقوله :  أُولَئِكَ أصْحابُ الجَحِيمِ يقول :  هؤلاء الذين هذه صفتهم هم سكان جهنم يوم القيامة وأهلها الذين هم أهلها .