وقوله :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ اختلف أهل التأويل في معنى المنافع التي ذكرها الله في هذا الموضع فقال بعضهم :  هي التجارة ومنافع الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  هي الأسواق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر بن الحكم ،   عن مجاهد عن ابن عباس ،   قال :  تجارة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن أبي رزين ،   في قوله :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  أسواقهم .

قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن واقد ،   عن سعيد بن جُبير :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  التجارة .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا إسحاق عن سفيان ،   عن واقد ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن واقد ،   عن سعيد ،   مثله .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا سنان ،   عن عاصم بن أبي النجود ،   عن أبي رزين :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  الأسواق .

وقال آخرون :  هي الأجْر في الاَخرة ،   والتجارة في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   وسوار بن عبد الله ،   قالا :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لِيشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  التجارة ،   وما يرضي الله من أمر الدنيا والاَخرة .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن أبي بشر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  الأجر في الاَخرة ،   والتجارة في الدنيا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  بل هي العفو والمغفرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن أبي جعفر :  لِيَشْهَدُوا مَنافِعَ لَهُمْ قال :  العفو .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   قال :  قال محمد بن عليّ :  مغفرة .

وأولى الأقوال بالصواب قول من قال :  عني بذلك :  ليشهدوا منافع لهم من العمل الذي يرضي الله والتجارة وذلك أن الله عمّ لهم منافع جميع ما يَشْهَد له الموسم ويأتي له مكة أيام الموسم من منافع الدنيا والاَخرة ،   ولم يخصص من ذلك شيئا من منافعهم بخبر ولا عقل ،   فذلك على العموم في المنافع التي وصفت .

وقوله :  وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ فِي أيّامِ مَعْلُوماتٍ عَلى ما رَزَقَهُمْ مِنَ بَهِيمَةِ الأَنْعامِ يقول تعالى ذكره :  وكي يذكروا اسم الله على ما رزقهم من الهدايا والبُدْن التي أهدوها من الإبل والبقر والغنم ،   في أيّامٍ مَعْلُومَاتٍ وهنّ أيام التشريق في قول بعض أهل التأويل .   وفي قول بعضهم أيام العَشْر .   وفي قول بعضهم :  يوم النحر وأيام التشريق .

وقد ذكرنا اختلاف أهل التأويل في ذلك بالروايات ،   وبيّنا الأولى بالصواب منها في سورة البقرة ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع غير أني أذكر بعض ذلك أيضا في هذا الموضع .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ فِي أيّامِ مَعْلُوماتٍ يعني أيام التشريق .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك في قوله :  أيّامٍ مَعْلُوماتٍ يعني أيام التشريق ،   عَلى ما رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الأَنْعامِ يعني البدن .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  فِي أيّامٍ مَعْلُوماتٍ قال :  أيام العشر ،   والمعدودات :  أيام التشريق .

وقوله :  فَكلَوا مِنْها يقول :  كلوا من بهائم الأنعام التي ذكرتم اسم الله عليها أيها الناس هنالك .   وهذا الأمر من الله جلّ ثناؤه أمر إباحة لا أمر إيجاب وذلك أنه لا خلاف بين جميع الحُجة أن ذابح هديه أو بدنته هنالك ،   إن لم يأكل من هديه أو بدنته ،   أنه لم يضيع له فرضا كان واجبا عليه ،   فكان معلوما بذلك أنه غير واجب .   ذكر الرواية عن بعض من قال ذلك من أهل العلم :

حدثنا سوّار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   قوله :  فَكُلُوا مِنْها وأطْعِمُوا البائِسَ الفَقِيرَ قال :  كان لا يرى الأكل منها واجبا .

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن مجاهد ،   أنه قال :  هي رُخصة :  إن شاء أكل ،   وإن شاء لم يأكل ،   وهي كقوله :  وَإذَا حَلَلْتُمْ فاصْطادُوا فإذَا قُضِيَتِ الصّلاةُ فانْتَشِرُوا في الأرْضِ يعني قوله :  فَكُلُوا مِنْها وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْترّ .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  فَكُلُوا مِنْها قال :  هي رخصة ،   فإن شاء أكل وإن شاء لم يأكل .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حجاج ،   عن عطاء في قوله :  فَكُلُوا مِنْها قال :  هي رخصة ،   فإن شاء أكلها وإن شاء لم يأكل .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا زيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَكُلُوا مِنْها قال :  إنما هي رخصة .

وقوله :  وأطْعِمُوا البائِسَ الفَقِيرَ يقول :  وأطعموا مما تذبحون أو تنحرون هنالك من بهيمة الأنعام من هديكم وبُدْنكم البائسَ ،   وهو الذي به ضرّ الجوع والزّمانة والحاجة ،   والفقيرَ :  الذي لا شيء له .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَكُلُوا مِنْها وأطْعِمُوا البائِسَ الفَقِيرَ يعني :  الزّمِن الفقير .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن رجل ،   عن مجاهد :  البائِسَ الفَقِيرَ :  الذي يمد إليك يديه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  البَائِسَ الفَقِيرَ قال :  هو القانع .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  أخبرني عمر بن عطاء ،   عن عكرِمة ،   قال :  البائسَ :  المضطر الذي عليه البؤس ،   والفقير :  المتعفّف .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  البائِسَ الذي يبسط يديه .