القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذَلِكَ وَمَن يُعَظّمْ شَعَائِرَ اللّهِ فَإِنّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ } .

يقول تعالى ذكره :  هذا الذي ذكرت لكم أيها الناس وأمرتكم به من اجتناب الرجس من الأوثان واجتناب قول الزور ،   حنفاء لله ،   وتعظيم شعائر الله ،   وهو استحسان البُدن واستسمانها وأداء مناسك الحجّ على ما أمر الله جلّ ثناؤه ،   من تقوى قلوبكم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا محمد بن زياد ،   عن محمد بن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ فإنّها مِنْ تَقْوَى القُلوبِ قال :  استعظامها ،   واستحسانها ،   واستسمانها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بَزّة عن مجاهد ،   في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ قال :  الاستسمان والاستعظام .

وبه عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلا أنه قال :  والاستحسان .

حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطيّ ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن أبي بشر ،   وحدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ قال :  استعظام البدن ،   واستسمانها ،   واستحسانها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا داود بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى ،   قال :  الوقوف بعرفة من شعائر الله ،   وبجَمْع من شعائر الله ،   ورمي الجمار من شعائر الله ،   والبُدْن من شعائر الله ،   ومن يعظمها فإنها من شعائر الله في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ فمن يعظمها فإنها من تقوى القلوب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ قال :  الشعائر :  الجمار ،   والصفا والمروة من شعائر الله ،   والمَشْعَر الحرام والمزدلفة ،   قال :  والشعائر تدخل في الحرم ،   هي شعائر ،   وهي حرم .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أخبر أن تعظيم شعائره ،   وهي ما جعله أعلاما لخلقه فيما تعبّدهم به من مناسك حجهم ،   من الأماكن التي أمرهم بأداء ما افترض عليهم منها عندها والأعمال التي ألزمهم عملها في حجهم :  من تقوى قلوبهم لم يخصص من ذلك شيئا ،   فتعظيم كلّ ذلك من تقوى القلوب ،   كما قال جلّ ثناؤه وحقّ على عباده المؤمنين به تعظيم جميع ذلك .   وقال :  إنّها مِنْ تَقْوَى القُلُوبِ وأنّث ولم يقل :  «فإنه » ،   لأنه أريد بذلك .   فإن تلك التعظيمة مع اجتناب الرجس من الأوثان من تقوى القلوب ،   كما قال جلّ ثناؤه :  إنّ رَبّكَ مِنْ بَعْدِها لَغَفُورٌ رَحِيمٌ .   وعني بقوله :  فإنّها مِنْ تَقْوَى القُلوبِ فإنها من وجل القلوب من خشية الله ،   وحقيقة معرفتها بعظمته وإخلاص توحيده .