القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا تُتْلَىَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيّنَاتٍ تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الّذِينَ كَفَرُواْ الْمُنْكَرَ يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا قُلْ أَفَأُنَبّئُكُم بِشَرّ مّن ذَلِكُمُ النّارُ وَعَدَهَا اللّهُ الّذِينَ كَفَرُواْ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } .

يقول تعالى ذكره :  وإذا تُتلى على مشركي قريش العابدين من دون الله ما لم ينزل به سلطانا آياتُنا يعني :  آيات القرآن ،   بَيّناتٍ يقول :  واضحات حججها وأدلتها فيما أنزلت فيه .   تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الّذِينَ كَفَرُوا المُنْكَرَ يقول :  تتبين في وجوههم ما ينكره أهل الإيمان بالله من تغيرها ،   لسماعهم بالقرآن .

وقوله :  يَكادُونَ يَسْطُونَ بالّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آياتِنا يقول :  يكادون يبطشون بالذين يتلون عليهم آيات كتاب الله من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   لشدّة تكرّههم أن يسمعوا القرآن ويُتْلى عليهم .

وبنحو ما قلنا في تأويل قوله يَسْطُونَ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَكادُونَ يَسْطُونَ يقول :  يبطشون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَكادُونَ يَسْطُونَ يقول :  يقعون بمن ذكرهم .

حدثنا محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد :  يَكادُونَ يَسْطُونَ بالّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آياتِنا قال :  يكادون يقعون بهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يَكادُونَ يَسْطُونَ قال :  يبطشون كفار قريش .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَكادُونَ يَسْطُونَ بالّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آياتنا يقول :  يكادون يأخذونهم بأيديهم أخذا .

وقوله :  قُلْ أفأُنَبّئُكُمْ بِشَرّ مِنْ ذَلِكُم يقول :  أفأنبئكم أيها المشركون بأكره إليكم من هؤلاء الذين تتكرّهون قراءتهم القرآن عليكم ،   هي النّارُ وعدها الله الذين كفروا .   وقد ذُكر عن بعضهم أنه كان يقول :  إن المشركين قالوا :  والله إن محمدا وأصحابه لشرّ خلق الله فقال الله لهم :  قل أفأنبئكم أيها القائلون هذا القول بشرّ من محمد صلى الله عليه وسلم ؟  أنتم أيها المشركون الذين وعدهم الله النار .   ورفعت «النار » على الابتداء ،   ولأنها معرفة لا تصلح أن ينعت بها الشرّ وهو نكرة ،   كما يقال :  مررت برجلين :  أخوك وأبوك ،   ولو كانت مخفوضة كان جائزا وكذلك لو كان نصبا للعائد من ذكرها في وعدها وأنت تنوي بها الاتصال بما قبلها .   يقول تعالى ذكره :  فهؤلاء هم أشرار الخلق لا محمد وأصحابه .   )

وقوله :  وَبِئْسَ المَصِيرُ يقول :  وبئس المكان الذي يصير إليه هؤلاء المشركون بالله يوم القيامة .