القول في تأويل قوله تعالى :  {  أُذِنَ لِلّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنّهُمْ ظُلِمُواْ وَإِنّ اللّهَ عَلَىَ نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ } .

يقول تعالى ذكره :  أَذن الله للمؤمنين الذين يقاتلون المشركين في سبيله بأن المشركين ظلموهم بقتالهم .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة :  أُذِنَ بضم الألف ،   يُقاتَلُونَ بفتح التاء بترك تسمية الفاعل في «أُذِنَ » و«يُقاتَلُون » جميعا .   وقرأ ذلك بعض الكوفيين وعامة قرّاء البصرة :  أُذِنَ بترك تسمية الفاعل ،   و«يُقاتِلُونَ » بكسر التاء ،   بمعنى يقاتل المأذون لهم في القتال المشركين .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين وبعض المكيين :  «أَذِنَ » بفتح الألف ،   بمعنى :  أذن الله ،   و«يُقاتِلُونَ » بكسر التاء ،   بمعنى :  إن الذين أذن الله لهم بالقتال يقاتلون المشركين .   وهذه القراءات الثلاث متقاربات المعنى لأن الذين قرءوا أُذِنَ على وجه ما لم يسمّ فاعله يرجع معناه في التأويل إلى معنى قراءة من قرأه على وجه ما سمي فاعله .   وإن من قرأ «يُقاتِلونَ ويُقاتَلُونَ » بالكسر أو الفتح ،   فقريب معنى أحدهما من معنى الاَخر وذلك أن من قاتل إنسانا فالذي قاتله له مقاتل ،   وكل واحد منهما مقاتل .   فإذ كان ذلك كذلك فبأية هذه القراءات قرأ القاريء فمصيب الصواب .

غير أن أحبّ ذلك إليّ أن أقرأ به :  «أَذِنَ » بفتح الألف ،   بمعنى :  أذن الله ،   لقرب ذلك من قوله :  إنّ اللّهَ لا يُحِبّ كُلّ خَوّانٍ كَفُورٍ أذن الله في الذين لا يحبهم للذين يقاتلونهم بقتالهم ،   فيردّ «أَذنَ » على قوله :  إنّ اللّهَ لا يُحِبّ ،   وكذلك أحبّ القراءات إليّ في «يُقاتِلُونَ » كسر التاء ،   بمعنى :  الذين يقاتلون من قد أخبر الله عنهم أنه لا يحبهم ،   فيكون الكلام متصلاً معنى بعضه ببعض .

وقد اختُلف في الذين عُنوا بالإذن لهم بهذه الاَية في القتال ،   فقال بعضهم :  عني به :  نبيّ الله وأصحابه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا وَإنّ اللّهَ عَلى نَصْرِهمْ لَقَدِيرٌ يعني محمدا وأصحابه إذا أُخرجوا من مكة إلى المدينة يقول الله :  فإنّ اللّهَ عَلى نَصْرِهمْ لَقَدِيرٌ وقد فعل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  لما خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم من مكة ،   قال رجل :  أخرجوا نبيهم فنزلت :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا .   .   .   الاَية ،   الّذِينَ أخرِجُوا منْ دِيارِهمْ بغيرِ حقَ النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه .

حدثنا يحيى بن داود الواسطي ،   قال :  حدثنا إسحاق بن يوسف ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر :  أخرجوا نبيهم ،   إنا لله وإنا إليه راجعون ،   ليهلكُنّ قال ابن عباس :  فأنزل الله :  أُذِنَ للّذِينَ يَقاتَلونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا وَإنّ اللّهَ عَلى نَصْرِهمْ لَقَدِيرٌ قال أبو بكر :  فعرفت أنه سيكون قتال .   وهي أوّل آية نزلت .

قال ابن داود :  قال ابن إسحاق :  كانوا يقرءون :  أُذِنَ ونحن نقرأ :  «أَذِنَ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه قال :  فقال أبو بكر :  قد علمت أنه يكون قتال .   وإلى هذا الموضع انتهى حديثه ،   ولم يزد عليه .

حدثني محمد بن خلف العسقلاني ،   قال :  حدثنا محمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا قيس بن الربيع ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة ،   قال أبو بكر :  إنا لله وإنا إليه راجعون ،   أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والله ليهلكُنّ جميعا فلما نزلت :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا .   .   .   إلى قوله :  الّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ بغَيْرِ حَقّ عرف أبو بكر أنه سيكون قتال .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا قال :  أذن لهم في قتالهم بعد ما عفا عنهم عشر سنين .   وقرأ :  الّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ بغَيْرِ حَقّ وقال :  هؤلاء المؤمنون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  الّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ بغَيْرِ حَقّ .

وقال آخرون :  بل عُني بهذه الاَية قوم بأعيانهم كانوا خرجوا من دار الحرب يريدون الهجرة ،   فُمِنُعوا من ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا قال :  أناس مؤمنون خرجوا مهاجرين من مكة إلى المدينة ،   فكانوا يمنعون ،   فأذن اللّهِ للمؤمنين بقتال الكفار ،   فقاتلوهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   في قوله :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا قال :  ناس من المؤمنين خرجوا مهاجرين من مكة إلى المدينة ،   وكانوا يمنعون ،   فأدركهم الكفار ،   فأذن للمؤمنين بقتال الكفار فقاتلوهم .   قال ابن جُرَيج :  يقول :  أوّل قتال أذن الله به للمؤمنين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  في حرف ابن مسعود :  «أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ في سَبِيلِ اللّهِ » قال قَتادة :  وهي أوّل آية نزلت في القتال ،   فأذن لهم أن يقاتلوا .

حدثنا الحَسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا قال :  هي أوّل آية أنزلت في القتال ،   فأذن لهم أن يقاتلوا .

وقد كان بعضهم يزعم أَن الله إنما قال :  أذن للذين يقاتلون بالقتال من أجل أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كانوا استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل الكفار إذَا آذوهم واشتدّوا عليهم بمكة قبل الهجرة غيلة سرّا فأنزل الله في ذلك :  إنّ اللّهَ لا يُحِبّ كُلّ خَوّانٍ كَفُورٍ فَلَمّا هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة ،   أطلق لهم قتلهم وقتالهم ،   فقال :  أُذِنَ للّذِينَ يُقاتَلُونَ بأنّهُمْ ظُلِمُوا .   وهذا قول ذكر عن الضحاك بن مزاحم من وجه غير ثبت .

وقوله :  وَإنّ اللّهَ عَلى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ يقول جلّ ثناؤه :  وإن الله على نصر المؤمنين الذين يقاتلون في سبيل الله لقادر ،   وقد نصرهم فأعزّهم ورفعهم وأهلك عدوّهم وأذلهم بأيديهم .