بِسمِ اللّهِ الرحمَن الرّحِيمِ

القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا النّاسُ اتّقُواْ رَبّكُمْ إِنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ *  يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلّ مُرْضِعَةٍ عَمّآ أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النّاسَ سُكَارَىَ وَمَا هُم بِسُكَارَىَ وَلََكِنّ عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ } .

قال أبو جعفر :  يقول تعالى ذكره :  يا أيها الناس احذروا عقاب ربكم بطاعته ،   فأطيعوه ولا تعصُوه ،   فإن عقابه لمن عاقبه يوم القيامة شديد .   ثم وصف جلّ ثناؤه هول أشراط ذلك اليوم وبدوّه ،   فقال :  إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةٍ شَيْءٌ عَظِيمٌ .

واختلف أهل العلم في وقت كون الزلزلة التي وصفها جلّ ثناؤه بالشدّة ،   فقال بعضهم :  هي كائنة في الدنيا قبل يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   في قوله :  إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ قال :  قبل الساعة .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدنية ،   عن عطاء ،   عن عامر :  يا أيّها النّاسُ اتقُوا رَبّكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظيمٌ قال :  هذا في الدنيا قبل يوم القيامة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج في قوله :  إنّ زَلْزَلَةَ السَاعَةِ فقال :  زلزلتها :  أشراطها .   .   .   الاَيات يَوْمَ تَرَوْنَها تَذْهَلُ كُلّ مُرْضِعَةٍ عَمّا أرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلّ ذَاتِ حَمْلٍ حَملَها وَتَرَى الناسَ سُكارَى وَما هُمْ بِسُكارَى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن عامر :  يا أيّها النّاسُ اتّقُوا رَبكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ قال :  هذا في الدنيا من آيات الساعة .

وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحو ما قال هؤلاء خبر ،   في إسناده نظر وذلك ما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   عن إسماعيل بن رافع المدني ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن رجل من الأنصار ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   عن رجل من الأنصار ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لمَا فَرَغَ اللّهُ منْ خَلْقِ السمَوَاتِ والأرْضِ ،   خَلَقَ الصّوْرَ فأعْطاهُ إسْرَافِيلَ ،   فَهُوَ وَاضِعُهُ عَلى فيهِ ،   شاخِصٌ بِبَصَرِهِ إلى العَرْشِ ،   يَنْتَظِرُ مَتى يُؤْمَرُ .   » قال أبو هريرة :  يا رسول الله ،   وما الصور ؟  قال :  «قَرْنٌ » .   قال :  وكيف هو ؟  قال :  «قَرْنٌ عَظِيمٌ يُنْفَخُ فيهِ ثَلاثّ نَفَخاتٍ ،   الأُولى :  نَفْخَةُ الفَزَعِ ،   والثانيَةُ :  نَفْخَةُ الصّعْقِ ،   والثالِثَةُ :  نَفْخَةُ القِيامِ لِرَبّ العالَمِينَ .   يَأْمُرُ اللّهُ عَزّ وَجَلّ إسْرافيلَ بالنّفْخَةِ الأُولى ،   فَيَقُولُ :  انْفُخْ نَفْخَةَ الفَزَعِ فَيَفْزَعُ أهْلُ السّمَواتِ والأَرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ الله ،   ويَأْمُرُ اللّهُ فَيُدِيمُها وَيُطَوّلها ،   فَلا يَفْتُرُ ،   وَهِيَ التِي يَقُولُ اللّهُ :  ما يَنْظُرُ هَؤُلاءِ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً ما لَهَا مِنْ فَوَاقٍ فَيُسَيّرُ اللّهُ الجِبالَ فَتَكُونُ سَرَابا ،   وَتُرَجّ الأرْضُ بأهلها رَجّا ،   وَهِيَ الّتِي يَقُولُ اللّهُ :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ ،   فَتَكُونُ الأرْض كالسّفِينَةِ الموبَقَةِ في البَحْرِ تَضْرِبُها الأَمْوَاجُ تُكْفَأُ بأَهْلها ،   أوْ كالقِنْديلِ المُعَلّقِ بالعَرْشِ تُرَجّحُهُ الأَرْوَاحُ فَتَمِيدُ الناسُ عَلى ظَهْرِها فَتَذْهَلُ المَرَاضِعُ ،   وَتَضَعُ الحَوَامِلُ ،   وَتَشِيبُ الولْدَانُ ،   وَتَطيرُ الشياطِينُ هارِبَةً حتى تَأْتي الأَقْطار فَتَلَقّاها المَلائِكَةُ فَتَضْرِبُ وُجُوهَها ،   فَترْجِعُ وَيُوَلّي النّاس مُدْبِرِينَ يُنادِي بَعْضَهُمْ بَعْضَا ،   وَهُوَ الذِي يَقُولُ اللّهُ :  يَوْمَ التنادِ يَوْمَ تُوَلّونَ مُدْبِرِينَ ما لَكُمْ مِنَ اللّهِ مِنْ عاصمٍ وَمَنْ يُضْلِلِ اللّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هادٍ فَبَيْنَما هُمْ عَلى ذلكَ ،   إذْ تَصَدّعَتِ الأرْضُ مِنْ قُطْرٍ إلى قُطْرٍ ،   فَرَأوْا أمْرا عَظِيما ،   وأَخَذَهُمْ لِذَلكَ مِن الكَرْبِ ما اللّهُ أعْلَمُ بِهِ ،   ثُمّ نَظَرُوا إلى السّماءِ فإذَا هِيَ كالمُهْلِ ،   ثُم خُسِفَ شمْسُها وخُسِفَ قَمَرُها وَانْتَثرَتْ نُجُومُها ،   ثُمّ كُشِطَتْ عَنْهُمْ » قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «والأمْوَاتُ لا يَعْلَمُون بِشَيْءٍ مِنْ ذلكَ » فقال أبو هريرة :  فمن استثنى لله حين يقول :  فَفَزِعَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ ؟  قال :  «أُولَئِكَ الشّهَدَاءُ ،   وإنّمَا يَصلُ الفَزَعُ إلى الأحْياء ،   أُولَئِكَ أحْياءٌ عِنْدَ رَبّهمْ يُرْزَقُونَ ،   وَقاهُمُ اللّهُ فَزَعَ ذلكَ اليَوْم وآمَنَهُمْ .   وَهُوَ عَذَابُ اللّهِ يَبْعَثُهُ عَلى شِرَارِ خَلْقِهِ ،   وَهُوَ الّذِي يَقُولُ :  يا أيها النّاسُ اتّقُوا رَبّكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ .   .   .   إلى قوله :  وَلَكِنّ عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ » .

وهذا القول الذي ذكرناه عن علقمة والشعبيّ ومن ذكرنا ذلك عنه قولٌ ،   لولا مجيء الصحاح من الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلافه ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بمعاني وحي الله وتنزيله .   والصواب من القول في ذلك ما صحّ به الخبر عنه .   ذكر الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ذكرنا :

حدثني أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت أبي يحدّث عن قتادة ،   عن صاحب له حدّثه ،   عن عمران بن حُصين ،   قال :  بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه وقد فاوت السّير بأصحابه ،   إذ نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الاَية :  «يا أيّها النّاسُ اتّقُوا رَبّكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ » .   قال :  فحَثّوا المطيّ ،   حتى كانوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «هَلْ تَدْرُونَ أيّ يَوْمٍ ذَلكَ ؟  » قالوا :  الله ورسوله أعلم .   قال :  «ذلكَ يَوْمَ يُنادَى آدَمُ ،   يُنادِيهِ رَبّهُ :  ابْعَثْ بَعْثَ النارِ ،   مِنْ كُلّ ألْفٍ تِسْعَ مِئَةٍ وَتِسْعَةً وَتِسْعِينَ إلى النّارِ » قال :  فأبلس القوم ،   فما وضح منهم ضاحك ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ألا احْمَلُوا وأبْشِرُوا ،   فإنّ مَعَكُمْ خَلِيقَتَيْنِ ما كانَتا فِي قَوْمٍ إلاّ كَثَرَتاهُ ،   فَمَنْ هَلَكَ مِنْ بَني آدَمَ ،   وَمَنْ هَلَكَ مِنْ بَني إبْلِيسَ وَيأْجُوجَ وَمأْجُوجَ » .   قال :  «أبْشِرُوا ،   ما أنْتُمْ فِي النّاسِ إلاّ كالشّامَةِ فِي جَنْبِ البَعِيرِ ،   أو كالرّقْمة في جَناحِ الدّابَة » .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا هشام بن أبي عبد الله ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حصين ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وحدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  حدثنا أبي وحدثنا ابن أبي عديّ ،   عن هشام جميعا ،   عن قَتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حصين ،   عن البنيّ صلى الله عليه وسلم بمثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قَتادة ،   عن العلاء بن زياد عن عمران ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قفل من غزوة العُسْرة ،   ومعه أصحابه ،   بعد ما شارف المدينة ،   قرأ :  يا أيّها النّاسُ اتقُوا رَبكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ يَوْمَ تَرَوْنَها .   .   .   الاَية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أتَدْرُونَ أيّ يوم ذَاكُمْ » ؟  قيل :  الله ورسوله أعلم .   فذكر نحوه ،   إلا أنه زاد :  «وإنّهُ لَمْ يَكُنْ رَسُولانِ إلاّ كانَ بَيْنَهُما فَتْرَةٌ مِنَ الجاهِلِيّةِ ،   فَهُمْ أهْلُ النّارِ وإنّكُمْ بينَ ظَهْرَانْي خَلِيقَتَيْنِ لا يُعادّهما أحدٌ مِنْ أهْلِ الأرْضِ إلاّ كَثَرُوهُمْ ،   وَهُمْ يَأْجُوجُ وَمأجُوجُ ،   وَهُمْ أهْلُ النارِ ،   وَتَكْمُلُ العِدّةُ مِنَ المُنافِقِينَ » .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعوديّ ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح عن أبي سعيد ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «يُقالُ لاَدَمَ :  أخْرِجْ بَعْثَ النّار ،   قالَ :  فَيَقُولُ :  وَما بَعْثُ النّارِ ؟  فَيَقُولُ :  مِنْ كُلّ ألْفٍ تِسْعَ مئَةٍ وتِسْعَةً وَتِسْعِينَ .   فَعِنْدَ ذلكَ يَشِيبُ الصّغِيرُ ،   وَتَضَعُ الحاملُ حَمَلها ،   وَتَرَى النّاسَ سُكارَى وَما هُمْ بِسُكارَى ،   وَلَكِنّ عَذَابَ اللّهِ شَديدٌ » .   قالَ :  قُلْنا فَأين الناجي يا رسول الله ؟  قال :  «أبْشِرُوا فإنّ وَاحِدا منْكُمْ وألْفا منْ يَأْجُوجَ وَمأجُوجَ » .   ثُمّ قالَ :  «إنّي لأَطْمَعُ أنْ تَكُونُوا رُبُعَ أهلِ الجَنّةِ » فَكَبّرْنا وحَمِدْنا اللّهَ .   ثم قال :  «إنّي لأَطْمَعُ أنْ تكُونُوا ثُلُثَ أهْلِ الجَنةِ » فكَبّرْنا وحَمِدْنا اللّهَ .   ثم قال :  «إنّي لأطْمَعُ أنْ تَكُونُوا نِصْفَ أهْلِ الجَنةِ إنّمَا مَثَلُكُمْ فِي النّاسِ كمَثَلِ الشّعْرَةِ البَيْضَاءِ في الثّوْرِ الأسْوَدِ ،   أو كَمَثلِ الشّعْرَةِ السّوْدَاءِ فِي الثوْرِ الأبْيَضِ » .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخُدْريّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يَقُول اللّهُ لاَدَمَ يَوْمَ القِيامَةِ » ثم ذكر نحوه .

حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرمليّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد ،   قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحشر ،   قال :  «يقولُ اللّهُ يَوْمَ القِيامَةِ يا آدَمُ فَيَقُولُ :  لَبّيْكَ وَسَعْدَيْكَ والخَيْرُ بِيَدَيْكَ فَيَقُولُ :  ابْعَثْ بَعْثا إلى النّارِ » .   ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   عن أنس قال :  نزلت يا أيّها النّاسُ اتّقُوا رَبّكُمْ إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ .   .   .   حتى إلى :  عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ .   .   .   الاَية على النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو في مسير ،   فرجّع بها صوته ،   حتى ثاب إليه أصحابه ،   فقال :  «أتَدْرُونَ أيّ يَوْمٍ هَذَا ؟  هَذَا يَوْمَ يَقُولُ اللّهُ لاَدَمَ :  يا آدَمُ قُمْ فابْعَثَ النارِ مِنْ كُلّ ألْفٍ تِسْعَ مئَةٍ وَتِسْعَةً وَتِسْعِينَ » فكُبر ذلك على المسلمين ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «سَدّدُوا وَقارِبُوا وأبْشِرُوا فَوَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ما أنْتُمْ فِي الناسِ إلاّ كالشّامَةِ في جَنْبِ البَعِيرِ ،   أو كالرّقْمَةِ فِي ذِرَاعِ الدّابّةِ ،   وإنّ مَعَكُمْ لَخَلِيقَتَيْنِ ما كانَتا فِي شَيْءٍ قَطّ إلاّ كَثَرَتاهُ :  يَأْجُوجُ وَمأْجُوجُ ،   وَمَنْ هَلَكَ من كَفَرَةِ الجِنّ والإنْسِ » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  دخلت على ابن مسعود بيت المال ،   فقال :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «أتَرْضَوْنَ أن تَكُونُوا رُبُعَ أهْلِ الجَنةِ ؟  » قُلنا نعم ،   قال :  «أتَرْضَوْنَ أنْ تَكُونُوا ثُلُثَ أهْلِ الجَنةِ ؟  » قلنا :  نعم قال :  «فوَالّذِي نَفْسِي بيَدِهِ ،   إنّي لأرْجُوا أنْ تَكُونّوا شَطْرَ أهْلِ الجَنّةِ ،   وَسأُخْبِرُكُمْ عَنْ ذلكَ إنّه لا يَدْخُلُ الجَنّةَ إلاّ نَفْسٌ مُسْلِمَةٌ ،   وَإنّ قِلّةَ المُسْلِمِينَ فِي الكُفّارِ يَوْمَ القِيامَةِ كالشّعْرَةِ السّوْدَاءِ فِي الثّوْرِ الأبْبَضِ ،   أو كالشّعْرَةِ البَيْضَاءِ فِي الثّوْرِ الأسْوَدِ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ زَلْزَلَةَ السّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ قال :  هذا يوم القيامة .

والزلزلة :  مصدر من قوله القائل :  زلزلتُ بفلان الأرض أزلزلها زلزلة وزِلزالاً ،   بكسر الزاي من الزّلزال ،   كما قال الله :  إذَا زُلْزِلَتِ الأرْضُ زِلْزَالَهَا وكذلك المصدر من كل سليم من الأفعال إذا جاءت على فِعلال فبكسر أوّله ،   مثل وَسْوس وَسْوَسَة ووِسْواسا ،   فإذا كان اسما كان بفتح أوّله الزّلزال والوَسْواس ،   وهو ما وسوس إلى الإنسان ،   كما قال الشاعر :

يَعْرِف الجاهِلُ المُضَلّلُ أنّ الدّ *** هْرَ فِيهِ النّكْرَاءُ والزّلْزَالُ