وقوله تعالى :  يَوْمَ تَرَوْنَها يقول جلّ ثناؤه :  يوم ترون أيها الناس زلزلة الساعة تذهل من عظمها كل مرضعة مولود عما أرضعت .   ويعني بقوله :  تَذْهَلُ تنسى وتترك من شدّة كربها ،   يقال :  ذَهَلْت عن كذا أذْهَلَ عنه ذُهُولاً وَذَهِلْت أيضا ،   وهي قليلة ،   والفصيح :  الفتح في الهاء ،   فأما في المستقبل فالهاء مفتوحة في اللغتين ،   لم يسمع غير ذلك ومنه قول الشاعر .

*** صَحَا قَلْبُهُ يا عَزّ أوْ كادَ يَذْهَلُ ***

فأما إذا أريد أن الهول أنساه وسلاه ،   قلت :  أذهله هذا الأمر عن كذا يُذهله إذهالاً .   وفي إثبات الهاء في قوله :  كُلّ مُرْضعَة اختلاف بين أهل العربية وكان بعض نحويّي الكوفيين يقول :  إذا أثبتت الهاء في المرضعة فإنما يراد أمّ الصبيّ المرضع ،   وإذا أسقطت فإنه يراد المرأة التي معها صبيّ ترضعه لأنه أريد الفعل بها .   قالوا :  ولو أريد بها الصفة فيما يرى لقال مُرْضع .   قال :  وكذلك كل مُفْعِل أو فاعل يكون للأنثى ولا يكون للذكر ،   فهو بغير هاء ،   نحو :  نُقْرب ،   ومُوقِر ،   ومُشْدن ،   وحامل ،   وحائض .

قال أبو جعفر :  وهذا القول عندي أولى بالصواب في ذلك لأن العرب من شأنها إسقاط هاء التأنيث من كل فاعل ومفعل إذا وصفوا المؤنث به ولو لم يكن للمذكر فيه حظّ ،   فإذا أرادوا الخبر عنها أنها ستفعله ولم تفعله ،   أثبتوا هاء التأنيث ليفرقوا بين الصفة والفعل .   منه قول الأعشى فيما هو واقع ولم يكن وقع قبل :

فَمثْلِكَ حُبْلَى قَدْ طَرَقْتُ وَمُرْضِعٍ *** فألْهَيْتُها عَنْ ذِي ثَمائِمَ مُحْوِلِ

وربما أثبتوا الهاء في الحالتين وربما أسقطوهما فيهما غير أن الفصيح من كلامهم ما وصفت .

فتأويل الكلام إذن :  يوم ترون أيها الناس زلزلة الساعة ،   تنسى وتترك كلّ والدة مولود ترضع ولدها عما أرضعت .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَوْمَ تَرَوْنَها تَذْهَلُ كُلّ مُرْضِعَةٍ عَمّا أرْضَعَتْ قال :  تترك ولدها للكرب الذي نزل بها .

حدثنا القسام ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن الحسن :  تَذْهَلُ كُلّ مُرْضِعَةٍ عَمّا أرْضَعَتْ قال :  ذهلت عن أولادها بغير فطام .   وتَضَعُ كُلّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَها قال :  ألقت الحوامل ما في بطونها لغير تمام .   وتَضَعُ كُلّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا :  يقول :  وتسقط كل حامل من شدّة كرب ذلك حملها .

وقوله :  وَتَرَى النّاسَ سُكارَى قرأت قرّاء الأمصار وَتَرَى النّاسَ سُكارَى على وجه الخطاب للواحد ،   كأنه قال :  وترى يا محمد الناس سُكارى وما هم بسُكارى .   وقد رُوي عن أبي زُرْعة بن عمرو بن جرير :  «وَتُرَى النّاسَ » بضم التاء ونصب «الناس » ،   من قول القائل :  أُرِيْت تُرى ،   التي تطلب الاسم والفعل ،   كظنّ وأخواتها .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

واختلف القرّاء في قراءة قوله :  سُكارَى فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض أهل الكوفة :  سُكارَى وَما هُمْ بِسُكارَى .   وقرأته عامة قرّاء أهل الكوفة :  «وَتَرَى النّاسَ سَكْرَى وَما هُمْ بِسَكْرَى » .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أنهما قراءتان مستفيضتان في قَراءةَ الأمصار ،   متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .   ومعنى الكلام :  وترى الناس يا محمد من عظيم ما نزل بهم من الكرب وشدّته سُكارى من الفزع وما هم بسُكارى من شرب الخمر .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن الحسن :  وَتَرَى النّاسَ سُكارَى من الخوف ،   وَما هُمْ بِسُكارى من الشراب .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَما هُمْ بِسُكارَى قال :  ما هُم بسكارى من الشراب وَلَكِنّ عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَتَرَى النّاسَ سُكارَى وَما هُمْ بِسُكارَى قال :  ما شربوا خمرا وَلَكِنّ عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ يقول تعالى ذكره :  ولكنهم صاروا سكارى من خوف عذاب الله عند معاينتهم ما عاينوا من كرب ذلك وعظيم هوله ،   مع علمهم بشدّة عذاب الله .