القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَلَن يُخْلِفَ اللّهُ وَعْدَهُ وَإِنّ يَوْماً عِندَ رَبّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مّمّا تَعُدّونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ويستعجلونك يا محمد مشركو قومك بما تَعِدهم من عذاب الله على شركهم به وتكذيبهم إياك فيما أتيتهم به من عند الله في الدنيا ،   ولن يخلف الله وعده الذي وعدك فيهم من إحلال عذابه ونقمته بهم في عاجل الدنيا .   ففعل ذلك ،   ووفى لهم بما وعدهم ،   فقتلهم يوم بدر .

واختلف أهل التأويل في اليوم الذي قال جلّ ثناؤه :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ أيّ يوم هو ؟  فقال بعضهم :  هو من الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سِماك ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  من الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ .   .   .   الاَية ،   قال :  هي مثل قوله في «الم تَنْزِيلُ » سواء ،   هو هو الاَية .

وقال آخرون :  بل هو من أيام الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  مقدار الحساب يوم القيامة ألف سنة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا سعيد الجريريّ ،   عن أبي نَضْرة عن سمير بن نهار ،   قال :  قال أبو هريرة :  يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بمقدار نصف يوم .   قلت :  وما نصف يوم ؟  قال :  أو ما تقرأ القرآن ؟  قلت :  بلى .   قال :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  ثني عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن أبي بشر ،   عن مجاهد :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَة قال :  من أيام الاَخرة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   أنه قال في هذه الاَية :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  هذه أيام الاَخرة .   وفي قوله :  ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَة مِمّا تَعُدّونَ قال :  يوم القيامة وقرأ :  إنّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدا وَنَرَاهُ قَرِيبا .

وقد اختلف في وجه صرف الكلام من الخبر عن استعجال الذين استعجلوا العذاب إلى الخبر عن طول اليوم عند الله ،   فقال بعضهم :  إن القوم استعجلوا العذاب في الدنيا ،   فأنزل الله :  وَلَنْ يُخْلِفَ اللّهُ وَعْدَهُ في أن ينزل ما وعدهم من العذاب في الدنيا ،   وإن يوما عند ربك من عذابهم في الدنيا والاَخرة كألف سنة مما تعدّون في الدنيا .

وقال آخرون :  قيل ذلك كذلك إعلاما من الله مستعجليه العذاب أنه لا يعجل ،   ولكنه يُمْهل إلى أجل أجّله ،   وأن البطيء عندهم قريب عنده ،   فقال لهم :  مقدار اليوم عندي ألف سنة مما تعدّونه أنتم أيها القوم من أيامكم ،   وهو عندكم بطيء وهو عندي قريب .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وإن يوما من الثقل وما يخاف كألف سنة .

والقول الثاني عندي أشبه بالحقّ في ذلك وذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عن استعجال المشركين رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعذاب ،   ثم أخبر عن مبلغ قدر اليوم عنده ،   ثم أتبع ذلك قوله :  وكأيّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أمْلَيْتُ لَهَا وَهِيَ ظالِمَةٌ فأخبر عن إملائه أهل القرية الظالمة وتركه معاجلتهم بالعذاب ،   فبين بذلك أنه عنى بقوله :  وَإنّ يَوْما عِنْدَ رَبّكَ كألْفِ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ نفي العجلة عن نفسه ووصفها بالأناة والانتظار .   وإذ كان ذلك كذلك ،   كان تأويل الكلام :  وإن يوما من الاَيام التي عند الله يوم القيامة ،   يوم واحد كألف سنة من عددكم ،   وليس ذلك عنده ببعيد وهو عندكم بعيد فلذلك لا يعجل بعقوبة من أراد عقوبته حتى يبلغ غاية مدّته .