القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مّن شَعَائِرِ اللّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُواْ اسْمَ اللّهِ عَلَيْهَا صَوَآفّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُواْ مِنْهَا وَأَطْعِمُواْ الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرّ كَذَلِكَ سَخّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  والبُدْنَ وهي جمع بَدَنة ،   وقد يقال لواحدها :  بَدَن ،   وإذا قيل بَدَن احتمل أن يكون جمعا وواحدا ،   يدلّ على أنه قد يقال ذلك للواحد قول الراجز :

عَليّ حِينَ تَمْلِكُ الأُمُورَا *** صَوْمَ شُهُورٍ وَجَبَتْ نُذُورَا

وَحَلْقَ رأسِي وَافِيا مَضْفُورَا *** وَبَدًنا مُدَرّعا مَوْفُورَا

والبَدَن :  هو الضخم من كلّ شيء ،   ولذلك قيل لامرىء القيس بن النعمان صاحب الخورنق والسّدِير :  البَدَن ،   لضخمه واسترخاء لحمه ،   فإنه يقال :  قد بَدّن تبدينا .   فمعنى الكلام :  والإبل العظام الأجسام الضخام ،   جعلناها لكم أيها الناس من شعائر الله يقول :  من أعلام أمر الله الذي أمركم به في مناسك حجكم إذا قلدتموها وجللتموها وأشعرتموها ،   علم بذلك وشعر أنكم فعلتم ذلك من الإبل والبقر .   كما :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال عطاء :  والبُدْنَ جَعَلْناها لَكُمْ مِن شَعائِرِ اللّهِ قال :  البقرة والبعير .

وقوله :  لَكُمْ فِيها خَيْرٌ يقول :  لكم في البدن خير وذلك الخير هو الأجر في الاَخرة بنحرها والصدقة بها ،   وفي الدنيا :  الركوب إذا احتاج إلى ركوبها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  لَكُمْ فِيها خَيْرٌ قال :  أجر ومنافع في البدن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  لَكُمْ فِيها خَيْرٌ قال :  اللبن والركوب إذا احتاج .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  لَكُمْ فِيها خَيْرٌ قال :  إذا اضطررت إلى بدنتك ركبتها وشربت لبنها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  لَكُمْ فِيها خَيْرٌ من احتاج إلى ظهر البدنة ركب ،   ومن احتاج إلى لبنها شرب .

وقوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ يقول تعالى ذكره :  فاذكروا اسم الله على البدن عند نحركم إياها صوافّ .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ بمعنى مصطفة ،   واحدها :  صافة ،   وقد صفت بين أيديها .   ورُوي عن الحسن ومجاهد وزيد بن أسلم وجماعة أُخر معهم ،   أنهم قرءوا ذلك :  «صَوَافِيَ » بالياء منصوبة ،   بمعنى :  خالصة لله لا شريك له فيها صافية له .   وقرأ بعضهم ذلك :  «صَوَافٍ » بإسقاط الياء وتنوين الحرف ،   على مثال :  عوارٍ وعوادٍ .   ورُوي عن ابن مسعود أنه قرأه :  «صَوَافِنٌ » بمعنى :  مُعْقلة .

والصواب من القراءة في ذلك عندي قراءة من قرأه بتشديد الفاء ونصبها ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه بالمعنى الذي ذكرناه لمن قرأه كذلك .   ذكر من تأوّله بتأويل من قرأه بتشديد الفاء ونصبها :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ قال :  الله أكبر الله أكبر ،   اللهمّ منك ولك .   صوافّ :  قياما على ثلاث أرجل .   فقيل لابن عباس :  ما نصنع بجلودها ؟  قال :  تصدّقوا بها ،   واستمتعوا بها .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا أيوب بن سويد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  صَوَافّ قال :  قائمة ،   قال :  يقول :  الله أكبر ،   لا إله إلا الله ،   اللهمّ منك ولك .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن سليمان ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ قال :  قياما على ثلاث قوائم معقولة باسم الله ،   الله أكبر ،   اللهمّ منك ولك .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  صَوَافّ قال :  معقولة إحدى يديها ،   قال :  قائمة على ثلاث قوائم .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ يقول :  قياما .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ والصوافّ :  أن تعقل قائمة واحدة ،   وتصفها على ثلاث فتنحرها كذلك .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا يعلى بن عطاء ،   قال :  أخبرنا بجير بن سالم ،   قال :  رأيت ابن عمر وهو ينحر بدنته ،   قال :  فقال :  صَوَافّ كما قال الله ،   قال :  فنحرها وهي قائمة معقولة إحدى يديها .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  الصّوافّ :  إذا عقلت رجلها وقامت على ثلاث .

قال :  حدثنا ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ قال :  صوافّ بين أوظافها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  صَوَافّ قال :  قيام صواف على ثلاث قوائم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ قال :  بين وظائفها قياما .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا يحيى بن أيوب ،   عن خالد بن يزيد ،   عن ابن أبي هلال ،   عن نافع ،   عن عبد الله :  أنه كان ينحر البُدن وهي قائمة مستقبلة البيت تصفّ أيديها بالقيود ،   قال :  هي التي ذكر الله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  ثني جرير ،   عن منصور ،   عن رجل ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس ،   قال :  قلت له :  قول الله فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ ؟  قال :  إذا أردت أن تنحر البدنة فانحرها ،   وقل :  الله أكبر ،   لا إله إلا الله ،   اللهم منك ولك ،   ثم سمّ ثم انحرها .   قلت :  فأقول ذلك للأضحية ؟  قال :  وللأضحية .

ذكر من تأوّله بتأويل من قرأه :  «صَوَافِيَ » بالياء :

حدثنا ابن عبد الأعلىء ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن الحسن أنه قال :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافِيَ » قال :  مُخْلَصين .

قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال الحسن :  «صَوَافِيَ » :  خالصة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   قال :  قال الحسن :  «صَوَافِيَ » :  خالصة لله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن قيس بن مسلم ،   عن شقيق الضبيّ :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافِيَ » قال :  خالصة .

قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أيمن بن نابل ،   قال :  سألت طاوسا عن قوله :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافِيَ » قال :  خالصا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافِيَ » قال :  خالصة ليس فيها شريك كما كان المشركون يفعلون ،   يجعلون لله ولاَلهتهم صوافي صافية لله تعالى .

ذكر من تأوّله بتأويل من قرأه «صَوَافِنَ » :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  في حرف ابن مسعود :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافنَ » :  أي معقلة قياما .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة :  في حرف ابن مسعود :  «فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافنَ » قال :  أي معقلة قياما .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  من قرأها «صَوَافِنَ » قال :  معقولة .   قال :  ومن قرأها :  صَوَافّ قال :  تصفّ بين يديها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فاذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ عَلَيْها صَوَافّ يعني صوافن ،   والبدنة إذا نحرت عقلت يد واحدة ،   فكانت على ثلاث ،   وكذلك تُنحر .

قال أبو جعفر :  وقد تقدم بيان أولى هذه الأقوال بتأويل قوله :  صَوَافّ وهي المصطفة بين أيديها المعقولة إحدى قوائمها .

وقوله :  فإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها يقول :  فإذا سقطت فوقعت جنوبها إلى الأرض بعد النحر ،   فَكُلُوا مِنْها وهو من قولهم :  قد وجبت الشمس :  إذا غابت فسقطت للتغيب ،   ومنه قول أوس ابن حجر :

ألَمْ تُكْسَفِ الشّمْسُ والبَدْرُ والْ *** كوَاكِبُ للْجَبَلِ الوَاجِبِ

يعني بالواجب :  الواقع .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  ثني عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها سقطت إلى الأرض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   في قوله :  فإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها قال :  إذا فرغت ونُحِرت .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد :  فإذَا وَجَبَتْ نحرت .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها قال :  إذا نحرت .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فإذَا وَجَبَتْ جُنُوبُها قال :  فإذا ماتت .

وقوله :  فَكُلُوا مِنْها وهذا مخرجه مخرج الأمر ومعناه الإباحة والإطلاق يقول الله :  فإذا نحرت فسقطت ميتة بعد النحر فقد حلّ لكم أكلها ،   وليس بأمر إيجاب .

وكان إبراهيم النخعي يقول في ذلك ما :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  المشركون كانوا لا يأكلون من ذبائحهم ،   فرخص للمسلمين ،   فأكلوا منها ،   فمن شاء أكل ومن شاء لم يأكل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن مجاهد ،   قال :  إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ،   فهي بمنزلة :  فإذَا حَلَلْتُمْ فاصْطادُوا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فَكُلُوا مِنْها وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ يقول :  يأكل منها ويطعم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن الحسن .   وأخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   وأخبرنا حجاج ،   عن عطاء .   وأخبرنا حصين ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَكُلُوا مِنْها قال :  إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ،   قال مجاهد :  هي رخصة ،   هي كقوله :  فإذَا قُضِيَتِ الصّلاةُ فانْتَشِرُوا فِي الأرْضِ ومثل قوله :  وَإذَا حَلَلْتُمْ فاصْطادُوا ،   وقوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ يقول :  فأطعموا منها القانع .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ بالقانع والمعترّ ،   فقال بعضهم :  القانع الذي يقنع بما أعطي أو بما عنده ولا يسأل ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض لك أن تطعمه من اللحم ولا يسأل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  المستغني بما أعطيته وهو في بيته ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض لك ويلمّ بك أن تطعمه من اللحم ولا يسأل .   وهؤلاء الذين أمر أن يطعموا من البُدن .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  القانع :  جارك الذي يقنع بما أعطيته ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض لك ولا يسألك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني أبو صخر ،   عن القرظي أنه كان يقول في هذه الاَية :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ القانع :  الذي يقنع بالشيء اليسير يرضى به ،   والمعترّ :  الذي يمرّ بجانبك لا يسأل شيئا فذلك المعترّ .

وقال آخرون :  القانع :  الذي يقنع بما عنده ولا يسأل والمعترّ :  الذي يعتريك فيسألك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  القانِعَ والمُعْتَرّ يقول :  القانع المتعفف والمُعْتَرّ يقول :  السائل .

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا خصيف ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول :  القانع :  أهل مكة والمعترّ :  الذي يعتريك فيسألك .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا عطاء ،   عن خصيف ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  ثني كعب بن فروخ ،   قال :  سمعت قَتادة يحدث ،   عن عكرمة ،   في قوله :  القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  الذي يقعد في بيته ،   والمعترّ :  الذي يسأل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قال :  القانع :  المتعفف الجالس في بيته والمعترّ :  الذي يعتريك فيسألك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  الطامع بما قِبلك ولا يسألك والمعترّ :  الذي يعتريك ويسألك .

حدثني نصر بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وإبراهيم قالا :  القانع :  الجالس في بيته والمعترّ :  الذي يسألك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة في القانع والمعترّ ،   قال :  القانع :  الذي يقنع بما في يديه والمعترّ :  الذي يعتريك ،   ولكليهما عليك حقّ يا ابن آدم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  فَكُلُوا منْها وأطْعمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع الذي يجلس في بيته .   والمعترّ :  الذي يعتريك .

وقال آخرون :  القانع :  هو السائل ،   والمعترّ :  هو الذي يعتريك ولا يسأل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن ،   قال :  القانع :  الذي يقنع إليك ويسألك والمعترّ :  الذي يتعرّض لك ولا يسألك .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور بن زاذان ،   عن الحسن ،   في هذه الاَية :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  الذي يقنع ،   والمعترّ :  الذي يعتريك .   قال :  وقال الكلبي :  القانع :  الذي يسألك والمعترّ :  الذي يعتريك ،   يتعرّض ولا يسألك .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن سفيان ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  الذي يسألك ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض لك .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن أبيه ،   قال :  قال سعيد بن جُبير :  القانع :  السائل .

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   قال :  ثني غالب ،   قال :  ثني شريك ،   عن فرات القزاز ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  القانِعَ قال :  هو السائل ،   ثم قال :  أما سمعت قول الشماخ .

لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحُهُ فَيُغْنى *** مَفاقَرهُ أعَفّ مِنَ القُنُوعِ

قال :  من السؤال .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن الحسن ،   أنه قال في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  الذي يقنع إليك يسألك ،   والمعترّ :  الذي يريك نفسه ويتعرّض لك ولا يسألك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  أخبرنا منصور ويونس ،   عن الحسن ،   قال :  القانع :  السائل ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض ولا يسأل .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عبد الله بن عياش ،   قال :  قال زيد بن أسلم :  القانع :  الذي يسأل الناس .

وقال آخرون :  القانع :  الجار ،   والمعترّ :  الذي يعتريك من الناس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت ليثا ،   عن مجاهد ،   قال :  القانع :  جارك وإن كان غنيّا ،   والمعترّ :  الذي يعتريك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ابن أبي نجيح ،   قال :  قال مجاهد ،   في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  جارك الغنيّ ،   والمعترّ :  من اعتراك من الناس .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ أنه قال :  أحدهما السائل ،   والاَخر الجار .

وقال آخرون :  القانع :  الطوّاف ،   والمعترّ :  الصديق الزائر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  ثني أبي وشعيب بن الليث ،   عن الليث ،   عن خالد بن يزيد ،   عن ابن أبي هلال ،   قال :  قال زيد بن أسلم ،   في قول الله تعالى :  القانِعَ والمُعْتَرّ فالقانع :  المسكين الذي يطوف ،   والمعترّ :  الصديق والضعيف الذي يزور .

وقال آخرون :  القانع :  الطامع ،   والمعترّ :  الذي يعترّ بالبدن .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  القانِعَ قال :  الطامع والمعترّ :  من يعترّ بالبدن من غنيّ أو فقير .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  أخبرني عمر بن عطاء ،   عن عكرِمة ،   قال :  القانع :  الطامع .

وقال آخرون :  القانع :  هو المسكين ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض للحم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأطْعِمُوا القانِعَ والمُعْتَرّ قال :  القانع :  المسكين ،   والمعترّ :  الذي يعترّ القوم للحمهم وليس بمكسين ،   ولا تكون له ذبيحة ،   يجيء إلى القوم من أجل لحمهم ،   والبائس الفقير :  هو القانع .

وقال آخرون بما :

حدثنا به ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن فرات ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  القانع :  الذي يقنع ،   والمعترّ :  الذي يعتريك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن يونس ،   عن الحسن بمثله .

قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ومجاهد :  القانِعَ والمُعْتَرّ القانع :  الجالس في بيته ،   والمعترّ :  الذي يتعرّض لك .

وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال :  عني بالقانع :  السائل لأنه لو كان المعنيّ بالقانع في هذا الموضع المكتفي بما عنده والمستغني به ،   لقيل :  وأطعموا القانع والسائل ،   ولم يقل :  وأطعموا القانع والمعترّ .   وفي إتباع ذلك قوله :  والمعترّ الدليل الواضح على أن القانع معنيّ به السائل ،   من قولهم :  قنع فلان إلى فلان ،   بمعنى سأله وخضع إليه ،   فهو يقنع قنوعا ومنه قول لبيد :

وأعْطانِي المَوْلى عَلى حِينَ فَقْرِهِ *** إذَا قالَ أبْصِرْ خَلّتِي وَقُنُوعي

وأما القانع الذي هو بمعنى المكتفي ،   فإنه من قَنِعْت بكسر النون أقنع قناعة وقنعا وقنعانا .   وأما المعترّ :  فإنه الذي يأتيك معترّا بك لتعطيه وتطعمه .

وقوله :  كَذلكَ سَخّرْناها لَكُمْ يقول هكذا سخرنا البدن لكم أيها الناس لَعَلّكُمْ تَشكُرونَ يقول :  لتشكروني على تسخيرها لكم .