القول في تأويل قوله تعالى :  {  لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ إِلَىَ أَجَلٍ مّسَمّى ثُمّ مَحِلّهَآ إِلَىَ الْبَيْتِ الْعَتِيقِ } .

اختلف أهل التأويل في معنى المنافع التي ذكر الله في هذه الاَية وأخبر عباده أنها إلى أجل مسمى ،   على نحو اختلافهم في معنى الشعائر التي ذكرها جلّ ثناؤه في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ فإنّهَا مِنْ تَقْوَى القُلُوبِ فقال الذين قالوا عني بالشعائر البدن .   معنى ذلك :  لكم أيها الناس في البدن منافع .   ثم اختلف أيضا الذين قالوا هذه المقالة في الحال التي لهم فيها منافع ،   وفي الأجل الذي قال عزّ ذكره :  إلى أجَلٍ مُسَمّى فقال بعضهم :  الحال التي أخبر الله جلّ ثناؤه أن لهم فيها منافع ،   هي الحال التي لم يوجبها صاحبها ولم يسمها بدنة ولم يقلّدْها .   قالوا :  ومنافعها في هذه الحال :  شرب ألبانها ،   وركوب ظهورها ،   وما يرزقهم الله من نتاجها وأولادها .   قالوا :  والأجل المسمى الذي أخبر جلّ ثناؤه أن ذلك لعباده المؤمنين منها إليها ،   هو إلى إيجابهم إياها ،   فإذا أوجبوها بطل ذلك ولم يكن لهم من ذلك شيء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس في :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  ما لم يُسَمّ بُدْنا .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا إسحاق بن يوسف ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  الركوب واللبن والولد ،   فإذا سميت بدنة أو هديا ذهب كله .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   في هذه الاَية :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  لكم في ظهورها وألبانها وأوبارها ،   حتى تصير بُدْنا .

قال :  حدثنا ابن عديّ ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   بمثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ابن أبي نجيح ،   وليث عن مجاهد :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  في أشعارها وأوبارها وألبانها ،   قبل أن تسميها بدنة .

قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عنبسة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  في البدن لحومها وألبانها وأشعارها وأوبارها وأصوافها قبل أن تسمى هديا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله ،   وزاد فيه :  وهي الأجل المسمى .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حجاج ،   عن عطاء أنه قال في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنَافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْت العَتِيق قال :  منافع في ألبانها وظهورها وأوبارها ،   إلى أجَلٍ مُسَمّى :  إلى أن تقلد .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   مثل ذلك .

حدثني يعقوب ،   قال :  قال ابن علية :  سمعت ابن أبي نجيح يقول في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  إلى أن تُوجِبها بَدَنة .

قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن قَتادة :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى يقول :  في ظهورها وألبانها ،   فإذا قلدت فمحلها إلى البيت العتيق .

وقال آخرون ممن قال الشعائر البدن في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ الله فإنّها مِنْ تَقْوَى القُلُوبِ والهاء في قوله :  لَكُمْ فِيها من ذكر الشعائر ،   ومعنى قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافعُ لكم في الشعائر إلى تعظمونها لله منافع بعد اتخاذكموها لله بدنا أو هدايا ،   بأن تركبوا ظهورها إذا احتجتم إلى ذلك ،   وتشربوا ألبانها إن اضطررتم إليها .   قالوا :  والأجل المسمى الذي قال جلّ ثناؤه :  إلى أجَل مُسَمّى إلى أن تنحر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  هو ركوب البدن ،   وشرب لبنها إن احتاج .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال عطاء بن أبي رباح في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  إلى أن تنحر ،   قال :  له أن يحملها عليها المُعِيْي والمنقطع به من الضرورة ،   كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يأمر بالبدنة إذا احتاج إليها سيدها أن يحمل عليها ويركب عند منهوكه .   قلت لعطاء :  ما ؟  قال :  الرجل الراجل ،   والمنقطع به ،   والمتبع وإن نتجت ،   أن يحمل عليها ولدها ،   ولا يشرب من لبنها إلا فضلاً عن ولدها ،   فإن كان في لبنها فضل فليشرب من أهداها ومن لم يهدها .

وأما الذين قالوا :  معنى الشعائر في قوله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ الله :  شعائر الحجّ ،   وهي الأماكن التي يُنْسك عندها لله ،   فإنهم اختلفوا أيضا في معنى المنافع التي قال الله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لكم في هذه الشعائر التي تعظمونها منافع بتجارتكم عندها وبيعكم وشرائكم بحضرتها وتسوّقكم .   والأجل المسمى :  الخروج من الشعائر إلى غيرها ومن المواضع التي ينسك عندها إلى ما سواها في قول بعضهم .

حدثني الحسن بن عليّ الصّدائَي ،   قال :  حدثنا أبو أسامة عن سليمان الضبي ،   عن عاصم بن أبي النّجود ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ قال :  أسواقهم ،   فإنه لم يذكر منافع إلا للدنيا .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا داود بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى ،   قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى قال :  والأجل المسمى :  الخروج منه إلى غيره .

وقال آخرون منهم :  المنافع التي ذكرها الله في هذا الموضع :  العمل لله بما أمر من مناسك الحجّ .   قالوا :  والأجل المسمّى :  هو انقضاء أيام الحجّ التي يُنْسَك لله فيهنّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى ثُمّ مَحِلّها إلى الَبْيتَ العَتِيق فقرأ قول الله :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ الله فإنّها مِنْ تَقْوَى القُلُوب لكم في تلك الشعائر منافع إلى أجل مسمى ،   إذا ذهبت تلك الأيام لم تر أحدا يأتي عرفة يقف فيها يبتغي الأجر ،   ولا المزدلفة ،   ولا رمي الجمار ،   وقد ضربوا من البلدان لهذه الأيام التي فيها المنافع ،   وإنما منافعها إلى تلك الأيام ،   وهي الأجل المسمى ،   ثم محلّها حين تنقضي تلك الأيام إلى البيت العتيق .

قال أبو جعفر :  وقد دللنا قبل على أن قول الله تعالى ذكره :  وَمَنْ يُعَظّمْ شَعائِرَ اللّهِ معنيّ به :  كلّ ما كان من عمل أو مكان جعله الله علما لمناسك حجّ خلقه ،   إذ لمن يخصص من ذلك جلّ ثناؤه شيئا في خبر ولا عقل .   وإذ كان ذلك كذلك فمعلوم أن معنى قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى في هذه الشعائر منافع إلى أجل مسمى ،   فما كان من هذه الشعائر بدنا وهديا ،   فمنافعها لكم من حين تملكون إلى أن أوجبتموها هدايا وبدنا ،   وما كان منها أماكن ينسك لله عندها ،   فمنافعها التجارة لله عندها والعمل بما أمر به إلى الشخوص عنها ،   وما كان منها أوقاتا بأن يُطاع الله فيها بعمل أعمال الحجّ وبطلب المعاش فيها بالتجارة ،   إلى أن يطاف بالبيت في بعض ،   أو يوافى الحرم في بعض ويخرج عن الحرم في بعض .

وقال اختلف الذين ذكرنا اختلافهم في تأويل قوله :  لَكُمْ فِيها مَنافِعُ إلى أجَلٍ مُسَمّى في تأويل قوله :  ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْتِ العَتِيقِ فقال الذين قالوا عني بالشعائر في هذا الموضع البُدْن :  معنى ذلك ثم محل البدن إلى أن تبلغ مكة ،   وهي التي بها البيت العتيق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حجاج ،   عن عطاء :  ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْتِ العَتِيقِ إلى مكة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْتِ العَتِيقِ يعني محل البدن حين تسمى إلى البيت العتيق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جرَيج ،   عن مجاهد ،   قال :  ثُمّ مَحِلّها حين تسمى هديا إلى البيت العتيق ،   قال :  الكعبة أعتقها من الجبابرة .

فوجه هؤلاء تأويل ذلك إلى ثَمّ منحر البدن والهدايا التي أوجبتموها إلى أرض الحرم .   وقالوا :  عني بالبيت العتيق أرض الحرم كلها .   وقالوا :  وذلك نظير قوله :  فَلا يَقْرَبُوا المَسْجِدَ الحَرَامَ والمراد :  الحرم كله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ثم محلكم أيها الناس من مناسك حجكم إلى البيت العتيق أن تطوفوا به يوم النحر بعد قضائكم ما أوجبه الله عليكم في حجكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا داود بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى :  ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْتِ العَتِيقِ قال :  محلّ هذه الشعائر كلها الطواف بالبيت .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ثم محلّ منافع أيام الحجّ إلى البيت العتيق بانقضائها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ مَحِلّها إلى البَيْتِ العَتِيقِ حين تنقضي تلك الأيام ،   أيام الحجّ إلى البيت العتيق .

وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  ثم محلّ الشعائر التي لكم فيها منافع إلى أجل مسمى إلى البيت العتيق ،   فما كان من ذلك هديا أو بدنا فبموافاته الحرم في الحرم ،   وما كان من نُسُك فالطواف بالبيت .

وقد بيّنا الصواب في ذلك من القول عندنا في معنى الشعائر .