القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ بَوّأْنَا لإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَن لاّ تُشْرِكْ بِي شَيْئاً وَطَهّرْ بَيْتِيَ لِلطّآئِفِينَ وَالْقَآئِمِينَ وَالرّكّعِ السّجُودِ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   مُعْلِمَه عظيم ما ركب من قومه قريش خاصة دون غيرهم من سائر خلقه بعبادتهم في حرمه ،   والبيت الذي أمر إبراهيم خليله صلى الله عليه وسلم ببنائه وتطهيره من الاَفات والرّيَب والشرك :  واذكر يا محمد كيف ابتدأنا هذا البيت الذي يعبد قومك فيه غيري ،   إذ بوأنا لخليلنا إبراهيم ،   يعني بقوله :  «بوأنا » :  وطّأنا له مكان البيت .   كما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور عن معمر ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَإذْ بَوّأْنْا لإِبْرَاهِيمَ مَكانَ البَيْتِ قال :  وضع الله البيت مع آدم صلى الله عليه وسلم حين أهبط آدم إلى الأرض وكان مهبطه بأرض الهند ،   وكان رأسه في السماء ورجلاه في الأرض ،   فكانت الملائكة تهابه فنقص إلى ستين ذراعا .   وإن آدم لمّا فَقَد أصوات الملائكة وتسبيحهم ،   شكا ذلك إلى الله ،   فقال الله :  يا آدم إني قد أهبطت لك بيتا يُطاف به كما يطاف حول عرشي ،   ويُصلّى عنده كما يصلّى حول عرشي ،   فانطَلِقْ إليه فخرج إليه ،   ومدّ له في خطوه ،   فكان بين كل خطوتين مفازة ،   فلم تزل تلك المفاوز على ذلك حتى أتى آدم البيت ،   فطاف به ومن بعده من الأنبياء .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما عهد الله إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين ،   انطلق إبراهيم حتى أتى مكة ،   فقام هو وإسماعيل ،   وأخذا المعاول ،   لا يدريان أين البيت ،   فبعث الله ريحا يقال لها ريح الخَجُوج ،   لها جناحان ورأس في صورة حية ،   فكنست لهما ما حول الكعبة عن أساس البيت الأوّل ،   واتبعاها بالمعاول يحفران ،   حتى وضعا الأساس فذلك حين يقول :  وَإذْ بَوّأْنا لإِبْرَاهِيمَ مَكانَ البَيْتِ .

ويعني بالبيت :  الكعبة ،   أنْ لا تُشْرِكْ بِي شَيْئا في عبادتك إياي ،   وَطَهّرْ بَيْتِيَ الذي بنيته من عبادة الأوثان .   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن سفيان عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَطَهّرْ بَيْتِيَ قال :  من الشرك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير ،   قال :  من الاَفات والرّيب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  طَهّرَا بَيْتِيَ قال :  من الشرك وعبادة الأوثان .

وقوله :  للطّائِفِينَ يعني للطائفين به .   والقَائِمِينَ بمعنى المصلين الذين هم قيام في صلاتهم .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عطاء في قوله :  وَطَهّرْ بَيْتِيَ للطّائِفِينَ والقائِمِينَ قال :  القائمون في الصلاة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة :  والقَائِمِينَ قال :  القائمون المصلون .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  والقائمِينَ وَالرّكّعِ السّجُودِ قال :  القائم والراكع والساجد هو المصلي ،   والطائف هو الذي يطوف به .   وقوله :  وَالرّكّعِ السّجُودِ يقول :  والركع السجود في صلاتهم حول البيت .