القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلاَ يَزَالُ الّذِينَ كَفَرُواْ فِي مِرْيَةٍ مّنْهُ حَتّىَ تَأْتِيَهُمُ السّاعَةُ بَغْتَةً أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ } .

يقول تعالى ذكره :  ولا يزال الذين كفرا بالله في شكّ .

ثم اختلف أهل التأويل في الهاء التي في قوله :  «منه » من ذكر ما هي ؟  فقال بعضهم :  هي من ذكر قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «تلك الغرانيق العُلَى ،   وإن شفاعتهن لترتجى » .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير :  وَلا يَزَالُ الّذِينَ كَفَرُوا فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ من قوله :  «تلك الغرانيق العلى ،   وإن شفاعتهن ترتجى » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا يَزَالُ الّذِينَ كَفَرُوا فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ قال :  مما جاء به إبليس لا يخرج من قلوبهم زادهم ضلالة .

وقال آخرون :  بل هي من ذكر سجود النبيّ صلى الله عليه وسلم في النجم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جُبير :  وَلا يَزَالُ الّذِينَ كَفَرُوا فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ قال :  في مِرْية من سجودك .

وقال آخرون :  بل هي من ذكر القرآن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج :  وَلا يَزَالُ الّذِينَ كَفَرُوا فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ قال :  من القرآن .

وأولى هذه الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  هي كناية من ذكر القرآن الذي أحكم الله آياته وذلك أن ذلك من ذكر قوله :  وَلِيَعْلَمَ الّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ أنّهُ الْحَقّ مِنْ رَبّكَ أقرب منه من ذكر قوله :  فَيَنُسَخُ اللّهُ ما يُلْقي الشّيْطانُ والهاء من قوله «أنه » من ذكر القرآن ،   فإلحاق الهاء في قوله :  فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ بالهاء من قوله :  أنّهُ الحَقّ مِنْ رَبّكَ أولى من إلحاقها ب «ما » التي في قوله :  ما يُلْقِي الشّيْطانُ مع بُعد ما بينهما .

وقوله :  حتى تَأْتيَهُمُ السّاعَةُ يقول :  لا يزال هؤلاء الكفار في شك من أمر هذا القرآن إلى أن تأتيهم الساعة بَغْتَةً وهي ساعة حشر الناس لموقف الحساب بغتة ،   يقول :  فجأة .   أوْ يَأْتيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ .

واختلف أهل التأويد في هذا اليوم أيّ يوم هو ؟  فقال بعضهم :  هو يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  حدثنا شيخ من أهل خراسان من الأزد يكني أبا ساسان ،   قال :  سألت الضحاك ،   عن قوله :  عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ قال :  عذاب يوم لا ليلة بعده .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبوُ تمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عكرِمة .   أن يوم القيامة لا ليلة له .

وقال آخرون :  بل عني به يوم بدر .   وقالوا :  إنما قيل له يوم عقيم ،   أنهم لم ينظروا إلى الليل ،   فكان لهم عقيما .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ يوم بدر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  أوْ يَأْتيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ قال ابن جُرَيج :  يوم ليس فيه ليلة ،   لم يناظروا إلى الليل .   قال مجاهد :  عذاب يوم عظيم .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   قال :  قال مجاهد :  يوم بدر .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو إدريس ،   قال :  أخبرنا الأعمش ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ قال :  يوم بدر .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قوله :  عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ قال :  هو يوم بدر .   ذكره عن أبيّ بن كعب .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ قال :  هو يوم بدر .   عن أبيّ بن كعب .

وهذا القول الثاني أولى بتأويل الاَية لأنه لا وجه لأن يقال :  لا يزالون في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة ،   أو تأتيهم الساعة وذلك أن الساعة هي يوم القيامة ،   فإن كان اليوم العقيم أيضا هو يوم القيامة فإنما معناه ما قلنا من تكرير ذكر الساعة مرّتين باختلاف الألفاظ ،   وذلك ما لا معنى له .   فإذ كان ذلك كذلك ،   فأولى التأويلين به أصحهما معنى وأشبههما بالمعروف في الخطاب ،   وهو ما ذكرناه في معناه .

فتأويل الكلام إذن :  ولا يزال الذين كفروا في مرية منه ،   حتى تأتيهم الساعة بغتة فيصيروا إلى العذاب الدائم ،   أو يأتيهم عذاب يوم عقيم له فلا ينظروا فيه إلى الليل ولا يؤخروا فيه إلى المساء ،   لكنهم يقتلون قبل المساء .