وقوله :  ثُمّ لِيَقْضُوا تَفَثَهُم ْيقول :  تعالى ذكره :  ثم ليقضوا ما عليهم من مناسك حجهم :  من حلق شعر ،   وأخذ شارب ،   ورمي جمرة ،   وطواف بالبيت .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  ثني يزيد ،   قال :  أخبرنا الأشعث بن سوار ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   أنه قال :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  ما هم عليه في الحجّ .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  ثني الأشعث ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال :  التفَث :  المناسك كلها .

قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   أنه قال ،   في قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  التفَث :  حلق الرأس ،   وأخذ من الشاربين ،   ونتف الإبط ،   وحلق العانة ،   وقصّ الأظفار ،   والأخذ من العارضين ،   ورمي الجمار ،   والموقف بعرفة والمزدلفة .

حدثنا حميد ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن عكرِمة ،   قال :  التفَث :  الشعر والظّفر .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن خالد ،   عن عكرِمة ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني أبو صخر ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   أنه كان يقول في هذه الاَية :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ :  رمي الجِمار ،   وذبح الذبيحة ،   وأخذ من الشاربين واللحية والأظفار ،   والطواف بالبيت وبالصفا والمروة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد أنه قال في هذه الاَية :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  هو حلق الرأس .   وذكر أشياء من الحجّ قال شعبة :  لا أحفظها .

قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  حلق الرأس ،   وحلق العانة ،   وقصّ الأظفار ،   وقصّ الشارب ،   ورمي الجمار ،   وقصّ اللحية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .   إلا أنه لم يقل في حديثه :  وقصّ اللحية .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   قال :  سمعت رجلاً يسأل ابن جُرَيج ،   عن قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  الأخذ من اللحية ،   ومن الشارب ،   وتقليم الأظفار ،   ونتف الإبط ،   وحلق العانة ،   ورمي الجمار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا منصور ،   عن الحسن ،   وأخبرنا جويبر ،   عن الضحاك أنهما قالا :  حلق الرأس .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ يعني :  حلق الرأس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  التفث :  حلق الرأس ،   وتقليم الظفر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ يقول :  نسكهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  التفث :  حرمهم .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ قال :  يعني بالتفث :  وضع إحرامهم من حلق الرأس ،   ولبس الثياب ،   وقصّ الأظفار ونحو ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء بن السائب ،   قال :  التفث :  حلق الشعر ،   وقصّ الأظفار والأخذ من الشارب ،   وحلق العانة ،   وأمر الحجّ كله .

وقوله :  وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ يقول :  وليوفوا الله بما نذروا من هَدْي وبدنة وغير ذلك .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ نحر ما نذروا من البدن .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى .   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ نذر الحجّ والهَدي ،   وما نذر الإنسان من شيء يكون في الحجّ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد :  وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ قال :  نذر الحجّ والهدي ،   وما نذر الإنسان على نفسه من شيء يكون في الحجّ .

وقوله :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيقِ يقول :  وليطوّفوا ببيت الله الحرام .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  العَتِيق في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  قيل ذلك لبيت الله الحرام ،   لأن الله أعتقه من الجبابرة أن يصلوا إلى تخريبه وهدمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   أن ابن الزبير ،   قال :  إنما سمي البيت العتيق ،   لأن الله أعتقه من الجبابرة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن ابن الزبير ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  إنما سمي العتيق ،   لأنه أعتق من الجبابرة .

قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قَتادة :  وَلْيَطّوفوا بالْبَيْتِ العَتِيقِ قال :  أُعْتِق من الجبابرة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  البَيْتِ العَتِيقِ قال :  أعتقه الله من الجبابرة ،   يعني الكعبة .

وقال آخرون :  قيل له عتيق لأنه لم يملكه أحد من الناس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبيد ،   عن مجاهد ،   قال :  إنما سمي البيت العتيق لأنه ليس لأحد فيه شيء .

وقال آخرون :  سمي بذلك لقِدمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  البَيْتِ العَتِيقِ قال :  العتيق :  القديم ،   لأنه قديم ،   كما يقال :  السيف العتيق ،   لأنه أوّل بيت وُضع للناس بناه آدم ،   وهو أوّل من بناه ،   ثم بوّأ الله موضعه لإبراهيم بعد الغرق ،   فبناه إبراهيم وإسماعيل .

قال أبو جعفر :  ولك هذه الأقوال التي ذكرناها عمن ذكرناها عنه في قوله :  البَيْتِ العَتِيقِ وجه صحيح ،   غير أن الذي قاله ابن زيد أغلب معانيه عليه في الظاهر .   غير أن الذي رُوي عن ابن الزبير أولى بالصحة ،   إن كان ما :

حدثني به محمد بن سهل البخاري ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  أخبرني الليث ،   عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ،   عن الزهريّ ،   عن محمد بن عروة ،   عن عبد الله بن الزبير ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّمَا سُمّيَ البَيْتُ العَتِيقُ لأنّ اللّهَ أعْتَقَهُ مِنَ الجَبابِرَةِ فَلَمْ يَظْهَرْ عَلَيْهِ قَطّ صَحِيحا » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال الزهريّ :  بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّمَا سُمّيَ البَيْتُ العَتِيقُ لأَنّ اللّهَ أعْتَقَهُ » ثم ذكر مثله .

وعني بالطواف الذي أمر جلّ ثناؤه حاجّ بيته العتيق به في هذه الاَية طواف الإفاضة الذي يُطاف به بعد التعريف ،   إما يوم النحر وإما بعده ،   لا خلاف بين أهل التأويل في ذلك .   ذكر الرواية عن بعض من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن سعيد القرشي ،   قال :  حدثنا الأنصاري ،   عن أشعث ،   عن الحسن :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيِقِ قال :  طواف الزيارة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا خالد ،   قال :  حدثنا الأشعث ،   أن الحسن قال في قوله :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيِقِ قال :  الطواف الواجب .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيِقِ يعني :  زيارة البيت .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن حجاج وعبد الملك ،   عن عطاء ،   في قوله :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيِقِ قال :  طواف يوم النحر .

حدثني أبو عبد الرحمن البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سألت زُهَيرا عن قول الله :  وَلْيَطّوّفُوا بالبَيْتِ العَتيِقِ قال :  طواف الْوَداع .

واختلف القرّاء في قراءة هذه الحروف ،   فقرأ ذلك عامة قراء الكوفة «ثُمّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطّوّفُوا » بتسكين اللام في كل ذلك طلب التخفيف ،   كما فعلوا في «هو » إذا كانت قبله واو ،   فقالوا وَهْوَ عَلِيمٌ بِذاتِ الصّدُورِ فسكّنوا الهاء ،   وكذلك يفعلون في لام الأمر إذا كان قبلها حرف من حروف النسق كالواو والفاء وثم .   وكذلك قرأت عامة قرّاء أهل البصرة ،   غير أن أبا عمرو بن العلاء كان يكسر اللام من قوله :  «ثُمّ لِيَقْضُوا » خاصة من أجل أن الوقوف على «ثم » دون «ليقضوا » حسن ،   وغير جائز الوقوف على الواو والفاء .   وهذا الذي اعتلّ به أبو عمرو لقراءته علة حسنة من جهة القياس ،   غير أن أكثر القرّاء على تسكينها .

وأولى الأقوال بالصواب في ذلك عندي ،   أن التسكين في لام «ليقضوا » والكسر قراءتان مشهورتان ولغتان سائرتان ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .   غير أن الكسر فيها خاصة أقيس ،   لما ذكرنا لأبي عمرو من العلة ،   لأن من قرأ :  وَهُوْ عَلِيمٌ بذَاتِ الصّدُورِ فهو بتسكين الهاء مع الواو والفاء ،   ويحركها في قوله :  ثُمّ هُوَ يَوْمَ القِيامَةِ مِنَ المُحْضَرِينَ فذلك الواجب عليه أن يفعل في قوله :  «ثُمّ لِيَقْضُوا تَفَثَهُمْ » فيحرّك اللام إلى الكسر ثم «ثم » وإن سكّنها في قوله :  وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ .   وقد ذكر عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ والحسن البصري تحريكها مع «ثم » والواو ،   وهي لغة مشهورة ،   غير أن أكثر القرّاء مع الواو والفاء على تسكينها ،   وهي أشهر اللغتين في العرب وأفصحها ،   فالقراءة بها أعجب إليّ من كسرها .