قوله تعالى :{ والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعوا وإليه مآب } .

اعلم أن في المراد بكلمة ( الكتاب ) قولين : الأول : إنه القرآن والمراد أن أهل القرآن يفرحون بما أنزل على محمد من أنواع التوحيد والعدل والنبوة والبعث والأحكام والقصص ،   ومن الأحزاب الجماعات من اليهود والنصارى وسائر الكفار من ينكر بعضه ،   وهو قول الحسن وقتادة .

فإن قيل : الأحزاب ينكرون كل القرآن .

قلنا : الأحزاب لا ينكرون كل ما في القرآن ،   لأنه ورد فيه إثبات الله تعالى وإثبات علمه وقدرته وحكمته وأقاصيص الأنبياء ،   والأحزاب ما كانوا ينكرون كل هذه الأشياء .

والقول الثاني : أن المراد بالكتاب التوراة والإنجيل ،   وعلى هذا التقدير ففي الآية قولان : الأول : قال ابن عباس : الذين آتيناهم الكتاب .   هم الذين آمنوا بالرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وكعب وأصحابهما ومن أسلم من النصارى وهم ثمانون رجلا أربعون بنجران ،   وثمانية باليمن ،   واثنان وثلاثون بأرض الحبشة ،   وفرحوا بالقرآن ،   لأنهم آمنوا به وصدقوه ،   والأحزاب بقية أهل الكتاب وسائر المشركين قال القاضي : وهذا الوجه أولى من الأول لأنه لا شبهة في أن من أوتي القرآن فإنهم يفرحون بالقرآن ،   أما إذا حملناه على هذا الوجه ظهرت الفائدة ويمكن أن يقال : إن الذين أوتوا القرآن يزداد فرحهم به لما رأوا فيه من العلوم الكثيرة والفوائد العظيمة ،   فلهذا السبب حكى الله تعالى فرحهم به .   والثاني : والذين آتيناهم الكتاب اليهود أعطوا التوراة ،   والنصارى أعطوا الإنجيل ،   يفرحون بما أنزل في هذا القرآن ،   لأنه مصدق لما معهم .   ومن الأحزاب من سائر الكفار من ينكر بعضه ،   وهو قول مجاهد .   قال القاضي : وهذا لا يصح ،   لأن قوله : { يفرحون بما أنزل إليك } يعم جميع ما أنزل إليه ،   ومعلوم أنهم لا يفرحون بكل ما أنزل إليه ويمكن أن يجاب فيقال إن قوله : { بما أنزل إليك } لا يفيد العموم بدليل جواز إدخال لفظتي الكل والبعض عليه ،   ولو كانت كلمة «ما » للعموم لكان إدخال لفظ الكل عليه تكريرا وإدخال لفظ البعض عليه نقصا .   ثم إنه تعالى لما بين هذا جمع كل ما يحتاج المرء إليه في معرفة المبدأ والمعاد في ألفاظ قليلة منه فقال : { قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب } وهذا الكلام جامع لكل ما ورد التكليف به ،   وفيه فوائد : أولها : أن كلمة «إنما » للحصر ومعناه إني ما أمرت إلا بعبادة الله تعالى ،   وذلك يدل على أنه لا تكليف ولا أمر ولا نهي إلا بذلك .   وثانيها : أن العبادة غاية التعظيم ،   وذلك يدل على أن المرء مكلف بذلك .   وثالثها : أن عبادة الله تعالى لا تمكن إلا بعد معرفته ولا سبيل إلى معرفته إلا بالدليل ،   فهذا يدل على أن المرء مكلف بالنظر والاستدلال في معرفة ذات الصانع وصفاته ،   وما يجب ويجوز ويستحيل عليه .   ورابعها : أن عبادة الله واجبة ،   وهو يبطل قول نفاة التكليف ،   ويبطل القول بالجبر المحض .   وخامسها : قوله : { ولا أشرك به } وهذا يدل على نفي الشركاء والأنداد والأضداد بالكلية ،   ويدخل فيه إبطال قول كل من أثبت معبودا سوى الله تعالى سواء قال : إن ذلك المعبود هو الشمس أو القمر أو الكواكب أو الأصنام والأوثان والأرواح العلوية ،   أو يزدان واهر وفق ما يقوله المجوس أو النور والظلمة على ما يقوله التنويه .   وسادسها : قوله : { إليه ادعوا } والمراد منه أنه كما وجب عليه الإتيان بهذه العبادات فكذلك يجب عليه الدعوة إلى عبودية الله تعالى وهو إشارة إلى نبوته .   وسابعها : قوله : { وإليه مآب } وهو إشارة إلى الحشر والنشر والبعث والقيامة فإذا تأمل الإنسان في هذه الألفاظ القليلة ووقف عليها عرف أنها محتوية على جميع المطالب المعتبرة في الدين .