{ الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب }

اعلم أن قوله : { الذين آمنوا } بدل من قوله : { من أناب } قال ابن عباس : يريد إذا سمعوا القرآن خشعت قلوبهم واطمأنت .

فإن قيل : أليس أنه تعالى قال في سورة الأنفال : { إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } والوجل ضد الاطمئنان ،   فكيف وصفهم ههنا بالاطمئنان ؟ والجواب من وجوه : الأول ،   أنهم إذا ذكروا العقوبات ولم يأمنوا من أن يقدموا على المعاصي فهناك وصفهم بالوجل ،   وإذا ذكروا وعده بالثواب والرحمة ،   سكنت قلوبهم إلى ذلك ،   وأحد الأمرين لا ينافي الآخر ،   لأن الوجل هو بذكر العقاب والطمأنينة بذكر الثواب ،   ويوجد الوجل في حال فكرهم في المعاصي ،   وتوجد الطمأنينة عند اشتغالهم بالطاعات .   الثاني : أن المراد أن علمهم بكون القرآن معجزا يوجب حصول الطمأنينة لهم في كون محمد صلى الله عليه وسلم نبيا حقا من عند الله .   أما شكهم في أنهم أتوا بالطاعات على سبيل التمام والكمال فيوجب حصول الوجل في قلوبهم .   الثالث : أنه حصلت في قلوبهم الطمأنينة في أن الله تعالى صادق في وعده ووعيده ،   وأن محمدا صلى الله عليه وسلم صادق في كل ما أخبر عنه ،   إلا أنه حصل الوجل والخوف في قلوبهم أنهم هل أتوا بالطاعة الموجبة للثواب أم لا ،   وهل احترزوا عن المعصية الموجبة للعقاب أم لا .

واعلم أن لنا في قوله : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } أبحاثا دقيقة غامضة وهي من وجوه :

الوجه الأول : أن الموجودات على ثلاثة أقسام : مؤثر لا يتأثر ،   ومتأثر لا يؤثر ،   وموجود يؤثر في شيء ويتأثر عن شيء ،   فالمؤثر الذي لا يتأثر هو الله سبحانه وتعالى ،   والمتأثر الذي لا يؤثر هو الجسم ،   فإنه ذات قابلة للصفات المختلفة والآثار المتنافية ،   وليس له خاصية إلا القبول فقط .   وأما الموجود الذي يؤثر تارة ويتأثر أخرى ،   فهي الموجودات الروحانية ،   وذلك لأنها إذا توجهت إلى الحضرة الإلهية صارت قابلة للآثار الفائضة عن مشيئة الله تعالى وقدرته وتكوينه وإيجاده وإذا توجهت إلى عالم الأجسام اشتاقت إلى التصرف فيها ،   لأن عالم الأرواح مدبر لعالم الأجسام .

وإذا عرفت هذا فالقلب كلما توجه إلى مطالعة عالم الأجسام حصل فيه الاضطراب والقلق والميل الشديد إلى الاستيلاء عليها والتصرف فيها ،   أما إذا توجه القلب إلى مطالعة الحضرة الإلهية حصل فيه أنوار الصمدية والأضواء الإلهية ،   فهناك يكون ساكنا فلهذا السبب قال : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } .

الوجه الثاني : أن القلب كلما وصل إلى شيء فإنه يطلب الانتقال منه إلى حالة أخرى أشرف منها ،   لأنه لا سعادة في عالم الأجسام إلا وفوقها مرتبة أخرى في اللذة والغبطة .   أما إذا انتهى القلب والعقل إلى الاستسعاد بالمعارف الإلهية والأضواء الصمدية بقي واستقر فلم يقدر على الانتقال منه البتة ،   لأنه ليس هناك درجة أخرى في السعادة أعلى منها وأكمل ؛ فلهذا المعنى قال : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } .

والوجه الثالث : في تفسير هذه الكلمة أن إلا كسير إذا وقعت منه ذرة على الجسم النحاسي انقلب ذهبا باقيا على كر الدهور والأزمان ،   صابرا على الذوبان الحاصل بالنار ،   فإكسير جلال الله تعالى إذا وقع في القلب أولى أن يقلبه جوهرا باقيا صافيا نورانيا لا يقبل التغيير والتبدل ،   فلهذا قال : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } .