أما قوله : { وقد مكر الذين من قبلهم } يعني أن كفار الأمم الماضية قد مكروا برسلهم وأنبيائهم مثل نمرود مكر بإبراهيم ،   وفرعون مكر بموسى ،   واليهود مكروا بعيسى .

ثم قال : { فلله المكر جميعا } قال الواحدي : معناه أن مكر جميع الماكرين له ومنه ،   أي هو حاصل بتخليقه وإرادته ،   لأنه ثبت أن الله تعالى هو الخالق لجميع أعمال العباد ،   وأيضا فذلك المكر لا يضر إلا بإذن الله تعالى ولا يؤثر إلى بتقديره ،   وفيه تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وأمان له من مكرهم ،   كأنه قيل له : إذا كان حدوث المكر من الله وتأثيره من الممكور به أيضا من الله وجب أن لا يكون الخوف إلا من الله تعالى وأن لا يكون الرجاء إلا من الله تعالى ،   وذهب بعض الناس إلى أن المعنى : فلله جزاء المكر ،   وذلك لأنهم لما مكروا بالمؤمنين بين الله تعالى أنه يجازيهم على مكرهم .   قال الواحدي : والأول أظهر لقولين بدليل قوله : { يعلم ما تكسب كل نفس } يريد أن مكاسب العباد بأسرها معلومة لله تعالى وخلاف المعلوم ممتنع الوقوع ،   وإذا كان كذلك فكل ما علم الله وقوعه فهو واجب الوقوع ،   وكل ما علم الله عدمه كان ممتنع الوقوع ،   وإذا كان كذلك فلا قدرة للعبد على الفعل والترك ،   فكان الكل من الله تعالى .   قالت المعتزلة : الآية الأولى إن دلت على قولكم ،   فالآية الثانية وهي قوله : { يعلم ما تكسب كل نفس } دلت على قولنا ،   لأن الكسب هو الفعل المشتمل على دفع مضرة أو جلب منفعة ،   ولو كان حدوث الفعل بخلق الله تعالى لم يكن لقدرة العبد فيه أثر ،   فوجب أن لا يكون للعبد كسب .

وجوابه : أن مذهبنا أن مجموع القدرة مع الداعي مستلزم للفعل ،   وعلى هذا التقدير فالكسب حاصل للعبد .   ثم إنه تعالى أكد ذلك التهديد فقال : { وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو : { وسيعلم الكافر } على لفظ المفرد والباقون على الجمع قال صاحب «الكشاف » قرئ : ( الكفار ،   والكافرون ،   والذين كفروا ،   والكفر ) أي أهله ،   قرأ جناح بن حبيش : ( وسيعلم الكافر ) من أعلمه أي سيخبر .

المسألة الثانية : المراد بالكافر الجنس كقوله تعالى : { إن الإنسان لفي خسر } والمعنى : إنهم وإن كانوا جهالا بالعواقب فسيعلمون لمن العاقبة الحميدة ،   وذلك كالزجر والتهديد .

والقول الثاني : وهو قول عطاء يريد المستهزئين وهم خمسة ،   والمقتسمين وهم ثمانية وعشرون .

والقول الثالث : وهو قول ابن عباس يريد أبا الجهل .   والقول الأول هو الصواب .