قوله تعالى : { ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال } .

اعلم أن في المراد بهذا السجود قولين :

القول الأول : أن المراد منه السجود بمعنى وضع الجبهة على الأرض ،   وعلى هذا الوجه ففيه وجهان : أحدهما : أن اللفظ وإن كان عاما إلا أن المراد به الخصوص وهم المؤمنون ،   فبعض المؤمنين يسجدون لله طوعا بسهولة ونشاط ،   ومن المسلمين من يسجد لله كرها لصعوبة ذلك عليه مع أنه يحمل نفسه على أداء تلك الطاعة شاء أم أبى .   والثاني : أن اللفظ عام والمراد منه أيضا العام وعلى هذا ففي الآية إشكال ،   لأنه ليس كل من في السموات والأرض يسجد لله بل الملائكة يسجدون لله ،   والمؤمنون من الجن والإنس يسجدون لله تعالى ،   وأما الكافرون فلا يسجدون .

الجواب عنه من وجهين : الأول : أن المراد من قوله : { ولله يسجد من في السموات والأرض } أي ويجب على كل من في السموات والأرض أن يسجد لله فعبر عن الوجوب بالوقوع والحصول .   والثاني : وهو أن المراد من السجود التعظيم والاعتراف بالعبودية ،   وكل من في السموات ومن في الأرض يعترفون بعبودية الله تعالى على ما قال : { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله } .

وأما القول الثاني في تفسير الآية فهو : أن السجود عبارة عن الانقياد والخضوع وعدم الامتناع .   وكل من في السموات والأرض ساجد لله بهذا المعنى ،   لأن قدرته ومشيئته نافذة في الكل وتحقيق القول فيه أن ما سواه ممكن لذاته والممكن لذاته هو الذي تكون ماهيته قابلة للعدم والوجود على السوية .   وكل من كان كذلك امتنع رجحان وجوده على عدمه أو بالعكس ،   إلا بتأثير موجود ومؤثر ،   فيكون وجود كل ما سوى الحق سبحانه بإيجاده وعدم كل ما سواه بإعدامه ،   فتأثيره نافذ في جميع الممكنات في طرفي الإيجاد والإعدام ،   وذلك هو السجود وهو التواضع والخضوع والانقياد ،   ونظير هذه الآية : { بل له ما في السموات والأرض كل له قانتون } وقوله : { وله أسلم من في السموات والأرض } .

وأما قوله تعالى : { طوعا وكرها } فالمراد : أن بعض الحوادث مما يميل الطبع إلى حصوله كالحياة والغنى ،   وبعضها مما ينفر الطبع عنه كالموت والفقر والعمى والحزن والزمانة وجميع أصناف المكروهات ،   والكل حاصل بقضائه وقدره وتكوينه وإيجاده ،   ولا قدرة لأحد على الامتناع والمدافعة .

ثم قال تعالى : { وظلالهم بالغدو والآصال } وفيه قولان :

القول الأول : قال المفسرون ،   كل شخص سواء كان مؤمنا أو كافرا فإن ظله يسجد لله .   قال مجاهد : ظل المؤمن يسجد لله طوعا وهو طائع ،   وظل الكافر يسجد لله كرها وهو كاره ،   وقال الزجاج : جاء في التفسير أن الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد لله ،   وعند هذا قال ابن الأنباري : لا يبعد أن يخلق الله تعالى للظلال عقولا وأفهاما تسجد بها وتخشع كما جعل الله للجبال أفهاما حتى اشتغلت بتسبيح الله تعالى وحتى ظهر أثر التجلي فيها كما قال : { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } .

والقول الثاني : وهو أن المراد من سجود الظلال ميلانها من جانب إلى جانب وطولها بسبب انحطاط الشمس وقصرها بسبب ارتفاع الشمس ،   فهي منقادة مستسلمة في طولها وقصرها وميلها من جانب إلى جانب وإنما خصص الغدو والآصال بالذكر ،   لأن الظلال إنما تعظم وتكثر في هذين الوقتين .