قوله تعالى : { وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون } .

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن المقصود من هذه الآية إقامة الدلالة على أنه لا يجوز أن يكون حدوث الحوادث في هذا العالم لأجل الاتصالات الفلكية ،   والحركات الكوكبية ،   وتقريره من وجهين ،   الأول : أنه حصل في الأرض قطع مختلفة بالطبيعة والماهية وهي مع ذلك متجاورة ،   فبعضها تكون سبخية ،   وبعضها تكون رخوة ،   وبعضها تكون صلبة ،   وبعضها تكون منبتة ،   وبعضها تكون حجرية أو رملية وبعضها يكون طينا لزجا ،   ثم إنها متجاورة وتأثير الشمس وسائر الكواكب في تلك القطع متساوية ،   فدل هذا على أن اختلافها في صفاتها بتقدير العليم القدير .   والثاني : أن القطعة الواحدة من الأرض تسقى بماء واحد فيكون تأثير الشمس فيها متساويا ،   ثم إن تلك الثمار تجيء مختلفة في الطعم واللون والطبيعة والخاصية حتى أنك قد تأخذ عنقودا من العنب فيكون جميع حباته حلوة ناضجة إلا حبة واحدة فإنها بقيت حامضة يابسة ،   ونحن نعلم بالضرورة أن نسبة الطباع والأفلاك للكل متساوية ،   بل نقول : ههنا ما هو أعجب منه ،   وهو أنه يوجد في بعض أنواع الورد ما يكون أحد وجهيه في غاية الحمرة ،   والوجه الثاني في غاية السواد مع أن ذلك الورد يكون في غاية الرقة والنعومة فيستحيل أن يقال : وصل تأثير الشمس إلى أحد طرفيه دون الثاني ،   وهذا يدل دلالة قطعية على أن الكل بتدبير الفاعل المختار ،   لا بسبب الاتصالات الفلكية وهو المراد من قوله سبحانه وتعالى : { يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل } فهذا تمام الكلام في تقرير هذه الحجة وتفسيرها وبيانها .

واعلم أن بذكر هذا الجواب قد تمت الحجة فإن هذه الحوادث السفلية لا بد لها من مؤثر ،   وبينا أن ذلك المؤثر ليس هو الكواكب والأفلاك والطبائع فعند هذا يجب القطع بأنه لا بد من فاعل آخر سوى هذه الأشياء ،   وعندها يتم الدليل ،   ولا يبقى بعده للفكر مقام البتة ،   فلهذا السبب قال ههنا : { إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون } لأنه لا دافع لهذه الحجة إلا أن يقال : إن هذه الحوادث السفلية حدثت بدون مؤثر البتة ،   وذلك يقدح في كمال العقل ،   لأن العلم بافتقار الحادث إلى المحدث لما كان علما ضروريا كان عدم حصول هذا العلم قادحا في كمال العقل فلهذا قال : { إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون } وقال في الآية المتقدمة : { إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } فهذه اللطائف نفيسة من أسرار علم القرآن ونسأل الله العظيم أن يجعل الوقوف عليها سببا للفوز بالرحمة والغفران .

المسألة الثانية : قوله : { وفى الأرض قطع متجاورات } قال أبو بكر الأصم : أرض قريبة من أرض أخرى ،   واحدة طيبة ،   وأخرى سبخة ،   وثالثة حرة ،   ورابعة رملة ،   وخامسة تكون حصباء ،   وسادسة تكون حمراء .   وسابعة تكون سوداء .   وبالجملة فاختلاف بقاع الأرض في الارتفاع والانخفاض والطباع والخاصية أمر معلوم ،   وفي بعض المصاحف { قطعا متجاورات } والتقدير : وجعل فيها رواسي وجعل في الأرض قطعا متجاورات .   وأما قوله : { وجنات من أعناب وزرع ونخيل } فنقول : الجنة البستان الذي يحصل فيه النخل والكرم والزرع وتحفه تلك الأشجار والدليل عليه قوله تعالى :

{ جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم : { وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان } كلها بالرفع عطفا على قوله ( وجنات ) والباقون بالجر عطفا على الأعناب .   وقرأ حفص عن عاصم في رواية القواس : ( صنوان ) بضم الصاد والباقون بكسر الصاد وهما لغتان ،   والصنوان جمع صنو مثل قنوان وقنو ويجمع على أصناء مثل اسم وأسماء .   فإذا كثرت فهو الصني ،   والصني بكسر الصاد وفتحها ،   والصنو أن يكون الأصل واحدا وتنبت فيه النخلتان والثلاثة فأكثر فكل واحدة صنو .   وذكر ثعلب عن ابن الأعرابي : الصنو المثل ،   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : « ألا إن عم الرجل صنو أبيه  » أي مثله .

إذا عرفت هذا فنقول : إذا فسرنا الصنو بالتفسير الأول كان المعنى : أن النخيل منها ما ينبت من أصل واحد شجرتان وأكثر ومنها ما لا يكون كذلك ،   وإذا فسرناه بالتفسير الثاني كان المعنى : أن أشجار النخيل قد تكون متماثلة متشابهة ،   وقد لا تكون كذلك .

ثم قال تعالى : { تسقى بماء واحد } قرأ عاصم وابن عامر ( يسقى ) بالياء على تقدير يسقى كله أو لتغليب المذكر على المؤنث ،   والباقون بالتاء لقوله : ( جنات ) قال أبو عمرو : ومما يشهد للتأنيث قوله تعالى : { ونفضل بعضها على بعض في الأكل } قرأ حمزة والكسائي ( يفضل ) بالياء عطفا على قوله : { يدبر } و { يفضل } ،   و { يغشي }والباقون بالنون على تقدير : ونحن نفضل ،   و { في الأكل } قولان : حكاهما الواحدي حكي عن الزجاج أن الأكل الثمر الذي يؤكل ،   وحكى عن غيره أن الأكل المهيأ للأكل ،   وأقول هذا أولى لقوله تعالى في صفة الجنة : { أكلها دائم } وهو عام في جميع المطعومات وابن كثير ونافع يقرآن الأكل ساكنة الكاف في جميع القرآن ،   والباقون بضم الكاف ،   وهما لغتان .