النوع الثالث : من الدلائل المذكورة في هذه الآية الرعد وهو قوله : { ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته } وفيه أقوال :

القول الأول : إن الرعد اسم ملك من الملائكة وهذا الصوت المسموع هو صوت ذلك الملك بالتسبيح والتهليل عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن اليهود سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الرعد ما هو ؟ فقال :  "  ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله  "  قالوا : فما الصوت الذي نسمع ؟ قال :  "  زجره السحاب  "  وعن الحسن أنه خلق من خلق الله ليس بملك فعلي هذا القول الرعد هو الملك الموكل بالسحاب وصوته تسبيح لله تعالى وذلك الصوت أيضا يسمى بالرعد ،   ويؤكد هذا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما : كان إذا سمع الرعد قال : سبحان الذي سبحت له .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 "  إن الله ينشىء السحاب الثقال فينطق أحسن النطق ويضحك أحسن الضحك فنطقه الرعد وضحكه البرق  "  .

واعلم أن هذا القول غير مستبعد وذلك لأن عند أهل السنة البنية ليست شرطا لحصول الحياة فلا يبعد من الله تعالى أن يخلق الحياة والعلم والقدرة والنطق في أجزاء السحاب ،   فيكون هذا الصوت المسموع فعلا له ،   وكيف يستبعد ذلك ونحن نرى أن السمندل يتولد في النار ،   والضفادع تتولد في الماء البارد ،   والدودة العظيمة ربما تتولد في الثلوج القديمة ،   وأيضا فإذا لم يبعد تسبيح الجبال في زمن داود عليه السلام ،   ولا تسبيح الحصى في زمان محمد صلى الله عليه وسلم ،   فكيف تستبعد تسبيح السحاب ؟ وعلى هذا القول فهذا الشيء المسمى بالرعد ملك أو ليس بملك فيه قولان : أحدهما : أنه ليس بملك لأنه عطف عليه الملائكة ،   فقال : { والملائكة من خيفته } والمعطوف عليه مغاير للمعطوف .   والثاني : وهو أنه لا يبعد أن يكون من جنس الملائكة وإنما إفراده بالذكر على سبيل التشريف كما في قوله : { وملائكته ورسله وجبريل وميكال } وفي قوله : { وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح } .

القول الثاني : أن الرعد اسم لهذا الصوت المخصوص ،   ومع ذلك فإن الرعد يسبح الله سبحانه ،   لأن التسبيح والتقديس وما يجري مجراهما ليس إلا وجود لفظ يدل على حصول التنزيه والتقديس لله سبحانه وتعالى ،   فلما كان حدوث هذا الصوت دليلا على وجود موجود متعال عن النقص والإمكان ،   كان ذلك في الحقيقة تسبيحا ،   وهو معنى قوله تعالى : { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } .

القول الثالث : أن المراد من كون الرعد مسبحا أن من يسمع الرعد فإنه يسبح الله تعالى ،   فلهذا المعنى أضيف هذا التسبيح إليه .

القول الرابع : من كلمات الصوفية الرعد صعقات الملائكة ،   والبرق زفرات أفئدتهم ،   والمطر بكاؤهم .

فإن قيل : وما حقيقة الرعد ؟

قلنا : استقصينا القول في سورة «البقرة » في قوله : { فيه ظلمات ورعد وبرق } .

أما قوله : { والملائكة من خيفته } فاعلم أن من المفسرين من يقول : عنى بهؤلاء الملائكة أعوان الرعد ،   فإنه سبحانه جعل له أعوانا ،   ومعنى قوله : { والملائكة من خيفته } أي وتسبح الملائكة من خيفة الله تعالى وخشيته .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : إنهم خائفون من الله لا كخوف ابن آدم ،   فإن أحدهم لا يعرف من على يمينه ومن على يساره ،   ولا يشغله عن عبادة الله طعام ولا شراب ولا شيء .

واعلم أن المحققين من الحكماء يذكرون أن هذه الآثار العلوية إنما تتم بقوى روحانية فلكية ،   فللسحاب روح معين من الأرواح الفلكية يدبره ،   وكذا القول في الرياح وفي سائر الآثار العلوية ،   وهذا عين ما نقلناه من أن الرعد اسم ملك من الملائكة يسبح الله ،   فهذا الذي قاله المفسرون بهذه العبارة هو عين ما ذكره المحققون عن الحكماء ،   فكيف يليق بالعاقل الإنكار ؟

النوع الرابع : من الدلائل المذكورة في هذه الآية قوله : { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء } واعلم أنا قد ذكرنا معنى الصواعق في سورة البقرة .   قال المفسرون : نزلت هذه الآية في عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة أخي لبيد بن ربيعة أتيا النبي صلى الله عليه وسلم يخاصمانه ويجادلانه ،   ويريدان الفتك به ،   فقال أربد بن ربيعة أخو لبيد بن ربيعة : أخبرنا عن ربنا أمن نحاس هو أم من حديد ،   ثم إنه لما رجع أربد أرسل عليه صاعقة فأحرقته ،   ورمى عامرا بغدة كغدة البعير ،   ومات في بيت سلولية .

واعلم أن أمر الصاعقة عجيب جدا وذلك لأنها تارة تتولد من السحاب ،   وإذا نزلت من السحاب فربما غاصت في البحر وأحرقت الحيتان في لجة البحر ،   والحكماء بالغوا في وصف قوتها ،   ووجه الاستدلال أن النار حارة يابسة وطبيعتها ضد طبيعة السحاب ،   فوجب أن تكون طبيعتها في الحرارة واليبوسة أضعف من طبيعة النيران الحادثة عندنا على العادة ،   لكنه ليس الأمر كذلك ،   فإنها أقوى نيران هذا العالم ،   فثبت أن اختصاصها بمزيد تلك القوة لا بد وأن يكون بسبب تخصيص الفاعل المختار .

واعلم أنه تعالى لما ذكر هذه الدلائل الأربعة قال : { وهم يجادلون في الله } والمراد أنه تعالى بين دلائل كمال علمه في قوله : { يعلم ما تحمل كل أنثى } وبين دلائل كمال القدرة في هذه الآيات .

ثم قال : { وهم يجادلون في الله } يعني هؤلاء الكفار مع ظهور هذه الدلائل يجادلون في الله وهو يحتمل وجوها : أحدها : أن يكون المراد الرد على الكافر الذي قال : أخبرنا عن ربنا أمن نحاس أم من حديد .   وثانيها : أن يكون المراد الرد على جدالهم في إنكار البعث وإبطال الحشر والنشر .   وثالثها : أن يكون المراد الرد عليهم في طلب سائر المعجزات .   ورابعها : أن يكون المراد الرد عليهم في استنزال عذاب الاستئصال .   وفي هذه الواو قولان : الأول : أنها للحال ،   والمعنى : فيصيب بالصاعقة من يشاء في حال جداله في الله ،   وذلك أن أربد لما جادل في الله أحرقته الصاعقة .   والثاني : أنها واو الاستئناف كأنه تعالى لما تمم ذكر هذه الدلائل قال بعد ذلك : { وهم يجادلون في الله } .

ثم قال تعالى : { وهو شديد المحال } وفي لفظ المحال أقوال : قال ابن قتيبة : الميم زائدة وهو من الحول ،   ونحوه ميم مكان ،   وقال الأزهري : هذا غلط ،   فإن الكلمة إذا كانت على مثال فعال أوله ميم مكسورة فهي أصلية ،   نحو مهاد ومداس ومداد ،   واختلفوا مم أخذ على وجوه : الأول : قيل من قولهم محل فلان بفلان إذا سعى به إلى السلطان وعرضه للهلاك ،   وتمحل لكذا إذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه ،   فكان المعنى : أنه سبحانه شديد المكر لأعدائه يهلكهم بطريق لا يتوقعونه .   الثاني : أن المحال عبارة عن الشدة ،   ومنه تسمى السنة الصعبة سنة المحل وما حلت فلانا محالا .   أي قاومته أينا أشد ،   قال أبو مسلم : ومحال فعال من المحل وهو الشدة ،   ولفظ فعال يقع على المجازاة والمقابلة ،   فكأن المعنى : أنه تعالى شديد المغالبة ،   وللمفسرين ههنا عبارات فقال مجاهد وقتادة : شديد القوة ،   وقال أبو عبيدة : شديد العقوبة ،   وقال الحسن : شديد النقمة ،   وقال ابن عباس : شديد الحول .   الثالث : قال ابن عرفة : يقال ما حل عن أمره أي جادل ،   فقوله : { شديد المحال } أي شديد الجدال .   الرابع : روي عن بعضهم : { شديد المحال } أي شديد الحقد .   قالوا : هذا لا يصح ،   لأن الحقد لا يمكن في حق الله تعالى ،   إلا أنا قد ذكرنا في هذا الكتاب أن أمثال هذه الألفاظ إذا وردت في حق الله تعالى فإنها تحصل على نهايات الأعراض لا على مبادئ الأعراض ،   فالمراد بالحقد ههنا هو أنه تعالى يريد إيصال الشر إليه مع أنه يخفي عنه تلك الإرادة .