قوله تعالى { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال }

اعلم أنه تعالى لما خوف العباد بإنزال ما لا مرد له ،   أتبعه بذكر هذه الآيات وهي مشتملة على أمور ثلاثة ،   وذلك لأنها دلائل على قدرة الله تعالى وحكمته ،   وأنها تشبه النعم والإحسان من بعض الوجوه ،   وتشبه العذاب والقهر من بعض الوجوه .

واعلم أنه تعالى ذكر ههنا أمورا أربعة .   الأول : البرق وهو قوله تعالى : { يريكم البرق خوفا وطمعا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال صاحب «الكشاف » في انتصاب قوله : { خوفا وطمعا } وجوه .   الأول : لا يصح أن يكونا مفعولا لهما لأنهما ليسا بفعل فاعل المعلل إلا على تقدير حذف المضاف أي إرادة خوف وطمع أو على معنى إخافة وإطماعا .   الثاني : يجوز أن يكونا منتصبين على الحال من البرق كأنه في نفسه خوف وطمع والتقدير : ذا خوف وذا طمع أو على معنى إيخافا وإطماعا .   الثالث : أن يكونا حالا من المخاطبين أي خائفين وطامعين .

المسألة الثانية : في كون البرق خوفا وطمعا وجوه .   الأول : أن عند لمعان البرق يخاف وقوع الصواعق ويطمع في نزول الغيث قال المتنبي :

فتى كالسحاب الجون يخشى ويرتجى *** يرجى الحيا منها ويخشى الصواعق

الثاني : أنه يخاف المطر من له فيه ضرر كالمسافر وكمن في جرابه التمر والزبيب ويطمع فيه من له فيه نفع .   الثالث : أن كل شيء يحصل في الدنيا فهو خير بالنسبة إلى قوم ،   وشر بالنسبة إلى آخرين ،   فكذلك المطر خير في حق من يحتاج إليه في أوانه ،   وشر في حق من يضره ذلك ،   إما بحسب المكان أو بحسب الزمان .

المسألة الثالثة : اعلم أن حدوث البرق دليل عجيب على قدرة الله تعالى وبيانه أن السحاب لا شك أنه جسم مركب في أجزاء رطبة مائية ،   ومن أجزاء هوائية ونارية ولا شك أن الغالب عليه الأجزاء المائية والماء جسم بارد رطب ،   والنار جسم حار يابس وظهور الضد من الضد التام على خلاف العقل فلا بد من صانع مختار يظهر الضد من الضد .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : إن الريح احتقن في داخل جرم السحاب واستولى البرد على ظاهره فانجمد السطح الظاهر منه ،   ثم إن ذلك الريح يمزقه تمزيقا عنيفا فيتولد من ذلك التمزيق الشديد حركة عنيفة ،   والحركة العنيفة موجبة للسخونة وهي البرق ؟

والجواب : أن كل ما ذكرتموه على خلاف المعقول وبيانه من وجوه .   الأول : أنه لو كان الأمر كذلك لوجب أن يقال : أينما يحصل البرق فلا بد وأن يحصل الرعد وهو الصوت الحادث من تمزق السحاب ،   ومعلوم أنه ليس الأمر كذلك فإنه كثيرا ما يحدث البرق القوي من غير حدوث الرعد .   الثاني : أن السخونة الحاصلة بسبب قوة الحركة مقابلة للطبيعة المائية الموجبة للبرد ،   وعند حصول هذا العارض القوي كيف تحدث النارية ؟ بل نقول : النيران العظيمة تنطفئ بصب الماء عليها ،   والسحاب كله ماء فكيف يمكن أن يحدث فيه شعلة ضعيفة نارية ؟ الثالث : من مذهبكم أن النار الصرفة لا لون لها البتة ،   فهب أنه حصلت النارية بسبب قوة المحاكمة الحاصلة بأجزاء السحاب لكن من أين حدث ذلك اللون الأحمر ؟ فثبت أن السبب الذي ذكروه ضعيف وأن حدوث النار الحاصلة في جرم السحاب مع كونه ماء خالصا لا يمكن إلا بقدرة القادر الحكيم .

النوع الثاني : من الدلائل المذكورة في هذه الآية قوله تعالى : { وينشئ السحاب الثقال } قال صاحب «الكشاف » : السحاب اسم جنس والواحدة سحابة والثقال جمع ثقيلة لأنك تقول سحابة ثقيلة وسحاب ثقال كما تقول امرأة كريمة ونساء كرام وهي الثقال بالماء .

واعلم أن هذا أيضا من دلائل القدرة والحكمة ،   وذلك لأن هذه الأجزاء المائية إما أن يقال إنها حدثت في جو الهواء أو يقال إنها تصاعدت من وجه الأرض ،   فإن كان الأول ،   وجب أن يكون حدوثها بإحداث محدث حكيم قادر وهو المطلوب ،   وإن كان الثاني ،   وهو أن يقال إن تلك الأجزاء تصاعدت من الأرض فلما وصلت إلى الطبقة الباردة من الهواء بردت فثقلت فرجعت إلى الأرض ،   فنقول هذا باطل ،   وذلك لأن الأمطار مختلفة فتارة تكون القطرات كبيرة وتارة تكون صغيرة وتارة تكون متقاربة ،   وأخرى تكون متباعدة وتارة تدوم مدة نزول المطر زمانا طويلا وتارة قليلا ،   فاختلاف الأمطار في هذه الصفات مع أن طبيعة الأرض واحدة ،   وطبيعة الشمس المسخنة للبخارات واحدة ،   لا بد وأن يكون بتخصيص الفاعل المختار وأيضا فالتجربة دلت على أن للدعاء والتضرع في نزول الغيث أثرا عظيما ولذلك كانت صلاة الاستسقاء مشروعة ،   فعلمنا أن المؤثر فيه هو قدرة الفاعل لا الطبيعة والخاصية .