المسألة الثانية : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم { ويثبت } ساكنة الثاء خفيفة الباء من أثبت يثبت ،   والباقون بفتح الثاء وتشديد الباء من التثبيت ،   وحجة من خفف أن ضد المحو الإثبات لا التثبيت .   ولأن التشديد للتكثير ،   وليس القصد بالمحو التكثير ،   فكذلك ما يكون في مقابلته ،   ومن شدد احتج بقوله : { وأشد تثبيتا } وقوله : { فثبتوا } .

المسألة الثالثة : المحو ذهاب أثر الكتابة ،   يقال : محاه يمحوه محوا إذا أذهب أثره ،   وقوله : { ويثبت } قال النحويون : أراد ويثبته إلا أنه استغنى بتعدية للفعل الأول عن تعدية الثاني ،   وهو كقوله تعالى : { والحافظين فروجهم والحافظات } [ الأحزاب : 35 ] .

المسألة الرابعة : في هذه الآية قولان :

القول الأول : إنها عامة في كل شيء كما يقتضيه ظاهر اللفظ .   قالوا : إن الله يمحو من الرزق ويزيد فيه ،   وكذا القول في الأجل والسعادة والشقاوة والإيمان والكفر ،   وهو مذهب عمر وابن مسعود .   والقائلون بهذا القول كانوا يدعون ويتضرعون إلى الله تعالى في أن يجعلهم سعداء لا أشقياء ،   وهذا التأويل رواه جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والقول الثاني : أن هذه الآية خاصة في بعض الأشقياء دون البعض ،   وعلى هذا التقرير ففي الآية وجوه : الأول : المراد من المحو والإثبات : نسخ الحكم المتقدم وإثبات حكم آخر بدلا عن الأول .   الثاني : أنه تعالى يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة ،   لأنهم مأمورون بكتابة كل قول وفعل ويثبت غيره ،   وطعن أبو بكر الأصم فيه فقال : إنه تعالى وصف الكتاب بقوله : { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } وقال أيضا : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .

أجاب القاضي عنه : بأنه لا يغادر صغيرة ولا كبيرة من الذنوب .   والمباح لا صغيرة ولا كبيرة ،   وللأصم أن يجيب عن هذا الجواب فيقول : إنكم باصطلاحكم خصصتم الصغيرة بالذنب الصغير ،   والكبيرة بالذنب الكبير ،   وهذا مجرد اصطلاح المتكلمين .   أما في أصل اللغة فالصغير والكبير يتناولان كل فعل وعرض ،   لأنه إن كان حقيرا فهو صغير ،   وإن كان غير ذلك فهو كبير ،   وعلى هذا التقرير فقوله : { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } يتناول المباحات أيضا .   الثالث : أنه تعالى أراد بالمحو أن من أذنب أثبت ذلك الذنب في ديوانه ،   فإذا تاب عنه محي من ديوانه .   الرابع : { يمحو الله ما يشاء } وهو من جاء أجله .   ويدع من لم يجيء أجله ويثبته .   الخامس : أنه تعالى يثبت في أول السنة حكم تلك السنة فإذا مضت السنة محيت ،   وأثبت كتابا آخر للمستقبل .   السادس : يمحو نور القمر ،   ويثبت نور الشمس .   السابع : يمحو الدنيا ويثبت الآخرة .   الثامن : أنه في الأرزاق والمحن والمصائب يثبتها في الكتاب ثم يزيلها بالدعاء والصدقة ،   وفيه حث على الانقطاع إلى الله تعالى .   التاسع : تغير أحوال العبد فما مضى منها فهو المحو ،   وما حصل وحضر فهو الإثبات .   العاشر : يزيل ما يشاء ،   ويثبت ما يشاء من حكمه لا يطلع على غيبه أحدا فهو المنفرد بالحكم كما شاء ،   وهو المستقل بالإيجاد والإعدام والإحياء والإماتة والإغناء والإفقار بحيث لا يطلع على تلك الغيوب أحد من خلقه .

واعلم أن هذا الباب فيه مجال عظيم .

فإن قال قائل : ألستم تزعمون أن المقادير سابقة قد جف بها القلم وليس الأمر بآنف ،   فكيف يستقيم مع هذا المعنى المحو والإثبات ؟

قلنا : ذلك المحو والإثبات أيضا مما جف به القلم فلا يمحو إلا ما سبق في علمه وقضائه محوه .

المسألة الخامسة : قالت الرافضة : البداء جائز على الله تعالى ،   وهو أن يعتقد شيئا ثم يظهر له أن الأمر بخلاف ما اعتقده ،   وتمسكوا فيه بقوله : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } .

واعلم أن هذا باطل لأن علم الله من لوازم ذاته المخصوصة ،   وما كان كذلك كان دخول التغير والتبدل فيه محالا .

المسألة السادسة : أما { أم الكتاب } فالمراد أصل الكتاب ،   والعرب تسمي كل ما يجري مجرى الأصل للشيء أما له ومنه أم الرأس للدماغ ،   وأم القرى لمكة ،   وكل مدينة فهي أم لما حولها من القرى ،   فكذلك أم الكتاب هو الذي يكون أصلا لجميع الكتب ،   وفيه قولان :

القول الأول : أن أم الكتاب هو اللوح المحفوظ ،   وجميع حوادث العالم العلوي والعالم السفلي مثبت فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « كان الله ولا شيء معه ثم خلق اللوح وأثبت فيه أحوال جميع الخلق إلى قيام الساعة  » قال المتكلمون : الحكمة فيه أن يظهر للملائكة كونه تعالى عالما بجميع المعلومات على سبيل التفضيل ،   وعلى هذا التقدير : فعند الله كتابان : أحدهما : الكتاب الذي يكتبه الملائكة على الخلق وذلك الكتاب محل المحو والإثبات .   والكتاب الثاني : هو اللوح المحفوظ ،   وهو الكتاب المشتمل على تعين جميع الأحوال العلوية والسفلية ،   وهو الباقي .   روى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن الله سبحانه وتعالى في ثلاث ساعات بقين من الليل ينظر في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره ،   فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء  » وللحكماء في تفسير هذين الكتابين كلمات عجيبة وأسرار غامضة .

والقول الثاني : إن أم الكتاب هو علم الله تعالى ،   فإنه تعالى عالم بجميع المعلومات من الموجودات والمعدومات وإن تغيرت ،   إلا أن علم الله تعالى بها باق منزه عن التغير ،   فالمراد بأم الكتاب هو ذاك ،   والله أعلم .