الآية1 :  قوله تعالى :  {  قل أعوذ برب الفلق } قال الفقيه رحمه الله :  الأمر بالتعوذ به يحتمل وجوها ثلاثة :

أحدها :  على التعليم ،   لا لنازلة كانت في ذلك الوقت .   لكن لما علم الله تعالى من عظيم شر من ذكر بما يظن بالأغلب أن شر ما ذكر يتصل بالذي ذكر في علم الله تعالى ،   فأمرهم بالتعوذ به كما أخبر في أمر الشيطان أنه عدو لهم ،   وأنه يراهم من حيث لا يرونه ،   ليكونوا أبدا معذبين متيقظين ،   أو فزعين إلى الله تعالى معتصمين ،   وهذا أحق في التعليم من الذي ذكره في سورة الناس ؛  لأنه أضر من ذلك العدو ؛  لأن ضرره إنما يتصل به بإتيانه ما دعاه الشيطان ،   وما يوسوس في صدره الوسواس ،   وذلك فعله ،   يمكنه الامتناع عنه ،   وهذا الضرر يقع بفعل غيره من وجه ،   لا يعلم مأتاه ،   أعني شر النفاثات ونحو ذلك .   فهو أحق في تعليم العباد فيه ،   والأمر بالفزع إلى من بلطفه جعل ذلك الفعل ممن ذكرنا معمولا ( فيه ) مؤثرا .

والثاني :  ما قيل :  نزل جبريل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فقال له ) إن عفريتا من الجن يكيدك ،   فتعوذ ب {  أعوذ برب الفلق } و {  برب الناس } /658  ب/ من شره إذا أويت إلى الفراش .

والثالث :  قيل :  إن واحدا من اليهود سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل هذا .

قال أبو بكر الأصم :  ذكروا في هذه السورةحديثا مما لا يجوز ،   فتركته .

قال الفقيه ،   رحمه الله :  ولكن عندنا في ما قيل :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر ،   وجهان في إثبات رسالته ونبوته .

أحدهما :  بما علمه بالوحي أنه سحر ،   وذلك فعل فعلوه سرا ،   ولا وقوف لأحد على الغيب إلا بالوحي .

والثاني :  بما أبطل عمل السحر بتلاوة القرآن ،   فيصير لتلاوته في إبطال عمل السحر ما لعصا موسى عليه السلام ،   ( وإن هذا في كونه آية أعظم مما فعل موسى عليه السلام ) ؛  لأن ذلك ينوع بنوع ما له الفعل والعمل من حيث الجوهر والطبع من حيث مرأى العين ما به ثعبانا تلقف ما صنعوا .

فأما إبطال السحر وعمله بتلاوة القرآن فلايكون إلا باللطف من الله تعالى ،   والله أعلم .

ثم الأصل في هذا عندنا قد ثبت الأمر ( بالتعوذ بقوله :  {  قل أعوذ برب الفلق } ،   وقد بينا حق الاشتراك في من يتضمن هذا الأمر ) إن كان على نازلة في واحد ،   أو على ابتداء التعليم ،   فهو أمر ،   فيه رجاء الفرج والمخرج من الأمور الضارة بما يعتصم فيها بالله تعالى بما عنده من اللطائف .

فجائز تمكينه من أمور ضارة باللطف من حيث لا يعلم البشر ،   ولعل الذي يعمل به لا يعلم حقيقة ذلك العمل الذي جعل الله لذلك العمل ( إلا بما ) يسبق من وقوع ذلك .

وقد يجوز الأمر ( بأشياء ،   والنهي ) عنها عن الأفعال لمكان ما يتولد عنها من المنافع والمضار باللطف من حيث الفعل في حقيقة ذلك للخلق ،   وإنما ذلك لطف من الله تعالى نحو ما نهى عن أكل أشياء وأمر بها مما بها الاعتداء والقتل من غير أن نعلم حقيقة وصول ذلك إلى ما يعدو أو يقتل ،   وأي حكمة من ذلك ومعنى له ،   وكذلك الموضوع في المناكح يطلب الولد ،   وتسقى الأشجار والزرع بما يحدث الله فيها ،   وإن كان وجه العمل بالمأمور به والمنهي عنه وحقيقته لغير الذي له ذلك .

وعلى ذلك الأمر بالاستماع والنظر لما يلقى إليه ،   ويراه ،   وإن لم تكن حقيقة الإدراك فعله .

وعلى ذلك التقدير جائز أن يكون الله تعالى يجعل النفث بالعزائم أو بأنواع السحر أو بأنواع الرقى أعمالا :  المقصود بها من النفع والضر لا تعلم حقيقة الوقوع والمعنى الموضوع فيه له من منه ذلك الفعل ،   وهو به مأمور ،   وعنه منهي ،   بما له من حقيقة الفعل ،   وإن لم يكن النافع به في حقيقة فعله .

ثم قوله تعالى :  {  الفلق } اختلفوا فيه :  قال بعضهم :  الصبح ،   وقيل :  كل شيء ينفلق من جميع ما خلق ،   نحو الأرحام ،   ليتعرف ما فيها ،   والحب والنوى والهوام .

فمن ذهب إلى تخصيص الصبح فهو لأنه آخر الليل وأول النهار ،   وقد جرى تدبير الله تعالى في إنشاء هذين الوقتين على جميع العالم ،   بحيث لا يملك أحد الامتناع عن حكمهما في ما جعل لهما ،   وهما النهاية في العلم ،   يعلم الله تعالى الغيب إذ جرى من تدبيره في آخر الأوقات في الليل والنهار على حد واحد ،   كل عالم بما فيهما من الرحمة للخلق وأنواع المحنة ،   ومنّ عليهما بما يأتيان الخلق ،   ويذهبان ،   فكأنما ذكر جميع الخلق على ما ذكر في تأويل قوله تعالى :  {  برب الناس } ( الناس : 1 ) ،   فيكون فيه ،   لو قصد بالذكر ،   ما في الكل ،   ولا قوة إلا بالله .