القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ أَنِ اشْكُرْ للّهِ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنّ اللّهَ غَنِيّ حَمِيدٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد آتينا لقمان الفقه في الدين ،   والعقل ،   والإصابة في القول .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلَقَدْ آتَيْنا لُقْمان الحِكْمَةَ قال :  الفقه والعقل والإصابة في القول من غير نُبوّة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَلَقَدْ آتَيْنا لُقْمانَ الحِكْمَةَ أي الفقه في الإسلام .   قال قَتادة :  ولم يكن نبيا ،   ولم يُوح إليه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن مجاهد ،   في قوله وَلَقَدْ آتَيْنا لُقْمانَ الحِكْمَةَ قال :  الحكمة :  الصواب .   وقال غير أبي بشر :  الصواب في غير النبوّة .

حدثنا ابن المثنى ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   أنه قال :  كان لقمان رجلاً صالحا ،   ولم يكن نبيا .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأَوْديّ وابن حميد ،   قالا :  حدثنا حَكّام ،   عن سعيد الزبيديّ ،   عن مجاهد ،   قال :  كان لقمان الحكيم عبدا حبشيا ،   غليظ الشفتين ،   مصفح القدمين ،   قاضيا على بني إسرائيل .

حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرمليّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   قال :  كان لقمان عبدا أسود ،   عظيم الشفتين ،   مُشقّق القدمين .

حدثني عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا خالد بن مخلد ،   قال :  حدثنا سليمان بن بلال ،   قال :  ثني يحيى بن سعيد قال :  سمعت سعيد بن المسيب يقول :  كان لقمان الحكيم أسود من سودان مصر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أشعث ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان لقمان عبدا حبشيا .

حدثنا العباس بن الوليد ،   قال :  أخبرنا أبي ،   قال :  حدثنا الأوزاعيّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن حَرْملة ،   قال :  جاء أسود إلى سعيد بن المسيب يسأل ،   فقال له سعيد :  لا تحزن من أجل أنك أسود ،   فإنه كان من خير الناس ثلاثة من السودان :  بِلال ،   ومهجّع مولى عمر بن الخطاب ،   ولُقمان الحكيم ،   كان أسود نوبيا ذا مشافر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي الأشهب ،   عن خالد الرّبَعِيّ ،   قال :  كان لقمان عبدا حبشيا نجارا ،   فقال له مولاه :  اذبح لنا هذه الشاة ،   فذبحها .   قال :  أخرج أطيب مُضْغَتين فيها ،   فأخرج اللسان والقلب .   ثم مكث ما شاء الله ،   ثم قال :  اذبح لنا هذه الشاة ،   فذبحها .   فقال :  أخرج أخبث مضغتين فيها ،   فأخرج اللسان والقلب ،   فقال له مولاه :  أمرتك أن تخرج أطيب مضغتين فيها فأخرجتهما ،   وأمرتك أن تخرج أخبث مضغتين فيها فأخرجتهما فقال له لقمان :  إنه ليس من شيء أطيب منهما إذا طابا ،   ولا أخبث منهما إذا خَبثا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس ،   قال :  كان لقمان عبدا أسود ،   غليظ الشفتين ،   مصفح القدمين ،   فأتاه رجل ،   وهو في مجلس أناس يحدّثهم ،   فقال له :  ألست الذي كنت ترعى معي الغنم في مكان كذا وكذا ؟  قال :  نعم ،   قال :  فما بلغ بك ما أرى ؟  قال :  صدق الحديث ،   والصمت عما لا يعنيني .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد وَلَقَدْ آتَيْنا لُقْمانَ الحِكْمَةَ قال :  القرآن .

قال :  ثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الحكمة :  الأمانة .

وقال آخرون :  كان نبيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عكرمة ،   قال :  كان لقمان نبيا .

وقوله :  أنِ اشْكُرْ لِلّهِ :  يقول تعالى ذكره :  ولقد آتينا لقمان الحكمة ،   أن احمد الله على ما آتاك من فضله وجعل قوله أنِ اشْكُرْ ترجمة عن الحكمة ،   لأن من الحكمة التي كان أوتيها ،   كان شكره الله على ما آتاه .   وقوله :  وَمَنْ يَشْكُرْ فإنّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ يقول :  ومن يشكر الله على نعمه عنده فإنما يشكر لنفسه ،   لأن الله يُجزل له على شكره إياه الثواب ،   وينقذه به من الهلكة .   وَمَنْ كَفَرَ فإنّ اللّهَ غَنِيّ حَمِيدٌ يقول :  ومن كفر نعمة الله عليه ،   إلى نفسه أساء ،   لأن الله معاقبُه على كفرانه إياه ،   والله غنيّ عن شكره إياه على نعمه ،   لا حاجة به إليه ،   لأن شكره إياه لا يزيد في سلطانه ،   ولا ينقص كفرانه إياه مِن ملكه .   ويعني بقوله حَمِيدٌ محمود على كلّ حال ،   له الحمد على نعمه ،   كفر العبد نعمته أو شكره عليها وهو مصروف من مفعول إلى فَعِيل .