القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَوَصّيْنَا الإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمّهُ وَهْناً عَلَىَ وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيّ الْمَصِيرُ } .

يقول تعالى ذكره :  وأمرنا الإنسان ببرّ والديه حَمَلَتْهُ أُمّهُ وَهْنا عَلى وَهْنٍ يقول :  ضعفا على ضعف ،   وشدّة على شدّة ومنه قول زهير :

فَلَنْ يَقُولُوا بِحَبْلٍ وَاهِنٍ خَلَقٍ *** لَوْ كانَ قَوْمُكَ فِي أسْبابِه هَلَكُوا

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ،   غير أنهم اختلفوا في المعنيّ بذلك ،   فقال بعضهم :  عنى به الحمل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَوَصّيْنا الإنْسانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمّهُ وَهْنا عَلى وَهْنٍ يقول :  شدّة بعد شدّة ،   وخلقا بعد خلق .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  وَهْنا عَلى وَهْنٍ يقول :  ضعفا على ضعف .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  حَمَلَتْهُ أُمّهُ وَهْنا عَلى وَهْنٍ أي جهدا على جهد .

وقال آخرون :  بل عنى به :  وهن الولد وضعفه على ضعف الأمّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَهْنا عَلى وَهْنٍ قال :  وهن الولد على وهن الوالدة وضعفها .

وقوله :  وَفِصَالُهُ فِي عامَيْنِ يقول :  وفطامه في انقضاء عامين .   وقيل :  وَفِصَالُهُ فِي عامَيْنِ وترك ذكر «انقضاء » اكتفاء بدلالة الكلام عليه ،   كما قيل :  وَاسأَلِ القَرْيَةَ التي كُنّا فِيهَا يراد به أهل القرية .

وقوله :  أنِ اشْكُرْ لي وَلِوَالِدَيْكَ يقول :  وعهدنا إليه أن اشكر لي على نعمي عليك ،   ولوالديك تربيتهما إياك ،   وعلاجهما فيك ما عالجا من المشقة حتى استحكم قواك .   وقوله :  إليّ المَصِيرُ يقول :  إلى الله مصيرك أيها الإنسان ،   وهو سائلك عما كان من شكرك له على نعمه عليك ،   وعما كان من شكرك لوالديك ،   وبرّك بهما على ما لقيا منك من العناء والمشقة في حال طفوليتك وصباك ،   وما اصطنعا إليك في برّهما بك ،   وتحننهما عليك .

وذُكر أن هذه الاَية نزلت في شأن سعد بن أبي وقاص وأمه .   ذكر الرواية الواردة في ذلك :

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك بن حرب ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  حلفت أمّ سعد أن لا تأكل ولا تشرب ،   حتى يتحوّل سعد عن دينه .   قال :  فأبى عليها .   فلم تزل كذلك حتى غشي عليها .   قال :  فأتاها بنوها فسقوها .   قال :  فلما أفاقت دعت الله عليه ،   فنزلت هذه الاَية :  وَوَصيْنا الإنْسانَ بِوَالِدَيْهِ .   .   .   إلى قوله :  فِي الدّنْيا مَعْرُوفا .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك بن حرب ،   عن مصعب بن سعد ،   عن أبيه ،   قال :  قالت أمّ سعد لسعد :  أليس الله قد أمر بالبرّ ،   فوالله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أموت أو تكفر قال :  فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها شجروا فاها بعصا ،   ثم أوجروها ،   فنزلت هذه الاَية :  وَوَصّيْنا الإنْسانَ بِوَالِدَيْهِ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن سماك بن حرب ،   قال :  قال سعد بن مالك :  نزلت فيّ :  وَإنْ جاهَدَاكَ عَلى أنْ تُشْرِكَ بِي ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُما ،   وَصَاحِبْهُما فِي الدّنْيا مَعْرُوفا قال :  لما أسلمت ،   حلفت أمي لا تأكل طعاما ولا تشرب شرابا ،   قال :  فناشدتها أوّل يوم ،   فأبت وصبرت فلما كان اليوم الثاني ناشدتها ،   فأبت فلما كان اليوم الثالث ناشدتها فأبت ،   فقلت :  والله لو كانت لك مئة نفس لخرجت قبل أن أدع ديني هذا فلما رأت ذلك ،   وعرفت أني لست فاعلاً أكلت .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت أبا هبيرة يقول :  قال :  نزلت هذه الاَية في سعد بن أبي وقاص وَإنْ جاهَداكَ عَلى أنْ تُشْرِكَ بِي ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا .   .   .   الاَية .