قوله تعالى :  " فأصبح في المدينة خائفا "  قد تقدم في  " طه "  وغيرها أن الأنبياء صلوات الله عليهم يخافون ،   ردا على من قال غير ذلك ،   وأن الخوف لا ينافي المعرفة بالله ولا التوكل عليه .   فقيل : أصبح خائفا من قتل النفس أن يؤخذ بها وقيل خائفا من قومه أن يسلموه .   وقيل : خائفا من الله تعالى .    " يترقب "  قال سعيد بن جبير : يتلفت من الخوف .   وقيل : ينتظر الطلب ،   وينتظر ما يتحدث به الناس .   وقال قتادة :  " يترقب "  أي يترقب الطلب .   وقيل : خرج يستخبر الخبر ولم يكن أحد علم بقتل القبطي غير الإسرائيلي .   و " أصبح "  يحتمل أن يكون بمعنى صار أي لما قتل صار خائفا ،   ويحتمل أن يكون دخل في الصباح ،   أي في صباح اليوم الذي يلي يومه  " وخائفا "  منصوب على أنه خبر  " أصبح "  ،   وإن شئت على الحال ،   ويكون الظرف في موضع الخبر  " فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه "  أي فإذا صاحبه الإسرائيلي الذي خلصه بالأمس يقاتل قبطيا آخر أرد أن يسخره والاستصراخ الاستغاثة وهو من الصراخ ،   وذلك لأن المستغيث يصرخ ويصوت في طلب الغوث قال :

كنا إذا ما أتانا صارخٌ فَزِعٌ *** كان الصُّرَاخُ له قَرْعَ الظَّنَابِيبِ

قيل : كان هذا الإسرائيلي المستنصر السامري استسخره طباخ فرعون في حمل الحطب إلي المطبخ .   ذكره القشيري .   و " الذي "  رفع بالابتداء  " ويستصرخه "  في موضع الخبر .   ويجوز أن يكون في موضع نصب على الحال وأمس لليوم الذي قبل يومك ،   وهو مبني علي على الكسر لالتقاء الساكنين .   فإذا دخله الألف واللام أو الإضافة تمكن فأعرب بالرفع والفتح عند أكثر النحويين .   ومنهم من يبنيه وفيه الألف واللام .   وحكى سيبويه وغيره أن من العرب من يجري أمس مجرى ما لا ينصرف في موضع الرفع خاصة ،   وربما اضطر الشاعر ففعل هذا في الخفض والنصب وقال الشاعر :

لقد رأيتُ عجبًا مذ أمسَا

فخفض بمذ ما مضى واللغة الجيدة الرفع ،   فأجري أمس في الخفض مجراه في الرفع على اللغة .    " قال له موسى إنك لغوي مبين "  والغوي الخائب ،   وأي لأنك تشاد من لا تطيقه وقيل : مضل بين الضلالة ،   قتلت بسببك أمس رجلا ،   وتدعوني اليوم لآخر والغوي فعيل من أغوي يغوي ،   وهو بمعنى مغو ،   وهو كالوجيع والأليم بمعنى الموجع والمؤلم .   وقيل : الغوي بمعنى الغاوي أي إنك لغوي في قتال من لا تطيق دفع شره عنك ،   وقال الحسن : إنما قال للقبطي :  " إنك لغوي مبين "  في استسخار هذا الإسرائيلي وهم أن يبطش به ،   ويقال : بطش يبطش ويبطش والضم أقيس لأنه فعل لا يتعدى .