قوله تعالى :  " وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس "  أي صاروا يتندمون على ذلك التمني و "  يقولون ويكأن الله  " وي حرف تندم .   قال النحاس : أحسن ما قيل في هذا قول الخليل وسيبويه ويونس والكسائي : إن القوم تنبهوا أو نبهوا ،   فقالوا وي ،   والمتندم من العرب يقول في خلال تندمه وي قال الجوهري : وي كلمة تعجب ،   ويقال : ويك ووي لعبد الله .   وقد تدخل وي على كأن المخففة والمشددة تقول : ويكأن الله قال الخليل : هي مفصولة .   تقول :  " وي "  ثم تبتدئ فتقول :  " كأن "  قال الثعلبي : وقال الفراء هي كلمة تقرير .   كقولك : أما ترى إلى صنع الله وإحسانه .   وذكر أن أعرابية قالت لزوجها : أين ابنك ويك ؟ فقال : وي كأنه وراء البيت .   أي أما ترينه وقال ابن عباس والحسن : ويك كلمة ابتداء وتحقيق تقديره : إن الله يبسط الرزق وقيل : هو تنبيه بمنزلة ألا في قولك ألا تفعل وأما في قولك أما بعد قال الشاعر :

سألتاني الطلاق إذ رَأَتَانِي *** قَلَّ مالِي قد جئتماني بِنُكْرِ

وي كأن من يكن له نَشَبٌ يُحْبَ *** بْ ومن يفتقر يعش عيشَ ضُرِّ

وقال قطرب : إنما هو ويلك وأسقطت لامه وضمت الكاف التي هي للخطاب إلى وي قال عنترة :

ولقد شفَى نفسِي وأبرأَ سُقْمَهَا *** قَوْلُ الفَوَارِسِ ويْكَ عنترُ أَقْدِمِ

وأنكره النحاس وغيره ،   وقالوا : إن المعنى لا يصح عليه ؛ لأن القوم لم يخاطبوا أحدا فيقولوا له ويك ،   ولو كان كذلك لكان إنه بالكسر وأيضا فإن حذف اللام من ويلك لا يجوز .   وقال بعضهم : التقدير ويلك اعلم أنه ،   فأضمر اعلم .   ابن الأعرابي :  " ويكأن الله "  أي اعلم .   وقيل : معناه ألم تر أن الله .   وقال القتبي : معناه رحمة لك بلغة حمير .   وقال الكسائي : وي فيه معنى التعجب ويروى عنه أيضا الوقف على وي وقال كلمة تفجع .   ومن قال : ويك فوقف على الكاف فمعناه أعجب لأن الله يبسط الرزق وأعجب لأنه لا يفلح الكافرون .   وينبغي أن تكون الكاف حرف خطاب لا اسما ؛ لأن وي ليست مما يضاف وإنما كتبت متصلة ؛ لأنها لما كثر استعمالها جعلت مع ما بعدها كشيء واحد

قوله تعالى :  " لولا أن من الله علينا لخسف بنا "  بالإيمان والرحمة وعصمنا من مثل ما كان عليه قارون من البغي والبطر  " لخسف بنا "  وقرأ الأعمش :  " لولا من الله علينا "  وقرأ حفص :  " لخسف بنا "  مسمى الفاعل الباقون : على ما لم يسم فاعله وهو اختيار أبي عبيد وفي حرف عبد الله  " لانخسف بنا "  كما تقول انطلق بنا وكذلك قرأ الأعمش وطلحة بن مصرف واختار قراءه الجماعة أبو حاتم لوجهين : أحدهما قوله :  " فخسفنا به وبداره الأرض "  والثاني قوله :  " لولا أن من الله علينا "  فهو بأن يضاف إلى الله تعالى لقرب اسمه منه أولى  " ويكأنه لا يفلح الكافرون "  عند الله .