الآية 24 :  وقوله تعالى :  {  فلينظر الإنسان إلى طعامه } كيف قدر له حين استعمل فيه السماوات والأرضين والهواء والشمس والقمر والليل والنهار ؛  فاستعمال السماء في إنزال المطر منها ،   واستعمال الهواء في جعله مسلكا للمطر ،   واستعمال الأرض في جعلها قرارا للمطر وإخراج  منها ما فيه قوامهم ومنافعهم ،   فيكون في ذكر هذا فوائد :

أحداها :  في موضع التعريف للخلائق أن منشئ السماوات والأرضين ومنشئ الخلق والشمس والقمر واحد لاتصال منافع بعض ببعض ،   إذ لو لم يكن كذلك لكان لمنشئ السماء أن يمنع منافع السماء عن خلق منشئ الأرض .

[ والثانية ] :  فيه تذكير قوته وعجيب حكمته ليعلموا أنه قادر على كل ما يريد فعله ،   لا يضعف عن ذلك ،   ولا يعجزه شيء لأنه جمع بين منافع ما ذكرنا مع تناقضها واختلافها في نفسها ،   فجعلها من حيث المنافع متسقة متفقة ،   وجعل كل واحدة منهن كالمتصلة بالأخرى المقترنة بها مع بعد ما بينهما .

فمن قدر على الاتساق بين الأشياء ،   وقدر على الوصل بين الأشياء المتباعدة بعضها عن بعض قادر على إحياء الأموات والبعث .

[ الثالثة :  تذكيرهم ] هذا ليبين لهم حكمته وعلمه ليعلموا أنه لا يخلق عبثا ،   ولا يتركهم سدى ،   لا يستأدى منهم الشكر ،   ولا يبعثهم ،   بل ينشئهم ،   ويميتهم فقط ،   فيخرج خلقه على ما فيه خروج عن الحكمة .

[ الرابعة :  أنه ] خلق البشر على وجه ،   تمسهم الحاجات [ فيه ،   وتمسهم ] الشهوات ،   وقدر الطعام على وجه ،   إذا تناول [ أحد ] منه دفع حاجته ،   وسكن شهوته .   ولو أراد أحد أيدرك المعنى الذي يعمل في دفع الحاجة وتسكين الشهوة ما هو ؟  لم يصل إلى تعرفه ،   فيؤدي تفكره إلى رفع الشبه والاعتراضات التي تعتريه في أمر البعث .   وغيره إذا كانوا يقدرون الأمر على قواهم ،   ويسوّونها على ما ينتهي إليه تدبيرهم ؛  فإذا وجدوا في الطعام معاني ،   هي خارجة عن تدبيرهم وقواهم ،   علموا أن ليس الأمر على ما قدروا ،   فيرتفع عنهم الريب والإشكال .

كذلك لو أرادوا أن يستخرجوا من الماء المعنى الذي به صلح أن تكون به الحياة الأشياء كلها مع اختلاف الأشياء وتفاوتها واختلاف طعومها وألوانها لم يمكنهم ذلك ،   فيعلموا أن الذي بلغت حكمته هذا المبلغ قادر على ما يشاء {  فعال لما يريد } [ هود :  107 و… ] ويكون في النظر في ما ذكر حاجته وافتقاره إلى غيره ،   ويتبين أن الله تعالى لم ينشئ الخلق لحاجة نفسه ،   وإنما خلقه لحاجة البشر إليه .