يخبر تعالى أنه إذا نفخ في الصور نفخة النشور ،   وقام الناس من القبور ،   { فَلا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ } أي : لا تنفع الأنساب يومئذ ،   ولا يرثي والد لولده ،   ولا يلوي عليه ،   قال الله تعالى : { وَلا يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيمًا .   يُبَصَّرُونَهُمْ } [ المعارج : 10 ،   11 ] أي : لا يسأل القريب قريبه وهو يبصره ،   ولو كان عليه من الأوزار ما قد أثقل ظهره ،   وهو كان أعز الناس عليه - كان - في الدنيا ،   ما التفت إليه ولا حمل عنه وزن جناح بعوضة ،   قال الله تعالى : { يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ .   وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ .   وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ .   لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ } [ عبس : 34 - 37 ] .

وقال ابن مسعود : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم نادى مناد : ألا من كان له مظلمة فليجئ فليأخذ حقه : قال : فيفرح المرء أن يكون له الحق على والده أو ولده أو زوجته وإن كان صغيرا ؛ ومصداق ذلك في كتاب الله : { فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَسَاءَلُونَ } رواه ابن أبي حاتم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد - مولى بني هاشم - حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثتنا أم بكر بنت المِسْوَر بن مَخْرَمَة ،   عن عُبَيْد الله بن أبي رافع ،   عن المِسْوَر - هو ابن مَخْرَمَة - رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاطمة بَضْعَةٌ مني ،   يَقْبِضُني ما يقبضها ،   ويَبْسُطني ما يبسطها وإن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري "  .

هذا الحديث له أصل في الصحيحين عن المسور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " فاطمة بضعة مني ،   يريبني ما رابها ،   ويؤذيني ما آذاها "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا زهير ،   عن عبد الله بن محمد ،   عن حمزة بن أبي سعيد الخدري ،   عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على هذا المنبر :  " ما بال رجال يقولون : إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنفع قومه ؟ بلى ،   والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة ،   وإني - أيها الناس - فرط لكم ،   إذا جئتم "  قال رجل : يا رسول الله ،   أنا فلان بن فلان ،   [ وقال أخوه : أنا فلان ابن فلان ] فأقول لهم :  " أما النسب فقد عرفت ،   ولكنكم أحدثتم بعدي وارتددتم القهقرى "  .   وقد ذكرنا في مسند أمير المؤمنين عمر بن الخطاب من طرق متعددة عنه ،   رضي الله عنه : أنه لما تزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنهما ،   قال : أما - والله - ما بي إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل سبَبٍ ونَسب فإنه منقطع يوم القيامة ،   إلا سببي ونسبي "  .

رواه الطبراني ،   والبزار والهيثم بن كليب ،   والبيهقي ،   والحافظ الضياء في  " المختارة "  وذكرنا أنه أصدقها أربعين ألفا ؛ إعظاما وإكراما ،   رضي الله عنه ؛ فقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة أبي العاص بن الربيع - زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - من طريق أبي القاسم البغوي : حدثنا سليمان بن عمر بن الأقطع ،   حدثنا إبراهيم بن عبد السلام ،   عن إبراهيم بن يزيد ،   عن محمد ابن عباد بن جعفر ،   سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري "  .   وروي فيها من طريق عمار بن سيف ،   عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو مرفوعا :  " سألت ربي عز وجل ألا أتزوج إلى أحد من أمتي ،   ولا يتزوج إلي أحد منهم ،   إلا كان معي في الجنة ،   فأعطاني ذلك "  .   ومن حديث عمار بن سيف ،   عن إسماعيل ،   عن عبد الله بن عمرو .