ولَما وَصَفَهم [ الله ] تعالى بالقيام بهذه الصفات الحميدة والأفعال الرشيدة قال : { أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ }

وثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا سألتم الله الجنة فاسألوه الفردوس ،   فإنه أعلى الجنة وأوسط الجنة ،   ومنه تفجر أنهار الجنة ،   وفوقه عرش الرحمن "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنَان ،   حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما منكم من أحد إلا وله منزلان : منزل في الجنة ومنزل في النار ،   فإن مات فدخل النار وَرثَ أهل الجنة منزله ،   فذلك قوله : { أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ }  .

وقال ابن جُرَيْج ،   عن لَيْث ،   عن مجاهد : { أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ } قال : ما من عبد إلا وله منزلان : منزل في الجنة ،   ومنزل في النار ،   فأما المؤمن فيُبنَى بيته الذي في الجنة ،   ويُهدّم بيته الذي في النار ،   وأما الكافر فيُهْدَم بيته الذي في الجنة ،   ويُبنى بيته الذي في النار .   وروي عن سعيد بن جُبَيْر نحو ذلك .

فالمؤمنون يرثون منازل الكفار ؛ لأنهم [ كلهم ] خلقوا لعبادة الله تعالى ،   فلما قام هؤلاء المؤمنون بما وجب عليهم من العبادة ،   وترَكَ أولئك ما أمرُوا به مما خُلقوا له - أحرزَ هؤلاء نصيب أولئك لو كانوا أطاعوا ربهم عز وجل ،   بل أبلغ من هذا أيضًا ،   وهو ما ثبت في صحيح مسلم ،   عن أبي بُردَةَ ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجيء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال ،   فيغفرها الله لهم ،   ويضَعُها على اليهود والنصارى "  .

وفي لفظ له : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا كان يوم القيامة دَفَعَ الله لكل مسلم يهوديًّا أو نصرانيًّا ،   فيقال : هذا فَكَاكُكَ من النار "  .   فاستحلف عُمر بن عبد العزيز أبا بُردَةَ بالله الذي لا إله إلا هو ،   ثلاث مرات ،   أن أباه حَدَّثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : فحلف له .   قلت : وهذه الآية كقوله تعالى : { تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي نُورِثُ مِنْ عِبَادِنَا مَنْ كَانَ تَقِيًّا } [ مريم : 63 ] ،   وكقوله : { وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الزخرف : 73 ] .   وقد قال مجاهد ،   وسعيد بن جُبَيْر : الجنة بالرومية هي الفردوس .

وقال بعض السلف : لا يسمى البستان فردوسًا إلا إذا كان فيه عنب ،   فالله أعلم .