يأمر تعالى عباده المرسلين ،   عليهم الصلاة والسلام أجمعين ،   بالأكل من الحلال ،   والقيام بالصالح من الأعمال ،   فدل هذا على أن الحلال عَون على العمل الصالح ،   فقام الأنبياء ،   عليهم السلام ،   بهذا أتم القيام .   وجمعوا بين كل خير ،   قولا وعملا ودلالة ونصحًا ،   فجزاهم الله عن العباد خيرًا .

قال الحسن البصري في قوله : { يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ } قال : أما والله ما أُمِرُوا بأصفركم ولا أحمركم ،   ولا حلوكم ولا حامضكم ،   ولكن قال : انتهوا إلى الحلال منه .

وقال سعيد بن جبير ،   والضحاك : { كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ } يعني : الحلال .

وقال أبو إسحاق السَّبِيعي ،   عن أبي مَيْسَرَةَ بن شُرَحْبِيل : كان عيسى ابن مريم يأكل من غزل أمه .

وفي الصحيح :  " ما من نبي إلا رعى الغنم "  .   قالوا : وأنت يا رسول الله ؟ قال :  " نعم ،   كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة "  .

وفي الصحيح : أن داود ،   عليه السلام ،   كان يأكل من كسب يده .

وفي الصحيحين :  " إن أحب الصيام إلى الله صيام داود ،   وأحب القيام إلى الله قيام داود ،   كان ينام نصف الليل ،   ويقوم ثلثه وينام سُدسَه ،   وكان يصوم يومًا ويفطر يومًا ،   ولا يَفر إذا لاقى "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ،   حدثنا أبو بكر بن أبي مريم ،   عن ضَمْرَة بن حبيب ،   أن أم عبد الله ،   أخت شداد بن أوس بعثت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره وهو صائم ،   وذلك في أول النهار وشدة الحر ،   فرد إليها رسولها : أنَّى كانت لك الشاة ؟ فقالت : اشتريتها من مالي ،   فشرب منه ،   فلما كان الغد أتته أم عبد الله أخت شداد فقالت : يا رسول الله ،   بعثتُ إليك بلبن مَرثيةً لك من طول النهار وشدة الحر ،   فرددت إليَّ الرسول فيه ؟ .   فقال لها :  " بذلك أمرت الرسل ،   ألا تأكل إلا طيبا ،   ولا تعمل إلا صالحا "  .

وقد ثبت في صحيح مسلم ،   وجامع الترمذي ،   ومسند الإمام أحمد - واللفظ له - من حديث فُضَيْل بن مرزوق ،   عن عَدِيّ بن ثابت ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا أيها الناس ،   إنَّ الله طَيِّبٌ لا يقبل إلا طيبا ،   وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ،   فقال : { يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } .   وقال : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ } [ البقرة : 172 ] .   ثم ذكر الرجل يطيل السفر أَشْعَثَ أَغْبَرَ ،   ومطعمه حرام ،   ومشربه حرام ،   وملبسه حرام ،   وغُذِّي بالحرام ،   يمد يديه إلى السماء : يا رب ،   يا رب ،   فأنَّى يستجاب لذلك "  .

وقال الترمذي : حسن غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث فُضيل بن مرزوق .