أي : ثم صَيَّرنا النطفة ،   وهي الماء الدافق الذي يخرج من صلب الرجل - وهو ظهره - وترائب المرأة - وهي عظام صدرها ما بين الترقوة إلى الثندوة - فصارت علقة حمراء على شكل العلقة مستطيلة .   قال عكرمة : وهي دم .

{ فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً } : وهي قطعة كالبَضعة من اللحم ،   لا شكل فيها ولا تخطيط ،   { فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا } يعني : شكلناها ذات رأس ويدين ورجلين بعظامها وعصبها وعروقها .

وقرأ آخرون : { فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا } .

قال ابن عباس : وهو عظم الصلب .

وفي الصحيح ،   من حديث أبي الزِّنَاد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل جسد ابن آدم يبلى إلا عَجْبُ الذَّنَب ،   منه خلق ومنه يركب "  .

{ فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا } أي : وجعلنا على ذلك ما يستره ويشده ويقويه ،   { ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ } أي : ثم نفخنا فيه الروح ،   فتحرك وصار { خَلْقًا آخَرَ } ذا سمع وبصر وإدراك وحركة واضطراب { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا جعفر بن مُسافر ،   حدثنا يحيى بن حسان ،   حدثنا النضر - يعني : ابن كثير ،   مولى بني هاشم - حدثنا زيد بن علي ،   عن أبيه ،   عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   قال : إذا أتمت النطفة أربعة أشهر ،   بُعِث إليها مَلك فنفخ فيها الروح في

الظلمات الثلاث ،   فذلك قوله : { ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ } يعني : نفخنا فيه الروح .

ورُوي عن أبي سعيد الخدري أنه نَفْخُ الروح .

قال ابن عباس : { ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ } يعني به : الروح .   وكذا قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   والحسن ،   وأبو العالية ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   والسدي ،   وابنُ زيد ،   واختاره ابنُ جرير .

وقال العَوْفِيّ ،   عن ابن عباس : { ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ } يعني : ننقله من حال إلى حال ،   إلى أن خرج طفلا ثم نشأ صغيرًا ،   ثم احتلم ،   ثم صار شابًّا ،   ثم كهلا ثم شيخًا ،   ثم هرما .

وعن قتادة ،   والضحاك نحو ذلك .   ولا منافاة ،   فإنه من ابتداء نفخ الروح [ فيه ] شَرَع في هذه التنقلات والأحوال .   والله أعلم .

قال الإمام أحمد في مسنده : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو الصادق المصدوق :  " إن أحدكم ليُجمع خَلقُه في بطن أمه أربعين يومًا ،   ثم يكون علقة مثل ذلك ،   ثم يكون مضغة مثل ذلك ،   ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ،   ويؤمر بأربع كلمات : رزقه ،   وأجله ،   وعمله ،   وهل هو شقي أو سعيد ،   فوالذي لا إله غيره ،   إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ،   فيسبق عليه الكتاب ،   فيختم له بعمل أهل النار فيدخلها ،   وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار ،   حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ،   فيسبق عليه الكتاب ،   فيختم له بعمل أهل الجنة فيدخلها "  .

أخرجاه من حديث سليمانَ بن مِهْرَان الأعمش .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنَان ،   حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ،   عن خَيْثَمَة قال : قال عبد الله - يعني : ابن مسعود - إن النطفة إذا وقعت في الرحم ،   طارت في كل شعر وظفر ،   فتمكث أربعين يوما ،   ثم تتحدّر في الرحم فتكون علقة .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا حسين بن الحسن ،   حدثنا أبو كُدَيْنة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن القاسم بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن عبد الله قال : مَرَّ يهوديّ برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث أصحابه ،   فقالت قريش : يا يهودي ،   إن هذا يَزعمُ أنه نبي .   فقال : لأسألنه عن شيء لا يعلمه إلا نبي .   قال : فجاءه حتى جلس ،   فقال : يا محمد ،   مِمَّ يخلق الإنسان ؟ فقال :  " يا يهودي ،   من كلٍّ

يُخْلَقُ ،   من نطفة الرجل ومن نطفة المرأة ،   فأما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظم والعَصَب ،   وأما نطفة المرأة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم "  فقام اليهودي فقال : هكذا كان يقول من قبلك .   وقال الإمام أحمد : حدثنا سفيان عن عمرو ،   عن أبي الطُّفَيْل ،   حُذَيْفَة بن أُسَيْد الغفاري قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يدخل المَلك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين ليلة ،   فيقول : يا رب ،   ماذا ؟ أشقي أم سعيد ؟ أذكر أم أنثى ؟ فيقول الله ،   فيكتبان .   فيقولان : ماذا ؟ أذكر أم أنثى ؟ فيقول الله عز وجل ،   فيكتبان ويُكْتَبُ عمله ،   وأثره ،   ومصيبته ،   ورزقه ،   ثم تطوى الصحيفة ،   فلا يُزاد على ما فيها ولا ينقص "  .

وقد رواه مسلم في صحيحه ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   عن عمرو - وهو ابن دينار - به نحوه .   ومن طُرَق أخرَى ،   عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ،   عن حذيفة بن أسيد أبي سريحة الغفاري بنحوه ،   والله أعلم .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا أحمد بن عبدة ،   حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا عبيد الله بن أبي بكر ،   عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله وكّل بالرحم مَلكًا فيقول : أي رب ،   نطفة .   أيْ رب ،   علقة أي رب ،   مضغة .   فإذا أراد الله خلقها قال : يا رب ،   ذكر أو أنثى ؟ شقي أو سعيد ؟ فما الرزق والأجل ؟ "  قال :  " فذلك يكتب في بطن أمه "  .

أخرجاه في الصحيحين من حديث حماد بن زيد به .

وقوله : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } يعني : حين ذكر قدرته ولطفه في خلق هذه النطفة من حال إلى حال ،   وشكل إلى شكل ،   حتى تصورت إلى ما صارت إليه من الإنسان السَّوِيّ الكامل الخلق ،   قال : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ }

قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن حبيب ،   حدثنا أبو داود ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   حدثنا علي بن زيد ،   عن أنس ،   قال : قال عمر - يعني : ابن الخطاب رضي الله عنه - : وافقت ربي ووافقني في أربع : نزلت هذه الآية : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ } الآية ،   قلت أنا : فتبارك الله أحسن الخالقين .   فنزلت : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ }

وقال أيضًا : حدثنا أبي ،   حدثنا آدم بن أبي إياس ،   حدثنا شَيْبَان ،   عن جابر الجُعْفِي ،   عن عامر الشعبي ،   عن زيد بن ثابت الأنصاري قال : أملى عليَّ رسولُ الله هذه الآية : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ } إلى قوله : { خَلْقًا آخَرَ } ،   فقال معاذ : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ } ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال له معاذ : مم ضحكت يا رسول الله ؟ قال :  " بها ختمت { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ }  .

جابر بن يزيد الجُعْفِي ضعيف جدًّا ،   وفي خبره هذا نَكَارة شَديدة ،   وذلك أن هذه السورة مكية ،   وزيد بن ثابت إنما كتب الوحي بالمدينة ،   وكذلك إسلام معاذ بن جبل إنما كان بالمدينة أيضًا ،   فالله أعلم .