وقوله : { وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ } أي : يعطون العطاء وهم خائفون ألا يتقبل منهم ،   لخوفهم أن يكونوا قد قصروا في القيام بشروط الإعطاء .   وهذا من باب الإشفاق والاحتياط ،   كما قال الإمام أحمد

حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا مالك بن مِغْوَل ،   حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن وهب ،   عن عائشة ؛ أنها قالت : يا رسول الله ،   { وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ } ،   هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر ،   وهو يخاف الله عز وجل ؟ قال :  " لا يا بنت أبي بكر ،   يا بنت الصديق ،   ولكنه الذي يصلي ويصوم ويتصدق ،   وهو يخاف الله عز وجل "  .

وهكذا رواه الترمذي وابن أبي حاتم ،   من حديث مالك بن مِغْوَل ،   به بنحوه .   وقال :  " لا يا بنت الصديق ،   ولكنهم الذين يصلون ويصومون ويتصدقون ،   وهم يخافون ألا يقبل منهم ،   { أُولَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ } قال الترمذي : ورُوي هذا الحديث من حديث عبد الرحمن بن سعيد ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا .

وهكذا قال ابن عباس ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والحسن البصري في تفسير هذه الآية .

وقد قرأ آخرون هذه الآية :  " والذين يأتون ما أتوا وقلوبهم وجلة "  أي : يفعلون ما يفعلون وهم خائفون ،   وروي هذا مرفوعًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ كذلك .

قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا صخر بن جُوَيْرِية ،   حدثنا إسماعيل المكي ،   حدثني أبو خلف مولى بني جُمَح : أنه دخل مع عُبَيد بن عُمَيْر على عائشة ،   رضي الله عنها ،   فقالت : مرحبًا بأبي عاصم ،   ما يمنعك أن تزورنا - أو : تُلِمّ بنا ؟ - فقال : أخشى أن أمُلَّك .   فقالت : ما كنت لتفعل ؟ قال : جئت لأسأل عن آية في كتاب الله عز وجل ،   كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ؟ قالت : أيَّة آية ؟ فقال : { الَّذِينَ يَأْتُونَ مَا أَتَوْا } أو { الَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا } ؟ فقالت : أيتهما أحب إليك ؟ فقلت : والذي نفسي بيده ،   لإحداهما أحب إلي من الدنيا جميعًا - أو : الدنيا وما فيها - قالت : وما هي ؟ فقلت : { الَّذِينَ يَأْتُونَ مَا أَتَوْا } فقالت : أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يقرؤها ،   وكذلك أنزلت ،   ولكن الهجاء حرف .

إسماعيل بن مسلم المكي ،   وهو ضعيف .

والمعنى على القراءة الأولى - وهي قراءة الجمهور : السبعة وغيرهم - أظهر ؛ لأنه قال : { أُولَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ } ،   فجعلهم من السابقين .   ولو كان المعنى على القراءة الأخرى لأوشك ألا يكونوا من السابقين ،   بل من المقتصدين أو المقصرين ،   والله تعالى أعلم .