قوله :  {  يَا أَيُّهَا الذِينَ آمَنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأنِسُوا } [ سعيد عن قتادة قال :  وهو الاستئذان ] .   {  وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا } .

ذكروا عن مجاهد قال :  ( حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا ) أي :  حتى تتنحنحوا أو تنخّموا .   وقال بعضهم :  حتى تسلّموا ،   وهي مقدمة ومؤخرة ،   أي :  حتى تسلّموا وتستأذنوا .

ذكروا أن رجلاً استأذن على النبي عليه السلام فقال لرجل عنده :  قم فعلم هذا كيف يستأذن ،   فإنه لم يحسن يستأذن .   فخرج إليه الرجل ،   فسلّم ثم استأذن .

ذكروا عن زيد بن أسلم قال :  جئت ابن عمر في داره فقلت :  أَلج ،   فأذن لي ،   فدخلت ،   فقال :  يا ابن أخي ،   إذا استأذنت فلا تقل :  ألج ،   وقل :  السلام عليكم ،   فإذا قالوا :  وعليك فقل :  آدخل .   فإذا قالوا :  ادخل فادخل .

ذكروا عن الحسن قال :  استأذن الأشعري على باب عمر ثلاث مرات ،   فلم يؤذن له ،   فرجع .   فأرسل إليه عمر فقال له :  ما ردّك عن بابنا ؟  قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من استأذن ثلاث مرات فلم يؤذن له فليرجع .   فقال له :  لَتأتيَنّي على ذلك بيّنة وإلا عاقبتك  "  .   فجاء بطلحة فشهد له .

وفي حديث عمرو عن الحسن في هذا الحديث :  "  الأولى إذن ،   والثانية مؤامرة ،   والثالثة عزيمة إن شاءوا أذنوا وإن شاءوا ردّوا "  .

ذكر بعضهم قال :  كنا ونحن نطلب الحديث إذا جئنا إلى باب الفقيه استأذن منا رجل مرّتين ،   فإن لم يؤذن له تقدّم آخر فاستأذن مرّتين ،   مخافة أن يستأذن الرجل منا ثلاثاً فلا يؤذن له ،   ثم يؤذن بعد ،   فلا يستطيع أن يدخل لأنه لم يؤذن له وقد أذن لغيره .

ذكروا عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا تأذن المرأة في بيت زوجها وهو شاهد إلا بإذنه "  .

ذكروا عن عطاء بن يسار قال :  "  إن رجلاً قال :  يا رسول الله ،   استأذن على أمي ؟  [ قال :  نعم ،   قال :  إني أخدمها ،   فقال :  استأذن عليها ] فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعادها عليه .   فقال :  أتحب أن تراها عريانة ؟  قال الرجل :  لا .   قال :  استأذن عليها "  .

ذكروا عن عطاء قال :  كان لي أخوات فسألت ابن عباس :  أستأذن عليهن ؟  فقال :  نعم .

وذكروا أن علياً قال :  يستأذن الرجل على كل امرأة إلا على امرأته .

ذكروا أن عمر استأذن على قوم فأُذن له ،   فقال :  ومن معي ؟  فقيل له :  ومن معك ،   فدخلوا .

ذكروا عن الحسن أنه قال :  ليس في الدور إذن .   يعني الدّور المشتركة .   التي فيها حُجَر .   وليس في الحوانيت إذن .   قال بعضهم :  إذا وضعوا أمتعتهم ،   وفتحوا أبوابها ،   وقالوا للناس هلمّوا .

ذكروا عن ابن عمر أنه كان إذا استأذن ليدخل في بيوت التجار فقالوا :  ادخل بسلام ،   لم يدخل ،   لقولهم ادخل بسلام .

قوله :  {  ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } أي :  لكي تذّكّروا .