{  وَيَدْرَأ عَنْهَا العَذَابَ } أي :  عن المرأة ،   والعذاب :  الحدّ ،   يعني الرجم إن كان دخل بها ،   أو أحصنت قبله ،   والجلد إن لم تكن مُحصَنة {  أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللهِ إِنَّهُ لَمِنَ الكَاذِبِينَ وَالخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللهِ عَلَيْهَا إِنْ كَانَ } أي :  زوجها {  مِنَ الصَّادِقِينَ } أي :  في قذفه إياها .   [ وذلك إذا ارتفعا إلى الإِمام ،   وإن لم يرتفعا إلى الإِمام فهي امرأته ] .

وإن ارتفعا إلى الإِمام فثبت على قذفها قال أربع مرات عند الإِمام :  أشهد بالله إني لصادق ،   أشهد بالله أني لصادق ،   أشهد بالله إني لصادق ،   أشهد بالله إني لصادق ،   ثم يقول الخامسة :  إن لعنة الله عليّ إن كنت من الكاذبين .   وتقول هي أربع مرات :  أشهد بالله إنه لكاذب ،   أشهد بالله إنه لكاذب ،   أشهد بالله إنه لكاذب ،   أشهد بالله إنه لكاذب ،   تعني زوجها ،   ثم تقول الخامسة :  إن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .   ثم يفرّق بينهما فلا يجتمعان أبداً .

فإن أكذب نفسه قبل أن يفرغا من الملاعنة جلد حدّ القذف ،   ثمانين ،   وهي امرأته .

وإن لاعنها في إنكار ولدها ألحق الولد بها إذا لم تكن حبلى قبل أن يلاعنها ولم يعرف أنه دخل بها ،   وهي عصبته ،   وعصبتها بعدها .

فإن أكذب نفسه وقد بقي من الملاعنة شيء في ذلك قولان :  أحدهما أنه يجلد حد القاذف ويفرّق بينهما ولا يجتمعان أبداً ،   وهو قول أبي عبيدة والعامة من فقهائنا .   وقال ابن عبد العزيز :  يجلد حدّ القاذف وهي امرأته ،   وعامة الناس كلهم على هذا القول ،   والولد ولده في قولهم جميعاً .

وإن أكذب نفسه بعد اللعان جلد ولا سبيل له عليها في قولهم جميعاً .   وقال بعضهم :  ويلحق الولد بها .   وقال بعضهم :  بل يردّ إليه ولده وهو قول العامة .

ولا يلاعن الرجل امرأته الأمة ولا اليهودية ولا النصرانية .   وإن أنكر الرجل ولده من اليهودية أو النصرانية لزمه الولد .   وإن أنكر ولده من الأمة بعدما أقرّ به مرة واحدة لزمه الولد .

وإذا قذف الرجل امرأته الحرّة قبل أن يدخل بها ثم ارتفعا إلى السلطان تلاعنا .

وإذا طلق الرجل امرأته الحرّة مرة واحدة أو اثنتين ،   ثم قذفها ،   تلاعنا ما كانت في العدّة إن ارتفعا إلى السلطان ،   وهذا قول ابن عمر .

وقال ابن عباس :  لا يلاعنها لأنها ليست بامرأته حتى يشهد على مراجعتها .   قال :  ألا ترى أنه لا يدخل عليها إلا بإذن .

وقول ابن عمر أعدل لأنها امرأته ما كانت في العدّة ؛  ألا ترى أنه إن مات ورثته ،   وإن ماتت ورثها .   ألا ترى أنه إن أردفها طلاقاً في العدة وقع عليها ؟  وكذلك إن آلى منها أو ظاهر منها ؟  فكذلك أيضاً إذا قذفها لاعنها .   كل هذه الأحكام لا تلزم الرجل في غير امرأته .