{ الَّذِين يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِن بَعْدِ مِيثَاقِهِ } : الذين نعت الفاسقين نعت ذم .  ذمهم وشنع عليه بترك العهد الذى استوثق الله - عز وجل - عليهم به ،  وهو العهد المأخوذ بالتعقل ،  وهو ما ركز فى عقولهم من الحجة على التوحيد ،  لما خلق الله فى عقولهم ما يدركون به التوحيد ،  لو استعملوا عقولهم صار بمنزلة ما أدركوه ،  واستوثق الله عليهم ألا يتركوه ،  وأعنى بالتوحيد : التوحيد الكامل ،  وهو التصديق بالله ورسوله وما جاء به من القرآن والوحى ،  وقد فسر بعضهم قوله تعالى : { وأشهدهم على أنفسهم } بركز الحجة على الحجة على التوحيد فى عقولهم ،  أو المراد بالعهد ما عهد إليهم فى التوارة والإنجيل ،  ومن إيجاب التصديق بالرسل للمعجزات المقرونين بها ،  وعدم كتمانها . ففى التوراة : وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم .  وفى الإنجيل : سأنزل كتاباً فيه أبناء بنى إسرائيل وما أريته إياهم من الآيات ،  وما أنعمت عليهم ،  وما نقضوا من ميثاقهم الذى أوثقوا به ،  وما ضيعوا من عهده إليهم ،  وحسن صنعى بالذين قاموا بميثاق الله ،  وأوفوا بهداى ونصرى إياهم ،  وكيف أنزل بأسى ونقمتى بالذين غدروا ونقضوا .  وحرف اليهود اسم النبى محمد صلى الله عليه وسلم ،  كما فعلوا باسم عيسى عليه السلام ،  فذلك الذى ألزمهم الإيمان هو العهد إذا نعموا بقلوبهم وألسنتهم .  بل اتضاح الحجة كانها عهد أقروا به إذ لم تبق شبهة تمنعهم من التصديق ،  أو المراد عهد الله إليهم ألا يتظالموا ولا يتقاطعوا .  .  .  وقيل العهود ثلاثة : عهد على ذرية آدم جميعاً .  قال الله تعالى : { وإذا أخذ ربك .  .  } إلخ وعهد خص به النبيين أن يقيموا الرسالة والدين ولا يتفرقوا فيه ،  قال الله تعالى : { وإذا أخذنا من النبيين ميثاقهم } وعهد خص به العلماء قال الله تعالى : { وإذ أخذنا من النبيين }<br />
{ وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } وقد فسر بعضهم العهد فى الآية بقوله تعالى : { ألست بربكم قالوا بلى } وفسره بعض : بالعهد الذى ألزم الله اليهود فى التوراة أن يؤمنوا بمحمد - صلى الله عليه وسلم - ويبينوا نعته وصفته .  وبعض : بإبطال الكفار والمنافقين ما أبرم الله تعالى فى القرآن من الأحكام الشرعية .  والعهد : التقدم فى الشئ والوصاية به ،  والآية فى الكفار .  قال عياض : كل عهد جائز بين المسلمين ،  فنقضه لا يحل بهذه الآية .  واعلم أن الله - عز وجل - شبه ترك العهد بنقض الحبل ،  وهو فك طاقاته ،  تشبيهاً غير مصرح بأداته ،  وإنما علمناه من إضافة العهد إلى الله ،  فاشتق من النقض المستعار من نقض طاقات الحبل ،  لترك العهد ينقض ،  بمعنى يترك .  فالاستعارة فى ينقضون تبعية تصريحية تحقيقية والعهد قرينة ،  وإن شئت فقل : شبه العهد بالحبل تشبيهاً غير مصرح به ولا بأداته ،  وإنما نعلمه بإثباته للعهد ما هو حقيق بالحبل ومناسب له ،  وهو النقض . <br />
فهذا التشبيه استعارة بالكناية وقرينته النقض .  وقيل الاستعارة بالكناية لفظ المشبه به المضمر ،  وقيل لفظ المشبه المستعمل فى لفظ المشبه به المجازى ،  وقد أطلت بيان هذه المذاهب فى شرحى على شرح عصام الدين ،  وإذا جرى على سمعك أن فى تشبيه العهد بالحبل استعارة بالكناية وأن ينقض قرينته ،  علمت أنه لا يجب فى قرينة الاستعارة بالكناية أن تكون استعارة تخييلية ،  فإن استعارة لفظ ينقض لمعنى يترك استعارة تحقيقية ،  ولو لم يكن فى لغة العرب الكريمة إلا بلاغة الاستعارة بالكناية لفاقت لغات العجم كلها ،  فإن ما فيهن من ذلك مأخوذ منها ،  وذلك أن يسكت العرب عن ذكر الشئ المستعار ،  ثم يرمزوا إليه بذكر ما يناسبه ،  وذلك من أسرار البلاغة ولطائفها ،  فلو قلت فى إنسان كثير الأكل إنه يأكل من مخلاة ،  لقلنا إنك قد شبهته بنحو الفرس فى الأكل .  فكذلك ما أثبت النقض العهد ،  علمنا أنه شبهه بالحبل ،  ووجه الشبه أن الاتصال بين الشيئين كما يكون بين الحبل وما يربط به ،  كذلك يكون بين المتعاهدين .  فإن العهد وصلة بين شيئين كالحبل .  إلا أن وصلة الحبل حسية ،  ووصلة العهد معقولة ،  كعهد الوصية وعهد اليمين وعهد الدار لأنها يرجع إليها وعهد التزويج لأنه يحفظ والميثاق مصدر بوزن مفعال كالميعاد بمعنى الوعد ،  ومجئ المصدر بوزن مفعال قليل ،  يحفظ ولا يقاس عليه ،  والمصدر إيثاق ،  فالأصل من بعد إيثاقه ،  على أنه من أوثق فوضع الميثاق موضع الإيثاق ،  كوضع العطاء موضع الإعطاء ،  ولا حاجة إليه لأن وثق يجئ متعدياً كما يجئ لازماً ،  وهو بلفظ الثلاثى وهو من اللازم ،  لكن الإضافة تجوز لأدنى ملابسة ،  فيجوز أن تكون الهاء للعهد ،  وهو المفعول الذى يتوصل إليه اللازم بالجار ،  والإضافة تصح لأدنى ملابسة ،  فلا مانع أن تكون هاء الفاعل ،  وهو الله - سبحانه وتعالى - أى من بعد وثوق الله به ،  وأيضاً أن مفعالا من الأسماء المأخوذة من الثلاثى لا من الرباعى ،  فكونه من الوثوق أولى من كونه من الإيثاق ،  فيجوز كونه اسم آلة من الوثوق ،  أى من بعدما وثق الله به عهده من الآيات والكتب ،  وما وثقوه به من الالتزام والقبول .  لا يجوز أن يجعل اسم آلة من أوثق لأن مفعالا اسم آلة من الثلاثى ،  ومن على تلك الأوجه للابتداء ،  لأن ابتداء النقض يتصور بعد حين حصول العهد ،  وقال ابن مالك : بجواز كون من زائدة ،  مع قبل وبعد ،  والهاء على الأوجه كلها أيضاً عائدة إلى العهد ،  أو إلى الله سبحانه وتعالى . <br />
{ وَيقْطَعُونَ مَآ أَمَرَ اللَّهُ بِهِ } : قال ابن عباس : يقطعون ما بين الأنبياء من الوصلة والاتحاد والاجتماع على الحق ،  فآمنوا ببعض وكفروا ببعض ،  وهم اليهود وقريش ،  فإن قريشاً أنكروا رسالة سيدنا محمد ،  وقيل يقطعون ما أمر الله به من صلة الرحم ،  وقيل المراد أنهم يقطعون ما أمر الله به من صلة الرحم والمؤمنين . <br />
والذى عندى أن المعنى أنهم يتركون ما أمر الله به ألا يترك ،  فيدخل فيه الإيمان بالانبياء كلهم والكتب ،  وصلة الرحم ،  وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،  وصوم رمضان .  وحج البيت ،  وقراءة القرآن ونحو ذلك من أحكام الدين .  ووصل كل شئ من ذلك فهو فعله ،  وقطعه هو تركه .  وأما فعل المحرمات فداخل فى قوله بعد ذلك : { وَيُفسِّدُونَ فِى الأَرْضِ } وإن شئت فقل يدخل فى قوله : { وَيَقْطَعُونَ مَآ أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ } فالوصلة بين المكلف والنهى عن المحرمات أن يتبع النهى فيترك المحرمات ،  فإذا طرح النهى وراء ظهره واقتحم المحرمات ،  فقد قطعه .  والأمر فى الأعلى أمراً ،  وطلب المساوى كما يسمونه طلب الأعلى من الأدنى ،  وقيل يطلقونه على طلب الأعلى من الأدنى ،  وأما المساوى فالتماس ،  وأما الأدنى فدعاء ،  وقيل يطلقونه على طلب الأعلى من الأدنى ،  وعلى طلب مدعى العلو على من دونه فى ادعائه ،  ولو لم يكن كما ادعى ،  وأما المساوى : فالتماس ،  والأدنى : دعاء ،  والأمر الذى هو واحد الأمور مسمى باسم الأمر الذى هو واحد الأوامر ،  الذى هو الطلب المذكور ،  تسمية للمفعول بالمصدر .  فإن الأمر الذى هو أحد الأمور مما يؤمر به فى الجملة ،  فالورقة مثلا أمر من الأمور ،  سميت لأنه يؤمر بها فتسوى أو تسطر أو تكتب أو تجلد وإن شئت فقل : يشبه الداعى إلى الشئ بأمر يأمر به .  ويدل لذلك أنه يقال للأمر الذى هو واحد الأمور : شأن والشأن مصدر فى الأصل بمعنى الطلب ،  والقصد يقال : شانت شانه أى قصدت قصده ،  وشانت شانا أى قصدت قصدا ،  فالشان الذى هو بمعنى واحد الأمور بمعنى مشون فى الأصل قيل تغلب الاسمية على المعنى المفعولى وأن يوصل فى تأويل مصدر مجرور بدل اشتمال من الهاء فى به ،  وهو أولى لقربه وصراحته فى المراد ،  ويجوز كونه بدلا من ما ،  بدل اشتمال من منصوب . <br />
{ وَيُفْسِدُونَ فِى الأَرْضِ } : بفعل ما نهوا عنه ،  كالظلم والزنى والغصب والسرقة وصد الناس عن الإيمان والاستهزاء بالحق .  أو بقطع ما أمر الله به أن يوصل ،  وكالإشراك بالله تعالى . <br />
{ أُولَئِكَ هم الخَاسِرُونَ } : أى الذين كان لهم النقص فى معاملتهم بأن أخذوا الردئ فى الحسن إذ تركوا الجنة وأخذوا النار بتسببهم لها بأعمالهم أو عملوا السوء من الشرك والمعاصى الموصولة إلى النار ،  وتركوا الإيمان والطاعة الموصلة إلى الجنة ،  فإن العمل الصالح كالوفاء والوصل شئ حسن فى نفسه .  وأيضاً يوصل إلى أحسن ،  وهو رضى الله - جل وعلا - وإلى حسن وهو الجنة ،  وعمل السوء خبيث فى نفسه ،  موصل إلى أمر عظيم جداً ،  وهو غضبه تعالى ،  وإلى عقاب غليظ وهو جهنم . <br />
<br />
