{ ومَنْ أَظلمُ ممن منَع مساجدَ اللهِ أن يُذْكَر فيها اسمُه وسَعَى فى خرابها } : أى لا أحد أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه بتلاوة كتابه والصلاة والتسبيح والاستغفار ،  فإن القرآن وسائر كتب الله والصلاة والتسبيح والاستغفار لا تخلو من ذكر اسم من أسماء واجد الوجود سبحانه وتعالى ،  والآية بلفظها تشمل كل من هدم مسجداً أو مصلى أو منع الناس من دخوله أو من العبادة فيه جهاراً ،  أو فعل فيه ما ينفر عنه الناس كغيبة المسلمين فيه والحمية فيه ،  والركون فيه إلى الباطل والتلبيس على العوام ومن لا بصيرة له ،  فإن خراب المسجد أو المصلى كما يكون بهدمه ،  يكون بترك عمارته .  والاستفهام بمعنى النفى كما رأيت ،  وليست مجردة عن الاستفهام بالكلية ،  فإن المراد الاستفهام التوبيخى أو التقريرى المشوب بالنفى ،  ومصدر يُذْكر مفعول ثان لمنع أو على تقدير مِنْ الجارة ،  أى من أن يذكر فيها اسمه ،  أو بدل اشتمال المساجد ،  والرابط ( ها ) من قوله فيها ،  فإن ذكر اسم الله تعالى فيها ملابس لها بغير الجزئية أو الكلية ،  أو مفعول لأجله على حذف مضاف ،  أى كراهة ذكر اسمه تعالى فيها . <br />
قال الكلبى : والآية نزلت فى النصارى  قبحهم الله  لما طرحوا الأذى فى بيت المقدس ومنعوا الناس أن يصلوا فيه : وغزوا أهله وخربوه وأحرقوا التوراة ،  وقتلوا أهله وسبوا وغنموا .  وقيل : فى مشركى العرب لما منعوا النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  من إظهار دينه فى المسجد الحرام والصلاة فيه ،  ويؤذونه إذا فعل ذلك ،  وكذا أتباعه رحمهم الله قبل الهجرة ومنعوهم بعدها عام الحديبية من الحج ودخول مكة والمسجد الحرام ،  وبه قال ابن زيد .  وقيل : نزلت فى ذلك كله فعلة النصارى وفعلة العرب .  وروى أن طوس الرومى غزى بنى إسرائيل فقتل مقاتلتهم وسبا ذراريهم وأحرق التوراة وخرب بيت المقدس ،  فلم يزل خراباً حتى بنان المسلمون فى زمان عمر بن الخطاب ،  رضى الله عنه ،  وهذا هو عين القول الأول وفيه بيان سلطانهم واسمه .  وقيل : إن بخت نصر المجوسى البابلى هو الذى غزا بنى إسرائيل وخرب بيت المقدس ،  وأعانه النصارى على ذلك من أجل أن اليهود قتلوا يحيى بن زكريا ،  ونزلت الآية فى ذلك ،  ورجح ابن جرير الطبرى القول الأول وهو تفسيره مجمع على حسنه واعتباره .  قال : إن النصارى هم الذين سعوا فى خراب بيت المقدس ،  بدليل أن مشركى العرب لم يسعوا فى خراب المسجد الحرام ،  وإن كانوا قد منعوا رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،  فى بعض الأوقات من الصلاة فيه ،  وأيضاً الآية التى قبل هذه وبعدها فى ذم أهل الكتاب ،  ولم يَجْرِ لمشركى العرب ذكر ،  ولا للمسجد الحرام . <br />
انتهى . <br />
قلت يبحث فى كلامه بأن المشهور أن العمدة فى خراب بيت المقدس هو بختنصر وجنوده ،  لا النصارى ،  وإنما النصارى أعانوه إعانة لما رأوه مشمراً لذلك ،  فإنما يحسن أن تنزل الآية فيمن هو العمدة لا فيمن هو تبع ،  فإذا صرنا إلى التخصيص قلنا : إنها نزلت فى بختنصر وجنوده ،  ومن أعانهم من النصارى .  وإلا فالأولى أن يقال : الآية نزلت فى بختنصر وجنوده ومن أعانهم من النصارى ،  وفى مشركى العرب وفى طوس الرومى وجنوده ،  إذ خرب بيت المقدس ،  وقتل وسبى وغنم ،  بعدما عمره اليهود من تخريب بختنصر ،  اللهم إلا أن يقال : نزلت فى النصارى ولو كان العمدة بختنصر وجنوده توبيخاً لهم ،  لأنهم أهل كتاب ،  كما روى عن مجاهد : أنهم النصارى أعانوا بختنصر على خراب بيت المقدس ،  ويبحث أيضاً فى كون مشركى العرب ساعين فى منع المسجد الحرام وخرابه أنهم منعوا منه أفضل الرسل وخاتمهم وأشياعه قبل الهجرة وبعدها ،  فإن عمارتهم إياه غير عمارة لشركهم وأقدارهم ولو لم يمنعوه أو لم يؤذوه على عمارته إلا مرة كان سعيا فى خرابه ،  لأنه رسول خاتم الرسل والأنبياء ،  ولأن منعه منع للأمة كلها ،  ويبحث أيضاً بأن ما قبل هذه الآية ليس خاصاً بأهل الكتاب ،  فإن العرب مذكورة بقوله عز وجل : { كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم } وما بعدها ليس متعيناً فى أهل الكتاب ،  بل محتمل كما سترى .  ورجح بعضهم أن الآية نزلت فى مشركى العرب بأن النصارى يعظمون بيت المقدس أكثر من اليهود ،  وكيف يسعون فى خرابه وهو موضع حجهم ،  ويبحث فيه بأن يقول صاحب هذا القول بأن الآية نزلت فى النصارى الخاربين له لا فيمن يعظمه ،  ففى رواية عن ابن عباس وغيره : أن المراد النصارى الذين يؤذون من يصلى فى البيت المقدس .  وصحح ابن العربى القول بأن المراد فى الآية : كل من منع مسجدا من مساجد الله ،  قال لأن اللفظ عام ورد بصيغة الجمع فتخصيصه ببعض المساجد أو ببعض الأزمنة محال ،  يعنى أنه ليس لنزول الآية سبب مخصوص كلفظها عام ونزولها عام ،  ثم إذا بنينا على أنها نزلت لمانع ومسجد مخصوص كالنصارى وبيت المقدس كان ينبغى أن يراد بمن منع مساجد الله العموم لا خصوص أولئك النصارى مثلا .  وإن قلت : كيف يصح أن يقال مساجد الله إذا أريد بيت المقدس أو المسجد الحرام ؟ قلت : عبر بالعموم ليفيد الحكم العام ،  وإن كان السبب خاصا ،  كما تقول لمن آذى صالحاً : ما جزاء من يؤذى الصالحين ؟ وكما قال تبارك وتعالى : { وَيْلٌ لِكلِّ هُمَزةٍ لُمَزة } مع أن الهاء من اللامز الذى نزلت فيه الآية على ما يأتى  إن شاء الله  الأخنس بن شريف .  . <br />
{ أولئك ما كان لهم أن يَدْخلوها إلا خائفين } : الإشارة عائدة إلى مطلق المانعين المساجد ،  الساعين فى خرابها ،  وهذا مما يدل على أن المراد بقوله : { ومن أظلم ممن منع مساجد الله } العموم ولو كان سبب النزول خاصا ،  إذ لا يحسن أن يقال : ما كان لبختنصر وجنوده أن يدخلوا المساجد إلا خائفين ،  نعم لا مانع من إرادة خصوص النصارى ومساجد الشام ،  فإن منعهم من بيت المقدس منع من سائر مساجد الشام ،  أو هم خربوا مساجد الشام كلها ،  أو ما قدروا عليه فمنعوا من دخولها كما منعوا غيرهم ،  ولكفرهم ،  وكان بيت المقدس موضع حج النصارى وزيارتهم ،  بعد ما خربه من خربه منهم . <br />
قال ابن عباس : لم يدخله بعد عمارته بالمسلمين يهودى ولا نصرانى إلا خائفاً ،  إن عُلِمَ به قُتِل ،  وهذا معنى الخوف فى الآية ،  وقيل إنهم أخيفوا بالجزية على الذمى والقتل على الحربى ،  فالذمى إذا كان يعطى الجزية بترك أن يدخل المساجد عند أبى حنيفة .  ومنع مالكٌ الكفار كلهم من دخلو المسجد  أىَّ مسجد كان  أعطى الجزية أو لم يعطها ،  وأجاز الشافعى أن يدخل الكفار المساجد غير المسجد الحرام مطلقاً ،  وقيل عنه يجيز لهم دخول غير المسجد الحرام بشرط أن يأذن له السلطان أو نحوه ،  وعلى كل حال إذا دخل الكافر مسجداً من المساجد ،  يدخلها وفى قلبه خوف من أن يزجره المسلمون ويضربوه ،  وهذا معنى الخوف عندى ،  وذلك نصر من الله تعالى للمؤمنين سابق فى اللوح المحفوظ وفى علمه الأزلى ،  أخبرنا الله به فكان لا يدخل بيت المقدس أحد من النصارى إلا متنكراً مسارَقة .  قال قتادة والسدى لا يوجد نصرانى فى بيت المقدس إلا أنهم ضرباً وأبلغ إليه فى العقوبة ،  ونادى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فى شأن المسجد الحرام ومواسم الحج : ألا لا يحجن بعد هذا العام مشرك ،  ولا يدخل المسجد الحرام ،  ولا يطوفن بالبيت عريان .  وقيل خوفهم هو فتح مدائنهم الثلاث قسطنطينية وهى إستانمبول ورومية وعمورية ،  يعنى بفتح الثلاث فيلزمهم الذل بفتحهن حيثما كانوا ،  وقيل ليس ذلك إخبارً بأنهم يخافون ويقهرون ،  بل بمعنى أنه يكون الحق خوفهم وذلهم ،  سواء ذلوا وخافوا ،  أم تجبروا وعتوا ،  وقد علم الله ما يكون من ذلهم ومن تجبرهم ،  ويحتمل أن يكون اللفظ إخباراً والمعنى نهياً ،  أى لا تتركوهم ولا يمكنونهم لم يصدر منهم الدخول إلا على خوف كقوله تعالى : { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } ،  فإن بمعنى لا تؤذوه ،  وضابطه أنه إذا نفى الله عن الشئ أن يكون حقاً أفادنا النهى عنه ،  وقرأ عبدالله بن مسعود إلا خيفاء ( بضم الخاء وفتح الياء مشددة مع تكسير ) كصائم وصيم . <br />
{ لهم فى الدنيا خزى } : كالقتل والسبى والغنيمة والذل والجزية ،  وقيل فتح قسطنطينية ورومية وعمورية ،  ومن فسر هذا أو الخوف بشئ لم يفسر به الأخرى . <br />
{ ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } : هو عذاب النار والحشر ،  كل ذلك لكفرهم .  والله أعلم . <br />
وكان رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  والمؤمنون يصلون إلى بيت المقدس قبل الهجرة ،  وصلوا إليه بعدها أيضاً سنة وأربعة أشهر ،  ثم نسخ التوجه إليه فى الصلاة بالتوجه إلى الكعبة ،  فكانوا يصلون إليها ،  فقالت اليهود ما لم تحولوا عن بيت المقدس ؟ وقالوا : ليست لهم قبلة معلومة ،  فتارة يستقبلون هكذا ،  وتارة يستقبلون هكذا ،  فأنزل الله جل وعلا قوله تعالى :<br />
<br />
