{ أوْ كالَّذِىَ مرَّ } : الكاف اسم بمعنى مثل مضاف للذى مفعول لمحذوف ،  أى : أوَ رأيت مثل الذى مر ،  أى ما رأيت مثله ،  وهذا المقدر معطوف على قوله : { ألم تر إلى الذى } ،  ودل عليه قوله { ألم تر إلى الذى حاج } وأدخل الكاف هنا دون { ألم ترك إلى الذى حاج } لأن منكرى إحياء الموتى كثير ،  والجاهل بكيفية الإحياء أكثر ،  بخلاف مدعى الربوبية ،  ويجوز أن تكون الكاف حرفاً زائداً ،  والذى معطوف على الذى ،  ويجوز أن تكون الكاف اسما معطوفا على المعنى ويقال له فى غير كلام عطف توهم جعل الكلام كأنه قيل فيه أرأيت كالذى حاج ؟ فقال : { أو كالذى مر } وبه قال الكسائى والفراء وأبو على الفارسى ،  ويجوز أن يكون معمولا لمحذوف معطوف على إيت من قوله : { فأت بها من المغرب } أى فأت بها من المغرب أو أحى مثل إحياء الله الذى مر ،  ولم يعطف الكاف على الذى لأنه يلزم عليه دخول إلى على الكاف الاسمية ،  وإنما يدخل عليها ما سمع كعن ،  فلا يحمل الكلام على دخول غيرها ،  كذا قيل ،  ويبحث أنه يجوز عطفها على الذى بناء على أن من يستعملها اسما يتصرف فيها بالعوامل ،  وبأنه يقرب أن يكون على المنع اغتفر فى الثانى ما لم يغتفر فى الأول ،  ولو قلنا هذا الاغتفار سماعى ،  وضعف هذا العطف ،  لأن المراد النظر إلى نفس الذى مر لا إلى مثله ،  ويجلب بإرادة الكناية والذى مر هو عزير بن شرحيا عند قتادة وعكرمة والضحاك والسدى وقال وهب ابن منبه : هو أرميا ،  قال : ابن إسحاق أرميا هو الخضر ،  وقيل كافر بالبعث وعليه أكثر المفسرين ،  من المعتزلة ،  ونسب لمجاهد واعترض بأن الله لا يخاطب الكافر ،  وقد خاطبه بقوله : { كم لبثت } ،  وبأنه لا يقال : { نجعلك آية للناس } إلا فى حق الأنبياء والجواب أنه لا مانع من ذلك ،  مع أنه قد يكون الخطاب بقوله : { كم لبثت } ،  بواسطة ملك ،  بل قيل يؤيد قول مجاهد نظم هذا مع نمرود ،  وأيضا يقال : كلمة الله لأنه آمن بعد البعث لقوله : { اعلم أن الله على كل شئ قدير } . <br />
{ عَلَى قَرْبةٍ } : قرية بيت المقدس حين خربه بختنصر ،  هذا قول وهب ابن منبه ،  وقتادة والضحاك والربيع وعكرمة .  وقال زيد بن أسلم : هى قرية الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ،  وقيل المؤتفكات ،  واشتقاق القرية من القرى بالياء وهو الجمع كالقرء بالهمزة ،  وقيل دير سلعى إياد وقيل هرقل ،  وقيل قرية العيد ،  وهى على فرسخين من بيت المقدس . <br />
{ وهىَ خَاوِيةٌ عَلَى عُرُوشِها } : ساقطة على شقوقها ،  والعرش السقف ،  وذلك بأن تسقط سقوفها أولا ،  ثم تسقط عليها حيطانها ،  أى ساقطة الحيطان على العروش ،  ويجوز أن يكون المعنى خاوية من أهلها ،  أى خالية منهم ثابتة على سقوقها ،  أى ليست مجردة عن السقوف ،  بل سقوفها موجودة ،  فعلى الوجه الأول تتعلق على بخاوية ،  وعلى الثانى بمحذوف خبر ثان أو حال من ضمير خاوية ،  والجملة حال من ضمير مر . <br />
{ قالَ أنَّى يُحْيِى هذهِ اللّهُ بعد مَوْتِها } : أى أنى يعمر الله هذه القرية بعد خرابها شبه عمرنها بالإحياء بجامع الانتفاع وخرابها بالموت بجامع عدمه ،  وأنى يحيى الله أهل هذه القرية بعد موتهم ،  ولما حذف الأهل لم يبق له ضمير يتصل بالموت ،  فأضيف الموت لضمير ما ناب عن أهل ،  وهو هذه فإن كان الذى مر على القرية مؤمنا فذلك اعتراف بالقهر عن معرفة طريق الإحياء ،  واستعظام لقدرة المحييى وازدياد لقوة الإيمان وهو الصحيح ،  وإن كان كافرا فذلك استعاد للبعث وإنكار له ،  أى أنَّى يحيى الله أهل هذه وأنى ظرف زمان استفهامى بمعنى متى متعلق بيحيى ،  أو اسم غير ظرف ،  بل بمعنى كيف فهو حال من لفظ الجلالة . <br />
فَأماتَهُ اللّهُ مِائَةَ عام } : أراه الله الآية فى نفسه تدل له على قدرة الله على إحياء الموتى ،  أو على قدرته على عمران القرية ،  والأول أنسب ،  ولا يخفى أن الإماتة لا تمتد مائة عام ،  بل تقع فى أدنى زمان ،  فلا يتعلق مائتان بأمات على ظاهره ،  بل يتعلق به تأويله بمعنى ألبثه الله ميتا مائة عام ،  والباثة ميتا فرع إيقاعه ميتا ،  ويجوز تعليقه بمحذوف مستأنف ،  أو محذوف ،  أى فأماته الله فلبث ميتا مائة عام ،  أو أماته لبث فى موته مائة عام ،  أو يجوز تعليقه بمعمول حال مقدرة ،  أى فأماته مقدارا لبثه مائة ،  وأول من ذلك أن يتعلق بأمات باعتبار ما فيه من معنى الفعل اللازم المعدى بالهمزة ،  لا باعتبار ما فيه من معنى متعدية ،  كأنه قيل صيره ميتا مائة عام ،  فعل مائة بميتا وهذا كما قيل فى خوفا حال أو مفعول لأجله ،  باعتبار ما فى يريكم من معنى الفعل الثلاثى ،  وسمى العام عاما لأن الشمس تعوم فيه جميع البروج . <br />
ثُمَّ بَعَثَه } : بالإيحاء ليريه كيف يحيى الله هذه بعد موتها ،  وإنما قال : بعثه لإحياء مع أن المار قال أنَّى يحيى ،  لأن البعث أدل على أنه عاد كما كان حيا عاقلا مستعد للمعارف والاستدلال . <br />
{ قالَ } : الله تعالى به بخلق كلام أو بملك أو بنبى :<br />
{ كَمْ لَبثْتَ } : وكم ظرف لبث بعده متعلق به ،  وإنما كان ظفرا لأن المعنى كم عام أو كم يوم كم ساعة أو نحو ذلك ،  أو مفعول مطلق واقع على اللبث ،  أى كم لبثت :<br />
{ قالَ لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بعْضَ يَوْمٍ } : وذلك أن الله أماته أول اليوم المائة ،  وبعثه آخر اليوم الأخير منها ،  فظن أن بعثه فى آخر اليوم الذى مات فيه ،  وهو يظن أن الشمس قد غربت ،  فالتفت فرآها فقال : أو بعض يوم ،  وقيل أماته ضحى ،  ولما قال يوماً أضرب عن ذلك ،  بأن قال : أبو بعض يوم ،  لأن اليوم لم يكمل له ،  وقيل قال لبثت يوما يظن ذلك ظنا ،  فخاف خلاف ذلك ،  فتكون كاذباً أو كاذب ،  فقال : أو بعض يوم شكا منه . <br />
قالَ } : الله يخلق كلام أو بالملك أو بالنبى : { بَلْ لَبثْتَ مِائَةَ عامٍ فانْظُر إلَى طَعَامِكَ وشرابك لم يتَسَنَّهْ } : لم يتغير ،  وعلامة الجزم حذف الألف والهاء للسكت ،  تقرأ فى الوصل وذّا ،  والأصل يتسنن بثلاث نونات ،  أدغمت الأولى فى الثانية ،  وقلبت الثانية ،  وقلبت الثالثة ألفا ،  فإن القاعدة أنه إذا اجتمع ثلاثة أحرف متجانسة آخر الكلمة ،  خفف بقلب الثانى من جنس الفاء كلملم ،  أصله لمم بتشديد الميم الأولى أو بقلب الثالثة ألفا كتقضى ،  أصله تقضض ،  وتسرى .  أصله تسرر ،  وربى ،  أصلهُ ربب ،  فيقال تسنى يتسنى ،  فحذفت الألف للجازم ،  ومعلوم أن المجزم يحذف الآخر إذا كان الباقى ثلاثة أحرف ،  يجوز إلحاق هاء السكت به وقفا فقيد يتسنه وقفا ووصلا شذوذا ،  وقيل كل ما فه هاء السكت فى القرآن يجب الوقف عليه ،  ويجوز أن يكون الأصل يتسنى يتفعل من السنة على لغة من يجعل لام سنة واو حذفت ،  وعوض عنها بهاء ،  ويجمع على سنوات فيقال سانيته أسانيه مساناة ،  بقلب تلك الواو ياء لكونها فوق ثلاثة ،  أى عاملة بالسنين ،  فيقال تسناه بتسناه بذلك المعنى ،  فحذف للجازم ألفه ولحقته هاء السكت ،  فأصل لم يتسنه على هذا لم تمض عليه سنة ،  لكنه استعمل فى معنى لم يتغير ،  لأنهُ يلزم فى الجملة من مضى ا لسنة على الشئ أن يتغير أو المعنى على الشبيه ،  أى انظر إلى طعامك وشرابك لم تمض عليهِ السنة ،  أى كأنه فى عدم تغيره لم تمض عليه السنة ،  وهذا المعنى يليق به تفسير الطعام والشرب بما لا يسرع فساده ،  وقرأ الكسائى وحمزة لم يتسن بغير الهاء فى الوصل على القياس ،  ويجوز أن تكون الهاء أصلا وسكونها جزما ،  وهى لام سنة المحذوفة المعوض عنها التاء على لغة من يجعل لام سنة هاء فيقول سنهاة وسانهته ،  وتسنه يتسنه تسنهاً ،  والكلام فيه كالكلام فى الذى قبله سواء لضمير المستتر فى يتسنه عائد للطعام والشراب معاً ،  ولكن أفرد لتأويلها بالشئ الواحد وهو ما تقوم به بنية الحيوان ،  أوما يسيغه لبطنه ،  ويجوز عوده بشرابك ،  ويدل لهُ قراءة ابن مسعود : انظر إلى طعامك وهذا شرابك لم يتسنه ،  فإما أن يقدر مثله لطعامك ،  أى فانظر إلى طعامك لم يتسنه وشرابك لم يتسنه ،  وإما أن يكتفى بالأمر بالنظر إلى ما هو طعامه بعينه وصفنه ،  ومثل هذا ممكن فى الشراب ،  لكن الشراب لما كانت غفاته أزيد لأنه يتغير أيضا بالنقص بالهواء ،  ضم إليه لم يتسنه وعلى كل وجه ،  فالمراد أنهما لم تتغير ذاتهما بالنقص ،  ولا باللون ولا بالطعم ولا بالرائحة ،  قبل : كان طعامهُ تيناً أو عنبا ،  وشرابه عصيراً أو لبنا ،  وقيل شرابه ماء فى قلة ،  وقيل خمر قديمة ليست من عصير تلك الشجرة . <br />
{ وانْظُرْ إلى حِمَارِكَ } : فال وهب ابن منبه : انظر إليه كيف زال ،  لحمه وتفرقت عظامه ،  وبليت ،  وكان له حمار قد ربطه ونحييه الآن وأنت ترى ،  وقال الضحاك ووهب بن منبه فى رواية عنه : انظر إليه حيا سالما فى مربطه بلا علف ولا شراب بإذن الله ،  والحبل المربوط به جديد بقى فى عنقه جديداً والقادر على إحيائه مائة عام بلا طعام ولا شراب قادر على إحياء هذه ،  الكلام ليس فى الإبقاء على غير العادة ،  بل فى رد ما فات ،  وإنما يتم الاستدلال الذى مر على القرية ويتحقق برؤيته حماره ميتاً ثم يراه يحيى وبنفسه إن رأى نفسه تحيا شيئا فشيئا ،  وبوجود أولاده شيبا وهو شاب ،  وإلا فالمعاند لا يكتفى بقول الله تعالى : { قد لبثت مائة عام } فإنه يكذب المائة أيضاً ،  وكذا يزداد يقين الموقنين بذلك ،  وإنما مد على الكل ما قال الله تعالى والأنبياء والمسلمون :<br />
{ وَلنجْعلكَ آيةً للنَّاسِ } : أى وفعلنا ذلك لنجعلك آية للناس ،  يؤمن بها المنكر للبعث ،  إلا إن عاند ،  وبزداد بها إيمان المؤمن به ،  وقيل الواو زائدة فجاء قومه وقرأ لهم التوراة بلا نظر ،  وقد فقدت كتبها وحفاظها ،  ووجدوا نسخة تطابق ما يقرأ وأخبرهم بأخبار صدق ،  ووجد أولاد أولاده شيوخا ،  فهم إذا حدثهم بشئ قالوا حديث مائة سنة . <br />
{ وانْظُرْ إلى العِظَامِ } : عظام حمارك ،  قال له ذلك بعدما أحياه كله ،  وبقيت عظام حماره ،  فأحيا حماره شيئاً فشيئا وهو بنظر ،  أو انظر إلى عظام نفسك وقد أحيا الله رأسه إلى عينيه ،  أو عظامه وعظام حماره ،  أو عظامهما وعظام الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ،  وليس ينظر غلى ذلك كله بمرة ،  بل ينظر غلى نفسه ثم غيره وقد مر قول أن حماره لم يمت . <br />
{ كَيْفَ نُنْشِزُها } : نحييها ونبعثها من موتها ،  وقرئ بفتح النون الأولى وضم الشين من نشر ،  بمعنى انشتر وقرأ الكوفيون وابن عامر ننشرها بالراء المعجمة ،  وضم النون الأولى ،  وكسر الزاى أى نفرعها بعضها إلى بعض لنركبها ونحييها ،  يقال انشره فنشر بالراء ،  وانشزه فنشر بالراء ،  وكيف حال من ضمير ننشزها المنصوب أو المرفوع المستتر ،  وجملة كيف ننشرها مفعول انظر ،  ساغ علمه فى جملة الاستفهام ،  ولو جعلنا الجملة بدلا من العظام ،  أو من مضاف مقدر ،  أى إلى حال العظام أو أول ننشز بالمصدر ،  وجعل بدلا لكان المعنى صحيحا ،  لكن لا نعرف كيف حرف مصدر إلا ما يتكلف من يتكلف فى المسألتين ،  ولا نقبل عنه ،  وقال أبو البقاء : كيف ننشرها حال من العظام . <br />
ثمَّ نَكْسُوها لحْماً } : نغطيها بلحم ،  ونجعله كاللباس عليها ،  أو هم اللحم الذى كان عليها قبل ،  ولم نذكر له ما يتخلل وما فى دخل اكتفاء بما يظهر ،  وأما الجلد فمتصل بالجلد بل هو لحم غليظ . <br />
فَلمَّا تَبيَّنَ لهُ } : وفاعل تبين مستتر تقديره فلما تبين له قدر لله ،  أى قدرته ودل عليه قوله أعلم . <br />
{ قَالَ أعْلَم أن اللّهَ عَلَى كُلِّ شىءٍ قَدِيرٌ } : أو فاعله ضمير مستتر عائد إلى قوله : { إن اللّهَ عَلَى كل شئ قدير } أى فلما تبين هو ،  أى تبين الله على كل شئ قدير ،  لم يؤنث لأن ضمير المصدر غير الصريح لا يؤنث ،  ولو كان المصدر إذا صرح به كان مؤنث كالقدرة هنا ،  وأولى من ذلك أن يرجع ضمير تبين إلى الإحياء المأخوذ من قوله : { أنَّى يحيى هذه الله بعد موتها } أو لما تبين له ما أشكل عليه وهو ذلك الإحياء ما تقادم عهده ،  تبين له ذلك مشاهدة بإحيائه بعد مدة أطول من مدة موت هؤلاء أو مدة خراب قريتهم ،  أو بإحياء هؤلاء .  وقرأ حمزة والكسائى : { قال اعلم } ،  بوصل الهمزة وإسكان الميم على الأمر ،  والذى أمره الله بخلق كلام أو بنبى أو بملك ،  أو قال لنفسه اعلم بأمرها تبكيتاً لها إذا عاينت ما استبعدت ،  وضمير قال على قراءة { أَعلم } .  بفتح الهمزة وضم الميم عائد إلى { الذى مر على قرية } ،  وعلى القراءة الأخرى عائد غلى الله أو نفس المار ،  وقرأ ابن مسعود قيل اعلم ببناء القول للمفعول ،  ووصل الهمزة وإسكان الميم ،  وإنما جعلت الضميرلله بخلق الكلام أو بالملك أو بالنبى حيث جعلته كذلك ،  ولم أجلعه أيضاً كغيرى للملك أو للنبى عدم تقدم عهد لهما إلا ما يفهم فهماً ،  ويؤيد أن الذى أمره هو الله قوله تعالى بعد قصة إبراهيم { أعلم أن الله عزيز حكيم } ،  وقوله : { ننشرها ثم نكسوها } ،  وإذا كان المأمور مؤمنا فإنما ذلك منه تعجب من قدرة الله ،  وزاده الله يقيناً ،  والمشهور أنه عزير وهو نبى ،  أو أرميا وهو نبى ،  وأحدهما هو نبى ذلك الزمان مر على الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف موتى ،  فوقف وتفكر ،  فأوحى الله إليه : أتريد أن أريك كيف أحييهم ،  ؟ فقال : نعم .  فقيل له : ناد أيتها العظام إن الله تعالى يأمركن أن تكتسين لحَما ودماً ،  وأن تقمن .  فقاموا أحياء يقولون : سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت .  وذلك بعدما أماته بعد تعجبه مائة عام وأحياه ،  وروى عن وهب ابن منبه : أن الله تعالى بعث أرميا إلى ناشئة بن أموص ملك بنى إسرائيل ليسدده ويأتيه بالخبر من الله تعالى ،  فعظمت الأحداث فى بنى إسرائيل ،  وركبوا المعاصى ،  فأوحى الله تعالى إلى أرميا أن ذكِّر قومك نعمتى عليهم ،  وعِّرفهم أحداثهم ،  وادعهم إلىَّ .  فقال أرميا : يا رب إنى ضعيف إن لم تقونى ،  عاجز إن لم تبلغنى ،  مخذول إن لم تنصرنى . <br />
فقال الله تعالى : إنى ألهمك .  فقال .  أرميا فيهم ولم يدر ما يقول ،  فألهمه الله تعالى فى الوقت خطبة بليغة طويلة بيَّن لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية ،  وقال فى آخرها عن الله عز وجل : إنى أحلف بعزتى لاقضين عليهم فتنة يتحير فيها الحليم ،  ولأسلطن عليهم جباراً فارساً ألبسه الهيبة وأنزع من صدره اللحمة يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم .  ثم أوحى الله تعالى إلى ملك بنى إسرائيل أنى مهلك بنى إسرائيل بيافث ،  وهم أولاد يافث بننوجح عليه السلام ،  وهم أهل بابل ،  وصالح أرميا وبكى ونبذ الرماد على رأسه ،  كل ذلك منه شفقة على الدين ،  وتضرع إلى الله لا جزع ،  فلما رأى الله تضرعه وبكاءه ناداه .  يا أرميا أشق عليك ما أوحيته إليك ؟ قال : نعم يا رب ،  أهلكنى قبل أن أرى فى بنى إسرائيل مالا أسر به .  فقال الله عز وجل : وعزتى وجلالى لأهلكن بنى إسرائيل حتى يكون الأمر فى ذلك من قبلك .  ففرح أرميا بذلك وطابت نفقسه ،  وقال : لا والذى بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بنى إسرائيل ،  ثم أتى الملك فأخبره بذلك ،  وكان ملكا صالحا فاستبشر وقال : إن يعذبنا ربنا فبذنوبنا ،  وإن يعفو عنا فبرحمته ،  ومكثوا بعد ذلك الوحى ثلاثة سنين لم يزدادوا إلا معصية وتمادياً فى الشر ،  وقلَّ الوحى ،  ودعاهم الملك إلى التوبة ،  فلم يفعلوا ،  فسلط الله عليهم بخت نصر البابلى ،  فخرج فى ستمائة ألف راية يريد أهل بيت المقدس ،  فلما فصل سائر أتى الخبر الملك فقال لأرميا : أين ما زعمت أن الله تعالى أوحى إليك ؟ فقال أرميا : إن الله لا يخلف وأنا بربى واثق .  ولما قرب الأجل بعث الله تعالى إلى أرميا ملكا فى صورة رجل من بنى إسرائيل ،  فقال : أتيتك أستفتك فى رحمى ،  وصلت أرحامهم ولم يأتهم منى إلا حسن ،  ولا يزيدهم إكرامى إلا إسخاطى فأفتنى فيهم ،  فقال أرميا أحسن فيما بينك وبين الله وواصلهم وأبشر بخير .  فانصرف الملك ،  فمكث أياما ثم أقبل إليه فى صورة ذلك الرجل ،  فقعد بين يديه فقال له أرميا : من أنت ؟ قال : أنا الرجل أتيتك أستفتيك فى شأن أهلى .  فقال له أرميا : ما طهرت أخلافهم بعد ذلك قال .  با نبى الله والذى بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد إلا قدمتها إليهم وأفضل .  فقال أرميا .  إرجع إليهم فأحسن إليهم ،  أسال الله الذى يصلح عباده الصالحين أن يصلحهم .  فقام الملك فمكث أياما ،  ثم نزل بخت نصر بجنوده بيت المقدس ،  ففزع منهم بنو إسرائيل .  فقال ملكهم لأرميا .  يا نبى الله ؟ ما وعدك الله تعالى ؟ فقال .  إنى بربى وإثق .  ثم أقبل ذلك الملك إلى أرميا وهو قاعد على جدار بيت المقدس يستبشر بنصر ربه الذى وعده ،  فقعد بين يديه رجل فقال له . <br />
من انت ؟ فقال .  أنا الذى جئتك فى شأن أهلى مرتين .  فقال له أرميا .  أما آن لهم أن يفيقوا من الذى هم فيه ؟ فقال الملك .  يا نبى الله .  غن كل شئ كان يصيبنى منهم قبل اليوم كانت أصبر عليه ،  فاليوم رأيتهم على عمل لا يرضى الله تعالى به .  فقال أرميا .  على أى عمل رأيتهم ؟ قال .  على عمل عظيم يسخط الله تعالى ،  فغضبت لله عز وجل ،  فأتيتك لأخبرك ،  وإنى .  أسألك بالله الذى بعثك بالحق أن تدعو لله عليهم ليهلكوا ،  فقال أرميا .  يا مالك السموات والأرض باذا الجلال والإكرام ،  وإن كانوا على حق وصواب فابقهم ،  وإن كانوا على عمل لا ترضاه فاهلكهم ،  فما خرجت الكلمة من فيه حتى أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء على بيت المقدس ،  فالتهب مكان القربان ،  وأحرقت سبعة أبواب من أبوبه ،  فلما رأى ذلك أرميا صاح ونبذ الرماد على رأسه وقال يا مالك السموات والأرض ميعادك الذى اوعدتنى به .  فنودى إنهم لم يصيبهم ما اصابهم إلا بفتياك ودعاءك عليهم ،  فاستيقن أنه فتياه وأن ذلك السائل كان رسولا من ربه ،  فخرج حتى خالط الوحوش ،  ودخل بخت نصر وجنوده بيت المقدس ،  ووطئ الشام ،  وقتل بنى إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس ،  وأمر جنوده أن يملأ كل رجل ترسه تراباً ويقذفه فى بيت المقدس ،  ففعلوا ذلك حتى ملوه ،  ثم أمرهم أن يجمعوا كل من بقى فى بلدان بيت المقدس ،  فاجتمع عنده من بقى من  بنى إسرائيل من كبير وصغير ،  فاختار منهم سبعين ألفاً ،  فقسمهم بين الملوك الذين كانوا معه ،  فأصاب كل رجل منهم أ { بعة غلمان ،  وكان فى أولئك الغلمان دانيال وخيانيا وعزير ،  وفرق من بقى ثلاث فرق .  ثلث قتلهم ،  وثلث سباهم وثلث أقرهم فى الشام .  ولما رجع بخت نصر إلى بابل ،  رجع أرميا إلى بيت المقدس على حمار له ،  ومعه عصير عنب فى ركوة وسلة تين فرأى خراب القرية .  فقال : { أنى يحيى هذه الله بعد موتها } ،  ومن قال .  إن المار عزير قال .  إن بخت نصر ذهب به وبدانيال إلى بابل وسبعة آلاف من أهل بيت داود عليه السلام ،  ثم نجا عزير من بابل ،  وارتحل على حمار حتى نزل دير هرقل السلام ،  ثم نجا عزير من بابل ،  وارتحل على حمار حتى نزل دير هرقل على سطح دجلة فطاف فى القرية فلم ير أحدا ،  وعامة شجرها حامل ،  فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب فشرب منه ،  وجعل فضل الفاكهة فى سلة ،  وفضل العصير فى زق وقدر ،  أى خراب القرية وهلاك أهلها .  فقال .  { أنىَّ يحيى هذه الله بعد موتها } فربط حماره بحبل جديد ،  وألفى الله عليه النوم ،  ولما نام نزع الله منه الروح مائة عام ،  وأمات حماره ،  وبقى عصيره وتينه عنده ،  وأعمى الله عنه العيون ،  فلم يره أحد ومنع لحمه من السباع والطير ،  ولما مضت عليه سبعون سنة ارسل الله تعالى ملكا إلى ملك من ملوك فارس يقال له توشد وقال له . <br />
إن الله يأمرك أن تنفر بقومك .  فتعمر بيت المقدس وإيليا حتى يعود أعمر ما كان ،  فانتدب الملك بالفقهرمان مع قهرمان ثلثمائة ألف عامل فجعلوا يعمرو ،  وأهلك الله بخت نصر ببعوضة دخلت دماغه ،  ونجى الله من بقى من بنى إسرائيل ،  وردهم جميعا إلى بيت المقدس ونواحيه فعمروها ثلاثين سنة ،  وكثروا كأحسن ما كانوا ،  ولما تمت المائة على عزير أحيا الله عينيه ،  وسائر جسده ميت ،  ثم أحيا الله جسده وهو ينظر ،  ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه تلوح متفرقة فسمع صوتاً من السماء .  أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تكتسى لحماً وجلداً ،  فكان ذلك ،  ثم نودى إن الله يأمرك أن تحيى فقام الحمار بإذن الله ،  ثم نهق وسجد لله ،  وقال : أعلم أن الله على كل شئ قدير ،  فعاد إلى القرية هو شاب أسود اللحية والرأس ،  وأولاد أولاده شيوخ وعجائز شمط ،  وقيل لما أحيا الله هذا وهو أرميا وعزير بعث ريحا فجاءت بعظام الحمار ،  فركبت حتى الكسرة من عظم : فصار حماراً من عظام ،  ثم كساها اللحم والعروق والدم والجلد ،  فنبت الشعر فصار حماراً إلا روح فيه فبعث الله ملكا ،  فأقبل إليه يمشى حتى أخذ بمنخر الحمار ،  فنفخ فيه الروح فقام حياً بإذن الله ،  ونهق ،  وقيل مغمر هو فى القلوات ،  وعن ابن عباس وغيره : لما أحياه الله ركب حماره حتى أتى بلده ،  فأنكره الناس وأنكرهم ،  وأنرك منازلهم ،  فانطلق على وهم حتى أتى منزله ،  فإذا بعجوز عمى مقعدة قد أتى عليها مائة وعشرون سنة ،  وكانت امة لهم ،  وحين خرج عنهم كانت بنت عشرين سنة ،  فقال لها عزير : يا هذه هذا منزل عزير ؟ فقالك : نعم .  وبكت وقالت : ما رأيت أحداً يذكر عزيراً مند كذا وكذا .  فقال : أنا عزير .  فقالت : سبحان الله إن عزيرا فقدناه منذ مائة سنة ،  ولم نسمع له بذكر ،  فقال : إنى عزير أماتنى الله مائة سنة ،  ثم أحيانى .  فقالت : إن عزيراً كان مجاب الدعوة ،  وكان يدعو للمريض واصحب البلايا بالافية ،  فادع الله أن يرد على َّ بصرى ،  حتى أراك ،  فإن كنت عزيراً عرفتك ،  فدعا ربه ومسح بيده على عينيها فأبصرتا ،  وأخذ بيدها وقال لها : قومى بإذن الله ،  فأطلق الله رجليها فقامت صحيحة ،  فنظرت إليه وقالت : أشهد أنك عزير ،  وانطلقت إلى بنى إسرائيل وهم فى أنبتيهم ومجالسهم ،  ولعزير بن شيخ ابن مائة سنة وثمانى عشرة وبنو ابنية شيوخ ،  فنادت : هذا عزير قد جاءكم ،  فكذبوها .  فقالت ،  أنا فلانة مولاتكم دعا لى عزير ربه فرد بصرى ،  وأطلق رجلى ،  ورغم أن الله أماته مائة سنة ثم بعثه ،  فنهض الناس إليه وقال ابنه : كان لأبى شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه ،  فكشف عن كتفيه فنظر إليها فعرف أنه عزير . <br />
وروى أنه لماعاد عزير إلى قريته ،  وقد أحرق بخت نصر التوراة ولا عهد لهم بها فبكى عزير عليها ،  فأتاه ملك بإناء فيه ماء فسقاه من ذلك الماء ،  فصار يقرؤها من صدره ،  فرجع إلى بنى إسرائيل وقد علمه الله التوراة ،  وبعثه نبيا ،  فقال : أنا عزير ،  فلم يصدقوه ،  فقال ،  أنا عزير قد بعثنى الله إليكم لأجدد لكم توراتكم .  فقالوا ،  فأملها علينا لأملاها من ظهر قلبه ،  فقالوا ،  ما جعل الله التوراة فى قلبه بعد ذهابه إلا لكونه ابنه ،  ورى أنه دخل بيت المقدس ،  فقال القوم ،  حدثنا آباؤنا أن عزير ابن شرحيل مات ببابل ،  وقد كان بخت نصر قتل ببيت المقدس نحو أربعين ألفا من قرأة التوراة وفيهم عزير والقوم ما عرفوا أنه يقرأ التوراة ،  فقرأها عليهم ،  وقوبل بنسخة وجدت فى موضع لما اختلفا فى حرف فقالوا عزير ابن الله . <br />
<br />
