{ قَالُوا ادْعُ لَنا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَّنَا مَا هِى } : تكرير للسؤال واستكشاف زائد ليزدادوا إيماناً بها وقرباً ،  من امتثال الأمر ومعرفة بها ،  وهو بمنزلة قولهم : إنا على حالنا الأول لم يكفنا ما أجبتنا به يا موسى ،  ولذلك أعادوا السؤال الأول بلفظه .  وتقدم عن ابن عباس وغيره عنه صلى الله عليه وسلم :  "  لو ذبحوا أى بقرة أرادوا لأجزتهم ولكن شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم  "  وفى رواية :  "  لو اعترضوا أدنى بقرة فذبحوها لكفتهم ،  ولكن شددوا فشدد الله عليهم  "  والاستقصاء شؤم .  وكتب بعض الخلفاء إلى عامله أن يذهب إلى قوم فيقطع أشجارهم ويهدم دورهم ،  فيكتب إليه بأيهما أبدأ ؟ فأجابه : إن قلت لك ابدأ بقطع الشجر سألتنى بأى نوع منها أبدأ ؟ . وعن عمر بن عبد العزيز : إذا أمرتك أن تعطى فلاناً شاة سألتنى أضأن أم ماعز ؟ فان بينت لك قلت : أذكر أم أنثى ؟ فإن أخبرتك قلت : أسوداء أو بيضاء ؟ وإذا أمرتك بشئ فلا تراجعنى .  وفى الحديث :  "  أعظم الناس جرماً من سأل عن شئ لم يحرم فحرم من أجل مسألته  "  قال الله سبحانه وتعالى : { لا تسألوا عن أشياء إن تُبْدَ لَكم تسُوءكم } ،  وقيل معنى قولهم هنا : { ادع لنا ربك يبين لنا ما هى } أسائمة ترعى وتترك للولادة والنمو أم عاملة بالحرث والحمل على ظهرها ؟<br />
{ إِنَّ الْبَقَرَ تَشَابَهَ عَلَيْنَا } : هذه الجملة اعتذار عن قولهم ثانياً ما هى ؟ وتعليل مستأنف عائد إلى قوله { ادْعُ } أو إلى قوله : { يبين } كأنه قيل : { قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى إن البقر تشابه علينا } يَعْنُون أن جنس البقرة الموصوفة بكونها عواناً صفراء فاقعة اللون سارة للناظرين متشابه ،  لأن هذه الصفات قد توجد فى بقرات متعددات لا تحصى ،  وقد توجد فى متعددات قليلة ،  أو فى بقرتين ،  فلم تتعين لنا المقصودة بعينها .  وقرأ محمد ذو الشامة : { إن البقر تشابه علينا } بفتح المثناة التحتية وتشديد الشين وفتح الموحدة وضم الهاء .  والأصل يتشابه أبدلت التاء شيناً وأدغمت فى الشين ،  والباقر اسم لجماعة البقر .  وقرأ : ( الأباقر تتشابه علينا ) بمثناتين فوقيتين ،  وتخفيف الشين وفتح الباء وضم الهاء .  والأباقر جمع باقرا وبقرا وبقرة على خلاف ما يقاس عليه .  وقرأ : ( إن البواقر تتشابة علينا ) بمثناتين فوقيتين ،  وتخفيف الشين وفتح الباء وضم الهاء ،  والبواقر جمع باقر .  وقرأ : ( إن البقر يتشابه علينا ) بمثناة تحتية فمثناة فوقية ،  وتخفيف الشين وفتح الموحدة وضم الهاء .  وقرأ : ( إن البقر يتشابه علينا ) بمثناة تحتية وتشديد الشين ،  وفتح الباء الموحدة وضم الهاء .  وقرأ : ( تشابه بمثناة فوقية وتشديد الشين وفتح الموحدة وضم الهاء .  وقرأ : ( تشابهت ) بفتح المثناة الفوقية وتخفيف الشين وفتح الموحدة والهاء آخرها تاء ساكنة . <br />
وقرأ : ( تشابهت ) بهذا الضبط كله نفسه إلا الشين فمشددة .  وقرأ : ( تشابه ) بمثناة فوقية وتشديد الشين والموحدة المفتوحة وضم الهاء وإسقاط الألف ،  وأصله تتشبه كتتكلم بمعنى تتشابه ،  وقرأ : ( يشبه ) بهذا الضبط كله نفسه إلا أن أوله مثناة تحتية .  وقرأ : ( إن البقر متشابه ) بميم مضمومة ومثناة فوقية وشين مفتوحتين خفيفتين وكسر الموحدة بعد الألف ،  وضم الهاء منونة ،  وقرأ : ( متشابهة ) بذلك الضبط إلا أن الهاء مفتوحة بعدها تاء مضمومة منونة .  وقرأ : ( متشابهة ) بذلك الضبط إلا أن الهاء مفتوحة بعدها تاء مضمومة منونة .  وقرأ ( إن البقر مشبهت ) بضم الميم وإسكان الشين وكسر الموحدة وفتح الهاء بعدها تاء مضمومة ،  وقرأ : ( إن البقر مشتبه ) بذلك الضبط كله إلا أن الهاءَ مضمومة منونة لا تاء بعدها وقرأ : ( إن البقر تشابه ) بتشديد التاء والشين وفتح الباء والهاء أصله تتشابه أدغمت التاءُ فى التاء وجلبت همزة الوصل . <br />
{ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللهُ لَمُهْتَدُونَ } : إلى وصفها ،  أو إلى الذى يراد ذبحها ،  والمعنى واحد : أو إلى القاتل .  وفى هذا الكلام منهم انقياد وإنابة واما تلويح وإقرار بأنهم قد تباطئوا وتطاولوا عن الامتثال ،  وإشعار ما بأنهم ندموا بعض ندم ،  وبأنهم قد حرضوا الآن على الموافقة ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  لو لم يستثنوا لما بينت لهم آخر الآبد  "  وفى رواية :  "  لولا ما استثنوا ما اهتدوا إليها أبداً  "  ،  وما الأولى مصدرية إلى لولا استثناؤهم ،  وتسمية مثل قولك : إن شاء الله استثناء حقيقة فى اللغة والشرع ،  لأنك تقول : أقوم ،  لكان المعنى أقوم أراد أو لم يرد .  فقولك إن أراد إخراج من عموم أقوم ،  والمراد الآخر الأبد آخر أبد الدنيا ،  وإلا فالأبد لا أخر له ،  وفى قولهم إن شاء الله إقرار بأن الاهتداء لا يحدث إلا بارادة الله تعالى ،  وكذا لا يحدث نقص شئ ولا زيادة شئ إلا بإذن الله عز وجل ،  وفى الآية عندنا وعند قومنا دلالة على أن الأمر بالشئ قد ينفك عن إرادة وقوعه ،  كما يأمر الله عز وجل الكفار بالإيمان ،  وقد قضى وأراد أنهم لا يؤمنون ،  وكذا النهى عن الشئ قد لا ينفك عن وقوعه كما ينهاهم عن شئ ،  وقد قضى وأراد أني يفعلوه ،  وهذه الإرادة بمعنى القضاء ،  فهى غير حادثة ،  وذلك أنه أمرهم بالذبح فقالوا إن شاء الله ،  فاشترطوا للاهتداء مشيئته ،  فدل أنهُ لو لم يشأ لم يهتدوا ،  ولو أمرهم وصح الاستدلال بمقالهم ،  لأن ظاهره أمر شرعى ولم يزجروا عنه ،  فدل على أنهُ شرعى مقبول . <br />
وقالت المعتزلة والكرامية : إن الإرادة حادثة لأنهم قالوا إن شاء الله بالشرط ،  والشرط مستقبل ،  ويرده أن المراد إن ثبت أن الله أراد فى الأزل اهتداؤنا ،  وما تعليقهم الاهتداء بمشيئته إلا لكونه متعلقاً بها ،  وأقول أما الإرادة المقارنة للفعل أو الترك ،  فحادثة قطعاً وهى توجيه أسباب الفعل أو الترك . <br />
<br />
