ثم قال - سبحانه - :  {  مَرَجَ البحرين يَلْتَقِيَانِ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لاَّ يَبْغِيَانِ فَبِأَيِّ آلاء رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ يَخْرُجُ مِنْهُمَا الُّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ } .

وقوله :  {  مَرَجَ } من المرّج بمعنى الإرسال والتخلية ،  ومنه قولهم :  مرج فلان دابته .  إذا أرسلها إلى المرج ،  وهو المكان الذى ترعى فيه الدواب .

ويصح أن يكون من المرج بمعنى الخلط ،  ومنه قوله - تعالى - :  {  فَهُمْ في أَمْرٍ مَّرِيجٍ } أى :  مختلط ،  وقيل للمرعى :  مرج لاختلاط الدواب فيه بعضها ببعض .

والمراد بالبحرين :  البحر العذب ،  والبحر الملح ،  والبرزخ :  الحاجز الذى يحجز بينهما ،  بقدرة الله - تعالى - .

والمعنى :  خلق الله - تعالى - البحرين ،  وأرسلهما بقدرته فى مجاريهما ،  بحيث يلتقيان ويتصل أحدهما بالآخر ،  ومع ذلك لم يختلطا ،  بل يبقى المالح على ملوحته .  والعذب على عذوبته ،  لأن حكمة الله قد اقتضت أن يفصل بينهما ،  بحواجز من أجرام الأرض ،  أو بخواص فى كل منهما ،  تمنعهما هذه الخواص وتلك الحواجز ،  من أن يختلطا ،  ولولا ذلك لاختلطا وامتزجا ،  وهذا من أكبر الأدلة على قدرة الله - تعالى - ،  ورحمته بعباده ،  إذ أبقى الله - تعالى - المالح على ملوحته ،  والعذب على عذوبته ،  لينتفع الناس بكل منهما فى مجال الانتفاع به .

فالماء العذب ينتفع به فى الشراب للناس والدواب والنبات .  .  .  والماء المالح ينتفع به فى أشياء أخرى ،  كاستخراج الملح منه ،  وفى غير ذلك من المنافع .

ومن بديع صنع الله فى هذا الكون ،  أنك تشاهد البحار الهائلة على سطح الأرض ،  والأنهار الكثيرة ،  ومع ذلك فكل نوع منهما باق على خصائصه ،  مع أن كلا منهما قد يلتقى بالآخر .

قال بعض العلماء :  والمقصود بالبحرين ما يعرفه العرب من هذين النوعين وهما نهر الفرات .  وبحر العجم ،  المسمة اليوم بالخليج الفارسى .  والتقاؤهما :  انصباب ماء الفرات فى الخليج الفارسى ،  فى شاطىء البصرة ،  والبلاد التى على الشاطىء العربى من الخليج الفارسى تعرف عند العرب ببلاد البحرين لذلك .

والمراد بالبرزخ بينهما :  الفاصل بين الماءين :  الحلو والملح بيحث لا يغير أحد البحرين طعم الآخر بجواره وذلك بسبب ما فى كل منهما من خصائص تدفع عنه اختلاط الآخر به وهذا من مسائل الثقل النوعى .

وذكر البرزخ تشبيه بليغ ،  أى :  بينهما مثل البرزخ ،  ومعنى لا يبغيان :  أى لا يبغى أحدهما على الآخر ،  أى :  لا يغلب عليه فيفسد طعمه ،  فاستعير لهذه الغلبة لفظ البغى .

وقال صاحب الظلال - رحمه الله - :  والبحران المشار إليهما هما البحر المالح ،  والبحر العذب ،  ويشمل الأول البحاروالمحيطات ،  ويشمل الثانى الأنهار .  ومرج البحرين :  أرسلهما وتركهما يلتقيان .  ولكنهما لا يبغيان ،  ولا يتجاوز كل منهما حده المقدر ،  ووظيفته المقسومة ،  وبينهما برزخ من طبيعتهما من صنع الله - تعالى - .

وتصب جميع الأنهار - تقريبا - فى البحار ،  وهى التى تنقل إليها أملاح الأرض ،  فلا تغير طبيعة البحار ولا تبغى عليها ،  ومستوى سطوح الأنهار أعلى- فى العادة - من مستوى سطح البحر ،  ومن ثم لا يبغى البحر على الأنهار التى تصب فيه .  ولا يغمر مجاريها بمائه الملح .  .  .  وبينهما دائما هذا البرزخ من صنع الله ،  فلا يبغيان .

فلا عجب أن يذكر - سبحانه - البحرين ،  وما بينهما من برزخ ،  فى مجال الآلاء والنعم .