ثم يقول الحق سبحانه عن داود عليه السلام :  {  وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَلَبُوسٍ لَّكُمْ لِتُحْصِنَكُم مِّن بَأْسِكُمْ فَهَلْ أَنتُمْ شَاكِرُونَ ( 80 ) } .

{  علمناه .  .  ( 80 ) } ( الأنبياء ) :  العلم نقل قضية مفيدة في الوجود من عالم بها إلى جاهل بها ،  والإنسان دائما في حاجة إلى معرفة وتعلم ،  لأنه خليفة الله في الأرض ،  ولن يؤدي هذه المهمة إلا بحركة واسعة بين الناس ،  هذه الحركة تحتاج إلى فهم ومعرفة وتفاعل وتبادل معارف وثقافات ،  فمثلا تشكيل الحديد يحتاج إلى تسخين حتى يصير لينا قابلا للتشكيل ،  الماء لا بد أن نغليه لكذا وكذا .  . الخ .

وقضايا العلم التي تحتاجها حركة الإنسان في الأرض نوعان :  نوع لم يأمن الله فيه الخلق على أنفسهم ،  فجاء من الله بالوحي ،  حتى لا يكون للعقل مجال فيه ،  ولا تختلف حوله الأهواء والرغبات ،  وهذا هو المنهج الذي نزل يقول لك :  افعل كذا ،  ولا تفعل كذا .

لكن الأمور التي لا تختلف فيها الأهواء ،  بل تحاول أن تلتقي عليها وتتسابق إليها ،  وربما يسرق بعضهم من بعض ،  هذه الأمور تركها الحق – سبحانه – لعمل العقول وطموحاتها ،  وقد يلهم فيها بالخاطر أو بالتعلم ،  ولو من الأدنى كما تعلم ابن آدم ( قابيل ) من الغراب ،  كيف يواري سوأة أخيه ،  فقال سبحانه :  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه .  .  ( 31 ) } ( المائدة ) .

والقضية العلمية قد يكون لها مقدمات في الكون حين نعمل فيها العقل ،  ونرتب بعض الظواهر على بعض ،  نتوصل منها إلى حقائق علمية ،  وقد تأتى القضية العلمية بالتجربة ،  أو بالخاطر يقذفه الله في قلب الإنسان .

فقوله تعالى :  {  وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ .  .  ( 80 ) } ( الأنبياء ) :  يصح أن نقول :  كان هذا التعليم بالوحي ،  أو بالتجربة أو الإلقاء في الروع ،  وهذه الصنعة لم تكن معروفة قبل داود عليه السلام .

واللبوس :  أبلغ وأحكم من اللباس ،  فاللباس من نفس مادة ( لبس ) هي الملابس التي تستر عورة الإنسان ،  وتقيه الحر والبرد ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وجعل لكم سرابيلتقيكم الحر .  .  ( 81 ) } ( النحل ) .

أما في الحرب فنحتاج إلى حماية أكبر وقاية أكثر من العادية التي نجدها في اللباس ،  في الحرب نحتاج إلى ما يقينا البأس ،  ويحمينا من ضربات العدو في الأماكن القاتلة ؛  لذلك اهتدى الناس إلى صناعة الخوذة والدرع لوقاية الأماكن الخطرة في الجسم البشري ،  وتتمثل هذه في الرأس والصدر ،  ففي الرأس المخ ،  وفي الصدر القلب ،  فإن سلمت هذه الأعضاء فما دونها يمكن مداواته وجبره .

إذن :  اللبوس أبلغ وأكثر حماية من اللباس ؛  لأن مهمته أبلغ من مهمة اللباس ،  وهذه كانت صنعة داود – عليه السلام – كان يصنع الدروع ،  وكانت قبل داود ملساءيتزحلق السيف عليها ،  فلما صنعها داود جعلها مركبة من حلقات حتى ينكسر عليها السيف ؛  لذلك قال تعالى بعدها :  {  لتحصنكم من بأسكم .  .  ( 80 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  تحميكم في حربكم مع عدوكم ،  وتمنعكم وتحوطكم .

إذن :  ألهمنا داود عليه السلام ،  فأخذ يفكر ويبتكر ،  وكل تفكير في ارتقاء صنعة إنما ينشأ من ملاحظة عيب في صنعة سابقة ،  فيحاول اللاحق تلافي أخطاء السابق ،  وهكذا حتى نصل إلى شيء لا عيب فيه ،  أو على الأقل يتجنب عيوب سابقه ؛  لذلك يسمونه ( آخر موديل ) .

ثم يقول تعالى :  {  فَهَلْ أَنتُمْ شَاكِرُونَ ( 80 ) } ( الأنبياء ) :  شاكرون على نعمة الله الذي يرعاكم ويحفظكم في المآزق والمواقف الصعبة ،  واختار سبحانه موقف البأس أمام العدو ،  ليعطينا إشارة إلى ضرورة إعداد المؤمن لمواجهة الكافر ،  والأخذ بأسباب النجاة إذا تمت المواجهة .

وفي آية أخرى يقول سبحانه :  {  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز ( 25 ) } ( الحديد ) .

فليست مهمة الحديد في الحياة أنه ينفع الناس فحسب ،  إنما له مهمة قتالية أيضا ؛  لذلك قال :  {  وأنزلنا الحديد .  .  ( 25 ) } ( الحديد ) ،  كما قال :  {  نزلنا عليك القرآن .  .  ( 23 ) } ( الإنسان ) :  فإن كان القرآن للهداية فالحديد يؤيد هذه الهداية ،  حيث نضرب به على أيدي الكافرين العاصين ،  ونحمي به صدور المؤمنين المصدقين ؛  لذلك قال {  أنزلنا .  .  ( 25 ) } ( الحديد ) :  أي :  من أعلى مع أنه خارج من الأرض .

إذن :  مسألة الحديد في الأرض نعمة كبيرة من نعم الله علينا ،  بها نحفظ أنفسنا من العدو ،  فالحق – سبحانه وتعالى – خلق الخلق ولم يتركه هكذا يدبر أمره ،  إنما خلقه ووضع له قانون حمايته وصيانته ،  وهذا يستحق منا الشكر الدائم الذي لا ينقطع .