ما دام أنهم فعلوا اللهو واللعب ،  وخانوا نعم الله في السماء والأرض فليعلموا أن هذا الحال لن يستمر ،  فالحق سبحانه يملي للباطل ويوسع له حتى يزحف ويمتد ،  حتى إذا أخذه أخذه أخذ عزيز مقتدر ،  وقذف عليه بالحق .

فقوله :  {  بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ .  .  ( ‍18 ) } ( الأنبياء ) :  القذف :  الرمي بشدة مثل القذائف المدمرة {  فيدمغه .  .  ( ‍‍‍18 ) } ( الأنبياء ) :  يقال :  دمغه :  أي :  أصاب دماغه .  والدماغ أشرف أعضاء الإنسان ففيه المخ ،  وهو ميزان المرء ،  فإن كان المخ سليما أمكن إصلاح أي عطل آخر ،  أما إن تعطل المخ فلا أمل في النجاة بعده .

لذلك جعل الحق – سبحانه وتعالى – عظمة الدماغ أقوى عظام الجسم لتحفظ هذا العضو الهام ،  والأطباء لا يحكمون على شخص بالموت – مثلا – إذا توقف القلب ؛  لأن القلب يجري له تدليك معين فيعود إلى عمله كذلك التنفس ،  أما إن توقف المخ فقد مات صاحبه ،  فهو الخلية الأولى والتي تحتفظ بآخر مظاهر الحياة في الجسم ؛  لذلك يقولون :  موت إكلينيكي .

وللمخ يصل خلاصة الغذاء ،  وهو المخدوم الأعلى بين الأعضاء ،  فالجسم يأخذ من الغذاء ما يكفي طاقته الاحتراقية في العمل ،  وما زاد على طاقته يختزن على شكل دهون يتغذى عليها الجسم ،  حين لا يوجد الطعام ،  فإذا ما انتهى الدهن تغذى على اللحم ،  ثم على العظم ليوفر للمخ ما يحتاجه ،  فهو السيد في الجسم ،  ومن بعده تتغذى باقي الأعضاء .

إذن :  كل شيء في الجسم يخدم المخ ؛  لأنه أعلى الأعضاء ،  أما النبات مثلا فيخدم أسفله ،  فإذا جف الماء في التربة ولم يجد النبات الغذاء الكافي يتغذى على أعلاه فيذبل أولا ،  ثم تتساقط الأوراق ،  ثم تجف الفروع الصغيرة ،  ثم الجذع ثم الجذر .

ومن ذلك قول سيدنا زكريا عليه السلام :  {  قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا .  .  ( 4 ) } :  ( مريم ) : فالعظم آخر مخزن للغذاء في الجسم ،  فوهن العظم دليل على أن المسألة أوشكت على النهاية .

إذن :  فقوله تعالى :  {  فيدمغه .  .  ( ‍18 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  يصيبه في أهم الأعضاء وسيدها والمتحكم فيها ،  لا في عضو آخر يمكن أن يجبر ،  لذلك يقول بعدها :  {  فإذا هو زاهق .  .  ( ‍18 ) } ( الأنبياء ) :  زاهق :  يعني خارج بعنف .

وقوله تعالى :  {  وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ ( 18 ) } ( الأنبياء ) :  يعني :  أيها الإنسان المغتر بلججه وعناده في الباطل ،  ووقف بعقله وقلبه ليصادم الحق ،  سنقذف بالحق على باطلك ،  فنصيب دماغه فيزهق ،  ساعتها ستقول :  يا ويلتي كما سبق أن قالوا :  {  يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ ( 14 ) } ( الأنبياء ) :  حينما يباشرون العذاب .

ومعنى :  {  تَصِفُونَ ( 18 ) } ( الأنبياء ) :  تكذبون كذبا افترائيا ،  كما لو رأيت شخصا جميلا ،  فتقول :  وجهه يصف الجمال ،  يعني :  إن كنت تريد وصفا للجمال ،  فانظر إلى وجهه يعطيك صورة للجمال ،  كما جاء في وله تعالى :  {  وتصف ألسنتهم الكذب .  .  ( 62 ) } ( النحل ) :  يعني :  إن أردت أن تعرف الكذب بعينه ،  فاسمع كلامهم وما قالته ألسنتهم .

كما يقولون :  حديث خرافة وأصل هذه المقولة رجلا اسمه خرافة كان يقول :  أنا عندي سهم إن أطلقته على الظبي يسير وراءه ،  فإن التفت يمينا سار وراءه ،  فإن ذهب شمالا ذهب وراءه ،  فإن صعد الجبل صعد وراءه ،  فإن نزل نزل وراءه .  وكأن سهمه صاروخ موجه كالذي نراه اليوم !  !  فسار كلامه يضرب للكذب ،

لذلك قال الشاعر :

* حديث خرافة يا أم عمرو *

فإن أردت تعريفا للكذب فأنا لا أعرفه لك بأنه قول لا يوافق الواقع ،  إنما اسمع إلى كلامهم ،  فهو أصدق وصف للكذب ؛  لأنه كذب مكشوف مفضوح .

ومن ذلك أيضا قوله تعالى :  {  سبحانه وتعالى عما يصفون ( ‍100 ) ( الأنعام ) : أي :  يكذبون ويفترون على الله .

وقد يقول :  قائل :  لماذا يملى الله للباطل حتى يتمرد ويعلو ،  ثم يعلو عليه الحق فيدمغه ؟

نقول :  الحكمة من هذا أن تتم الابتلاءات ،  والناس لا نتعشق الحق إلا إذا رأت بشاعة الباطل ،  ولا تعرف منزلة العدل إلا حين ترى بشاعة الظلم ،  وبضدها تتميز الأشياء ،  كما قال الشاعر :

فالوجه مثل الصبح مبيض****	والشعر مثل الليل مسود

ضدان لما استجمعا حسنا **** والضد يظهر حسنه الضد

إذن :  لا نعرف جمال الحق إلا بقبح الباطل ،  ولا حلاوة الإيمان إلا بمرارة الكفر .