ثم ينتقل السياق من الكلام عن داود إلى ابنه سليمان عليهما السلام ،  فيقول الحق سبحانه :  {  وَلِسُلَيْمَانَ الرِّيحَ عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَكُنَّا بِكُلِّ شَيْءٍ عَالِمِينَ ( 81 ) } .

لا شك أن سليمان – عليه السلام – قد استفاد بما علم الله به أباه داود ،  وأخذ من نعمة الله على أبيه ،  وهنا يزيده ربه – تبارك وتعالى – أمورا يتميز بها ،  منها الريح العاصفة أي :  القوية الشديدة {  تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا .  .  ( 81 ) } ( الأنبياء ) :  وكأنها مواصلات داخلية في مملكته من العراق إلى فلسطين

وفي موضع آخر قال :  {  وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب ( 35 ) فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ( 36 ) } ( ص ) .

رخاء :  أي :  هينة لينة ناعمة ،  وهنا قال :  {  عاصفة .  .  ( 81 ) } ( الأنبياء ) :  فكأن الله تعالى جمع لهذه الريح صفة السرعة في ( عاصفة ) وصفة الراحة في ( رخاء ) ،  وهاتان صفتان لا يقدر على الجمع بينهما إلا الله ،  فنحن حين تسرع بنا السيارة مثلا لا تتوفر لنا صفة الراحة والاطمئنان ،  بل يفزع الناس ويطلبون تهدئة السرعة .

أما ريح سليمان فكانت تسرع به إلى مراده ،  وهي في الوقت نفسه مريحة ناعمة هادئة لا تؤثر في تكوينات جسمه ،  ولا تحدث له رجة أو قوة اندفاع يحتاج مثلا إلى حزام أمان ،  فمن يقدر على الجمع بين هذه الصفات إلا الله القابض الباسط ،  الذي يقبض الزمن في حق قوم ويبسطه في حق آخرين .

ومعنى :  {  باركنا فيها .  .  ( 81 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  بركة حسية بما فيها من الزروع والثمار والخصب والخيرات ،  وبركة معنوية حيث جعل فيها مهابط الوحي والنبوات وآثار الأنبياء .

وليس تسخير الريح لسليمان أنها تحمله مثلا ،  كما رأينا في ( السينما ) بساط الريح الذي نراه يحمل شيئا ويسير به في الهواء ،  أو :  أنها كانت تسير المراكب في البحار ،  إنما المراد بتسخيرها له أن تكون تحت مراده ،  وتأتمر بأمره ،  فتسير حيث شاء يمينا أو شمالا ،  فهي لا تهب على مرادات الطبيعة التي خلقها الله عليها ،  ولكن على مراده هو .

وإن كانت هذه الريح الرخاء تحمله في رحلة داخلية في مملكته ،  فهناك من الرياح ما يحمله في رحلات وأسفار خارجية ،  كالتي قال الله تعالى عنها :  {  ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر .  .  ( 12 ) } ( سبأ ) فيجوب بها في الكون كيف يشاء {  حيث أصاب ( 36 ) } ( ص ) .

ثم يقول تعالى :  {  وَكُنَّا بِكُلِّ شَيْءٍ عَالِمِينَ ( 81 ) } ( الأنبياء ) : أي :  عندنا علم نرتب به الأمور على وفق مرادنا ،  ونكسر لمرادنا قانون الأشياء فنسير الريح كما نحب ،  لا كما تقتضيه الطبيعة .