يقول الحق سبحانه :  {  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ وَكُنَّا فَاعِلِينَ ( 79 ) } .

فداود وسليمان – عليهما السلام – نبيان ،  لكل منهما مكانته ،  وقد أعطاهما الله حكما وعلما ،  ومع ذلك اختلف قولهما في هذه القضية ،  فما توصل إليه سليمان لا يقدح في علم داود ،  ولا يطعن في حكمه .

وما أشبه حكم كل من داود وسليمان بمحكمة درجة أولى ،  ومحكمة درجة ثانية ،  ومحكمة النقض ،  ومحكمة الاستئناف ،  وإياك أن تظن أن محكمة الاستئناف حين ترد قضاء محكمة درجة أولى أنها تطعن فيها .

فهذا مثل قوله تعالى :  {  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ .  .  ( 79 ) } ( الأنبياء ) :  فجاء بحكم غير ما حكم به أبوه ؛  لذلك فالقاضي الابتدائي قد يحكم في قضية ،  ويتم تأجيلها إلى أن يترقى إلى قاضي استئناف ،  فيقرأ نفس القضية لكن بنظرة أخرى ،  فيأتي حكمه غير الأول .

ثم يقول تعالى :  {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ .  .  ( 79 ) } ( الأنبياء ) :  حينما جمع السياق القرآني بين داود وسليمان أراد أن يبين لنا طرفا مما وهبهما الله ،  فقوله تعالى :  {  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ .  .  ( 79 ) } ( الأنبياء ) : مظهر من مظاهر امتيازه ،  وهنا يبين ميزة لداود عليه السلام :  {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ .  .  ( 79 ) } ( الأنبياء ) .

والتسخير :  قهر المسخر على فعل لا يستطيع أن ينفك عنه ،  وليس مختارا فيه ،  ونلحظ هنا الارتقاء من الأدنى إلى الأعلى ،  أولا :  سخر الجبال وهي جماد ،  ثم الطير وهي أرقى من الجماد ،  لكن إن تصورنا التسبيح من الطير ،  لأنه حي ،  وله روح ،  وله حركة وصوت معبر ،  فكيف يكون التسبيح من الجبال الصماء ؟

بعض العلماء حينما يستقبلون هذه الآية يأخذونها بظواهر التفسير ،  لا بعمق ونظر في لب الأشياء ،  فالجبال يرونها جامدة ،  ليس لها صوت معبر كما للطير ،  لذلك يعجبون من القول بأن الجبال تسبح ،  فكيف لها ذلك وهي جمادات ؟

لكن ؛  ما العجب في ذلك ؛  وأنت لو قمت بمسح شامل لأجناس الناس في الأرض ،  واختلاف لغاتهم وألسنتهم وأشكالهم وألوانهم بحسب البيئات التي يعيشون فيها ،  فالناس مختلفون في مثل هذه الأمور متفقون فقط في الغرائز ،  فالجوع والعطش والخوف والضحك والعواطف كلها غرائز مشتركة بين جميع الأجناس ،  وهذه الغرائز المشتركة ليس فيها اختيار .

ألم تر إلى قوله تعالى :  {  وأنه هو أضحك وأبكى ( 43 ) } ( النجم ) .

فما دام أنه سبحانه الذي يضحك ،  والذي يبكي ،  فلن نختلف في هذه الأمور .

فالكلام – إذن – من الأشياء التي يختلف فيها الناس ،  وهذا الاختلاف ليس في صوت الحروف ،  فالحروف هي هي ،  فمثلا حين ننطق ( شرشل ) ينطقها أهل اللغات الأخرى كذلك ؛  شين وراء شين ولام ،  فنحن – إذن – متحدون في الحروف ،  لكن نختلف في معاني الأشياء .

وقد يعز على بعض الحناجر أن تنطق ببعض الحروف بطبيعة تكوينها ،  فغير العربي لا ينطق الضاد مثلا ،  فليس عندهم إلا الدال ،  أما في العربية فعندنا فرق بين الدال المرققة والضاد المفخمة ،  وفرق بين السين والثاء ،  وبين الزاي والذال ،  وبين الهمزة والعين ،  لذلك نجد غير العربي يقول في ( على ) :  ألي :  فليس له قدرة على نطق العين ،  وهو إنسان ناطق بلغة ومتكلم .

فإذا كنا – نحن البشر – لا يفهم بعضنا لغات بعض ،  فهذا عربي ،  وهذا إنجليزي ،  وهذا فرنسي .  .  الخ فإذا لم تتعلم هذه اللغة لا تفهمها .

ومعلوم أن اللغة بنت المحاكاة وبنت السماع ،  فما سمعته الأذن يحكيه اللسان ،  والأبكم الذي لا يتكلم كان أصم لا يسمع ،  والطفل ينطق بما سمع ،  فلو وضع الطفل الإنجليزي في بيئة عربية لنطق بالعربية .  .  وهكذا .

فلماذا نعجب حين لا نفهم لغة الطير أو لغة الجمادات ،  وهي أشياء مختلفة عنا تماما ،  فلا يعني عدم فهمنا للغاتهم أنهم ليست لهم لغة فيما بينهم يتعارفون عليها ويعبرون بها .

إذن :  لا تستبعد أن يكون للأجناس الأدنى منك لغات يتفاهمون بها وأنت لا تفهمها ،  بدليل أن الله تعالى أعطانا صورة من لغات الطير ،  وهذه يعلمها من علمه الله ،  كما امتن الله على سليمان وعلمه لغة الطير ،  ففهم عنها وخاطبها .

وقد حكى الحق سبحانه وتعالى عنه :  {  يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء .  .  ( 16 ) } ( النمل ) :  ولولا أن الله علمه لغة الطير ما علمها .

وها هو الهدهد يقول لسليمان عليه السلام لما تفقد الطير ،  ولم يجد الهدهد فتوعده :  {  أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين ( 22 ) } ( النمل ) .

ونلحظ هنا دقة سليمان – عليه السلام – في استعراض مملكته ،  فلم يترك شيئا حتى الهدهد ،  ونلحظ أدبه في قوله :  {  ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين ( 20 ) } ( النمل ) :  فقد اتهم نظره وشك أولا ،  فربما الهدهد يكون موجودا ،  ولم يره سليمان .

وانظر إلى قول الهدهد للملك :  {  أحطت بما لم تحط به .  .  ( 22 ) } ( النمل ) :  ثم معرفته الدقيقة بقضية التوحيد والعقائد :  {  وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله .  .  ( 24 ) } ( النمل ) .

ويعترض الهدهد على هذا الشرك ،  ويرد عليه بشيء خاص به ،  وبظاهرة تهمه :  {  ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبءفي السماوات والأرض .  .  ( 25 ) } ( النمل ) .

فاختار الهدهد مسألة إخراج الخبء ؛  لأن منه طعامه ،  فلا يأكل من ظاهر الأرض ،  بل لا بد أن ينبش الأرض ،  ويخرج خبأها ليأكله .

وكذلك النمل ،  هو أقل من الهدهد ،  فقد كان للنملة مع سليمان لغة ،  وكلام ،  وفهم عنها :  {  حَتَّى إِذَا أَتَوْا عَلَى وَادِي النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ( 18 ) فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِّن قَوْلِهَا .  .  ( 19 ) } ( النمل ) .

إذن :  الكلام للنمل ،  لكن فهمه سليمان ؛  لذلك قال :  {  رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ .  .  ( 19 ) } ( النمل ) .

ذلك لأننا لا نفهم هذه اللغات إلا إذا فهمنا الله إياها .

ومع هذا حينما وقف العلماء أمام هذه الآية {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ .  .  ( 79 ) } ( الأنبياء ) :  قالوا :  يعني تسبيح دلالة ،  فهي بحالها تدل على الخالق سبحانه ،  وليس المراد التسبيح على حقيقته ،  وأولى بهم أن يعترفوا لها بالتسبيح ؛  لكنه تسبيح لا نفهمه نحن ،  كما قال تعالى :  {  ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .  ( 44 ) } ( الإسراء ) .

والآن نرى في طموحات العلماء السعي لعمل قاموس للغة الأسماك ولغة بعض الحيوانات ،  ولا نستبعد في المستقبل عمل قاموس للغة الأحجار والجمادات ،  وإلا فكيف ستكون ارتقاءات العلم في المستقبل ؟  وهذه حقيقة أثبتها القرآن تنتظر أن يكتشفها العلم الحديث .

والمزية التي أعطاها الله تعالى لنبيه داود – عليه السلام – ليست في تسبيح الجبال ،  لأن الجبال تسبح معه ومع غيره ،  إنما الميزة في أنها تردد معه ،  وتوافقه التسبيح ،  وتجاوبه ،  فحين يقول داود :  سبحان الله تردد وراءه الجبال ،  سبحان الله ،  وكأنهم جميعا ( كورس ) يردد نشيدا واحدا .

وليس معنى الجماد أنه جامد لا حياة فيه ،  فهو جامد من حيث صورة تكوينه ،  ولو تأملت المحاجر في طبقات الأرض لوجدت بين الأحجار حياة وتفاعلا وحركة منذ ملايين السنين ،  ونتيجة هذه الحركة يتغير لون الحجر وتتغير طبيعته ،  وهذا دليل الحياة فيها ،  انظر مثلا لو دهنت الحجرة لونا معينا تراه يتغير مع مرور الزمن ،  إذن :  في هذه الجمادات حياة ،  لكن لا ندركها .

وسبق أن أشرنا على أن الذين يقولون في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم أنه سبح الحصى في يده .  أن هذه المقولة غير دقيقة تحتاج إلى تنقيح عقلي ،  فالحجر مسبح في يد رسول الله ،  وفي يد أبي جهل ،  إذن :  قل :  إن المعجزة هي أن رسول الله سمع تسبيح الحصى في يده .

فما من شيء في كون الله إلا وله حياة تناسبه ،  وله لغة يسبح الله بها ،  أدركناها ،  أم لم ندركها ؛  لأن الكلام فرع وجود حياة ،  وكل شيء في الوجود له حياة ،  فعلبة الكبريت هذه التي نستعملها يقول العلماء :  إن بين ذراتها تفاعلات تكفي لإدارة قطار حول العالم .  هذه التفاعلات دليل حركة وحياة .

ألم يقل الحق سبحانه وتعالى :  {  كل شيء هالك إلا وجهه .  .  ( 88 ) } ( القصص ) .

فكل ما يقال له شيء – إلا وجه الله – هالك ،  والهلاك يعني أن فيه حياة ؛  لأن الهلاك ضد الحياة ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة ( 42 ) } ( الأنفال ) .

فكل شيء في الوجود له حياة بقانونه ،  وليس من الضروري أن تسمع الكلام حتى تعترف بوجوده ،  فهناك مثلا لغة الإشارة ،  وهي لغة مفهومة ومعبرة ،  ألا ترى مثلا إلى الخادم ينظر إلى سيده مجرد نظرة يفهم منها ما يريد أن يقدمه للضيف مثلا .

البحارة لهم إشارات يتعارفون عليها ويتفاهمون بها ،  جهاز التلغراف لون من ألوان الأداء ووسيلة من وسائل التفاهم ؛  إذن :  الأداء والبيان ليس من الضروري أن يتم بالكلام المسموع ،  إنما تتفاهم الأجناس ويكلم بعضها بعضا كل بلغته ،  فإذا أراد الله أن يفيض عليك من إشراقاته أعطاك من البصيرة والعلم ما تفهم به لغات غيرك من الأجناس .

لذلك يقول تعالى :  {  كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .  ( 41 ) } ( النور ) :  والتنوين هنا دال على التعميم ،  فلكل شيء صلاته التي تناسبه ،  وتسبيحه الذي يناسب طبيعته .

والحق – سبحانه وتعالى – حين يعرض قضية التسبيح والخضوع والقهر من المخلوقات جميعا لله يأتي الكلام عاما في كل الأجناس بلا استثناء ،  إلا في الكلام عن الإنسان ،  فإن التسبيح والخضوع خاص ببعض الناس .

اقرأ قوله تعالى :  {  ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب .  .  ( 18 ) } ( الحج ) :  هكذا بلا استثناء ،  أما في الإنسان ،  فقال :  {  وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء ( 18 ) } ( الحج ) .

ثم يقول تعالى :  {  وكنا فاعلين ( 79 ) } ( الأنبياء ) :  نعم ،  الحق سبحانه خالق كل شيء ،  وفاعل كل شيء ،  لكن مع ذلك يؤكد هذه الحقيقة حتى لا نتعجب من تسبيح الطير والجماد ،  فالله هو الفاعل ،  وهو المانح والمحرك .