ويخاطب الحق سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم :  {  قُلْ إِنَّمَا أُنذِرُكُم بِالْوَحْيِ وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعَاء إِذَا مَا يُنذَرُونَ ( 45 ) } .

أي :  أن رسول الله ما أبلغكم بشيء من عند نفسه ،  إنما كل ما جاء به من وعد ووعيد فهو من عند الله ،  وأنتم أنفسكم تؤكدون على بشريته ،  نعم هو بشر لا يعلم شيئا كما تقولون ،  وهذه تحسب له لا عليه ،  إنما ربه يوحي إليه .

فلو قال محمد :  إنما أنذركم .  .  لكان لكم حق أن تتشككوا ،  إنما القائل هو الله ،  وأنا مجرد مبلغ عن الله الذي يملك أعنة الأحداث ،  فإذا قال بوجود حدث فلا بد أن يقع .

ثم يقول تعالى :  {  وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعَاء إِذَا مَا يُنذَرُونَ ( 45 ) } ( الأنبياء ) :

وحاسة السمع هي أول معلوميات الإنسان ،  وأول حواسه عملا ،  وقبل أن يتكلم الطفل لا بد أن يسمع أولا ،  لينطق ما سمعه ؛  لأن السمع هو الإدراك الأول المصاحب لتكوين الإدراكات ،  والأذن – كما قلنا – تسبق العين في أداء مهمتها .

لذلك قدمه الحق سبحانه ،  فقال :  {  إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ( 36 ) } ( الإسراء )

والسمع هو الآلة التي لا تتعطل عن مهمتها ،  حتى ولو كان الإنسان نائما ؛  لأنه به يتم الاستدعاء ؛  لذلك لما أراد الحق سبحانه أن ينيم أهل الكهف هذه المدة الطويلة ضرب على آذانهم ،  وعطل عندهم حاسة السمع حتى لا تزعجهم أصوات الطبيعة خارج الغار ،  فقال :  {  فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ( 11 ) } ( الكهف ) .

ومعنى :  {  ولا يسمع الصم الدعاء .  .  ( 45 ) } ( الأنبياء ) :  صحيح أنهم يسمعون ،  وآلة السمع عندهم صالحة للعمل ،  إلا أنه سماع لا فائدة منه ،  ففائدة السمع أن تستجيب لمن يحدثك ،  فإذا لم تستجب فكأنك لم تسمع ،  وإذا أمرت العامل مثلا بشيء فتغافل عنه تقول له :  أأنت أطرش ؟  ولذلك سماهم القرآن :  صما .

وقوله تعالى :  {  إذا ما ينذرون ( 45 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  ليتهم يتغافلون عن نداء عادي ،  إنما يتغافلون وينصرفون {  إذا ما ينذرون ( 45 ) } ( الأنبياء ) :  حين يخوفهم عذاب الله ،  والإنذار والتحذير أولى ما يجب على الإنسان الاهتمام به ،  ففيه مصلحته ،  ومن الغباء ألا يهتم به ،  كما لو أنذرت إنسانا وحذرته من مخاطر طريق ،  وأن فيه ذئابا أو أسودا أو ثعابين أو قطاع طريق ،  فلا يهتم بكلامك ،  ولا يحتاط للنجاة بنفسه .

وقلنا :  إن الإنذار :  أن تخبر بشر قبل أوانه ،  ليستعد لتلافيه ،  لا أن تنذره ساعة الحادث فلا يجد فرصة .

إذن :  المسألة ليست طبيعة في التكوين ،  إنما توجيه إدراكات ،  كأن تكلم شخصا في أمر لا يعجبه ،  فتجده ( أذن من طين ،  وأذن من عجين ) ينصرف عنك كأنه لم يسمع شيئا ،  كأحدهم لما قال لصاحبه :  فيك من يكتم السر ؟  قال :  نعم سرك في بير ،  قال :  أعطني عشرة جنيهات ،  فرد عليه :  كأني لم أسمع شيئا !  !