ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَجَعَلْنَا السَّمَاء سَقْفًا مَّحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ ( 32 ) } .

سمى السماء سقفا ؛  لأن السماء كل ما علاك فأظلك ،  وفرق بين سقف من صنع البشر يعتمد على أعمدة ودعائم .  . الخ ،  وسقف من صنع الخالق العظيم ،  سقف يغطي الأرض كلها ومحفوظ بلا أعمدة ،  سقف مستو لا نتوء فيه ولا فتور .

والسماء أخذت دورا تكوينيا خصها الله به كما خص آدم عليه السلام ؛  فالخلق جميعا خلقوا بكن من أب وأم ،  أما آدم فقد خلق خلقا مباشرا بيد الله سبحانه ،  لذلك قال تعالى :  {  قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .  .  ( 75 ) } ( ص ) وهذا شرف كبير لآدم .

وكذلك قال في خلق السماء :  {  والسماء بنيناها بأيد .  .  ( 47 ) } ( الذاريات ) .

وفي آية أخرى قال سبحانه :  {  والسماء ذات الحبك ( 7 ) } ( الذاريات ) :  يعني :  محبوكة ومحكمة ،  والحبكة معناها أن ذراتها التي لا تدرك ملتحمة مع بعضها ،  ليس التحاما كليا إنما التحام ذرات ؛  لذلك ترى السماء ملساء ؛  ولذلك قال عنها الخالق عز وجل :  {  رفع سمكهافسواها ( 28 ) } ( النازعات ) .

ولك أن تلاحظ صنعة البشر إذا أراد أحدنا أن يبني مثلا ،  أو يصنع سقفا ،  فالبناء يبنى بمنتهى الدقة ،  ومع ذلك ترى طوبة بارزة عن طوبة ،  فيأتي عامل المحارة فيحاول تسوية الجدار ،  ويزنه بميزان الماء ،  ومع ذلك نجد في الجدار تعاريج ،  ثم يأتي عامل الدهانات فيحاول إصلاح مثل هذه العيوب فيعد لها معجونا ويكون له في الحائط دور هام .

وبعد أن يستنفد الإنسان كل وسائله في إعداد بيته كما يجب تأتي بعد عدة أيام ،  فترى الحق – سبحانه وتعالى – يعدل الجميع ،  ويظهر لهم عيوب صنعتهم مهما بلغت من الدقة بقليل من الغبار ينزل عموديا فيريك بوضوح ما في الحائط من عيوب .

وإذا كانت صنعة البشر تختلف باختلاف مهارة كل منهم وحذقه في عمله ،  فما بالك إن كان الصانع هو الله الذي يبني ويسوي ويزين ؟

{  الذي خلق سبع سماوات طباقاما ترى في خلق الرحمن من تفاوت .  .  ( 3 ) } ( الملك ) .

وانظر إلى أمهر الصناع الآن ،  يسوي سقفا لعدة حجرات ،  ويستخدم مادة واحدة ويلونها بلون واحد ،  لا بد أن تجد اختلافا من واحدة للأخرى ،  حتى إن خلط العامل اللون مرة واحدة لكل الحجرات يأتي اللون مختلفا ،  لماذا ؟  لأنه حين يأخذ من هذا الخليط تجد ما يتبقى أكثر تركيزا ،  فإذا لم يكمل العمل في نفس اليوم تجد ما تبقى إلى الغد يفقد كمية من الماء تؤثر أيضا في درجة اللون .

ومعنى :  {  محفوظا .  .  ( 32 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  في بنية تكوينية ؛  لأنه محكم لا اختلاف فيه ،  ولا يحفظ إلا الشيء النفيس ،  تحافظ عليه لنفاسته وأصالته ،  لكن من أي شيء يحفظه الله ؟  يحفظها أن تمور ،  يحفظها أن تقع على الأرض إلا بإذنه .

{  ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .  .  ( 65 ) } ( الحج ) .

وقال :  {  ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره .  .  ( 25 ) } ( الروم ) .

إذن :  في خلق السماء عظمة خلق ،  وعظمة تكوين ،  وعظمة صيانة تناسب قدرته تعالى ،  ولا يقدر عليها إلا الله .  فالصيانة من عندنا نحن ،  ولن نترك لكم صيانتها ،  وإن كانت لا تحتاج إلى صيانة لأنها صنعتنا .

ومن المسائل التي بينها لنا الحق – سبحانه وتعالى – في أمر السماء مسألة استراق السمع ،  فكانت الشياطين قبل الإسلام تسترق السمع ،  لكن بعد رسالة محمد صلى الله عليه وسلم شاء الحق سبحانه ألا يدلس على دعوته بسماع شيطان يوحي إلى أعدائه ،  فمنع الجن من استراق السمع بالشهب ،  فقال سبحانه :  {  ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين ( 16 ) وحفظناها من كل شيطان رجيم ( 17 ) إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين ( 18 ) } ( الحجر ) .

ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ ( 32 ) } ( الأنبياء ) :  كأن للسماء آيات خاصة بها ،  ففي الكون آيات كثيرة ،  وللسماء آياتها ،  فالشمس والقمر والنجوم والأفلاك من آياتها .

وبعد ذلك نسمع من رجال الأرصاد أن من كواكب السماء ما لم يصلنا ضوؤه منذ خلق الله الأرض حتى الآن ،  مع أن سرعة الضوء ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية ،  ويمكن أن نفهم هذا في ضوء قوله تعالى :  {  والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون ( 47 ) } ( الذاريات ) .

لذلك يعطينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صورة تقريبية لهذه المسألة ،  حتى لا نرهق أنفسنا بالتفكير فيها :  ( ما السماوات والأرض وما بينهما بالنسبة لملك الله إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة ) .

ومع ذلك لما صعد رواد الفضاء للقمر سارع بعض علمائنا من منطلق حبهم للإسلام وإخلاصهم للقرآن بالقول بأنهم صعدوا للسماء ،  وهذا هو المراد بقوله تعالى :  {  يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ( 33 ) } ( الرحمن ) .

والمراد هنا :  سلطان العلم الذي مكنهم من الصعود .

لكن ما داموا نفذوا بسلطان العلم ،  فلماذا قال بعدها :  {  يرسل عليكما شواظمن نار ونحاس فلا تنتصران ( 35 ) } ( الرحمن ) :  إذن :  السلطان المراد ليس هو سلطان العلم كما يظنون ،  إنما المراد سلطان مني ،  بإذني وإرادتي .

ولو كان الأمر كما يقولون لقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبرهم بالمعراج :  كيف تقول ذلك يا محمد وربك هو القائل :  {  يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطارالسماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ( 33 ) } ( الرحمن ) .

إذن :  المراد هنا سلطان من الله تعالى هو سبحانه الذي يأذن بهذه المسألة ،  فتفتح له أبواب السماء .

ثم ما علاقة القمر بالسماء ؟  والكلام عن النفاذ من أقطار السماوات ،  وأين القمر من السماء ؟  إن المسافة بين الأرض والقمر سنتان ضوئيتان ،  فالقمر – إذن – ما هو إلا ضاحية من ضواحي الأرض ،  كالمعادي مثلا بالنسبة للقاهرة ،  فأي سماء هذه التي يتحدثون عنها ؟  !

وقوله تعالى :  {  معرضون ( 32 ) } ( الأنبياء ) : سبق أن تحدثنا عن الإعراض ،  وهو الانصراف عن الشيء من أعرض يعني :  أعطاه ظهره .