يقول الحق سبحانه :

{  وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًاسُبُلًا لَعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ ( 31 ) } .

الرواسي :  الجبال جمع راس يعني :  ثابت ،  وقد عبر عنها أيضا بالأوتاد ،  فقال :  {  والجبال أوتادا ( 7 ) } ( النبأ ) :  شبه الجبال بالنسبة للأرض بالأوتاد بالنسبة للخيمة .

ثم يذكر علة ذلك :  {  أن تميد بهم .  .  ( 31 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  مخافة أن تميل وتضطرب وتحرك بهم ،  ولو أنها مخلوقة على هيئة الثبوت ما كانت لتميد أو تتحرك ،  وما احتاجت لأن يثبتها بالجبال ؛  لذلك قال تعالى :  {  وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب .  .  ( 88 ) } ( النمل ) .

فليس غريبا الآن أن نعرف أن للجبال حركة ،  وإن كنا لا نراها ؛  لأنها ثابتة بالنسبة لموقعك منها ؛  لأنك تسير بنفس حركة سيرها ،  كما لو أنك وصاحبك في مركب ،  والمركب تسير بكما ،  فأنت لا تدرك حركة صاحبك لأنك تتحرك بنفس حركته .

وقد شبه الله حركة الجبال بمر السحاب ،  فالسحاب لا يمر بحركة ذاتية فيه ؛  إنما يمر بدفع الرياح ،  كذلك الجبال لا تمر بحركة ذاتية إنما بحركة الأرض كلها ،  وهذا دليل واضح على حركة الأرض .

ثم يقول تعالى :  {  وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا .  .  ( 31 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  من حكمة الله أن جعل لنا في الأرض سبلا نسير فيها ،  فلو أن الجبال كانت كتلة تملأ وجه الأرض ما صلحت لحياة البشر وحركتهم فيها ،  فقال :  {  فجاجا سبلا .  .  ( 31 ) } ( الأنبياء ) : أي :  طرقا واسعة في الوديان والأماكن السهلة ،  وفي موضع آخر قال :  {  لتسلكوا منها سبلا فجاجا ( 20 ) } ( نوح ) .

ومعنى :  {  وجعلنا فيها .  .  ( 31 ) } ( الأنبياء ) :  يصح في الجبال أو في الأرض ،  ففي كل منهما طرق يسلكها الناس ،  وهي في الجبال على شكل شعاب ووديان .

ثم يذكر سبحانه علة ذلك ،  فيقول :  {  لعلهم يهتدون ( 31 ) } ( الأنبياء ) :  والهداية هنا تحتمل معنيين :  يهتدون لخالقها ومكونها ،  ويستدلون بها على الصانع المبدع سبحانه ،  أو يهتدون إلى البلاد والأماكن والاتجاهات ،  وقديما كانوا يتخذون من الجبال دلائل وإشارات ويجعلونها علامات ،  فيصفون الأشياء بمواقعها من الجبال ،  فيقولون :  المكان الفلاني قريب من جبل كذا ،  وعلى يمين جبل كذا ،  وقد قال شاعرهم :

خذا بطن هرشى أو قفاها فإنه

كلا جانبي هرشى لهن طريق

فالهداية هنا تشمل هذا وذاك ،  كما في قوله تعالى :  {  وعلامات وبالنجم هم يهتدون ( 16 ) } ( النحل ) :  أي :  يهتدون إلى الطرق والاتجاهات ،  وكان العربي يقول مثلا :  اجعل الثريا عن يمينك أو النجم القطبي ،  أو سهيل أو غيرها ،  فكانوا على علم بمواقع هذه النجوم ويسيرون على هديها .

أو :  يهتدون إلى أن للنجوم علاقة بحياة الإنسان الحي ،  وقديما كانوا يقولون :  فلان هوى نجمه ،  كأن لكل واحد منا نجما في السماء له علاقة ما به ،  وهذه يعرفها بعض المختصين ،  وربما اهتدوا من خلالها إلى شيء ،  شريطة أن يكونوا صادقين أمناء لا يخدعون خلق الله .

ويؤيد هذا قوله تعالى :  {  فلا أقسم بمواقع النجوم ( 75 ) وإنه لقسم لو تعلمون عظيم ( 76 ) } ( الواقعة ) : أي :  لو كنتم على معرفة بها لعلمتم أن للنجوم دورا كبيرا وعظيما في الخلق .