ثم يقول الحق سبحانه :  {  مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مَّن رَّبِّهِم مُّحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ ( 2 ) } .

أي :  ذكر من القرآن {  محدث .  .  ( 2 ) } ( الأنبياء ) :  يعني :  يسمعونه جديدا لأول مرة {  إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ ( 2 ) } ( الأنبياء ) : لا يعطونه اهتماما ،  ولا يلقون له بالا ،  وهم يتعمدون هذا ،  ويوصي بعضهم بعضا به ويحرضون عليه ،  كما جاء في قول الحق سبحانه وتعالى حكاية عنهم :  {  وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ( 26 ) } ( فصلت ) .

إنهم يخافون إن سمعوا القرآن أن يتأثروا به فيؤمنوا ؛  لذلك لا تسمعوه ،  بل شوشوا عليه حتى لا يسمعه أحد في هدوء واطمئنان فيؤمن به ،  وهذا يعني أن هذا العمل في مصلحتهم ؛  لأنهم لا يستطيعون رد حجج القرآن ولا الثبات أمام إعجازيته ولا بلاغته ولا تأثيره على النفوس ،  فهم لا يملكون إلا أن يصرفوا الناس عن سماعه ،  والتشويش عليه ،  حتى لا يتمكن من الأسماع ،  وينفذ إلى القلوب ،  فيخالطها الإيمان .

واللعب :  أن تشغل نفسك بعمل لا قصد فيه لغاية ،  كما يأخذ الطفل الصغير كراسة أخيه ،  ويعبث فيها بالقلم دون نظام ودون هدف .

وهناك أيضا اللهو :  وهو عمل مقصود لغاية ،  لكن هذه الغاية تضعها أنت لنفسك ،  أو يضعها غيرك ممن يريد أن يفسدك بها ،  إذن :  هو عمل مقصود وله غاية ،  ليس مجرد ( شخبطة ) كمن ينشغل مثلا برسم بعض الصور للتسلية ،  أو ينشغل بحل الكلمات المتقاطعة ،  فهي أعمال لا فائدة منها .

أما العمل النافع الذي ينبغي أن ينشغل الإنسان به فهو الذي يضعه لك من هو أعلى منك ،  وان يكون حكيما محبا لك ،  وهذه المواصفات لا تجدها إلا في الإله ،  لذلك كل ما يلهيك عما يضعه لك إلهك فهو لهو ؛  لأنه شغلك عما هو أهم .

لذلك يقول تعالى :  {  إنما الحياة الدنيا لعب ولهو .  .  ( 36 ) } ( محمد ) .

فاللعب في مرحلة الطفولة ،  بل نأتي نحن باللعب ونقول للطفل :  العب ،  إنما اللهو أن تنشغل بعمل مقصود وله غاية ،  لكنها تلهيك عن غاية أسمى هي التي وضعها لك الحكيم القادر الأعلى منك المحب لك .

إذن :  منتهى اللهو واللعب أن يلعبوا عند سماع القرآن ،  فلم يستمعوا له ،  حتى على أنه لهو له غاية ،  إنما أنه لعب لا غاية له ولا فائدة منه ؛  لأن غايته ضارة .

واللعب وإن كان مباحا في فترة ما قبل البلوغ ،  إنما القلوب يجب أن تربى على أن تلتفت إلى الله عز وجل الخالق الرازق في هذه الفترة المبكرة من حياة الإنسان ،  وهذه مهمة الأب ،  فإن أتى لولده بطعام أو شراب يقول أمام الولد الصغير :  ربنا رزقنا به ،  وهكذا في كل أمور الحياة يسند الأمر إلى الله وينبه الولد الصغير :  قل :  بسم الله قل :  الحمد لله .

وهكذا تربي في الولد مواجيده على اليقين بالله القوي ،  وإن كان الولد لا يراه فإنه يرى آثاره ونعمه ،  ويرى أباه الذي يتعهده ،  ويأتي له بكل شيء لا يتصيد المجد لنفسه ،  إنما ينسب كل شيء إلى الله .

فأبوه – وهو المثل الأعلى له – يزحزح هذه المسائل عنه وينسبها لله ،  فيتربى وجدان الولد على الإيمان .  فإذا لم يرب الولد هذه التربية تسلل إلى نفسه اللهو واللعب .

وسبق أن قلنا :  إن كل فعل من الأفعال ،  لا بد أن ينشأ عن موجدة من المواجيد ،  ولا ينشأ الفعل دون موجدة إلا فعل المجنون ،  والقلوب هي التي توجه الجوارح ،  ولو لم تكن القلوب لاهية ما لعبت الجوارح .

لذلك سيدنا عمر – رضي الله عنه – حينما دخل على رجل يعبث بذقنه وهو يصلي – كما يفعل الكثيرون – قال :  لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .  فحركة الجوارح دليل على انشغال القلب ؟  لذلك يقول تعالى بعدها :  {  لَاهِيَةً قُلُوبُهُمْ وَأَسَرُّواْ النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ هَلْ هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ ( 3 ) } .