قلنا :  إن سورة الأنبياء لا تذكر قصصا كاملا للأنبياء ،  إنما تعطينا طرفا منها ،  وهنا تذكر إسماعيل وإدريس وذا الكفل بالاسم فقط .

ثم يقول تعالى :  {  كُلٌّ مِّنَ الصَّابِرِينَ ( 85 ) } ( الأنبياء ) :  كأن الصبر في حد ذاته حيثية يرسل الله من أجلها الرسول ،  ولنتأمل الصبر عند إسماعيل ،  وكيف أنه صبر على أن يذبحه أبوه برؤيا رآها ،  فأي صبر أعظم من هذا ؟  .

ثم يعيش في صغره – وحتى كبر – في واد غير ذي زرع ،  ويتحمل مشاق هذه البيئة الجافة المجدبة ،  ويخضع لقول الله تعالى :  {  ربنا ليقيموا الصلاة .  .  ( 37 ) } ( إبراهيم ) .

وكأن في خروجه من هذه الأرض وطلبه لأرض أخرى فيها النعيم والزروع والثمار تأبيا على إقامة الصلاة ؛  لذلك نراه يفضل البقاء في هذا المكان ،  ويزهد في نعيم الدنيا الذي يتمتع به غيره امتثالا لأمر الله .

وتكون النتيجة أن أعطاه الله ما هو خير من الزروع والثمار ،  أعطاه عطاء يفخر به بين جميع الأنبياء ،  هو أنه جعل من نسله النبي الخاتم محمد بن عبد الله .  وأي ثمرة أحسن من هذه ؟

وإدريس :  وهو من الجيل الخامس من أولاد آدم عليه السلام ،  وبعض العلماء يقولون هو ( أوزوريس ) ،  ونحن لا نقول إلا ما قاله القرآن ( إدريس ) وأهل السير يقولون :  إن نبي الله إدريس هو أول من علمه الله غزل الصوف وخياطة الملابس ،  وكانوا قبلها يسترون عوراتهم بقطع الجلود .

وهو أول من استخدم النجوم لمعرفة الاتجاهات والأحوال ،  وأول من خط بالقلم ،  هذه يسمونها أوليات إدريس .

وذا الكفل :  الكفل هو الحظ والنصيب ،  فلماذا سمي ( ذو الكفل ) ؟  ذو الكفل ابن أيوب عليه السلام ،  ويظهر أن أولاد أيوب كانوا كثيرين ،  إنما اختص الله ذا الكفل بالرسالة ،  وكان هذا حظه دون غيره من أبناء أيوب ؛  لذلك سمي ( ذو الكفل ) .

وقد جاءت هذه المادة ( كفل ) أيضا في قول الحق سبحانه وتعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته .  .  ( 28 ) } ( الحديد ) .

جاءت هذه الآية بعد الكلام عن عيسى – عليه السلام – والذين آمنوا به واتبعوه ،  يقول تعالى :  يا من آمنتم بالرسل السابقين ،  وآخرهم عيسى – عليه السلام – آمنوا بالرسول الخاتم ليكون لكم كفلان أي :  نصيبان وحظان من رحمة الله ،  نصيب إيمانكم بعيسى ومن سبقه من الرسل ،  ونصيب لإيمانكم بمحمد صلى الله عليه وسلم ؟  .

ثم يقول تعالى في وصفهم :  {  كُلٌّ مِّنَ الصَّابِرِينَ ( 85 ) } ( الأنبياء ) : فوصف كل الأنبياء بالصبر ،  لأنهم تعرضوا لأنواع الاضطهاد والإيذاء والأهوال في سبيل دعوتهم ،  وصبروا على هذا كله .