ثم يقول الحق تبارك وتعالى :

{  لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون ( 102 ) } :

حسيس النار :  أزيزها ،  وما ينبعث منها من أصوات أول ما تشتعل {  وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون ( 102 ) } [ الأنبياء ] :  فلم يقل مثلا :  وهم بما اشتهت أنفسهم ،  إنما {  في ما اشتهت أنفسهم .  .  ( 102 ) } [ الأنبياء ] :  كأنهم غارقون في النعيم مما اشتهت أنفسهم ،  كأن شهوات أنفسهم ظرف يحتويهم ويشملهم .  وهذا يشوق أهل الخير والصلاح للجنة ونعيمها ،  حتى نعمل لها ،  ونعد العدة لهذا النعيم .

وسبق أن قلنا :  إن الإنسان يتعب في أول حياته ،  ويتعلم صنعة ،  أو يأخذ شهادة لينتفع بها فيما بعد ويرتاح في مستقبل حياته ،  وعلى قدر تعبك ومجهودك تكون راحتك ،  فكل ثمرة لا بد لها من حرث ومجهود ،  والله عز وجل لا يضيع أجر من أحسن عملا .

وكنا نرى بعض الفلاحين يقضي يومه في حقله ،  مهمل الثياب ،  رث الهيئة ،  لا يشغله إلا العمل في زرعه ،  وآخر تراه مهندما نظيفا يجلس على المقهى سعيدا بهذه الراحة ،  وربما يتندر على صاحبه الذي يشقي نفسه في العمل ،  حتى إذا ما جاء وقت الحصاد وجد العامل ثمرة تعبه ،  ولم يجد الكسول غير الحسرة والندم .

إذن :  ربك- عز وجل- أعطاك الطاقة والجوارح ،  ويريد منك الحركة ،  وفي الحركة بركة ،  فلو أن الفلاح جلس يقلب في أرضه ويثير تربتها دون أن يزرعها لعوضه الله وأثمر تعبه ،  ولو أن يجد شيئا في الأرض ينتفع به مثل خاتم ذهب أو غيره .

وترف الإنسان وراحته بحسب تعبه في بداية حياته ،  فالذي يتعب ويعرق مثلا عشر سنين يرتاح طوال عمره ،  فإن تعب عشرين سنة يرتاح ويرتاح أولاده من بعده ،  وإن تعب ثلاثين سنة يرتاح أحفاده وهكذا .

وترف المتعلم يكون بحسب شهادته ،  فهذا شهادة متوسطة ،  وهذا عليا ،  وهذا أخذ الدكتوراه ،  ليكون له مركز ومكانة في مجتمعه .

لكن مهما أعد الإنسان لنفسه من نعيم الحياة وترفها فإنه نعيم بقدر إمكانياته وطاقاته ،  لذلك ذكرنا أننا حين سافرنا إلى سان فرانسيسكو رأينا أحد الفنادق الفخمة وقالوا :  إن الملك فيصل- رحمه الله- كان ينزل فيه ،  فأردنا أن نتجول فيه ،  وفعلا أخذنا بما فيه من مظاهر الترف والأبهة وروعة الهندسة ،  وكان معي ناس من علية القوم فقلت لهم :  هذا ما أعده العباد للعباد ،  فما بالكم بما أعده رب العباد للعباد ؟

فإذا ما رأيت أهل النعيم والترف في الدنيا فلا تحقد عليهم ،  لأن نعيمهم يذكرك ويشوقك لنعيم الآخرة .