ثم يحدثنا الحق سبحانه عن نبيين من أنبياء بني إسرائيل من بعد موسى :

{  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْفِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ ( 78 ) } :

يحكمان تعني أن هناك خصومة بين طرفين ،  والحرث :  إثارة الأرض وتقليب التربة ،  لتكون صالحة للزراعة ،  وقد وردت كلمة الحرث أيضا في قوله تعالى :  {  ويهلك الحرث والنسل ( 205 ) } ( البقرة ) :

والحرث ذاته لا يهلك ،  إنما يهلك ما نشأ عنه من زروع وثمار ،  فسمى الزرع حرثا ،  لأنه ناشئ عنه ،  كما في قوله تعالى أيضا :  {  كمثل ريح فيها صرأصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته .  .  ( 117 ) } ( آل عمران ) .

لكن ،  لماذا سمى الحرث زرعا ،  مع أن الحرث مجرد إعداد الأرض للزراعة ؟  قالوا :  ليبين أنه لا يمكن الزرع إلا بحرث ،  لأن الحرث إهاجة تربة الأرض ،  وهذه العملية تساعد على إدخال الهواء للتربة وتجفيفها من الماء الزائد ؛  لأن الأرض بعد عملية الري المتكررة يتكون عليها طبقة زبدية تسد مسام التربة ،  وتمنع تبخر المياه الجوفية التي تسبب عطبا في جذور النبات .

لذلك ،  ليس من جودة التربة أن تكون طينية خالصة ،  أو رملية خالصة ،  فالأرض الطينية تمسك الماء ،  والرملية يتسرب منها الماء ،  وكلاهما غير مناسب للنبات ،  أما التربة الجيدة ،  فهي التي تجمع بين هذه وهذه ،  فتسمح للنبات بالتهوية اللازمة ،  وتعطيه من الماء على قدر حاجته .

لذلك سمى الزرع حرثا ؛  لأنه سبب نمائه وزيادته وجودته ،  وليلفت أنظارنا أنه لا زرع بدون حرث ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  أفرأيتم ما تحرثون ( 63 ) أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ( 64 ) } ( الواقعة ) :

ففي هذه المسألة إشارة إلى سنة من سنن الله في الكون ،  هي أنك لا بد أن تعمل لتنال ،  فربك وخالقك قدم لك العطاء حتى قبل أن توجد ،  وقبل أن يكلفك بشيء ،  ومكثت إلى سن البلوغ ،  تأخذ من عطاء الله دون أن تحاسب على شيء من تصرفاتك .

وكذلك الأمر في الآخرة سيعطيك عطاء لا ينتهي ،  دون أن تتعب في طلبه ،  هذا كله نظير أن تطيعه في الأمور الاختيارية في سن التكليف .

إذن :  لقد نلت قبل أن تعمل ،  وستنال في الآخرة كذلك بدون أن تعمل ،  فلا بد لك من العمل بين بدايتك ونهايتك لتنال الثمرة .

لذلك ،  في الحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم :  ( أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه )ما دام قد عمل فقد استحق الأجر ،  والأمر كذلك في مسألة الحرث .

ثم يقول تعالى :  {  إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ .  .  ( 78 ) } ( الأنبياء ) :  هذه خصومة بين طرفين ،  احتكما فيها لداود عليه السلام :  رجل عنده زرع ،  وآخر عنده غنم ،  فالغنم شردت في غفلة من صاحبها فأكلت الزرع ،  فاشتكى صاحب الزرع صاحب الغنم لداود ،  فحكم في هذه القضية بأن يأخذ صاحب الزرع الغنم ،  وربما وجد سيدنا داود أن الزرع الذي أتلفته الغنم يساوي ثمنها .

فحينما خرج الخصمان لقيهما سليمان – عليه السلام – وكان في الحادية عشرة من عمره ،  وعرف منهما حكومة أبيه في هذه القضية ،  فقال :  ( غير هذا أرفق بالفريقين )فسمى حكم أبيه رفقا ،  ولم يتهمه بالجور مثلا ،  لكن عنده ما هو أرفق .

فلما بلغت مقالته لأبيه سأله :  ما الرفق بالفريقين ؟  قال سليمان :  نعطي الغنم لصاحب الزرع يستفيد من لبنها وأصوافها ،  ونعطي الأرض لصاحب الغنم يصلحها حتى تعود كما كانت ،  ساعتها يأخذ صاحب الغنم غنمه ،  وصاحب الزرع زرعه .

ومعنى :  {  نفشت .  .  ( 78 ) } ( الأنبياء ) :  نقول :  نفش الشيء أي :  أخذ حجما فوق حجمه ،  كما لو أخذت مثلا قطعة من الخبز أو البقسماط ووضعتها في لبن أو ماء ،  تلاحظ أنها تنتفش ويزدادا حجمها ،  نقول :  انتفشت ،  كما نقول لمن يأخذ حجما كبيرا أكثر من حجمه :  ( أنت نافش ريشك ) .

وقوله تعالى :  {  وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ ( 78 ) } ( الأنبياء ) :  أي مراقبين .