نلاحظ أن الحق سبحانه بدأ تسليته لرسوله صلى الله عليه وسلم بذكر طرف من قصة موسى ،  ثم ثنى بقصة إبراهيم ،  مع أن إبراهيم عليه السلام سابق لموسى ،  فلماذا ؟  قالوا :  لأن موسى له صلة مباشرة باليهود وقريب منهم ،  وكان اليهود معه أهل جدل وعناد .

ومعنى :  {  رشده .  .  ( 51 ) } ( الأنبياء ) :  الرشد :  اهتداء العقل إلى الأكمل في الصلاح والأعلى في الخير ،  بحيث لا يأتي بعد الصلاح فساد ،  ولا بعد الخير شر ،  ولا يسلمك بعد العلو إلى الهبوط ،  هذا هو الرشد .  أما أن يجرك الصلاح الظاهر إلى فساد ،  أو يسلمك الخير إلى شر ،  فليس في ذلك رشد .

والآن نسمعهم يتحدثون عن الفنون الجميلة ،  ويستملون الناس بشعارات براقة أعجبت الناس حتى وصلت بهم الجرأة إلى أن قالوا عن الرقص :  فن راق وفن جميل .  .  سبحان الله ،  الرقص كما قلتم لو أنه فعلا راق وجميل ،  وظل كذلك إلى آخر الطريق ،  ولم ينحدر إلى شيء قبيح وهابط ،  ماذا يحدث حين يجلس الرجل أمام راقصة تبدي من مفاتنها وحركاتها ما لا تحسنه زوجته في البيت ؟  كم بيوت خربت وأسر تهدمت بسبب راقصة ،  فأي رقي ؟  وأي جمال في هذا الفن ؟  !

لذلك فالإمام علي - كرم الله وجهه – لخص هذه المسألة فقال :  ( لا شر في شر بعده الجنة ،  ولا خير في خير بعده النار ) .

إذن :  على الإنسان أن ينتبه إلى الرشد الذي هو اهتداء العقل إلى الصالح الأعلى أو إلى الكمال الأعلى أو الخير الأعلى .  وهذا الرشد له اتجاهان :  رشد البنية ،  ورشد المعنى .

رشد البنية :  وهو اكتمال تكوين الإنسان بحيث يؤدي كل جهاز فيه وظيفته ،  وهذا لا يكون إلا بعد سن البلوغ ،  وقد جعل الخالق سبحانه استواء الأعضاء التناسلية دليلا على اكتمال هذا الرشد حين يصير المرء قادرا على إنجاب مثله .

وهذا واضح في الثمار حيث لا يحلو مذاقها إلا بعد نضجها واكتمال بذرتها لتكون صالحة للإنبات إذا زرعتها ،  وهذا من حكمة الخالق – سبحانه وتعالى – فنأكل الثمرة ونستبقي نوعها ببذرتها الصالحة ،  أما لو استوت الثمرة للأكل قبل نضج بذرته لأكلنا الثمار الموجودة ولم نستبق نوعها فتنقرض .

لذلك ،  من حكمة الله أيضا أن الثمرة إذا استوت ونضجت ولم تجد من يقطفها تسقط من تلقاء نفسها ،  وتجدد دورتها في الحياة .

ولأمر ما جعل الله التكليف بعد البلوغ ،  فلو كلفك قبل البلوغ لوجدت في التكاليف نهيا عن بعض الأمور التي لا تعرفها ولا تدركها .  وقد تعترض على ربك :  كيف أفعل يا رب وقد جاءتني هذه الغريزة ففعلت بي كذا وكذا .

ولكل آلة وجهاز في جسم الإنسان رشد يناسبه ،  ونمو يناسب تكوينه ،  فمثلا عين الطفل وفمه وأصابع يده كلها تنمو نموا مناسبا لتكوين الطفل .

أما الأسنان ففيها حكمة بالغة من الخالق عز وجل فقد جعل للطفل في المرحلة التي لا يستطيع فيها تنظيف أسنانه بنفسه ،  ولا حتى يستطيع غيره تنظيفها جعل له ( طقما ) احتياطيا من الأسنان ،  يصاحبه في صغره تسمى الأسنان اللبنية ،  حتى إذا ما شب وكبر واستطاع أن ينظف أسنانه بنفسه أبدله الله ( طقما ) آخر يصاحبه طوال عمره .

وهناك رشد أعلى ،  رشد فكري معنوي ،  رشد يستوي فيه العقل والتفكير ويكتمل الذهن الذي يختار ويفاضل بين البدائل ،  فقد يكتمل للمرء رشده البنياني الجسماني دون أن يكتمل عقله وفكره ،  وفي هذه الحالة لا نمكنه من التصرف حتى نختبره ،  لنعلم مدى إحسانه للتصرف فيما يملك ،  فإن نجح في الاختبار فلنعطه المال الذي له ،  يتصرف فيه كما جاء في قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستممنهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .  .  ( 6 ) } ( النساء ) :  أي :  لا تنتظر حتى يكبر ،  ثم تعطيه ماله ،  يفعل فيه ما يشاء دون خبرة ودون تجربة .  إنما تختبره وتشركه في خضم الحياة ومعركتها ،  فيشب متمرسا قادرا على التصرف السليم .

وفي آية أخرى قال تعالى :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .  .  ( 5 ) } ( النساء ) :  لأنهم إن بلغوا الرشد البدني فلم يبلغوا الرشد العقلي ،  وإياك أن تقول :  هو ماله يتصرف فيه كما يشاء ،  فليس للسفيه مال بدليل :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .  .  ( 5 ) } ( النساء ) : ولم يقل :  أموالهم ،  فهو مالك تحافظ عليه كأنه لك ،  وأنت مسئول عنه أمام الله ،  ولا يكون مال السفيه له إلا إذا أحسن التصرف فيه .

ومن الرشد ما سماه القرآن الأشد :  {  حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعنيأن أشك نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي .  .  ( 15 ) } ( الأحقاف ) .

والأشد :  هو التسامي في الرشد وقال هنا ( أربعين سنة ) مع أننا ذكرنا أن الإنسان يبلغ رشد البنية ورشد العقل بعد سن البلوغ في الخامسة عشرة تقريبا ،  إذن :  من لم رشد حتى الأربعين فلا أمل فيه ،  والنار أولى به :  لأنه حين يكفر أو ينحرف عن الطريق في عنفوان شبابه وقوته نقول :  شراسة الشباب والشهوة والمراهقة ،  إلى آخر هذه الأعذار فإذا ما بلغ الأربعين فما عذره ؟  .

وإذا لم يتلق مبادئ الرشد في صغره وفي شبابه ،  فلا شك أنه سيجد في أحداث الحياة طوال أربعين سنة واقعا يرشده قهرا عنه ،  حيث يرى أعماله وعواقبها وأخطاءه وسقطاته ،  وينبغي أن يأخذ منها درسا عمليا نظريا في الرشد .

ومن ذلك ما نسمعه من مصطلحات معاصرة يقولون :  ( الرشد السياسي ) ويقولون :  ( ترشيد الاستهلاك ) ما معنى هذه المصطلحات ؟  معناها أن أحداث الحياة وتجاربها وعدم الرشد في مسيرتهم عضت الناس ،  وألجأتهم إلى التفكير في ترشيد يذهب هذا الفساد .

إذن :  فالرشد للذات والترشيد للغير كما نفعل في ترشيد استهلاك القمح مثلا وكنا نعلف به المواشي ،  حتى أصبحنا لا نجده ؛  لذلك بدأنا في ترشيد استهلاك رغيف الخبز وصرنا نقسمه أربعة أقسام ،  ونأكل بحساب ،  ولا نهدر شيئا ،  وما يتبقى يتبقى نظيفا نأكله في وجبة أخرى .

وقد لا يكون عند الخباز نفسه ترشيد ،  فيخرج الرغيف قبل استوائه فتجده عجينا ،  كله لبابة ،  فتأتي ربة البيت الواعية فتفتح الرغيف قبل وضعه على المائدة ،  وتخرج منه هذه اللبابة ،  وتجمعها ثم تحمصها في الفرن ،  وتصنع منها طعاما آخر .

وما يقال في ( ترشيد الخبز ) يقال في ( ترشيد الماء ) ،  وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بترشيد استهلاك الماء حتى في الوضوء الذي هو قربى إلى الله .

هذا الرشد الذي وصفنا رشد كل عاقل غير الرسل ،  وهو أنه يهتدي إلى قضايا حياته ،  ويتصرف فيها تصرفا سليما ،  إنما مقتضى نتيجة هذا الصلاح في الدنيا ،  أما الرسل فلهم رشد آخر ،  رشد أعلى للدنيا وللآخرة ،  وهذه هبة من الله للرسل .

قال تعالى في حق إبراهيم عليه السلام :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَهُ مِن قَبْلُ .  .  ( 51 ) } ( الأنبياء ) :  وكأن رشد إبراهيم لا يخضع لهذه القواعد ،  ولا يرتبط ببلوغ ،  ولا نبوة ،  بل هو رشد سابق لأوانه منذ أن كان صغيرا يتأمل في النجوم ويبحث عن ربه :

{  فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين ( 77 ) فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون ( 78 ) } ( الأنعام )

فكان – عليه السلام – مؤهلا للرسالة منذ صغره ،  ولما أرسل ونبئ ظهرت مواهب رشده حين ألقي في النار ،  وجاءه جبريل – عليه السلام – يعرض عليه المساعدة ،  فيقول إبراهيم :  أما إليك فلا .  وهذه أول بشائر الرشد الفكري والعقدي عند إبراهيم .

وفي حقه قال تعالى :  {  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن .  .  ( 124 ) } ( البقرة ) :  أي :  اختبره في أشياء فأتمهن وأتى بهن على أكمل وجه ،  منها :  أنه طلب منه أن يرفع قواعد البيت ،  وكان يكفي أن يرفع إبراهيم قواعد البيت إلى ما تطول يده ،  إنما إبراهيم عليه السلام كان حريصا أن يتم الأمر على أكمل وجه ،  فيفكر ويحتال في أن يأتي بحجر ويقف عليه ليرفع البناء بمقدار الحجر ،  ويساعده ولده الصغير إسماعيل فيناوله الحجارة ،  لكن الولد الصغير تتزحلق قدماه حينما يرفع الحجارة لأبيه ،  فيحتال على هذا الأمر فيحفر في الحجر على قدر قدميه حتى يثبت ،  وهاتان القدمان نشاهدهما حتى الآن في حجر إسماعيل .

إذن :  كان عنده عشق للتكاليف وحرص على إتمامها .

وقوله تعالى :  {  وَكُنَّا بِه عَالِمِينَ ( 51 ) } ( الأنبياء ) :  هذا واضح في قوله تعالى :  {  الله أعلم حيث يجعل رسالته .  .  ( 124 ) } ( الأنعام ) .