والسؤال :  هل بقيت الأمة الواحدة ؟  تجيب الآيات :

{  وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون ( 93 ) } :

أي :  صاروا شيعا وأحزابا وجماعات وطوائف ،  كما قال تعالى :  {  إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .  . ( 159 ) } [ الأنعام ] .

لماذا ،  لست منهم في شيء ؟  لأنهم يقضون على واحدية الأمة ،  ولا يقضون على واحدية الأمة إلا إذا اختلفت ،  ولا تختلف الأمة إلا إذا تعددت مناهجها ،  هنا ينشأ الخلاف ،  أما إن صدروا جميعا عن منهج واحد فلن يختلفوا .

وما داموا قد تقطعوا أمرهم بينهم ،  فصاروا قطعا مختلفة ،  لكل قطعة منهج وقانون ،  ولكل قطعة تكاليف ،  ولكل قطعة راية ،  وكأن آلهتهم متعددة ،  فهل سيتركون على هذا الحال ،  أم سيعودون إلينا في النهاية ؟  .

{  كل إلينا راجعون ( 93 ) } [ الأنبياء ] : إذن :  أنتم أمة واحدة في الخلق من البداية ،  وأمة واحدة في المرجع وفي النهاية ،  فلماذا تختلفون في وسط الطريق ؟  .

إذن :  الاختلاف ناشئ من اختلاف المنهج ،  وكان ينبغي أن يكون واضع المنهج واحدا .  وقد جاء النبي ( ص ) خاتما للرسالات ،  وجاءت شريعته جامعة لمزايا الشرائع السابقة ،  بل وتزيد عليها المزايا التي تتطلبها العصور التي تلي بعثته .

فكان المفروض أن تجتمع الأمة المؤمنة على ذلك المنهج الجامع المانع الشامل ،  الذي لا يمكن أن يستدرك عليه ،  وبذلك تتحقق وحدة الأمة ،  وتصدر في تكليفاتها عن إله واحد ،  فلا يكون فيها مدخل للأهواء ولا للسلطات الزمنية أو الأغراض الدنيئة .

لذلك ،  إذا تعددت الجماعات التي تقول بالإسلام وتفرقت نقول لهم :  كونوا جماعة واحدة ،  وإلا فالحق مع أي جماعة منكم ؟  لأن الله تعالى خاطب نبيه ( ص ) بقوله :  {  إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .  . ( 159 ) } [ الأنعام ] .

ولا يتفرق الداعون لدعوة واحدة إلا باتباع الأهواء والأغراض ،  أما الدين الحق فهو الذي يأتي على هوى السماء ،  موافقا لما ارتضاه الله تعالى لخلقه .

لقد انفض المؤمنون عن الجامع الذي يجمعهم بأمر الله ،  فانفضت عنهم الوحدة ،  وتدابروا حتى لم يعد يجمعهم إلا قول  " لا إله إلا الله محمد رسول الله "  أما مناهجهم وقوانينهم فقد أخذوها من هنا أو من هناك ،  وسوف تعضهم هذه القوانين ،  وسوف تخذلهم هذه الحضارات ،  ويرون أثرها السيئ ،  ثم يعودون في النهاية إلى الإسلام فهو مرجعهم الوحيد ،  كما نسمع الآن نداء لا حل إلا الإسلام .

نعم ،  الإسلام حل للمشاكل والأزمات والخلافات والزعامات ،  حل للتعددية التي أضعفت المسلمين وقوضت أخوتهم التي قال الله فيها :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .  . ( 103 ) } [ آل عمران ] .

ووالله ،  لو عدنا إلى حبل الله الواحد فتمسكنا به ،  ولم تلعب بنا الأهواء لعدنا إلى الأمة الواحدة التي سادت الدنيا كلها .

إذن :  {  إلينا راجعون ( 93 ) } [ الأنبياء ] :  أي :  في الآخرة للحساب ،  وأنا أقول يا رب .  .  لعل هذا الرجوع يكون في الدنيا بأن تعضنا قوانين البشر ،  فنفزع إلى الله ونعود إليه من جديد ،  فيعود لنا مجدنا ،  ويصدق فينا قول الرسول ( ص ) :   " بدأ الإسلام غريبا ،  وسيعود غريبا كما بدأ غريبا ،  فطوبى للغرباء "  .

ويعزز هذا الفهم ويقوي هذا الرجاء قول الله تعالى بعدها :

{  فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون ( 94 ) }