ثم يقول الحق سبحانه عن إبراهيم أنه قال لقومه :

{  قَالَ لَقَدْ كُنتُمْ أَنتُمْ وَآبَاؤُكُمْ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ( 54 ) } .

أراد أن يرشد هذا السفه فقال :  أنتم في ضلال ؛  لأنكم قلدتم في الإيمان ،  والإيمان لا يكون بالتقليد ،  وآباؤكم لأنهم اخترعوا هذه المسائل وسنوها لكم .

ومن العجيب أن يقلدوا آباءهم في هذه المسألة بالذات دون غيرها ،  وإلا فمن الذي يظل على ما كان عليه أبوه ،  ونحن نرى كل جيل يأتي بجديد مما لم يكن معروفا للجيل السابق .

لذلك يقولون :  الناس بأزمانهم أشبه منهم بآبائهم ،  فلكل زمن وضعه وارتقاءاته ،  وأنت تتحكم في ولدك ما دام صغيرا ،  فيأكل الولد ويشرب ويلبس حسب ما تحب أنت ،  فإذا ما شب وكبر صارت له شخصيته الخاصة وفكره المستقل ،  فيختار هو مأكله وملبسه ،  والكلية التي يدخلها ،  وربما انتقدك في بعض الأمور .

إذن :  هؤلاء قلدوا آباءهم في هذه المسألة دون غيرها ،  فلماذا مسألة الإيمان بالذات تتمسكون فيها بالتقليد ؟  ولو أن كل جيل جاء صورة طبق الأصل لسابقه ما تغير وجه الحياة ،  ففي هذا دلالة على أن لكل جيل ذاتيته المستقلة وفكره الخاص .

لقد قلد هؤلاء آباءهم في هذه العبادة دون غيرها من الأمور ؛  لأن عبادة وتدين بلا تكليف ،  وآلهة بلا منهج ،  لا تضيق عليهم في شيء ،  ولا تمنعهم شيئا مما ألفوه من الشهوات ،  فهو تدين بلا تبعة .

لذلك ؛  فالحق سبحانه يرد عليهم في أسلوبين مختلفين ،  فمرة يقول تعالى :  {  وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آبائنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ( 170 ) } ( البقرة ) .

وفي موضع آخر يقول تعالى :  {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أو لو كان آباءهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون ( 104 ) } ( المائدة ) .

ونلحظ أن عجز الآيتين مختلف ،  فمرة :  {  لا يعقلون شيئا .  .  ( 170 ) } ( البقرة ) ،  ومرة {  لا يعلمون شيئا .  .  ( 104 ) } ( المائدة ) :  فلماذا ؟

قالوا :  لأن عجز كل آية مناسب لصدرها ،  وصدر الآيتين مختلف ،  ففي الأولى قالوا {  بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا .  .  ( 170 ) } ( البقرة ) :  فيمكن أن نتبع هذا أو هذا ،  دون أن يقصروا أنسفهم على شيء واحد .

وفي الثانية قالوا :  {  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا .  .  ( 104 ) } ( المائدة ) :  يعني :  يكفينا ،  ولا نريد زيادة عليه ،  فقصروا أنفسهم على ما وجدوا عليه آباءهم .

لذلك قال في عجز الأولى :  {  لا يعقلون شيئا .  .  ( 170 ) } ( البقرة ) ،  وفي عجز الثانية {  لا يعلمون شيئا .  .  ( 104 ) } ( المائدة ) :  لأن العاقل هو الذي يهتدي إلى الأمر بذاته .

أما الذي يعلم فيعلم ما عقله هو ،  وما عقله غيره ،  إذن :  فدائرة العلم أوسع من دائرة العقل ؛  لأن العقل يهتدي للشيء بذاته ،  أما العلم فيأخذ اهتداء الآخرين .

فكان ردهم :  {  قَالُوا أَجِئْتَنَا بِالْحَقِّ أَمْ أَنتَ مِنَ اللَّاعِبِينَ ( 55 ) } .