ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاء وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ ( 16 ) } .

ربنا – سبحانه وتعالى – يعطينا المثل الأعلى في الخلق ،  لأن خلق السماوات والأرض مسألة كبيرة :  {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  .  ( 57 ) } ( غافر ) :  فالناس تولد وتموت وتتجدد ،  أما السماء والأرض وما بينهما من نجوم وكواكب فهو خلق هائل عظيم منضبط ومنظوم طوال هذا العمر الطويل ،  لم يطرأ عليه خلل أو تعطل .

والحق سبحانه لا يتمن بخلق السماء والأرض وما بينهما ؛  لأنها أعجب شيء ،  ولكن لأنها مخلوقة للناس ومسخرة لخدمتهم ،  فالسماء وما فيها من شمس وقمر ونجوم وهواء ومطر وسحاب والأرض وما عليها من خيرات ،  بل وما تحتها أيضا {  وما تحت الثرى ( 6 ) } ( طه ) .

الكل مخلوق لك أيها الإنسان ،  حتى ما تتصوره خادما لغيرك هو في النهاية يصب عندك وبين يديك ،  فالجماد يخدم النبات ،  والنبات يخدم الحيوان ،  وكلهم يخدمون الإنسان .

فإن كان الإنسان هو المخدوم الأعلى في هذا الكون فما عمله هو ؟  وما وظيفته في كون الله ؟  فكل ما دونك له مهمة يؤديها فما مهمتك ؟  إذن :  إن لم يكن لك مهمة في الحياة فأنت أتفه من الحيوان ،  ومن النبات ،  حتى ومن الجماد ،  فلا بد أن تبحث لك عن عمل يناسب سيادتك على هذه المخلوقات .

ثم هل سخرت هذه المخلوقات لنفسك بنفسك ،  أم سخرها الله وذللها لخدمتك ؟  فكان عليك أن تلتفت لمن سخر لك هذه المخلوقات وهي أقوى منك ،  ألك قدرة على السماء ؟  أتطول الشمس والقمر ؟

{  إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا ( 37 ) } ( الإسراء ) .

إذن :  كان يجب عليك أن تبحث بعقلك فيمن سخر لك هذا كله ،  كان عليك أن تهتدي إلى الخالق للسماء والأرض وما بينهما ،  لأنه سبحانه ما خلقها عبثا ،  ولا خلقها للعب ،  إنما خلقها من أجلك أنت .

لذلك يقول سبحانه في الحديث القدسي :  ( يا ابن آدم ،  خلقت الأشياء من أجلك ،  وخلقتك من أجلي ،  فلا تنشغل بما هو لك عمن أنت له ) .

فالكون مملوك لك ،  وأنت مملوك لله ،  فلا تنشغل بالمملوك لك عن المالك لك .

فما الحكمة من خلق السماء والأرض وما بينهما ؟  الحكمة أن هذه المخلوقات لولاها ما كنا نستدل على القوة القادرة وراء خلق هذه الأشياء ،  وهو الخالق سبحانه ،  فهي – إذن – لإثبات صفات الجلال والجمال لله عز وجل .  فلو ادعى أحد انه شاعر – ولله المثل الأعلى – نقول له :  أين القصيدة التي قلتها ؟  فلا نعرف أنه شاعر إلا من خلال شعره وآثاره التي ادعاها .  وهي دعوى دون دليل ؟  !

وقد خلق الله هذا الخلق من أجلك ،  وتركك تربع فيه ،  وخلقه مقهورا مسيرا ،  فالشمس ما اعترضت يوما على الشروق ،  والقمر والنجوم والمطر والهواء والأرض والنبات كلها تعطي المؤمن والكافر والطائع والعاصي ؛  لأنها تعمل بالتسخير ،  لا بالإرادة والاختيار .  أما الإنسان فهو المخلوق صاحب الاختيار في أن يفعل أو لا يفعل .

ولو نظرت إلى هذا الكون لأمكنك أن تقسمه إلى قسمين :  قسم لا دخل لك فيه أبدا ،  وهذا تراه منسجما في نظامه واستقامته وانضباطه ،  وقسم تتدخل فيه ،  وهذا الذي يحدث فيه الخلل والفساد .

قال الحق سبحانه وتعالى :  {  والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ( 38 ) والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجونالقديم ( 39 ) لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ( 40 ) } ( يس ) .

فالكون من حولك يسير بأمر خالقه ،  منضبط لا يتخلف منه شيء ،  فلو أخذت مثلا سنة كاملة 365 يوما ،  ثم حاولت أن تعيدها في عام آخر لوجدت أن الشمس طلعت في اليوم الأول من نفس المكان ،  وفي اليوم الثاني من نفس مكان اليوم الثاني ،  وهكذا بدقة متناهية ،  سبحان خالقها .

لذلك ،  فالذين يضعون التقويم لمعرفة الأوقات يضعون تقويم ثلاث وثلاثين سنة يسجلون دورة الفلك ،  ثم يتكرر ما سجلوه بانضباط شديد ،  ومن ذلك مثلا إذا حدد العلماء موعد الكسوف أو الخسوف أو نوعه جزئي أو حلقي ،  فإذا ما تابعته وجدته منضبطا تماما في نفس موعده ،  وهذا دليل على انضباط هذا الكون وإحكامه ؛  لأنه لا تدخل لنا فيه أبدا .

وفي المقابل انظر إلى أي شيء للإنسان فيه تدخل :  فمثلا نحن يكيل بعضنا لبعض ،  ويزن بعضنا لبعض ،  ويقيس بعضنا لبعض ،  ويخبز بعضنا لبعض ،  ويبيع بعضنا لبعض .  .  الخ انظر إلى هذه العلاقات تجدها – إلا ما رحم الله – فاسدة مضطربة ،  ما لم تسر على منهج الله ،  فإن سارت على منهج الله استقامت كاستقامة السماء والأرض .

إذن :  كلما رأيت شيئا فاسدا شيئا قبيحا فاعلم أن الإنسان وضع أنفه فيه .

وكأن الخالق – عز وجل – يقول للإنسان :  أنت لست أمينا حتى على نفسك ،  فقد خلقت لك كل هذا الكون ،  ولم يشذ منه شيء ،  ولا اختلت فيه ظاهرة ،  أما أنت – لأنك مختار – فقد أخللت بنفسك وأتعبتها .

فاعلم أن المسائل عندي أنا آمن لك ،  فإذا أخذتك من دنيا الأسباب إلى الآخرة وإلى المسبب ،  فأنا أمين عليك أنعمك نعيما لا تعب فيه ولا نصب ولا شقاء ،  وإن كنت تخدم نفسك في الدنيا ،  فأنا أخدمك في الآخرة ،  وألبي لك رغبتك دون أن تحرك أنت ساكنا .

إذن :  لو أنني شغلت نفسي بمن يملكني وهو الله تعالى لاستقام لي ما أملكه .

فهذا الكون وهذا الإيجاد خلقه الله لخدمة الإنسان ،  فلماذا ؟  كأن الحق – سبحانه وتعالى – يقول :  لأني يكفيني من خلقي أن يشهدوا مختارين أنه :  لا إله إلا الله ،  محمد رسول الله ،  وإن كانت المخلوقات قد شهدت هذه الشهادة مضطرة ،  فالعظمة أن يشهد المختار الذي يملك أن يشهد أو لا يشهد .

كما أنني بعد أن أنعمت عليك كل هذه النعم أنزلت إليك منهجا بافعل كذا ولا تفعل كذا ،  فإن أطعت أثبتك ،  وإن عصيت عاقبتك ،  وهذه هي الغاية من خلق السماء والأرض ،  وأنها لم تخلق لعبا .

وهذا المنهج تعرفه من الرسل ،  والرسل يعرفونه من الكتاب ،  فلو كذبت بالرسل لم تعرف هذه الأحكام ولم تعرف المنهج ،  وبالتالي لا نستطيع أن نثيب أو نعاقب ،  فيكون خلق السماء والأرض بدون غاية .