ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّن قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِؤُون ( 41 ) } .

سبق أن خاطب الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  وَإِذَا رَآكَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا .  .  ( 36 ) } ( الأنبياء ) :  لذلك يسليه هنا :  لست بدعا من الرسل ،  فخذ هذه المسألة بصدر رحب ،  فلقد استهزئ بالرسل من قبلك فلا تحزن ،  فسوف يحيق بهم ما صنعوا ،  ويجدون عاقبة هذا الاستهزاء .

كما جاء في قصة نوح عليه السلام :  {  ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه .  .  ( 38 ) } ( هود ) ،  فيرد نوح :  {  إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ( 38 ) } ( هود ) : أي :  انتظروا النهاية ،  وسوف ترون !  !

ومعنى :  {  فحاق .  .  ( 41 ) ( الأنبياء ) :

أي :  حل ونزل بقسوة {  بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِءون ( 41 ) } ( الأنبياء ) .

وهذا المعنى واضح في قوله تعالى :  {  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون ( 29 ) وإذا مروا بهم يتغامزون ( 30 ) وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فاكهين ( 31 ) } ( المطففين ) : أي :  مسرورين فرحين ،  وهذا  دليل على لؤمهم ورذالة طباعهم ،  فلم يكتفوا بالاستهزاء ، وإنما يحكونه ويتبجحون به ،

{  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون ( 32 ) وما أرسلوا عليهم حافظين ( 33 ) فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ( 34 ) على الأرائك ينظرون ( 35 ) هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ( 36 ) } ( المطففين ) .

هل استطعنا أن نجازيهم بما عملوا ؟  نعم يا رب .

ولا ننسى أن استهزاء الكفار بأهل الحق استهزاء موقوت بوقته في الدنيا ،  أما استهزاء الله بهم فاستهزاء أبدي لا نهاية له ،  ويجب هنا أن نتنبه لهذه المسألة ،  فكثيرا ما يتعرض أهل الإيمان للاستهزاء وللسخرية من أهل الباطل ،  وهؤلاء الذين يسخرون منهم لأجلهم يصون الله لهم الحياة ويدفع عنهم العذاب ،  كما جاء في الحديث القدسي :  ( فلولا أطفال رضع ،  وشيوخ ركع ،  وبهائم رتعلصببت عليكم العذاب صبا ) .

فحين ترى تقيا ،  فإذا لم تشكره على تقواه وتقتدي به فلا أقل من أن تدعه لحاله ،  لا تهزأ به ،  ولا تسخر منه ،  لأن في وجوده استبقاء لحياتك وأمنك ،  وأقل ما يمكنك أن تقيم به التقى :  يكفيك منه أن أمنت شره ،  فلن يعتدي عليك ،  ولن ترى منه شيئا يسوؤك .