ويا ليت كلا منهم يفعل هذا الفعل في نفسه ،  إنما يتآمرون جميعا على الحق ليفسدوه باللعب واللهو {  وأسروا النجوى .  .  ( 3 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  يتناجون في الإثم ،  ويسرونه يعني :  يجعلونه سرا ،  والنجوى أو التناجي :  خفض الصوت ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم .  .  ( 7 ) } ( المجادلة ) .

فلا تظنوا أنكم مستورون عن الله ،  أو تخفون عنه شيئا .

وتلاحظ في ارتقاءات العدد في هذه الآية أنها لم تذكر اثنين ،  فبدأت من العدد ثلاثة ؛  لأنه عادة لا تكون النجوى بين الاثنين ،  إنما تكون بين الثلاثة ،  حيث يتناجى اثنان حتى لا يسمع الثالث .

كما أنها لم تذكر الأعداد بالترتيب ،  فلم تقل مثلا :  ولا أربعة إلا هو خامسهم ؛  ذلك لأن الآية لا تقصد الترتيب العددي ،  إنما تعطيك مجرد أمثلة ونماذج من الأعداد .

وكذلك في قوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول .  .  ( 8 ) } ( المجادلة ) .

وما داموا يخفون كلاما ويسرونه ،  فلا بد أنه مخالف للفطرة السليمة ،  ولو كان حقا لقالوه علانية ،  فالنجوى دليل اتهامهم في العقل ،  وفي القلب ،  وفي كل شيء .

أما قوله تعالى في شأن النبي صلى الله عليه وسلم :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة .  .  ( 12 ) } ( المجادلة ) .

وهل كان الصحابة يحدثون الرسول سرا ؟  لا بل هنا إشارة .  أخرى أوضحها قوله تعالى :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .  .  ( 63 ) } ( النور ) .

فالمراد ألا نرفع أصواتنا في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم كما يحدث منا حين يكلم بعضنا بعضا ،  بل نكلمه كلام المهيب ،  ونلتزم معه الأدب والخشوع .

وقوله تعالى :  {  وَأَسَرُّواْ النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ .  .  ( 3 ) } ( الأنبياء ) :  هل ( الذين ) هنا هي الفاعل لأسروا ؟  القاعدة النحوية :  إذا تقدم الفعل على الفاعل لزم صورة الإفراد نقول :  أكل القوم .  لا نقول :  أكلوا القوم ،  وهنا :  {  وأسروا النجوى .  .  ( 3 ) } ( الأنبياء ) :  لو أن ( الذين ظلموا ) هي الفاعل لقال :  وأسر الذي ظلموا ،  إنما جاء الفاعل ( واو الجماعة ) ثم الاسم الموصول ( الذين ) بعدها فليست هي الفاعل ،  وليست هذه من لغات العرب الصحيحة .

فكأن سائلا سأل :  ومن الذي أسر ؟  فأجاب :  ( الذين ظلموا ) وكلمة ( ظلموا ) عامة في الظلم ،  فقد ظلموا أنفسهم أولا ؛  لأن ظلمهم عائد عليهم بالعذاب ،  وظلم نفسه ناشئ من أنه ظلم الحق الأعلى {  إن الشرك لظلم عظيم ( 13 ) } ( لقمان ) .

ثم ظلم الناس في أمور أخرى وفي حقوق لهم ،  لكن جاءت ( ظلموا ) عامة ؛  لأن الظلم الواحد سيشمل كل أنواع الظلم ،  وما دام قد وصل به الأمر إلى أن ظلم الله فلا غرابة أن يظلم ما دونه تعالى .

فما النجوى التي أسرها القوم ؟  ومن أخبر رسول الله بها ؟

النجوى قوله تعالى :  {  ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول .  .  ( 8 ) } ( المجادلة ) :

فكيف عرف محمد هذه المقولة ،  وقد قالوها في أنفسهم وأسروها ؟  ألم يكن على هؤلاء أن يتنبهوا :  كيف عرف محمد مقولتهم ؟  وأن الذي أخبره بما يدور هو ربه الإله الأعلى ،  الذي لا تخفى عليه خافية ،  كان عليهم أن يلتفتوا إلى رب محمد ،  الله الإله الحق الذي يعلم خبء كل شيء فيرتدعوا عما هم فيه ،  وبدل أن يشغلوا عقولهم بمسائل الشرك ينتهوا بها إلى الإيمان .

ومما جاء في تناجيهم :  {  هل هذا إلا بشر مثلكم .  .  ( 3 ) } ( الأنبياء ) : إذن :  أنكروا أن يكون رسولا لأنه بشر ،  والرسول لا بد أن يكون ملكا {  أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ ( 3 ) } ( الأنبياء ) :  فسموا القرآن سحرا ،  لأنهم يرون السحر يفرق بين الابن وأبيه ،  والأخ وأخيه {  وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ ( 3 ) } ( الأنبياء ) :  أن القرآن يفعل مثل هذا .