استجاب الله نداء يونس – عليه السلام – ونجاه من الكرب {  وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ ( 88 ) } ( الأنبياء ) :  إذن :  فهذه ليست خاصة بيونس ،  بل بكل مؤمن يدعو الله بهذا الدعاء {  وكذلك .  .  ( 88 ) } ( الأنبياء ) :  أي :  مثل هذا الإنجاء ننجي المؤمنين الذين يفزعون إلى الله بهذه الكلمة :  {  لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ( 87 ) } ( الأنبياء ) :  فيذهب الله غمه ،  ويفرج كربه .

لذلك يقول ابن مسعود رضي الله عنه :  ( ثوروا القرآن ) يعني :  أثيروه ونقبوا في آياته لتستخرجوا كنوزه وأسراره .

وكان سيدنا جعفر الصادق من المثورين للقرآن المتأملين فيه ،  وكان يخرج من آياته الدواء لكل داء ،  ويكون كما نقول ( روشتة ) لكل أحوال المؤمن .

والمؤمن يتقلب بين أحوال عدة منها :  الخوف سواء الخوف أن يفوته نعيم الدنيا ،  أو الخوف من جبار يهدده ،  وقد يشعر بانقباض وضيق في الصدر لا يدري سببه وهذا هو الغم ،  وقد يتعرض لمكر الماكرين ،  وكيد الكائدين ،  وتدبير أهل الشر .

هذه كلها أحوال تعتري الإنسان ويحتاج فيها لمن يسانده ويخرجه مما يعانيه ،  فليس له حول ولا قوة ،  ولا يستطيع الاحتياط لكل هذه المسائل .

وقد تراوده بهجة الدنيا وزخرفها ،  فينظر إلى أعلى مما هو فيه ،  ويطلب المزيد ،  ولا نهاية لطموحات الإنسان في هذه المسألة ،  كما قال الشاعر :

تموت مع المرء حاجاته  ****	وتبقى له حاجة ما بقي

والناس تحرص دائما على أن تستوعب نعم الحياة وراحتها ،  وهم في ذلك مخطئون ؛  لأن تمام الشيء بداية زواله ،  كما قال الشاعر :

إذا تم شيء بدا نقصه	****	ترقب زوالا إذا قيل تم

لأن الإنسان ابن أغيار ولا يدوم له حال في صحة أو مرض أو غنى أو فقر ،  أو حزن أو سرور ،  فالتغير سمة البشر ،  وسبحان من لا يتغير ،  إذن :  فماذا بعد أن تصل إلى القمة ،  وأنت ابن أغيار ؟

ونرى الناس يغضبون ويتذمرون إن فاتهم شيء من راحة الدنيا وتنعيمها ،  أو انتقصتهم الحياة شيئا ،  وهم لا يدرون أن هذا النقص هو الذي يحفظ عليك النعمة ،  ويدفع عنك عيون الحاسدين فيسلم لك ما عندك .

فتجد مثلا أسرة طيبة حازت اهتمام الناس واحترامهم ،  غير أن بها شخصا شريرا سيئا ،  يعيب الأسرة ،  فهذا الشخص هو الذي يدفع عنها عيون الناس وحسدهم .

وقد أخذ المتنبي هذا المعنى ،  وعبر عنه في مدحه لسيف الدولة ، فقال :

شخص الأنام إلى كمالك فاستعذ

من شر أعينهم بعيب واحد

نعود إلى ( روشتة ) سيدنا جعفر الصادق التي استخلصها لنا من كتاب الله ،  كما يستخلص الأطباء الدواء والعقاقير من كتب الحكماء :

يقول :  عجبت لمن خاف ولم يفزع إلى قول الله تعالى :  {  حسبنا الله ونعم الوكيل ( 173 ) } ( آل عمران ) .  فإني سمعت الله بعقبها يقول :  {  فانقلبوابنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء .  .  ( 174 ) } ( آل عمران ) .

وعجبت لمن اغتم ،  ولم يفزع إلى قوله تعالى :  {  لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ( 87 ) } ( الأنبياء ) :  فإني سمعت الله بعقبها يقول :  {  فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ ( 88 ) } ( الأنبياء ) .

وعجبت لمن مكر به ،  ولم يفزع إلى قوله تعالى :  {  وأفوض أمري إلى الله .  .  ( 44 ) } ( غافر ) .

وعجبت لمن طلب الدنيا وزينتها ،  ولم يفزع إلى قوله تعالى :  {  ما شاء الله لا قوة إلا بالله .  .  ( 39 ) } ( الكهف ) فإني سمعت الله بعقبها يقول :  {  فعسى ربي أن يؤتيني خيرا من جنتك .  .  ( 40 ) } ( الكهف ) .

وهكذا يجب على المؤمن أن يكون مطمئنا واثقا من معية الله ،  ويضع كما نقول ( في بطنه بطيخة صيفى ) ؛  لأنه يفزع إلى ربه بالدعاء المناسب في كل حال من هذه الأحوال ،  وحين يراك ربك تلجأ إليه وتتضرع ،  وتعزو كل نعمة في ذاتك أو في أهلك أو في مالك وتنسبها إلى الله ،  وتعترف بالمنعم سبحانه فيعطيك أحسن منها .