ثم لما بين سبحانه أن قيام الساعة حق وليس بمرتاب فيها .  ولا شبهة في مجيئها ،  أرشد عباده إلى ما هو الوسيلة إلى السعادة في دار الخلود فأمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحكي عنه ما أمره بإبلاغه وهو : { وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } قال أكثر المفسرين : المعنى وحدوني واعبدوني أتقبل عبادتكم ،  وأغفر لكم ،  وأجبكم وأثبتكم .  وقيل : هذا الوعد بالإجابة مقيد بالمشيئة ،  أي استجب لكم إن شئت ،  كقوله : { فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِنْ شَاءَ اللَّه } وقيل : المراد بالدعاء السؤال بجلب النفع ودفع الضر ،  قيل : الأول أولى لأن الدعاء في أكثر استعمالات الكتاب العزيز هو العبادة .

قلت : بل الثاني أولى ،  لأن معنى الدعاء حقيقة وشرعا هو الطلب ،  فإن استعمل في غير ذلك فهو مجاز ،  على أن الدعاء في نفسه باعتبار معناه الحقيقي هو عبادة ،  بل مخ العبادة ،  كما ورد بذلك الحديث الصحيح ،  فالله سبحانه قد أمر عباده بدعائه ،  ووعدهم بالإجابة ،  ووعده الحق ،  وما يبدل القول لديه ،  ولا يخلف الميعاد .

وعن ابن عباس قال : وحدوني أغفر لكم ،  وقال جرير بن عبد الله اعبدوني ،  وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الدعاء الاستغفار ) أخرجه ابن مردويه ،  وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدع الله يغضب عليه ،  أخرجه أحمد والحاكم وابن أبي شيبة .  وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا ينفع حذر من قدر ،  ولكن الدعاء ينفع مما نزل ،  ومما لم ينزل ،  فعليكم بالدعاء ) ، أخرجه أحمد وأبو يعلى والطبراني .

وعن أنس ابن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الدعاء مخ العبادة )  أخرجه الترمذي والحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،  وعن ابن عباس قال أفضل العبادة الدعاء ،  وقرأ هذه الآية ،  وأخرج البخاري في الأدب عن عائشة قالت : سئل النبي صلى الله عليه وسلم ( أي العبادة أفضل ؟ فقال دعاء المرء لنفسه ) .  ثم صرح سبحانه بأن هذا الدعاء باعتبار معناه الحقيقي وهو الطلب هو من عبادته فقال :

{ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَْ } قرأ الجمهور بفتح الياء وضم الخاء وقرئ بالعكس مبينا للمفعول { دَاخِرِينَ } أي ذليلين صاغرين ،  وهذا وعيد شديد لمن استكبر عن دعاء الله ،  وفيه لطف بعباده عظيم ،  وإحسان إليهم جليل حيث توعد من ترك طلب الخير منه واستدفاع الشر به بهذا الوعيد البالغ ،  وعاقبه بهذه العقوبة العظيمة ،  فيا عباد الله وجهوا رغباتكم ،  وعولوا في كل طلباتكم على من أمركم بتوجيهها إليه ،  وأرشدكم إلى التعويل عليه ،  وكفل لكم الإجابة بإعطاء الطلبة فهو الكريم المطلق ،  الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاه ،  ويغضب على من لم يطلب من فضله العظيم ،  وملكه الواسع ما يحتاجه من أمور الدنيا والدين .

وعن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الدعاء هو العبادة ) ثم قرأ : وقال ربكم ادعوني إلى قوله داخرين ،  أخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح ،  والبخاري في الأدب ،  وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن حبان والحاكم وصححه ،  وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية ،  والبيهقي في الشعب ،  وأحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وسعيد بن منصور والطبراني .