التّفسير

نِعَم إلهية :

سياق الآيات ممزوج بالحب والحنان وبألطاف ربّ العالمين لنبيّه الكريم .

أهم هبة إلهية تشير إليها الآية الأولى :  ( ألم نشرح لك صدرك ) .

«الشرح » :  في الأصل  كما يقول الراغب  توسعة قطع اللحم بتحويلها إلى شرائح أرق .  و«شرح الصدر » سعته بنور إلهي وبسكينة واطمئنان من عند اللّه ،  و«شرح معضلات الحديث » التوسّع فيه وتوضيح معانيه الخفية ،  و«شرح الصدر » في الآية كناية عن التوسعة في فكر النّبي وروحه ،  ولهذه التوسعة مفهوم واسع ،  تشمل السعة العلمية للنّبي عن طريق الوحي والرسالة ،  وتشمل أيضاً توسعة قدرة النّبي في تحمله واستقامته أمام تعنت الأعداء والمعارضين .

ولذلك حين أمر موسى بن عمران( عليه السلام ) بدعوة فرعون :  ( اذهب إلى فرعون إنّه طغى ) دعا ربّه وقال :  ( ربّ اشرح لي صدري ويسّر لي أمري ) .

وفي موضع آخر يخاطب اللّه نبيّه بقوله سبحانه :  ( فاصبر لحكم ربّك ولا تكن كصاحب الحوت ) أي لا تكن كيونس الذي ترك الصبر فوقع في المشاكل ولاقى أنواع الإرهاق .

وشرح الصدر يقابله «ضيق الصدر » ،  كما في قوله تعالى :  ( ولقد نعلم أنّك يضيق صدرك بما يقولون ) .

ولا يمكن أساساً لقائد كبير أن يجابه العقبات دون سعة صدر .  ومن كانت رسالته أعظم ( كرسالة النّبي الأكرم ) كانت الضرورة لشرح صدره أكبر ،  .  .  .  كي لا تزعزعه العواصف ولا تثني عزمه الصعاب ولا تبعث في نفسه اليأس مكائد الأعداء ،  ولا يضيق بالملتوي من الأسئلة .  وهذه كانت أعظم هبة إلهية لرسول ربّ العالمين .

لذلك روي عنه( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  لقد سألت ربّي مسألة وددت أنّي لم أسأله .  قلت :  أي ربّ إنّه قد كان أنبياء قبلي منهم من سخرت له الريح ومنهم من كان يحيي الموتى . قال ،  فقال :  ألم أجدك يتيماً فآويتك ؟  قال :  قلت :  بلى .  قال :  ألم أجدك ضالاً فهديتك ؟  قال :  قلت :  بلى أي ربّ ،  قال :  ألم أشرح لك صدرك ووضعت عنك وزرك ؟ قال :  قلت :  بلى أي ربّ .

وهذا يعني أنّ نعمة شرح الصدر تفوق معاجز الأنبياء .  والمتمعّن في دراسة حياة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وما فيها من مظاهر تدل على شرح عظيم لصدره تجاه الصعاب والمشاق يدرك بما لا يقبل الشك أن الأمر لم يتأت لرسول اللّه بشكل عادي ،  بل إنّه حتماً تأييد إلهي ربّاني .

وقيل أنّ شرح الصدر إشارة لحادثة واجهت الرّسول في طفولته حين نزلت عليه الملائكة فشقّت صدره وأخرجت قلبه وغسلته ،  وملأته علماً وحكمة ورأفة ورحمة .

المقصود طبعاً من القلب في هذه الرّواية ليس القلب الجسماني ،  بل إنّه كناية وإشارة إلى الإمداد الإلهي من الجانب الروحي ،  وإلى تقوية إرادة النّبي وتطهيره من كل نقص خلقي ووسوسة شيطانية .

ولكن ،  على أي حال ،  لا يتوفر عندنا دليل على أنّ الآية الكريمة مختصة بالحادثة المذكورة ،  بل لها مفهوم واسع ،  وقد تكون هذه القصّة أحد مصاديقها .

وبسعة الصدر هذه اجتاز الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) العقبات والحواجز والصعاب على أفضل وجه ،  وأدّى رسالته خير أداء .

ثمّ يأتي ذكر الموهبة الثّانية .