التّفسير

عباد الله الحقيقيون :

استخدم القرآن الكريم مرّة أخرى أسلوب المقارنة في هذه الآيات ،  إذ قارن بين عباد الله الحقيقيين والمشركين المعاندين الذين لا مصير لهم سوى نار جهنّم ،  قال تعالى :  ( والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى ) .

ولكون كلمة ( البشرى )جاءت هنا بصورة مطلقة وغير محدودة ،  فتشمل كافة أنواع البشرى بالنعم الإِلهية المادية والمعنوية ،  وهذه البشرى بمعناها الواسع تختص فقط بالذين اجتنبوا عبادة الطاغوت وعمدوا إلى عبادة الله وحده من خلال إيمانهم به وعملهم الصالح .

وكلمة «طاغوت » من مادة ( الطغيان ) تعني الاعتداء وتجاوز الحدود ،  ولذا فإنّها تطلق على كلّ متعدّ ،  وعلى كلّ معبود من دون الله ،  كالشيطان والحكام المتجبرين ( وتستعمل هذه الكلمة للمفرد والجمع ) .

فعبارة ( اجتنبوا الطاغوت )بمعناها الواسع تعني الإبتعاد عن كلّ أشكال الشرك وعبادة الأصنام وهوى النفس والشيطان ،  وتجنب الإنصياع والإستسلام للحكام المتجبرين الطغاة .

أمّا عبارة ( أنابوا إلى الله ) فإنّها تجمع روح التقوى والزهد والإيمان ،  وأمثال هؤلاء يستحقون البشرى .

ويجب الالتفات إلى أنّ عبادة الطاغوت لا تعني فقط الركوع و السجود له ،  وإنّما تشمل كلّ طاعة له ،  كما ورد في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) «من أطاع جباراً فقد عبده » .

ثم تعرج الآية على تعريف العباد الخاصّين فتقول :  ( فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أُولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب ) .

الآيتان المذكورتان بمثابة شعار إسلامي ،  وقد بيّنتا حرية الفكر عند المسلمين ،  وحرية الاختيار في مختلف الأُمور .

ففي البداية تقول ( بشر عباد ) ثمّ تعرّج على تعريف أُولئك العباد المقربين بأنّهم أُولئك الذين لا يستمعون لقول هذا وذاك ما لم يعرفوا خصائص وميزات المتكلم ،  والذين ينتخبون أفضل الكلام من خلال قوّة العقل والإدراك ،  إذ  لا تعصب ولا لجاجة في أعمالهم ،  ولا تحديد وجمود في فكرهم وتفكيرهم ،  إنّهم يبحثون عن الحقيقة وهم متعطشون لها ،  فأينما وجدوها استقبلوها بصدور رحبة ،  ليشربوا من نبعها الصافي من دون أيّ حتى يرتووا .

إنّهم ليسوا طالبين للحق ومتعطشين للكلام الحسن وحسب ،  بل هم يختارون الأجود والأحسن من بين ( الجيد ) و ( الأجود ) و ( الحسن ) و ( الأحسن ) ،  وخلاصة الأمر فإنّهم يطمحون لنيل الأفضل والأرفع ،  وهذه هي علامات المسلم الحقيقي المؤمن الساعي وراء الحق .

 سبب النّزول

ذكر المفسّرون أسباباً لنزول هذه الآيات ،  ومنها ،  أنّ الآية :  ( و الذين اجتنبوا الطاغوت .  .  .  ) والآية التي تلتها نزلتا بحق ثلاثة أشخاص ( لم يستسلموا في عهد الجاهلية لغوغاء المشركين في مكّة ) كانوا يقولون لا إله إلا الله ،  والثلاثة هم ( سلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري وزيد بن عمرو )

وقد ورد اسم ( سعيد بن زيد ) بدلا ( زيد بن عمرو ) في بعض الرّوايات .  والبعض الآخر قال :  إنّ الآية :  ( أفمن حق عليه كلمة العذاب .  .  .  ) نزلت بشأن ( أبي جهل ) وأمثاله .

وغير مستبعد أن تكون هذه الرّوايات من قبيل تطبيق الآية على المصاديق الواضحة وليس أسباباً للنزول .