التّفسير :

الذين هم على مركب من نور !  !

في هذه الآيات يستعرض القرآن الكريم مرّة أخرى دلائل التوحيد والمعاد ،  ليكمل البحوث التي تناولت مسألة الكفر والإيمان الواردة في الآيات السابقة .  إذ تشرح أحد آثار عظمة وربوبية البارئ عز وجل في نظام عالم الكون ،  وذلك عندما تشير إلى مسألة ( نزول المطر ) من السماء ،  ثمّ إلى نمو آلاف الأنواع من الزرع بمختلف الألوان بعد أن تسقى من ماء عديم اللون ،  وإلى مراحل نموها حتى وصولها إلى المرحلة النهائية وتقول موجهة الخطاب الى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم باعتباره القدوة لجميع المؤمنين ( ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض )

قطرات المطر التي تبعث الحياة حينما تنزل من السماء تمتصها الطبقة الأولى من طبقات الأرض ،  وعندما تنفذ إلى داخل هذه الطبقة تقف عند طبقة أخرى في الأرض ولا تتمكن من النفوذ خلالها ،  لتبعث مرّة أخرى إلى سطح الأرض بصورة عيون و قنوات و آبار .

كلمة ( سكله ) تعني ( نفوذ مياه الأمطار في داخل قشرة الأرض ) وهذه إشارة مختصرة لما ذكرناه آنفاً .

«ينابيع » هي جمع ( ينبوع ) مشتقّة من ( نبع ) وتعني فوران الماء من داخل الأرض .  ولو كانت للأرض قشرة واحدة لا تمتلك القابلية على الامتصاص ،  فإنّ مياه الأمطار النازلة سوف تتجه بأكملها بعد هطولها إلى البحار لتصب فيها من دون أن تخزن داخل قشرة الأرض ،  وفي هذه الحالة ينعدم وجود العيون والقنوات والآبار .  وإذا كانت الأرض ذات قشرة واحدة نفوذية تماماً ،  فإنّ كلّ مياه الأمطار تتجه نحو أعمق مناطق باطن الأرض ،  وفي تلك الحالة يستحيل الوصول إليها واستخراجها ،  فتنظيم قشرة الأرض بحيث توجد طبقتان إحداها نفوذية والأخرى غير نفوذية ،  وبدرجات معينة ،  كلّ ذلك ثمّ وفق حسابات خاصة ،  تبيّن قدرة البارئ عز وجل .

والملفت للنظر أنّ قشرة الأرض تكون أحياناً ذات طبقات متعددة ،  بعضها نفوذي والبعض الأخر غير نفوذي ،  ومرتبة الواحدة فوق الأخرى ويستفاد منها في عمليات حفر الآبار ( السطحية ) و ( العميقة ) و ( نصف العميقة ) .

وتضيف الآية فيما بعد :  ( ثم يخرج به زرعاً مختلفاً ألوانه ) ذات الأشكال المختلفة :  أي مختلف الأنواع كالحنطة والشعير والزر والذرة ،  ذات الأشكال المختلفة و الألوان الظاهرية المتعددة ،  فمنها الأخضر الغامق ،  والأخضر الفاتح ،  وبعضها ذو أوراق عريضة وكبيرة ،  والبعض الآخر ذو أوراق دقيقة وصغيرة .

وممّا يذكر أن كلمة ( زرع ) تطلق على النباتات ذات الساق الدقيق ،  فيما تطلق كلمة ( شجر )على الأشجار ذات السيقان القوية ،  وكلمة ( زرع ) ذات معان كثيرة تشمل النباتات الطبيعية التي لا يمكن الاستفادة منها للغذاء ،  وأنواع الورد ونباتات الزينة والأعشاب الطبية التي يؤخذ منها الدواء ،  وأحياناً نرى في غصن واحد ،  ولربّما في وردة واحدة عدّة ألوان جميلة جذابة ،  تسبح وتوحد البارئ عز وجل بلسان صامت .

ثمّ تنتقل الآية إلى مرحلة أخرى من مراحل حياة هذه النباتات ،  إذ تقول :  ( ثم يهيج فتراه مصفراً ) حيث تعصف به الرياح من كلّ جانب لتقلعه من مكانه بسبب ضعف سيقانه ويضيف تعالى :  ( ثم يجعله حطاماً ) .

نعم ،  إن في هذا لذكرى لأصحاب العقول وأهل العلم ( إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ) .

هذا المشهد يذكّر الإنسان بالنظام الدقيق والعظيم الذي وضعه البارئ عز وجل لعالم الوجود ،  وإنّه تذكير بنهاية الحياة وانطفاء شعلتها ،  ومن ثمّ بمسألة البعث و عودة الأموات إلى الحياة .  فرغم أنّ هذا المشهد يتعلّق بعالم النبات ،  إلاّ أنّه ينبّه الإنسان إلى أن مثل هذا الأمر سوف يتكرر في حياته وعمره هو أيضاً مع وجود بعض الاختلاف في مدّة الأعمار ،  ولكن الأساس واحد إذ يبدأ بالولادة يتدرج إلى النشاط و الشباب ،  ومن ثمّ الذبول والكهولة ،  وفي النهاية الموت .