التّفسير

إنّ الله يغفر الذنوب جميعاً

بعد التهديدات المتكررة التي وردت في الآيات السابقة بشأن المشركين والظالمين ،  فإنّ آيات بحثنا فتحت الأبواب أمام المذنبين وأعطتهم الأمل ،  لأنّ الهدف الرئيسي من كلّ هذه الأمور هو التربية والهداية وليس الانتقام والعنف ،  فبلهجة مملوءة باللطف والمحبة يفتح البارئ أبواب رحمته أمام الجميع ويصدر أوامر العفو عنهم ،  عندما يقول :  ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إنّ الله يغفر الذنوب جميعاً ) .

التدقيق في عبارات هذه الآية يبيّن أنّها من أكثر آيات القرآن الكريم التي تعطي الأمل للمذنبين ،  فشموليتها وسعتها وصلت إلى درجة قال بشأنّها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) :  «ما في القرآن آية أوسع من يا عبادي الذين أسرفوا .  .  .  » .

والدليل على ذلك واضح من وجوه :

1  التعبير ب ( يا عبادي ) هي بداية لطف البارئ عز وجل .

2  التعبير ب ( إسراف )بدلا من ( الظلم والذنب والجريمة ) هو لطف آخر .

3  التعبير ب ( على أنفسهم ) يبيّن أنّ ذنوب الإنسان تعود كلّها عليه ،  وهذا التعبير هو علامة أخرى من علامات محبّة الله لعباده ،  وهو يشبه خطاب الأب الحريص لولده ،  عندما يقول :  لا تظلم نفسك أكثر من هذا !

4  التعبير ب ( لا تقنطوا )مع الأخذ بنظر الاعتبار أن «القنوط » يعني  في الأصل  اليأس من الخير ،  فإنّها لوحدها دليل على أن المذنبين يجب أن لا يقنطوا من اللطف الإلهي .

5  عبارة ( من رحمة الله ) التي وردت بعد عبارة ( لا تقنطوا ) تأكيد آخر على هذا الخير والمحبّة .

6  عندما نصل إلى عبارة ( إنّ الله يغفر الذنوب ) التي بدأت بتأكيد ،  وكلمة «الذنوب » التي جمعت بالألف واللام تشمل كلّ الذنوب من دون أيّ استثناء ،  فإنّ الكلام يصل إلى أوجه ،  وعندها تتلاطم أمواج بحر الرحمة الإلهية .

7  إنّ ورود كلمة ( جميعاً ) كتأكيد آخر للتأكيد السابق يوصل الإنسان إلى أقصى درجات الأمل .

8 و 9  وصف البارئ عز وجل بالغفور والرحيم في آخر الآية ،  وهما وصفان من أوصاف الله الباعثة على الأمل ،  فلا يبقى عند الإنسان أدنى شعور باليأس أو فقدان الأمل .

نعم ،  لهذا السبب فإنّ الآية المذكورة أعلاه من أوسع وأشمل آيات القرآن المجيد ،  حيث تعطي الأمل بغفران كلّ أنواع الذنوب ،  ولهذا السبب فإنّها تبعث الأمل في النفوس أكثر من بقية الآيات القرآنية .  وحقّاً ،  فإنّ الذي لا نهاية لبحر لطفه ،  وشعاع فيضه غير محدود ،  لا يتوقع منه أقل من ذلك .

وقد شغلت أذهان المفسّرين مسألتان ،  رغم أن حلهما كامنة في هذه الآية والآية التي تليها :

الأولى :  هل أنّ عمومية الآية تشمل كّل الذنوب حتّى الشرك والذنوب الكبيرة الأخرى ،  فإذا كان كذلك فلم تقول الآية ( 48 ) من سورة النساء :  إنّ الشرك من الذنوب التي لا تغتفر ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .

والثّانية :  هل أنّ الوعد الذي أعطاه الله بغفران الذنوب مطلق أم مشروط بالتوبة ونظير ذلك ؟

/خ55