التّفسير

( النفخ في الصور ) وموت وإحياء جميع العباد :

الآيات الأخيرة في البحث السابق تحدثت عن يوم القيامة ،  وآية بحثنا الحالي تواصل الحديث عن ذلك اليوم مع ذكر إحدى الميزات المهمة له ،  إذ تبدأ الحديث بنهاية الحياة في الدنيا ،  وتقول :  ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ) .

يتّضح بصورة جيدة من هذه الآية أنّ حادثتين تقعان مع نهاية العالم وعند البعث ،  في الحادثة الأولى يموت الأحياء فوراً ،  وفي الحادثة الثانية  التي تقع بعد فترة من وقوع الحادثة الأولى  يعود كلّ الناس إلى الحياة مرّة أخرى ،  و يقفون بانتظار الحساب .

القرآن المجيد عبّر عن هاتين الحادثتين ب «النفخ في الصور » ،  وهذا التعبير كناية عن الحوادث المفاجئة والمتزامنة التي ستقع و «الصور » بمعنى البوق الذي يتخذ من قرن الثور ويكون مجوفاً عادة حيث يستخدم مثل هذا البوق في حركة القوافل أو الجيش وتوقفها ،  وطبعاً هناك تفاوت بين النفخة للتحركة والنفخة للتوقف .

كما يبيّن هذا التعبير سهولة الأمر ويوضح كيف أن البارئ عز وجل  من خلال أمر بسيط وهو النفخ في الصور  يميت كلّ من في السماء والأرض ،  وكيف أنّه يبعثهم من جديد بنفخة صور أخرى .

وقلنا سابقاً إنّ الألفاظ التي نستخدمها في حياتنا اليومية عاجزة عن توضيح الحقائق المتعلقة بعالم ما وراء الطبيعة أو نهاية العالم وبدء عالم آخر بدقّة ،  ولهذا السبب يجب الاستفادة من أوسع معاني الألفاظ الدارجة والمتداولة مع الالتفات إلى القرائن الموجودة .

توضيح :  لقد وردت تعبيرات مختلفة في القرآن المجيد عن نهاية الحياة في هذا العالم وبدء حياة أخرى في عالم آخر ،  حيث ورد الحديث عن ( النفخ في الصور ) في أكثر من عشر آيات .

في إحداها استخدمت عبارة النفر في الناقور ( فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير ) .

وفي بعضها استخدمت عبارة ( القارعة ) كما في الآيات ( 1 و2 و3 من سورة القارعة ) ( القارعة ،  ما القارعة ،  وما أدراك ما القارعة ) .

وأخيراً استخدمت في بعضها عبارة «صيحة » والتي تعني الصوت العظيم ،  كما ورد ذلك في الآية ( 49 ) من سورة يس ( ما ينظرون إلاّ صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون ) التي تتحدث عن الصيحة التي تقع في نهاية العالم وتفاجئ كل بني آدم .

أمّا الآية ( 53 ) من سورة يس ( إن كانت إلاّ صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون ) فإنّها تتحدث عن صيحة ( الإحياء ) التي تبعث الناس من جديد وتحضرهم إلى محكمة العدل الإلهية .

من مجموع هذه الآيات يمكن أن يستشف بأن نهاية أهل السموات والأرض تتمّ بعد صيحة عظيمة وهي ( صيحة الموت ) وأنّهم يبعثون من جديد وهم قيام بصيحة عظيمة أيضاً ،  وهذه هي ( صيحة بعث الحياة ) .

وأمّا كيف تكون هاتان الصيحتان ؟

وما هي آثار الصيحة الأولى وتأثير الصيحة الثانية ؟  فلا علم لأحد بهما إلاّ الله سبحانه وتعالى ،  ولذا ورد في بعض الرّوايات التي تصف ( الصور ) الذي ينفخ فيه «إسرافيل » في نهاية العالم ،  عن علي بن الحسين( عليه السلام ) :   «وللصور رأس واحد وطرفان ،  وبين طرف رأس كلّ منهما إلى الآخر مثل ما بين السماء إلى الأرض … » قال :  فينفخ فيه نفخة فيخرج الصوت من الطرف الذي يلي الأرض فلا يبقى في الأرض ذو روح إلاّ صعق ومات ،  ويخرج الصوت من الطرف الذي بلي السماوات فلا يبقى في السماوات ذو روح إلاّ صعق ومات إلاّ إسرافيل ،  قال :  فيقول الله لإسرافيل :  يا إسرافيل ،  مت ،  فيموت إسرافيل .  .  .  » .

على أية حال ،  فإنّ أكثر المفسّرين اعتبروا ( النفخ في الصور ) كناية لطيفة عن كيفية نهاية العالم وبدء البعث ،  ولكن مجموعة قليلة من المفسّرين قالوا :  إن ( صور ) هي جمع ( صورة ) وطبقاً لهذا القول ،  فقد اعتبروا النفخ في الصور يعني النفخ في الوجه ،  مثل نفخ الروح في بدون الإنسان ،  ووفق هذا التّفسير ينفخ مرّة واحدة في وجوه بني آدم فيموتون جميعاً ،  وينفخ مرة أخرى فيبعثون جميعاً .

هذا التّفسير إضافة إلى كونه لا يتطابق مع ما جاء في الروايات ،  فإنّه  لا يتطابق أيضاً مع الآية مورد بحثنا ،  لأنّ الضمير في عبارة ( ثم نفخ فيه أخرى )مفرد مذكر يعود على الصور ،  في حين لو كان يراد منه المعنى الثّاني لكان يجب استعمال ضمير المفرد المؤنث في العبارة لتصبح ( نفخ فيها ) .

إنّ النفخ في الوجه في مجال إحياء الأموات يعد أمراً مناسباً ( كما في معجزات عيسى ( عليه السلام ) ) إلاّ أنّ هذا التعبير لا يمكن استخدامه في مجال قبض الأرواح .

بحوث

1  هل أنّ النفخ في الصور يتمّ مرتين ،  أو أكثر ؟

المشهور بين علماء المسلمين أنّه يتمّ مرّتين فقط ،  وظاهر الآية يوضّح هذا أيضا ،  كما أنّ مراجعة آيات القرآن الأخرى تبيّن أنّ هناك نفختين فقط ،  لكن البعض قال :  إنّها ثلاث نفخات ،  والبعض الآخر قال :  إنّها أربع .

وبهذا الشكل فالنفخة الأولى يقال لها نفخة ( الفزع ) ،  وهذه العبارة وردت في الآية ( 87 ) من سورة النمل ( ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض ) .

والنفختان الثانية والثّالثة يعتبرونها للإماتة والإحياء ،  والتي أشير إليها في آيات بحثنا وفي آيات قرآنية أخرى ،  أولاهما يطلقون عليها نفخة ( الصعق ) ( الصعق تعني فقدان الإنسان حالة الشعور ،  أي يغشى عليه ،  وتعني أيضاً الموت ) والثانية يطلق عليها نفخة ( القيام ) .

أمّا الذين احتملوا أن النفخات أربع ،  فيبدو أنّهم استشفوا ذلك من الآية ( 53 ) من سورة يس والتي تقول بعد نفخة الإحياء ( إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون ) وهذه النفخة هي ( لجمعهم وإحضارهم ) .

والحقيقة أنّه ليس هناك أكثر من نفختين ،  ومسألة الفزع والرعب العام في الواقع هي مقدمة لموت جميع البشر والذي يتم بعد النفخة الأُولى أو الصيحة الأولى ،  كما أن نفخة الجمع هي تتمة لنفخة الإحياء والبعث ،  وبهذا الشكل فلا يوجد أكثر من نفختين ( نفخة الموت ) و ( نفخة الإحياء ) ،  وهناك شاهد آخر على هذا القول وهو الآيتان ( 6 و 7 ) من سورة النازعات ،  اللتان تقولان :  ( يوم ترجف الراجفة ،  تتبعها الرادفة ) .

2  ما هو صور إسرافيل :

هناك سؤال يتبادر إلى الذهن ،  وهو :  كيف تملأه أمواج الصور الصوتية كلّ العالم في نفس اللحظة ؟  رغم أنّنا نعلم أنّ سرعة الأمواج الصوتية بطيئة ولا تتجاوز ال ( 240 ) متراً في الثانية ،  في حين أنّ سرعة الضوء هي أكثر بمليون مرة من هذه السرعة إذ تبلغ ( 300 ) ألف كيلومتر في الثانية .

يجب الاعتراف في البداية بأنّ معلوماتنا بشأن هذا الموضوع هي كمعلوماتنا بشأن الكثير من المسائل المتعلقة بيوم القيامة ،  فهي معلومات عامة لا أكثر ،  إذ نجهل الكثير من تفاصيل ذلك اليوم كما قلنا .

والتدقيق في الروايات الواردة في المصادر الإسلامية بشأن تفسير كلمة ( الصور ) تبيّن عكس ما يتصور البعض من أنّ ( الصور ) هو ( زمارة ) أو ( مزمار ) أو ( بوق ) اعتيادي .

وقد جاء في رواية عن الإمام زين العابدين( عليه السلام ) أنّه قال :  «إنّ الصور قرن عظيم له رأس واحد وطرفان ،  وبين الطرف الأسفل الذي يلي الأرض إلى الطرف الأعلى الذي يلي السماء مثل تخوم الأرضين إلى فوق السماء السابعة ،  فيه أثقاب بعدد أرواح الخلائق » .

وفي حديث ورد عن رسول الله ،  جاء فيه :  «الصور قرن من نور فيه أثقاب على عدد أرواح العباد » .

طرح مسألة النور هنا بمثابة جواب على السؤال الثّاني المذكور أعلاه ،  ويوضح أن الصيحة العظيمة ليست من قبيل الأمواج الصوتية الإعتيادية ،  وإنّما هي صيحة أعظم وأعظم ،  وتكون أمواجها ذات سرعة فائقة وغير طبيعية حتى أنّها أسرع من الضوء الذي يجتاز السماء والأرض بفترة زمنية قصيرة جدّاً ،  ففي المرّة الأولى تكون مميتة ،  في المرة الثانية تكون باعثة للأموات .

أمّا كيف يتسبب مثل هذا الصوت في إماتة العالمين ،  فإنّ كان هذا الأمر عجيباً في السابق ،  فإنه غير عجيب اليوم ،  لأننا سمعنا كثيراً بأن الأمواج الإنفجارية تسببت في تمزق أجساد البعض وإصابة آخرين بالصميم ،  ورمي آخرين إلى مسافة بعيدة عن مكانهم ،  وتسببت في تدمير البيوت أيضاً ،  كما شاهد الكثير منّا كيف أنّ زيادة سرعة الطائرة وبعبارة أخرى ( اختراق حاجز الصوت ) يولّد صوتاً مرعباً وأمواجاً مدمّرة ،  قد تحطم زجاج نوافذ الكثير من العمارات والبيوت .

فإذا كانت الأمواج الصوتية الصغيرة التي هي من صنع الإنسان تحدث مثل هذا التأثير ،  فما هي الآثار التي تتركها الصيحة الإلهية العظيمة ،  هي بلا شكّ انفجار عالمي كبير .

ولهذا السبب لا عجب أيضاً إن قلنا بوجود أمواج تقابل تلك الأمواج ،  وأنّها تهز الإنسان وتوقظه وتحييه ،  رغم أنّه من العسير علينا تصور هذا المعنى ،  ولكننا نرى دائماً كيف يوقظ النائم من نومه بواسطة الصوت ،  وكيف يعود الإنسان المغمى عليه إلى حالته الطبيعية بواسطة عدّة صعقات شديدة ،  ونكرر القول مرّة أخرى ،  ونقول :  إنّ علمنا المحدود لا يمكنه إدراك سوى ظلّ هذه الأُمور ومن بعيد .

3  من هم المستثنون ؟

كما مرّ علينا في الآية المبحوثة عنها فإنّ كلّ أهل السموات والأرض يموتون سوى مجموعة واحدة ( إلا من شاء الله ) فمن هي هذه المجموعة ؟  هناك اختلاف بين المفسّرين بشأن هذا الأمر :

فمجموعة من المفسّرين قالوا :  إنّهم ملائكة الله الكبار ،  كجبرائيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ،  وقد أشارت رواية إلى هذا المعنى .

البعض أضاف إلى أولئك الملائكة الكبار حملة عرش الله ( كما وردت في رواية أخرى ) .

ومجموعة أخرى قالت :  إنّ أرواح الشهداء مستثناة من الموت ،  وفقاً لما جاء في آيات القرآن المجيد ( أحياء عند ربهم يرزقون ) كما ورد في رواية تشير إلى هذا المعنى .

وبالطبع فإنّ هذه الروايات لا تتعارض مع بعضها البعض ،  ولكن في كلّ الصور فإنّ هذه المجموعة المتبقية تموت في نهاية الأمر ،  كما أوضحته تلك الرّوايات ،  ولا يبقى أحد حياً في هذا العالم سوى البارئ عز وجل إذ هو ( حي  لا يموت ) .

وعن كيفية موت الملائكة وأرواح الشهداء والأنبياء والأولياء ،  فيحتمل أنّ المراد من موت أُولئك هو قطع ارتباط الروح عن قالبها المثالي ،  أو تعطيل نشاط الروح المستمر .

4  فجائية النفختين :

آيات القرآن الكريم توضح بصورة جيدة أنّ النفختين تقعان بصورة مفاجئة ،  والنفخة الأولى تكون فجائية بحيث أنّ مجموعة كبيرة من الناس تكون منشغلة بالتجارة والجدال والنقاش في أموالهم وبيعهم وشرائهم ،  وفجأة يسمعون الصيحة ،  فيسقطون في أماكنهم ميتين ،  كما صرحت بذلك الآية ( 29 ) في سورة يس ( إن كانت إلاّ صيحة واحدة فإذا هم خامدون ) .

وأمّا ( الصيحة الثانية ) فإنّ آيات القرآن الكريم  ومنها الآية التي هي مورد بحثنا تبيّن بأنّها تقع فجأة أيضاً .

5  ما هي الفاصلة الزمنية بين النفختين ؟

الآيات القرآنية لم تذكر توضيحاً حول هذا الأمر ،  سوى كلمة ( ثم ) التي وردت ضمن آية بحثنا والتي تدل على وجود فاصل زمني بين النفختين ،  إلاّ أنّ بعض الرّوايات ذكرت بأن هذه الفاصلة مقدارها ( 40 ) عاماً .  والمجهول بالنسبة لنا هو معيار هذه السنين ،  فهل هي سنوات اعتيادية كالتي نعيشها نحن ،  أم أنّها سنوات وأيّام كسنوات وأيّام القيامة .

على أية حال فالتفكر في نفخة الصور ونهاية العالم ،  وكذلك بالنفخة الثانية وبدء عالم جديد ،  ومع ملاحظة الإشارات التي وردت في القرآن المجيد ،  والتفاصيل الأخرى في الرّوايات الإسلامية بهذا الشأن ،  يعطي دروساً تربوية عميقة للإنسان ،  وخاصة أنّها توضح هذه الحقيقة ،  وهي البقاء على استعداد دائم لاستقبال مثل هذا الحادث العظيم والرهيب في كلّ لحظة ،  لأنّه لم يحدد لوقوعها تاريخ معين ،  إذ يحتمل وقوعها في أية لحظة ،  إضافة إلى أنّها تقع من دون مقدمات ،  لذا ورد في ذيل إحدى الرّوايات الخاصة بنفخ الصور والمذكورة آنفاً أنّ الراوي قال ،  عندما وصل الكلام إلى هذا الأمر «رأيت علي بن الحسين يبكي عند ذلك «بكاء شديداً » ،  إذ كان قلقاً جدّاً من مسألة نهاية العالم ويوم القيامة ،  وإحضار الناس للحساب في محكمة العدل الإلهية » .