التّفسير

الله خالق كلّ شيء وحافظه :

الآيات السابقة تتحدث عن المشركين الكذابين والمستكبرين الذين يندمون يوم القيامة على ما قدمت أيديهم ويتوسلون لإعادتهم إلى الدنيا ،  ولكن هيهات أن يستجاب لهم طلبهم ،  وآيات بحثنا هذه تواصل الحديث عن هذا الأمر ،  إذ تقول :  ( ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة ) .

ثم تضيف ( أليس في جهنم مثوى للمتكبرين ) .

لا شكّ أن عبارة ( كذبوا على الله ) لها مفاهيم ومعان واسعة وعميقة ،  لكن الآية  هنا تستهدف أُولئك الذين قالوا بوجود شريك لله ،  أو باتخاذ الله ولداً من الملائكة أو الذين يزعمون أنّ المسيح( عليه السلام ) هو ابن الله ،  وأمثال هذه المزاعم والإدعاءات .

و كلمة «مستكبر » تطلق دائماً على أُولئك الذين يرون أنفسهم ذات شأن وقدر كبير ،  ولكن المراد منها  هنا أُولئك الذين يستكبرون على الأنبياء ،  والذين يتركون اتباع الشريعة الحقة ،  ويرفضون قبولها واتباعها .

اسوداد وجوه الكاذبين يوم القيامة دليل على ذلتهم وهوانهم وافتضاحهم ،  وكما هو معروف فإن ساحة القيامة هي ساحة ظهور الأسرار والخفايا وتجسيد أعمال وأفكار الإنسان ،  فالذين كانت قلوبهم سوداء ومظلمة في الدنيا ،  وأعمالهم وأفكارهم سوداء ومظلمة أيضاً ،  يخرج هذا السواد والظلام من أعماقهم إلى خارجهم في يوم القيامة ليطفح على وجوههم التي تكون في ذلك اليوم مسودّة ومظلمة .

وبعبارة أخرى فإنّ ظاهر الإنسان يطابق باطنه يوم القيامة ،  ولون الوجه يكون بلون القلب ،  فالذي قلبه أسود ومظلم ،  يكون وجهه مظلماً وأسود ،  والذي قلبه ساطع بالنور يكون وجهه كذلك ساطعاً بالنور .

وهو ما ورد في الآيتين ( 106 ) و ( 107 ) من سورة آل عمران ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأمّا الذين أسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ) .

والملفت للنظر أنّه قد ورد في بعض الروايات عن أهل البيت عليهم السلام ،  أن الكذب على الله ،  الذي هو أحد أسباب اسوداد الوجه يوم القيامة ،  له معان واسعة تشمل حتى الادعاء بالإمامة والقيادة كذباً ،  كما ذكر ذلك الشيخ الصدوق في كتاب ( الاعتقادات ) نقلا عن الإمام الصادق( عليه السلام ) عندما أجاب الإمام على سؤال يتعلق بتفسير هذه الآية ،  وقال :  «من زعم أنّه إمام وليس بإمام ،  قيل :  و إن كان علوياً فاطمياً ؟  قال :  و إن كان علوياً فاطمياً » .

وهذا في الحقيقة بيان لمصداق بارز ،  لأنّ الإدعاء المزيف بالإمامة والقيادة الإلهية هو أوضح مصاديق الكذب على الله .

وكذلك فإنّ من نسب إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو إلى الإمام المعصوم حديثاً مختلقاً ،  اعتبر كاذباً على الله ،  لأنّهم لا ينطقون عن الهوى .

لهذا فقد ورد في حديث عن الإمام الصادق( عليه السلام ) :  «من تحدث عنّا بحديث فنحن سائلوه عنه يوماً فإن صدق علينا فإنّما يصدق على الله وعلى رسوله ،  وإن كذب علينا فإنّه يكذب على الله ورسوله ،  لأنّا إذا حدثنا لا نقول قال فلان وقال فلان ،  إنّما نقول قال الله وقال رسوله ثمّ تلا هذه الآية ( ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة .  .  .  ) .

الحديث المذكور يبيّن بصورة واضحة أنّ أئمة أهل البيت الأطهار ،  لم يقولوا شيئاً من عندهم ،  وإن كلّ الأحاديث التي وردت عنهم صحيحة وموثوقة ،  لأنّها تعود إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهذه الحقيقة مهمّة جداً ،  وعلى علماء الإسلام أن يلتفتوا إليها ،  فالذين لا يقبلون بإمامة أهل البيت عليهم السلام ،  عليهم أن يقبلوا بأن الأحاديث التي يرويها أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) ،  إنّما هي منقولة عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وبهذا الشأن ورد في كتاب الكافي حديث آخر عن الإمام الصادق( عليه السلام ) :

«حديثي حديث أبي ،  وحديث أبي حديث جدي ،  وحديث جدي حديث الحسين ،  وحديث الحسين حديث الحسن ،  وحديث الحسن حديث أمير المؤمنين ،  وحديث أمير المؤمنين حديث رسول الله ،  وحديث رسول الله قول الله عز وجل » .

هذا الكلام يدعو إلى الإمعان والتأمل أكثر في آيات القرآن المجيد ،  لأن التكبر هو المصدر الرئيسي للكفر ،  كما نقرأ ذلك بشأن الشيطان ( أبى واستكبر وكان من الكافرين ) .  و لهذا السبب فلا يمكن أن يكون للمستكبرين مكان آخر غير جهنم ليحترقوا بنارها ،  وقد ورد في حديث لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

«إنّ في جهنم لواد للمتكبرين يقال له صقر ،  شكى إلى الله عز وجل شدة حرّه ،  وسأله أن يتنفس فأذن له فتنفس فاحرق جهنم » .