الآية التّالية تؤّكد مرّة أخرى على مسألة الإخلاص ،  وتقول :  ( ألا لله الدين الخالص ) وهذه العبارة ذات معنيين :

الأوّل :  هو أنّ البارئ عز وجل لا يقبل سوى الدين الخالص ،  والاستسلام الكامل له من دون أيّ قيد أو شرط ،  ولا يقبل أي عمل فيه رياء أو شرك ،  أو خلط للقوانين الإِلهية بغيرها من القوانين الوضعية .

والثّاني :  هو أنّ الدين والشريعة الخالصة يجب أخذها من الله فقط ،  لأن أفكار الإنسان ناقصة وممزوجة بالأخطاء والأوهام .

ولكن وفق ما جاء في ذيل الآية السابقة فإنّ المعنى الأوّل أنسب ،  لأن الذين يؤدون المطلوب منهم بإخلاص هم العباد ،  ولهذا فإنّ هذا الخلوص في الآية مورد بحثنا يجب أن يراعى من جانب أُولئك .

وهناك دليل آخر على هذا الكلام ،  وهو حديث ورد عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  جاء فيه أن رجلا قال لرسول الله :  يا رسول الله !  إنّا نعطي أموالنا التماس الذكر ،  فهل لنا من أجر ؟  فقال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا ،  قال :  يا رسول الله !  إنّا نعطي التماس الأجر والذكر ،  فهل لنا أجر ؟  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إن الله تعالى لا يقبل إلاّ  من أخلص له ،  ثمّ تلا هذه الآية :  ( ألا لله الدين الخالص ) » .

وعلى أية حال ،  فإنّ هذه الآية في الواقع استدلال للآية التي جاءت قبلها ،  فهناك تقول :  ( فاعبد الله مخلصاً له الدين ) وهنا تقول :  ( ألا لله الدين الخالص ) .

مسألة الإخلاص تناولتها الكثير من الآيات القرآنية والأحاديث الإسلامية ،  وبدء الجملة مورد بحثنا ب ( ألا ) التي تستعمل عادة لجلب الانتباه ،  هو دليل آخر على أهمية هذا الموضوع .

ثم تنتقل الآية إلى إبطال المنطق الواهي الضعيف للمشركين الذين تركوا طريق الخلاص ،  وضاعوا في طرق الشرك والانحراف :  ( و الذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلاّ ليقربونا إلى الله زلفى ،  إنّ الله يحكم بينهم فيما هم فيه يختلفون ) ،  وهنا سيتّضح للجميع فساد أفكارهم وأعمالهم وبطلان عقائدهم .  .

هذه الآية هي تهديد قاطع للمشركين في أنّ البارئ عز وجل سيحاكمهم في يوم القيامة ،  اليوم الذي تنكشف فيه الالتباسات وتظهر فيه الحقائق ،  ليجزوا ويعاقبوا على ما ارتكبوه من الأعمال المحرّمة ،  إضافة إلى فضيحتهم أمام الجميع في ساحة المحشر .

منطق عبدة الأصنام واضح هنا ،  فأحد أسباب عبادة الأصنام هي أنّ مجموعة كانت تزعم أنّ الله سبحانه وتعالى أجلّ من أن يحيط به الإدراك الإنساني من عقل أو وهم أو حس ،  فهو منزّه عن أن يكون مورداً للعبادة مباشرة ،  فلذا قالوا :  من الواجب أن نتقرّب إليه بالتقرب إلى مقربيه من خلقه ،  وهم الذين فوض إليهم تدبير شؤون العالم ،  فنتخذهم أرباباً من دون الله ثمّ آلهة نعبدهم ونتقرب إليهم ليشفعوا لنا عند الله ويقربونا إليه زلفى ،  وهؤلاء هم الملائكة والجن وقديسو البشر .

ولما أحسّوا بأن ليس باستطاعتهم الوصول إلى أولئك المقدسين ،  بنوا تماثيل لهم ،  وأخذوا يعبدونها ،  وهذه التماثيل هي نفسها الأصنام ،  ولأنّهم كانوا يزعمون أن لا فرق بين التماثيل وأُولئك المقدسين وأنّ لهما نوعاً من التوحّد ،  ،  لذا عمدوا إلى عبادة الأصنام واتخاذها آلهة لهم .

وبهذا الشكل فإنّ الأرباب في نظرهم ،  هم أُولئك الذين خلقهم الله وقربهم إلى نفسه ،  وفوض إليهم تدبير شؤون العالم حسب زعمهم ،  وكانوا يعتبرون البارئ عز وجل هو ( رب الأرباب ) وهو خالق عالم الوجود ،  ومن النادر أن يوجد من الوثنيين من يقول بأن هذه الأصنام المصنوعة من الحجر والخشب ،  أو حتى آلهتهم الوهمية  أي الملائكة والجن وأمثالهم  هي التي خلقت هذا الكون وأوجدته .

وبالطبع فإنّ هناك أسباباً أخرى لعبادة الأصنام ،  ومنها أنّ الاحترام الفائق الذي يكنونه في بعض الأحيان للأنبياء والصالحين يتسبب في احترام حتى التمثال الذي ينحت أو يصنع لهم بعد وفاتهم ،  ومع مرور الزمن تأخذ هذه التماثيل طابعاً استقلالياً ،  ويتبدل الاحترام إلى عبادة ،  ولهذا فإنّ الإسلام نهى بشدّة عن صنع التماثيل .

وقد ورد في كتب التأريخ أنّ عرب الجاهلية كانوا يكنون احتراماً فائقاً للكعبة الشريفة ولأرض مكّة المكرّمة ،  ولهذا كانوا يأخذون معهم قطعة حجر صغيرة من تلك الأرض عندما يذهبون إلى مكان آخر ،  ويضفون عليها الاحترام والتقديس ،  ومن ثمّ يعمدون إلى عبادتها .

وما ورد في قصة ( عمرو بن لحي )التي جاء فيها ،  أنّ عمراً في إحدى رحلاته إلى بلاد الشام شاهد بعض مشاهد عبدة الأصنام ،  وفي طريق عودته إلى الحجاز ،  اصطحب معه صنماً من بلاد الشام ،  ومنذ ذلك الحين بدأت عبادة الأصنام في الحجاز هذه القصّة لا تتعارض مع ما ذكرناه لأنّه يبيّن بعض جذور عبادة الأصنام ،  وهدف أهل الشام من عبادة الأصنام كان مأخوذاً من أحد تلك الأمور أو نظائرها .

عبادة الأصنام  بأي شكل كانت  ما هي إلاّ أوهام وخيالات لا صحة لها ترشحت من أفكار ضعيفة وعاجزة ،  حرفت الناس عن الطريق الرئيسي الأصيل لمعرفة الله .

والقرآن المجيد يؤكّد بصورة خاصّة على أنّ الإنسان يستطيع أن يتصل بالله من دون أي واسطة ،  وأن يتحدث معه ويناجيه ويطلب منه حاجته ،  ويطلب العفو والتّوبة ،  فكلّ هذه الاُمور من الله وتحت تسلط قدرته .  وسورة الحمد توضّح هذه الحقيقة ،  لانّ قراءة العباد المستمر لهذه السورة في صلواتهم اليومية ،  تجعل العبد على اتصال مباشر مع البارئ ،  عز وجل ،  إذ أنّه يقرؤها ويطلب من الله  دون أي واسطة  حاجاته منه .

سبل الاستغفار والتوبة ،  وكذلك طلب العون من البارئ ،  عز وجل وما ورد في الأدعية المأثورة ،  كلها تبيّن أنّ الإسلام لا يرى وجود واسطة في هذا الأمر ،  وهذه هي حقيقة التوحيد .  حتى أن مسألة الشفاعة والتوسل بأولياء الله مشروطة بإذن البارئ عز وجل وسماحه ،  وهذا تأكيد على مسألة التوحيد .

ويجب أن تكون العلاقة هكذا ،  لأنّ الله سبحانه وتعالى أقرب إلينا من أيّ شيء ،  كما يقول بذلك القرآن :  ( ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ) ،  ( واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ) .

وبهذا الشكل فالبارئ ،  عز وجل ليس ببعيد عنّا ،  ولسنا بعيدين عنه كي تكون هناك حاجة للوساطة بين الطرفين ،  إنّه أقرب إلينا من كلّ قريب ،  وموجود في مكان وفي أعماق قلوبنا .

وفقا لهذا فإنّ عبادة الوسطاء من الملائكة والجنّ ونظائرهم ،  أو الأصنام الحجرية والخشبية ،  عمل باطل لا صحّة له ،  إضافة إلى أنّه يعدّ كفراً بنعمة اللّه ،  لأنّ الذي يهب النعم أجدر بالعبادة من تلك الموجودات الميتة ،  أو المحتاجة إلى الآخرين من أعلى رأسها إلى أخمص قدمها .  لذا يقول القرآن المجيد في نهاية الآية :  ( إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار ) .

فلا يهديه إلى الطريق الصحيح في هذا العالم ،  ولا إلى الجنّة في العالم الآخر ،  لأنّه أوصد بكلتا يديه أبواب الهداية أمامه ،  ولأنّ البارئ عز وجل يبعث فيض هدايته إلى من يراه لائقاً ومستعداً لاستقبالها ،  ولا يبعثها إلى الذين تعمدوا قتل الاستعدادات الموجودة في قلوبهم وذاتهم .