التّفسير

هل العلماء والجهلة متساوون ؟

الآيات السابقة تحدثت بالأدلة والبراهين عن توحيد ومعرفة البارئ عز وجل ،  وذلك من خلال عرض بعض الظواهر العظيمة له في الآفاق والأنفس ،  أما آيات بحثنا فتتحدث في البداية عن التوحيد الفطري وتوضح أن ما يدركه الإنسان عن طريق العقل أو الفهم أو المطالعة في شؤون الخلق موجود بصورة فطرية في أعماقه ،  وأنّه يظهر أثناء المشاكل وأعاصير الحوادث التي تعصف به ،  ولكن هذا الإنسان الكثير النسيان يبتلى مرّة أخرى بالغفلة والغرور فور ما تهدأ العواصف والمشاكل وتقول الآية الكريمة :  ( وإذا مسّ الإنسان ضر دعا ربّه منيباً إليه ) ونادماً من ذنوبه وغفلته .

وعندما يمنّ الله على الإنسان بالنعم ينسى المشاكل والابتلاءات السابقة التي دعا الله عز وجل من أجل كشفها عنه ،  قال تعالى :  ( ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا إليه من قبل ) .

إذ يجعل لله أنداداً وشركاء ويعمد إلى عبادتها ،  ولا يكتفي بعبادتها بل يعمد  أيضاً  لإضلال وحرف الناس عن سبيل الله :  ( وجعل لله أنداداً ليضل عن سبيله ) .

المقصود هنا من ( الإنسان ) هم الناس العاديون الذين لم يتربّوا في ظل إشعاعات أنوار تعاليم الأنبياء ،  ولا يشمل هذا الكلام المؤمنين الذين يذكرون الله في السراء والضراء ويطلبون العون من لطفه دائماً .

المراد من ( ضر ) هنا كلّ أذى أو محنة أو ضرر يصيب الجسم أو الروح .

«خولناه » :  من مادة ( خول ) على وزن ( عمل ) وتعني المراقبة المستمرة لشيء ما ،  المراقبة والتوجّه الخاص يستلزم العطاء والبذل ،  فقد استخدمت هنا بمعنى الهبة .

وقال البعض :  إنّ ( خول ) على وزن ( عمل ) وتعني الخادم ،  ولهذا فإنّ كلمة «خوله » تعني الخادم الذي وهب لصاحبه ،  ثمّ استعملت في كافة أشكال هبة النعم بالتخويل .

والبعض الآخر قال :  إنّها تعني الفخر والتباهي ،  ولهذا فإنّ العبارة المذكورة أعلاه تعني حصول الإنسان على الفخر عن طريق منحه وهبته النعم .

وبصورة عامة فإنّ هذه الجملة تعكس إضافة إلى العطاء والهبة ،  اهتمام البارئ عز وجل الخاصّ بعبده .

عبارة ( منيباً إليه ) تبيّن أنّ الإنسان في الحالات الصعبة يضع كافّة ستائر غروره وغفلته جانباً ،  ويترك وراءه كلّ ما كان يعبده أو يتمسك به من دون الله ،  ويعود إلى الباري ،  عز وجل ،  ويستشفّ من مفهوم ( الإنابة ) هذه الحقيقة وهي أن مبدأ الإنسان ومقصده وغايته هو الله تعالى .

«أنداد » :  جمع ( ند ) على وزن ( ضد ) وتعني الشبيه والمثيل ،  مع وجود بعض الاختلاف وهو أنّ ( مثل ) لها مفهوم واسع ،  ولكن ( ند ) لها معنى واحد ،  وهو المماثلة في الذات والجوهر .

عبارة ( جعل ) تبيّن أن تصورات وخيالات الإنسان تصنع مثيلا وشبيهاً لله ،  الأمر الذي لا يمكن أن ينطبق مع الواقع .

وعبارة ( ليضل عن سبيله ) تبيّن أن الضالين المغرورين لا يقتنعون بإضلال أنفسهم ،  وإنّما يعمدون لجر الآخرين إلى وادي الضلال .

وعلى أية حال ،  فإنّ آيات القرآن المجيد أشارت  مرّات عديدة  إلى العلاقة الموجودة بين ( التوحيد الفطري ) و ( الحوادث الصعبة في الحياة ) كما عكست اضطراب الإنسان المغرور الذي يلجأ إلى الله ويوحده بإخلاص فور ما تعصف به العواصف والأعاصير ،  وكيف أنّه ينسى الله ويعود إلى غروره ولجاجته فور هدوء العاصفة ليسير من جديد في طريق الشرك والضلال .

وما أكثر أمثال هؤلاء الأشخاص المتلونون ،  وما أقل من ينقلب ويتغير عندما يمنّ البارئ عز وجل عليه بالنصر والنعم والاستقرار .

نعم ،  فأبسط نسمة هواء تمرّ على حوض ماء تجعل مياهه مضطربة ،  أمّا المحيط الهادي فإنّه لا يتأثر أبداً بأشدّ الأعاصير ولذا سمّي المحيط الهادي .

نهاية الآية تخاطب مثل أُولئك الأشخاص بلغة ملؤها التهديد الصريح والحازم والقاطع :  ( قل تمتع بكفرك قليلا إنّك من أصحاب النّار ) .

فهل يمكن أن يكون لإنسان كهذا مصير أفضل من هذا ؟  !