ينتقل البحث إلى محكمة يوم القيامة ،  ليجسم المجادلة بين العباد في ساحة المحشر ،  ( ثم إنّكم يوم القيامة عند ربّكم تختصمون ) .

«تختصمون » :  مشتقّة من ( اختصام ) وتعني النزاع والجدال بين شخصين أو مجموعتين تحاول كل ،  منهما تفنيد كلام الأخر ،  فأحياناً يكون أحدهم على حقّ والآخر على باطل ،  وأحياناً يكون الاثنان على باطل ،  كما في مجادلة ومخاصمة أهل النّار فيما بينهم ،  وقد اختلف المفسّرون في كون هذا الحكم عاماً أم لا .

قال البعض :  إنّ المخاصمة تقع بين المسلمين والكفار .

وقال البعض الآخر :  إنّها تقع بين المسلمين أنفسهم ، وفي رواية عن أبي سعيد الخدري قال :  لم يكن أحد فينا يفكر في أن يقع خصام فيما بين المسلمين ،  وكنّا نقول :  كيف نختصم نحن وربّنا واحد ،  ونبيّنا واحد وديننا واحد ؟  فلما كان يوم صفين وشدّ الفريقان الذين كانا مسلمين ( حيث كان أحدهما مسلماً حقيقياً والآخر يدعي الإسلام ) بالسيوف على بعضهما البعض ،  قلنا :  نعم ،  الآية تشملنا نحن أيضاً .

ولكن الآيات التالية تبيّن أنّ المخاصمة تقع بين الأنبياء والمؤمنين من جهة ،  والمشركين المكذبين من جهة أخرى .

لمّا توفّي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قام عمر بن الخطاب ؛  فقال :  إنّ رجالا من المنافقين يزعمون أنّ رسول الله قد توفّي والله رسول اللّه ما مات ،  ولكنّه ذهب الى ربّه كما ذهب موسى بن عمران ،  فقد غاب عن قومه أربعين ليلة ثمّ رجع إليهم بعد أن قيل قد مات ؛  ووالله ليرجعنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما رجع موسى ،  فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم زعموا أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مات ؟  .

وقال الرّاوي :  وأقبل أبو بكر حتى نزل على باب المسجد حين بلغه الخبر ،  وعمر يكلّم الناس ،  فلم يلفت إلى شيء حتى دخل على رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بيت عائشة ،  ورسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) مسجّى في ناحية البيت ،  عليه بُرد حبرة ؟  ،  فأقبل حتى كشف عن وجه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثمّ قال الراوي :  قال أبو بكر :  على رسلك يا عمر أنصت فأبى إلاّ أن يتكلم ثمّ تلا أبو بكر هذه الآية :  ( وما محمد إلاّ رسول ) .

قال الرّاوي :  فوالله لكأنّ الناس يعلموا أنّ هذه الآية ما نزلت حتى تلا أبو بكر ثمّ قال عمر :  والله ما هو إلاّ أن سمعت أبا بكر تلاها فعفرت حتى وقعت إلى الأرض ما تحملني رجلاي .