و كتتمة لهذا الدرس الكبير في التوحيد والمعاد ،  تنتقل الآيات إلى المقارنة بين المؤمنين و الكافرين ،  كي توضح حقيقة أنّ القرآن والوحي السماوي هما كقطرات المطر التي تهطل على الأرض ،  وكما أنّ الأرض التي لها الاستعداد هي التي تستفيد من قطرات المطر ،  فكذلك القلوب المستعدة لبناء ذاتها بالاستعانة بلطف الله ،  هي  فقط  التي تستفيد من آيات الله ،  وذلك طبقاً لقوله تعالى :  ( أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربّه ) كمن هو قاسي القلب لا يهتدي بنور !  !

أمّا القاسية قلوبهم ،  فهم الذين لا تؤثر بهم المواعظ ولا الوعيد ولا البشرى ،  ولا الآيات القرآنية المؤثرة ،  ولا ينمي مطر الوحي الباعث للحياة عندهم ثمار التقوى والفضيلة ،  وبصورة موجزة يمكن القول بأنّهم كالنباتات التي لا طراوة فيها ولا أوراق ولا ثمار ولا ظلّ .

نعم ( أولئك في ضلال مبين ) .

«القاسية » مشتقّة من ( قسوة )وتعني الخشونة والصلابة والتحجر ،  لذلك تطلق صفة ( قاسية ) على الأحجار الصلبة ،  و يقال للقلوب التي لا تظهر أي استجابة لنور الحق والهداية ،  ولا تلين ولا تستسلم لها ،  ولا تسمح بنفوذ نور الحقّ والهداية إليها ( قلوب قاسية ) .

على أية حال ،  فإنّ هذه العبارة جاءت في مقابل ( انشراح الصدر ) وسعة الروح ،  لأنّ الرحابة والاتساع كناية عن الاستعداد للاستقبال ،  فالشارع والبيت الواسع يمكنهما أن يضمّا أناساً كثيرين ،  وكذلك الصدر الواسع والروح المنشرحة ،  فإنّها مستعدّة لتقبّل حقائق أكثر .

ونقرأ في إحدى الرّوايات أنّ ابن مسعود قال :  سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن تفسير هذه الآية :  ( أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه )

فقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إذا دخل النور في القلب انشرح وانفتح » .

ثم قلنا :  يا رسول الله ما هي علامات انشراح الصدر ؟  فقال :  «الإنابة إلى دار الخلود ،  والتجافي عن دار الغرور ،  والاستعداد للموت قبل نزوله » .

أمّا علي بن إبراهيم فيقول في تفسيره أن عبارة :  ( أفمن شرح الله صدره للإسلام ) نزلت في حقّ أمير المؤمنين علىّ بن أبي طالب( عليه السلام ) .  وقد ورد في تفاسير أخرى أنّ عبارة :  ( فويل للقاسية قلوبهم ) نزلت بحقّ ( أبي لهب وأبنائه ) .

ومن الواضح أنّ أسباب النّزول هنا هي في الحقيقة من باب تطبيق المفهوم العام على المصاديق الواضحة .

إنّ ما يلفت النظر في عبارة :  ( فهو على نور من ربه ) أنّ النور والضياء جعل هنا بمثابة مركبة يركبها المؤمنون تسير بهم بسرعة عجيبة ومسير واضح وقدرة على طواف العالم كلّه .

بحث :

عوامل ( شرح الصدر ) و ( قسوة القلب )

الناس ليسوا على وتيرة واحدة من حيث قبول الحق وإدراك الأُمور ،  فالبعض يتمكّن من إدارك الحقيقة بمجرّد إشارة واحدة أو جملة قصيرة ،  وهذا يعني أنّ تذكيراً واحداً يكفي لإيقاظهم فوراً ،  وموعظة واحدة قادرة على إحداث صيحات في أرواحهم وفي حين أنّ البعض الآخر لا يتأثّر بأبلغ الكلمات وأوضح الأدلّة و أقوى العبارات ،  وهذه المسألة ليست بالأمر السهل أو الهيّن .

وكم هي جميلة التعابير القرآنية في هذا المجال ،  وذلك عندما تصف البعض بأنّهم ذوو صدور منشرحة وأرواح واسعة ،  وتصف البعض الآخر بأنّهم ذوو صدور ضيفة ،  كما ورد في الآية ( 125 ) من سورة الأنعام :  ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً كأنّما يصعد في السماء ) .

هذا الموضوع يتّضح بصورة كاملة في حالة دراسة أوضاع وأحوال الأشخاص ،  فالبعض لهم صدور منشرحة رحبة تتسع لاستيعاب أيّ مقدار من الحقائق ،  في حين أنّ البعض الآخر على العكس ،  إذ أنّ صدورهم ضيقة وأفكارهم محدودة لا يمكنها أحياناً استيعاب أيّ حقيقة ،  وكأن عقولهم محاطة بجدران فولاذية لا يمكن اختراقها .  وبالطبع لكلّ واحد منهما أسبابه .

فالدراسة الدائمة والمستمرة والاتصال بالعلماء والحكماء الصالحين ،  وبناء الذات وتهذيب النفس ،  واجتناب الذنوب وخاصة أكل الطعام الحرام ،  وذكر الله دائماً ،  كلها أسباب وعوامل لانشراح الصدر ،  وعلى العكس فإنّ الجهل والذنب والعناد والجدل والرياء ،  ومجالسة أصحاب السوء والفجار والمجرمين وعبيد الدنيا والشهوات ،  كلّها تؤدّي إلى ضيق الصدر وقساوة القلب .

فعندما يقول القرآن الكريم :  ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً ) .  فهذه الإرادة وعدم الإرادة ليست اعتباطية وبدون دليل .  بل هي نابعة من أعماقنا وذواتنا في البداية .

وقد ورد حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) جاء فيه :  «أوحى الله عز وجل إلى موسى :  يا موسى لا تفرح بكثرة المال ،  ولا تدع ذكري على كلّ حال ،  فإن كثرة المال تنسي الذنوب ،  وإن ترك ذكري يقسي القلوب  » .

وفي حديث آخر عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ،  جاء فيه :  «ما جفت الدموع إلاّ لقسوة القلوب ،  وما قست القلوب إلا لكثرة الذنوب » .

كما ورد في حديث ثالث أنّ من جملة كلام الله سبحانه وتعالى مع موسى ( عليه السلام )«يا موسى لا تطول في الدنيا أملك ،  فيقسو قلبك ،  والقاسي القلب مني بعيد » .

وأخيراً ،  ورد حديث آخر عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) جاء فيه :  «لمتان :  لمة من الشيطان ولمة من الملك ،  فلمّة الملك الرقة والفهم ،  ولمّة الشيطان السهو والقسوة » .

على أية حال ،  فإن من يريد انشراح صدره وإزالة القساوة من قلبه ،  عليه أن يتوجه نحو البارئ عز وجل كي يبعث الأنوار الإلهية في قلبه كما وعد بذلك الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  وعليه أن يصقل مرآة قلبه من صدأ الذنوب ،  ويطهّر روحه من أوساخ هوى النفس والوساوس الشيطانية ،  استعداداً لاستقبال المعشوق ،  وأن يسكب الدموع خوفاً من الله وحباً له ،  فإنّ في ذلك تأثيراً عجيباً لا نظير له على رقّة ولين القلب ورحابة الروح ،  وفي المقابل فان جمود العين هو إحدى علامات القلب المتحجر