التّفسير

في الشدائد يذكرون الله ،  ولكن .  .  .

الآيات هنا تتحدث مرّة أخرى عن المشركين والظالمين ،  وتعكس صورة أخرى من صورهم القبيحة .

في البداية يقول ( فإذا مس الإنسان ضرّ دعانا ) فذلك الإنسان الذي كان  وفق ما جاء في الآيات السابقة  يشمئز من ذكر اسم الله .  نعم ،  هو نفسه يلجأ إلى ظلّ الله عندما يصيبه الضرّ ويتعرض للشدائد .  لكن هذا اللجوء مؤقت ،  إذ ما إن يتفضّل عليه البارئ عز وجل ويكشف عنه الضر والشدائد ،  حتى يتبجح ناكراً لهذه النعم ،  وزاعماً بأنّه هو الذي أنقذ نفسه من ذلك الضر ( ثم إذا خولناه نعمة منّا قال إنّما أوتيته على علم ) .

نظير هذا الكلام نقله القرآن في الآية ( 78 ) من سورة القصص عن لسان «قارون » عندما نصحه علماء بني إسرائيل بأن ينفق ممّا منّ الله به عليه في سبيل الله ،  إذ قال : ( إنّما أوتيته على علم عندي ) .

إنّ أمثال هؤلاء الغافلين لا يتصورون أنّ العلوم والمعارف التي يمتلكها الإنسان إنّما هي نعمة إلهية ،  فهل أنّ هؤلاء اكتسبوا العلم الذي كان يدرّ عليهم الأموال الطائلة من ذاتهم ؟  أم أنّه كان في ذاتهم منذ الأزل ؟

بعض المفسّرين ذكروا احتمالا آخر لتفسير هذه العبارة ،  وقالوا :  إنّ النعم التي منّ بها البارئ عز وجل علينا إنّما منّ بها علينا لعلمه بلياقتنا واستحقاقنا لها .

ومع أنّ هذا الاحتمال وارد بشأن الآية مورد بحثنا ،  لكنّه غير وارد بشأن الآية الآنفة التي تحدثت عن قارون ،  خاصة مع وجود كلمة ( عندي ) وهذه أحد القرائن لترجيح التّفسير الأوّل للآية التي هي مورد البحث .

ثم يجيب القرآن الكريم على أمثال هؤلاء المغرورين ،  الذين ينسون أنفسهم وخالقهم بمجرّد زوال المحنة وتوفّر النعمة ،  قائلا :  ( بل هي فتنة ولكن أكثرهم  لا يعلمون ) .

فالهدف من ابتلائهم بالحوادث الشديدة والصعبة ،  ومن ثمّ إغداق النعم الكبيرة عليهم هو إظهار خباياهم والكشف عن بواطنهم .

هل ييأس الإنسان عند المصيبة ويغترّ ويطغى عند النعمة ؟

هل أنّه يزداد تفكيراً بالله عز وجل عندما يحاط بهذه النعم ،  أم أنّه يغرق في ملذات الدنيا ؟

هل ينسى ذاته ،  أو أنّه يلتفت إلى نقاط ضعفه ويعود إلى ذكر الله أكثر ؟

ممّا يؤسف له أنّ أكثر الناس مبتلون بالنسيان ،  وغير مطلعين على الحقائق التي تكررت مرات عديدة في آيات القرآن المجيد ،  وهي أنّ العزيز الحكيم يجعل الإنسان أحياناً محاطاً بالمشاكل والابتلاءات الشديدة ،  وأحياناً يغدق عليه النعم ،  وذلك ليمتحنه ويرفع من شأنه وليعرفه بأن كلّ شيء في هذه الحياة هو من الله سبحانه وتعالى .

ومن الطبيعي أنّ الشدائد تهيئ الأرضية لتفتتح الفطرة ،  كما أنّ النعم مقدمة للمعرفة ( وفي هذا الخصوص أوردنا بحثاً آخر في تّفسيرنا الأمثل في نهاية الآية ( 65 ) من سورة العنكبوت ) .

وممّا يدعوا إلى الانتباه تأكيد الآية على كلمة ( إنسان ) التي عرفته بأنّه كثير النسيان والغرور ،  وهذه إشارة إلى الذين لم يتربوا وفق ما جاء في الشرائع والسنن الإلهية ،  والذين لم يكن لهم أيّ مربّ ومرشد .  .  الذين أطلقوا لشهواتهم العنان واستسلموا لأهوائهم ،  نعم فهؤلاء هم الذين يلجؤون إلى البارئ عز وجل كلّما مسّهم الضرّ وكلمّا ابتلوا بالشدائد والمحن ،  ولكن عندما تهدأ أعاصير الحوادث ويشملهم لطف البارئ وعنايته ،  ينسونه وكأنّهم لم يدعوه إلى ضرّ مسّهم .  ولمزيد من الإطلاع راجع موضوع :  الإنسان في القرآن الكريم .  في نهاية الآية ( 12 ) من سورة يونس .