أما أنتم فاعبدوا ما شئتم من دون الله :  ( فاعبدوا ما شئتم من دونه ) .

ثمّ تضيف :  ( قل إنّ الخاسرين اللذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ) .  أي إنّهم لم يستثمروا طاقاتهم وعمرهم ،  ولا من عوائلهم وأولادهم لإنقاذهم ،  ولا لإعادة ماء الوجه المراق إليهم ،  وهذا هو الخسران العظيم :  ( ألا ذلك هو الخسران المبين ) .

  حقيقة الخسران !

يرى الراغب في مفرداته أنّ الخسران يعني ذهاب رأس المال كلّه أو بعضه ،  وأحياناً تنسب إلى الإنسان ،  عندما يقال :  ( الشخص الفلاني خسر ) وأحياناً تنسب إلى العمل عندما يقولون :  ( خسرت تجارته ) .

وتستخدم كلمة ( خسران ) أحياناً في حالة فقدان الثروة الظاهرية ،  كالمال والجاه ،  الدنيوي ،  وأحياناً أخرى تستخدم في حالة فقدان ثروة معنوية كالصحة والسلامة والعقل والإيمان والثواب ،  وهذا هو الشيء الذي سمّاه البارئ عز وجل ( الخسران المبين ) فكلّ خسران ذكره البارئ عز وجل في القرآن الكريم إنّما يشير إلى المعنى الثّاني وليس إلى الخسران الخاص بثروات الدنيا وتجارتها .

وقد شبّه القرآن الإنسان بتجارة الأثرياء الذين يدخلون أسواق التجارة العالمية برؤوس أموال كبيرة ،  فالبعض منهم يجني أرباحاً كبيرة ،  والبعض الآخر يخسر خسارة فادحة .

آيات كثيرة في القرآن المجيد تطرقت إلى مثل هذا التعبير والتشبيه ،  حيث توضح الحقيقة التالية :  إنّ النجاة من العذاب الإلهي لا تتحقق بالجلوس وانتظار هذا وذاك ،  وإن السبيل الوحيد للنجاة هو الاستفادة من الثروة ،  وبذل الجهود والمساعي في هذه التجارة الكبيرة ،  لأنّ كلّ شيء يعطى بثمن ،  ولا يعطى بالمعاذير !

وقد يتساءل البعض :  ما هي أسباب وصف خسارة المشركين والمذنبين بالخسران المبين ؟

الجواب هو :

أوّلا :  لأنّهم باعوا أفضل ثروة لديهم  أي العمر والعقل والإدراك والعواطف الإنسانية  بدون مقابل .

ثانياً :  لو أنّهم باعوا تلك الثروة من دون أن يشتروا العذاب والعقاب لكان أمراً هيناً بعض الشيء ،  لكنّ الأمر لم يكن كذلك إذ أنّهم بخسرانهم لتلك الثروة العظيمة هيأوا لأنفسهم عذاباً أليماً وعظيماً .

ثالثا :  إنّ هذه الخسارة التي لا يمكن أن تعوّض بأيّ ثمن ،  وهذه هي ( الخسران المبين ) .

-ما هو المراد من الآية :  ( فاعبدوا ما شئتم )

عبارة ( فاعبدوا ما شئتم ) جاءت بصيغة أمر تهديدي ،  وهذا الأُسلوب يستعمل عندما لا تؤثر النصيحة والموعظة بالشخص المجرم والمذنب ،  إذ أنّ آخر ما يقال له :  ( افعل ما تشاء ،  ولكن انتظر العقاب أيضاً ) ويعني أنّك وصلت إلى درجة لا تستحقّ معها النصيحة والموعظة ،  وأنّ مصيرك وعلاجك هو العذاب الأليم .

  من هم الأهل ؟

الآيات المذكورة أعلاه تقول :  إنّ أُولئك الخاسرين لم يخسروا ثروة وجودهم فحسب ،  وإنّما خسروا أهليهم أيضاً .

بعض المفسّرين قال :  إنّ المراد من ( أهل ) هم أتباع الإنسان والسائرون على نهجه .

والبعض الآخر فسّرها بأنّها تعني الزوجات القاصرات الطرف في الجنّة ،  اللواتي خسرهن المشركون والمجرمون .

والبعض الآخر يقول :  إنّها تعني العائلة والأقارب في الدنيا .

والمعنى الأخير  مع الالتفات إلى أنّه المعنى الأصلي لهذه الكلمة  يعد أنسب من الجميع ،  لأن الكافر يخسر أهله يوم القيامة ،  إذ ينفصلون عنه وإن كانوا مؤمنين ،  وأما إذا كانوا مشركين فمضافاً الى أنّهم لا ينفعونهم ،  سيكونون سبباً في زيادة العذاب الأليم .