التّفسير

الذين يدخلون جهنم زمراً :

تواصل الآيات هنا بحث المعاد ،  وتستعرض بالتفصيل ثواب وجزاء المؤمنين والكافرين الذي استعرض بصورة مختصرة في الآيات السابقة .  وتبدأ بأهل جهنم ،  إذ تقول :  ( وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمراً ) .

فمن الذي يسوقهم إلى جهنم ؟

كما هو معروف فإن ملائكة العذاب هي التي تسوقهم حتى أبواب جهنم ،  ونظير هذه العبارة ورد في الآية ( 21 ) من سورة ( ق ) ،  إذ تقول :  ( وجاءت كلّ نفس معها سائق وشهيد ) .

عبارة «زمر » تعني الجماعة الصغيرة من الناس ،  وتوضح أن الكافرين يساقون إلى جهنم على شكل مجموعات مجموعات صغيرة ومتفرقة .

و«سيق » من مادة ( سوق ) وتعني ( الحث على السير ) .

ثم تضيف ( حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربّكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا ) .

يتّضح بصورة جيدة من خلال هذه العبارة ،  أن أبواب جهنم كانت مغلقة قبل سوق أُولئك الكفرة ،  وهي كأبواب السجون المغلقة التي تفتح أمام المتهمين الذين يراد سجنهم ،  وهذا الحدث المفاجيء يوجد رعباً ووحشة كبيرة في قلوب الكافرين ،  وقبل دخولهم يتلقاهم خزنة جهنم باللوم والتوبيخ ،  الذين يقولون استهجاناً وتوبيخاً لهم :  لم كفرتم وقد هيئت لكم كافة أسباب الهداية ،  ألم يرسل إليكم أنبياء منكم يتلون آيات الله عليكم باستمرار ،  ومعهم معجزات من خالقكم ،  وإنذار وإعلام بالأخطار التي ستصيبكم إن كفرتم بالله ؟  فكيف وصل بكم الحال إلى هذه الدرجة رغم إرسال الأنبياء إليكم ؟

حقّاً إنّ كلام خزنة جهنم يعد من أشد أنواع العذاب على الكافرين الذين يواجهون بمثل هذا اللوم فور دخولهم جهنم .

على أية حال ،  فإنّ الكافرين يجيبون خزنة جهنم بعبارة قصيرة ملؤها الحسرات ،  قائلين :  ( قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين ) .

مجموعة من المفسّرين الكبار اعتبروا ( كلمة العذاب ) إشارة إلى قوله تعالى حين هبط آدم على الأرض ،  أو حينما قرر الشيطان إغواء بني آدم ،  كما ورد في الآية ( 39 ) من سورة البقرة ( والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النّار هم فيها خالدون ) .

و حينما قال الشيطان :  لأغوينهم جميعاً إلاّ عبادك المخلصين ،  فأجابه البارئ عز وجل ( لأملأن جهنم من الجنّة والناس أجمعين ) .

وبهذا الشكل اعترفوا بأنّهم كذبوا الأنبياء وأنكروا آيات الله ،  وبالطبع فإن مصيرهم لن يكون أفضل من هذا .

كما يوجد احتمال في أنّ المراد من ( حقّت كلمة العذاب ) هو ما تعنيه الآية السابعة في سورة ( يس ) ( لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون ) .

وهو إشارة إلى أن الإنسان يصل أحياناً  بسبب كثرة ذنوبه وعدائه ولجاجته وتعصبه أمام الحق  إلى درجة يختم معها على قلبه ولا يبقى أمامه أيّ طريق للعودة ،  وفي هذه الحالة يصبح مستحقاً تماماً للعذاب .

وعلى أيّة حال ،  فإن مصدر كلّ هذه الأُمور هو عمل الإنسان ذاته ،  وليس من الصحيح الاستدلال على معنى الجبر وفقدان حرية الإرادة .