وبالطبع فإنّ السؤال الأوّل مرتبط بالسؤال الثّاني ،  والجواب عليهما سيتّضح خلال الآيات التالية بصورة جيدة ،  لأنّ هناك ثلاثة أوامر وردت في الآيات التالية وضحت كلّ شيء ( أنيبوا إلى ربّكم ) والثّانية ( وأسلموا له ) والثّالثة ( واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربّكم ) .

هذه الأوامر الثّلاثة تقول :  إنّ أبواب المغفرة والرحمة مفتوحة للجميع من دون أي استثناء ،  ولكن شريطة أن يعودوا إلى أنفسهم بعد ارتكاب الذنب ،  ويتوجهوا في مسيرهم نحو البارئ عز وجل ،  ويستسلموا لأوامره ،  ويظهروا صدق توبتهم وإنابتهم بالعمل ،  وبهذا الشكل فلا الشرك مستثنى من المغفرة  ولا غيره ،  وكما قلنا فإنّ هذا العفو العام والرحمة الواسعة مشروطان بشروط  لا يمكن تجاهلها .

وإذا كانت الآية ( 48 ) من سورة النساء تستثني المشركين من هذا العفو والرحمة ،  فإنّها تقصد المشركين الذين ماتوا على شركهم ،  وليس أُولئك الذين صحوا من غفلتهم واتبعوا سبيل الله ،  لأنّ أكثر مسلمي صدر الإسلام كانوا كذلك ،  أي أنّهم تركوا عبادة الأصنام والشرك بالله ،  وآمنوا بالله الواحد القهار بعد دخولهم الدين الإسلامي .

إذا طالعنا الحالة النفسية عند الكثير من المجرمين بعد ارتكابهم للذنب الكبير ،  نرى أن حالة من الألم والندم تصيبهم بحيث لا يتصورون بقاء طريق العودة مفتوحاً أمامهم ،  ويعتبرون أنفسهم ملوثين بشكل لا يمكن تطهيره ،  ويتساءلون :  هل من الممكن أن تغفر ذنوبنا ؟  وهل أن الطريق إلى الله مفتوح أمامنا ؟  وهل بقي خلفنا جسر غير مدمّر ؟

إنّهم يدركون معنى الآية جيداً ،  ومستعدون للتوبة ، ولكنّهم يتصورون استحالة غفران ذنوبهم ،  خاصّة إذا كانوا قد تابوا مرات عديدة من قبل ثمّ عادوا إلى ارتكاب الذنب مرّة أخرى .

هذه الآية تعطي الأمل للجميع في أنّ طريق العودة والتوبة مفتوح أمامهم .  لذا فإنّ ( وحشي ) المجرم المعروف في التأريخ الإسلامي والذي قتل حمزة سيد الشهداء( عليه السلام ) ،  كان خائفاً من عدم قبول توبته ،  لأنّ ذنبه كان عظيماً ،  مجموعة من المفسّرين قالوا :  إن هذه الآية عندما نزلت على الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتحت أبواب الرحمة الإلهية أمام وحشي التائب وأمثاله !

ولكن لا يمكن أن تكون هذه الحادثة سبب نزول هذه الآية ،  لأن هذه السورة من السور المكّية ،  ولم تكن معركة أحد قد وقعت يوم نزول هذه الآيات ،  ولم تكن أيضاً قصة شهادة حمزة ولا توبة وحشي ،  وإنّما هي من قبيل تطبيق قانون عام على أحد المصاديق ،  وعلى أية حال فإنّ شمول معنى الآية يمكن أن يشخص هذا المعنى .

يتضح ممّا تقدم أنّ إصرار بعض المفسّرين كالآلوسي في تفسيره ( روح المعاني ) على أنّ الوعد بالمغفرة الذي ورد في الآية المذكورة أعلاه ليس مشروطاً بشيء غير صحيح ،  حتّى أنّ الأدلّة السبعة عشر التي ذكرها بشأن هذا الموضوع غير مقبولة ،  لأنّ فيها تعارضاً واضحاً مع الآيات التالية ،  والكثير من هذه الأدلة السبعة عشر يمكن إدغامها في بعضها البعض ،  ولا يفهم منها سوى أنّ رحمة الله واسعة تشمل حتّى المذنبين ،  وهذا لا يتعارض مع كون الوعد الإلهي مشروطاً ،  بقرائن الآيات التالية ،  وسيأتي مزيد بحث في نهاية هذا البحث .  ترشد المجرمين والمذنبين على أبواب الدخول إلى بحر الرحمة الإلهية الواسع إذ تقول :  ( وأنيبوا إلى ربّكم ) وأصلحوا أُموركم ومسير حياتكم ( واسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثمّ لا تنصرون ) .

/خ55