الآية الأخيرة في بحثنا هذا تكشف عن الجذر الرئيسي لانحرافهم ،  وتقول :  ( وما قدروا الله حق قدره ) .  ولهذا تنزلوا باسمه المقدس حتى جعلوه رديفاً للأوثان !  !

نعم ،  فمصدر الشرك هو عدم معرفة البارئ عز وجل بصورة صحيحة ،  فالذي يعلم :

أوّلا :  أنّ الله مطلق وغير محدود من جميع النواحي .

وثانياً :  أنّه خالق كلّ الموجودات التي تحتاج إليه في كلّ لحظة من لحظات وجودها .

وثالثاً :  أنّه يدير الكون ويحل كلّ عقد المشاكل ،  وأنّ الأرزاق بيده ،  وحتى الشفاعة إنّما تتمّ بإذنه وأمره ،  فما معنى توجه من يعلم بكلّ هذه الحقائق إلى غير الله .

وأساساً فإنّ وجود مثل هذه الصفات في موجودين اثنين أمر محال ،  لأنّه من غير الممكن عقلا وجود موجودين مطلقين من جميع الجهات .

ثمّ يأتي القرآن بعبارتين كنائيتين بعد العبارة السابقة ،  وذلك لبيان عظمة وقدرة البارئ عز وجل ،  إذ يقول كلام الله المجيد :  ( والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ) .

«القبضة » :  الشيء الذي يقبض عليه بجميع الكف ،  تستخدم  عادة  للتعبير عن القدرة المطلقة والتسلط التام ،  مثلما نقول في الاصطلاحات اليومية الدارجة :  إن المدينة الفلانية هي بيدي ،  أو الملك الفلاني هو بيدي وفي قبضتي .

«مطويات » :  من مادة ( طي ) وتعني الثني ،  والتي تستعمل أحياناً كناية عن الوفاة وانقضاء العمر ،  أو عن عبور شيء ما .

والعبارة المذكورة أعلاه استخدمت بصورة واضحة بشأن السماوات في الآية ( 104 ) من سورة الأنبياء ( يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب ) .

فالذي يثني طوماراً ويحمله بيده اليمنى يسيطر بصورة كاملة على الطومار الذي يحمله بتلك اليد ،  وانتخبت اليد اليمنى هنا لأن أكثر الأشخاص يؤدون أعمالهم المهمّة باليد اليمنى ويحسون بأنّها ذات قوة وقدرة أكثر .

خلاصة الكلام ،  أنّ كلّ هذه التشبيهات والتعابير هي كناية عن سلطة الله المطلقة على عالم الوجود في العالم الآخر ،  حتى يعلم الجميع أن مفتاح النجاة وحل المشاكل يوم القيامة هو بيد القدرة الإلهية ،  كي لا يعمدوا إلى عبادة الأصنام وغيرها من الآلهة بذريعة أنّها ستشفع لهم في ذلك اليوم .

ولكن هل أنّ السماء والأرض ليستا في قبضته في الحياة الدنيا ؟  فلم الحديث عن الآخرة ؟

الجواب :  إنّ قدرة البارئ عز وجل تظهر وتتجلّى في ذلك اليوم أكثر من أيّ وقت مضى ،  وتصل إلى مرحلة التجلّي النهائي ،  وكل إنسان يدرك ويشعر أنّ كلّ شيء هو من عند الله وتحت تصرفه .  إضافة إلى أنّ البعض اتجه إلى غير الله بذريعة أنّ أُولئك سينقذونه يوم القيامة ،  كما فعل المسيحيون ،  إذ أنّهم يعبدون عيسى( عليه السلام )متصورين أنّه سينقذهم يوم القيامة ،  وطبقاً لهذا فمن المناسب التحدث عن قدرة البارئ عز وجل في يوم القيامة .

ويتّضح بصورة جيدة ممّا تقدم أنّ طابع الكناية يطغى على هذه العبارات ،  وبسبب قصور الألفاظ المتداولة فإنّنا نجد أنفسنا مضطرين إلى صبّ تلك المعاني العميقة في قوالب هذه الألفاظ البسيطة ،  ولا يرد إمكانية تجسيم البارئ عز وجل من خلالها ،  إلاّ إذا كان الشخص الذي يتصور ذلك ذا تفكير ساذج وعقل بسيط جدّاً ،  حيث نفتقد ألفاظاً تبيّن مقام عظمة البارئ عز وجل بصورة واضحة ،  إذن فيجب الاستفادة بأقصى ما يمكن من الكنايات التي لها مفاهيم كثيرة ومتعددة .

على أية حال ،  فبعد التوضيحات التي ذكرت آنفاً ،  يعطي البارئ عز وجل في آخر الآية نتيجة مركزة وظاهرية ،  إذ يقول :  ( سبحانه وتعالى عما يشركون ) .

فلو لم يكن بنو آدم قد أصدروا أحكامهم على ذات الله المقدسة المنزهة وفق مقاييس تفكيرهم الصغيرة والمحدودة ،  لما انجر أحد منهم إلى حبائل الشرك وعبادة الأصنام .

/خ67