هذه السورة تبدأ بآيتين تتحدثان عن نزول القرآن المجيد :  الأولى تقول :  إن الله هو الذي أنزل القرآن ،  والثانية :  تبيّن محتوى وأهداف القرآن .

في البداية تقول :  ( تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ) .

من الطبيعي أنّ كلّ كتاب تتمّ معرفته من خلال مؤلفه أو منزله ،  وعندما ندرك أنّ هذا الكتاب السماوي الكبير مستلهم من علم الله القادر والحكيم ،  الذي لا يقف أمام قدرته المطلقة شيء ،  ولا يخفى على علمه المطلق أمر ،  لأيقنّا بلا عناء أن محتوياته حقّ وكلّها حكمة ونور وهداية .

مثل هذه العبارات عندما ترد في بدايات سور القرآن ،  ترشد المؤمنين إلى هذه الحقيقة ،  وهي أن كلّ ما هو موجود في القرآن المجيد هو كلام الله وليس بكلام الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ورغم كون كلامه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بليغاً وحكيماً أيضاً .

ملاحظة

الفرق بين التنزيل والإنزال :

في الآية الأولى وردت عبارة ( تنزيل الكتاب ) ،  وفي الثانية عبارة ( أنزلنا إليك الكتاب ) ،  فما الفرق بين الإنزال والتنزيل ؟  وما المراد من تباين العبارتين في هاتين الآيتين ؟

كتب اللغة تقول :  إنّ كلمة ( تنزيل )تعني نزول الشيء على عدّة دفعات ،  في حين أن كلمة ( إنزال ) لها معنى عام يشمل النّزول التدريجي والنّزول دفعة واحدة .

قال بعضهم إنّ لكل منهما معنى خاصاً بها وأن ( تنزيل ) تعني  فقط  النّزول على عدّة دفعات ،  و ( إنزال ) تعني  فقط  النّزول دفعة واحدة .

اختلاف العبارتين المذكورتين أعلاه إنّما يعود إلى أن القرآن المجيد نزل بصورتين :

الأُولى :  نزل دفعة واحدة على قلب النّبي محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم )في ليلة القدر في شهر رمضان المبارك كما ورد في الآيات المباركة :  ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) و ( إنا أنزلناه في ليلة مباركة ) و ( شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ) .

وفي كلّ هذه الآيات استخدمت عبارة ( الإنزال ) التي تشير إلى نزوله دفعة واحدة .

ويوجد نزول آخر تمّ بصورة تدريجية استغرقت ( 23 ) عاماً ،  أي طوال فترة نبوّة الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذ كانت تنزل في كلّ حادثة وقضية آية تناسبها ،  وتنتقل بالمسلمين من مرحلة إلى أخرى ليرتقوا سلم الكمال المعنوي والأخلاقي والعقائدي والاجتماعي ،  كما ورد في الآية ( 106 ) من سورة الإسراء :  ( وقرآناً فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا ) .

والذي يثير الانتباه ،  هو أنّ الكلمتين ( تنزيل ) و ( إنزال ) تأتيان أحياناً في آية واحدة للتعبير عن مقصودين ،  كما ورد في الآية ( 20 ) من سورة محمّد :  ( ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت ) .

فكأن المسلمين يطلبون أحيانا نزول السورة القرآنية تدريجاً كي يهضموا محتوياتها بصورة جيدة ،  لكن الضرورة كانت تستدعي في بعض الحالات نزول السورة دفعة واحدة ،  وخاصة السور التي تتناول مسائل الجهاد في سبيل الله ،  لانّ نزولها التدريجي كان قد يؤدي إلى سوء استغلالها من قبل المنافقين الذين كانوا يتحينون الفرص لبث سمومهم .  ففي مثل هذه الحالات  كما ذكرنا  كانت السورة تنزل دفعة واحدة .  وهذا آخر شيء يمكن ذكره بشأن التباين الموجود بين العبارتين ،  وطبقاً لهذا فإنّ آيات بحثنا أشارت إلى طريقتي النّزول بصورة جامعة كاملة .

ومع هذا فإنّه توجد هناك بعض الأُمور الاستثنائية لتفسير وبيان الاختلاف المذكور أعلاه ،  كما ورد في الآية ( 32 ) من سورة الفرقان :  ( وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ) .

بالطبع ،  لكل من ( التنزيل ) و ( الإنزال ) فوائد و آثار خاصّة به ،  سنتطرق إليها في مواضعها .