الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ }

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { فَصَلِّ } فِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلِ : اُعْبُدْ .

الثَّانِي : صَلِّ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ .

الثَّالِثِ : صَلِّ يَوْمَ الْعِيدِ .

الرَّابِعِ : صَلِّ الصُّبْحَ بِجَمْعٍ .

المسألة الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { وَانْحَرْ } فِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : اجْعَلْ يَدَك عَلَى نَحْرِك إذَا صَلَّيْت .

الثَّانِي : انْحَرْ الْبُدْنَ وَالضَّحَايَا .

المسألة الثَّالِثَةُ : فِي تَحْقِيقِ الْمُرَادِ من هَذِهِ الْأَقْوَالِ لِهَذِهِ الْآيَةِ :

أَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا الْعِبَادَةُ فَاحْتَجَّ بِأَنَّهَا أَصْلُ الصَّلَاةِ لُغَةً وَحَقِيقَةً عَلَى كُلِّ مَعْنَى ،   وَبِكُلِّ اشْتِقَاقٍ ،   فَكَأَنَّهُ قَالَ تَعَالَى لَهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : فَاعْبُدْ رَبَّك وَلَا تَعْبُدْ غَيْرَهُ ،   وَانْحَرْ لَهُ وَلَا تَنْحَرْ لِسِوَاهُ من الْأَصْنَامِ وَالْأَوْثَانِ وَالْأَنْصَابِ حَسْبَمَا كَانَتْ عَلَيْهِ الْعَرَبُ وَقُرَيْشٌ فِي جَاهِلِيَّتِهَا .

وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا الصَّلَوَاتُ الْخَمْسُ فَلِأَنَّهَا رُكْنُ الْعِبَادَاتِ ،   وَقَاعِدَةُ الْإِسْلَامِ ،   وَأَعْظَمُ دَعَائِمِ الدِّينِ .

وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا صَلَاةُ الصُّبْحِ بِالْمُزْدَلِفَةِ فَلِأَنَّهَا مَقْرُونَةٌ بِالنَّحْرِ ،   وَهُوَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ ،   وَلَا صَلَاةَ فِيهِ قَبْلَ النَّحْرِ غَيْرهَا ،   فَخَصَّصَهَا من جُمْلَةِ الصَّلَوَاتِ لِاقْتِرَانِهَا بِالنَّحْرِ ،   فَأَمَّا مَالِكٌ فَقَالَ : مَا سَمِعْت فِيهِ شَيْئًا .   وَاَلَّذِي يَقَعُ فِي نَفْسِي أَنَّ الْمُرَادَ بِذَلِكَ صَلَاةُ الصُّبْحِ يَوْمَ النَّحْرِ وَالنَّحْرُ بَعْدَهَا .

قَالَ الْقَاضِي رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : قَدْ سَمِعْنَا فِيهِ أَشْيَاءَ ،   وَرَوَيْنَا مَحَاسِنَ :

قَالَ عَلِيٌّ : قَوْلُهُ : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ } .   قَالَ : ضَعْ يَدَك الْيُمْنَى عَلَى سَاعِدِك [ الْيُسْرَى ] ثُمَّ ضَعْهُمَا عَلَى نَحْرِك .   قَالَهُ [ ابْنُ عَبَّاسٍ ،   وَقَالَهُ ] أَبُو الْجَوْزَاءِ .

وَقَالَ مُجَاهِدٌ : قَوْلُهُ : { وَانْحَرْ } يَوْمَ النَّحْرِ .

وَقَالَ الْحَكَمُ : قَوْلُهُ : { لِرَبِّك وَانْحَرْ } : صَلَاةُ الْفَجْرِ وَالنَّحْرِ .

وَعَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : الصَّلَاة الصَّلَاة ،   النَّحْر النَّحْر .   وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ : الصَّلَاةُ رَكْعَتَانِ يَوْمَ النَّحْرِ بِمِنًى ثُمَّ اذْبَحْ .

وَقَالَ عَطَاءٌ : مَوْقِفُهُمْ بِجَمْعِ صَلَاتِهِمْ ،   وَالنَّحْر النَّحْر .

قَالَ مُجَاهِدٌ : النَّحْرُ لَنَا ،   وَالذَّبْحُ لِبَنِي إسْرَائِيلَ .

وَقَالَ عَطَاءٌ : إنْ شَاءَ ذَبَحَ ،   وَإِنْ شَاءَ نَحَرَ .

وَقَالَ عَطَاءٌ أَيْضًا : فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ : إذَا صَلَّيْت الصُّبْحَ فَانْحَرْ .

وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ الْقُرَظِيّ : إنَّا أَعْطَيْنَاك الْكَوْثَرَ فَلَا تَكُنْ صَلَاتُك وَلَا نَحْرُك إلَّا لِلَّهِ .   وَرَوَى أَبُو مُعَاوِيَةَ الْبَجَلِيُّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ أَنَّ سَبَبَ هَذِهِ الْآيَةِ «يَوْمُ الْحُدَيْبِيَةِ ؛ أَتَاهُ جِبْرِيلُ ،   فَقَالَ : انْحَرْ وَارْجِعْ .   فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَخَطَبَ خُطْبَةَ الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى ،   ثُمَّ رَكَعَ رَكْعَتَيْنِ ،   ثُمَّ انْصَرَفَ إلَى الْبُدْنِ فَنَحَرَهَا ؛ فَذَلِكَ حِينَ يَقُولُ : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ } .

قَالَ قَتَادَةُ : صَلَاةُ الْأَضْحَى ،   وَالنَّحْرُ نَحْرُ الْبُدْنِ .

فَهَذِهِ أَقْوَالُ أَقْرَانِ مَالِكٍ وَمُتَقَدِّمِيهِ فِيهَا كَثِيرٌ .   وَقَدْ تَرَكْنَا أَمْثَالَهَا .

وَاَلَّذِي أَرَادَ مَالِكٌ أَنَّهُ أَخَذَهُ مِن الْإقْرَانِ بَيْنَ الصَّلَاةِ وَالنَّحْرِ ،   وَلَا يَقْرُنَانِ إلَّا يَوْمَ النَّحْرِ ،   وَالِاسْتِدْلَالُ بِالْقُرْآنِ ضَعِيفٌ فِي نَفْسِهِ مَا لَمْ يَعْتَضِدْ بِدَلِيلٍ من غَيْرِهِ .

وَاَلَّذِي عِنْدِي أَنَّهُ أَرَادَ : اعْبُدْ رَبَّك وَانْحَرْ لَهُ ،   وَلَا يَكُنْ عَمَلُك إلَّا لِمَنْ خَصَّك بِالْكَوْثَرِ ،   وَبِالْحَرِيِّ أَنْ يَكُونَ جَمِيعُ الْعَمَلِ يُوَازِي هَذِهِ الْخَصِيصَةَ من الْكَوْثَرِ ،   وَهُوَ الْخَيْرُ الْكَثِيرُ الَّذِي أَعْطَاك اللَّهُ إيَّاهُ ،   أَوْ النَّهْرُ الَّذِي طِينَتُهُ مِسْكٌ ،   وَعَدَدُ آنِيَتِهِ عَدَدُ نُجُومِ السَّمَاءِ ،   أَمَّا أَنْ يُوَازِيَ هَذَا صَلَاةَ يَوْمِ النَّحْرِ وَذَبْحَ كَبْشٍ أَوْ بَقَرَةٍ أَوْ بَدَنَةٍ فَذَلِكَ بَعِيدٌ فِي التَّقْدِيرِ وَالتَّدْبِيرِ وَمُوَازَنَةِ الثَّوَابِ لِلْعِبَادِ .   إذَا ثَبَتَ هَذَا فَلَا بُدَّ أَنْ نَفْرُغَ عَلَى قَالَبِ الْقَوْلَيْنِ وَنَنْسِجَ عَلَى مِنْوَالِ الْفَرِيقَيْنِ ،   فَنَقُولَ : أَمَّا إذَا قُلْنَا إنَّ الْمُرَادَ بِهِ النَّحْرُ يَوْمَ الضُّحَى فَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ وَسَبَبُهُ فِي سُورَةِ  "  وَالصَّافَّاتِ  "  وَغَيْرِهَا .   وَالْأَصْلُ فِي ذَلِكَ قِصَّةُ إبْرَاهِيمَ فِي وَلَدِهِ إسْمَاعِيلَ ،   وَمَا بَيَّنَّهُ اللَّهُ فِيهِ لِلْأُمَّةِ ،   وَجَعَلَهُ لَهُمْ قُدْوَةً ،   وَشَرَعَ تِلْكَ الْمِلَّةَ .

وَقَدْ اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِيهِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْوَالٍ :

الْقَوْلِ الْأَوَّلِ : إنَّهَا وَاجِبَةٌ ؛ قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ ،   وَابْنُ حَبِيبٍ .

وَقَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : إنْ اشْتَرَاهَا وَجَبَتْ ،   وَهُوَ الثَّانِي .

الثَّالِثِ : إنَّهَا سُنَّةٌ وَاجِبَةٌ ؛ قَالَهُ مُحَمَّدُ بْنُ الْمَوَّازِ .

الرَّابِعِ : إنَّهَا سُنَّةٌ مُسْتَحْسَنَةٌ ،   وَهُوَ أَشْهَرُ الْأَقْوَالِ عِنْدَنَا .

وَقِيلَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ : الْأُضْحِيَّةُ وَاجِبَةٌ هِيَ ؟ فَقَالَ : ضَحَّى رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَضَحَّى الْمُسْلِمُونَ ،   كَمَا قَالَ : أَوْتَرَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَأَوْتَرَ الْمُسْلِمُونَ .

وَتَعَلَّقَ مَنْ أَوْجَبَهَا بِقَوْلِهِ : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ } ،   وَبِقَوْلِهِ : { مِلَّةَ أَبِيكُمْ إبْرَاهِيمَ } .

وَقَدْ تَقَرَّبَ بِدَمٍ وَاجِبٍ فِي يَوْمِ النَّحْرِ ،   فَلْيَتَقَرَّبْ كُلُّ مَنْ كَانَ عَلَى مِلَّتِهِ بِدَمٍ وَاجِبٍ ؛ لِأَنَّ الْجَمِيعَ قَدْ أُلْزِمَ الْمِلَّةَ الْمَذْكُورَةَ .

وَقَدْ رَوَى مُسْلِمٌ فِي صَحِيحِهِ : «عَلَى أَهْلِ كُلِّ بَيْتٍ أَضْحَاةٌ وَعَتِيرَةٌ » .   وَالْعَتِيرَةُ هِيَ الرَّجَبِيَّةُ .

«وَقَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لِأَبِي بُرْدَةَ بْنِ نِيَارٍ حِينَ ذَبَحَ الْجَذَعَةَ فِي الْأُضْحِيَّةِ : تَجْزِيَك ،   وَلَنْ تَجْزِيَ عَنْ أَحَدٍ بَعْدَك » .   وَلَا يُقَالُ تَجْزِي إلَّا فِي الْوَاجِبِ .

قُلْنَا : أَمَّا قَوْلُهُ : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ } فَقَدْ بَيَّنَّا اخْتِلَافَ النَّاسِ فِيهِ ،   وَمَا اخْتَرْنَاهُ من ذَلِكَ فَلِاحْتِمَالِهِ تَسْقُطُ الْحُجَّةُ مِنْهُ .

وَأَمَّا قَوْلُهُ : { مِلَّةَ أَبِيكُمْ } فَمِلَّةُ أَبِينَا إبْرَاهِيمَ تَشْتَمِلُ عَلَى فَرَائِضَ وَفَضَائِلَ وَسُنَنٍ ،   وَلَا بُدَّ فِي تَعْيِينِ كُلِّ قِسْمٍ مِنْهَا من دَلِيلٍ .

وَأَمَّا قَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ : «تَجْزِيك وَلَنْ تَجْزِيَ عَنْ أَحَدٍ بَعْدَك » ،   فَكَذَلِكَ يُقَالُ تَجْزِيَك فِي السُّنَّةِ كَمَا يُقَالُ فِي الْفَرْضِ ،   فَلِكُلِّ وَاحِدٍ شَرْعُهُ ،   وَفِيهِ شَرْطُهُ ،   وَمِنْهُ إجْزَاؤُهُ أَوْ رَدُّهُ .   وَأَمَّا قَوْلُهُ : «عَلَى أَهْلِ كُلِّ بَيْتٍ أَضْحَاةٌ وَعَتِيرَةٌ » فَيُعَارِضُهُ حَدِيثُ شُعْبَةَ عَنْ مَالِكٍ خَرَّجَهُ مُسْلِمٌ : «مَنْ رَأَى مِنْكُمْ هِلَالَ ذِي الْحِجَّةِ ،   وَأَرَادَ أَنْ يُضَحِّيَ فَلَا يَحْلِقَنَّ شَعْرًا ،   وَلَا يَقْلِمَنَّ ظُفْرًا حَتَّى يَنْحَرَ ضَحِيَّتَهُ » .   فَعَلَّقَ الْأُضْحِيَّةَ بِالْإِرَادَةِ ،   وَالْوَاجِبُ لَا يَتَوَقَّفُ عَلَيْهَا ؛ بَلْ هُوَ فَرْضٌ أَرَادَ الْمُكَلَّفُ أَوْ لَمْ يُرِدْ .

وَقَدْ رَوَى النَّسَائِيّ ،   وَأَبُو دَاوُد ،   عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «أُمِرْت بِيَوْمِ الْأَضْحَى ،   عِيدٌ جَعَلَهُ اللَّهُ لِهَذِهِ الْأُمَّةِ .   قَالَ رَجُلٌ : أَرَأَيْت إنْ لَمْ أَجِدْ إلَّا مَنِيحَةَ أَهْلِي أُضَحِّي بِهَا ؟ قَالَ : لَا ،   وَلَكِنْ تَأْخُذُ من شَعْرِك وَأَظفارِك ،   وَتَقُصُّ شَارِبَك ،   وَتَحْلِقُ عَانَتَك  ؛ فَذَلِكَ تَمَامُ أُضْحِيَّتِك » .

قَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْعَرَبِيُّ : أَنْبَأَنَا قِرَاءَةً عَلَيْهِ ،   عَنْ أَبِي يُوسُفَ الْبَغْدَادِيِّ ،   عَنْ أَبِي ذَرٍّ ،   عَنْ عُمَرَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ ،   حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ الْحَضْرَمِيُّ ،   حَدَّثَنَا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ ،   حَدَّثَنَا إسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ ،   عَنْ مُطَرِّفٍ ،   عَنْ عَامِرِ بْنِ حُذَيْفَةَ بْنِ أُسَيْدَ ،   قَالَ : لَقَدْ رَأَيْت أَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ وَهُمَا يُضَحِّيَانِ عَنْ أَهْلِهِمَا خَشْيَةَ أَنْ يُسْتَنَّ بِهِمَا .   قَالَ : فَلَمَّا جِئْت بِلَادَكُمْ هَذِهِ حَمَلَنِي أَهْلِي عَلَى الْجَفَاءِ بَعْدَ مَا عَلِمْت السُّنَّةَ "  ،   فَقَدْ تَعَارَضَتْ الْأَدِلَّةُ ،   وَالْأَصْلُ بَرَاءَةُ الذِّمَّةِ ،   وَهَذَا مُحَقَّقٌ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ ،   وَهَذَا الْقَدْرُ يَكْفِي من الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ .

المسألة الرَّابِعَةُ : من عَجِيبِ الْأَمْرِ أَنَّ الشَّافِعِيَّ قَالَ : إنَّ مَنْ ضَحَّى قَبْلَ الصَّلَاةِ أَجْزَأَهُ ،   وَاَللَّهُ تَعَالَى يَقُولُ فِي كِتَابِهِ : { فَصَلِّ لِرَبِّك وَانْحَرْ } فَبَدَأَ بِالصَّلَاةِ قَبْلَ النَّحْرِ .

وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَيْضًا فِي الْبُخَارِيِّ وَغَيْرِهِ ،   وَعَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ ،   قَالَ : «أَوَّلُ مَا نَبْدَأُ بِهِ فِي يَوْمِنَا هَذَا أَنْ نُصَلِّيَ ،   ثُمَّ نَرْجِعَ فَنَنْحَرَ ؛ مَنْ فَعَلَ فَقَدْ أَصَابَ نُسُكَنَا ،   وَمَنْ ذَبَحَ قَبْلُ فَإِنَّمَا هُوَ لَحْمٌ قَدَّمَهُ لِأَهْلِهِ ،   لَيْسَ من النُّسُكِ فِي شَيْءٍ » .   وَأَصْحَابُهُ يُنْكِرُونَهُ ،   وَحَبَّذَا الْمُوَافَقَةُ ؛ وَبَقِيَّةُ مَسَائِلِ الْأَضَاحِيّ فِي كُتُبِ الْفِقْهِ ،   وَشَرْحِ الْحَدِيثِ .

المسألة الْخَامِسَةُ : وَأَمَّا [ إنْ قُلْنَا ] إنَّ مَعْنَى قَوْلِهِ : { وَانْحَرْ } ضَعْ يَدَك عَلَى نَحْرِك ،   فَقَدْ اخْتَلَفَ فِي ذَلِكَ عُلَمَاؤُنَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلِ : لَا تُوضَعُ فِي فَرِيضَةٍ وَلَا نَافِلَةٍ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ من بَابِ الِاعْتِمَادِ ،   وَلَا يَجُوزُ فِي الْفَرْضِ ،   وَلَا يُسْتَحَبُّ فِي النَّفْلِ .

الثَّانِي : أَنَّهُ لَا يَفْعَلُهَا فِي الْفَرِيضَةِ ،   وَيَفْعَلُهَا فِي النَّافِلَةِ ،   اسْتِعَانَةً ،   لِأَنَّهُ مَوْضِعُ تَرَخُّصٍ .

الثَّالِثِ : يَفْعَلُهَا فِي الْفَرِيضَةِ وَفِي النَّافِلَةِ ،   وَهُوَ الصَّحِيحُ ،   رَوَى مُسْلِمٌ عَنْ وَائِلِ بْنِ حجر أَنَّهُ «رَأَى النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يَرْفَعُ يَدَيْهِ حِينَ يَدْخُلُ فِي الصَّلَاةِ حِيَالَ أُذُنَيْهِ ،   ثُمَّ الْتَحَفَ بِثَوْبِهِ ،   ثُمَّ وَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى الْيُسْرَى » الْحَدِيثَ .

وَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ ،   «عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعِيدٍ قَالَ : كَانَ النَّاسُ يُؤْمَرُونَ أَنْ يَضَعَ الرَّجُلُ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى ذِرَاعِهِ الْيُسْرَى فِي الصَّلَاةِ » .   قَالَ أَبُو حَازِمٍ : لَا أَعْلَمُهُ يَنْمِي ذَلِكَ إلَّا إلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - .