الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَلَا يَنْقُضُونَ الْمِيثَاقَ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : الْقَوْلُ فِي الْعَهْدِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : الْقَوْلُ فِي الْوَفَاءِ بِهِ .   وَقَدْ تَقَدَّمَ شَرْحُهُمَا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : فِي تَعْدِيدِ عُهُودِ اللَّهِ ،   وَهِيَ كَثِيرَةُ الْعَدَدِ ،   مُسْتَمِرَّةُ  الْمَدَدِ وَ  الْأَمَدِ .   أَعْظَمُهَا عَهْدًا ،   وَأَوْكَدُهَا عَقْدًا مَا كَانَ فِي صُلْبِ آدَمَ عَلَى الْإِيمَانِ .

الثَّانِي : مَا كَانَ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .

الثَّالِثُ : مَا رَبَطَهُ الْمَرْءُ عَلَى نَفْسِهِ عِنْدَ الْإِقْرَارِ بِالشَّهَادَتَيْنِ ،   فَإِنَّهَا أَلْزَمَتْ عُهُودًا ،   وَرَبَطَتْ عُقُودًا ،   وَوَظَّفَتْ تَكْلِيفًا ،   وَذَلِكَ يَتَعَدَّدُ بِعَدَدِ الْوَظَائِفِ الشَّرْعِيَّةِ ،   وَيَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ أَنْوَاعِهَا ،   مِنْهَا الْوَفَاءُ بِالْعِرْفَانِ ،   وَالْقِيَامُ بِحَقِّ الْإِحْسَانِ أَنْ تَعْبُدَ اللَّهَ كَأَنَّك تَرَاهُ ،   فَإِنَّك إلَّا تَرَهُ فَإِنَّهُ يَرَاكَ .

وَمِنْهَا الِانْكِفَافُ عَنْ الْعِصْيَانِ ،   وَأَقَلُّهُ دَرَجَةً اجْتِنَابُ الْكَبَائِرِ ،   وَمِنْ أَعْظَمِ الْمَوَاثِيقِ فِي الذِّكْرِ أَلَا تَسْأَلَ سِوَاهُ ،   فَقَدْ كَانَ أَبُو حَمْزَةَ الْخُرَاسَانِيُّ من كِبَارِ الْعُبَّادِ ،   سَمِعَ أَنَّ نَاسًا بَايَعُوا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَّا يَسْأَلُوا أَحَدًا شَيْئًا ،   فَكَانَ أَحَدُهُمْ إذَا وَقَعَ سَوْطُهُ لَا يَسْأَلُ أَحَدًا رَفْعَهُ إلَيْهِ ،   فَقَالَ أَبُو حَمْزَةَ : رَبِّ ،   إنَّ هَؤُلَاءِ عَاهَدُوا نَبِيَّك إذْ رَأَوْهُ ،   وَأَنَا أُعَاهِدُك أَلَّا أَسْأَلَ أَحَدًا شَيْئًا أَبَدًا .   قَالَ : فَخَرَجَ حَاجًّا من الشَّامِ يُرِيدُ مَكَّةَ ،   فَبينَما هُوَ يَمْشِي فِي الطَّرِيقِ بِاللَّيْلِ إذْ بَقِيَ عَنْ أَصْحَابِهِ لِعُذْرٍ ،   ثُمَّ اتَّبَعَهُمْ ،   فَبينَما هُوَ يَمْشِي إلَيْهِمْ إذْ سَقَطَ فِي بِئْرٍ عَلَى حَاشِيَةِ الطَّرِيقِ ،   فَلَمَّا حَصَلَ فِي قَعْرِهِ قَالَ : أَسْتَغِيثُ ؛ لَعَلَّ أَحَدًا يَسْمَعُنِي فَيُخْرِجُنِي ،   ثُمَّ قَالَ : إنَّ الَّذِي عَاهَدْته يَرَانِي وَيَسْمَعُنِي ،   وَاَللَّهِ لَا تَكَلَّمْت بِحَرْفٍ لِبَشَرٍ ،   ثُمَّ لَمْ يَلْبَثْ إلَّا يَسِيرًا إذْ مَرَّ بِتِلْكَ الْبِئْرِ نَفَرٌ ،   فَلَمَّا رَأَوْهُ عَلَى حَاشِيَةِ الطَّرِيقِ قَالُوا : إنَّهُ لَيَنْبَغِي سَدُّ هَذِهِ الْبِئْرِ ،   ثُمَّ قَطَعُوا خَشَبًا ،   وَنَصَبُوهَا عَلَى فَمِ الْبِئْرِ وَغَطَّوْهَا بِالتُّرَابِ .   فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ أَبُو حَمْزَةَ قَالَ : هَذِهِ مَهْلَكَةٌ ،   فَأَرَادَ أَنْ يَسْتَغِيثَ بِهِمْ ،   ثُمَّ قَالَ : وَاَللَّهِ لَا أَخْرُجُ مِنْهَا أَبَدًا ،   ثُمَّ رَجَعَ إلَى نَفْسِهِ فَقَالَ : أَلَيْسَ الَّذِي عَاهَدْت يَرَى ذَلِكَ كُلَّهُ ،   فَسَكَتَ وَتَوَكَّلَ ،   ثُمَّ اسْتَنَدَ فِي قَعْرِ الْبِئْرِ مُفَكِّرًا فِي أَمْرِهِ ،   فَإِذَا بِالتُّرَابِ يَقَعُ عَلَيْهِ ،   وَالْخَشَبُ يُرْفَعُ عَنْهُ ،   وَسَمِعَ فِي أَثْنَاءِ ذَلِكَ مَنْ يَقُولُ : هَاتِ يَدَك .   قَالَ : فَأَعْطَيْته يَدِي ،   فَأَقَلَّنِي فِي مَرَّةٍ وَاحِدَةٍ إلَى فَمِ الْبِئْرِ ،   فَخَرَجْت وَلَمْ أَرَ أَحَدًا ،   ثُمَّ سَمِعْت هَاتِفًا يَقُولُ : كَيْفَ رَأَيْت ثَمَرَةَ التَّوَكُّلِ ؟ وَأَنْشَدَ :

نَهَانِي حَيَائِي مِنْك أَنْ أَكْتُمَ الْهَوَى *** وأغْنَيْتنِي بِالْعِلْمِ مِنْك عَنْ الْكَشْفِ

تَلَطَّفْت فِي أَمْرِي فَأَبْدَيْتَ شَاهِدِي *** إلَى غَائِبِي وَاللُّطْفُ يُدْرَكُ بِاللُّطْفِ

تَرَاءَيْت لِي بِالْعِلْمِ حَتَّى كَأَنَمَا *** تُخَبِّرُنِي بِالْغَيْبِ أَنَّك فِي كَفِّي

أَرَانِي وَبِي من هَيْبَتِي لَك وَحْشَةٌ *** فَتُؤْنِسُنِي بِاللُّطْفِ مِنْك وَبِالْعَطْفِ

وَتُحْيِي مُحِبًّا أَنْتَ فِي الْحُبِّ حَتْفُهُ*** وَذَا عَجَبٍ كَوْنُ الْحَيَاةِ مَعَ الْحَتْفِ

فَهَذَا رَجُلٌ عَاهَدَ اللَّهَ ،   فَوَجَدَ الْوَفَاءَ عَلَى التَّمَامِ وَالْكَمَالِ ؛ فَبِهِ فَاقْتَدُوا تَهْتَدُوا .