الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ }

فِيهَا سِتُّ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا :

رَوَى النّسَائِيّ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ «لَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - الْمَدِينَةَ كَانُوا من أَخْبَثِ النَّاسِ كَيْلًا ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ { وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ } فَأَحْسَنُوا الْكَيْلَ بَعْدَ ذَلِكَ » .

المسألة الثَّانِيَةُ : فِي تَفْسِيرِ اللَّفْظِ :

قَالَ عُلَمَاءُ اللُّغَةِ : الْمُطَفِّفُونَ هُمْ الَّذِينَ يَنْقُصُونَ الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ .   وَقِيلَ لَهُ الْمُطَفِّف ؛ لِأَنَّهُ لَا يَكَادُ يَسْرِقُ فِي الْمِكْيَالِ وَالْمِيزَانِ إلَّا الشَّيْءَ الطَّفِيفَ ،   مَأْخُوذٌ من طَفِّ الشَّيْءِ وَهُوَ جَانِبُهُ .   وَمِنْهُ الْحَدِيثُ : «كُلُّكُمْ بَنُو آدَمَ طَفُّ الصَّاعِ » يَعْنِي بَعْضُكُمْ قَرِيبٌ من بَعْضٍ ،   فَلَيْسَ لِأَحَدٍ عَلَى أَحَدٍ فَضْلٌ إلَّا بِالتَّقْوَى .

وَفِي الْمُوَطَّأِ : قَالَ مَالِكٌ : [ يُقَالُ ] : لِكُلِّ شَيْءٍ وَفَاءٌ وَتَطْفِيفٌ ،   وَالتَّطْفِيفُ ضِدُّ التَّوْفِيَةِ .   وَرُوِيَ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قَدِمَ الْمَدِينَةَ ،   وَقَدْ خَرَجَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إلَى خَيْبَرَ ،   فَاسْتَخْلَفَ عَلَى الْمَدِينَةِ سِبَاعَ بْنَ عَرْفَطَةَ ،   فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ : فَوَجَدْنَاهُ فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ ،   فَقَرَأَ فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى  "  كهيعص  "  وَقَرَأَ فِي الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ { وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ } قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ : فَأَقُولُ فِي صَلَاتِي :  "  وَيْلٌ لِأَبِي فُلَانٍ ،   لَهُ مِكْيَالَانِ ،   إذَا اكْتَالَ اكْتَالَ بِالْوَافِي ،   وَإِذَا كَالَ كَالَ بِالنَّاقِصِ "  .

المسألة الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِذَا كَالُوهُمْ } يَعْنِي كَالُوا لَهُمْ ،   وَكَثِيرٌ من الْأَفْعَالِ يَأْتِي كَذَلِكَ كَقَوْلِهِمْ : شَكَرْت فُلَانًا وَشَكَرْت لَهُ ،   وَنَصَحْت فُلَانًا وَنَصَحْت لَهُ ،   وَاخْتَرْت أَهْلِي فُلَانًا وَاخْتَرْت من أَهْلِي فُلَانًا ،   سَوَاءٌ كَانَ الْفِعْلُ فِي التَّعَدِّي مُقْتَصِرًا أَوْ مُتَعَدِّيًا أَيْضًا  ؛ وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي الْمُلْجِئَةِ .

المسألة الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ }  ؛ فَبَدَأَ بِالْكَيْلِ قَبْلَ الْوَزْنِ  ؛ وَالْوَزْنُ هُوَ الْأَصْلُ ،   وَالْكَيْلُ مُرَكَّبٌ عَلَيْهِ ،   وَكِلَاهُمَا لِلتَّقْدِيرِ ،   لَكِنَّ الْبَارِئَ سُبْحَانَهُ وَضَعَ الْمِيزَانَ لِمَعْرِفَةِ الْأَشْيَاءِ بِمَقَادِيرِهَا  ؛ إذْ يَعْلَمُهَا سُبْحَانَهُ بِغَيْرِ وَاسِطَةٍ وَلَا مُقَدِّرٍ .   ثُمَّ قَدْ يَأْتِي الْكَيْلُ عَلَى الْمِيزَانِ بِالْعُرْفِ ،   كَمَا قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «الْمِكْيَالُ مِكْيَالُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ،   وَالْمِيزَانُ مِيزَانُ أَهْلِ مَكَّةَ » فَالْأَقْوَاتُ وَالْأَدْهَانُ يُعْتَبَرُ فِيهَا الْكَيْلُ [ دُونَ الْوَزْنِ ،   لِأَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بُعِثَ وَهِيَ تُكْتَالُ بِالْمَدِينَةِ فَجَرَى فِيهَا الْكَيْلُ ] ،   وَكَذَلِكَ الْأَمْوَالُ الرِّبَوِيَّةُ يُعْتَبَرُ فِيهَا الْمُمَاثَلَةُ بِالْكَيْلِ دُونَ الْوَزْنِ ،   حَاشَا النَّقْدَيْنِ ،   حَتَّى أَنَّ الدَّقِيقَ وَالْحِنْطَةَ يُعْتَبَرُ فِيهِمَا الْكَيْلُ ،   وَلَيْسَ لِلْوَزْنِ فِيهِمَا طَرِيقٌ ،   وَإِنْ ظَهَرَ بَيْنَهُمَا زَيْغٌ فَهُوَ كَظُهُورِهِ بَيْنَ الْبُرَّيْنِ ،   وَذَلِكَ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي مَسَائِلِ الْفِقْهِ .

المسألة الْخَامِسَةُ : رَوَى ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ قَرَأَ : { وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ } [ مَرَّتَيْنِ قَالَ : مَسَحَ الْمَدِينَةَ من التَّطْفِيفِ وَكَرِهَهُ كَرَاهِيَةً شَدِيدَةً .   وَرَوَى أَشْهَبُ قَالَ : قَرَأَ مَالِكٌ : { وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ } ] ،   فَقَالَ : لَا تُطَفِّفْ وَلَا تَجْلِبْ وَلَكِنْ أَرْسِلْ وَصُبَّ عَلَيْهِ صَبًّا ،   حَتَّى إذَا اسْتَوَى أَرْسِلْ يَدَك وَلَا تُمْسِكْ .

وَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ الْمَاجِشُونِ : «نَهَى رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - عَنْ التَّطْفِيفِ » وَقَالَ : إنَّ الْبَرَكَةَ فِي رَأْسِهِ .   قَالَ : بَلَغَنِي أَنَّ كَيْلَ فِرْعَوْنَ كَانَ طِفَافًا مَسْحًا بِالْحَدِيدَةِ .

المسألة السَّادِسَةُ قَالَ عُلَمَاءُ الدِّينِ : التَّطْفِيفُ فِي كُلِّ شَيْءٍ فِي الصَّلَاةِ وَالْوُضُوءِ وَالْكَيْلِ وَالْمِيزَانِ .

قَالَ ابْنُ الْعَرَبِيِّ : كَمَا أَنَّ السَّرِقَةَ فِي كُلِّ شَيْءٍ ،   وَأَسْوَأُ السَّرِقَةِ مَنْ يَسْرِقُ صَلَاتَهُ ؛ فَلَا يُتِمُّ رُكُوعَهَا وَلَا سُجُودَهَا .