قوله : { مِنَ الْجِنَّةِ } : فيه أوجهٌ :

أحدُها : أنه بدلٌ من  "  شَرِّ  "  بإعادة العاملِ ،   أي : مِنْ شَرِّ الجِنة .

الثاني : أنه بدلٌ مِنْ ذي الوَسواس ؛ لأنَّ المُوَسْوِسَ من الجنِّ والإِنس .

الثالث : أنَّه حالٌ من الضمير في  "  يُوَسْوِسُ  "  ،   أي : يُوَسْوِس حالَ كونِه مِنْ هذين الجنسَيْنِ .

الرابع : أنه بدلٌ من  "  الناس  "  ،   وجَعَلَ  "  مِنْ  "  تَبْييناً .   وأَطْلَقَ على الجِنِّ اسمَ الناس ؛ لأنهم يتحرَّكون في مُراداتهم ،   قاله أبو البقاء ،   إلاَّ أنَّ الزمخشري أبطلَ فقال بعد أَنْ حكاه :  "  واسْتَدَلُّوا ب{ نَفَرٌ } [ الجن : 1 ] و { رِجَالٌ } [ الجن : 6 ] ما أحقَّه ؛ لأن الجنَّ سُمُّوا جِنَّاً لاجتنانِهم ،   والناسَ ناساً لظهورِهم ،   من الإِيناس وهو الإِبصار ،   كما سُمُّوا بَشَراً .   ولو كان يقع الناسُ على القبيلَيْنِ وصَحَّ وثَبَتَ لم يكن مناسِباً لفصاحةِ القرآن وبعده مِنَ التَصَنُّع ،   وأَجْوَدَ من أن يرادَ بالناس الناسي كقولِه : { يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ } القمر : 6 ] ،   وكما قرئ { مِنْ حيث أفاضَ الناسي } ،   ثم بُيِّنَ بالجِنة والناس ؛ لأنَّ الثَّقَلَيْن هما النوعان الموصوفانِ بنِسْيان حَقِّ اللَّهِ تعالى  "  .   قلت : يعني أنه اجتُزِئ بالكسرةِ عن الياء ،   والمرادُ اسمُ الفاعلِ ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا في البقرة ،   وأَنْشَدْتُ عليه هناك شيئاً من الشواهد .

الخامس : أنه بيانٌ للذي يوسوِسُ ،   على أن الشيطان ضربان : إنسِيُّ وجنيُّ ،   كما قال { شَيَاطِينَ الإِنْسِ وَالْجِنِّ } [ الأنعام : 112 ] ،   وعن أبي ذر : أنه قال لرجل : هل اسْتَعَذْتَ من شياطينِ الإِنس ؟

السادس : أنَّه يتعلَّق ب  "  يُوَسْوِس  "  ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية ،   أي : يُوَسْوِسُ في صدورِهم من جهة الجنِّ ومِنْ جهة الإِنس .

السابع : أنَّ  "  والناس  "  عطفٌ على  "  الوَسْواس  "  ،   أي : مِنْ شَرِّ الوَسْواس والناس .   ولا يجوزُ عطفُه على الجِنَّةِ ؛ لأنَّ الناسَ لا يُوَسْوِسُوْنَ في صدورِ الناس ،   إنما يُوَسْوِس الجنُّ ،   فلمَّا استحالَ المعنى حُمِل على العطف على الوَسْواس ،   قاله مكي ،   وفيه بُعْدٌ كبيرٌ لِلَّبْسِ الحاصلِ .   وقد تقدَّم أنَّ الناسَ يُوَسْوِسون أيضاً بمعنىً يليقُ بهم .

الثامن : أنَّ { مِنَ الْجِنَّةِ } حالٌ من  "  الناس  "  ،   أي : كائنين من القبيلين ،   قاله أبو البقاء ،   ولم يُبَيِّنْ : أيُّ الناسِ المتقدمُ أنه صاحبُ الحالِ ؟ وعلى كلِّ تقديرٍ فلا يَصِحُّ معنى الحاليةِ [ في شيءٍ منها ] ،   لا الأولُ ولا ما بعدَه .   ثم قال :  "  .

وقيل : هو معطوف على الجِنَّة  "  يريد  "  والناسِ  "  الأخيرَ معطوفٌ على  "  الجِنة  "  وهذا الكلامُ يَسْتدعي تقدُّمَ شيءٍ قبلَه : وهو أَنْ يكونَ  "  الناس  "  عطفاً على غير الجِنة كما قال به مكي ثم يقول :  "  وقيل هو معطوفٌ على  "  الجِنة  "  ،   وفي الجملة فهو كلامٌ متسامَحٌ فيه [ سامَحَنا الله ] وإياه وجميعَ خلقِه بمنِّة وكَرَمِه وخَتَمَ لنا منه بخيرٍ ،   وخَتَم لنا رِضاه عنَّا وعن جميع المسلمين .

وهذا آخِرُ ما تَيَسَّر لي من إملاءِ هذا الموضوعِ ،   وحَصْرِ ما في هذا المجموعِ متوسِّلاً إليه بكلامِه ،   متشفِّعاً لديه برسولِه محمدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم في أن يجعلَه خالصاً لوجهِه ،   مُوْجِباً للفوز لديه ،   فإنه حسبي ونِعْمَ الوكيلُ .

ووافق الفراغُ منه تصنيفاً وكتابة في العُشْرِ الأوسط من شهر رجبٍ الفردِ من شهورِ سنةِ أربعٍ وثلاثين وسبعمئة أحسنَ الله تقضِّيَها بمَنِّه وكَرَمِه .   قاله وكتبه أفقرُ عبيدِه إليه أحمدُ بنُ يوسفَ بنِ محمدِ مسعودٍ الشافعيُّ الحلبيُّ حامداً لله ربِّ العالمين ،   ومُصَلِّياً على رسولِه الأمين وآلهِ وصحبِه أجمعين وسلَّم .