الخمر :  كل شراب مسكر .

الميسر :  القمار .

الأنصاب :  الأصنام التي نصبت للعبادة ،  وكانوا يذبحون قرابينهم عندها .  الأزلام :  قِداح أعواد من الخشب بهيئة السهام كانوا يستقسمون بها في الجاهلية .

الرجس :  المستقذَر حساً أو معنى .

بعد أن نهى سبحانه عن تحريم الحلال من الطيبات ،  وأمر بأكل الطيّب من الرزق ،  نظر إلى الخمر والميسر والأزلام .  وكانت هذه من الطيبات في الجاهلية ،  وكان العرب يشربون الخمر بإسراف ،  بل يجعلونها من المفاخر التي يتسابقون في مجالسها .  وكان يصاحب مجلسَ الشراب نحرُ الذبائح ،  واتخاذ الشواء منها للشاربين ،  والمقامرة عليها بالأزلام .  كذلك كانوا يذبحون قرابينهم عند الأنصاب .  .  فنهى الله تعالى عن هذه المفاسد كلها نهياً قاطعاً ،  بعد أن مهد لتحريم الخمر مرتين من قبل هذه الآية .

وأول ما ذُكرت الخمر في سورة النحل ،  وهي مكيّة ،  في قوله تعالى {  وَمِن ثَمَرَاتِ النخيل والأعناب تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَراً وَرِزْقاً حَسَناً .  .  .  .  } الآية .

ثم نزل في المدينة وفي سورة البقرة :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخمر والميسر قُلْ فِيهِمَآ إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَآ أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا .  .  .  .  } الآية فالمنافع في الربح والتجارة ،  والإثم في الشر والمفاسد التي تنجم عنهما .  وقد تركها بعضُ الصحابة ،  واستمر آخرون .

ثم نزل قوله تعالى في سورة النساء :  {  يَا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنْتُمْ سكارى حتى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ .  .  .  } الآية كذلك تركها البعضُ واستمرّ عليها آخرون .  وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دائما يقول :  اللهم بَيّن لنا في الخمر .  وقد حدثت حوادث بين بعض الأنصار ونفرٍ من قريش ،  وهم على الشراب ،  وكان من جملة الذي لحقهم أذى سعد بن أبي وقّاص حيث ضربه أحد الأنصار ففَزَر له أنفه .  وحين نزلت {  يا أيها الذين آمَنُواْ إِنَّمَا الخمر والميسر والأنصاب .  .  .  } الآية كانت الحاسمة في تحريم الخمر تحريماً قاطعاً .

يا أيها الذين صدَّقوا بالله ورسوله :  إن الخمر التي تشربونها ،  والميسر الذي تقامرون به ،  والأصنام التي تذبحون عندها قرابينكم ،  والأزلام التي تستقسمون بها ،  كل ذلك رِجسٌ قذِر من إغواء الشيطان لكم ،  وقد كرهه الله لكم ولذلك حرّمها ،  فاجتنبوها نهايئاً ،  رجاء أن تفلحوا وتفوزوا برضاه .