حُرُم :  مفرده حرام ،  للذكر والأنثى ،  وهو المحرِم بحج أو عمرة .

النعم :  الحيوان من البقر والضأن والإبل .

العدل :  بفتح العين ،  المُساوي للشيء .

الوبال :  الشدة ،  وسوء العاقبة .

يا أيها الذين آمنوا ،  إن الله يختبركم في الحج بتحريم صيد الحيوان البريّ بأيديكم أو برماحكم ،  ليُظهر الذين يراقبونه منكم في غيبية من أعين الخلق ويعلم إطاعتكم لأوامره .  وما ذلك إلا تربية لكم وتزكية لنفوسكم ،  فمن اعتدى بأن أخذ شيئاً من ذلك الصيد بعد هذا التحريم فله عذاب شديد في الآخرة .

وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن هذا البلدَ حرام ،  لا يُعضَد شجره ،  ولا يُختلى خلاه ،  ولا يُنفَّر صيده ،  ولا تُلتقط لُقطتُه إلا لمعرّف » .

يُعضد شجرة :  يقطع .  الخلا :  الرطب من النبات ،  ويختلى :  يُحَشّ .

ولا يجوز قتل أو صيد أي حيوان أو طير ما عدا «الغراب والحَدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور والحيّة » كما ورد في الأحاديث الصحيحة .

وفي الصحيحين ،  أن رسول الله عليه السلام قال :  «إن إبراهيم حرَّم مكةَ ودعا لها ،  وإنّي حرّمتُ المدينة كما حرّم إبراهيمُ مكة » ،  كما قال :  «المدينةُ حَرَمٌ ما بين عِيرَ إلى ثَور » .

عير :  جبل كبير في القسم الجنوبي من المدينة .  ثور :  جبل صغير خلف جبل أحُد .

يا أيها الذين آمنوا ،  لا تقتلوا الصيد وقد نويتم الحج والعمرة .  ومن فعله منكم قاصداً فعليه أن يؤدي نظير الصيد الذي قتله ،  يُخرجه من الإبل والبقر والغنم ،  بمعرفة رجلَين عادلين منكم يحكمان به ،  ويقدّم ذلك هدية للفقراء عند الكعبة .  .  أو يدفع بدله إليهم .  .  أو يُخرج بقيمة المِثْل طعاماً للفقراء ،  لكل فقير ما يكفيه يومه .  هذه كفّارة مسقطة لذنب تعدّيه على الصيد في الوقت الممنوع .  فإذا عجز عن الثلاثة السابقات ،  فإن عليه أن يصوم أياماً بعدد الفقراء الذين كانوا يستحقّون الطعام لو أخرجه .

وقد شُرع ذلك ليحس المعتدي بنتائج جرمه .  لقد عفا الله عما سبق قبل التحريم ،  أما من عاد إلى قتل الصيد وهو محرم بعد النهي فإن الله سيعاقبه ،  والله غالب على أمره ،  ذو انتقام شديد ممن يصر على الذنب .

والآية صريحة في أن الجزاء الدنيوي يمنع عقاب الآخرة إذا لم يتكرر الذنب ،  فإن تكرر استُحق .

أخرج ابن جرير عن ابن عباس أنه قال :  إذا قتل المحرِم شيئاً من الصيد فعليه الجزاء ،  فإن قتل ظبياً أو نحوه فعليه ذبحُ شاة في مكة ،  فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين ،  فإن لم يجد صام ثلاثة أيام .

أما إن قتل أيّلاً «من بقر الوحش » فعليه بقرة ،  فإن لم يجد صام عشرين يوما .  وإن قتل نعامة أو حمار وحش أو نحو ذلك فعليه بُدنة من الإبل ،  فان لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا ،  فإن لم يجد صام ثلاثين يوما ،  والطعام مدُّ يشبعهم .

قراءات :

قرأ الكوفيون ويعقوب « فجزاءُ مثلُ  » برفع جزاء ومثل ،  وقرأ الباقون «فجزاءُ مثلٍ » برفع جزاء والإضافة .  وقرأ نافع وابن عامر «كفَارةَ طعامٍ » بالإضافة والباقون «كفارةً » بالتنوين .