فإن ظهر فيما بعد أن الشاهدين قد كذبا في شهادتهما أو أخفيا شيئا ،  فإن اثنين من أقرب المستحقين لتركة الميت ،  هما أحقُّ أن يقفا مكان الشاهدَين بعد الصلاة ،  ليحلفا بالله أن الشاهَدين قد كذبا ،  وأن ذينك الرجلين لم يتّهما الشاهدين زورا وبهتاناً ،  ولو فعلا فإنهما يكونان من الظالمين المستحقين عقاب من يظلم غيره .

روى القرطبي في تفسيره قال :  كان تميم الداري وعديّ بن بَداء رجُلين نصرانيّين يتّجران إلى مكة في الجاهلية ،  فلما هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم حوّلا تجارتهما إلى المدينة .  فخرج بُدليل مولى عمرو بن العاص تاجراً حتى قدم المدينة ،  فخرجوا تجاراً إلى الشام .  حتى إذا كانوا ببعض الطريق اشتكى بُديل ،  فكتب وصية بيده ثم دسها في متاعه وأوصى إليهما .  فلما مات فتحا متاعه ،  فأخذا منه جاماً من فضة عليه خيوط من ذهب ،  وقدِما على أهله فدفعا إليهم متاعه .  ففتح أهله متاعه فوجدوا كتابه وعهده .  وفقدوا الجام فسألوهما عنه فقالوا :  هذا الذي قبضنا منه ،  فقالوا :  هذا كتابه بيده .  قالوا :  ما كتمنا له شيئا .  فترافعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت الآية .  فأمر رسول الله أن يستحلفوهما في دُبُر صلاة العصر .  فحلفا ،  ثم بعد ذلك ظهر الجام معهما ،  فقال أهل بُديل :  هذا من متاعه ،  قالا :  نعم ،  لكنّنا اشتريناه منه ونسينا أن نذكره حين حلفْنا فكرهْنا أن نكذّب نفوسنا .  فترافعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية {  فَإِنْ عُثِرَ على أَنَّهُمَا استحقآ إِثْماً } فأمر النبي رجلَين من أهل الميت أن يحلفا على ما كتما وغيّبا ويستحقانه .

قال تميم الداري :  فلما أسملتُ ،  تأثّمت من ذلك ،  فأتيت أهل بُديل وأخبرتهم الخبر ،  وأديتُ إليهم خمسمائة درهم ،  وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها .  فأتوا به إلى رسول الله ،  فسألهم البيّنة ،  فلم يجدوا .  فأمرَهم أن يستحلفوه بما يقطع به على أهل دينه .  فحلَف ،  فأنزل الله عز وجلّ {  يِا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ .  .  .  } الآيات فقام عمرو بن العاص ورجلٌ آخر منهم فحلّفا ،  فنُزعت خمسمائةُ درهمٍ من يد عدي بن بداء .

وكان تميم يقول :  صدق الله ورسوله ،  أنا أخذت الإناء .  ثم قال :  يا رسول الله ،  إن الله يُظهرك على أهل الأرض كلِّها فهَبْ لي قريةَ عَيْنون من بيت لحم .  وهي القرية التي وُلد فيها عيسى ،  فكتب له بها كتاباً ،  فلمّا قدِم عمرَ الشامَ ِأتاه تميم بكتاب رسول الله .  فقال عمر :  أنا حاضِرٌ ذلك ،  فدفعها إليه .

قراءات :

قرأ حفص والكسائي «استحق » بفتح التاء الحاء ،  الباقون «استحق » بضم التاء وكسر الحاء ،  وقرأ حمزة وأبو بكر «الأوّلين » بفتح الواو المشدَّدة وفتح النون ،  والباقون «الأوليان » بالتثنية .