الحزن :  ألمٌ يجده الإنسان عند فَوت ما يحب .

سارعَ في كذا :  أسرع فيه وهو داخل فيه ،  وهنا الكفّار داخلين في الكفر .  الفتنة :  الاختبار ،  كما يُفتن الذهب بالنار .

يا أيها الرسول :  خطاب للنبي ،  وقد ورد الخطاب في جميع القرآن الكريم بعبارة «يا أيّها النبي » إلا هنا في هذه الآية ،  والآية 67 من هذه السورة {  يا أيها الرسول بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } .  هذا الخطاب للتشريف والتعظيم ،  وتعليمٌ للمؤمنين أن يخاطبوه بهذا الوصف العظيم .

أيها الرسول ،  لا تهتم بهؤلاء المنافقين الذين يتنقلون في مراتب الكفر من أدناها إلى أَعلاها ،  ويسارعون في التحيز إلى أعداء المؤمنين عندما يرون الفرصة سانحة ،  فالله يكفيك شرّهم ،  وينصرك عليهم وعلى من ناصرهم .

{  مِنَ الذين قالوا آمَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ .  .  .  } .  .  أي الذين ادَّعوا بألسنتهم ولم تؤمن قلوبهم .

{  وَمِنَ الذين هِادُواْ .  .  } . ومن اليهود الذي يُكثرون الاستماعَ إلى ما يقوله رؤساؤهم وأحبارهم في النبي صلى الله عليه وسلم والاستجابة لطائفة منهم ،  لم يحضروا مجلسَك تكبُّراً وبغضاً .  فهم جواسيس بين المسلمين يبلّغون رؤساءَهم أعداءَ الإسلام كل ما يقفون عليه من أخبار ،  ويحرّفون ما يحرفون ،  ثم ينقلون تلك الأكاذيب إلى الأحبار المتخلّفين عن الحضور .

{  يُحَرِّفُونَ الكلم عَن مَّوَاضِعِهِ .  .  } . أي يحرّفون كلام التوراة بعد أن ثبّته الله في مواضعه المعّينة إما تحريفاً لفظياً بإبدال كلماته ،  أو بإخفائه وكتمانه تسهيلاً لزيادةٍ فيه أو النقص منه ،  وإما تحريفاً معنوياً بالالتواء في التفسير .

روى الإمام أحمد والبخاري ومسلم عن عمر رضي الله عنه قال :  «أن اليهود أتوا النبي صلى لله عليه وسلم برجلٍ منهم وامرأةٍ قد زنيا فقال :  ما تجدون في كتابكم ؟  قالوا :  نُسَخِّم وجوههما ويخزيان ،  قال :  كذبتم إن فيها الرجم ،  فأْتُوا بالتّوراة فاتلوها إن كنتُم صادقين .  فجاؤوا بالتوراة مع قارئ لهم أعور يقال له ابن صوريا .  فقرأ ،  حتى إذا أتى إلى موضع منها وضع يده عليه ،  فقيل له :  ارفع يدك .  فرفع يده ،  فإذا هي تلوح يعني «آية الرجم » ،  فقالوا :  يا محمد ،  إن فيها الرجم ،  ولكنّا كنّا نتكاتمه بيننا .  فأمر بهما رسول الله فرُجما » .

ومن قبيل ذلك ما قاله مارتن لوثر في كتابه :  اليهود وأكاذيبهم .  «هؤلاء هم الكاذبون الحقيقيون مصّاصو الدماء ،  الذين لم يكتفوا بتحريف الكتاب المقدّس وإفساده ،  من الدفة إلى الدفة ،  بل ما فتئوا يفسّرون محتوياته حسب أهوائهم وشهواتهم .  .  .  الخ » وهي كلمة طويلة .

{  يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هذا فَخُذُوهُ .  .  .  } يقول أولئك الرؤساء لأتباعهم الذين أرسلوهم ليسألوا النبيّ عن حكم الرجل والمرأة الزانين إن أعطاكم محمد رخصة بالجَلد عوضاً عن الرجّم فخُذوها ،  وارضوا بها ،  وإن حكَمَ بالرَّجم فارفضوا ذلك .

{  وَمَن يُرِدِ الله فِتْنَتَهُ .  .  .  } ومن يُرد الله اختباره في دينه فيُظهر الاختبارُ ضلالَه وكفره ،  فلن تملِك له يا محمد شيئاً من الهداية .  هؤلاء المنافقون والجاحدون من اليهود .  .  قد أظهرت فتنةُ الله لهم مقدارَ فسادهم ،  فهم يقبلون الكذب ويحرفون كلام الله ،  اتباعاً لأهوائهم ومرضاة رؤسائهم .  لا تحزن البتةَ على مسارعتهم في الكفر ،  ولا تطمع في جذبهم إلى الإيمان ،  ولا تخفْ عاقبة نفاقهم فإنما العاقبة للمتقين .

{  أولئك الذين لَمْ يُرِدِ الله .  .  .  } إنّ الذين بلغت منهم الفتنة ذلك المبلغ هم الذين لم يرد الله تطهير قلوبهم من الكفر والنفاق ،  فلن تستطيع أن تهديهم ،  لهم في الدنيا خِزي وذلّ ولهم في الآخرة عذاب شديد .