النكال :  العقاب ،  أو العبرة ،  {  فَجَعَلْنَاهَا نَكَالاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا } [ البقرة :  66 ] .

بعد أن بيّن سبحانه عقاب الذين «يحاربون الله ورسوله » ،  وأمر بتقوى الله ،  وابتغاء الوسيلة والجهاد في سبيله ،  ذكّرنا بعقاب اللصوص السارقين .  وقد جمع في هذه الآيات الكريمة بين الوازع الداخلي وهو الإيمان والصلاح ،  والوازع الخارجي وهو الخوف من العقاب والنكال .

يا ولاة الأمور ،  اقطعوا يد من يسرق مِن الكف إلى الرسغ .  وذلك لأن السرقة تحصل بالكف مباشرة .  وتُقطع اليد اليمنى أولاً لأن التناول يكون بها في الغالب .

والسرقة هي أخذُ مال الغير المحرَزِ خفيةً ،  فلا بد أن يكون المسروق مالاً مقوَّما .  والمبلغ المتفق بينَ فقهاء المسلمين على عقوبة سرقته هو ربعُ دينار .  ولا بد أن يكون هذا المالُ محفوظاً في دار أو مخزن وأن يأخذه السارق من هناك .  فلا قطع مثلاً على المؤتمن على مالٍ إذا سرقه أو أنكره .  وكذلك الخادم المأذون له بدخول البيت لا يُقطع فيما يسرق .  ولا على المستعير إذا جَحَد العارية .  ولا على سارق الثمار في الحقل .  ولا على المال خارج البيت أو الصندوق المعد لصيانته .

ولا قطْع حين يسرق الشريكُ من مال شريكه ،  ولا على الذي يسرق من بيت مال المسلمين .  وعقوبة هؤلاء هي التعزير أو الحبس أو ما يراه القاضي .

والشُبهة تَدرأ الحدَّ ،  فشبهة الجوع والحاجة تدرأه ،  وشبهة الشركة في المال تدرأه ،  ورجوع المعترف وتوبته تدرأ .  وذلك لقوله عليه الصلاة والسلام «إدرأوا الحُدودَ بالشُبُهات » وفي ذلك يقول سيدنا عمر بن الخطاب :  «لأَنْ أَعطِّلَ الحدودَ بالشُبهاتِ أحبُّ إليَّ من أن أقيمَها بالشُبُهات » .

والعقوبة هنا على السرقة الصريحة ،  أمّا السرقة الضمنية ،  كالالتواء في التجارة وسرقة أقوات الشعب بتهريب الأموال إلى خارج دار الإسلام ،  فلها أحكام أخرى .

والإسلام يكفل حق كل فرد في الحصول على ضرورات الحياة ،  فمن حق كل فرد ( حتى غير المسلم ) الحصولُ على ضرورات الحياة ،  أن يأكل ويشرب ويلبس ويكون له بيت يؤويه ،  وأن يوفَّر له العمل ما دام قادراً .  فإذا تعطَّل لعدم وجود العمل ،  أو لعدم قدرته على العمل ،  فله الحق بأن تؤمِّن له الدولة الضروري من العيش .  فإذا سرق وهو مكفيّ الحاجة ،  فإنه لا يُعذر ،  ولا ينبغي لأحد أن يرأف به .

فأما حين توجد شُبهة من حاجة أو غيرها ،  فالمبدأ العام في الإسلام هو درءُ الحدود بالشُبهات .  ولذلك لم يوجِب سيدنا عمر القطعَ في عام الرّمادَة حيث عمَتِ المجاعة .  كذلك لم يقطع عندما سرق غلمانُ حاطبٍ بن أَبي بلتعة ناقةً رجل من مزينة ثم تبين للخليفة أن سيِّدهم يتركهم جياعاً .

هكذا يجب أن نفهم الحدودَ في الإسلام :  يضع الضمانات للجميع ،  ويتخذ أسباب الوقاية قبل العقوبة .

{  والله عزيز حكيم } عزيز في انتقامه من السارق وغيره من أهل المعاصي ،  حكيم في وضعه الحدود والعقوبات بما تقتضي المصلحة .

قال الأصمعي :  كنت أقرأ سورة المائدة ومعي أعرابي ،  فقرأ هذه الآية فقلت «والله غفور رحيم » سهواً .  فقال الأعرابي :  كلام من هذا ؟  قلت :  كلام الله .  قال :  أعِد ،  فأعدت .  ثم تنبّهت فقلت «والله عزيز حيكم » .  فقال :  الآن أصبت ،  فقلت :  كيف عرفت ؟  قال :  يا هذا «عزيز حكيم » فأمَرَ بالقطع ،  ولو غفر ورحم لما أمر به .  فقد فهم الأعرابي أن مقتضى العزة والحكمة غير مقتضى المغفرة والرحمة .