عصمه الله :  حفِظه ووقاه ومنعه من السوء .

يا أيها الرسول ،  بلّغْ الناس جميعاً بكل ما أوحي الله إليك ،  ولا تخشَ في ذلك أحداً ولا تخفْ مكروهاً ،  فإن لم تقم بالتبليغ تكن قد خالفت أمر ربك .  إن الله يحفظك من مكائد الناس ويمنعك من أذاهم وفتكهم .

وهذه الآية مكيَّة نزلت في مكة ،  ولكنها وضعت في السورة المدنية لحكمة دوام التبليغ .  فقد روى الترمذي وأبو الشيخ والحاكم وأبو نعيم والبيهقي عن عدد من الصحابة .  «أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يُحرَس في مكة قبل نزول هذه الآية ،  وكان العبّاس ممن يحرسه ،  فلمّا نزلت ترك رسول الله الحرس » .

وروي أن أبا طالب كان يبعث مع رسول الله من يحرسه إذا خرج حتى نزل قوله تعالى {  والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } فذهب ليبعث معه ،  فقال الرسول :  يا عم ،  إن الله حفظني ،  لا حاجةَ بي إلى من تبعث » .

وقد صدَعَ رسولُ الله عليه الصلاة والسلام بالأمر وبلّغ الرسالة جميعها ،  وبيّن للناس كلّ شيء ولم يخصَّ أحداً بشيء من علم الدّين ،  فلا مجال لرأي بعض الفرق الإسلامية بصدد ذلك .

قال ابن أبي حاتم أن هارون بن عنترة الشيباني أخبره أن أباه قال :  كنت عند ابن عباس ،  فجاء رجل فقال له :  إن ناساً يأتوننا فيخبروننا أن عندكم شيئاً لم يُبدِه رسولُ الله للناس .  فقال ابن عباس :  ألم تعلم أن الله تعالى قال {  يا أيها الرسول بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } واللهِ ما ورّثنا رسولُ الله سوداء في بيضاء .

وفي صحيح البخاري عن أبي جحيفة قال :  قلت لعليّ بن أبي طالب رضي الله عنه :  هل عندكم شيء من الوحي مما ليس في القرآن ؟  فقال :  لا والذي فَلَق الحبّة وبَرأَ النَّسمة ،  إلاّ فَهْماً يعطيه الله رجلاً في القرآن وما في هذه الصحيفة .  قلت :  وما في هذه الصحيفة ؟  قال :  العَقْلُ ،  وفكاكُ الأسير ،  وأن لا يقتَل مُسلم بكافر .

هذا كما ثبت في صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله أن رسول الله قال في خطبة الوداع «أيها الناس ،  إنكم مسئولون عَنّي ،  فما أنتم قائلون ؟  قالوا نشهد أنك قد بلّغت وأدّيت ونصحت .  فجعل يرفع أصبعه إلى السماء وينكسها إليهم ويقول :  اللهم هل بلّغت » .

{  إِنَّ الله لاَ يَهْدِي القوم الكافرين } ،  إن الله تعالى لا يهدي الكافرين الذي هم بصدد إيذائك يا محمد ،  بل سيظلون خائبين ،  وتتم كلماتُ الله تعالى حتى يكمُل بها الدين .

قراءات :

قرأ نافع وابن عامر وأبو بكر «رسالاته » بالجمع ،  والباقون «رسالته » .