وبعد تنزيه ربه ،  وتبرئة نفسه مما نُسب إليه ،  بيّن المسؤول حقيقةَ ما قاله لقومه وأن ذلك لم يتعدّ تبليغ الرسالة التي كُلِّف بها ،  وأنه أعلن عبوديته وعبوديتهم لله ،  ودعاهم إلى عبادته .

ما قلتُ لهم إلا ما أمرتَني بتبليغه لهم .  قلتُ لهم :  اعبدوا الله وحده مالك َ أمري وأمركم ،  وأنك ربي وربهم ،  وأنني عبد من عبادك مثلهم .

{  وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً مَّا دُمْتُ فِيهِمْ } كنت قائما عليهم أراقبُهم وأشهد على ما يقولون ويفعلون مدة وجودي بينهم .

{  فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ على كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ }

فلمّا انتهى أجل إقامتي الذي قدّرتَه لي بينهم ،  وقبضتني إليك ،  ظللتَ أنت وحدك المطلع عليهم ،  لأني إما شهِدت من أعمالهم ما عملوه وأنا بين أظهُرهم ،  فكل شيء غيّروه بعدي لا عِلم لي به ،  وأنت تشهَد

على ذلك كله .

وظاهر النصوص القرآنية يفيد أن الله تعالى قد توفّى عيسى ابنَ مريم ثم رفعه إليه ،  فيما تفيد بعض الآثار أنّه حيّ عند الله .  وليس هناك أي تعارض ،  فإن الله تعالى قد توفّاه من حياة الأرض ،  لكنّه حيٌّ عنده ،  مثل بقيّة الشهداء .  .  فهم يموتون في الأرض وهم عند الله أحياء .  أما صورة حياتهم عند ربهم فشيء لا نعرف كيفَه .

وقد جاء في إنجيل يوحنا نص صريح بأن المسيح رسول :  «وهذه هِي الحياةُ الأبدية ،  أن يعرفوك أنت الإلَه الحقيقي وحدك ،  ويسوع المسيح الذي أرسلته » .  فالتبديل في العقيدة والتغيير ،  إنما حدث بعد غياب المسيح .

وقد تكلم المفسّرون والعلماء في موضوع الرفع الذي نطرقه وأطالوا في ذلك ،  وقد بحث أستاذنا المرحوم الشيخ محمود شلتوت هذا الموضوع مستفيضا في فتاواه ،  وخلاصة ما قال :  «والمعنى أن الله توفى عيسى ورفعه إليه وطهره من الذين كفروا .

وقد فسّر الألوسي قوله تعالى {  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } بمعنى :  إني مُسْتوفٍ أجَلَك ومميتُك حتفَ أنفك لا أسلِّط عليك من يقتُلُك ،  وهو كنايةٌ عن عصمته من الأعداء وما كانوا بصدَدِه من الفتك به عليه السلام .

وظاهرٌ أن الرفع- الذي يكون بعد استيفاء الأجَل هو رفْع المكانةٍ لا رفع الجسد ،  خصوصاً وقد جاء بجانبه قولُه :  {  وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الذين كَفَرُواْ } مما يدل على أن الأمر أمرُ تشريفٍ وتكريم .

وقد جاء الرفع في القرآن كثير بهذا المعنى ،  {  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ الله أَن تُرْفَعَ } ،  {  نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَآءُ } ،  {  وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ } ،  {  وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } ،  {  يَرْفَعِ الله الذين آمَنُواْ } .  إلى أن يقول {  وبعد } ،  فما عيسى إلا رسولٌ قد خلَتْ من قبلِه الرسل ،  ناصَبَه قومُه العداء ،  وظهرت على وجوههم بوادرُ الشر بالنسبة إليه ،  فالتجأ إلى الله ،  فأنقذه الله بعزته وحكمته وخيّب مكر أعدائه .  هذا هو ما تضمنته الآيات {  فَلَمَّآ أَحَسَّ عيسى مِنْهُمُ الكفر قَالَ مَنْ أنصاري إِلَى الله } إلى آخرها ،  بين الله فيه قوة مَكره بالنسبة إلى مكرهم ،  وأن مكرهم في اغتيال عيسى قد ضاع إذ قال :  {  يا عيسى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الذين كَفَرُواْ } ،  فهو يبشِّرُه بإنجائه من مكرِهم وردِّ كيدهم في نحورهم ،  وأنه سَيَستوفي أجَله حتى يموت من غير قتل ولا صلب ،  ثم يرفعه الله إليه .  الخ .