العداوة :  البغضاء .

المودة :  المحبة .

القَس :  جمعه قُسوس ،  والقسيس :  جمعه قسيسون ،  الذي يكون بين الشمّاس ،  والكاهن .

الراهب :  العابد المنقطع عن الناس في دير أو صومعة حرم نفسه فيها من التنعم بالزواج ولَذَّات الطعام .

نزلت هذه الآية في نجاشي الحبَشَة وأصحابه ،  حين هاجر فريق من المسلمين إلى هناك .  قالت أم سَلَمة وكانت من المهاجرات إلى الحبشة قبل أن يتزوجها الرسول الكريم :  لما نزلنا بأرض الحبشة جاوَرَنا بها خيرٌ جارٍ ،  النجاشي .  .  أمِنّا على ديننا وعبدْنا الله تعالى ،  لا نؤذَى ولا نسمع شيئاً نكرهه .

وقد بقي المهاجرون فيها إلى أن هاجر الرسول الكريم إلى المدينة ،  ولم يقدِروا الوصول إليه ،  فقد حالت بينهم وبينه الحرب .

فلما كانت وقعة بدر وقُتل فيها صناديد قريش ،  قال كفار قريش :  إن ثأركم بأرض الحبشة ،  فابعثوا إلى سيّدها رجلين من ذوي الرأي فيكم مع هدايا له ولرجاله لعلّه يعطيكم مَن عنده فتقتلونهم بقتلى بدر .  فبعث كفار قريش عمرو بن العاص ،  وعبد الله بن أبي ربيعة بهدايا .  فخرجا حتى قدما على النجاشي ،  فأهَدوا إلى البطارقة مما معهما من الهدايا ،  وطلبوا منهم أن يساعدوهما عند الملك بأن يسلّمهما أولئك المهاجرين .  ثم قابلا النجاشي وقدّما له هداياهما فقبلها منهما .  ثم كلماه فقالا له :  أيها الملك ،  قد جاء إلى بلدك غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ،  ولم يدخلوا في دينك ،  وجاؤوا بدينٍ ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا أنت .  وقد بعثنا من آبائهم وأعمامهم أشرافُ قومه لتردهم إليهم .  فقالت بطارقته حوله :  صدَقا أيها الملك ،  فأسلمْهُم إليهما .  فغضب النجاشي ثم قال :  لا واللهِ لا أُسلمهم حتى أدعوَهم ،  فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم .  ثم أرسَل إليهم .  فلما جاؤوا ،  قال لهم النجاشي وأساقفته :  ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ،  ولا في دين أحد ؟

فقام جعفر بن أبي طالب ،  فقال :  أيها الملك ،  كنا قوماً أهلَ جاهلية ،  نعبد الأصنام ،  ونأكل الميتة ،  ونأتي الفواحش ،  ونقطع الأرحام ،  ونسيء الجوار ،  ويأكل القويُّ منا الضعيف .  وظللنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولاً منّا ،  نعرف نسبه وصدقه وعفافه ،  فدعانا إلى الله ،  أن نوحّده ونعبده ،  ونخلع ما كنّا نعبد قبله من الحجارة والأوثان .  ولقد أمرَنا بصِدق الحديث ،  وأداء الأمانة ،  وصلة الرحم وحسن الجوار ،  والكف عن المحارم والدماء .  كما نهانا عن الفواحش ،  وقول الزور ،  وأكلِ مال اليتيم ،  وقذف المحصنات .  أمرنا أن نعبد الله وحده ولا نشرك به شيئا ،  وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام .  فصدّقناه وآمّنا به ،  واتّبعناه على ما جاء به من الله .  .  .

فعدا علينا قومُنا فعذّبونا ،  وفتنونا عن ديننا لنرتدّ إلى عبادة الأوثان .  .  .  فلمّا قهرونا وضيقوا علينا ،  خرجنا إلى بلادك ،  ورغبنا في جوارك .

فقال النجاشي :  هل معك مما جاء به من الله من شيء ؟  قال جعفر :  نعم أول سورة مريم .  قالت أم سلمة :  فبكى والله النجاشي ،  حتى اخضلّت لحيته .  وبكت أساقفته حين سمعوا ما تلا جعفر .  ثم قال النجاشي :  إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة .  انطلِقا ،  فوالله لا أسلّمهم إليكما .  الخ القصة .

فهذه القصة من أسباب نزول هذه الآيات .  فبعد أن حاجّ اللهُ تعالى أهل الكتاب ،  وذكر مخالفتهم لكتبهم وأنبيائهم ،  وأنهم اتخذوا الإسلام هزواً ولعبا ،  وبلغت الجرأة باليهود أن يتطاولوا على الله بقولهم {  يَدُ الله مَغْلُولَةٌ } ،  وأن النصارى اعتقدوا بأن المسيح ابن الله ،  ذكر هنا أحوالهم في عداوتهم للمؤمنين ،  أو محبتهم لهم .  ومقدار تلك العداوة أو المحبة :

{  لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ الناس عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ اليهود والذين أَشْرَكُواْ }

قسَمَاً أيها الرسول ،  لسوف تجد أشد الناس عداوة لك وللمؤمنين معك ،  اليهودَ والمشركين من عبدة الأصنام .  وقد وقع ذلك .  فإن أشد إيذاء واجهه النبي عليه السلام إنما كان من اليهود في المدينة وما حولها ،  ومن مشركي العرب ،  ولا سيما قريش .

ويشترك اليهود والمشركون في بعض الصفات والأخلاق ،  كالتكبّر والغرور ،  وحب المادّة ،  والقسوة .  والمعروف عن اليهود أنهم يعتبرون كل من عداهم لا حرمة له ولا قيمة ،  فكل مَن كان غير يهودي مباح لهم دمه وماله وعرضه ،  هذا مقرَّر في تلمودهم .

{  وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الذين قالوا إِنَّا نصارى }

أما أقرب الناس محبة للذين آمنوا بك وصدّقوك فهم النصارى .  رأى النبي من نصارى الحبشة أحسن المودة .  ولما أرسل كتبه إلى الملوك ورؤساء الدول كان النصارى منهم أحسنَ ردا ،  واستقبالاً للرسل .  والواقع أن مودة النصارى للمسلمين في عصر النبي الكريم كانت ظاهرة ملموسة .

{  ذلك بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً .  .  .  }

وسببُ تلك المودّة أن فيهم قسيسين يعلّمون دينهم ،  ورهبانا يخشون ربهم .  هذا كما أنهم لا يستكبرون عن سماع الحق واتّباعه .