الموقوذة :  التي ضُربت حتى ماتت .

المترديّة :  التي سقطت من مكان عالٍ ،  أو في بئر ،  وماتت .

النطيحة :  التي نطحها حيوانٌ آخر فقتلها .

مخمصمة :  جوع .  متجانِف :  منحرف ،  مائل .

يبين لنا هنا عشرة أنواع أكلُها محرَّم :  لحم الميتة :  وهي الحيوان الذي مات من غير ذبح شرعي .  ولا يموت الحيوان إلا من مرض ،  وهذا المرض يجعل لحمه مضرّاً ،  والله تعالى لا يحب لنا الضرر .  وكان العرب يأكلون لحم الميتة ويقولون :  لِمَ تأكلون ما قتلتُم ولا تأكلون ما قتل الله !  ؟  .

الدم :  وكان العرب يأكلونه .

لحم الخنزير .

ما أُهل لغير الله :  ويعني ما ذُكر اسمُ غير الله عند ذبحه .  كلّ حيوان مات خنقا .

الموقوذة :  وهي التي ضُربت حتى ماتت .  وما سقط من مكان عال فمات .  وما نطحه آخر فمات .  وكل حيوان افترسه السبع فمات .  إلا ما أدركتموه قبل أن يموت ،  فذبحتموه ،  فهو حلال لكم بالذبح .  وكل حيوان ذبح للنُصُب والأصنام .

ويحرم عليكم أن تستقسِموا بالأزلام ،  وهي أعواد ثلاثة كان الجاهليّون يطلبون بواسطتها معرفة المغيبات .  كان يُكتَب على أحدها «أمرني ربي » وعلى الثاني «نهاني ربّي » ويُترك الثالث دون كتابة .  فكان من أراد سفَراً ،  أو زواجاً أو غير ذلك يأتي سادنَ الكعبة ويقول له :  استقسِم لي ،  أي اعرِف لي ما قسم الله لي .  فيُخرج السادن هذه الأعواد ويحرّكها في كيس أو جراب ثم يسحب واحداً .  فإذا خَرج الذي عليه «أمرني ربي » أقدم الرجل على ما نوى ،  وإذا خرج الذي عليه «نهاني ربي » امتنع عن العمل .  وإن خرج الثالث واسمه الغُفْل ،  أعاد السحبَ من جديد .

وهذا وما شابه من الخرافات والأوهام لا يركن إليها إلا ضعيف العقل والإيمان .  وقد حرّمها الإسلام «ذلكم فِسْق » ،  فهي خروج عن طاعة الله ،  فامتنِعوا عنه .

{  اليوم يَئِسَ الذين كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ }

انقطع رجاؤهم في القضاء عليكم ،  فلا تخافوا أن ينقلبوا عليكم واتّقوا مخالفة أوامري .

{  اليوم أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ .  .  }

نزلت هذه الآية يوم الجمعة ،  بعرفة ،  في حجة الوداع ،  «وأتممتُ عليكم نعمتي » بإعزازكم وتثبيت أقدامكم ،  «واخترت لكم الإسلام دينا » .

روى الطبري في تفسيره أن النبي عليه السلام لم يعشْ بعد نزول هذه الآية إلا إحدى وثمانين ليلة ،  ولم ينزل بعدها حلال ولا حرام ،  فكانت آخر ما نزل من القرآن .

ونعود الآن إلى عطف على آية التحريم ،  لنجد ترخيصاً فيه منطق وتيسير .  إنه يقول :  لقد عددتُ المحرّمات ،  لكن من ألجأته الضرورة إلى تناول شيء منها ففعَل ،  لدفع الهلاك عن نفسه ،  غير متعدٍّ ذلك الحد ،  ولا منحرف عن أوامر الله فلا إثم عليه أن يأكل .  إن الله يغفر له ،  فالضرورات تبيح المحذورات .