بعد أن أمر الله تعالى باجتناب الخمر والميسر ذكر أن فيهما مفسدتين :  إحداهما :  دنيوية ،  هي إيقاع العداوة والبغضاء بين الناس .  والثانية :  دينية هي الصدّ عن ذكر الله وعن الصلاة التي هي عماد الدين .  ثم أكد بذلك بهذا الاستفهام بقوله تعالى :  {  فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ } ،  أي انْتَهُوا عن هذه الأشياء .

وأسمعُ بعض الناس يقولون :  إن الخمر غير محرّمة ،  لأنه لم يقل الله أنها حرام صراحةً بل قال :  اجتنبوه .

وقولهم هذا كلام فيه الهوى والتذرّع بالتلاعب بالألفاظ لتعليل الأمور التي يحبونها ،  فالقرآن ليس كتاب فقه حتى ينصّ على كل شيء بأنه حرام أو حلال ،  وإنما هو قرآن كريم له أسلوب عربي فريد لا يدانيه أسلوب .  وأكبر دليل على تحريم الخمر تحريما نهائياً أن الله تعالى قرن الخمر بالميسر الذي هو القمار ،  وبالأزلام والأنصاب ،  وقد جاء تحريم الأزلام والأنصاب صريحاً بقوله تعالى في أول هذه السورة {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الميتة والدم وَلَحْمُ الخنزير وَمَآ أُهِلَّ لِغَيْرِ الله بِهِ والمنخنقة والموقوذة والمتردّية والنطيحة وَمَآ أَكَلَ السبع إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النصب وَأَنْ تَسْتَقْسِمُواْ بالأزلام ذلكم فِسْقٌ .  .  .  } الآية ولما نزلت {  إِنَّمَا الخمر والميسر .  .  .  } الآية قال سيدُنا عمر :  أُقرِنْتِ بالميسِر والأنصابِ والأزلام ،  بعداً لكِ وسحُقا .

فإذا كانت عبادة الأصنام والذبحُ عندها تقرّباً لها حلالا ،  فإن الخمر تكون حلالا ،  وإذا كانت الأزلام والاستقسام بها حلالا ،  فإن الخمر تكون كذلك ،  وإذا كان الميسر والمقامرة حلالاً فإن الخمر كذلك تكون حلالا .  .  فالذين يقولون بتحليلها أناس يتّبعون أهواءهم ،  ولا يخشَون الله فيما يقولون .

والأزلام :  هي سهام من خشب ،  وهي ثلاثة أقسام .  ( 1 ) قِداح الميسر وهي عشرة وأسماؤها كما يلي :  الفَذّ والتوأم والرقيب والحِلْسُ والنافِس والمُسيل والمعلَّى والمَنِيح والسَّفِيح والوغد ،  ولكل واحدٍ من هذه نصيبٌ إذا فاز ،  وإذا خاب عليه ذلك النصيب .  وأعلاها المعلَّى له سبعة أجزاء .  ( 2 ) والقسم الثاني :  ثلاثة أزلام :  مكتوب على أحدها :  أمرني ربي ،  وعلى الثاني نهاني ربي ،  والثالث غُفل ليس عليه كتابة .  ( 3 ) وهذا القسم للأحكام .

وكانت العرب في الجاهلية إذا أراد أحدهم سفراً أو تجارة أو نكاحاً أو اختلفوا في نسب ،  أو أمر قتيل أو تحمُّل دية مقتول أو غير ذلك من الأمور ،  جاء إلى هُبَل ،  أعظم صنم في الكعبة لقريش ،  وقدّم مائة درهم إلى السادن ،  فيخرج له القداح ويسحب واحداً منها من الكيس التي هي فيه .  فإذا خرج أمرني ربي ،  أمضى عمله ،  وإلا تركه .

ولقد حرم الإسلام هذه الأمور لأنها تشتمل على مفاسد ،  والإسلام يريد أن يبني مجتمعاً نقيا طاهرا .