أذلّة على المؤمنين :  متواضعون رحماء للمؤمنين .

أعزّة على الكافرين :  أشداء على الكافرين .  كما قال تعالى في سورة الفتح {  أَشِدَّآءُ عَلَى الكفار رُحَمَآءُ بَيْنَهُمْ } .

بعد أن ذكر سبحانه أن من يتولّى الكافرين من دون الله يُعَدّ منهم ،  بيّن هنا حقيقةً دعّمها بخبر من الغيب أظهرَهُ الزمن يومذاك ،  وهي :  أن بعض الذين آمنوا نفاقاً سيرتدّون عن الإسلام جهراً .

يا أيها الذين آمنوا :  إن من يرجع منكم عن الإيمان إلى الكفر ،  لن يضر الله قليلاً ولا كثيراً .  فالله سوف يأتي بَدَلَهم بقومٍ خير منهم ،  يحبّهم الله لأنهم يحبّونه ،  فيوفقهم للهدى والطاعة .

وسيكون هؤلاء ذوي تواضعٍ ورحمة بإخوانهم المؤمنين ،  وفيهم شدةٌ على أعدائهم الكافرين ،  يجاهدون في سبيل الله ،  ولا يخشون في الله لومة لائم .  وذلك فضلُ الله يمنحه لمن يشاء ممن يستحقونه ،  والله كثير الفضل ،  عليم بمن هو أهل له .

في هذه الآية إخبار من الغيب ،  فإنه لما قُبض الرسول صلّى الله عليه وسلم ارتدّ كثير من العرب .  وكان المرتدّون فريقين :  فريقاً ارتدّ عن الإسلام ،  وفريقاً منع الزكاة .  وكان قد ارتد في حياة النبي عليه الصلاة والسلام ،  بنو مدلج ورئيسُهم ذو الخمار ،  وهو الأَسود العنسي .  وكان كاهناً تنبّأ باليمَن ،  فأهلكه الله على يد فيروز الديلمي ،  وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله فسُرّ به ،  وقُبض عليه السلام من الغد .

وارتدّ مُسَيلمة ومعه بنو حنيفة ،  وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«من مسليمة رسولِ الله إلى محمد رسولِ اللهِ ،  سلام عليك :  أما بعدُ فإني قد أُشْرِكتُ في الأمر معك ،  وإنّ لنا نصفَ الأرض ولقُريش نصف الأرض ،  ولكن قريشاً قوم يعتدون » .

فكتب إليه النبي :  «بسم الله الرحمن الرحيم ،  من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذّاب .  السلامُ على من اتبع الهدى .  أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين » .

وحاربتْه جيوش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد ،  وقتله وحشيُّ قاتلُ حمزة ،  وكان يقول :  «قتلتُ في جاهليتي خير الناس ،  وفي إسلامي شرَّ الناس » .

وتنبأ طُليحة بن خويلد الأسدي ،  وتبعه جمع غفير ،  فهزمه خالد بن الوليد .  وهرب طليحة إلى الشام ثم أسلم فحسُن إسلامه .

وتنبأت سَجاحُ بِنت المنذِر ،  الكاهنة ،  وزوَّجت نفسها من مسيلمة ،  ولها قَصَص طويل في التاريخ ،  ثم أسلمت بعد ذلك وحسُن إسلامها .

وارتدّت سبع قبائل في عهد أبي بكر منهم :  فَزارة ،  وغطفان ،  وبنو سليم ،  وبنو يربوع ،  وبعض بن تميم ،  وكِندة ،  وبنو بكر .  وهؤلاء كلهم حاربهم أبو بكر يُناصره المهاجرون والأنصار ،  وهزمهم جميعاً ،  وهكذا ثبّت أبو بكر رضي الله عنه الإسلام بعزيمة صادقة ،  وإيمان قويّ راسخ .  وقد وصف الله هؤلاء المؤمنين بستّ صفات :  بأن الله يحبّهم وهم يحبّونه .  وأنهم أشدّاء على الكفار رحماء بينهم .  وأنهم يجاهدون في سبيل الله بأنفسهم وأموالهم .  وأنهم صادقون لا يخافون في الله لومة لائم .

قراءات :

قرأ نافع وابن عامر وأهل المدينة «من يرتدد » بدالين ،  والباقون «من يرتد » بإدغام الدالين .