اللغو في اليمين :  الحلف على وجه الغلط من غير قصد .

بما عقدتم :  بما قصدتموه .

الكفّارة :  الستر والتغطية ،  لأنها تمحو الذنوب وتسترها .

الأوسط :  الطعام العادي ،  ليس بالرديء ،  ولا الفاخر .

تحرير رقبة :  عتقها .

روى ابن جرير عن ابن عباس ،  قال :  لما نزلت {  يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ مَآ أَحَلَّ الله لَكُمْ } قالوا يا رسول الله ،  كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا ؟  فأنزل الله تعالى :  {  لاَ يُؤَاخِذُكُمُ الله باللغو في أَيْمَانِكُمْ } .

لا يؤاخذكم الله بالأيمان التي تحلفونها بلا قصد ،  ولا يعاقبكم عليها ،  وإنما يعاقبكم إذا أنتم حنثتم باليمين فيما قصدتم به .

فلو قال رجل :  واللهِ لا أفعل كذا ،  وفَعَلَه ،  فعليه الكفّارة .  وهذه الكفارة هي إطعام عشرة مساكين وجبةً واحدة ،  مما جرت العادة أن تأكلوا في بيوتكم من غير إسراف ولا تقتير .  أو كِسوة عشرة مساكين كسوةً معتادة .  أو أن تحرروا إنسانا من الرق .  فإذا لم يستطع الحالف القيام بأي من هذه الأمور فعليه أن يصوم ثلاثة أيام .  إن كل واحد من هذه الأمور كفارة كافية ،  لكنّ عليكم أن تحفظوا أيمانكم فلا تحلفوا على أتفه الأشياء .  لا تُكثروا من الأيمان سواء أكانت صادقة أم كاذبة ،  فالأحسن تجنُّب الحلف .

{  كذلك يُبَيِّنُ الله لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } على هذا النحو الشافي الوافي يبين الله أحكامه ويشرحها لكم ،  لتشكروا نعمته بعد معرفتها بالقيام بحقها .

والأيمان ثلاثة أقسام :

( 1 ) قسم ليس من أيمان المسلمين ،  مثل الحلف بالمخلوقات ،  نحو الكعبة والملائكة والمشايخ والملوك والآباء وغير ذلك .  .  وهذه من اللغو في الأيمان ،  غير منعقدة ،  ولا كفارة فيها ،  ولا يجوز الحلف بها .

( 2 ) أيمان بالله تعالى ،  كقول الحالف :  واللهِ لأفعلنّ كذا ،  وهذه يمين منعقدة فيها الكفّارة عند الحلف .

( 3 ) أيمان بمعنى الحلف بالله ،  يريد بها الحالف تعظيم الخالق ،  كالحلف بالنِّذْر ،  والحرام والطلاق ،  كقوله :  إن فعلتُ كذا فعليّ صيام شهر ،  أو الحج إلى بيت الله ،  أو الطلاقُ يلزمني ،  أو عليّ الطلاق لا أفعل كذا ،  أو إن فعلته فنسائي طوالق ،  أو كل صدقة أو نحو ذلك ،  فهذا كله فيه كفّارة اليمين .

وهناك نوع من الأيمان تسمى اليمين الغموس ،  وهي كما جاء في صحيح البخاري عند عبد الله بن عمرو قال :  «جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ما الكبائر ؟  قال :  الإشراك بالله ،  قال :  ثم ماذا ؟  قال عقوق الوالدين ،  قال :  ثم ماذا ؟  قال :  اليمين الغموس » .  قال :  وما اليمين الغموس ؟  قال :  «التي يُقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها كاذب » .

فهذه اليمين لا كفّارة فيها لأنها جرم لا يُغتفر .  ولأنها تغمس صاحبها في النار ،  ولا يكفّرها عتق ولا صيام ولا صدقة ،  بل لا بدّ من التوبة ورد الحقوق .

ويلاحظ أن الكفّارات وردت كثيراً في عتق العبيد ،  فإن الإسلام رغّب كثيراً في عتقه ،  والعتق يدخل في أكثر الكفّارات للذنوب .

قراءات :

قرأ حمزة والكسائي وأبو كبر عن عاصم «عقدتم » بالتخفيف ،  وقرأ ابن عامر «عاقدتم » وقرأ الباقون «عقدتم » .