قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم } .

يخاطب الله عباده المؤمنين الذين صدقوا الله ورسوله ،  مبينا لهم أنهم إن اتقوا الله بطاعته ،  وأداء فرائضه ،  واجتناب معاصيه ،  وترك خيانته وخيانة رسوله وخيانة الأمانات ؛  فإنه سبحانه يجعل لهم {  فرقانا } أي مخرجا من كل سوء ومكروه .  أو مما يحيق بهم من الرزايا والنوائب والمصائب ،  كقوله تعالى :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا 2 يزقه من حيث لا يحتسب ؛  وقيل :  المراد بالفرقان ،  النجاة .  وقيل :  الفصل بين الحق والباطل .

قوله :  {  ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم } أي أن الله يمحو عنكم ما سلف من الذنوب والمعاصي فيغطيها ويسترها عليكم سترا فلا يحاسبكم بها ،  وهو سبحانه المتفضل على عباده بمننه الكثيرة عليهم .  قوله تعالى :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوا أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } .

روي في سبب نزول هذه الآية أن أبا طالب قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما يأمر به قومك ؟  قال :  ( يريدون أن يسحروني ويقتلوني ويخرجوني ) فقال :  من أخبرك بهذا ؟  قال :  ( ربي ) قال :  نعم الرب ربك ،  فاستوص به خيرا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( أنا أستوصي به ؟  !  بل هو يستوصي بي خيرا ) فنزلت :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك } الآية .

وعن ابن عباس أن نفرا من قريش من أشراف كل قبيلة اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل .  فلما رأوه قالوا :  من أنت ؟  قال :  شيخ من نجد سمعت أنكم اجتمعتم فأردت أن أحضركم ولن يعدمكم مني رأي ونصح .  قالوا :  أجل ادخل .  فدخل معهم ،  فقال :  انظر في شأن هذا الرجل ،  والله ليوشكن ان يؤاتيكم في أموالكم بأمره .  فقال قائل :  احسبوه في وثاق ثم تربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من كان قلبه من الشعراء زهير والنابغة .  إنما هو كأحدهم ،  فصرخ عدو الله الشيخ النجدي .  فقال :  والله ما هذا لكم رأي .  والله ليخرجنه ربه من محبسه إلى أصحابه فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم فيمنعوه منكم ،  فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم .  قالوا :  فانظروا في غير هذا .  فقال قائل :  أخرجوه من بين أظهركم تستريحوا منه ؛  فإنه إذا خرج لن يضركم ما صنع وأين وقع إذا غاب عنكم أذاه ،  واسترحتم وكان أمره في غيركم .  فقال الشيخ النجدي :  والله ما هذا لكم برأي .  ألم تروا حلاوة قوله ،  وطلاقة لسانه ،  وأحذ القلوب ما تسمع من حديثه .  والله لئن فعلتم ثم استعرض العرب لتجمعن عليكم ،  ثم ليأتين إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم .  قالوا :  صدق والله .  فانظروا رأيا غير هذا .  فقال أبو جهل :  والله لأشيرن عليكم برأي ما أراكم أبصرتموه بعد ،  ما أرى غيره .  قالوا :  وما هو ؟  قال ؟  نأخذ من كل قبيلة غلاما وسطا شابا نهدا ثم يعطي كل غلام منهم سيفا صارما ثم يضربوه ضربة رجل واحد ،  فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل كلها ،  فلا أظن هذا الحي من بني هاشم يقدرون على حرب قريش كلها .  فإنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل واسترحنا وقطعنا عنا أذاه .  فقال الشيخ النجدي :  هذا والله الرأي .  القول ما قال الفتى ،  لا أرى غيره ،  فترقوا على ذلك وهم مجمعون له .  قال :  فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه تلك الليلة ،  وأذن الله له عند ذلك بالخروج وأنزل عليه بعد قدومه المدينة ،  الأنفال {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين }  .