بيان تفصيلي للسورة

بسم الله الرحمان الرحيم

قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين 1 إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته إيمانا وعلى ربهم يتوكلون 2 الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون 3 أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } .

في سبب نزل هذه الآية روى الإمام أحمد عن عبادة بن الصامت قال :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم اله تعالى العدو فانطلقت طائفة في أثارهم يهزمون ويقتلون ،  وأقبلت طائفة على العسكر يحزونه ويجمعونه ،  وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة ،  حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض ،  قال الذين جمعوا الغنائم :  نحن حويناها فليس لأحد فيها نصيب .  وقال الذين خرجوا في طلب العدو :  لستم بأحق به منا نحن منعنا عنه العدو وهزمناهم .  وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم :  خفنا أن يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به ،  فزلت :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } الآية .

وروي الإمام احمد أيضا عن أبي أمامة قال :  سألت عبادة عن الأنفال فقال :  فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا ،  فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين عن بواء ؛  أي عن سواء .

إذ تبين ذلك ،  فإنه رب سائل يسأل عن مثل هذا الاختصام على المال والغنيمة بين الرعيل الأول ،  أو الصفوة الأولى من المسلمين وهم الصحابة .  ولا داعي للاستغراب أو العجب ،  وإذا تذكرنا أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر من البشر وإن كانوا كراما عظاما مميزين في عطائهم وإخلاصهم وجزيل فضلهم وصنيعهم .  فهم بشر تسري فهن طبائع الأناسي المخاليق .  لا عجب ولا الحالة هذه أن تتجلى فيهم ظواهر الآدمية الأساسية كالرغبة في الامتلاك ،  والخصام من أجل تحصيله .  ومثل هذه الظواهر والخصال الخليقة لا ينجو منها كائن عاقل إلا أن يكون مميزا بنبوة أو وحي ،  أو كان من جنس الملائكة النورانيين .  أما غير هؤلاء من بن آدم ؛  فإنهم قد جيء بهم على هذه الطبيعة ذات الاستعداد المزدوج من السمو في مدارج الكمال وجنوح النفس لأخذ بحظها من الدنيا كالمال ونحوه .  ومع ذلك كله فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظيم فضلهم وروعة صنيعهم وهائل تضحياتهم وكامل إيثارهم يظلون الصفوة المفضلة التي تأتي في المقدمة من سلم البشرية .

وإذا ما قورنت بالصحابة بقية الناس من سائر البشر ،  كان البون بين الفريقين كالبون بين المشرقين .  فلا مجال بعد ذلك لمتعثر أفاك أن يفتري الكذب والغمر على خير طائفة أقلتها هذه الأرض .  لا جرم أن طائفة الصحابة نجوم الدنيا/ فيستضاء بنورهم وعلمهم طوال هذا الزمان بالرغم من افتراء الكاذبين والحاقدين والحاسدين .

أما الأنفال ،  فهي جمع نفل بالتحريك ،  ومعناه الغنية والهبة .  والنفل :  الزيادة على الواجب ،  وهو التطوع .  والنافلة معناها الغنيمة والعطية .  ومعنى الآية :  يسألك أصحابك يا محمد عن الغنائم التي اغتنمتها أنت وأصحابك يوم بدر لمن هي ،  فقل هي لله ولرسوله .  أي أن حكمها مختص بالله ورسوله ،  فيأمر الله بقسمتها على ما تقتضيه حكمته .  والرسول صلى الله عليه وسلم من جهته يمتثل أمر الله فيها .  فليس الأمر في قسمتها مفوضا إلى رأي أحد منكم .

ولا ينبغي التساؤل في هذا الصدد –كما يتساءل كثير من خصوم الإسلام والمارقين- عن طبيعة المنطق الذي يجوز بمقتضاه اغتنام أموال الكافرين في الحرب .  وجواب ذلك أن الكافرين أهل الفساد وباطل ،  وهم بكفرهم وتمردهم على منهج الله الحق ،  سادرون في غيهم وظلمهم في هذه الدنيا .  وهم بأموالهم يتقوون على الإفساد وإشاعة الخراب والشر ،  ويزدادون به قدرة على الإيذاء والإضرار بالعباد ؛  لأنهم عاتون ظالمون لا تأخذهم في البشرية رحمة ولا عدل ولا لين .  فلزم بذلك أن يجردوا من الأسباب التي تمكنهم من إشاعة الفتن والمصائب والمخاوف والفوضى بين الشعوب .  وأبزر سبب في هاتيك الأسباب ،  الأموال وهي سبيل التعزيز والتقوية للظالمين المفسدين في الأرض .  وعلى هذا لا غرابة في تقدير المنطق السليم ان تنتزع أموال هؤلاء الذين يؤذون البشر ويعتدون على الناس بقوتهم وكل طاقاتهم العقلية والمادية ،  وفي طليعتها المال الذي يوطئ لهم سبيل الظلم والعدوان ؛  فلا غضاضة بذلك في انتزاع هذه الوسيلة إذهابا لكيد الظالمين المعتدين ،  وإخمادا لمكرهم أن يمس العالمين .

قوله :  {  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين } أي خافوا الله بطاعة أوامره واجتناب معاصيه {  وأصلحوا ذات بينكم } أي أصلحوا حال ما بينكم .  أو أصلحوا ما بينكم من الحال حتى تكون حال ألفة وحبة واتفاق وليس حال ما تخاصم واستياب وتشاح .  {  وأطيعوا الله ورسوله } أي انتهوا أيها الذين طلبتهم الأنفال ،  إلى أمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم فيما أفاءه عليكم ؛  فقد بين الله لكم وجوه ما أفاءه عليكم وكيفية تقسيمه ؛  فأطيعوا والتزموا {  إن كنتم مؤمنين } أي إن كنتم مصدقين رسول الله فيما أتاكم به من عند الله ؛  فسلموا لله ولرسوله فيما حكم في الأنفال .