قوله تعالى :  {  والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأوليك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله إن الله بكل شيء عليم } أي الذين آمنوا بالله ورسوله من بعد الحديبية وبيعة الرضوان ؛  فهؤلاء أقل رتبة ممن هاجر الهجرة الأولى ؛  لأن الثانية وقع فيها الصلح وهدأت الحرب مدة عامين ثم كان فتح مكة .  وفي الحديث :  ( لا هجرة بعد الفن ) فمن آمن وهاجر بعد ذلك ؛  فإنه يلتحق بالمؤمنين وهم المهاجرين السابقون .  وهذا معنى قوله :  {  فأولئك منكم } أي في النصر والموالاة ؛  فهم بذلك منكم في الولاية ؛  إذ يجب لهم عليكم من الحق والنصرة في الدين مثل الذي يجب لكم عليهم ولبعضكم على بعض .

وقوله :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } وليس المراد بأولي الأرحام خصوصية ما يطلقه علماء الفرائض على القرابة الذين لا فرض لهم ولا هم عصبة ؛  وإنما يدلون بوارث كالخالة والخال ،  والعمة ،  وأولاد البنات ،  وأولاد الأخوات ونحوهم .  بل إن الآية عامة تشمل جميع القرابات .  وفيهم ذوو الأرحام بالاسم المخصوص ،  على الخلاف في توريث هؤلاء .  وفي الجملة :  فغن أولي القرابات أولى بالتوارث .  وهذا نسخ للتوارث بالهجرة والنصرة .

أما {  أولوا الأرحام } ،  وهم من لا سهم لهم في الكتاب الحكيم وليسوا بعصبة كأولاد البنات ،  وأولاد الأخوات ،  وبنات الأخ ،  والعمة ،  والخالة ،  والعم أخ الأب للأم ،  والجد أبي الأم ،  والجدة أم الأم ،  ومن أولى بهم ،  ففي توريث هؤلاء خلاف ؛  فقد قيل :  لا يرث من لا فرض له من ذوي الأرحام .  وهو قول المالكية والشافعية ،  وقد روي عن أبي بكر الصديق وزيد بن ثابت وابن عمر ،  وهو رواية عن علي ،  وهو قول مكحول والأوزاعي .  ووجه هذا القول :  الاستناد إلى قوله :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى بعض } وهذا مجمل فيما حصلت فيه الأولوية .  فلما قال بعدها :  {  في كتاب الله } كان معناه في الحكم الذي بينه الله في سورة النساء ؛  فصارت هذه الأولوية مقيدة بما بينه الله من أحكام ذكرها في كتابه الحكيم .  وهذه الأحكام هي ميراث العصبات دون غيرها ؛  فلزم بذلك ألا تتعدى المراد من هذا المجمل إلى توريث دوي الأرحام .

وذهب آخرون من أهل العلم إلى توريث أولي أرحام .  وهو قول الحنيفة ،  وأحمد وإسحاق ،  وقال به من الصحابة :  عمر بن الخطاب وابن مسعود ومعاذ وأبو الدرداء وعائشة ،  وعلي في رواية عنه .

واحتجوا بظاهر هذه الآية :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } وقوله تعالى :  {  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } واسم القرابة يشمل بإطلاقه ذوي الأرحام .

واحتجوا من السمة بما أخرجه أبو داود والدارقطني عن المقدام قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( من ترك كلا فإلي ،  ومن ترك مالا فلورثته ؛  فأنا وارث من لا وارث له ؛  أعقل عنه وأرثه ؛  والخال وارث من لا وارث له ؛  يعقل عنه ويرثه ) .

وروي الدارقطني عن طاووس قال :  قالت عائشة ( رضي الله عنها ) :  ( الله مولي من لا مولى له ،  والخال وارث من لا وارث له ) .  وروي عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( الخال وارث ) .

واستدلوا بالمعقول على توريث أولى الأرحام فقالوا :  إن ذوي الأرحام أولى بالتوريث من المسلمين ؛  لأنهم قد اجتمع لهم سببان وهما القرابة والإسلام ،  فأشبهوا تقديم الأخ الشقيق على الأخ للأب ؛  فهم أولى ممن له سبب واحد وهو الإسلام .

قوله :  {  إن الله بكل شيء عليم } اله عليم بالأشياء ،  ما ظهر منها وما بطن .  وهو سبحانه أعلم بما ينفع الناس وما يصلح عليه حالهم من أحكام وتشريع .  وما شرعه الله لعباده لهو الحق والصواب .  وليس فيه شيء من البعث او الباطل .