قوله تعالى :  {  إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين 9 وما جعله الله إلا بشرى ولنطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم } .

روي الإمام احمد في سبب نزول هذه الآية عن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) قال :  لما كان يوم بدر نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف ،  ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة وعليه رداؤه وإزاره ثم قال :  ( اللهم أنجز لي ما وعدتني .  اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام ؛  فلا تعبد في الأرض أبدا ) قال :  فما زال يستغيث ربه ويدعوه حتى سقط رداؤه عن منكبه فأتاه أبو بكر ،  فأخذ رداءه فرداه ثم التزمه من ورائه ثم قال :  يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك ؛  فإنه سينجز لك ما وعدك .  فأنزل الله {  إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين } فلما كان يومئذ التقوا فهزم الله المشركين فقتل منهم سبعون رجلا وأسر منهم سبعون رجلا ،  واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا فقال أبو بكر :  يا رسول الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية فيكون ما أخذناه منهم قوة لنا على الكفار وعسى أن يهديهم الله فيكونوا لنا عضدا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ما ترى يا بان الخطاب ) قال :  قلت :  والله ما أرى ما أرى أبو بكر .  ولكني أرى أن تمكنني من فلان –قريب لعمر- فأضرب عنقه ؛  حتى يعلم الله أن ليس في قلوبنا هوادة للمشركين ،  هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم .  فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت ،  وأخذ منهم الفداء .  فلما كان من الغد ،  قال عمر :  فغدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وهما يبكيان ،  فقلت :  ما يبكيك أنت وصاحبك ؟  فإن وجدت بكاء بكيت وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما .  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( للذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة ) لشجرة قريبة من النبي صلى الله عليه وسلم .  وأنزل الله عز وجل :  {  ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } فلما كان يوم أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفداء ؛  فقت منهم سبعون وفر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وكسرت رباعيته ،  وهمشت البيضة على رأسه وسال الدم على وجهه .  وعن ابن عباس قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر :  ( اللهم أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن شئت لم تعبد ) فاخذ أبو بكر بيده فقال :  حسبك فخرج وهو يقول ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) رواه النسائي عن عبد المجيد الثقفي .

وقوله :  {  إذ تستغيثون } بدل من ( إذ ) في قوله :  إذ يعدكم ؛  أي يستجيرون بربكم من عدوكم وتطلبون منه الغوث والنصر {  فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين } ومردفين ،  في موضع جر صفة لألف .  وقيل :  حال من ضمير ممدكم ؛  أي استجاب الله لاستغاثتكم ودعائكم فأمدكم بألف من الملائكة متتابعين ؛  أي فرقة بعد فرقة فيردف بعضهم بعضا ويتلو بعضهم بعضا .