قوله تعالى :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله على كل شيء قدير } الغنيمة هي ما أخذه المسلمون من أموال أهل الحرب الكافرين بقتال .  أما الفيء :  فهو ما أخذه المسلمون منهم بغير قتال .  فهما بذلك معنيان مختلفان .  وقيل :  إنهما اسمان مترادفان لمعنى واحد .  والمعنى المراد في هذه الآية :  أن كل شيء يأخذه المسمون من الكافرين عنوة وقهرا فهو من الغنيمة .  وهذا العموم مخصص بالأسارى ؛  فإن الخيرة فيهم إلى الأمام ليرى فيهم ما هو أنفع للمسلمين بعد التشاور مع أهل الحل والعقد من المسلمين .

وقد بينا في آيات سابقة أن إباحة الغنائم للمسلمين ليس المراد منها إثراء الغانمين ليكونوا من أهل الثورة واليسار .  وليس ذلك إذعانا لهوى النفس التي تميل لاحتواء المال وتكثره .  ولا مجرد الكراهية الهوجاء للمالكين من غير المسلمين .  ولكن المراد من تجريد الكافرين من أموالهم وإباحتها للمسلمين عقب الحرب إنما هو إضعاف شوكة الكفر والكافرين وتحطيم الوسيلة الأساسية الكبرى التي يعتمد عليها الكافرون العتاة في محاربة دين الله وصد الناس عن منهجه سبحانه .  المراد أن تتبدد القدرة المؤثرة الأولى التي يستمد منها الطغاة والظالمون قوتهم واقتدارهم على الحيلولة بين الإسلام والبشرية .  والإسلام هو دين الإنسانية كافة ،  يثير فيها الأمن والرخاء والاستقرار وينشرون في ربوعها الخير والود والرحمة ،  ويشيع في أجوائها كل ظواهر الإخاء والتعاون والتعارف والتحرر من ربقة الظلم والظالمين .

إذا تبين ذلك فإنه لا يعادي الإسلام بعد ذلك إلا مارقون جبابرة ،  أو طغاة متمردين غلاط لا يرضون البشرية إلا تتيه في الظلام والباطل .  وسبيل المجرمين الظالمين إلى بلوغ مآربهم في الإفساد والتخريب هو المال ؛  فلزم بذلك انتزاع هذه الوسيلة الكبيرة من أيداهم ؛  ليظلوا ضعافا خزايا عاجزين بعد ذلك عن إفساد البشرية أو إشاعة التخريب والفتنة فيها ،  وعاجزين كذلك عن التلويح بقتال الحق وأهله فضلا عن اصطفافهم مع الظالمين والمفسدين في كل مكان أو زمان .

على أن الغنيمة تقسم خمسة أخماس :  أربعة أخماس منها للمجاهدين الذين قاتلوا فأخذوا الأموال ،  والخمس الخامس يقسم على خمسة أصناف ،  وذلك في قوله :  {  لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } أما ما نسب إلى الله من حصة في الخمس ،  فإنما هو افتتاح للكلام على سبيل التبرك .  وليس المراد من ذلك أن سهما منفردا من الغنيمة لله .  فالله جلت قدرته غني عن المال والعالمين ،  وهو سبحانه يملك الدنيا والآخرة وله ملكوت كل شيء .

أما الخمسة الآخرون الذين يقسم الخمس بينهم فهم :

أولا :  الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  فإن سهمه يصرف في مصالح المسلمين .  وقيل :  إن سهم الله ورسوله واحد ؛  فهو يصرف في المصالح العامة كبناء المساجد والقناطير والجسور وإعمار الطرق .  وفي أرزاق القضاة والجند .  وغير ذلك من وجوه الإصلاح .

ثانيا :  ذوو القربى ؛  والمراد بهم موضع خلاف ؛  فقد قيل :  قريش كلها .  وقيل :  هم بنو هاشم وبنو المطلب ،  وهو قولب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وآخرين .  وقيل :  هم بنو هاشم خاصة .  وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وغيرهم .

ثالثا :  اليتامى ،  جمع يتيم ؛  وهو الصغير المسلم الذي مات أبوه ،  وكان فقيرا .

رابعا :  المساكين ؛  وهم أهل الفاقة الذين أسكنهم الضيق والعوز عن تحصيل ما يحتاجونه .

خامسا :  ابن السبيل ؛  وهو المسافر البعيد عن أهله وماله .  فهؤلاء الذين يصرف فيهم خمس الغنيمة .

قوله :  {  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على بعدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان } أي اقبلوا هذا التقسيم للغنائم إن كنتم مؤمنين .  فالمؤمنون مستسلمون لله ،  خاضعون لجلاله ،  مذعنون لأوامره ،  لا يترددون ولا ينثنون عن شرعه بل يتقبلونه بأحسن القبول من غير امتعاض ولا تسخط .  وكذلك اقبلوا شرع الله في الغنائم إن كنتم آمنتم بما {  أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان } والمراد قوله :  {  يسألونك عن الأنفال } فقد أنزل الله عليهم حكمه في الأنفال التي أخذوها من المشركين {  يوم الفرقان } يعني يوم بدر .  فقد فرق الله في هذا اليوم العظيم المشهود بين الحق والباطل {  يوم التقى الجمعان } وهما حزب الله ،  وحزب الشيطان ؛  فكان أن كتب الله النصير والغلبة للفئة المؤمنة المخلصة الصابرة وهم حزب الله .

قوله :  {  والله على كل شيء قدير } الله جل شأنه قادر على أن يظهر عباده المؤمنين على أعدائهم ؛  إذ يكتب لهم العزة والنصر بالرغم من بساطة قوتهم المادية ،  وقلة عددهم .