عقب دخولها على الطيب بحرف الفاء ،   الذي يؤذن بأنه سبب للدخول ،   أي بسبب طيبكم قيل لكم : ادخلوها - فإنها دار الطيبين لا يدخلها إلا طيب .

وقال في «حادي الأرواح » :

قال لأهل الجنة : { حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها } بالواو .

وقال في صفة النار : { حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها } [ الزمر : 71 ] بغير واو .

فقالت طائفة : هذه واو الثمانية : دخلت في أبواب الجنة لكونها ثمانية ،   وأبواب النار سبعة ،   فلم تدخلها الواو .   وهذا قول ضعيف لا دليل عليه ،   ولا تعرفه العرب ،   ولا أئمة العربية .   وإنما هو من استنباط بعض المتأخرين .

وقالت طائفة أخرى : الواو زائدة : والجواب الفعل الذي بعدها ،   كما هو في الآية الثانية .   وهذا أيضا ضعيف .   فإن زيادة الواو غير معروف في كلامهم ،   ولا يليق بأفصح الكلام أن يكون فيه حرف زائد لغير معنى ولا فائدة .

وقالت طائفة ثالثة : الجواب محذوف .

وقوله : { فتحت أبوابها } عطف على قوله : { جاءوها } وهذا اختيار أبي عبيدة والمبرد والزجاج وغيرهم .

قال المبرد : وحذف الجواب أبلغ عند أهل العلم .

قال أبو الفتح بن جني : وأصحابنا يدفعون زيادة الواو ،   ولا يجيزونه ،   ويرون أن الجواب محذوف للعلم به .

بقي أن يقال : فما السر في حذف الجواب في آية أهل الجنة ،   وذكره في آية أهل النار ؟

فيقال : هذا ابلغ في الموضعين .   فإن الملائكة تسوق أهل النار إليها ،   وأبوابها مغلقة ،   حتى إذا وصلوا إليها فتحت في وجوههم ،   فيفجؤهم العذاب بغتة فحين انتهوا إليها فتحت أبوابها بلا مهلة .   فإن هذا شأن الجزاء المرتب على الشرط : أن يكون عقيبه .   والنار دار الإهانة والخزي ،   فلم يستأذن لهم في دخولها ،   ويطلب إلى خزنتها أن يمكنوهم من الدخول .

وأما الجنة فإنها دار الله ،   ودار كرامته ،   ومحل خواصه وأوليائه ،   فإذا انتهوا إليها صادفوا أبوابها مغلقة ،   فيرغبون إلى صاحبها ومالكها أن يفتحها لهم ويستشفعون إليه بأولي العزم من رسله ،   وكلهم يتأخر عن ذلك حتى تقع الدلالة على خاتمهم وسيدهم وأفضلهم .   فيقول صلى الله عليه وسلم : «أنا لها » فيأتي إلى تحت العرش ويخر ساجدا لربه فيدعه ما شاء الله أن يدعه ،   ثم يأذن له في رفع رأسه ،   وان يسأله حاجته ،   فيشفع إليه سبحانه في فتح أبوابها ،   فيشفعه ،   ويفتحها تعظيما لخاطره ،   وإظهارا لمنزلة رسوله صلى الله عليه وسلم وكرامته عليه ،   وأن مثل هذه الدار هي دار ملك الملوك ورب العالمين إنما يدخل إليها بعد تلك الأهوال العظيمة ،   التي أولها من حين عَقَل العبد في هذه الدار إلى أن انتهى إليها ،   وما ركبه من الأطباق طبقا بعد طبق وقاساه من الشدائد شدة بعد شدة ،   حتى أذن الله تعالى لخاتم أنبيائه ورسله ،   وأحب خلقه إليه أن يشفع إليه في فتحها لهم .   وهذا أبلغ وأعظم في تمام النعمة وحصول الفرح والسرور مما يقدر بخلاف ذلك ،   لئلا يتوهم الجاهل أنها بمنزلة الخان الذي يدخله من شاء .   فجنة الله عالية غالية ،   وبين الناس وبينها من العقبات والمفاوز والأخطار مالا تنال إلا به .   فما لمن أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ولهذه الدار ؟ فليعد

عنها إلى ما هو أولى به .   وقد خلق له وهيئ له .

وتأمل ما في سوق الفريقين إلى الدارين زمرا : من فرحة هؤلاء بإخوانهم وسيرهم معهم ،   كل زمرة على حده ،   كمشتركين في عمل متصاحبين فيه على زمرتهم وجماعتهم ،   مستبشرين أقوياء القلوب ،   كما كانوا في الدنيا وقت اجتماعهم على الخير كذلك يؤنس بعضهم بعضا ،   ويفرح بعضهم ببعض .   وكذلك أصحاب الدار الأخرى : يساقون إليها زمرا يلعن بعضهم بعضا ،   ويتأذى بعضهم ببعض .   وذلك أبلغ في الخزي والفضيحة والهتيكة .   من أن يساقوا واحدا واحدا .

فلا تهمل تدبر قوله : { زمرا } وقول خزنة أهل الجنة لأهلها { سلام عليكم } فبدؤوهم بالسلام المتضمن للسلامة من كل شر ومكروه ،   أي سلمتم فلا يلحقكم بعد اليوم ما تكرهون ،   ثم قالوا لهم : { طبتم فادخلوها خالدين } أي سلامتكم ودخولكم الجنة بطيبكم ،

فإن الله حرمها إلا على الطيبين ،   فبشروهم بالسلامة والطيب ،   والدخول والخلود .

وأما أهل النار فإنهم لما انتهوا إليها على تلك الحال من الهم والغم والحزن ،   وفتحت لهم أبوابها فوقفوا عليها ،   وزيدوا على ما هم عليه : توبيخ خزنتها وتبكيتهم لهم بقولهم : { ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا } [ الزمر : 71 ] فاعترفوا وقالوا { بلى } فبشروهم بدخول النار والخلود فيها ،   وأنها بئس المثوى والمآب لهم .

وتأمل قول خزنة الجنة لأهلها { بلى } وقول خزنة النار لأهلها { ادخلوا أبواب جهنم } تجد تحته سرا لطيفا ،   ومعنى بديعا ،   لا يخفى على المتأمل .   وهو أنها لما كانت النار دار العقوبة وأبوابها أفظع شيء وأشده حرا ،   وأعظمه غما ،   يستقبل الداخل فيها من العذاب ما هو أشد منها ،   ويدنوا من الغم والخزي والحزن والكرب بدخول الأبواب .   فقيل : { ادخلوا أبواب جهنم } صغارا لهم ،   وإذلالا وخزيا .   ثم قيل لهم : لا يقتصر بكم العذاب على مجرد دخول الأبواب الفظيعة ،   ولكن وراءها الخلود في النار .

وأما الجنة : فهي دار الكرامة ،   والمنزل الذي أعده الله لأوليائه ،   فبشروا من أول وهلة بالدخول إلى الأرائك والمنازل والخلود فيها .