{ وأنَّا كنا نقعُدُ منه } أي : من السماء ،  قبل هذا الوقت ،  { مقاعِدَ للسمعِ } ،  لاستماع أخبار السماء ،  يعني : كنَّا نجد بعض السماء خالية من الحرس والشُهب قبل المبعث ،  فنقعد نسترق ،  وقد فسّر في الحديث صفة قعود الجن ،  وأنهم كانوا واحداً فوق واحد ،  فمتى احترق الأعلى طلع الذي تحته مكانه ،  فكانوا يسترقون الكلمة ،  فيُلقونها إلى الكُهان ،  ويزيدون معها ،  ثم يزيد الكُهانُ للكلمة مائة كذبة{[1313]} .  <br />
هذا قبل المبعث ،  وأمّا بعده فأشار إليه بقوله : { فمَن يستمعِ } ؛ يريد الاستماع { الآنَ } بعد المبعث { يجدْ له شِهَاباً رصداً } أي : شهاباً راصداً له ولأجله ،  يصده عن الاستماع ،  أو هو اسم جمع لراصد ،  على معنى : ذوي شهاب راصدين بالرجم ،  وهم الملائكة الذين يرجمونهم بالشُهب ،  ويمنعونهم من الاستماع ،  والجمهور على أن ذلك لم يكون قبل مبعث نبينا صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : كان الرجم في الجاهلية ،  ولكن الشياطين كانت تسترق في بعض الأوقات ،  فمُنعوا من الاستراق أصلاً بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم .   قلت : وهذا هو الظاهر ،  وأنّ الرمي كان موجوداً قبل البعثة ،  إلاَّ أنه قليل ،  وأشعار الجاهلية محشوة بذلك .   انظر الثعلبي .   ورُوي في بعض الأخبار : أنّ إبليس كان يسترق السمع من السموات ،  فلما وُلد عيسى عليه السلام وبُعث ،  حُجبت الشياطين عن ثلاث سموات ،  فلما وُلد محمد صلى الله عليه وسلم حُجبت عن السموات كلها ،  وقُذفت بالنجوم ،  ه .  <br />
وذكر أبو جعفر العقيلي ،  بإسناد له إلى لهب بن مالك ،  قال : حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عنده الكهانة ،  فقلت : بأبي أنت وأمي ؛ نحن أول مَن عرف حراسة السماء ،  ورصد الشياطين ،  ومنعهم من استراق السمع عند قذف النجوم ،  وذلك أنا جئنا إلى كاهن لنا ،  يُقال له  " خطل "  ،  وكان شيخاً كبيراً ،  قد أتت عليه مائتا سنة وثمانون سنة ،  فقلنا : يا خطل ؛ هل عندك علم بهذا النجوم التي يُرمى بها ،  فإنّا قد فزعنا منها ،  وخفنا سوءَ عاقبتها ،  فقال : ائتوني بسَحَر أُخبركم الخبر ،  ألِخَيْر أم ضرر ،  أم لأمن أو حذر ،  فأتيناه غداً عند السحَر ،  فإذا هو قائم على قدميه ،  شَاخص إلى السماء بعينيه ،  فناديناه : يا خطل ،  فأومأ إلينا : أن أمسكوا ،  فانقضّ نجم عظيم من السماء ،  وصرخ الكاهن رافعاً صوته : أصابه إصابة ،  خامره عقابه ،  عاجله عذابه ،  أحرقه شهابه ،  ثم قال : يا معشر قحطان ،  أخبركم بالحق والبيان ،  أُقسم بالكعبة والأركان ،  لمُنع السمع عُتَاةٌ الجان ،  لِمولود عظيم الشأن ،  يُبعث بالتنزيل والقرآن ،  وبالهدى وفاصل الفرقان ،  يَمنع من عبادة الأوثان .   فقلنا : ما ترى لقومك ؟ فقال : أرى لقومي ما أرى لنفسي ،  أن يتبعوا خير نبي الإنس ،  برهانه مثل شعاع الشمس ،  يُبعث من مكة دارَ الحُمْس ،  يحكم بالتنزيل غير اللبس ،  فقلنا : وممَّن هو ؟ فقال : والحياة والعيش ،  إنه لمن قريش ،  ما في حلمه طيش ،  ولا في خَلقه هيش ،  يكون في جيش ،  وأيّ جيش ! ! فقلنا : بَيِّن لنا مِن أي قريش هو ؟ فقال : والبيت ذي الدعائم ،  والديار والحمائم ،  إنه لمن نجل هاشم ،  من معشرٍ أكارم ،  يُبعث بالملاحم ،  وقتلِ كل ظالم ،  هذا هو البيان ،  أخبرني به رئيس الجان ،  ثم قال : الله أكبر ،  جاء الحق وظهر ،  وانقطع عن الجن الخبر .   ه .  <br />
/خ10