قوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } :  "  وُسْعَها  "  مفعولٌ ثانٍ .   وقال ابنُ عطية :  "  يُكَلِّفُ  "  يتعدَّى إلى مفعولَيْنِ ،   أحدُهما محذوفٌ ،   تقديرُه : عبادةً أو شيئاً  "  .   قال الشيخ :  "  إن عَنى أنَّ أصلَه كذا فهو صحيحٌ ،   لأنَّ قولَه :  "  إلاَّ وُسْعَها  "  استثناءٌ مفرغٌ من المفعولِ الثاني ،   وإنْ عَنَى أنَّه محذوفٌ في الصناعة فليس كذلك ،   بل الثاني هو  "  وُسْعَها  "  نحو : وما أعطَيْتُ زيداً إلا درهماً  "  و  "  ما ضربْتُ إلا زيداً  "  هذا في الصناعة هو المفعولُ وإن كان أصلُه : ما أعطيت زيداً شيئاً إلاّ درهماً  "  .   والوُسْعُ : ما يَسَعُ الإِنسانَ ،   ولا يَضِيقُ عليه ،   ولا يَخْرج منه .

وقرأ ابنُ أبي عَبْلَة :  "  إلا وَسِعَها  "  جَعَلَه فعلاً ماضياً ،   وخَرَّجُوا هذه القراءةَ على أنَّ الفعلَ فيها صلةٌ لموصولٍ محذوفٍ تقديرُه :  "  إلاَّ ما وَسِعَها  "  وهذا الموصولُ هو المفعولُ الثاني كما كان  "  وُسْعَها كذلك في قراءةِ العامةِ ،   وهذا لا يجوزُ عند البصريين ،   بل عند الكوفيين ،   على أنَّ إضمارَ مثلِ هذا الموصولِ ضعيفٌ جداً إذ لا دلالةَ عليه ،   وهذا بخلافِ قولِ الآخر :

ما الذي دَأْبُه احتياطٌ وحَزْمٌ *** وهواهُ أَطاعَ يَسْتَوِيان

وقول حسان أيضاً :

أَمَنْ يَهْجُو رسولَ الله منكم *** ويَمْدَحُه ويَنْصُرُه سَواءٌ

وقد تقدَّم تحقيقُ هذا .   وهل لهذه الجملة محلٌّ من الإِعراب أم لا ؟ الظاهرُ الثاني لأنها سِيقَتْ للإِخبارِ بذلك ،   وقيل : بل محلُّها نصبٌ عطفاً على  "  سَمِعْنا  "  و  "  أَطَعْنَا  "  أي : وقالوا أيضاً : لا يُكَلِّفُ اللهُ نفساً .   وقد خُرِّجَتْ هذه القراءةُ على وجهٍ آخرَ : وهو أَنْ تَجْعَلَ المفعولَ الثاني محذوفاً لفَهْمِ المعنى ،   وتَجْعَلَ هذه الجملة الفعلية في محلِّ نصبٍ صفةً لهذا المفعولِ ،   والتقديرُ : لا يُكَلِّفُ اللهُ نفساً شيئاً إلاَّ وَسِعَها .   قال ابن عطية : وفي قراءةِ ابن أبي عبلة تَجَوُّزٌ لأنه مقلوبٌ ،   وكان وجهُ اللفظِ : إلا وَسِعَتْه كما قال :

{ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } [ البقرة : 255 ] { وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً } [ طه : 98 ] ،   ولكن يجيءُ هذا من باب :  "  أَدْخَلْتُ القَلَنْسُوَةَ في رأسي  "  .

قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } هذه الجملةُ لا محلَّ لها لاستئنافِها وهي كالتفسيرِ لِما قبلها ؛ لأنَّ عَدَم مؤاخذتِها بكسْبِ غيرِها واحتمالَها ما حَصَّلَتْهُ هي فقط من جملةِ عدمِ تكليفِها بما لا تَسَعُه .   وهل يظهرُ بين اختلافِ لفظَيْ فعلِ الكسبِ معنىً أم لا ؟ فقال بعضُهم : نعم ،   وفَرَّقَ بأنَّ الكسبَ أَعَمُّ ،   إذ يقال :  "  كَسَب  "  لنفسِه ولغيرِه  "  ،   و  "  اكتسب  "  أخصُّ ؛ إذ لا يقال :  "  اكتسب لغيرِه  "  وأنشدَ قولَ الحطيئة :

أَلْقَيْتَ كاسِبَهم في قَعْرِ مُظْلِمَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويقال : هو كاسبُ أهلهِ ،   ولا يُقالُ : مكتسبُ أهلِه .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : لِمَ خَصَّ الخيرَ بالكَسْب والشرَّ بالاكتسابِ ؟ قلت : في الاكتساب اعتمالٌ ،   ولمَّا كان الشرُّ مِمَّا تَشْتهيه النفسُ وهي منجذبةٌ إليه وأمَّارةٌ به كانَتْ في تحصيلهِ أَعْمَلَ وآجَدَ فَجُعِلَتْ لذلك مكتسبةً فيه ،   ولمَّا لم تكنْ كذلكَ في بابِ الخيرِ وُصِفَتْ بما لا دلالةَ فيه على الاعتمالِ  "  .

وقال ابنُ عطية :  "  وكَرَّر فعلَ الكسبِ فَخَالَفَ بين التصريف حُسْناً لنمطِ الكلامِ ،   كما قال تعالى : { فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ } [ الطارق : 17 ] هذا وجهٌ ،   والذي يَظْهَرُ لي في هذا أنَّ الحسناتِ هيَ مما يُكْسَبُ دونَ تكلُّفٍ ،   إذ كاسبُها على جادَّةِ أمرِ الله ورَسْمِ شَرْعِهِ ،   والسيئاتُ تكتسب ببناء المبالَغَة ،   إذ كاسبُها يَتَكَّلفُ في أَمرِها خَرْقَ حجابِ نَهْيِ الله تعالى ،   ويَتجاوَزُ إليها/ فَحَسُنَ في الآية مجيءُ التصريفَيْنِ إحرازاً لهذا المعنى  "  .   وقال بعضُهم :  "  لا فَرْقَ ،   وقد جاء القرآن بالكسب والاكتساب في موردٍ واحدٍ .   قال تعالى : { كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ } [ المدثر : 38 ] .   وقال تعالى : { وَلاَ تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلاَّ عَلَيْهَا } [ الأنعام : 164 ] ،   وقال تعالى : { بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُواْ } [ الأحزاب : 58 ] فقد استعمل الكَسْب والاكتسابَ في الشرِّ  "  .

وقال أبو البقاء :  "  وقال قومٌ :  "  لا فَرْقَ بينهما ،   وذكر نحواً مِمَّا تقدَّم .   وقال آخرون :  "  افتْعَلَ يَدُلُّ على شدَّة الكَلَفِة .   وفعلُ السيئة شديدٌ لِما يَؤُول إليه  "  .   وقال الواحدي :  "  الصحيحُ عند أهلِ اللغة أن الكسبَ والاكتسابَ واحدٌ لا فرقَ بينهما ،   قال ذو الرمة :1151  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ألفَى أباه بذاك الكسبِ يَكْتَسِبُ

قلت : وإنما أَتى في الكسبِ باللامِ وفي الاكتسابِ ب  "  على  "  ؛ لأنَّ اللامَ تقتضي المِلْكَ والخيرَ يُحَبُّ ويُسَرُّ به ،   فجيء معه بما يَقْتَضِي المِلْكُ ،   ولَمَّا كان الشرُّ يُحْذَرُ وهو ثِقَلٌ ووِزْرٌ على صاحبهِ جِيءَ معه ب  "  على  "  المقتضيةِ لاستعلائِهِ عليه .

وقال بعضَهم :  "  فيه إيذانٌ أَنَّ أَدْنى فعلٍ من أفعالِ الخير يكونُ للإنسان تكرُّماً من اللهِ على عبدهِ حتى يصلَ إليه ما يفعلُهُ معه ابنُ من غيرِ علمِه به ،   لأنه من كسبهِ في الجملةِ ،   بخلافِ العقوبةِ فإنه فا يُؤَاخَذُ بها إلا مَنْ جَدَّ فيها واجتهَدَ  "  .   وهذا مبنيٌّ على القولِ بالفرق بين البنائين وهو الأظهرُ .

قوله : { لاَ تُؤَاخِذْنَا } يُقْرأ بالهمزةِ وهو من الأخْذ بالذَّنْبِ ،   ويُقْرَأُ بالواوِ ،   ويَحْتمل وجهين ،   أحدُهما : أَنْ يكونَ مِن الأخْذِ أيضاً ،   وإنما أُبْدِلَتِ الهمزةُ واواً لفتحِها وانضمامِ ما قبلها ،   وهو تخفيفٌ قياسي ،   ويَحْتمل أَنْ يكونَ من : واخذه بالواو ،   قاله أبو البقاء : وجاء هنا بلفظِ المفاعلةِ وهو فعلُ واحدٍ ،   لأنَّ المسيءَ قد أَمْكَنَ من نفسِه وطَرَقَ السبيلَ إليها بفعله ،   فكأنه أعانَ مَنْ يعاقِبُه بذَنْبِه ،   ويأخذُ به على نفسِه فَحَسُنَتْ المفاعَلَةُ .   ويجوزُ أَنْ يكونَ من بابِ : سافرت وعاقبت وطارقت .

وقرأ أُبَيّ :  "  ربَّنا ولا تُحَمِّلْ علينا إصْراً  "  بتشديد الميم .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : أَيُّ فرق بين هذه الشديدةِ والتي في  "  ولا تُحَمِّلْنا ؟ قلت : هذه للمبالغةِ في حَمَّل عليه ،   وتلك لنقل  "  حَمَلَه  "  من مفعولٍ واحدٍ إلى مفعولَيْن  "  .   انتهى يعني أنَّ التضعيفَ في الأولِ للمبالغةِ ولذلك لم يتعدَّ إلا لمفعولٍ واحدٍ ،   وفي الثانيةِ للتعدية ،   ولذلك تعدَّى إلى اثنين أولُهما  "  نا  "  والثاني { مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } .

والإِصْرُ : في الأصل الثِّقَلُ والشِّدَّة .   وقال النابغة :

يا مانعَ الضَّيْمِ أَنْ يَغْشَى سَرَاتَهُمُ *** والحاملَ الإِصرِ عنهم بعد ما عَرِقُوا وأُطْلِقَ على العهدِ والميثاقِ لِثِقَلِهما ،   كقولِه تعالى : { وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذلِكُمْ إِصْرِي } [ آل عمران : 81 ] أي : عَهْدِي .   { وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ } [ الأعراف : 157 ] أي : التكاليف الشاقة ثم يُطْلَقُ على كل ما يَثْقُل ،   حتى يُرْوى عن بعضِهم أنه فسَّر الإِصرَ هنا بشماتةِ الأعداءِ وأنشد :

أَشْمَتَّ بيَ الأعداءَ حينَ هَجَرْتَني *** والموتُ دونَ شماتةِ الأَعْدَاءِ

ويقال : الإِصْرُ أيضاً : العَطْفُ والقَرابةُ ،   يُقال :  "  ما يَأْصِرُني عليه آصِرَةٌ  "  أي : ما يَعْطِفُني عليه قرابةٌ ولا رَحِمٌ ،   وأنشد للحطيئة :

عَطَفُوا عليَّ بغير آ *** صِرَةٍ فقد عَظُمَ الأواصِرْ

وقيل : الإِصرُ : الأمرُ الذي تُرْبَطُ به الأشياءُ ،   ومنه  "  الإِصارُ  "  للحبلِ الذي تُشَدُّ به الأحْمَال ،   يقال : أَصَرَ يأصِرُ أَصْراً بفتحِ الهمزةِ ،   فأما بكسرها فهو اسمٌ .   ويُقال بضمِّها أيضاً ،   وقد قرئ به شاذاً :

وقرأ أُبَيّ : { وَلاَ تُحَمِّل عَلَيْنَآ } بالتشديدِ مبالغةً في الفِعْلِ .

والطاقَةُ : القُدْرَةُ على الشيءِ وهي في الأصلِ ،   مصدرٌ ،   جاءَتْ على حَذْفِ الزوائدِ ،   وكان مِنْ حقِّها  "  إطاقة  "  لأنها من أَطَاق ،   ولكن شَذَّتْ كما شَذَّتْ أُلَيفْاظٌ نحو : أَغار غارةً ،   وأَجابَ جابةً ،   قالوا :  "  ساء سمعاً فساءَ جابة  "  ؛ ولا ينقاسُ فلا يُقال : طال طالة .   ونظيرُ أجابَ جابةً : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] وأعطى عَطاءً في قوله :

1155 - .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   وبعدَ عطائِك المئةَ الرِّتاعا

وقولُه تعالى : { مَوْلاَنَا } والمَوْلَى : مَفْعَل من وَلِي يَلِي ،   وهو هنا مصدر يُرادُ به الفاعلُ ،   فيجوز أن يكونَ على حَذْفِ مضافٍ أي : صاحِبُ تولِّينا أي : نُصْرتِنا ولذلك قال :  "  فانصُرْنا  "  ،   والمَوْلَى يجوزُ أَنْ يكونَ اسمَ مكانٍ أيضاً واسمَ زمانٍ .

وقوله تعالى : { فَانْصُرْنَا } أتى هنا بالفاء إعلاماً بالسببيةِ ؛ لأنَّ اللهَ تعالى لمَّا كانَ مولاهم ومالكَ أمورِهم وهو مُدَبِّرُهم تَسَبَّب عنه أَنْ دَعَوْه بأن يَنصُرَهم على أعدائِِهم كقولِك  "  أنت الجوادُ فتكرَّمْ عليَّ وأنت البطلُ فاحْمِ حَرَمَك  "  .