قوله تعالى : { وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم } : الكلامُ في  "  لو  "  كالكلامِ فيها عندَ قوله : { يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ } [ البقرة : 96 ] ،   فمَنْ جَعَلَهَا مصدريةً هناك جعَلها كذلك هنا ،   وقال : هي مفعولُ  "  يَوَدُّ  "  ،   أي : وَدَّ كثيرٌ رَدَّكم .   ومَنْ أبى جَعَلَ جوابَها محذوفاً تقديرُه : لو يَرُدُّونَكم كفاراً لَسُرُّوا - أو فرحوا - بذلك ،   وقال بعضُهم : تقديرُه : لو يَرُدُّونكم كفاراً لَوَدُّوا ذلك ،   فَوَدَّ دالَّةٌ على الجوابِ وليسَتْ بجوابٍ لأنَّ  "  لو  "  لا يتقدَّمُها جوابُها كالشرط .   وهذا التقديرُ الذي قَدَّره هذا القائلُ فاسدٌ ؛ وذلك أنَّ  "  لو  "  حرفٌ لما كان سيقعُ لوقوعِ غيرِه فَيَلْزَمُ مِنْ تقديرِه ذلك أن وَدَادَتَهُم ذلك لم تَقَعْ ،   لأن الموجَبَ لفظاً منفيٌّ معنىً ،   والغرضُ أن ودَادَتَهم ذلك واقعةٌ باتفاقٍ ،   فتقديرُ : لَسُرُّوا ونحوِه هو الصحيحُ .   و  "  يَرُدُّ  "  هنا فيه قولان ،   أحدُهما - وهو الواضحُ - أنها المتعديةُ لمفعولين بمعنى صَيَّر ،   فضميرُ المخاطبين مفعولٌ أَوَّلُ ،   و  "  كفاراً  "  مفعولٌ ثانٍ ،   ومِنْ مجيء رَدَّ بمعنى صَيَّر قوله :

رمى الحَدَثانُ نسوةَ آلِ حربٍ *** بمِقْدارٍ سَمَدْنَ له سُمودا

فَرَدَّ شعورَهُنَّ السُّودَ بيضاً *** وَرَدَّ وجوهَهُنَّ البِيضُ سُودا

وجَعَلَ أبو البقاء  "  كفاراً  "  حالاً من ضميرِ المفعولِ على أنَّها المتعديةُ لواحدٍ ،   وهو ضعيفٌ لأنَّ الحالَ يُسْتَغْنى عنها غالباً ،   وهذا لا بُدَّ منه .

و  "  مِنْ بعدِ  "  متعلِّقٌ بيَرُدُّونكم ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية .

قوله : { حَسَداً } نصبٌ على المفعولِ له ،   وفيه الشروطُ المجوِّزة لنصبِه ،   والعاملُ فيه  "  وَدَّ  "  أي : الحاملُ على ودَادَتِهم رَدَّكم كفاراً حَسَدُهم لكم .   وجَوَّزوا فيه وجهين آخرين ،   أحدُهما : أنه مصدرٌ في موضعِ الحالِ ،   وإنما لم يُجْمَعْ لكونِه مصدراً ،   أي : حاسِدِين ،   وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ مجيءَ المصدرِ حالاً لا يَطَّرِدُ .   الثاني : أنه منصوبٌ على المصدريةِ بفعلٍ مقدَّرٍ من لفظِه أي يَحْسُدونكم حَسَداً ،   والأولُ أظهرُ الثلاثة .

قوله : { مِّنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ } في هذا الجارِّ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها ،   أنَّه متعلِّقٌ بوَدَّ ،   أي : وَدُّوا ذلك مِنْ قِبَلِ شَهَواتِهم لا من قبلِ التَدَيُّنِ ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ .   الثاني : أنه صفةٌ ل  "  حَسَدا  "  ،   فهو في محلِّ نصبٍ ،   ويتعلَّقُ بمحذوفٍ أي : حَسَداً كائناً مِنْ قِبَلهم وشهوتِهم ،   ومعناه قريبٌ من الأول .   الثالث : انه متعلِّقُ بيردُّونكم ،   و  "  مِنْ  "  للسببية ،   أي : يكونُ الردُّ مِنْ تِلْقائِهم وجِهَتِهم وبإغوائهم .

قوله :  "  مِّن بَعْدِ مَا  "  متعلِّقٌ ب  "  وَدَّ  "  ،   و  "  مِنْ  "  للابتداءِ ،   أي إنَّ ودَادَتَهم ذلك ابتدأتْ من حينِ وضوحِ الحقِّ وتبيُّنِه لهم ،   فكفرُهم عنادٌ ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ أي : مِنْ بعدِ تبيُّنِ الحقِّ .   والحَسَدُ : تمنِّي زوالِ نعمةِ الإِنسانِ ،   المصدرُ : حَسَدٌ وحَسَادَة .

والصَّفْحُ قريبُ من العفو ،   مأخوذٌ من الإِعراض بِصَفْحَةِ العنق ،   وقيل : معناهُ التجاوزُ ،   مِنْ تَصَفَّحْتُ الكتاب أي : جاوزت / ورقَه ،   والصَّفوح : من أسماء الله ،   والصَّفُوح أيضاً : المرأةُ تَسْتُر وجهَها إعراضاً ،   قال :

صَفُوحٌ فما تَلْقاكَ إلاَّ بِحِيلةٍ *** فمَنْ ملَّ منها ذلك الوصلَ مَلَّتِ