قوله تعالى : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } : في هذه الباء ثلاثة أوجه أحدُها : أنها زائدةٌ في المفعول به لأن  "  ألقى  "  يتعدَّى بنفسه ،   قال تعالى : { فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ }

[ الشعراء : 45 ] ،   وقال :

حتى إذا أَلْقَتْ يداً في كافِرِ *** وأَجَنَّ عَوْراتِ الثغورِ ظلامُها

فزيدت الباءُ في المفعولِ كما زيدت في قوله :

وأَلْقى بكفَّيْهِ الفتى استكانَةً *** من الجوع وَهْناً ما يَمُرُّ وما يَحْلُو

وهذا قولُ أبي عبيدة ،   وإليه ميلُ الزمخشري ،   قال :  "  والمعنى : ولا تَقْبِضُوا التهلكة أيديكم ،   أي : لا تَجْعلوها آخذةً بأيديكم مالكةً لكم  "  إلا أنه مردودٌ بأنَّ زيادةَ الباءِ في المفعولِ لا تَنْقاسُ ،   إنما جاءتْ في الضرورة كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   سُودُ المَحاجِرِ لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ

الثاني : أنها متعلقةٌ بالفعلِ غيرُ زائدةٍ ،   والمفعولُ محذوفٌ ،   تقديرُه : ولا تُلْقوا أنفسكم بأيديكم ،   ويكون معناها السبب كقولِك : لا تُفْسِدْ حالَك برأيك .   الثالث : أن يضمَّن  "  ألقى  "  معنى ما يتعدَّى بالباء ،   فيُعدَّى تعديته ،   فيكونُ المفعول به في الحقيقة هو المجرورَ بالباء تقديره : ولا تُفْضوا بأيديكم إلى التهلكة ،   كقولك : أَفْضَيْتُ بجَنْبي إلى الأرضِ أي : طَرَحْتُه على الأرض ،   ويكونُ قد عَبَّرَ بالأيدي عن الأنفس ،   لأنَّ بها البطشَ والحركةَ ،   وظاهرُ كلام أبي البقاء فيما حكاه عن المبرد أن  "  ألقى  "  يتعدَّى بالباء أصلاً من غيرِ تضمينٍ ،   فإنه قال :  "  وقال المبرد : ليست بزائدةٍ بل هي متعلقةٌ بالفعلِ كمَرَرْتُ بزيدٍ والأوْلى حَمْلُه على ما ذَكَرْتُ  "  .

والتَّهْلُكَةُ : مصدرٌ بمعنى الهَلاكِ ،   يُقال : هَلَكَ يَهْلَكُ هُلْكاً وهَلاكاً وهَلْكاءَ على وزنِ فَعْلاء ومَهْلكاً ومَهْلكة مثلثَ العين وتَهْلُكَة .   وقال الزمخشري  "  ويجوزُ أن يقال : أصلُها التَّهلِكة بكسر اللام كالتَّجْرِبة ،   على أنه مصدرٌ من هلَّك - يعني بتشديد اللام - فَأُبْدِلَتِ الكسرةُ ضمة كالجِوار والجُوار  "  ،   ورَدَّ عليه الشيخ بأنَّ فيه حَمْلاً على شاذ ودَعْوى إبدالٍ لا دليل عليها ،   وذلك أنه جَعَله تَفْعِلة بالكسر مصدر فَعَّل بالتشديد ،   ومصدرُه إذا كان صحيحاً غيرَ مهموزٍ على تَفْعيل ،   وتَفْعِلة فيه شاذٌّ .   وأمَّا تنظيرُه له بالجِوار والجُوار فليس بشيء ،   لأن الضمَّ فيه شاذٌّ ،   فالأَولى أن يقال : إنَّ الضمَّ أصلٌ غيرُ مُبْدَلٍ من كسر .   وقد حكى سيبويه مِمَّا جاء من المصادر على ذلك التَضُرَّة والتَّسُرَّة .   قال ابن عطية :  "  وقرأ الخليل التَّهْلِكة بكسر اللام وهي تَفْعِلة من هَلَّك بتشديد اللام  "  وهذا يَقَوِّي قولَ الزمخشري .

وزعم ثعلب أن  "  تَهْلُكَه  "  لا نظير لها ،   وليس كذلك لِما حكى سيبويه .   ونظيرها من الأعيان على هذا الوزن : التَّنْفُلة والتنصُبة .

والمشهورُ أنه لا فرقَ بين التَّهْلُكه والهَلاك ،   وقال قومٌ : التَّهْلُكَة : ما أمكن التحرُّزُ منه ،   والهَلاكُ ما لا يمكن .   وقيل : هي نفسُ الشيء المُهْلِك .   وقيل : هي ما تَضُرُّ عاقبتُه .   والهمزة في  "  ألقى  "  للجَعلِ على صفة نحو : أَطْرَدْتُه أي : جعلتُه طريداً فيه ليست للتعدية لأنَّ الفعلَ متعدٍّ قبلَها ،   فمعنى أَلْقيتُ الشيء جَعلْتُه لُقَىً فهو فُعَل بمعنى مَفْعول ،   كما أن الطريد فَعِيل بمعنى مفعول ،   كأنه قيل : لا تَجْعلوا أنفسكم لُقَىً إلى التهلُكَه .