قوله تعالى : { وَذَرُواْ } : فُتِحَتِ العينُ من  "  ذَرْ  "  حَمْلاً على  "  دَعْ  "  إذ هو بمعناه ،   وفُتِحَتْ في  "  دَعْ  "  لأنه أمْرٌ من  "  يَدَعُ  "  وفُتِحَتْ من  "  يَدَعُ  "  وإنْ كان قياسُها الكسرَ لكونِ الفاءِ واواً كيَعِدُ لكونِ لامِهِ حرفَ حلقٍ .

ووزنُ  "  ذروا  "  : عَلوا لأنَّ المحذوفَ الفاءُ لا يُستعمل منه ماضٍ إلاَّ في لُغَيَّة ،   وكذلك  "  دَعْ  "  .

وقرأ الحسن :  "  ما بَقَا  "  بقلبِ الكسرةِ فتحةً والياءِ الفاً ،   وهي لغةٌ لطيء ولغيرِهِم ،   ومنه قولُ علقمة التميمي :

زَهَا الشوقُ حتى ظَلَّ إنسانُ عينِهِ *** يَفِيضُ بمغمورٍ من الدَّمْعِ مُتْأَقِ

وقال الآخر :

وما الدُّنيا بباقاةٍ علينا *** وما حَيٌّ على الدنيا بباقِ

ويَقُولون في الناصيةِ : ناصاةٌ .   وقرأ الحسنُ أيضاً :  "  بَقِيْ  "  بتسكين الياء ،   قال المبرد :  "  تسكينُ ياءِ المنقوصِ في النصب مِنْ أحسنِ الضرورةِ ،   هذا مع أنه مُعربٌ فهو في الفعلِ الماضي أحسنُ  "  قلت : وإذا كانوا قد حَذَفوها من الماضي صحيحَ الآخرَ فَأَوْلى من حرفِ العلةِ ،   قال :

إنما شِعْرِيَ قَيْدٌ *** قد خُلْطَ بجُلْجُلانْ

وقال جرير في تسكينِ الياء :

هو الخليفةُ فارضُوا ما رَضِيْ لكمُ *** ماضي العزيمةِ ما في حُكْمِهِ جَنَفُ

وقال آخر :

لَعَمْرُكَ لا أخشى التَّصَعْلكَ ما بقِي *** على الأرضِ قَيْسِيٌّ يسوق الأباعرا

قوله : { مِنَ الرِّبَا } متعلِّقٌ ببقيَ كقولهم :  "  بَقِيَتْ منه بقيةٌ  "  ،   والذي يظهر أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من فاعلِ  "  بقَى  "  ،   أي : الذي بقي حالَ كونِهِ بعضَ الربا ،   فهي تبعيضيةٌ .

ونَقَل ابنُ عطية هنا أنَّ العدويَّ - وهو أبو السَّمَّال - قرأ  "  من الرِّبُو  "  بتشديدِ الراء مكسورةً ،   وضمِّ الباءِ بعدَها واوٌ .   قلت : قد قَدَّمْتُ أن أبا السَّمَّال إنما قرأ  "  الربا  "  في أولِ الآيةِ بواوٍ بعد فتحةِ الباءِ ،   وأنَّ أبا زيدٍ حَكَى عن بعضِهم أنه ضَمَّ الباءَ ،   وقدَّمْتُ تخريجَهما على ضعفه .

وقال ابن جني :  "  شَذَّ هذا الحرفُ في أَمْرين ،   أحدُهما : الخروجُ من الكسرِ إلى الضم بناءً لازماً ،   والآخر : وقوعُ الواوِ بعدَ الضمةِ في آخرِ الاسمِ ،   وهذا شيءٌ لم يأتِ إلا في الفعلِ نحو :/ يَغْزُو وَيَدْعُو ،   وأَمَّا  "  ذو  "  الطائية بمعنى الذي فشاذةٌ جداً ،   ومنهم مَنْ يُغَيِّرُ واوَها إذا فارَقَ الرفعَ ،   فيقولُ :  "  رأيتُ ذا قام  "  ،   ووجهُ القراءةِ أنه لمَّا فَخَّم الألفَ انتحى بها الواوَ التي الألفُ بدلٌ منها ،   على حَدِّ قولهم : الصلاةُ والزكاةُ ،   وهي بالجملةِ قراءةٌ شاذةٌ  "  .   قلت : غيرُهُ يقيِّدُ العبارَةَ فيقولُ :  "  ليسَ في الأسماء المُعْرَبَةِ واوٌ قَبْلَهَا ضمةٌ  "  حتى يُخرجُ عنه  "  ذو  "  بمعنى الذي و  "  هو  "  من الضمائر ،   وابنُ جني لم يَذْكِر القيدَ استثنى  "  ذو الطائية  "  ويَرِدُ عليه نحو  "  هو  "  ،   ويَرِدُ على العبارةِ  "  ذو  "  بمعنى صاحب فإنَّها معربةٌ آخرِها واوٌ بعدَ ضمةٍ .

وقد أُجيبَ عنه بأنها تتغيَّر إلى الألفِ والياءِ فلم يُبالَ بها ،   وأيضاً فإنَّ ضمةَ الدالِ عارضةٌ ،   إذ أصلُها الفتحُ ،   وإنما ضُمَّت إتباعاً على ما قَرَّرتُهُ في إعرابِ الأسماءِ الستةِ في كتبِ النحوِ : وقوله :  "  بناءً لازماً  "  تحرُّزٌ من وجودِ الخروجِ من كسرٍ إلى ضم بطريقِ العَرَض نحو : الحِبُك فإنه من التداخُل ،   ونحوُ :  "  الرِّدُءْ  "  موقوفاً عليه ،   فالخروجُ من كسرٍ إلى ضَمٍّ في هاتين الكلمتينِ ليس بلازمٍ .   وقوله :  "  مِنْهُم مَنْ يغيِّرُ واوَها  "  المشهورُ بناؤُهاعلى الواوِ مطلقاً ،   وقد تُعْرَب كالتي بمعنى صاحب وأنشدوا :

فإمَّا كِرامٌ مُوسِرُون لَقِيتُهمُ *** فَحَسْبي من ذي عندَهم ما كَفانيا

ويُروى :  "  مِنْ ذو  "  على الأصلِ .

قوله : { إِن كُنْتُمْ } شرطٌ وجوابُه محذوفٌ عند الجمهورِ أي : فاتَّقُوا وذَروا ،   ومتقدِّمٌ عند جماعةٍ .   وقيل :  "  إنْ  "  هنا بمعنى إذ ،   وهذا مردودٌ مرغوبٌ عنه .   وقيل : يُراد بهذا الشرطِ هنا الاستدامةُ .