قولُه تعالى : { هَلْ يَنظُرُونَ } :  "  هل  "  لفظُهُ استفهامٌ والمرادُ به النفيُ كقوله :

وهلْ أنا إلا مِنْ غُزَيَّةَ إنْ غَوَتْ *** غَوَيْتُ وإنْ تَرْشُدْ غُزَيَّةُ أَرْشُدِ

أي : ما ينظُرون ،   وما أنا ،   ولذلك وقَعَ بعدها  "  إلاَّ  "  كما تَقَعُ بعد  "  ما  "  .

و  "  يَنْظُرون  "  هنا بمعنى يَنْتَظِرُون ،   وهو مُعَدَّىً بنفسِه ،   قال امرؤ القيس :

فإنَّكما إنْ تَنْظُراني ساعةً *** من الدَّهْرَ يَنْفَعْني لدى أُمِّ جُنْدَبِ

وليس المرادُ هنا بالنظرِ تَرَدُّدَ العينِ ،   لأنَّ المعنى ليس عليه .   واستدّلَّ بعضُهم على ذلك بأن النظر بمعنى البصر يتعدَّى بإلى ،   ويُضافُ إلى الوجه ،   وفي الآية الكريمة متعدٍّ بنفسِه ،   وليسَ مضافاً إلى الوجه ،   ويعني بإضافته إلى الوجهِ قوله تعالى : { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ }

[ القيامة : 23 ] فيكونُ بمعنى الانتظار .   وهذا ليس بشيءٍ .   أمَّا قولُه :  "  إنَّ الذي بمعنى البصر يتعدَّى بإلى فمُسَلَّم ،   قوله :  "  وهو هنا متعدٍّ بنفسه  "  ممنوعٌ ،   إذ يُحتمل أن يكونَ حرفُ الجر وهو  "  إلى  "  محذوفاً ،   لأنه يَطَّرِدُ حَذْفُه مع  "  أَنْ  "  ،   إذا لم يكن لَبْسٌ ،   وأمَّا قولُه :  "  يُضافُ إلى الوجهِ  "  فممنوعٌ أيضاً ،   إذ قد جاء مضافاً للذاتِ .   قال تعالى : { أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ }

[ الأعراف : 143 ] { أَفَلاَ يَنظُرُونَ إِلَى الإِبْلِ } [ الغاشية : 17 ] .   والضميرُ في  "  ينظرون  "  عائدٌ على المخاطبين بقولِه :  "  زَلَلْتُم  "  فهو التفاتٌ .

قولُه : { إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ } هذا مفعولُ  "  ينظرون  "  وهو استثناءٌ مفرَّغٌ أي : ما ينظرون إلا إتيان الله .

قوله : { فِي ظُلَلٍ } فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أن يتعلَّق بيأتِيَهم ،   والمعنى : يأتيهم أمرُه أو قُدْرَتُه أو عقابُه أو نحوُ ذلك ،   أو يكونُ كنايةً عن الانتقام ؛ إذ الإتيان يمتنعُ إسنادُه إلى الله تعالى حقيقةً .   والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ ،   وفي صاحبها وجهان ،   أحدُهما : هو مفعولُ يأتيهم ،   أي : في حالِ كونِهم مستقرين في ظُلَل وهذا حقيقةٌ .   والثاني : أنه الله تعالى بالمجاز المتقدَّم ،   أي : أمرُ الله في حال كونه مستقراً في ظُلَل .   الثالث : أن تكونَ  "  في  "  بمعنى الباء ،   وهو متعلقٌ بالإِتيانِ ،   أي : إلاَّ أَنْ يأتيهم بظُلَل .   ومِنْ مجيءِ  "  في  "  بمعنى الباءِ قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   خَبيرون في طَعْنِ الكُلى والأباهِرِ

لأنَّ  "  خبيرين  "  إنَّما يتعدَّى بالباءِ كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   خبيرٌ بأَدْواءِ النِّساء طَبيبُ

الرابع : أن يكونَ حالاً من  "  الملائكة  "  مقدَّماً عليها ،   والأصل : إلاَّ أَنْ يأتيَهم اللهُ والملائكةُ في ظُلَلٍ ،   ويؤيَّد هذا قراءة عبد الله إياه كذلك ،   وبهذا أيضاً يَقِلُّ المجازُ ،   فإنَّه والحالةُ هذه لم يُسْنَدْ إلى اللهِ تعالى إلا الإِتيانُ فقط بالمجازِ المتقدِّم .

وقرأ أُبَيّ وقتادةُ والضحاكُ : في ظلالٍ ،   وفيها وجهان ،   أَحدُهما : أَنَّها جمع ظِلّ نحو : صِلّ وصِلال .

والثاني : أنها جمعُ ظُلَّة كقُلَّة وقِلال ،   وخُلَّة وخِلال ،   إلاَّ أنَّ فِعالاً لا يَنقاس في فُعْلَة .

قوله : { مِّنَ الْغَمَامِ } فيه وجهانِ ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ بمحذوف ؛ لأنه صفةٌ ل  "  ظُلَل  "  التقدير : ظُلَلٍ كائنةٍ من الغَمام .   و  "  مِنْ  "  على هذا للتبعيضِ .

والثاني : أنها متعلقةٌ ب  "  يأتيهم  "  ،   وهي على هذا لابتداءِ الغاية ،  / أي : من ناحيةِ الغمام .

والجمهور :  "  الملائكةُ  "  رفعاً عطفاً على اسم  "  الله  "  .   وقرأ الحسن وأبو جعفر :  "  والملائكةِ  "  جراً وفيه وجهان ،   أحدُهما : الجر عطفاً على  "  ظُلَلٍ  "  ،   أي : إلا أن يأتيهم في ظللٍ وفي الملائكة ؛ والثاني : الجر عطفاً على  "  الغمام  "  أي : من الغمام ومن الملائكة ،   فتوصفُ الملائكة بكونِهَا ظُللاً على التشبيه .

قوله : { وَقُضِيَ الأُمُورُ } الجمهور على  "  قُضِيَ  "  فعلاً ماضياً مبنياً للمفعول وفيه وجهان ،   أحدُهما : أن يكونَ معطوفاً على  "  يَأْتِيهم  "  وهو داخلٌ في حَيِّز الانتظار ،   ويكونُ ذلك من وَضْعِ الماضي موضعَ المستقبل ،   والأصل ،   ويُقْضى الأمر ،   وإنما جِيء به كذلك لأنه محققٌ كقوله : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } [ النحل : 1 ] .   والثاني : أن يكونَ جملةً مستأنفةً برأسِها ،   أَخْبر الله تعالى بأنه قد فَرَغَ من أمرهم ،   فهو من عطفِ الجملِ وليس داخلاً في حَيِّز الانتظار ،   وقرأ معاذ ابن جبل  "  وقضاء الأمر  "  قال الزمخشري :  "  على المصدرِ المرفوع عطفاً على الملائكة  "  .   وقال غيرُه : بالمدِّ والخفض عطفاً على  "  الملائكة  "  قيل :  "  وتكون على هذا  "  في  "  بمعنى الباء  "  أي : بُظللٍ وبالملائكةِ وبقضاء الأمر ،   فيكونُ عن معاذ قراءتان في الملائكة : الرفعُ والخفضُ ،   فنشأ عنهما قراءتان له في قوله :  "  وقُضي الأمر  "  .

قوله : { وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الامُورُ } هذا الجار متعلِّقٌ بما بعدَه ،   وإنما قُدِّم للاختصاص ،   أي : لا تَرْجعُ إلا إليه دون غيره .   وقرأ الجمهور :  "  تُرْجَعُ  "  بالتأنيث لجريان جمعِ التكسير مَجْرى المؤنث ،   إلاَّ أنَّ حمزةَ والكسائي ونافعاً قرؤوا ببنائِه للفاعل ،   والباقون ببنائِه للمفعول ،   و  "  رجع  "  يُستعمل متعدياً تارةً ولازماً أخرى .   وقال تعالى : { فَإِن رَّجَعَكَ اللَّهُ } [ التوبة : 83 ] فجاءت القراءتان على ذلك ،   وقد سُمِع في المتعدي  "  أرجع  "  رباعياً وهي لغةٌ ضعيفة ،   ولذلك أَبَت العلماءُ أن تَجْعَل قراءَة مَنْ بناه للمفعول مأخوذةً منها .   وقرأ خارجة عن نافع :

 "  يُرْجَعُ  "  بالتذكير وببنائه للمفعول لأن تأنيثه مجازي ،   والفاعلُ المحذوفُ في قراءةِ مَنْ بناه للمفعول : إمَّا اللهُ تعالى ،   أي : يرجعها إلى نفسه بإفناء هذه الدار ،   وإمَّا ذوو الأمور ؛ لأنه لَمَّا كانت ذواتُهم وأحوالُهم شاهدةً عليهم بأنهم مَرْبوبون مَجْزِيُّون بأعمالهم كانوا رادِّين أمورَهم إلى خالقها .