قولُه تعالى : { تِلْكَ أُمَّةٌ } :  "  تلكَ  "  مبتدأٌ ،   و  "  أمةٌ  "  خبرُه ،   ويجوزُ أن تكونَ  "  أمةٌ  "  بدلاً من  "  تلك  "  و  "  قد خَلَتْ  "  خبرٌ للمبتدأ .   : وأصل تلك : تي فلمَّا جِيء باللامِ للبعدِ حُذِفَتِ الياءُ لالتقاءِ الساكنَيْنِ ،   فإنْ قيلَ : لِمَ لَمْ تُكْسَرُ اللامُ حتى لا تُحْذَفَ الياءُ ؟ فالجوابُ أَنَّه يَثْقُل اللفظُ بوقوع الياءِ بين كسرتين .   وزعم الكوفيون أن التاءَ وحدَها هي الاسمُ ،   وليس ثَمَّ شيءٌ محذوفٌ .   وقوله  "  قد خَلَتْ  "  جملةٌ فعليةٌ في محلِّ رفع صفةً ل  "  أمَّة  "  ،   إنْ قيل إنَّها خبرُ  "  تلك  "  ،   أو خبرُ  "  تلك  "  إنْ قيل إنَّ  "  أُمَّة  "  بدلٌ من  "  تلك  "  ،   كما تقدَّم ،   و  "  خَلَتْ  "  أي صَارتْ إلى الخلاءِ وهي الأرْضُ التي لا أنيسَ بها ،   والمرادُ به ماتَتْ ،   والمشارُ إليه هو إبراهيم ويعقوبُ وأبناؤُهم .

قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنْ تكونَ صفةً لأمة أيضاً ،   فيكونُ محلُّها رفعاً .   والثاني : أن تكونَ حالاً من الضمير في  "  خَلَتْ  "  فمحلُّها نصبٌ ،   أي : خَلَتْ ثابتاً لها كَسْبُها .   الثالث : أن تكونَ استئنافاً فلا محلَّ لها .   وفي  "  ما  "  مِنْ قولِه :  "  ما كَسَبَتْ  "  ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنَّها بمعنى الذي .   والثاني : أنها نكرةٌ موصوفة ،   والعائدُ على كِلا القولَيْنِ محذوفٌ أي : كَسَبَتْه ،   إلاَّ أنَّ الجملةَ لا محلَّ لها على الأول .   والثالث : أنَ تكونَ مصدريةً فلا تحتاجُ إلى عائدٍ على المشهور ،   ويكونُ المصدرُ واقعاً موقعَ المفعولِ أي : له مكسُوبُها أو يكونُ ثمَّ مضافٌ أي : لها جزاءُ كَسْبِها .

قوله : { وَلَكُمْ مَّا كَسَبْتُمْ } إنْ قيل : إنَّ قولَه { لَهَا مَا كَسَبَتْ } مستأنَفٌ كانت هذه الجملةُ عطفاً عليه ،   وإنْ قيل إنَّه صفةٌ أو حالٌ فلا ،   أمَّا الصفةُ فلعدمِ الرابطِ فيها ،   وأمَّا الحالُ فلاختلافِ زمانِ استقرارِ كسبِها لها وزمانِ استقرارِ كسب المخاطَبين ،   وعطفُ الحالِ على الحالِ يُوجِبُ اتحادَ الزمانِ و  "  ما  "  مِنْ قولِه  "  ما كسبتم  "  ك  "  ما  "  المتقدمةِ .

قوله : { وَلاَ تُسْأَلُونَ } هذه الجملةُ استئنافٌ ليس إلاَّ ،   ومعناها التوكيدُ لِما قبلَها ،   لأنه لمَّا تقدَّم أنَّ أحداً لا ينفعه كَسْبُ أحدٍ بل هو مختصٌّ به إِنْ خيراً وإنْ شراً فلذلك لا يُسْأل أحدٌ عن غيره ،   وذلك أنَّ اليهودَ افتخَروا بأسلافِهم فَأُخْبِروا بذلك .   و  "  ما  "  يجوزُ فيها الأوجهُ الثلاثةُ مِنْ كَوْنِها موصولةً اسميةٌ أو حرفية أو نكرةً ،   وفي الكلامِ حَذْفٌ أي : ولا يُسْأَلون عمّا كنتم تَعملون .   قال أبو البقاء :  "  ودلَّ عليه : لَهَا ما كَسَبَتْ ولكم ما كَسَبْتُم انتهى .   ولو جُعِلَ الدالُّ قولَه { وَلاَ تُسْأَلُونَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ } كان أَوْلى لأنه مقابلَةٌ .