قولُه تعالى : { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ } : فيه وجهان ،   أحدُهما : أن يكونَ مرفوعاً بالابتداءِ وخبرُهُ الجملةُ من قولِه :  "  لهم أجرُهم  "  ،   ولم يُضَمَّن المبتدأُ هنا معنى الشرطِ فلذلك لم تَدْخُلَ الفاءُ في خبره ،   لأنَّ القصدَ بهذهِ الجملةِ التفسيرُ للجملةِ قبلَها ،   لأنَّ الجملة قبلَها أُخْرِجَتْ مُخْرَجَ الشيءِ الثابت المفروغِ منه ،   وهو تشبيهُ نفقتِهم بالحَبَّةِ المذكورة ،   فجاءَتْ هذه الجملةُ كذلك ،   والخبرُ فيها أُخرج مُخْرَج الثابتِ المستقرِّ غيرِ المحتاجِ إلى تعليقِ استحقاقٍ بوقوعِ غيرِهِ ما قبله .

والثاني : أنَّ  "  الذين  "  خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي :/ هم الذين يُنْفقون ،   وفي قوله :  "  لهم أجرُهم  "  على هذا وجهان ،   أحدُهما : أنَّها في محل نصبٍ على الحال .   والثاني : - وهو الأَوْلَى – أن تكونَ مستأنفةً لا محلَّ لها من الإِعرابِ ،   كأنها جوابُ سائِلٍ قال : هل لهم أَجْرٌ ؟ وَعَطَفَ ب  "  ثم  "  جرياً على الأغلبِ ،   لأنَّ المتصدِّقَ لغيرِ وجهِ اللهِ لا يَحْصُل منه المَنُّ عقيبَ صدقَتِهِ ولا يؤذِي على الفور ،   فجرى هذا على الغالب ،   وإنْ كان حكمُ المنِّ والأذى الواقِعَيْن عقيبَ الصدقةِ كذلك .

وقال الزمخشري :  "  ومعنى  "  ثُمَّ  "  إظهارُ التفاوتِ بين الإِنفاقِ وتَرْكِ المنِّ والأذى ،   وأنَّ تَرْكَهما خيرٌ من نفسِ الإِنفاقِ ،   كما جَعَلَ الاستقامَةَ على الإِيمانِ خيراً من الدخولِ فيه بقولِهِ : { ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } [ فصلت : 30 ] ،   فَجَعَلَهَا للتراخي في الرتبةِ لا في الزمانِ ،   وقد تكرَّر له ذلك غيرَ مرةٍ .   و  "  ما  "  مِنْ قولِهِ :  "  ما أَنْفَقُوا  "  يجوزُ أن تكونَ موصولةً اسميةً فالعائدُ محذوفٌ ،   أي : ما أنفقوه ،   وأن تكونَ مصدريةً فلا تحتاجُ إلى عائدٍ ،   أي : لا يُتْبِعُون إنفاقَهم .   ولا بُدَّ من حذفٍ بعد  "  مَنَّاً  "  أي : مَنَّاً على المُنْفِقِ عليه ولا أذى له ،   فَحُذِفَ للدلالة .

والمَنُّ : الاعتدادُ بالإِحسانِ ،   وهو في الأصل : القَطْعُ ،   ولذلك يُطْلَقُ على النعمةِ ،   لأنَّ المُنْعِمَ يَقْطَعُ من مالِهِ قطعةً للمُنْعَمِ عليه .   والمَنُّ : النقصُ من الحق ،   والمَنُّ :الذي يُوزن به ،   ويُقال في هذا  "  منا  "  مثل : عَصَا .   وتقدَّمَ اشتقاقُ الأذى .

و  "  مَنَّاً  "  مفعولٌ ثانٍ ،   و  "  لا أذى  "  عطفٌ عليه ،   وأبعدَ مَنْ جَعَلَ  "  ولا أذى  "  مستأنفاً ،   فَجَعَلَهُ من صفاتِ المتصدِّق ،   كأنه قال : الذين ينفقون ولا يتأذَّوْن بالإِنفاقِ ،   فكيونُ  "  أذى  "  اسمَ لا وخبرُها محذوفٌ ،   أي : ولا أذىً حاصلٌ لهم ،   فهي جملةٌ منفيةٌ في معنى النهي ،   وهذا تكلُّفٌ ،   وحَقٌّ هذا القائلِ أن يقرأ  "  ولا أذى  "  بالألف غيرَ مُنَوَّنٍ ،   لأنه مبنيٌّ على الفتح على مشهورِ مذهبِ النحاةِ .