قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ } : الكافُ فيها الوجهانِ المشهوران كما تقدَّم ذلك غيَر مرةٍ ،   وهما : إمَّا النصبُ على نعتِ مصدرٍ محذوفٍ أو على الحالِ من المصدرِ المحذوفِ ،   والتقديرُ : جَعَلْناكم أمةً وسطاً جَعْلاً مثلَ ذلك ولكنَّ المشارَ إليه ب  "  ذلك  "  غيرُ مذكورٍ فيما تقدَّم ،   وإنما تقدَّم ما يَدُلُّ عليهِ واختلفوا في  "  ذلك  "  على خمسةِ أوجهٍ : أحدها أنَّ المشارَ إليه هو الهدفُ المدلولُ عليه بقولِ : { يَهْدِي مَن يَشَآءُ } والتقديرُ : جَعَلْناكم أمةً وسطاً مثلَ ما هَدَيْناكم الثاني : أنه الجعلُ ،   والتقديرُ : جَعَلْناكم أمةً وسطاً مثلَ ذلك الجعلِ الغريبِ الذي فيه اختصاصُكم بالهدايةِ .   الثالث : قيل : المعنى كما جَعَلْنا قِبْلَتَكم متوسطةً جَعَلْناكم أمةً وسطاً .   الرابع : قيل : المعنى كما جعلنا القِبْلة وسطَ الأرضِ جَعَلْناكم أمةً وسطاً .   الخامس : - وهو أبْعَدُها - أنَّ المشارَ إليه قولُه : { وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا } أي : مثلُ ذلك الاصطفاءِ جَعَلْناكم أمةً وسطاً و  "  جَعَل  "  بمعنى صَيَّر ،   فيتعدَّى لاثنين ،   فالضميرُ مفعولٌ أولُ ،   و  "  أمةً  "  مفعولٌ ثانٍ ووسَطاً نعتُه .   والوسَطُ بالتحريكِ : اسمٌ لما بينَ الطرفَيْن ،   ويُطْلَقُ على خِيارِ الشيءِ لأن الأوساطَ محميَّةٌ بالأطراف قال حبيب :

كانَتْ هي الوسَطَ المَحْمِيَّ فاكتَنَفَتْ *** بها الحوادثُ حتى أَصْبَحَتْ طَرَفا

ووسَطُ الوادي خيرُ موضعٍ فيه ،   قالَ زهير :

هُمُ وسَطٌ تَرْضى الأنامُ بحُكْمِهِمْ *** إذا نَزَلَتْ إحدى الليالي بمُعْظَمِ

وقوله :

وكُنْ من الناسِ جميعاً وسَطَا

وفَرَّق بعضُهم بين وسَط بالفتح ووسْط بالتسكين ،   فقال : كلُّ موضع صَلَح فيه لفظُ  "  بَيْنَ  "  يقال بالسكون وإلا فبالتحريك .   فتقول : جَلَسْتُ وسْطَ القومِ بالسكون .   وقال الراغب :  "  وسَطُ الشيءِ ما له طرفان متساويا القَدْر ،   ويُقال ذلك في الكمية المتصلة كالجسم الواحد ،   فتقول : وسَطُه صُلْبٌ ،   ووسْط بالسكون يُقال في الكميةِ المنفصلة كشيء يفصل بين جسمين نحو :  "  وسْط القوم  "  كذا ،   وتحريرُ القولِ فيه هو أن المفتوحَ في الأصلِ مصدر ،   ولذلك استوى في الوصف به الواحد وغيره ،   المؤنث والمذكرُ ،   والساكنُ ظرفٌ والغالبُ فيه عدمُ التصرُّفِ ،   وقد جاء متمكناً في قول الفرزدق :

أتَتْه بمَجْلومٍ كأنَّ جبينَه *** صلاءَةُ وَرْسٍ وَسْطُها قد تَفَلَّقَا

رُوي برفع الطاءِ والضميرُ لصلاءة ،   وبفتحِها والضميرُ للجائية .

قوله :  "  لتكونوا  "  يجوز في هذه اللامِ وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ لام  "  كي  "  فتفيدَ العلة .   والثاني أن تكونَ لامَ الصيرورةِ ،   وعلى كلا التقديرين فهي حرفُ جر ،   وبعدَها أَنْ مضمرةٌ ،   وهي وما بعدَها في محلِّ جر ،   وأتى ب  "  شهداء  "  جمعَ شهيدٍ الذي/ يَدُلُّ على المبالغةِ دونَ شاهِدين وشهود جمعَيْ شاهد .

وفي  "  على  "  قولان أحدُهما : أنَّها على بابِها ،   وهو الظاهرُ .   والثاني أنها بمعنى اللام ،   بمعنى : أنكم تَنْقُلون إليهم ما عَلِمْتموه من الوحي والدين ،   كما نقله الرسولُ عليه السلام ،   وكذلك القولان في  "  على  "  الأخيرة ،   بمعنى أن الشهادَة بمعنى التزكية منه عليه السلام لهم .

وإنما قُدِّم متعلِّق الشهادة آخِراً وقُدِّم أولاً لوجهين ،   أحدُهما - وهو ما ذكره الزمخشري - أن الغرضَ في الأولِ إثباتُ شهادتِهم على الأمم ،   وفي الآخر اختصاصهم يكونِ الرسولِ شهيداً عليهم ،   والثاني : أن  "  شهيداً  "  أَشْبَهُ بالفواصلِ والمقاطعِ من  "  عليكم  "  فكان قولُه  "  شهيداً  "  تمامَ الجملةِ ومقطعَها دون  "  عليكم  "  .   وهذا الوجهُ قاله الشيخُ مختاراً له رادّاً على الزمخشري مذهبَه من أنَّ تقديمَ المفعولِ يُشْعِرُ بالاختصاصِ وقد تقدَّم ذلك .

قوله : { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } في هذه الآيةِ خمسةُ أوجهٍ أحدُها : أنَّ  "  القِبلْة  "  مفعولٌ أولُ ،   و { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } مفعولٌ ثانٍ ،   فإنَّ الجَعْلَ بمعنى التصييرِ ،   وهذا ما جَزَمَ به الزمخشري فإنَّه قال : { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } ليس بصفةٍ للقبلة ،   إنما هي ثاني مفعولي جَعَلَ ،   يريد : وما جَعَلْنَا القبلةَ الجهةَ التي كنتَ عليها ،   وهي الكعبةُ ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بمكة إلى الكعبةِ ،   ثم أُمِر بالصلاةِ إلى صخرةِ بيتِ المَقْدِس ثم حُوِّلَ إلى الكعبةِ  "  .

الثاني : أنَّ  "  القِبلةَ  "  هي المفعولُ الثاني ،   وإنما قُدِّم ،   و { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } هو الأول ،   وهذا ما اختارَه الشيخُ محتجَّاً له بأنَّ التصييرَ هو الانتقالُ من حالٍ إلى حالٍ ،   فالمتلبِّسُ بالحالةِ الأولى [ هو المفعولُ الأولُ والملتبِّسُ ] بالحالةِ الثانية هو المفعولُ الثاني ،   ألا ترى أنك تقول : جَعَلْتُ الطينَ خَزَفاً وجَعَلْتُ الجاهلَ عالِماً ،   والمعنى هنا على هذا التقديرِ ،   وما جَعَلْنا القبلةَ - الكعبة التي كانَتْ قبلةً لك أولاً ثم صُرِفْتَ عنها إلى بيت المقدس - قبلتك الآن إلا لِنَعْلمَ ،   ونسبَ الزمخشري في جَعْلِه  "  القبلةَ  "  مفعولاً أولَ إلى الوهم .   وفيه نظر .

الثالث : أنَّ  "  القبلة  "  مفعولٌ أول ،   و  "  التي كنتَ  "  صفتَهَا ،   والمفعولُ الثاني محذوفٌ تقديرُه : وما جعلْنا القبلةَ التي كنت عليها منسوخةً .   ولَمَّا ذكر أبو البقاء هذا الوجهَ قَدَّره : وما جَعَلْنَا القبلةَ التي كنت عليها قبلة ،   ولا طائل تحته .

الرابع : أن  "  القبلةَ  "  مفعولٌ أولُ ،   و  "  إلا لِنَعْلَمَ  "  هو المفعولُ الثاني ،   وذلك على حَذْفِ مضافٍ تقديرُه : وما جعلنا صَرْفَ القِبْلةِ التي كنت عليها إلاَّ لنعلمَ ،   نحو قولِك : ضَرْبُ زيدٍ للتأديبِ ،   أي : كائنٌ أو ثابتٌ للتأديبِ .

الخامس : أنَّ  "  القبلةَ  "  مفعولٌ أولُ ،   والثاني محذوفٌ ،   و { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } صفةٌ لذلك المحذوفِ ،   والتقديرُ : وما جَعَلْنا القبلةَ القبلةَ التي ،   ذكره أبو البقاء ،   وهو ضعيفٌ .   وفي قوله  "  كنت  "  وجهان أحدهما : أنها زائدةُ ،   ويُروَى عن ابن عباس أي : أنتَ عليها ،   وهذا منه تفسيرُ معنىً لا إعراب .

والقِبْلَةُ في الأصلِ اسمٌ للحالة التي عليها المقابِلُ نحو : الجلْسة ،   وفي التعارف صار اسماً للمكان المقابل المتوجِّه إليه للصلاة .

وقال قطرب :  "  يقولون :  "  ليس له قِبْلَةٌ  "  أي جهةٌ يتوجه إليها  "  .   وقال غيره : إذا تقابل رجلان فكلُّ واحدٍ قِبْلَةٌ للآخرِ .

قوله : { إِلاَّ لِنَعْلَمَ } قد تقدَّم أنه في أحدِ الأوجهِ يكون مفعولاً ثانياً ،   وأمَّا على غيره فهو استثناءٌ مفرغ من المفعولِ له العامِّ ،   أي : ما سببُ تحويل القبلة لشيء من الأشياء إلا لكذا .   وقوله  "  لنعلم  "  ليس على ظاهره فإن علمَه قديمٌ غيرُ حادثٍ فلا بدَّ من تأويلِهِ وفيه أوجهٌ ،   أحدُها : لتمييز التابع من الناكص إطلاقاً للسببِ وإرادةَ المسبَّبِ .   وقيل : على حَذْفِ مضافٍ أي لنعلمَ رسولَنا فَحَذَفَ ،   أو أرادَ بذلك تَعلُّقَ العلمِ بطاعتِهم وعِصْيانِهم في أمرِ القبِّلَه .

قوله : { مَن يَتَّبِعُ } في  "  مَنْ  "  وجهان ،   أحدُهما : أنها موصولةٌ ،   و  "  يتَّبع  "  صلتُها ،   والموصولُ وصلتُه في محلِّ المفعولِ ل  "  نعلم  "  لأنه يتعدَّى إلى واحدٍ .   والثاني : أنها استفهاميةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ و  "  يتَّبعُ  "  خبرهُ ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ لأنَّها معلِّقة للعلم ،   والعلم على بابِه ،   وإليه نحا الزمخشري في أحدِ قوليه .   وقد رَدَّ أبو البقاء هذا الوجهَ فقال :  "  لأنَّ يُوجِبُ أَنْ تُعَلَّق  "  نعلم  "  عن العملِ ،   وإذا عُلِّقَتْ عنه لم يَبْقَ ل  "  مِنْ  "  ما تتعلَّقُ به لأنَّ ما بعد الاستفهامِ لا يتعلَّق بما قبله ،   ولا يَصِحُّ تعلُّقها بيتَّبعُ لأنها في المعنى متعلِّقةٌ بنَعْلَمَ ،   وليس المعنى : أيُّ فريقٍ يَتَّبعُ مِمَّنْ ينقلب  "  انتهى .   وهو رَدٌّ واضحُ إذ ليس المعنى على ذلك ،   إنما المعنى على أَنْ يتعلَّقَ مِمَّنْ ينقلِبُ بنعلمَ نحو : عَلِمْتُ مَنْ أحسنَ إليك ممَّنْ أساءَ ،   وهذا يُقَوِّي التَجوُّزَ بالعِلْمِ عن التمييز ؛ فإنَّ العلمَ لا يتعدَّى بمِنْ إلا إذا أريد به التمييزُ .   وقرأ الزهري :  "  إلا ليُعْلَمَ  "  على البناءِ للمفعولِ ،   وهي قراءةٌ واضحةٌ لا تَحْتاجُ إلى تأويلٍ ،   فإنَّا [ لا ] نُقَدِّرُ ذلك الفاعل غيرَ اللهِ تعالى .

قوله : { عَلَى عَقِبَيْهِ } في محلِّ نَصْبٍ على الحال ،   أي : يَنْقِلِبُ مرتدَّاً راجعاً على عَقِبَيْه ،   وهذا مجازٌ ،   وقُرىء  "  على عَقْبَيْه  "  بسكون القاف وهي لغةُ تميم .

قوله : { وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً }  "  إنْ  "  هي المخففةُ من الثقيلةِ دَخَلَتْ على ناسخِ المبتدأ والخبر ،   وهو أغلبُ أحوالِها ،   واللامُ للفرقِ بينها وبين إنْ النافيةِ ،   وهل هي لامُ الابتداءِ أو لامٌ أخرى أُتِيَ بها للفرقِ ؟ خلافٌ مشهور ،   وزعم الكوفيون أنها بمعنى  "  ما  "  النافية وأنَّ اللام بمعنى إلاَّ ،   والمعنى : ما كانت إلا كبيرةً ،   نقل ذلك عنهم أبو البقاء ،   وفيه نظرٌ ليس هذا موضعَ تحريرِه .

والقراءةُ المشهورةُ نصبُ  "  كبيرةً  "   "  على خبر  "  كان  "  واسمُ كانَ مضمرٌ فيها يعودُ على التَّوْلِيَةِ أو الصلاةِ أو القِبلةِ المدلولِ عليها بسياقِ الكلامِ وقرأ اليزيدي [ عن أبي عمرو ] برفعِها ،   وفيه تأويلان ،   أحدُهما - وذكره الزمخشري - :أنَّ  "  كان  "  زائدةٌ ،   وفي زيادتها عاملةً نظرٌ لا يَخْفى ،   وقد استدلَّ الزمخشري على ذلك بقوله :

فكيفَ إذا مَرَرْتَ بدارِ قومٍ *** وجيرانٍ لنا كانوا كرامِ

فإنَّ قولَه  "  كرام  "  صفةٌ لجيران ،   وزادَ بينهما  "  كانوا  "  وهي رافعةٌ للضميرِ ،   ومَنْ مَنَع ذلك تأوَّل  "  لنا  "  خبراً مقدماً ،   وجملةُ الكونِ صفةٌ لجيران .   والثاني : أنَّ  "  كان  "  غيرُ زائدةٍ ،   بل يكونُ  "  كبيرةً  "  خبراً لمبتدأٍ محذوفٍ ،   والتقديرُ : وإنْ كانَتْ لهي كبيرةٌ ،   وتكونُ هذه الجملةُ في محلّّ نصبٍ خبراً لكانت ،   ودخلت لام الفرقِ على الجملة الواقعةِ خبراً ،   وهو توجيهٌ ضعيفٌ ،   ولكن لا تُوَجَّه هذه القراءةُ الشاذةُ بأكثرَ مِنْ ذلك .

قوله : { إِلاَّ عَلَى الَّذِينَ } متعلِّقٌ ب  "  كبيرة  "  ،   وهو استثناءٌ مفرغٌ ،   فإنْ قيل : لَمْ يتقدَّمْ هنا نفيٌ ولا شبهُه ،   وشرطُ الاستثناءِ المفرَّغِ تَقَدَّمُ شيءٍ من ذلك ،   فالجوابُ أنَّ الكلام وإن كان موجَباً لفظاً فإنه في معنى النفي ،   إذ المعنى أنَّها لا تَخِفُّ ولا تَسْهُلُ إلا على الذينَ ،   وهذا التأويلُ بعينِه قد ذكروه في قوله : { وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ } [ البقرة : 45 ] ،   وقال الشيخ :  "  هو استثناءٌ من مستنثىً محذوفٍ تقديرُه : وإنْ كانت لكبيرةً على الناسِ إلا على الذين ،   وليسَ استثناءً مفرغاً لأنه لم يتقدَّمْه نفيٌ ولا شِبْهُه  "  وقد تقدم جوابُ ذلك .

قوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ } في هذا التركيب وما أشبهه مِمَّا ورد في القرآن وغيرِه نحو : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ } [ آل عمران : 179 ]

{ مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ } [ آل عمران : 179 ] قولان أحدُهما : - قول البصريين - وهو أنَّ خبرَ  "  كان  "  محذوفٌ ،   وهذه اللامُ تُسَمَّى لامَ الجحود ينتصِبُ الفعلُ بعدها بإضمار  "  أَنْ  "  وجوباً ،   فينسبكُ منها ومن الفعلِ مصدرٌ مُنْجَرٌّ بهذه اللامِ ،   وتتعلَّق هذه اللامُ بذلك الخبرِ المحذوفِ ،   والتقديرُ : وما كان اللهُ مريداً لإِضاعةِ أعمالِكم ،   وشرطُ لام الجحودِ عندهم أن يتقدَّمَها كونٌ منفيٌّ .   واشترط بعضُهم مع ذلك أن يكونَ كوناً ماضياً .   ويُفَرَّقُ بينها وبينَ لام كي ما ذكرنا من اشتراطِ تقدُّمِ كونٍ منفيٍّ ،   ويَدُلُّ على مذهبِ البصريين التصريحُ بالخبرِ المحذوفِ في قوله :

سَمَوْتَ ولم تَكُنْ أَهْلاً لِتَسْمُو *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والقولُ الثاني للكوفيين : وهو أنَّ اللامَ وما بعدَها في محلِّ الخبرِ ،   ولا يُقَدِّرون شيئاً محذوفاً ،   ويزعمون أنَّ النصبَ في الفعلِ بعدَها بنفسِها لا بإضمارِ أَنْ ،   وأنَّ اللامَ للتأكيدِ ،   وقد رَدَّ عليهم أبو البقاء فقال :  "  وهو بَعيدٌ لأنَّ اللاَم لامُ الجرِّ و  "  أَنْ  "  بعدها مُرادَةٌ ،   فيصيرُ التقدير على قولهم : وما كان الله إضاعةَ إيمانكم ،   وهذا الردُّ هنا لازمٍ لهم ،   فإنَّهم لم يقولوا بإضمارِ  "  أَنْ  "  بعد اللام كما قَدَّمْتُ نقلَه عنهم ،   بل يزعمون النصبَ بها وأنها زائدةٌ للتأكيدِ ،   ولكنْ للردِّ عليهم موضعٌ غيرُ هذا .

واعلم أنَّ قولَك :  "  ما كان زيدٌ ليقومَ  "  بلامِ الجحودِ أَبْلَغُ من :  "  ما كان زيدٌ يقومُ  "  ،   أمَّا على مذهبِ البصريين فواضحٌ ،   وذلك أنَّ مع لام الجحود نفيَ الإرادةِ للقيام والتهيئةِ ،   ودونَها نفيٌ للقيامِ فقط ،   ونفيُ التهيئةِ والإِرادة للفعلِ أبلغُ من نفيِ الفعلِ ،   إذ لا يلزمُ من نفي الفعل نفيُ إرادتِه ،   وأمَّا على مذهبِ الكوفيين فلأنَّ اللامَ عندهم للتوكيد والكلامُ مع التوكيدِ أبلغُ منه بلا توكيدٍ .

وقرأ الضَّحاك :  "  ليُضَيِّع  "  بالتشديد ،   وذلك أن أَضاع وضَيَّع بالهمزةِ أو التضعيف للنقلِ من  "  ضاع  "  القاصر ،   يقال : ضاع الشيء يضيع ،   وأضَعْتُه أي أهملته فلم أحفظْه ،   وأمّا ضاعَ المِسْك يَضوع أي : فاحَ فمادةٌ أخرى .

قوله : { لَرَءُوفٌ } قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي وأبو بكر : لَرُؤفٌ على وزن : نَدُس ،   وهي لغةٌ فاشية كقوله :

وشَرُّ الظالمينَ فلا تَكُنْهُ *** يقاتِلُ عَمَّه الرَّؤُفَ الرَّحيما

وقال آخر :

يَرَى للمُسلمين عليه حَقَّاً *** كحقِّ الوالدِ الرَّؤُفِ الرحيمِ

وقرأ الباقون :  "  لَرَؤُوف  "  على زنة شَكُور ،   وقرأ أبو جعفر :  "  لَرَوُفٌ  "  من غير همزٍ ،   وهذا دأبُه في كلِّ همزةٍ ساكنةٍ أو متحركةٍ .   والرأفة : أشدُّ الرحمة فهي أخصُّ منها ،   وفي رؤوف لغتان أَخْرَيَان لم تَصِلْ إلينا بهما قراءةٌ وهما : رَئِفٌ على وزن فَخِذ ،   ورَأْفٌ على وزن صَعْب .   وإنما قُدِّم على  "  رحيم  "  لأجلِ الفواصل .