قوله تعالى : { بَلَى } .   .   حَرْفُ جوابٍ كنَعَم وجَيْرِ وأَجَلْ وإي ،   إلاَّ أَنَّ  "  بلى  "  جوابٌ لنفي متقدِّمٍ ،   سواءً دخلَه استفهامٌ أم لا ،   فيكونُ إيجاباً له نحو قول القائلِ : ما قام زيدٌ فتقولُ : بلى ،   قد قام ،   وتقول : أليس زيداً قائماً ؟ فتقول بلى ،   أي : هو قائم ،   قال تعالى : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى }

[ الأعراف : 172 ] ويُروى عن ابن عباس أنهم لو قالوا : نَعَمْ لَكَفروا .   فأمَّا قولُه :

أليسَ الليلُ يَجْمَعُ أُمَّ عمروٍ *** وإيَّانا فَذَاكَ بِنا تَدانِي

نَعَمْ وَتَرى الهلالَ كما أَراه *** وَيعْلُوها النهارُ كما عَلاني

فقيل : ضرورةٌ ،   وقيل : نَظَرَ إلى المعنى ؛ لأنَّ الاستفهامَ إذا دَخَل على النفي قَرَّره ،   وبهذا يُقال : فكيفَ نُقِل عن ابنِ عباس أنَّهم لو قالوا نعم لكَفروا ،   مع أنَّ النفي صَار إيجاباً ؟ وقيل : قَوْلُه :  "  نعم  "  ليس جواباً ل  "  أليس  "  إنما هو جوابٌ لقولِه :  "  فذاكَ بنا تَداني  "  فقوله تعالى :  "  بلى  "  رَدٌّ لقولِهم : { لَن تَمَسَّنَا النَّارُ } أي : بلى تَمَسُّكم أبداً ،   بدليلِ قولِه : { هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } قاله الزمخشري ،   يريد أن  "  أبداً  "  في مقابَلَةِ قولهم : { إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَةً } وهو تقديرٌ حَسَنٌ .   والبصريون يَقُولون : إنَّ  "  بلى  "  حرفٌ بسيطٌ .   وزعم الكوفيون أنَّ أصلها بل التي للإِضراب ،   زِيْدَتْ عليها الياء ليَحْسُنَ الوقف عليها ،   وضُمِّنت الياء معنى الإِيجاب ،   قيل : تَدُلُّ على رَدِّ النفي والياءُ تَدُلُّ على الإِيجابِ ،   يَعْنُون بالياءِ الألفَ ،   وإنما سَمَّوْها ياءً لأنَّها تُمال وتُكْتَبُ بالياءِ ،   ولتحقيقِ المذهبين موضعٌ غيرُ هذا ،   وسيأتي الكلامُ إن شاء الله في بقيةِ حروفِ الجواب .

قولُه : { مَن كَسَبَ } يجوزُ  "  مَنْ  "  وجهان ،   أحدُهما : أن تكونَ موصولةً بمعنى الذي .   والخبرُ قولُه :  "  فأولئك  "  ،   وجازَ دخولُ الفاءِ في الخبر لاستكمالِ الشروطِ المذكورةِ فيما تقدَّم .   ويؤيِّد كونَها موصوفةً ذِكْرُ قَسيمِها موصولاً وهو قولُه : { وَالَّذِينَ كَفَرواْ } ،   ويجوزُ أن تكونَ شرطيةً ،   والجوابُ قولُه  "  فأولئك  "  وعلى كِلا القولين فمَحَلُّها الرفعُ بالابتداء ،   لكنْ إذا قلنا إنها موصولةٌ كان الخبر :  "  فأولئك  "  وما بعد بلا خلافٍ ،   ولا يكونُ لقولِه { كَسَبَ سَيِّئَةً } وما عُطِفَ عليه مَحَلٌّ من الإِعرابِ لوقوعِه صلةً ،   وإذا قلنا إنها شرطيةٌ فيجيء في خبرها الخلافُ المشهورُ : إمَّا الشرطُ أو الجزاءُ أو هما ،   حَسْبما تقدَّم ،   ويكونُ قولُه  "  كَسَب  "  وما عُطِفَ عليه في محلِّ جَزْمٍ بالشرط .

و  "  سَيِّئَةً  "  مفعولٌ به ،   وأصلُها : سَيْوِئةَ ،   لأنَّها من ساءَ يسُوِء ،   فوزنُها فَيْعِلة ،   فاجتمعَ الياءُ والواوُ وسَبَقَتْ إحداهما بالسكون ،   فأُعِلَّتْ إعلالَ سَيّد وميّت ،   وقد تقدَّم .   وراعى لفظ  "  مَنْ  "  مرةً فأفرَدَ في قوله  "  كسب  "  ،   و  "  به  "  و  "  خطيئته  "  ،   والمعنى مرةًً أخرى ،   فَجَمَع في قوله : { فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } .

وقرأ نافعٌ وأهلُ المدينة :  "  خطيئاتُه  "  بجمعِ السلامة ،   والجمهور :  "  خطيئتُه  "  بالإِفراد .   ووجهُ القراءتين ينبني على مَعرفة السيئة والخطيئة .   وفيهما أقوالٌ  "  ،   أحدُهما : أنهما عبارتان عن الكفر بلفظَيْن مختلفين .   الثاني : السيئةُ الكفرُ ،   والخطيئةُ الكبيرةُ .   الثالث : عكسُ الثاني .   فوجْهُ قراءةِ الجماعة على الأولِ والثالث أنَّ المرادَ بالخطيئةِ الكفرُ وهو مفردٌ ،   وعلى الوجهِ الثاني أنَّ المرادَ به جنسُ الكبيرةِ .   ووجهُ قراءِة نافعٍ على الوجهِ الأول والثالثِ أَنَّ المرادَ بالخطيئات أنواعُ الكفرِ المتجَدِّدَة في كلِّ وقتٍ ،   وعلى الوجه الثاني أَنَّ المرادَ به الكبائرُ وهي جماعةٌ .   وقيل : المرادُ بالخطيئةِ نفسُ السيئةِ المتقدِّمة فسمَّاها بهذين الاسمين تقبيحاً لها ،   كأنَّه قال : وأَحاطَتْ به خطيئتُه تلك ،   أي السيئة ،   ويكونُ المرادُ بالسيئةِ الكفرَ ،   أو يُراد بهم العصاةُ ،   ويكونُ أرادَ بالخلودِ المُكْثَ الطويلَ ،   ثم بعد ذلك يَخْرُجُون .

وقوله : { فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ } إلى آخره تقدَّمَ نظيرُه فلا حاجةَ إلى إعادَتِه .   وقُرئ  "  خطاياه  "  تكسيراً وهذه مخالِفةٌ لسَوادِ المصحفِ ،   فإنه رُسِم  "  خطيئتُه  "  بلفظِ التوحيدِ .   وقد تقدَّم القول في تصريف خطايا .