قوله تعالى : { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ } : مبتدأٌ وخبرٌ ،   وهل هذه الجملةُ من بابِ الخبرِ الواقعِ موقعَ الأمرِ أي : ليترَبَّصْنَ ،   أو على بابها ؟ قولان .   وقال الكوفيون : إنَّ لَفظَها أمرٌ على تقدير لام الأمرِ ،   ومَنْ جَعَلَها على بابها قَدَّر : وحكمُ المطلقاتِ أَنْ يتربَّصْنَ ،   فَحَذَفَ  "  حكم  "  مِن الأول و  "  أنْ  "  المصدرية من الثاني ،   وهو بعيدٌ جداً .

و  "  تَرَبَّص  "  يتعدَّى بنفسِه لأنه بمعنى انتظَر ،   وهذه الآيةُ تَحتَمِلُ وجهين ،   أحدُهما : أن يكونَ مفعول التربص محذوفاً وهو الظاهرُ ،   تقديرُه : يتربَّصْنَ التزويجَ أو الأزواجَ ،   ويكونُ  "  ثلاثة قروءٍ  "  على هذا منصوباً على الظرفِ ،   لأنَّه اسمُ عددٍ مضافٍ إلى ظرفٍ ،   والثاني : أن يكونَ المفعولُ هو نفسَ  "  ثلاثةَ قروءٍ  "  أي ينتظرونَ مُضِيَّ ثلاثةِ قروء .

وأمَّا قولُه : { بِأَنْفُسِهِنَّ } فيحتملُ وَجْهَيْن ،   أحدُهما وهو الظاهرُ : أَنْ يتعلَّق ب  "  يتربَّصْنَ  "  ،   ويكونُ معنى الباءِ السببيةَ أي : بسبب أنفسِهنَّ : وذِكْرُ الأنفسِ أو الضميرِ المنفصلِ في مثلِ هذا التركيب واجبٌ ،   ولا يجوزُ أَنْ يُؤْتى بالضميرِ المتصلِ ،   لو قيل في نظيرِه :  "  الهنداتُ يتربَّصْنَ بهنَّ  "  لم يَجُزْ لئلاَ يَتَعَدَّى فِعْلُ المضمرِ المنفصلِ إلى ضميرِه المتصلِ في غير الأبواب الجائز فيها ذلك .

والثاني : أن يكونَ  "  بأنفسِهِنَّ  "  تأكيداً للمضمرِ المرفوعِ المتصلِ وهو النونُ ،   والباءُ زائدة في التوكيد ،   لأنه يجوزُ زيادتُها في النفسِ والعينِ مؤكَّداً بهما .   تقولُ : جاء زيدٌ نفسُه وبنفسِه وعينُه وبعينِه .   وعلى هَذا فلا تتعلَّقُ بشيء لزيادتِها .   لا يقالُ : لا جائزُ أن تكونَ تأكيداً للضمير ؛ لأنَّه كانَ يجِبُ أن تُؤكَّدَ بضميرِ رفعٍ منفصلٍ ،   لأنه لا يُؤَكَّدُ الضميرُ المرفوعُ المتصلُ بالنفسِ والعينِ إلاَّ بعد تأكيدِه بالضميرِ المرفوعِ المنفصلِ فيقال : زيد جاء هو نفسُه عينُه ،   لأنَّ هذا المؤكَّد خَرَج عن الأصلِ ،   لمَّا جُرَّ بالباءِ الزائدةِ أَشْبَهَ الفَضَلات ،   فَخَرَج بذلك عن حكمِ التوابعِ فلم يُلْتَزَمْ فيه ما التُزِمَ في غيرِه ،   ويُؤيِّد ذلك قولُهم :  "  أَحْسِنْ بزيدٍ وأَجْمِلْ  "  ،   أي : به ،   وهذا المجرورُ فاعلٌ عند البصريين ،   والفاعلُ عندَهم لا يُحْذَفُ ،   لكنه لَمَّا جَرَى مَجْرى الفَضَلاتِ بسبب جَرِّه بالحرفِ أو خَرَجَ عن أصلِ بابِ الفاعلِ ،   فلذلك جازَ حَذْفُه ،   على أنَّ أبا الحسنِ الأَخفشَ ذَكَر في  "  المسائل  "  أنهم قالوا :  "  قاموا أنفسُهم  "  من غير تأكيدٍ .   وفائدةُ التوكيدِ هنا أن يباشِرْنَ التربُّصَ هُنَّ ،   لا أنَّ غيرَهُنَّ يباشِرْنَهُنَّ التَربُّصَ ،   ليكونَ ذلك أَبلغَ في المرادِ .

والقُروءُ : جَمْعُ كثرةٍ ،   ومِنْ ثلاثةٍ إلى عشرةُ يُمَيَّز بجموع القلةِ ولا يُعْدَلُ عن القلةِ إلى ذلك إلا عند عدم استعمالِ جمعِ قلةٍ غالباً ،   وههنا فلفظُ جمعِ القلةِ موجودٌ وهو  "  أَقْراء  "  ،   فما الحكمةُ بالإِتيانِ بجمعِ الكثرةِ مع وجودِ جمع القلةِ ؟ .

فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه لَمَّا جَمَع المطلقاتِ جمعَ القُروء ،   لأنَّ كَلَّ مطلقةً تترَّبصُ ثلاثةَ أقراءٍ فصارَتْ كثيرةً بها الاعتبارِ .

الثاني : أنه من باب الاتساعِ ووضعِ أحدِ الجمعين موضعَ الآخر .   والثالث : أنَّ قروءاً جمعُ قَرْءٍ بفتحِ القافِ ،   فلو جاءَ على  "  أَقْراء  "  لجاءَ على غير القياسِ لأنَّ أَفْعالاً لا يطَّرِدُ في فَعْل بفتح الفاء .   والرابع - وهو مذهب المبرد - :أنَّ التقديرَ  "  ثلاثةً من قروء  "  ،   فَحَذَفَ  "  مِنْ  "  .   وأجاز : ثلاثة حمير وثلاثةَ كلابٍ ،   أي : مِنْ حمير ومِنْ كلاب .   وقال أبو البقاء :  "  وقيل : التقديرُ ثلاثة أقراء مِنْ قروء  "  وهذا هو مذهبُ المبرد بعيِنه ،   وإنما فسَّر معناه وأَوْضَحَه .

والقَرْءُ في اللغةِ قيل : أصلُه الوقتُ المعتادُ تردُّدُهُ ،   ومنه : قَرْءُ النجمِ لوقتِ طلوعِه وأُفولِه ،   يقال :  "  أَقْرأ النجمُ  "  أي : طَلَع أو أَفَل .   [ ومنه قيلَ لوقت ] هبوبِ الريحِ :  "  قَرْؤُها وقارِئُها ،   قال الشاعر :

شَنِئْتُ العَقْر عَقْرَ بني شُلَيْلٍ *** إذا هَبَّتْ لقارِئِها الرِّياحُ

أي : لوقتها ،   وقيل : أصلُه الخروجُ من طُهْرٍ إلى حَيْضٍ أو عكسُه ،   وقيل : هو مِنْ قولِهم : قَرَيْتُ الماءَ في الحوضِ أي : جَمَعْتُهُ ،   وهو غَلَطٌ لأنَّ هذا من ذواتِ الياءِ والقَرْءُ مهموزٌ .

وإذا تقرَّر ما ذَكَرْتُ لك فاعلمْ أنَّ أهلَ العلمِ اختلفوا في إطلاقِه على الحيضِ والطُّهر : هل هو من بابِ الاشتراكِ اللفظي ،   ويكونُ من الأضدادِ أو مِنَ الاشتراكِ المعنوي فيكونُ من المتواطِىء ،   كما إذا أَخَذْنا القَدْرَ المشتركَ : إمَّا الاجتماعَ وإمَّا الوقتَ وإمَّا الخروجَ ونحوَ ذلك .   وقَرْءُ المرأةِ لوقتِ حَيْضِها وطُهْرِها ،   ويُقال فيهما : أَقْرأتْ المرأةُ أي : حاضَتْ أو طَهُرت .   وقال الأخفش : أَقْرَأَتْ أي : صارَتْ ذاتَ حيضٍ ،   وقَرَأَت بغير ألفٍ أي : حاضَتْ .   وقيل : القَرْءُ : الحَيْضُ مع الطهرِ ،   وقيل : ما بَيْنَ الحَيْضَتين .   وقيل : أصلُه الجمعُ ،   ومنه : قَرأْتُ الماءَ في الحوضِ : جَمَعْتُه ،   ومنه : قرأ القرآنَ : وقولُهم : ما أَقْرَأَتْ هذه الناقةُ في بطنِها سلاقِط ،   أي : لم تجمعْ فيه جنيناً ،   ومنه قولُ عمرو بن كلثوم :

ذِرَاعَيْ عَيْطَلٍ أدماءَ بِكْرٍ *** هِجانِ اللونِ لَم تَقْرأْ جَنِينَا

وعلى هذا إذا أُريد به الحيضُ فلاجتماعِ الدمِ في الرحمِ ،   وإذا أُريدَ به الطُّهرُ فلاجتماع/ الدم في البدنِ ،   ولكنَّ القائلَ بالاشتراكِ اللفظي وجَعْلِهما من الأضدادِ هم جمهورُ أهلِ اللسانِ كأبي عمرو ويونس وأبي عبيدة .

ومن مجيء القَرْء والمرادُ به الطُّهرُ قولُ الأعشى :

أفي كلِّ عامٍ أنتَ جاشِمُ غَزْوَةٍ *** تَشُدُّ لأقْصاها عظيمَ عَزائِكا

مُوَرِّثَةً عِزَّاً وفي الحي رفعةً *** لِما ضاعَ فيها مِنْ قُروءِ نِسائكا

ومن مجيئِه للحيضِ قولُه :

يا رُبَّ ذي ضِغْن عليَّ فارِضِ *** له قُروءٌ كقُروءِ الحائِضِ

أي : فسالَ دَمُه كدمِ الحائضِ .   ويقال  "  قُرْء  "  بالضمِّ نقله الأصمعي ،   و  "  قَرْء  "  بالفتح نقله أبو زيد ،   وهما بمعنى واحدٍ .

وقرأ الحسن :  "  ثلاثَةَ قَرْوٍ  "  بفتحِ القافِ وسكونِ الراءِ وتخفيفِ الواوِ من غير همزٍ : ووجهُها أنه أضافَ العددَ لاسمِ الجنسِ ،   والقَرْو لغةً في القَرْءِ .   وقرأ الزهري - ويُروى عن نافع - :  "  قُرُوّ  "  بتشديدِ الواوِ ،   وهي كقراءةِ الجمهورِ إلا أنه خَفَّفَ فَأَبْدَلَ الهمزةَ واواً وأَدْغَمَ فيها الواوَ قبلها .

قوله : { لَهُنَّ } متعلَّقٌ ب  "  يَحِلُّ ،   واللامُ للتبليغِ ،   كهي في  "  قُلْتُ لك  "  .

قوله : { مَا خَلَقَ } في  "  ما  "  وجهان ،   أظهرُهما : أنَّها موصولةٌ بمعنى الذي ،   والثاني : أنها نكرةٌ موصوفةٌ ،   وعلى كِلا التقديرين فالعائدُ محذوفٌ لاستكمالِ الشروطِ ،   والتقديرُ : ما خَلَقَه ،   و  "  ما  "  يجوزُ أن يُرَاد بها الجنينُ وهو في حكمِ غيرِ العاقلِ .   فلذلك أُوقِعَتْ عليه  "  ما  "  وأَنْ يُرادَ بها دمُ الحيضِ .

قوله : { فِي أَرْحَامِهِنَّ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلَّق بخَلق .   والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من عائِد  "  ما  "  المحذوفِ ،   التقديرُ ما خَلَقه الله كائناً في أرحامِهِنَّ ،   قالوا : وهي حالٌ مقدَّرَةٌ قال أبو البقاء :  "  لأنَّ وقتَ خَلْقِه ليس بشيءٍ حتى يَتِمَّ خَلْقُه  "  .   وقرأ مُبَشّر بن عُبَيْد :  "  في أرحامهنَّ  "  و  "  بردِّهُنَّ  "  بضمِّ هاءِ الكنايةِ ،   وقد تقدَّم أنه الأصلُ وأنه لغةُ الحجازِ ،   وأنَّ الكسرَ لأجلِ تجانسِ الياءِ أو الكسرةِ .

قوله : { إِن كُنَّ } هذا شرطٌ ،   وفي جوابه المذهبانِ المشهورانِ : إمَّا محذوفٌ ،   وتقديرهُ مِنْ لفظِ ما تقدَّم لتقوى الدلالةُ عليه ،   أي : إن كُنَّ يُؤْمِنَّ باللهِ واليومِ الآخرِ فلا يَحِلُّ لهنَّ أَنْ يكتُمْنَ ،   وإمَّا أنه متقدِّمٌ كما هو مذهبُ الكوفيين وأبي زيد ،   وقيل :  "  إنْ  "  بمعنى إذ وهو ضعيفٌ .

قوله : { وَبُعُولَتُهُنَّ } الجمهورُ على رفعِ تاءِ بعولتهن ،   وسَكَّنها مسلمة بن محارب ،   وذلك لتوالي الحركاتِ فَخُفِّف ،   ونظيرُه قراءةُ : { وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ } [ الزخرف : 30 ] بسكونِ اللامِ حكاها أبو زيد ،   وحكى أبو عمروٍ أنَّ لغةَ تميم تسكينُ المرفوعِ من  "  يُعَلِّمُهم  "  ونحوه ،   وقيل : أجرى ذلك مُجْرى عَضُد وعَجُز ،   تشبيهاً للمنفصِل بالمتصلِ .   وقد تقدَّم ذلك بأشبع مِنْ هذا .

و  "  أَحَقُّ  "  خبرٌ عن  "  بُعُولتهنّ  "  وهو بمعنى حقيقُون ،   إذ لا معنى للتفضيلِ هنا ،   فإنَّ غيرَ الأزواجِ لا حقَّ لهنَّ فيهن البتة ،   ولا حقَّ أيضاً للنساء في ذلك ،   حتى لو أَبَتْ هي الرَّجْعَةَ لم يُعْتَدَّ بذلك فلذلك قلت : إنَّ  "  أحقُّ  "  هنا لا تفضيلَ فيه .

والبعولةُ : جَمْعُ  "  بَعْلٍ  "  وهو زوجُ المرأةِ .   .   .   ،   قالوا : وسُمِّي بذلك .   .   .   المستعلي على .   .   .   ولِما علا من الأرض .   .   .   فَشَرِبَ بعروقِه ،   بَعْلٌ ،   ويقال : بَعَلَ الرجلُ يَبْعَل كمَنَعَ يَمْنَعُ .   والتاء في بعولة لتأنيثِ الجمعِ نحو فُحولة وذُكورة ،   ولا يَنْقاس هذا لو قلت : كَعْب وكُعوبة لم يَجُزْ .

والبُعولة أيضاً مصدرُ بَعَل الرجلُ بُعولةً وبِعالاً ،   وامرأةٌ حسنةُ التَّبَعُّلِ ،   وباعَلَها كنايةُ عن الجِماع .

قوله : { بِرَدِّهِنَّ } متعلِّقٌ بأحقّ .   وأمَّا  "  في ذلك  "  ففيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ أيضاً بأحقّ ،   ويكونُ المشارُ إليه بذلك على هذا العِدَّةَ ،   أي تستحق رَجْعَتَهَا ما دامَتْ في العِدَّة ،   وليس المعنى أنه أحقُّ أن يَرُدَّها في العِدَّة ،   وإنما يَرُدُّها في النكاح أو إلى النكاحِ .   والثاني : أن تتعلَّقَ بالردِّ ويكونُ المشارُ إليه بذلك على هذا النكاحَ ،   قاله أبو البقاء .

والضميرُ في  "  بُعولَتِهِنّ  "  عائدٌ على بعضِ المطلقات وهنَّ الرَّجْعِيَّات خاصةً .   وقال الشيخ :  "  والأَولى عندي أن يكونَ على حَذْفِ مضافٍ دَلَّ عليه الحكمُ ،   أي : وبعولةُ رجعياتِهِنَّ  "  فعلى ما قاله الشيخُ يعودُ الضميرُ على جميعِ المطلقاتِ .

قوله : { وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ } خبرٌ مقدَّمٌ فهو متعلق بمحذوف ،   وعلى مذهبِ الأخفش من باب الفعلِ والفاعلِ .   وهذا من بديعِ الكلامِ ،   وذلك أنه قد حِذِف من أوَّله شيءٌ أُثبت في آخره نظيرُه ،   وحُذِفَ من آخره شيءٌ أُثبتَ نظيرُه في الأولِ ،   وأصلُ التركيبِ .   ولهنَّ على أزواجِهنَّ مِثْلُ الذي لأزواجِهِنَّ عليهنَّ ،   فَحُذِف  "  على أزواجهن  "  لإِثباتِ نظيرِه وهو  "  عليهنَّ  "  ،   وحُذِفَتْ  "  لأزواجِهنَّ  "  لإِثباتِ نظيرِه وهو  "  لَهُنَّ  "  .

قوله : { بِالْمَعْرُوفِ } فيها وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلَّقَ بما تعلَّقَ به  "  لَهُنَّ  "  من الاستقرار أي : استقرَّ لهن بالمعروفِ .   والثاني : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لمثل ،   لأنَّ  "  مثل  "  لا يتعرَّفُ بالإِضافةِ ،   فعلى الأول هو في محلِّ نصبٍ ،   وعلى الثاني هو في محلِّ رفعٍ .

قوله : { وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنَّ  "  للرجال  "  خبرٌ مقدَّمٌ و  "  درجةٌ  "  مبتدأٌ مؤخرٌ ،   و  "  عليهنَّ  "  فيه وجهان على هذا التقديرِ : إمَّا التعلُّقُ بما تعلَّقَ به  "  للرجالِ  "  ،   وإمَّا التعلقُ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  درجة  "  مقدَّماً عليها لأنه كان صفةً في الأصلِ فلمَّا قُدِّم انتصبَ حالاً .   والثاني : أن يكونَ  "  عليهنّ  "  هو الخبرَ ،   و  "  للرجالِ  "  حالٌ من  "  درجة  "  لأنه يجوزُ أن يكونَ صفةً لها في الأصل ،   ولكنَّ هذا ضعيفٌ من حيث إنه يَلْزَمُ تقديمُ الحالِ على عامِلها/ المعنوي لأنَّ  "  عليهنَّ  "  حينئذٍ هو العاملُ فيها لوقوعه خبراً .   على أنَّ بعضَهم قال : متى كانتِ الحالُ نفسُها ظرفاً أو جاراً ومجروراً قوي تقديمُها على عاملها المعنويّ ،   وهذا مِنْ ذاك ،   هذا معنى قول أبي البقاء .   وقد رَدَّه الشيخُ بأنَّ هذه الحالَ قد تَقَدَّمَتْ على جُزْأَي الجملةِ فهي نظيرُ :  "  قائماً في الدارِ زيدٌ  "  ،   قال :  "  وهذا ممنوعٌ لا ضعيفٌ ،   كما زعم بعضُهم ،   وجَعَلَ محلَّ الخلافِ فيما إذا لم تتقدَّم الحالُ - العاملُ فيها المعنى - على جُزْأَي الجملةِ ،   بل تتوسَّطُ نحو :  "  زيدٌ قائماً في الدار  "  ،   قال :  "  فأبو الحسن يُجيزها وغيرُه يَمْنَعُها  "  .