قوله تعالى : { هُوداً أَوْ نَصَارَى } : الكلامُ في  "  أو  "  كالكلامِ فيها عندَ قولِه :  "  وقالوا : لن يَدْخُلَ الجنةَ إلا مَنْ كان هوداً أو نصارى  "  وقد تقدَّم ،   و  "  تهتدوا  "  جزمٌ على جوابِ الأمرِ ،   وقد عُرِفَ ما فيه من الخلافِ : أعني هل جَزْمُه بالجملةِ قبلَه أو ب  "  إنْ  "  مقَدَّرَةً ؟

قوله : { مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } قرأ الجمهور :  "  مِلَّةَ  "  نصباً ،   وفيها أربعة أوجه ،   أحدها : أنه مفعولُ فعلٍ مضمرٍ ،   أي : بل نتبعُ مِلّةَ ،   لأنَّ معنى كونوا هُوداً : اتبعوا اليهوديةَ أو النصرانية .   الثاني : أنه منصوبٌ على خبر كان ،   أي : بل نكونُ مِلَّة أي : أهلَ ملة ،   كقول عدي بن حاتم :  "  إني من دين  "  أي من أهل دين ،   وهو قولُ الزجاج وتَبِعه الزمخشري .   الثالث : أنه منصوبُ على الإِغراء أي : الزموا ملةَ وهو قولُ أبي عُبَيْدَةَ ،   وهذا كالوجهِ الأولِ في أنَّه مفعولٌ به وإن اختلفَ العاملُ .   الرابع : أنه منصوبٌ على إسقاطِ حرفِ الجَرِّ ،   والأصلُ : نَقْتَدي بملةِ إبراهيم ،   فلمَّا حُذِفَ الحرفُ انتصَبَ ،   وهذا يحتملُ أَنْ يكونَ من كلامِ المؤمنين فيكونَ تقديرُ الفعلِ : بل نكونُ أو نتَّبع أو نَقْتدي كما تقدَّم ،   وأن يكونُ خطاباً للكفارِ فيكونُ التقديرُ : كونوا أو اتَّبعوا او اقتدوا .   وقرأ ابن هرمز وابن أبي عبلة  "  مِلَّةُ  "  رفعاً .   وفيها وجهان : أحدُهما : خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ ،   أي : بل ملتُنا ملةُ إبراهيمَ أو نحن ملةُ ،   أي أهلُ ملة .

والثاني : أنها مبتدأٌ حُذِفَ خبرُه ،   تقديرُه : مِلَّة إبراهيمَ ملَّتُنا .

قوله : { حَنِيفاً } في نصبهِ أربعةُ أقوالٍ ،   أحدُها : أنه حالٌ من  "  إبراهيم  "  لأنَّ الحالَ تجيءُ من المضافِ إليهِ قياساً في ثلاثةِ مواضعَ على ما ذَكَرَ بعضُهم ،   أحدها : أن يكونَ المضافُ عاملاً عملَ الفعلِ .   الثاني : أنْ يكون جزءاً نحو : { وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ إِخْوَاناً } [ الحجر : 47 ] .   الثالث : أن يكونَ كالجزءِ كهذه الآية ؛ لأنَّ إبراهيمَ لمَّا لازمَها تنزَّلَتْ منه منزلةَ الجزءِ .   والنحويون يسضعفون مجيئَها من المضاف إليه ولو كانَ المضافُ جزءاً ،   قالوا : لأنَّ الحالَ لا بدَّ لها من عاملٍ ،   والعاملُ في الحالِ هو العاملُ في صاحبها ،   والعاملُ في صاحبِها لا يعملُ عملَ الفعل .   ومَنْ جَوَّز ذلك قَدَّر العاملَ فيها معنى اللام أو معنى الإِضافةِ ،   وهما عاملان في صاحِبها عند هذا القائل .   ولم يذكر الزمخشري غيرَ هذا الوجهِ ،   وشبَّهه بقولك :  "  رأيتُ وجهَ هندٍ قائمةً  "  وهو قولُ الزجَّاج .

الثاني : نصبُه بإضمارِ فعلٍ أي : نتبعُ حنيفاً ،   وقدَّره أبو البقاء بأعني ،   وهو قولُ الأخفشِ الصغيرِ وجَعَلَ الحالَ خطأ .

الثالث : أنه منصوبٌ على القَطْع وهو رأيُ الكوفيين ،   وكان الأصلُ عندهم : إبراهيمَ الحنيفَ ،   فلمَّا نكَّره لم يُمْكِن إتْباعه ،   وقد تقدَّم تحريرُ ذلك .

الرابع - وهو المختارُ - أن يكونَ حالاً من  "  ملَّة  "  فالعاملُ فيه ما قَدَّرناه عاملاً فيها ،   وقد تقدَّم ،   وتكونُ حالاً لازمةً لأنَّ الملَّةَ لا تتغيَّر عن هذا الوصفِ ،   وكذلك على القولِ بِجَعْلِها حالاً من  "  إبراهيم  "  لأنَّه لم يَنْتقِلْ عنها ،   فإنْ قيل : صاحبُ الحالِ مؤنثٌ فكان ينبغي أَنْ يطابقَه في التأنيثِ فيقال : حنيفةً ،   فالجوابُ من وجهين ،   أحدُهما : أنَّ فَعيلاً يستوي فيه المذكرُ والمؤنُث .   والثاني : أن الملَّة بمعنى الدِّين ،   ولذلك أُبْدِلَتْ منه في قوله : { دِيناً قِيَماً مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } [ الأنعام : 161 ] ذكر ذلك ابنُ الشجري في  "  أماليه  "  .

والحَنَفُ : المَيْلُ ومنه/ سُمِّي الأحْنَفُ لِمَيْلِ إحدى قَدَمَيْهِ بالأصابعِ إلى الأخرى قالَتْ أمُّه :

واللَّهِ لولا حَنَفٌ برِجْلِه *** ما كانَ في فِتْيانكم مِنْ مثلهِ

ويقال : رَجُلٌ أَحْنَفُ وامرأة حَنْفَاءُ ،   وقيل : هو الاستقامةُ ،   وسُمِّي المائلُ الرجلِ بذلك تفاؤلاً كقولِهم لِلديغ :  "  سليمٌ  "  ،   وللمَهْلَكَة :  "  مفازة  "  قاله ابن قتيبة ،   وقيل : الحَنيفُ لَقَبٌ لمن تَدّيَّن بالإِسلام ،   قال عمرو :

حَمَدْتُ اللهَ حين هدى فؤادي *** إلى الإِسلام والدينِ الحَنيفِ

قاله القفال ،   وقيل : الحَنيف : المائلُ عَمّا عليه العامَّةُ إلى ما لزِمه ،   قاله الزجاج وأنشد :

ولكنَّا خُلِقْنا إذْ خُلِقْنا *** حنيفاً دينُنا عَنْ كلِّ دِينِ