قوله : { أَمْ } : في أم هذه ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُهما - وهو المشهورُ - : أنها منقطعةٌ ،   والمنقطعةُ تُقُدَّر ب  "  بل  "  وهمزةِ الاستفهامِ وبعضُهم يقدَّرُها ببل وحدَها .   ومعنى الإِضرابِ انتقالٌ من شيءٍ إلى شيءٍ لا إبطالٌ له ،   ومعنى الاستفهامِ الإِنكارُ والتوبيخُ فيؤُول معناه إلى النفي أي : بل أكنتم شهداءَ يعني لم تكونوا .   الثاني : أنها بمعنى/ همزةِ الاستفهامِ وهو قولُ ابن عطية والطبري ،   إلا أنهما اختلفا في محلِّها : فإنَّ ابن عطية قال :  "  وأم تكون بمعنى ألفِ الاستفهامِ في صدرِ الكلامِ ،   لغةٌ يمانيَّة  "  وقال الطبري :  "  إنَّ أم يُستفهم بها وسْطَ كلامٍ قد تقدَّم صدرُه  "  ،   قال الشيخ في قول ابن عطية :  "  ولم أقفْ لأحدٍ من النحويين على ما قال  "  ،   وقال في قول الطبري :  "  وهذا أيضاً قولٌ غريبٌ  "  .   الثالث : أنها متصلةٌ وهو قولُ الزمخشري ،   قال الزمخشري بعد أن جَعَلَها منقطعةً وجَعَلَ الخطابَ للمؤمنين قال بعد ذلك :  "  وقيل الخطابُ لليهود ،   لأنهم كانوا يقولون : ما مات نبيٌّ إلا على اليهودية ،   إلا أنهم لو شَهدوه وسمعوا ما قاله لبنيه وما قالوه لظَهَر لهم حِرْصُه على مِلَّة الإِسلامِ ولَمَا ادَّعَوا عليه اليهوديةَ ،   فالآيةُ منافيةٌ لقولهم ،   فكيف يُقال لهم : أم كنتم شهداءَ ؟ ولكن الوجهَ أن تكونَ  "  أم  "  متصلةً على أَنْ يُقَدَّرَ قبلَها محذوفٌ كأنه قيل : أَتَدَّعُون على الأنبياءِ اليهوديةَ أم كنتُمْ شهداءَ ،   يعني أنَّ أوائلكم من بني إسرائيلَ كانوا مشاهِدين له إذا أراد بَنيه على التوحيد وملَّةِ الإِسلامِ .   فما لكم تَدَّعُون على الأنبياءِ ما هم منه بَراءٌ ؟  "  .

قال الشيخ :  "  ولا أعلَمُ أحداً أجازِ حَذْفَ هذه الجملةِ ،   لا يُحْفَظُ ذلك في شعرٍ ولا غيرِه ،   لو قلت :  "  أم زيدٌ  "  تريد :  "  أقام عمروٌ أم زيدٌ  "  لم يَجُزْ ،   وإنما يجوز حَذْفُ المعطوفِ عليه مع الواوِ والفاءِ إذا دَلَّ عليه دليلٌ كقولك :  "  بلى وعمراً  "  لمَنْ قال : لم يَضرِبْ زيداً ،   وقوله تعالى :

{ فَانفَجَرَتْ }

[ البقرة : 60 ] أي فضربَ فانفجَرَتْ ،   ونَدَرَ حَذْفُه مع أو كقوله :

فَهل لكَ أو مِنْ والدٍ لَكَ قبلنا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : من أخٍ أو والدٍ ،   ومع حتى كقوله :

فواعَجَباً حتى كُلَيْبٌ تَسُبُّني *** كأن أباها نَهْشَلٌ أو مجاشِعُ

أي : يَسُبُّني الناسُ حتى كُلَيْبٌ ،   على نظرٍ فيه ،   وإنما الجائزُ حَذْفُ  "  أم  "  مع ما عَطَفَتْ كقوله :

دعاني إليها القلبُ إني لأَمرِهِ *** سميعٌ فما أدري أَرُشْدٌ طِلابُها

أي : أم غَيٌّ ،   وإنما جاز ذلك لأنَّ المستفْهَمَ عن الإِثبات يتضمَّن نقيضَه ،   ويجوز حَذْفُ الثواني المقابلاتِ إذا دَلَّ عليها المعنى ،   ألا ترى إلى قولِه :

{ تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل : 81 ] كيف حَذَف  "  والبردَ  "  .

انتهى .   و  "  شهداء  "  خبرُ كان وهو جَمْعُ شاهد أو شهيد ،   وقد تقدَّم أول السورة .

قوله : { إِذْ حَضَرَ }  "  إذ  "  منصوبٌ بشهداءَ على أنَّه ظَرْفٌ لا مفعولٌ به أي : شهداء وقتَ حضور الموتِ إياه ،   وحضورُ الموتِ كنايةٌ عن حضورِ أسبابِهِ ومقدِّماته ،   قال الشاعر :

735 - وقلْ لهمْ بادِروا بالعُذْرِ والتمِسوا *** قولاً يُبَرِّئُكُم إني أنا الموتُ

أي : أنا سببُه ،   والمشهورُ نصبُ  "  يعقوب  "  ورفع  "  الموت  "  ،   قَدَّم المفعولَ اهتماماً .   وقرأ بعضُهم بالعكس .   وقُرىء  "  حَضِر  "  بكسر الضاد قالوا : والمضارعُ يَحْضُر بالضم شاذ ،   وكأنه من التداخُلِ وقد تقدَّم .

قوله : { إِذْ قَالَ }  "  إذ  "  هذه فيها قولان أحدُهما : بدلٌ من الأولى ،   والعاملُ فيها : إمَّا العاملُ في إذ الأولى إنْ قلنا إنَّ البدلَ لا على نية تكرار العامل أو عاملٌ مضمرٌ إِنْ قلنا بذلك .   الثاني : أنها ظرفٌ لحَضَر .

قوله : { مَا تَعْبُدُونَ } ؟  "  ما  "  اسمُ استفهام في محلِّ نصبٍ لأنه مفعولٌ مقدَّمٌ بتعبدون ،   وهو واجبُ التقديمِ لأنَّ له صدرَ الكلام وأتى ب  "  ما  "  دون  "  مَنْ  "  لأحدِ أربعةِ معانٍ ،   أحدُهما : أنَّ  "  ما  "  للمُبْهَمِ أمرُه ،   فإذا عُلِمَ فُرِّق ب  "  ما  "  و  "  مَنْ .   قال الزمخشري :  "  وكفاك دليلاً قولُ العلماء  "  مَنْ لما يَعْقِل  "  .   الثاني : أنها سؤالٌ عن صفةِ المعبود ،   قال الزمخشري :  "  كما تقول : ما زيدٌ ؟ تريد : أفقيهٌ أم طبيبٌ أم غيرُ ذلك من الصفات  "  .   الثالث : أن المعبودات ذلك الوقتَ كانت غيرَ عقلاء كالأوثان والأصنام والشمسِ .   والقمرِ ،   فاسْتَفْهم ب  "  ما  "  التي لغير العاقل فَعَرَف بنوه ما أراد فأجابوه بالحقِّ .   الرابع : أنه اختَبَرهم وامتحَنَهم فسألهم ب  "  ما  "  دون  "  مَنْ  "  لئلا يَطْرُقَ لهم الاهتداء فيكون كالتلقين لهم ومقصودُه الاختبارُ .   وقولُه  "  مِنْ بعدي  "  أي بعد موتي .

قوله : { وَإِلَهَ آبَائِكَ } أعاد ذكرَ الإِله لئلا يَعْطِفَ على الضمير المجرورِ دون إعادة الجارَّ ،   والجمهور على  "  آبائِك  "  وقرأ الحسن ويحيى وأبو رجاء  "  أبيك  "  ،   وقرأ أُبَيّ :  "  وإلَه إبراهيم  "  فأسقط  "  آبائك  "  .   فأمّا قراءةُ الجمهور فواضحةٌ .   وفي  "  إبراهيم  "  وما بعدَه حينئذٍ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أوحدُها : أنه بدلٌ .   والثاني : أنه عطفُ بيانٍ ،   ومعنى البدلية فيه التفصيلُ .   الثالثُ : أنه منصوبٌ بإضمار  "  أعني  "  ،   فالفتحةُ على هذا علامةٌ للنصبِ ،   وعلى القَوْلين قبلَه علامةٌ للجرِّ لعدَمِ الصَّرْفِ ،   وفيه دليلٌ على تسمية الجَدِّ والعمِّ أباً ،   فإنَّ إبراهيمَ جَدُّه وإسماعيلَ عمُّه ،   كما يُطْلَقُ على الخالة أب ،   ومنه :

{ وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ } [ يوسف : 100 ] في أحد القولين .   قال بعضهم :  "  وهذا من باب التغليب ،   يعني أنه غَلَّب الأبَ على غيره وفيه نظرٌ ،   فإنه قد جاء هذا الإِطلاقُ حيث لا تثنيةٌ ولا جمعٌ فَيُغَلَّبُ فيهما ،   قال عليه السلام :

 "  رُدُّوا عليَّ أبي  "  يعني العباس .

وأمَّا قراءة  "  أَبيك  "  فتحتملُ وجهين ،   أحدُهما : أن يكونَ مفرداً غيرَ جمعٍ ،   وحينئذٍ : فإمّا أَنْ يكونَ واقعاً موقعَ الجمعِ أولا ،   فإن كان واقعاً موقع الجمعِ فالكلامُ في  "  إبراهيم  "  وما بعدَه كالكلامِ فيه على القراءة المشهورةِ ،   وإنْ لم يكنْ واقعاً موقعه بل أُريد به الإِفرادُ لفظاً ومعنىً فيكون  "  إبراهيم  "  وحدَه على الأوجه الثلاثة المتقدمة ،   ويكونُ إسماعيلُ وما بعدَه عطفاً على  "  أبيك  "  أي : وإله إسماعيل .   الثاني : يكونَ جَمْعَ سلامةٍ بالياء والنون ،   وإنما حُذِفَت النون للإِضافة ،   وقد جاء جمعُ أب على  "  أَبُون  "  رفعاً ،   و  "  أبِين  "  جَرَّاً ونَصْباً حكاها سيبويه ،   قال الشاعر :

فلمَّا تَبَيَّنَّ أصواتَنا *** بَكَيْنَ وفَدَّيْنَنَا بالأِبِينا

ومثله :

فَقُلْنا أَسْلِموا إنَّا أَبُوكمْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والكلامُ في إبراهيمِ وما بعده كالكلامِ فيه بعد جمعِ التكسير .   وإسحاق علم أعجمي ويكونُ مصدرَ أًسْحق ،   فلو سُمِّي به مذكرٌ لانصرَف ،   والجمعُ أساحِقة وأساحيق .

قولُه : { إِلَهاً وَاحِداً } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها أنَّه بدل مِنْ  "  إلهك  "  بدلُ نكرةٍ موصوفةٍ من معرفةٍ كقولِه : { بِالنَّاصِيَةِ نَاصِيَةٍ [ كَاذِبَةٍ ] } [ العلق : 15 ] .   والبصريون لا يَشْترطون الوصفَ مُسْتدِلِّين بقولِه :

فلا وأبيك خيرٍ منك *** إنِّي لَيُؤْذِيني التَّحَمْحُمُ والصَّهيلُ

ف  "  خيرٍ  "  بدل من  "  أبيك  "  ،   وهو نكرةٌ غيرُ موصوفةٍ .   والثاني أنه حالٌ من  "  إلهك  "  / والعاملُ فيه  "  نعبدُ  "  ،   وفائدةُ البدلِ والحالِ التنصيصُ على أن معبودَهم فَرْدٌ إذ إضافةُ الشيءِ إلى كثير تُوهم تعدادَ المضافِ ،   فنصَّ بها على نَفْي ذلك الإِبهامِ .   وهذه الحالُ تسمّى  "  حالاً موطئةً  "  وهي أَنْ تذكرها ذاتاً موصوفةً نحو : جاء زيد رجلاً صالحاً .   الثالث : - وإليه نحا الزمخشري - أن يكونَ منصوباً على الاختصاص أي : نريد بإلهك إلهاً واحداً .   قال الشيخ :  "  وقد نَصَّ النحويون على أنَّ المنصوبَ على الاختصاص لا يكون نكرةً ولا مبهماً  "  .

قوله : { وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ : أحدُها : أنها معطوفةٌ على قوله :  "  نعبد  "  يعني أنها تَتِمَّةُ جوابِهم له فأجابوه بزيادة .   والثاني : أنها حالٌ من فاعلِ  "  نَعْبُدُ  "  والعاملُ  "  نَعْبُد  "  .   والثالث : - وإليه نحا الزمخشري - ألاَّ يكونَ لها مَحَلٌّ ،   بل هي جملةٌ اعتراضيةٌ مؤكِّدةٌ ،   أي : ومِنْ حالِنا أنَّا له مخلصونَ .   قال الشيخ :  "  ونصَّ النحويون على أنَّ جملةَ الاعتراضِ هي التي تفيدُ تقويةً في الحكمِ : إمَّا بين جُزْئَي صلةٍ وموصولٍ كقوله :

ماذا - ولا عُتْبَ في المقدورِ - رُمْتَ أما *** يَكْفِيك بالنَّجْحِ أَمْ خُسْرٌ وتَضْلِيل

وقوله :

ذاكَ الذي - وأبيك - يَعْرِفُ مالكاً *** والحقُّ يَدْفَعُ تُرَّهَاتِ الباطِلِ

أو بين مسندٍ ومسند إليه كقوله :

741 - وقد أَدْرَكَتْني - والحوادِثُ جَمَّةٌ *** أَسِنَّةُ قومٍ لا ضِعافٍ ولا عُزْلِ

أو بينَ شرطٍ وجزاءٍ أو قَسَمٍ وجوابِه ،   ممَّا بينهما تلازُمٌ ما ،   وهذه الجملةُ قبلَها كلامٌ مستقلَّ عمَّا بعدَها ،   لاَ يُقال : إنَّ بينَ المُشار إليه وبينَ الإِخبارِ عنه تلازماً لأنَّ ما قبلها مِنْ مقول بني يعقوبَ وما بعدَها من كلام الله تعالى ،   أَخْبر بها عنهم ،   والجملةُ الاعتراضيةُ إنما تكونُ من الناطقِ بالمتلازِمَيْنِ لتوكيدِ كلامِه  "  .   انتهى ملخصاً .   وقال ابن عطية :  "  ونحنُ لَه مسلمون ابتداءٌ وخبرٌ أي : كذلك كنَّا ونحن نكون  "  .   قال الشيخ :  "  يَظْهَرُ منه أنه جَعَلَ هذه الجملةُ عطفاً على جملةٍ محذوفةٍ ولا حاجةَ إليه  "  .