قولُه تعالى : { السِّلْمِ } : قرأ هنا  "  السَّلْم  "  بالفتحِ نافعُ والكسائي وابن كثير ،   والباقون بالكَسْر ،   وأمَّا التي في الأنفال فلم يَقْرَأها بالكسر إلا أبو بكر وحدَه عن عاصم ،   والتي في القتال فلم يَقْرأْها بالكسر إلا حمزةُ وأبو بكر وحدَه عن عاصم ،   والتي في القتال فلم يَقْرَأْها بالكسر إلا حمزةُ وأبو بكر أيضاً ،   وسيأتي .   فقيل : هما بمعنىً وهو الصلحُ ،   ويُذَكَّر ويُؤَنَّث ،   قال تعالى :

{ وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا } ،   وحَكَوْا :  "  بنو فلان سِلْمٌ وسَلْمٌ  "  ،   وأصلُه من الاستسلام وهو الانقيادُ ،   ويُطْلَقُ على الإِسلامِ ،   قاله الكسائي وجماعة ،   وأنشدوا :

دَعَوْتُ عشيرتي للسِّلْمِ لَمَّا *** رأيُتُهمُ تَوَلَّوا مُدْبِرِينا

يُنْشَد بالكسر ،   وقال آخر في المفتوح :

شرائِعُ السَّلْم قد بانَتْ معالِمُها *** فما يَرى الكفرَ إلا مَنْ بِه خَبَلُ

فالسِّلْمُ والسَّلْمُ في هذين البيتين بمعنى الإِسلام ،   إلاَّ أنَّ الفَتْح فيما هو بمعنى الإِسلام قليلٌ .   وقرىء  "  السَّلَم  "  بفتحِهِما ،   وقيل : بل هما مختلفا المعنى : فبالكسر الإِسلامُ وبالفتحِ الصلحُ .

قوله : { كَآفَّةً } منصوبٌ على الحالِ ،   وفي صاحبِها ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : وهو الأظهَرُ أنه الفاعلُ في  "  ادخُلوا  "  والمعنى : ادخُلُوا السِّلْم جميعاً .   وهذه حالٌ تُؤَكِّدُ معنى العمومِ ،   فإنَّ قولَكَ :  "  قام القومُ كافةً  "  بمنزلةِ : قاموا كلُّهم .   والثاني : أنه  "  السِّلْم  "  ،   قاله الزمخشري وأبو البقاء ،   قال الزمخشري :  "  ويَجُوزُ أن تكونَ  "  كافةً  "  حالاً من  "  السِّلْمِ  "  لأنها تُؤَنَّثُ كما تُؤَنَّثُ كما تُؤَنَّث الحَرْبُ ،   قال الشاعر :

السِّلْمُ تأخذُ منها ما رَضِيتَ به *** والحربُ يَكْفيكَ من أَنْفَاسِها جُرَعُ

على أنَّ المؤمنينَ أُمِرُوا أن يدخُلُوا في الطاعاتِ كلِّها ،   ولا يَدْخُلوا في طاعةٍ دونَ طاعةٍ ،   قال الشيخ :  "  تعليلُه كونُ  "  كافةً  "  حالاً من  "  السِّلم  "  بقولِه :  "  لأنها تُؤَنَّثُ كما تُؤَنَّثُ الحرب  "  ليس بشيء/ لأنَّ التاءَ في  "  كافة  "  ليست للتأنيثِ ،   وإن كان أصلُها أَنْ تَدُلُّ عليه ،   بل صار هذا نقلاً مَحْضاً إلى معنى جميع وكل ،   كما صار قاطبةً وعامَّة إذا كانَ حالاً نَقْلاً مَحْضاً .   فإذا قلت :  "  قامَ الناسُ كافً وقاطبةً  "  لم يَدُلَّ شيءٌ من ذلك على التأنيث ،   كما لا يَدُلُّ عليه  "  كُلّ  "  و  "  جميع  "  .

والثالثُ : أن يكونَ صاحبُ الحالِ هما جميعاً ،   أعني فاعلَ  "  ادخُلُوا  "  و  "  السِّلْم  "  فتكونُ حالاً من شيئين .   وهذا ما أجازه ابنُ عطية فإنه قال :  "  وتَسْتَغْرِقُ  "   "  كافة  "  حينئذٍ المؤمنين وجميعَ أجزاءِ الشرع ،   فتكونُ الحالُ مِنْ شيئين ،   وذلك جائِزٌ نحو قولِهِ : { فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ } [ مريم : 37 ] .   ثم قال بعد كلامٍ :  "  وكافةً معناه جميعاً ،   فالمرادُ بالكافة الجماعةُ التي تَكُفُّ مخالِفيها  "  .

وقوله :  "  نحو قوله : تَحْمِلُه  "  يعني أنَّ  "  تَحْمِلُهُ  "  حالٌ من فاعل  "  أَتَتْ  "  ومِنَ الهاء في  "  بِهِ  "  .   قال الشيخ :  "  هذا المثالُ ليس مطابقاً للحال من شيئين لأنَّ لفظَ  "  تَحْمِلُهُ  "  لا يحتمل شيئين ،   ولا تقع الحالُ من شيئين إلا إذا كان اللفظُ يحتملُهما ،   واعتبارُ ذلك بجَعْلِ ذوي الحال مبتدأين ،   وجَعَل تلك الحالَ خبراً عنهما ،   فمتى صَحَّ ذلك صَحَّتِ الحالُ نحو :

وَعُلِّقْتُ سلمى وَهْيَ ذاتُ مُوَصَّدٍ *** ولم يَبْدُ للأتْرابِ من ثَدْيِها حَجْمُ

صَغِيرَيْنِ نَرْعى البَهْم يا ليت أنَّنا *** إلى اليومِ لم نَكْبَر ولم تكْبَرِ البُهْمُ

فصغيرَيْنِ حالٌ من فاعل  "  عُلِّقْتُ  "  ومن  "  سلمى  "  لأنك لو قُلْت : أنا وسَلْمى صغيران [ لَصَحَّ ] ،   ومثلُه قولُ امرىءِ القيس :

خَرَجْتُ بها نمشي تَجُرُّ وراءَنا *** على أَثَرَيْنَا ذَيْلَ مِرْطٍ مُرَحَّلِ

فنمشي حالٌ من فاعل  "  خَرَجْتُ  "  ومن  "  ها  "  في  "  بها  "  ،   لأنَّك لو قلت :  "  أنا وهي نمشي  "  لصَحَّ ،   ولذلك أَعْرب المُعْرِبون  "  نَمْشِي  "  حالاً منهما كما تَقَدَّم ،   و  "  تَجُرُّ  "  حالاً من  "  ها  "  في  "  بها  "  فقط ،   لأنه لا يصلح أن تجعل  "  تَجُرُّ  "  خبراً عنهما ،   لو قلت :  "  أنا وهي تَجَرُّ  "  لم يَصِحَّ فكذلك يتقدَّر بمفردٍ وهو  "  جارَّة  "  وأنت لو أَخْبَرْتَ به عن اثنين لم يَصِحَّ فكذلك  "  تحمله  "  لا يَصْلُح أن يكونَ خبراً عن اثنين ،   فلا يَصِحُّ أن يكونَ حالاً منهما ،   وأمَّا  "  كافة  "  فإنها بمعنى  "  جميع  "  ،   و  "  جميع  "  يَصحُّ فيها ذلك ،   لا يُقال :  "  كافة  "  لا يَصحُّ وقوعُها خبراً لو قلتَ :  "  الزيدون ،   والعمرون كافة  "  لم يَجُزْ ،   فلذلك لا تقع حالاً على ما قَرَّرتُ ؛ لأنَّ ذلك إنما هو بسبب التزام نصب  "  كافةً  "  على الحال ،   وأنها لا تتصرَّف لا من مانعِ معنوي ،   بدليلِ أنَّ مرادفها وهو  "  جميع  "  و  "  كل  "  يُخْبَرُ به ،   فالعارضُ المانِعُ ل  "  كافَّة  "  من التصرُّفِ لا يَضُرُّ ،   وقوله :  "  الجماعة التي تَكُفُّ مخالِفيها  "  يعني أنَّها في الأصلِ كذلك ،   ثم صار استعمالها بمعنى جميع وكُل  "  .

واعلَمْ أنَّ أصلَ  "  كافة  "  اسمُ فاعل من كَفَّ يَكُفُّ أي مَنَع ،   ومنه :  "  كَفُّ الإِنسان  "  ،   لأنها تَمْنَعُ ما يقتضيه ،   و  "  كِفّة الميزان  "  لجمعِها الموزون ،   والكُفَّة بالضم لكل مستطيلٍ ،   وبالكسر لكلِّ مستدير .   وقيل :  "  كافة  "  مصدرٌ كالعاقبة والعافية .   وكافة وقاطبة مِمَّا لَزِم نصبُهما على الحالِ فإخراجُهما عن ذلك لَحْنٌ .