قوله تعالى : { وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُواْ } :  "  لو  "  هنا فيها قولان ،   أحدُهما : أنها على بابِها من كوِنها حرفاً لِما كان سيقع لوقوعِ غيره ،   وسيأتي الكلامُ في جوابها .   وأجاز الزمخشري أن تكونَ للتمني أي : ليتهم آمنوا على سبيل المجازِ عن إرادةِ الله إيمانَهم واختيارَهم له ،   فعلى هذا لا يَلْزَمُ أن يكونَ لها جوابٌ لأنها قد تُجابُ بالفاءِ حينئذٍ ،   وفي كلامِه اعتزالٌ موضعُه غيرُ هذا الكتابِ .

و  "  أنهم آمنوا  "  مؤولٌ بمصدرٍ ،   وهو في محلِّ رفعٍ ،   واختُلِفَ في ذلك على قَولَيْن ،   أحدُهما - وهو قولُ سيبويه - أنَّه في محلِّ رفعٍ بالابتداء وخبرُه محذوفٌ ،   تقديرُه : ولو إيمانُهم ثابتٌ ،   وشَذَّ وقوعُ الاسمِ بعد لو ،   وإنَّ كانت مختصةً بالأفعال ،   كما شَذَّ نصبُ  "  غُدْوَةً  "  بعد  "  لَدُنْ  "  .   وقيل : لا يَحْتاج هذا المبتدأ إلى خبرٍ لجَريانِ لفظِ المسندِ والمسندِ إليه في صلةِ  "  أَنَّ  "  ،   وصَحَّح الشيخ هذا في سورة النساء ،   وهذا يُشْبِهُ الخلافَ في  "  أنَّ  "  الواقعةِ بعد ظنَّ وأخواتِها ،   وقد تقدَّم تحقيقُه والله أعلم .   والثاني : - وهو قولُ المبرد - أنه في محلِّ رفعٍ بالفاعليةِ ،   رافعُه محذوفٌ تقديرُه : ولو ثَبَتَ إيمانُهم ،   لأنَّها لا يَليها إلا الفعلُ ظاهراً أو مضمراً .   وقد رَدَّ بعضُهم هذا بأنه لا يُضْمَرُ بعدَها الفعلُ إلا مفسَّراً بفعلٍ مثلِه ،   وهذا يُحْمَلُ على المبرد ،   ولكلِّ من القولين دلائلُ ليس هذا موضعَها .   والضميرُ في  "  أنهم  "  فيه قولان ،   أحدُهما : عائدٌ على اليهودِ ،   والثاني : على الذينَ يُعَلِّمون السحرَ .

قوله : { لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ } في هذه اللامِ قولان ،   أحدُهما : أنها لامُ لامُ الابتداءِ وأنَّ ما بعدها استئنافُ إخبارٍ بذلك ،   وليس متعلِّقاً بإيمانِهم وتقواهم ولا مترتِّباً عليه ،   وعلى هذا فجوابُ  "  لو  "  محذوفٌ إذا قيل بأنها ليست للتمني أو قيل / بأنها للتمني ويكونُ لها جوابٌ تقديره : لأُثيبوا .   والثاني : أنها جوابُ لو ،   فإنَّ  "  لو  "  تجابُ بالجملةِ الاسميةِ .   قال الزمخشري :  "  أُوْثِرَتِ الجملةُ الاسميةُ على الفعليةِ في جوابِ لو لِما في ذلك من الدَلالةِ على ثبوتِ المُثُوبة واستقرارها ،   كما عَدَلَ عن النصبِ إلى الرفعِ في  "  سلامٌ عليكم  "  وفي قوع جوابِ  "  لو  "  جملةً اسميةً نَظَرٌ يحتاجُ إلى دليلٍ غير مَحَلِّ النزاع .   قال الشيخ :  "  لم يُعْهَدْ في كلامِ العربِ وقوعُ الجملةِ الابتدائيةِ جواباً لِلَوْ ،   إنما جاءَ هذا المختلَفُ في تخريجِه ،   ولا تَثْبُتُ القواعدُ الكليةُ بالمُحْتَمَلِ .

ولمَثُوبة فيها قولان أحدُهما : أنَّ وزنَها مَفْعُولَة والأصلُ مَثْوُوْبَة ،   فثَقُلَتْ الضمةُ على الواوِ فَنُقِلَتْ إلى الساكنِ قبلها ،   فالتقى ساكنان فَحُذِفَ أحدُهما مثل : مَقُولة ومَجُوزة ومَصُوْن ومَشُوْب ،   وقد جاءَتْ مصادرُ على مَفْعُول كالمَعْقُول ،   فهي مصدرٌ نَقَل ذلك الواحدي .

والثاني : أنها مَفْعُلَةٌ من الثواب بضمَّ العين ،   وإنما نُقِلَتِ الضَمَّةُ منها إلى الثاء ،   ويقال :  "  مَثْوَبة  "  بسكون الثاءِ وفتحِ الواو ،   وكان مِنْ حَقِّها الإِعلالُ فيقال :  "  مَثُابة  "  كمَقامَة ،   إلا أنهم صَحَّحُوها كما صَحَّحُوا في الأعلام مَكْوَزَة ،   وبذلك قرأ أبو السَّمَّال وقتادة كمَشْوَرة .   ومعنى  "  لَمَثُوبة  "  أي : ثوابٌ وجزاءٌ في من الله .   وقيل : لَرَجْعَةٌ إلى الله .

قوله : { مِّنْ عِندِ اللَّهِ } في محلِّ رفعٍ صفةً لِمَثُوبة ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : لَمَثُوبة كائنة من عندِ الله .   والعِنْدِيَّة هنا مجازٌ كما تقدَّم في نظائره .   قال الشيخ :  "  وهذا الوصفُ هو المُسَوِّغُ لجوازِ الابتداءِ بالنكرةِ  "  قلت : ولا حاجةَ إلى هذا لأنَّ المُسَوِّغَ هنا شيء آخر وهو الاعتمادُ على لامِ الابتداءِ ،   حتى لو قيل في الكلام :  "  لَمَثُوبة خيرٌ  "  من غيرِ وصفٍ لَصَحَّ .   والتنكيرُ في  "  لَمَثُوبَةٌ  "  يفيدُ أنَّ شيئاً من الثوابِ - وإنْ قَلَّ - خَيرٌ ،   فلذلك لا يُقال له قليلٌ ،   ونظيرُه : { وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ } [ التوبة : 72 ] .

وقوله  "  خيرٌ  "  خبرٌ لِمَثُوبَةٌ ،   وليست هنا بمعنى أَفْعَل التفضيلِ ،   بل هي لبيانِ أنها فاضلةٌ ،   كقوله : { أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً }

[ الفرقان : 24 ] { أَفَمَن يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ } [ فصلت : 40 ] .

قوله : { لَّوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } جوابُها محذوفٌ تقديرُه : لكان تحصيلُ المثوبةِ خيراً ،   أي تحصيلُ أسبابِها من الإِيمانِ والتقوى ،   وكذلك قَدَّرَه ،   بعضُهم : لآمنوا .   وفي مفعولِ  "  يَعْلَمُون  "  وجهان : أحدُهما : أنه محذوفٌ اقتصاراً أي : لو كانوا من ذوي العلمِ ،   والثاني : أنه محذوفٌ اختصاراً ،   تقديرُه : لو كانوا يَعْلمون التفضيلَ في ذلك ،   أو يعلمونَ أنَّ ما عند الله خيرٌ وأَبْقَى .