قولُه تعالى : { فَإِنْ طَلَّقَهَا } : أي : مِنْ بعدِ الطلاقِ الثالثِ ،   فلمَّا قُطِعَتْ  "  بعدُ  "  عن الإِضافةِ بُنِيَتْ على الضَّمِّ لِما تَقَدَّم تقريُرُه .   و  "  له  "  و  "  مِنْ بعد  "  و  "  حتى  "  ثلاثتُها متعلقةٌ ب  "  يَحِلُّ  "  .   ومعنى  "  مِنْ  "  ابتداءُ الغايةِ واللامُ للتبليغِ ،   وحتى للتعليل ،   كذا قال الشيخ ،   والظاهرُ أنها للغايةِ ،   لأنَّ المعنى على ذلك ،   أي : يمتدُّ عدمُ التحليلِ له إلى أَنْ تنكَحَ زوجاً غيرَه ،   فإذا طَلَّقها وانقَضَتْ عِدَّتُها منه حَلَّت للأولِ المُطَلِّقِ ثلاثاً ،   ويَدُلُّ على هذا الحذفِ فحوى الكلامِ .

و  "  غيرَه  "  صفةٌ ل  "  زوجاً  "  ،   وإن كان نكرةً ،   لأنَّ  "  غير  "  وأخواتِها لا تتعرَّفُ بالإِضافة لكونِها في قوةِ اسمِ الفاعلِ العاملِ .   و  "  زوجاً  "  هل هو للتقييد أو للتوطِئَةِ ؟ وينبني على ذلكَ فائدةٌ ،   وهي أنه إنْ كان للتقييدِ : فلو كانت المرأةُ أَمَةً وطَلَّقها زوجُها ثلاثاً ووطئِها سَيِّدُها لم تَحِلُّ للأولِ لأنه ليس بزوجٍ ،   وإن كانت للتوطئةِ حَلَّتْ ،   لأنَّ ذِكْرَ الزوج كالمُلْغَى ،   كأنه قيل : حتى تنكِحَ غيره ،   وإنما أتى بلفظ  "  زَوْج  "  لأنه الغالبُ .

قوله : { فَإِنْ طَلَّقَهَا } الضميرُ المرفوعُ عائدٌ على  "  زوجاً  "  النكرةِ ،   أي : فإنْ طَلَّقها ذلك الزوجُ الثاني ،   وأتى بلفظِ  "  إنْ  "  الشرطية دونَ  "  إذا  "  تنبيهاً أنَّ طلاقَه يجبُ أن يكونَ باختياره من غيرِ أَنْ يُشترط عليه ذلك ،   لأنَّ  "  إذا  "  للمحققِ وقوعُه و  "  إنْ للمبهم وقوعُه أو المتحقَّقِ وقوعُه ،   المبهمِ زمانُ وقوعِه ،   نحو قولِهِ تعالى : { أَفَإِنْ مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ } [ الأنبياء : 34 ] قوله : { عَلَيْهِمَآ } الضميرُ في  "  عليهما  "  يجوزُ أن يعودَ على المرأةِ والزوجِ الأولِ المُطَلِّقِ ثلاثاً ،   أي : فإنْ طَلَّقَها الثاني وانقَضَتْ عِدَّتُها منه فلا جُنَاحَ على الزوجِ المُطَلِّقِ ثلاثاً ولا عليها أن يتراجَعَا .   ويجوزُ أن يعودَ عليها وعلى الزوجِ الثاني ،   أي : فلا جُنَاحَ على المرأةِ ولا على الزوجِ الثاني أَنْ يتراجَعَا ما دامَتْ عِدَّتُها باقيةً ،   وعلى هذا فلا يُحْتَاجُ إلى حَذْفِ تلك الجملةِ المقدَّرَةِ وهي  "  وانقَضَتْ عِدَّتُها  "  وتكون الآيةُ قد أفادَتْ حكمينِ ،   أحدُهما : أَنها لا تَحِلُّ للأول إلاَّ بعدَ أن تتزوجَ بغيرِهِ ،   والثاني : أنه يجوزُ أَنْ يراجِعَها الثاني ما دامَتْ عِدَّتُها منه باقيةً ،   ويكونُ ذلك دفعاً لوَهْمِ مَنْ يَتَوَهَّمُ أنها إذا نَكَحَتْ غيرَ الأولِ حَلَّت للأولِ فقط ولم يكُنْ للثاني عليها رَجْعَةٌ .

قوله : { أَن يَتَرَاجَعَآ } أي : في أَنْ ،   ففي محلِّها القولانِ المشهوران ،   و  "  عليهما  "  خبرُ  "  لا  "  ،   و  "  في أن  "  متعلِّقٌ بالاستقرارِ ،   وقد تقدَّم أنه لا يجوزُ أن يكونَ  "  عليهما  "  متعلقاً  "  ب  "  جُنَاح ،   والجارُّ الخبرُ ،   لما يَلْزَمُ من تنوينِ اسمِ  "  لا  "  ،   لأنه حينئذٍ يكونُ مُطَوَّلاً .

قولُهُ :  "  إنْ ظَنَّا  "  شرطٌ جوابُهُ محذوفٌ عند سيبويهِ لدلالةِ ما قبلَه عليه ،   ومتقدِّمٌ عند الكوفيين وأبي زيد .   والظَّنُّ هنا على بابِهِ من ترجيحِ أحدِ الجانبين ،   وهو مُقَوٍّ أن الخوفَ المتقدِّمَ بمعنى الظَّنِّ .   وزعم أبو عبيدة وغيرُهُ أنه بمعنى اليقين ،   وضَعَّفَ هذا القولَ الزمخشري لوجهين ،   أحدُهما من جهةِ اللفظِ وهو أَنَّ  "  أَنْ  "  الناصبة لا يعمل فيها يقينٌ ،   وإنما ذلك للمشدَّدة والمخففةِ منها ،   لا تقول : عَلِمْتُ أَنْ يقومَ زيدٌ/ ،   إنما تقولُ : عَلِمْتُ أن يقومَ زيدٌ .   والثاني من جهةِ المعنى : فإنَّ الإِنسانَ لا يتيقَّنُ ما في الغدِ وإنما يَظُنُّه ظناً .

قال الشيخ :  "  أمَّا ما ذكرَهُ من أنه لا يقال :  "  علمت أن يقومَ زيد  "  فقد ذكره غيرُه مثل الفارسي وغيره ،   إلا أن سيبويه أجاز :  "  ما علْمتُ إلا أن يقومَ زيدٌ  "  فظاهرُ هذا الردُّ على الفارسي .   قال بعضُهم : الجمعُ بينهما أنَّ  "  عَلِمَ  "  قد يُرَادُ بها الظَّنُّ القويُّ كقوله : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ }

[ الممتحنة : 10 ] وقوله :

وأعلمُ علمَ حقٍ غيرِ ظنٍّ *** وتَقْوى اللَّهِ من خير العتادِ

فقوله :  "  علمَ حق  "  يُفْهَمُ منه أنه قد يكونُ علمَ غيرِ حق ،   وكذا قولُه :  "  غيرِ ظَنٍّ  "  يُفْهَمُ [ منه ] أنه قد يكونُ عِلْمٌ بمعنى الظن .   ومِمَّا يدلُّ على أنَّ  "  عَلِمَ  "  التي بمعنى  "  ظَنَّ  "  تعملُ في  "  أَنْ  "  الناصبةِ قولُ جرير :

نرضَى عن الناسِ إنَّ الناسَ قد علموا *** أنْ لا يدانَينا مِنْ خَلْقِهِ أَحَدُ

ثم قال الشيخ :  "  وَثَبَت بقولِ جرير وتجويز سيبويهِ أنَّ  "  عَلِمَ  "  تعملُ  "  أَنْ  "  الناصبةِ ،   فليسَ بوهمٍ من طريقِ اللفظِ كما ذكره الزمخشري .   وأَمَّا قولُهُ :  "  لأنَّ الإِنسانَ لا يعلمُ ما في الغدِ  "  فليسَ كما ذَكَرَ ،   بل الإِنسانُ يعلمُ أشياءَ كثيرةً واقعةً في الغدِ وَيَجْزِمُ بها  "  وهذا الرَّدُّ من الشيخِ عجيبٌ جداً ،   كيف يُقال في الآية : إنَّ الظن بمعنَى اليقين ،   ثم يَجْعَل اليقينَ بمعنى الظن المسوغِ لعمِلِهِ في  "  أَنْ  "  الناصبةِ .   وقولُهُ  "  لأنَّ الإِنسانَ قد يَجْزِمُ بأشياءَ في الغد  "  مُسَلَّمٌ ،   لكنْ ليس هذا منها .

وقوله : { أَن يُقِيمَا } إمَّا سادٌّ مسدَّ المفعولَيْن ،   أو الأولِ والثاني محذوفٌ ،   على حَسَبِ المذهبين المتقدمين .

قوله : { يُبَيِّنُهَا } في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما : أنها في محلِّ رفعٍ خبراً بعد خبرٍ ،   عند مَنْ يرى ذلك .   والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وصاحبُها  "  حدودُ الله  "  والعاملُ فيها اسمُ الإِشارة وقُرِىءَ :  "  نبيِّنها  "  بالنون ،   ويُروى عن عاصم ،   على الالتفاتِ من الغَيْبَةِ إلى التكلم للتعظيم .   و  "  لقومٍ  "  متعلقٌ به .   و  "  يعلمون  "  في محلِّ خفضٍ صفةً لقومٍ .   وخَصَّ العلماءَ بالذكرَ لأنهم هم المنتفعون بالبيانِ دونَ غيرهم .