قوله تعالى : { طَالُوتَ مَلِكاً } :  "  مَلِكاً  "  حال من  "  طالوت  "  فالعاملُ في الحالِ  "  بَعَثَ  "  .   و  "  طالوتُ  "  فيه قولان ،   أظهرهُما : أنه اسمٌ أعجميٌّ فلذلك لم ينصَرِفْ للعلتين ،   أعني العلمية والعجمة الشخصيةَ .   والثاني : أنه مشتقٌ من الطُول ،   ووزنه فَعَلوت كرَهَبوت ورَحَموت ،   وأصلُه طَوَلُوت ،   فقُلِبت الواوُ ألفاً لتحركها وانفتاحِ ما قبلها ،   وكأنَّ الحاملَ لهذا القائلِ بهذا القولِ ما روي في القصةِ أنه كان أطولَ رجلٍ في زمانه ،   إلا أنَّ هذا القولَ مردودٌ بأنه لو كان مشتقاً من الطول لكان ينبغي أن ينصرفَ ،   إذ ليس فيه إلا العلميةُ .   وقد أجابوا عن هذا بأنه وإن لم يكن أعجمياً ولكنه شبيه بالأعجمي ،   من حيث إنه ليس في أبنية العرب ما هو على هذه الصيغة ،   وهذا كما قالوا في حَمْدُون وسراويل ويعقوب وإسحق عند مَنْ جعلهما مِنْ سَحَقَ وعَقِب وقد تقدمَ .

قوله : { أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ }  "  أنَّى  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أنها بمعنى كيف ،   وهذا هو الصحيحُ .   والثاني : أنها بمعنى مِنْ أين ،   أجازه أبو البقاء ،   وليس المعنى عليه .   ومحلُّها النصبُ على الحالِ ،   وسيأتي الكلام في عامِلها ما هو ؟ و  "  يكون  "  فيها وجهان ،   أحدُهما : أنها تامةٌ ،   و  "  الملك  "  فاعلٌ بها و  "  له  "  متعلقٌ بها ،   و  "  علينا  "  متعلقٌ بالملك ،   تقول :  "  فلان مَلَك على بني فلان أمرَهم  "  فتتعدى هذه المادةُ ب  "  على  "  ،   ويجوز أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  المُلْك  "  ،   و  "  يكون  "  هي العاملةُ في  "  أنَّى  "  ،   ولا يجوز أن يعملَ فيها أحدُ الظرفين ،   أعني  "  له  "  و  "  علينا  "  لأنه عاملٌ معنوي والعاملُ المعنوي لا تتقدَّمُ عليه الحالُ على المشهور .   والثاني : أنها ناقصةٌ و  "  له  "  الخبر  "  ،   و  "  علينا  "  متعلقٌ : إمَّا بما تعلَّق به هذا الخبرُ ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  المُلك  "  كما تقدَّم ،   والعاملُ في هذه الحالِ  "  يكون  "  عند مَنْ يُجيز في  "  كان  "  الناقصةِ أن تعملَ في الظرفِ وشبهِه ،   وإمَّا بنفس المُلْك كما تقدَّم تقريرُه ،   والعاملُ في  "  أنَّى  "  ما تعلَّق به الخبرُ أيضاً ،   ويجوز أن يكونَ  "  علينا  "  هو الخبر ،   و  "  له  "  نصبٌ على الحال ،   والعاملُ فيه الاستقرارُ المتعلِّقُُ به الخبرُ ،   كما تقدم تقريره ،   أو  "  يكون  "  عند مَنْ يُجيز ذلك في الناقصة .   ولم أرَ مَنْ جَوَّز أن تكونَ  "  أنى  "  في محلِّ نصب خبراً ل  "  يكون  "  بمعنى  "  كيف يكون الملك علينا له  "  ولو قِيل به لم يمتنع معنىً ولا صناعةً .

قوله : { وَنَحْنُ أَحَقُّ } جملةٌ حاليةٌ ،   و  "  بالمُلْك  "  و  "  منه  "  كلاهما متعلقٌ ب  "  أحقُّ  "  .   { وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً } هذه الجملةُ الفعليةُ عطفٌ على الاسمية قبلها ،   فهي في محلِّ نصب على الحالِ ،   ودخلت الواوُ على المضارعِ لكونه منفياً و  "  سعةً  "  مفعولٌ ثانٍ ليُؤْتَ ،   والأولُ قَام مقامَ الفاعلِ .

و  "  سَعَةً  "  وزنُها  "  عَلَة  "  بحذفِ الفاءِ وأصلُها  "  وُسْعَة  "  وإنما حُذِفَتِ الفاءُ في المصدر حَمْلاً على المضارع ،   وإنما حُذِفَتْ في المضارع لوقوعِها بين ياءٍ - وهي حرفُ المضارعة - وكسرةٍ مقدرة ،   وذلك أنَّ  "  وَسِع  "  مثلُ  "  وَثِق  "  ،   فحقُّ مضارعهِ أن يجيء على يَفْعِل بكسرِ العين ،   وإنما مَنَعَ ذلك في  "  يَسَع  "  كونُ لامهِ حرف حلقٍ فَفُتِحَ عينُ مضارعهِ لذلك ،   وإنْ كان أصلُها الكسرَ ،   فَمِنْ ثَمَّ قلنا : بين ياءٍ وكسرةٍ مقدرةٍ ،   والدليلُ على ذلك أنهم قالوا : وَجِلَ يَوْجَل فلم يَحْذفوها لمَّا كانت الفتحةُ أصليةً غير عَارِضةً ،   بخلاف فتحة  "  يَسَع  "  و  "  يَهَب  "  وبابِهما .

فإن قيل : قد رأيناهم يَحْذِفُون هذه الواو وإنْ لم تَقَعْ بين ياءٍ وكسرةٍ ،   وذلك إذا كان حرفُ المضارعةِ همزة نحو :  "  أَعِدُ  "  أو تاءً نحو :  "  تَعِد  "  أو نوناً نحو :  "  نَعِد  "  ،   وكذلك في الأمرِ والمصدر نحو :  "  عِدْ عِدة حسنةً  "  فالجوابُ أنَّ ذلك بالحَمْلِ على المضارع مع الياءَ طَرْداً لِلْبَاب ،   كما تقدَّم لنا في حذفِ همزةِ أَفْعَلَ إذا صار مضارعاً لأجلِ همزةِ المتكلمِ ثم حُمِل باقي البابِ عليه .

وفُتِحَتْ سينُ  "  السَّعة  "  لَمَّا فُتِحَتْ في المضارعِ لأجل حرفِ الحلقِ ،   كما كُسِرت عينُ  "  عِدة  "  لَمَّا كُسِرَت في  "  يَعِد  "  إلا أنه يُشْكِلُ على هذا : وَهَبَ يَهَبُ هِبة ،   فإنهم كَسَروا الهاء في المصدرِ وإنْ كانت مفتوحةً في المضارعِ لأجْلِ أنَّ العينَ حرفُ حلقٍ ،   فلا فرقَ بين  "  يَهَب  "  و  "  يَسَع  "  في كونِ الفتحةِ عارضةً والكسرةِ مقدرةً ،   ومع ذلك فالهاء مكسورةٌ في  "  هِبة  "  ،   وكان مِنْ حَقِّها الفتحُ لفتحِها في المضارع ك  "  سَعَة  "  .

و  "  من المال  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ بيُؤْتَ .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه صفةٌ لسَعَة ،   أي : سَعَةً كائنةً من المالِ .

قوله : { فِي الْعِلْمِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلِّقٌ ب  "  بَسْطَة  "  كقولِك :  "  بَسَطْتُ له في كذا  "  .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه صفةٌ ل  "  بَسْطَة  "  أي : بَسْطَة مستقرةً أو كائنة .

و  "  واسعٌ  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه على النسبِ أي : ذو سَعَةِ رحمةٍ ،   كقولهم : لابن وتامر أي : صاحبُ تمرٍ ولبنٍ .   والثاني : أنه جاءَ على حذفِ الزوائدِ من أَوْسَع ،   وأصلُه مُوْسِع .   وهذه العبارةُ إنما يتداولُها النحويون في المصادرِ فيقولون : مصدر/ على حذفِ الزوائدِ .   والثالث : أنه اسمُ فاعلٍ من  "  وَسِع  "  ثلاثياً .   قال أبو البقاء : فالتقديرُ على هذا : واسعُ الحلم ،   لأنك تقول وَسِعَ حلمُه  "  .