قولُه تعالى : { فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ } : الآية .   الجارُّ والمجرورُ خبرٌ مقدمٌ واجبُ التقديمِ لِما تَقَدَّم ذِكْرُه في قوله : { وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ } [ البقرة : 7 ] .   والمشهورُ تحريك الراءِ مِنْ  "  مَرَض  "  ،   ورَوى الأصمعي عن أبي عمرو سكونَها ،   وهما لغتان في مصدر مَرِضَ يَمْرَض .   والمرضُ : الفتورُ ،   وقيل : الفساد ،   ويُطلق على الظلمة ،   وانشدوا :

في ليلةٍ مَرِضَتْ من كلِّ ناحيةٍ *** فما يُحَسُّ بها نَجمٌ ولا قَمَرُ

أي لظلمتها ،   ويجوزُ أن يكونَ أراد بمَرِضَتْ فَسَدت ،   ثم بيَّن جهةَ الفسادِ بالظلمةِ .

وقوله : { فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً } : هذه جملةٌ فعليةٌ معطوفةٌ على الجملةِ الاسميةِ قبلها ،   مُتَسَبِّبَةٌ عنها ،   بمعنى أنَّ سبب الزيادة حصولُ المرضِ في قلوبهم ،   إذ المرادُ بالمرض هنا الغِلُّ والحَسَد/ لظهور دين الله تعالى .   و  "  زاد  "  يستعمل لازماً ومتعدياً لاثنين ثانيهما غيرُ الأول كأعطى وكسا ،   فيجوز حذفُ معمولَيْه وأحدِهما اختصاراً واقتصاراً ،   تقول : زاد المال ،   فهذا لازمٌ ،   وزِدْتُ زيداً خيراً ،   ومنه { وَزِدْنَاهُمْ هُدًى } [ الكهف : 13 ] ،   { فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً }  "  وزدتُ زيداً  "  ولا تذكر ما زِدْتَه ،   وزدْتُ مالاً ،   ولا تذكر مَنْ زِدْتَه وألفُ  "  زاد  "  منقلبةٌ عن ياء لقولهم : يزيدُ .

{ وَلَهُم عَذَابٌ أَلِيمٌ } نظير قوله تعالى : { وَلَهُمْ عَذَابٌ عظِيمٌ } [ البقرة : 7 ] وقد تقدَّم .   وأليم هنا بمعنى مُؤْلِم ،   كقوله :

ونَرْفَعُ مِنْ صدورِ شَمَرْدَلاتٍ *** يَصُكُّ وجوهَها وَهَجٌ أليمُ

ويُجمع على فُعَلاء كشريف وشُرَفَاء ،   وأَفْعال مثل : شريف وأَشْراف ،   ويجوزُ أن يكونَ فعيل هنا للمبالغة مُحَوَّلاً من فَعِلَ بكسرِ العين ،   وعلى هذا يكون نسبةُ الألم إلى العذاب مجازاً ،   لأن الألم حَلَّ بمَنْ وَقَعَ به العذابُ لا بالعذاب ،   فهو نظيرُ قولهم : شِعْرٌ شاعِرٌ .

و { بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ } متعلِّقٌ بالاستقرارِ المقدَّرِ في  "  لهم  "  أي : استقر لهم عذابٌ أليم بسبب تكذيبهم .   و  "  ما  "  يجوزُ أَنْ تَكونَ مصدريةً أي بكونِهم يكذبون وهذا على القول بأنَّ ل  "  كان  "  مصدراً ،   وهو الصحيحُ عند بعضهم للتصريحِ به في قول الشاعر :

بِبَذْلٍ وحِلْمٍ ساد في قومه الفتى *** وكونُك إياه عليكَ يَسيرُ

فقد صرَّح بالكون .   ولا جائزٌ أن يكونَ مصدَر كان التامةِ لنصبِه [ الخبر ] بعدها ،   وهو :  "  إياه  "  ،   على أن للنظر في هذا البيتِ مجالاً ليسَ هذا موضعَه .   وعلى القول بأن لها مصدراً لا يجوز التصريحُ به معها ،   لا تقول :  "  كان زيد قائماً كوناً  "  ،   قالوا : لأن الخبرَ كالعوضِ من المصدر ،   ولا يُجْمع بين العِوَضِ والمُعَوَّضِ منه ،   وحينئذٍ فلا حاجةَ إلى ضميرٍ عائدٍ على  "  ما  "  لأنها حرفٌ مصدريٌّ على الصحيح خلافاً للأخفش وابنِ السراجِ في جَعْلِ المصدريَّة اسماً .   ويجوز أن تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي ،   وحينئذ فلا بدَّ من تقديرِ عائدٍ أي : بالذي كانوا يكذِّبونه ،   وجاز حَذْفُ العائدِ لاستكمالِ الشروط ،   وهو كونُه منصوباً متصلاً بفعل ،   وليس ثَمَّ عائدٌ آخرُ .

وزعم أبو البقاء أنَّ كونَ ما موصولةً اسمية هو الأظهرُ ،   قال :  "  لأن الهاء المقدرةَ عائدةٌ على  "  الذي  "  لا على المصدرِ  "  وهذا الذي قاله غيرُ لازمٍ ،   إذ لقائلٍ أن يقولَ : لا نُسَلِّم أنه لا بدَّ من هاءٍ مقدرة ،   حتى يلزمَ جَعْلُ  "  ما  "  اسميةً ،   بل مَنْ قرأ  "  يَكْذِبون  "  مخففاً فهو عنده غيرُ متعَدٍّ لمفعولٍ ،   ومَنْ قرأه مشدَّداً فالمفعولُ محذوفٌ لِفَهْم المعنى أي : بما كانُوا يُكَذِّبون الرسولَ والقرآنَ ،   أو يكون المشددُ بمعنى المخَفَّف .   وقرأ الكوفيون :  "  يَكْذِبون  "  بالفتح والتخفيفِ ،   والباقون بالضمِّ والتشديدِ .

ويُكَذِّبون مضارع كَذَّب بالتشديد ،   وله معانٍ كثيرة : الرَّمْيُ بكذا ،   ومنه الآيةُ الكريمةُ ،   والتعديةُ نحو : فَرَّحْتُ زيداً ،   والتكثير نحو : قَطَّعْتُ الأثواب ،   والجَعْلُ على صفة نحو : قطَّرْتُه أي : جعلته مُقَطَّرا ،   ومنه :

قد عَلِمَتْ سَلْمى وجاراتُها *** مَا قَطَّر الفارسَ إلا أنا

والتسميةُ نحو : فَسَّقْتُه أي سَمَّيْتُه فاسقاً ،   والدعاءُ له نحو : سَقَّيْتُه أي : قلت له : سَقاك الله ،   أو الدعاءُ عليه نحو : عَقَّرْته ،   أي : قلت له : عَقْراً لك ،   والإِقامة على شيء نحو : مَرَّضْتُه ،   والإِزالة نحو : قَذَّيْتُ عينَه أي أزلْتُ قَذاها ،   والتوجُّه نحو : شَرَّق وغَرَّب ،   أي : تَوَجَّه نحو الشرق والغرب ،   واختصارُ الحكاية نحو : أَمَّن قال : آمين ،   وموافقة تَفَعَّل وفَعَل مخففَّاً نحو : ولَّى بمعنى تَوَلَّى ،   وقَدَّر بمعنى قَدَر ،   والإِغناء عن تَفَعَّل وفَعَل مخففاً نحو : حَمَّر أي تكلَّم بلغة حميرٍ ،   قالوا :  "  مَنْ دَخَلَ ظَفارِ حَمَّر  "  وعَرَّد في القتال هو بمعنى عَرِد مخففاً ،   وإن لم يُلْفَظْ به .

و  "  الكذب "  اختلف الناسُ فيه ،   فقائلٌ : هو الإِخبار عن الشيء بغيرِ ما هو عليه ذهناً وخارجاً ،   وقيل : بغير ما هو عليهِ في الخارجِ سواءً وافق اعتقادَ المتكلم أم لا .   وقيل : الإِخبارُ عنه بغيرِ اعتقادِ المتكلِّم سَواءً وافق ما في الخارج أم لا ،   والصدقُ نقيضُه ،   وليس هذا موضعَ ترجيحٍ .