قولُه تعالى : { وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَآءَ كُلَّهَا } .   .   هذه الجملةُ يجوز إلاَّ يكونَ لها مَحَلٌّ من الإِعرابِ لاستئنافِها ،   وأنْ يكونَ محلُّها الجرَّ لعطفِها على  "  قال ربك  "  .   و  "  عَلَّم  "  هذه متعديةٌ إلى اثنين ،   وكانت قبلَ التضعيفِ متعديةً لواحدٍ لأنها عرفانيةٌ ،   فتعدَّت بالتضعيفِ لآخرَ ،   وفَرَّقوا بين  "  عَلِم  "  العُرْفانيةِ واليقينيةِ في التعديةِ ،   فإذا أرادوا أن يُعَدُّوا العرفانيةَ عَدَّوْها بالتضعيف ،   وإذا أرادوا أن يُعَدُّوا اليقينيةَ عَدَّوْها بالهمزةِ ،   ذكر ذلك أبو علي علي الشلوبين ،   وفاعلُ  "  عَلَّم  "  يعودُ على الباري تعالى ،   و  "  آدمَ  "  مفعولُه .

وفيه ستةُ أقوال ،   أرجحُها [ أنه ] اسمٌ أعجميٌّ غيرُ مشتقٍّ ،   ووزنُه فاعَل كنظائِره نحو : آزَر وشالَح ،   وإنما مُنع من الصرفِ للعَلَمِيَّة والعجمةِ الشخصيةِ ،   الثاني : أنه مشتقٌّ من الأُدْمَة ،   وهي حُمْرَةٌ تميلُ إلى السوادِ ،   الثالث : أنه مشتقٌّ من أَديمِ الأرض ،   [ وهو أوجَهُها ومُنِعَ من الصَّرْف على هذين القولين للوزنِ والعلميةِ .   الرابعُ : أنه مشتقٌّ من أديمِ الأرض ] أيضاً على هذا الوزنِ أعني وزنَ فاعَل وهذا خطأ ،   لأنه كان ينبغي أن يَنْصَرِفَ .   الخامس : أنه عِبْرِيٌّ من الإِدام وهو الترابُ .   السادس : قال الطبري :  "  إنه في الأصل فِعْلٌ رباعي مثل : أَكْرَم ،   وسُمِّي به لغرضِ إظهارِ الشيء حتى تُعْرَفَ جِهتُه  "  والحاصلُ أنَّ ادِّعاءَ الاشتقاق فيه بعيدٌ ،   لأنَّ الأسماءَ الأعجميةَ لا يَدْخُلُها اشتقاقٌ ولا تصريفٌ ،   وآدمُ وإن كانَ مفعولاً لفظاً فهو فاعِلٌ معنى ،   و  "  الأسماءَ  "  مفعولٌ ثانٍ ،   والمسألةُ من باب أعطى وكسا ،   وله أحكامٌ تأتي إن شاء الله تعالى .

وقُرئ :  "  عُلِّم  "  مبنياً للمفعول ،   و  "  آدمُ  "  رفعا لقيامهِ مَقامَ الفاعلِ .   و  "  كلَّها  "  تأكيدٌ للأسماء تابعٌ أبداً ،   وقد يلي العواملَ كما تقدَّم .   وقولُه  "  الأسماء كلَّها  "  الظاهرُ أنه لا يَحْتَاج إلى ادِّعاءِ حَذْفٍ ،   لأنَّ المعنى : وَعلَّم آدَمَ الأسماءَ ،   [ ولم يُبَيِّنْ لنا أسماءً مخصوصةً ،   بل دَلَّ كلُّها على الشمولِ ،   والحكمةُ حاصلةٌ بتعلُّمِ الأسماءِ ] ،   وإنْ لم يَعْلَمْ مُسَمَّياتِها ،   أو يكونُ أَطْلَقَ الأسماءَ وأراد المسميَّات ،   فعلى هذين الوجهين لا حَذْفَ .   وقيل : لا بدَّ من حذفٍ واختلفوا فيه ،   فقيل : تقديرُه : أسماءَ المسمَّيات ،   فَحُذِفَ المضافُ إليه للعلم .   قال الزمخشري :  "  وعُوَِّض منه اللامُ ،   كقوله تعالى : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] ورُجِّح هذا القول بقولِه تعالى : { أَنْبِئُونِي بِأَسْمَآءِ هَؤُلاءِ .   .   .   فَلَمَّآ أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ } [ البقرة : 31-33 ] ولم يَقُل : أنبئوني بهؤلاءِ فلمَّا أنبأهم بهم .   ولكن في قوله : وعُوَّض منه اللام  "  نظرٌ ،   لأن الألف واللام لا يَقُومان مقامَ الإِضافةِ عند البصريين .   وقيل : تقديرُه مُسَمَّياتِ الأسماء ،   فَحُذِف المضافُ ،   وأُقيمَ المضافُ إليه مُقامه ،   ورُجِّح هذا القولُ بقولِه تعالى : { ثُمَّ عَرَضَهُمْ } لأن الأسماءَ لا تُجْمَع كذلك ،   فدلَّ عَوْدَه على المسميَّاتِ .

ونحوُ هذه الآيةِ قولُه تعالى : { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ }

[ النور : 40 ] تقديرُه : أو كذي ظُلُمات ،   فالهاءُ في  "  يَغْشَاه  "  تعودُ على  "  ذي  "  المحذوفِ .

قوله : { ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلاَئِكَةِ }  "  ثم  "  حرفٌ للتراخي كما تقدَّم ،   والضميرُ في  "  عَرَضَهُمْ  "  للمسمِّياتِ المقدَّرةِ أو لإِطلاقِ الأسماءِ وإرادةِ المسمَّيات ،   كما تقدَّم .   وقيل : يعودُ على الأسماءِ ونُقِل عن ابنِ عباس ،   ويؤيِّدهُ قراءةُ مَنْ قرأ :  "  عَرَضَها وعَرَضَهُنَّ  "  إلا أنَّ في هذا القول جَعْلَ ضميرِ غير العقلاء كضمير العقلاءِ ،   أو نقول : إنما قال ابن عباس ذلك بناءً منه أنّه أطلقَ الأسماء وأراد المسمَّيات كما تقدَّم وهو واضحٌ .   و  "  على الملائكة  "  متعلق ب  "  عرضهم  "  .

قوله : { أَنْبِئُونِي بِأَسْمَآءِ هَؤُلاءِ } الإِنباءُ : الإِخبارُ ،   وأَصلُ  "  أنبأ  "  أن يتعدَّى لاثنين ثانيهما بحرفِ الجر كهذه الآية ،   وقد يُحْذَفُ الحرفُ ،   قال تعالى : { مَنْ أَنبَأَكَ هَذَا } [ التحريم : 3 ] أي : بهذا وقد يتضمَّن معنى  "  أَعْلَم  "  اليقينية ،   فيتعدَّى تعديتَهَا إلى ثلاثةِ مفاعيل ،   ومثلُ أنبأ : نَبَّأ وأخبر ،   وخبَّر وحدَّث .   و  "  هؤلاء  "  في محلِّ خفضٍ بالإِضافة ،   وهو اسمُ إشارة ورتبتُه دنيا ،   ويُمَدُّ ويُقْصَرُ ،   كقولِه :

هَؤُلا ثُمَّ هَؤُلا كُلاًّ أعطَيْ *** تَ نِعالاً محْذُوَّة بمِثالِ

والمشهورُ بناؤُه على الكسرِ ،   وقد يُضَمُّ وقد يُنَوَّنُ مكسوراً ،   وقد تُبْدَلُ همزتُه هاءً ،   فتقولُ : هَؤُلاه ،   وقد يقال : هَوْلا ،   كقوله :

تجلَّدْ لا يَقُلْ هَوْلا هَذَا *** بكَى لَمَّا بكى أَسَفا عليكما

ولامُه عند الفارسي همزةٌ فتكونُ فاؤُه ولامُه من مادةٍ واحدةٍ ،   وعند المبرِّد أصلُها ياءٌ وإنما قُلِبَتْ همزةً لتطرُّفها بعد الألفِ الزائدة .

قوله : { إِن كُنْتُمْ صَادِقِينَ } قد تقدَّم نظيره ،   وجوابُه محذوف أي : إنْ كنتمْ صادقين فأنبئوني ،   والكوفيون والمبرد يَرَوْنَ أنَّ الجوابَ هو المتقدِّمُ ،   وهو مردودٌ بقولِهِم :  "  أنتَ ظالمٌ إن فعلْتَ  "  لأنه لو كان جواباً لوَجَبَت الفاءُ معه ،   كما تَجِبُ متأخراً ،   وقال ابن عطية :  "  إنَّ كونَ الجوابِ محذوفاً وهو رأيُ المبرد وكونَه متقدِّماً هو رأيُ سيبويه  "  وهو وَهْمٌ .