قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ } :  "  إذ  "  ظرفُ زمانٍ ماضٍ ،   يُخَلِّص المضارعَ للمضيِّ وبُني لشَبَهِه بالحرفِ في الوَضْع والافتقار ،   وتليه الجملُ مطلقاً ،   فإذا كانتِ الجملةُ فعليةً قَبُحَ تقديمُ الاسمِ وتأخيرُ الفعلِ نحو : إذ زيدٍ قام ،   ولا يتصرَّفُ إلا بإضافةِ الزمنِ إليه نحو : يومئذٍ وحينئذٍ ،   ولا يكون مفعولاً به ،   وإن قال به أكثرُ المُعْرِبين ،   فإنهم يُقَدِّرونَ : اذكر وقتَ كذا ،   ولا ظرفَ مكان ولا زائداً ولا حرفاً للتعليل ولا للمفاجأة خلافاً لزاعمي ذلك ،   وقد تُحْذَفُ الجملةُ المضافُ هو إليها للعلمِ ويُعَوَّض منها تنوينٌ كقولِهِ تعالى : { وَأَنتُمْ حِينَئِذٍ تَنظُرُونَ } [ الواقعة : 84 ] ،   وليس كسرتُه والحالةُ هذه كسرةَ إعرابٍ ولا تنوينُه تنوينَ صرفٍ خلافاً للأخفش ،   بل الكسرُ لالتقاءِ الساكنين والتنوينُ للعوضِ بدليلِ وجودِ الكسر ولا إضافةَ قال :

327- نَهَيْتُكَ عن طِلابِكَ أمَّ عمروٍ *** بعاقبةٍ وأنتَ إذٍ صَحيحُ

وللأخفشِ أن يقولَ : أصلُه  "  وأنتَ حينئذٍ  "  فلمّا حُذِفَ المضافُ بقي المضافُ إليه على حَالِه ولَم يَقُمْ مَقامَه ،   نحو : { وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةِ } [ الأنفال : 67 ] بالجر ،   إلا أنه ضعيفٌ .

و { قَالَ رَبُّكَ } جملةٌ فعليةٌ في محلِّ خَفْضٍ بإضافةِ الظرفِ إليها .

واعلم أنَّ  "  إذ  "  فيه تسعةُ أوجه ،   أحسنُها أنه منصوبٌ ب { قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِيهَا } أي : قالوا ذلك القولَ وقتَ قولِ اللهِ تعالى لهم : إني جاعلٌ في الأرضِ خليفةً ،   وهذا أسهلُ الأوجهِ .   الثاني : أنه منصوبٌ ب  "  اذكُرْ  "  مقدراً وقد تقدَّم أنه لاَ يَتَصَرَّفُ فلا يقع مفعولاً .   الثالث : أنه منصوبٌ ب  "  خَلَقَكم  "  المتقدمِ في قولِه : { اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ } [ النساء : 1 ] والواو زائدةٌ .   وهذا ليس بشيء لطولِ الفصلِ .   الرابعُ : أنه منصوبٌ ب  "  قال  "  بعده .   وهو فاسدٌ لأن المضافَ إليه لا يعمل في المضاف .   الخامس : أنه زائدٌ ويعزى لأبي عبيد .   السادس : أنه بمعنى قد .   السابع أنه خبر لمبتدأ محذوف تقديره : ابتداءُ خَلْقِكم وقتُ قولِ ربِّك .   الثامن : أنه منصوبٌ بفعلٍ لائق ،   تقديرُه : ابتدأ خلقُكم وقتَ قولِه ذلكَ ،   وهذان ضعيفان لأن وقتَ ابتداءِ الخلق ليس وقتَ القول ،   وأيضاً فإنه لاَ يَتَصرَّف .   التاسع : أنه منصوبٌ ب  "  أحياكم  "  مقدَّراً ،   وهذا مردودٌ باختلافِ الوقتين أيضاً .

و  "  للملائكة  "  متعلِّقٌ ب  "  قال  "  واللامُ للتبليغ .   وملائكةٌ جمع مَلَك .   واختُلِف في  "  مَلَك  "  على ستة أقوال ،   وذلك أنهم اختلفوا في ميمِه ،   هل هي أصليةٌ أو زائدةٌ ؟ والقائلون بأصالتها اختلفوا ،   فقال بعضهم : مَلَك ووزنه فَعَل من المُلْك ،   وشذَّ جمعُه على فعائِلة فالشذوذ في جَمْعِه فقط .   وقال بعضهم : بل أصلُهُ مَلأّك ،   والهمزةُ فيه زائدةٌ كشَمْأَل ثم نُقِلَت حركةُ الهمزة إلى اللام وحُذِفَت الهمزةُ تخفيفاً ،   والجمعُ جاء على أصلِ الزيادةِ فهذان قَوْلان عند هؤلاء .   والقائلون بزيادتها اختلفوا أيضاً ،   فمنهم مَنْ قال : هو مشتقٌّ من  "  أَلَك  "  أي : أرسل ففاؤُه همزةٌ وعينه لام ،   ويدلُّ عليه قوله :

أَبْلِغْ أبا دَخْتَنُوسَ مَأْلُكَةً *** غيرَ الذي قد يُقال مِلْكَذِبِ

وقال آخر :

وغلامٌ أَرْسَلَتْه أمُّه *** بِأَلوكٍ فَبَذَلْنَا ما سَأَلْ

وقال آخر :

330- أَبْلِغِ النُّعْمانَ عني مَألُكا *** أنَّه قد طالَ حَبْسي وانتظاري

فأصل مَلَكَ : مَأْلَك ،   ثم قُلِبت العينُ إلى موضع الفاء ،   والفاءُ إلى موضع العين فصارَ مَلأَكاً على وزنَ مَعْفَل ،   ثم نُقِلَتْ حركةُ الهمزةِ إلى اللامِ وحُذِفَتِ الهمزةُ تخفيفاً ،   فيكونُ وزنُ مَلَكَ : مَعَلاً بحَذْفِ الفاء .   ومنهم مَنْ قال : هو مشتقٌّ من لأَك أي أرسل أيضاً ،   ففاؤُه لامٌ وعينُه همزةٌ ثم نُقِلَت حركةُ الهمزةِ وحُذِفَت كما تقدَّم ،   ويَدُلُّ على ذلك أنه قد نُطِقَ بهذا الأصلِ قال :

فَلَسْتُ لإِنْسِيٍّ ولكنْ لِمَلأَكٍ *** تَنَزَّلَ من جَوِّ السماء يَصُوبُ

ثم جاء الجمعُ على الأصلِ فَرُدَّتِ الهمزةُ على كِلا القَوْلينِ ،   فوزن ملائِكَة على هذا القول : مفاعِلَة ،   وعلى القولِ الذي قبلَه : معافِلَة بالقلب .   وقيل : هو مشتقٌّ من : لاكَه يَلُوكه أي : أداره يُديره ،   لأنَّ المَلَكُ يُديرُ الرسالةَ في فيه ،   فأصل مَلَك : مَلْوَك ،   فنُقِلَتْ حركةُ الواوِ إلى اللامِ الساكنةِ قبلها ،   فتحَرَّك حرفُ العلة وانفتح ما قبلَه فَقُلب ألفاً فصارَ ملاكاً مثل مَقَام ،   ثم حُذِفَت الألفُ تخفيفاً فوزنُه مَفَل بحذفِ العينِ ،   وأصلُ ملائكة ملاوِكة فقُلبت الواوُ همزةً ،   ولكنَّ شرطَ قلبِ الواوِ والياءِ همزةً بعد ألفِ مفاعل أن تكونَ زائدةً نحو عجائز ورسائل ،   على أنه قد جاء ذلك في الأصليّ قليلاً قالوا : مصائِب ومنائِر ،   قُُرئ شاذاً :  "  معائِش  "  بالهمز ،   فهذه خمسةُ أقوال .   والسادس : قال النضر بن شميل :  "  لا اشتقاقَ للملك عند العرب  "  .

والهاء في ملائكة لتأنيث الجَمْع نحو : صَلادِمة .   وقيل للمبالغة كعلاَّمة ونسَّابة ،   وليس بشيء ،   وقد تُحْذَفُ هذه الهاء شذوذاً ،   قال الشاعر :

أبا خالدٍ صَلَّتْ عليكَ الملائِكُ

قوله : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } هذه الجملة معمولُ القولِ ،   فهي في محلِّ نصبٍ به ،   وكُسِرت  "  إنَّ  "  هنا لوقوعِها بعد القولِ المجرَّدِ من معنى الظن محكيةً به ،   فإن كان بمعنى الظنِ جَرى فيها وجهان : الفتحُ والكسرُ ،   وأنشدوا :

إذا قلتُ أني آيبٌ أهلَ بلدةٍ *** نَزَعْتُ بها عنه الوليَّةَ بالهَجْر

وكان ينبغي أن يُفَتَح ليسَ إلاَّ نظراً لمعنى الظنِّ ،   لكن قد يقال جاز الكسر مراعاةً لصورةِ القولِ .

و  "  إنَّ  "  على ثلاثةِ أقسامٍ : قسمٍ يجب فيه كَسْرُها ،   وقسمٍ يجبُ فيه فَتْحُها وقسمٍ يجوز فيه وجهان ،   وليس هذا موضعَ تقريرِه ،   بل يأتي في غضون السور ،   ولكن الضابطَ الكلي في ذلك أنَّ كلَّ موضعٍ سَدَّ مَسَدَّها المصدرُ وَجَبَ فيه فتحُها نحو : بلغني أنك قائمٌ ،   وكلَّ موضعٍ لم يَسُدَّ مسدَّها وَجَبَ فيه كَسْرُها كوقوعِها بعد القولِ ومبتدأةً وصلةً وحالاً ،   وكلَّ موضعٍ جازَ أن يَسُدَّ مسدَّها جاز الوجهان كوقوعِها بعد فاءِ الجزاء ،   وإذا الفجائية وهذه أشدُّ العباراتِ في هذا الضابطِ .

و  "  جاعلٌ  "  فيه قولان ،   أحدُهما أنه بمعنى خالق ،   فيكونُ  "  خليفةً  "  مفعولاً به ،   و  "  في الأرض  "  فيه حينئذ قولان ،   أحدُهما  وهو الواضح  أنه متعلقٌ بجاعلٌ .   الثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من النكرةِ بعدَه .   القولُ الثاني : أنه بمعنى مُصَيِّر ،   ولم يَذْكر الزمخشري غيرَه ،   فيكونُ خليفةً  "  هو المفعولَ الأولَ ،   و  "  في الأرض  "  هو الثانيَ قُدِّم عليه ،   ويتعلَّقُ بمحذوف على ما تقرَّر .   و  "  خليفة  "  يجوز أن يكون بمعنى فاعل أي : يَخْلُفُكم أو يَخْلُف مَنْ كان قبلَه من الجنِّ ،   وهذا أصحُّ لدخولِ تاءِ التأنيث عليه وقيل : بمعنى مفعول أي : يَخْلُف كلُّ جيلٍ مَنْ تقدَّمَه ،   وليس دخولُ التاءِ حينئذٍ قياساً .   إلا أن يُقال :  "  إنَّ  "  خليفةً  "  جَرى مجرى الجوامدِ كالنطيحة والذبيحة .   وإنما وُحِّد  "  خليفة  "  وإن كانَ المرادُ الجمعَ لأنه أريدَ به آدمُ وذريتُه ،   ولكن استَغْنى بذكره كما يُسْتَغْنى بذكرِ أبي القبيلة نحو : مُضَر ورَبِيعة ،   وقيل : المعنى على الجنس .

وقرئ :  "  خليقةً  "  بالقاف .

و  "  خليفةً  "  منصوبٌ ب  "  جاعل  "  كما تقدَّم ،   لأنَّه اسمُ فاعل .   واسمُ الفاعل يعملُ عَمَل فعلِه مطلقاً إن كان فيه الألفُ واللام ،   وبشرطِ الحالِ أو الاستقبال والاعتماد إذا لم يكونا فيه ،   ويجوز إضافتُه لمعمولِه تخفيفاً ما لَم يُفْصل بينهما كهذه الآية .

قوله : { قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ } قد تقدَّم أن  "  قالوا  "  عامل في  "  إذ قال ربُّك  "  وأنه المختارُ ،   والهمزةُ في  "  أتجعل  "  للاستفهامِ على بابها ،   وقال الزمخشري :  "  للتعجب  "  ،   وقيل : للتقرير كقوله :

ألستُمْ خيرَ مَنْ ركب المَطايا *** وأنْدى العالمينَ بطونَ راحِ

وقال أبو البقاء :  "  للاستشهاد  "  ،   أي : أتجعلُ فيها مَنْ يُفْسِد كَمَنْ كان قبلُ  "  وهي عبارةٌ غريبةٌ .   و  "  فيها  "  الأولى متعلقةٌ ب  "  تَجْعَل  "  إن قيل : إنها بمعنى الخَلْق ،   و  "  مَنْ يُفْسِدُ  "  مفعولٌ به ،   وإنْ قيل إنَّها بمعنى التصيير فيكون  "  فيها  "  مفعولاً ثانياً قُدِّم على الأولِ وهو  "  مَنْ يفسد  "  ،   و  "  مَنْ  "  تحتملُ أن تكونَ موصولةً أو نكرةً موصوفةً ،   فعلى الأولِ لا مَحَلَّ للجملةِ بعدها من الإِعراب ،   وعلى الثاني محلُّها النصب ،   و  "  فيها  "  الثانيةُ مُتَعلقةٌ ب  "  يُفْسِدُ  "  .   و  "  يَسْفِكُ  "  عطفٌ على  "  يُفْسِدُ  "  بالاعتبارين .

والجمهورُ على رَفْعِهِ ،   وقُرئ منصوباً على جوابِ الاستفهام بعدَ الواو التي تقتضي الجمع بإضمار  "  أَنْ  "  كقوله :

أَتَبيتُ رَيَّانَ الجفونِ من الكَرى *** وأبيتَ منك بليلةِ المَلْسُوعِ

وقال ابن عطية :  "  منصوبٌ بواو الصَرْف  "  وهذه عبارةُ الكوفيين ،   ومعنى واوِ الصرفِ أن الفعلَ كان يقتضي إعراباً فصَرَفَتْه الواوُ عنه إلى النصب ،   والمشهورُ  "  يَسْفِك  "  بكسر الفاء ،   وقُرئ بضمِّها ،   وقرئ أيضاً بضمِّ حرفِ المضارعةِ من أَسْفك وقُرئ أيضاً مشدَّداً للتكثير .

والسَّفْكُ : هو الصَّبُّ ،   ولا يُستعمل إلا في الدمِ ،   وقال ابن فارس ،   والجوهري :  "  يُستعمل أيضاً في الدمع  "  .   وقال المَهدوي  "  ولا يُستعمل السفك إلا في الدَّمِ ،   وقد يُستعمل في نثرِ الكلامِ ،   يقال : سَفَكَ الكلامَ أي : نثره  "  .

والدِّماء : جمعُ دَمٍ ،   ولا يكونُ اسمٌ معربٌ على حرفين ،   فلا بدَّ له من ثالث محذوفٍ هو لامُه ،   ويجوزُ أن تكونَ واواً وأن تكونَ ياءً ،   لقولِهم في التثنيةِ : دَمَوان ودَمَيان ،   قال الشاعر :

336- فَلَوْ أنَّا على حَجَرٍ ذُبِحْنا *** جَرَى الدَّميَانِ بالخبرِ اليقين

وهل وزنُ دم  "  فَعْل  "  بسكون العين أو فَعَل بفتحها قولان ،   وقد يُرَدُّ محذوفُه ،   فَيُسْتعملُ مقصوراً كعصا وغيرِه ،   وعليه قولُه :

كَأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَها *** أَعْقَبَتْها الغُبْسُ منه عَدَماً

غَفَلَتْ ثم أَتَتْ تَطْلُبه *** فإذا هِيَ بِعِظامٍ ودَماً

وقد تُشَدَّدُ ميمُه أيضاً ،   قال الشاعر :

أهانَ دَمَّكَ فَرْغَاً بعد عِزَّتِه *** يا عمروُ بَغْيُكَ إصراراً على الحَسَد

وأصلُ : الدِّماء : الدِّماو أو الدِّماي ،   فقُلب حرفُ العلةِ همزةً لوقوعِه طَرَفاً بعد ألفٍ زائدةً نحو : كساء ورداء .

قولُه : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } الواوُ للحال ،   و { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ } جملةٌ من مبتدأ وخبر ،   في محلِّ النصب على الحال ،   و  "  بحمدك  "  متعلقٌ بمحذوفٍ ،   لأنه حالٌ أيضاً ،   والباءُ فيه للمصاحبة أي نُسَبِّح ملتبسين بحمدك ،   نحو :  "  جاء زيد بثيابِه  "  فهما حالان متداخلتان ،   أي حالٌ في حال .   وقيل : الباءُ للسببية ،   فتتعلَّق بالتسبيح .   قال ابن عطية :  "  ويُحْتمل أن يكونَ قولُهم :  "  بحمدِكَ  "  اعتراضاً بين الكلامين ،   كأنهم قالوا : ونحن نسبِّح ونقدِّس ،   ثم اعترضُوا على جهةِ التسليم ،   أي : وأنتَ المحمودُ في الهداية إلى ذلك  "  قلتُ : كأنه يحاول أن تكونَ الباءُ للسببية ،   ولكن يكونُ ما تعلَّقَتْ به الباءُ فعلاً محذوفاً لائقاً بالمعنى تقديرُه : حَصَلَ لنا التسبيحُ والتقديسُ بسببِ حمدك .

والحمدُ هنا : مصدرٌ مضاف لمفعولِه ،   وفاعلُه محذوف تقديره : بحمدِنا إياك .   وزعم بعضهُم أن الفاعلَ مضمرٌ فيه وهو غَلَطٌ ؛ لأنَّ المصدرَ اسم جامدٌ لا يُضمرُ فيه ،   على أنه قد حُكِيَ خلافٌ في المصدرِ الواقعِ موقعَ الفعل نحو : ضرباً زيداً ،   هل يَتَحَّملُ ضميراً أم لا ؟ وقد تقدَّم .

و  "  نُقَدِّسُ  "  عطف على  "  نُسَبِّح  "  فهو خبر أيضاً عن  "  نحن  "  ومفعولُه محذوفٌ أي : نقدِّسُ أنفسَنا وأفعالنا لك ،   و  "  لكم  "  متعلِّقٌ بِه أو ب  "  نُسَبِّح  "  ،   ومعناها العلةُ ،   وقيل : هي زائدةٌ ،   فإنَّ ما قبلَها متعدٍّ بنفسِه ،   وهو ضَعيفٌ إذ لا تُزادُ إلاَّ مع تقديمِ المعمولِ أو يكونَ العاملُ فَرْعاً ،   وقيل : هي مُعَدِّيَةٌ نحو : سجدت لله ،   وقيل : هي للبيان ،   كهي في قولك : سُقْياً لك ،   فعلى هذا يتعلَّق بمحذوفٍ ويكونُ خبرَ مبتدأ مضمرٍ أي : تقديسُنا لك .

هذا التقدير أحسنُ من تقديرِ قولهم :  "  أعني  "  لأنه أليقُ بالموضِع .   وأبعدَ مَنْ زَعَم أنَّ جملةَ قولِه  "  ونحنُ نسبِّح  "  داخلةٌ في حَيِّزِ استفهامٍ مقدرٍ تقديرُه : وأنحن نسبِّح أم نتغيَّر .   واستحسنه ابن عطية مع القولِ بالاستفهام المحضِ في قولهم :  "  أتجعلُ  "  ،   وهذا يَأْباه الجمهورُ ،   أعني حَذْفَ همزةِ الاستفهام مِنْ غيرِ ذِكْر  "  أم  "  المعادِلةِ وهو رأيُ الأخفش ،   وجَعَل مِن ذلك قَولَه تعالى : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ } [ الشعراء : 22 ] أي : وأتلك نعمةٌ ،   وقول الآخر :

طَرِبْتُ وما شوقاً إلى البيضَ أَطْرَبُ *** ولا لَعِباً مني وذو الشَّيْبِ يَلْعَب

أي : وأذو الشيب ،   وقول الآخر :

أفرحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرامَ وأَنْ *** أُوْرَثَ ذَوْداً شَصائِصاً نَبْلاً

أي : أأفرحُ ،   فأمَّا مع  "  أمْ  "  فإنه جائزٌ لدَلالتِها عليه كقوله :

فواللهِ ما أدري وإنْ كنتُ دارياً *** بسبْعٍ رَمَيْنَ الجمرَ أم بِثَمانِ

أي : أبسبعٍ .

والتسبيحُ : التنزِيهُ والبَرَاءَةُ ،   وأصلُه من السَّبْحِ وهو البُعْد ،   ومنه السابحُ في الماء ،   فمعنى  "  سبحان الله  "  أي : تنزيهاً له وبراءةً عمَّا لا يليقُ بجلالِه ومنه قولُ الشاعر :

أقولُ لَمَّا جاءَني فَخْرُهْ *** سُبْحانَ مِنْ علقمَةَ الفاخِر

أي : تنزيهاً ،   وهو مختصٌّ بالباري تعالى ،   قال الراغب في قولِه سبحان مِنْ علقمة :  "  إن أصلَه سبحانَ علقمةَ ،   على سبيل التهكُّم فزادَ فيه  "  مِنْ  "  ،   وقيل : تقديرُه : سبحانَ الله مِنْ أجل عَلْقمة  "  ،   فظاهرُ قولِه أنه يجوزُ أن يقالَ لغيرِ الباري تعالى على سبيل التهكُّم ،   وفيه نظرٌ .

والتقديسُ : التَطْهير ،   ومنه الأرضُ المقدَّسَةُ ،   وبيت المَقْدِس ،   وروحُ القُدُس ،   وقال الشاعر :

فَأَدْرَكْنَه يَأخُذْنَ بالساقِ والنَّسا *** كما شَبْرَقَ الوِلْدَانُ ثوبَ المَقْدِسِ

أي : المطهَّرُ لهم .   وقال الزَمخشري :  "  هو مِنْ قَدَّسَ في الأرضِ إذا ذهبَ فيها وأبعدَ ،   فمعناه قريبٌ من معنى نُسَبِّح  "  .   انتهى .

قوله تعالى : { قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } أصلُ إنِّي : إنني فاجتمع ثلاثةُ أمثال ،   فحذَفْنا أحدَها ،   وهل هو نونُ الوقايةِ أو النونُ الوسطى ؟ قولان الصحيحُ الثاني ،   وهذا شبيهٌ بما تقدَّم في { إِنَّا مَعَكُمْ } [ البقرة : 14 ] وبابه .

والجملة في محلِّ نصبٍ بالقولِ ،   و  "  أعلمُ  "  يجوزُ فيه أن يكونَ فعلاً مضارعاً وهو الظاهرُ ،   و  "  ما  "  مفعولٌ به ،   وهي : إمَّا نكرةٌ موصوفةٌ أو موصولةٌ ،   وعلى كلِّ تقديرٍ فالعائدُ محذوفٌ لاستكمالِه الشروطَ أي : تعلمونَه ،   وقال المهدوي ،   ومكي وتبعهما أبو البقاء :  "  إنَّ  "  أعلمُ  "  اسمٌ بمعنى عالم  "  كقوله :

لَعَمْرُكَ ما أدري واني لأوْجَلُ *** على أيِّنا تَعْدُو المنيَّةُ أَوَّلُ

ف  "  ما  "  يجوزُ فيها أن تكونَ في محلِّ جرٍّ بالإِضافةِ أو نصبٍ ب  "  أَعْلَمُ  "  ولم يُنوَّنْ  "  أعلمُ  "  لعدمِ انصرافِه ،   نحو :  "  هؤلاء حَوَاجُّ بيتَ الله  "  وهذا مبنيٌّ على أصلَيْن ضعيفينِ ،   أحدُهما : جَعْلُ أَفْعَل بمعنى فاعِل من غير تفضيلٍ ،   والثاني أنَّ أفْعل إذا كانت بمعنى اسمِ الفاعل عَمِلَتْ عملَه ،   والجمهورُ لا يثبتونها .

وقيل :  "  أعلمُ  "  على بابها من كونِها للتفضيلِ ،   والمفضَّلُ عليه محذوفٌ ،   أي : أعلمُ منكم ،   و  "  ما  "  منصوبةٌ بفعلٍ محذوفٍ دَلَّ عليه أفعل ،   أي : علمتُ ما لا تعلمون ،   ولا جائزٌ أن يُنْصَبَ بأفعل التفضيلِ لأنه أضعفُ من الصفةِ التي هي أضعفُ من اسمِ الفاعلِ الذي هو أضعفُ من الفعلِ في العملِ ،   وهذا يكونُ نظيرَ ما أَوَّلوه من قول الشاعر :

فلم أَرَ مثلَ الحيِّ حَيَّاً مُصَبَّحاً *** ولا مثلَنا يومَ التَقَيْنَا فوارِساً

أَكَرَّ وأَحْمى للحقيقةِ منهمُ *** وأضْرَبَ منا بالسيوفِ القوانِسا

فالقوانسَ منصوبٌ بفعلٍ مقدَّر ،   أي ب  "  ضَرَب  "  ،   لا ب  "  أَضْرَبَ  "  ،   وفي ادِّعاء مثلِ ذلك في الآيةِ الكريمةِ بُعْدٌ لحذفِ شيئين : المفضَّلِ عليه والناصبِ ل  "  ما  "  .