قولُه تعالى : { بَيْنَكُمْ } : في هذا الظرفِ وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلَّقَ بتأكلوا بمعنى : لا تَتَنَاقَلوها فيما بينكم بالأكلِ .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من  "  أموالكم  "  ،   أي : لا تأكلوها كائنةً بينكم .   وقَدَّره أبو البقاء أيضاً بكائنةٍ بينكم أو دائرةٍ بينكم ،   وهو في المعنى كقولِهِ : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ } [ البقرة : 282 ] ،   وفي تقدير  "  دائرةً  "  - وهو كونٌ مقيَّدٌ - نَظَرٌ لا يَخْفَى ،   إلاَّ أَنْ يُقالَ : دَلَّتِ الحالُ عليه .

قولُه { بِالْبَاطِلِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : تعلُّقه بالفعل ،   أي : لا تَأْخُذوها بالسببِ الباطلِ .   الثاني : أَنْ يكونَ حالاً ،   فيتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   ولكنْ في صاحِبها احتمالان ،   أحدهما : أنه المالُ ،   كأن المعنى ،   لا تأكلوها ملتبسةً بالباطلِ ،   والثاني : أَنْ يكونَ الضميرَ في  "  تأكلوا  "  كأنَّ المعنى : لا تأكلوها مُبْطِلين ،   أي : مُلْتَبِسينَ بالباطِل .

قوله { وَتُدْلُواْ بها } في  "  تَدْلُوا  "  ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه مجزومٌ عطفاً على ما قبلَه ،   ويؤيِّدهُ قراءة أُبيّ :  "  ولا تُدْلُوا  "  بإعادةِ لا الناهيةِ ،   والثاني : أنَّه منصوبٌ على الصرف ،   وقد تقدَّم معنى ذلك وأنه مذهبُ الكوفيين ،   وأنه لم يَثْبُتْ بدليلٍ .   والثالث : أنه منصوبٌ بإضمارِ أنْ في جواب النهي ،   وهذا مذهبُ الأخفشِ ،   وجَوَّزَهُ ابنُ عطيَّة والزمخشري ومكي وأبو البقاء .   قال الشيخ :  "  وأَمَّا إعرابُ الأخفشِ وتجويزُ الزمخشري ذلك هنا فتلك مسألةُ :  "  لا تأكل السمك وتشربَ اللبن  "  .   قال النحويون : إذا نُصِبَ لِوَجْهَيْنِ ،   أحدُهما : أنَّ النهيَ عن الجمعِ لا يَسْتَلْزِمُ النهيَ عن كلِّ واحدٍ منهما على انفرادِهِ ،   والنهيُ عن كلِّ واحدٍ منهما يَسْتَلْزِمُ النهيَ عن الجمعِ بينهما ؛ لأن الجمعَ بينهما حصولُ كلِّ واحدٍ منهما ،   وكلُّ واحدٍ منهما منهيٌّ عنه ضرورةً ،   ألا ترى أنَّ أَكْلَ المالِ بالباطلِ حرامٌ سواءً أُفْرِدَ أم جُمِعَ مع غيرهِ من المُحَرَّمات .   والثاني - وهو أَقْوَى - أَنَّ قولَه  "  لِتأكلوا  "  عِلَّةٌ لِمَا قَبْلَهَا ،   فلو كان النهيُ عن الجمعِ لم تَصِحَّ العلةُ له ،   لأنه مركبٌ من شيئين لا تَصِحُّ العلةُ أن تَتَرتَّب على وجودهما ،   بل إنما تترتَّب على وجودِ أحدهما ،   وهو الإدلاء بالأموالِ إلى الحكام  "  .

و  "  بها  "  متعلقٌ ب  "  تُدْلُوا  "  ،   وفي الباء قولان ،   أحدُهما : أنها للتعديةِ ،   أي لترسِلوا بها إلى الحكام ،   والثاني : أنَّها للسببِ بمعنى أن المراد بالإِدْلاَءِ الإِسراعُ بالخصومةِ في الأموالِ إمَّا لعدمِ بَيِّنةٍ عليها ،   أو بكونِهَا أمانةً كمالِ الأيتام .   والضميرُ في  "  بها  "  الظاهرُ أنه للأموالِ وقيل : إنه / لشهادةِ الزُّورِ لدلالةِ السياقِ عليها ،   وليس بشيءٍ .

و  "  من أموال  "  في محلِّ نصبٍ صفةً ل  "  فريقاً  "  ،   أي : فَريقاً كائناً من أموالِ الناس .

قوله : { بِالإِثْمِ } تَحْتَمِلُ هذه الباء أَنْ تكونَ للسببِ فتتعلَّقَ بقوله  "  لتأكلوا  "  وأّنْ تكونَ للمصاحبةِ ،   فتكونَ حالاً من الفاعلِ في  "  لتأكلوا  "  ،   وتتعلَّقَ بمحذوفٍ أي : لتأكلوا ملتبسين بالإِثْم .    "  وأنتم تعلمون  "  جملةٌ في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعلِ  "  لتأكلوا  "  ،   وذلك على رَأْيِ مَنْ يُجيز تَعَدُّدَ الحالِ ،   وأَمَّا مَنْ لا يُجِيزُ ذلك فيَجْعَلُ  "  بالإِثم  "  غيرَ حالٍ .