قوله تعالى : { مَّنَاسِكَكُمْ } : جمعُ  "  مَنْسَك  "  بفتحِ السين وكسرِها ،   وسيأتي تحقيقُهما ،   وقد تقدَّم اشتقاقها قريباً .   والقُراء على إظهار هذا ،   وروى عن أبي عمرو الإِدغامُ ،   قالوا : شَبَّه الإِعرابِ بحركةِ البناءِ فَحَذَفَها للإِدغام ،   وأدغم أيضاً  "  مناسككم  "  ولم يُدْغِم ما يُشْبِهه من نحو : { جِبَاهُهُمْ } [ التوبة : 35 ] و { وُجُوهُهُمْ } [ آل عمران : 106 ] قوله : { كَذِكْرِكُمْ آبَآءَكُمْ } الكافُ كالكاف في قوله { كَمَا هَدَاكُمْ } [ البقرة : 198 ] إلاَّ في كونِها بمعنى  "  على  "  أو بمعنى اللام ،   فَلْيُلتفت إليه .   والجمهورُ على نصبِ  "  آباءكم  "  مفعولاً به ،   والمصدرُ مضافٌ لفاعِلِه على الأصل .   وقرأ محمد بن كعب :  "  آباؤكم  "  رفعاً ،   على أنَّ المصدرَ مضافٌ للمفعولِ ،   والمعنى : كما يَلْهَجُ الابنُ بذكر أبيه .   ورُوِيَ عنه أيضاً :  "  أباكم  "  بالإِفراد على إرادة الجنسِ ،   وهي توافِقُ قراءةَ الجماعة في كونِ المصدر مضافاً لفاعله ،   ويَبْعُد أن يقال : هو مرفوعٌ على لغةِ مَنْ يُجري  "  أباك  "  ونحوَهُ مُجرى المقصورِ .

قوله : { أَوْ أَشَدَّ ذِكْراً } يجوزُ في  "  أشد  "  أن يكونَ مجروراً وأَنْ يكونَ منصوباً : فأمّا جَرُّه فذكروا فيه وجهين ،   أحدهما : أن يكونَ مجروراً عطفاً على  "  ذكِركم  "  المجرورِ بكافِ التشبيه ،   تقديرُه : أو كذكرٍ أشدَّ ذكراً ،   فتجعلُ للذكرِ ذِكْرَاً مجازاً ،   وإليه ذهب الزجاج ،   وتبعه أبو البقاء ،   وابن عطية .

والثاني : أنه مجرورٌ عطفاً على المخفوض بإضافة المصدرِ إليه ،   وهو ضميرُ المخاطبين .   قال الزمخشري :  "  أو أَشدَّ ذكراً في موضع جر عطفاً على ما أُضِيف إليه الذكر في قولِه :  "  كذكركم  "  كما تقول : كذكرِ قريشٍ آباءَهم أو قومٍ أشدَّ منهم ذِكْراً  "  وهذا الذي قاله الزمخشري معنى حسنٌ ،   ليس فيه تَجوُّزٌ بأَنْ يُجْعَل للذكْرِ ذِكْرٌ ،   لأنه جَعَلَ  "  أشد  "  من صفات الذاكرين ،   إلا أن فيه العطفَ على الضميرِ المجرور من غير إعادة الجار وهو ممنوعٌ عند البصريين ومَحَلُّ ضرورة .

وأمَّا نصبُه فمن أوجهٍ ،   أحدُه : أن يكونَ معطوفاً على  "  آباءكم  "  قال الزمخشري ،   فإنه قال :  "  بمعنى أو أشدَّ ذكراً من آبائِكم ،   على أن  "  ذِكْراً  "  من فِعْلِ المذكور  "  وهذا كلامٌ يَحْتاج إلى تفسيرٍ ،   فقولُه :  "  هو معطوفٌ على آباءكم  "  معناه أنك إذا عَطَفْتَ  "  أشدّ  "  على  "  آباءكم  "  كان التقديرُ : أو قوماً أشدَّ ذكراً من آبائكم ،   فكان القومُ مذكورين ،   والذكرُ الذي هو تمييزُ بعد  "  أشدَّ  "  هو من فِعْلهم ،   أي : من فعلِ القوم المذكورين ،   لأنه جاء بعد  "  أَفْعَلَ  "  الذي هو صفةٌ/ للقومِ ،   ومعنى  "  من آبائِكم  "  أي من ذكرِكم لآبائكم وهذا أيضاً ليس فيه تجوزٌّ بأنْ جُعِل الذكرُ ذاكراً .

الثاني : أن يكونَ معطوفاً على محلِّ الكاف في  "  كذكركم  "  لأنها عندهم نعتٌ لمصدر محذوف ،   تقديرُه : ذكراً كذكركم آباءكم أو أشدََّ ،   وجَعَلوا الذِّكْرَ ذاكراً مجازاً كقولهم : شعرٌ شاعِرٌ ،   وهذا تخريجُ أبي علي وابن جني .

الثالث : قاله مكي : أن يكونَ منصوباً بإضمار فعلٍ ،   قال :  "  تقديرُه : فاذكروه ذكراً أشد من ذكركم لآبائكم ،   فيكونُ نعتاً لمصدر في موضع الحالِ ،   أي : اذكروه بالغين في الذِّكْر .

الرابع : أن يكونَ منصوباً بإضمار فعلِ الكون ،   قال أبو البقاء :  "  وعندي أنَّ الكلام محمولٌ على المعنى ،   والتقدير : أو كونوا أشدَّ لله ذِكْراً منكم لآبائكم ،   ودلَّ على هذا المعنى قولُه :  "  فاذكروا الله  "  أي : كونوا ذاكِريه ،   وهذا أسهلُ مِنْ حَمْلِه على المجاز  "  يعني المجاز الذي تقدَّم ذكره عن الفارسي وتلميذه .

الخامس : أن يكون  "  أشدَّ  "  نصباً على الحال من  "  ذِكْراً  "  لأنه لو تأخَّر عنه لكان صفةً له ،   كقوله :

لميَّةَ موحشاًَ طَلَلٌ *** يَلُوح كأنه خِلَلُ

 "  موحشاً  "  حالٌ من  "  طلل  "  ،   لأنه في الأصلِ صفةٌ ،   فلما قُدِّم تعذَّر بقاؤه صفةً فَجُعِلَ حالاً ،   قاله الشيخ ،   فإنه قال بعد ذكره ثلاثةَ أوجه لنصبه ووجهين لجِرّه :  "  فهذه خمسةُ أوجه كلُّها ضعيفة ،   والذي يتبادر إلى الذهنِ في الآية أنهم أُمروا بأَنْ يَذْكُروا الله ذكراً يُماثل ذكرَ آبائِهم أو أشدَّ ،   وقد ساغ لنا حَمْلُ هذه الآية عليه بوجهٍ ،   ذُهلوا عنه  "  ،   فَذَكَر ما تقدم .   ثم جَوَّز في  "  ذِكْراً  "  والحالةُ هذه وجهين ،   أَحدُهما : أن يكونَ معطوفاً على محلِّ الكاف في  "  كذكركم  "  .   ثم اعترض على نفسِه في هذا الوجه بأنه يلزم منه الفصلُ بين حرفِ العطف وهو  "  أو  "  وبين المعطوف وهو  "  ذِكْراً  "  بالحال  "  وهو  "  أشدَّ  "  ،   وقد نصَّ النحويون [ على ] أن الفصلَ بينهما لا يجوز إلا بشرطين ،   أحدُهُما : أن يكون حرفُ العطفِ أكثرَ من حرفٍ واحد .   والثاني : أن يكونَ الفاصلُ قَسَماً أو ظرفاً أو جاراً ،   وأحدُ الشرطين موجودٌ وهو الزيادة على حرفٍ والآخرُ مفقودٌ ،   وهو كونُ الفاصل ليس أحدَ الثلاثةِ المتقدمة .   ثم أجابَ بأن الحالَ مقدرةٌ بحرفِ الجر وشَبَّهه بالظرفِ فَأُجْرِيَت مُجْرَاهما .

والثاني : من الوجهين في  "  ذِكْراً  "  أن يكونَ مصدراً لقوله :  "  فاذكروا  "  ويكون قولُه :  "  كذكركم  "  في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  ذِكْراً  "  لأنها في الأصل صفةٌ له ،   فلما قُدِّمت كانت في محلِّ حال ،   ويكون  "  أشدَّ  "  عطفاً على هذه الحالِ ،   وتقديرُ الكلام : فاذكروا الله ذكراً كذكركم ،   أي : مُشْبِهاً ذكركم أو أشدَّ ،   فيصيرُ نظيرَ :  "  اضربْ مثل ضربِ فلانٍ ضرباً أو أشد  "  الأصل : اضرب ضرباً مثلَ ضَرْبِ فلانٍ أو أشدَّ .

و  "  ذِكْراً  "  تمييزٌ عند غير الشيخ كما تقدَّم ،   واستشكلوا كونَه تمييزاً منصوباً وذلك أن أفعلَ التفضيلِ يجب أن تُضاف إلى ما بعدها إذا كان مِنْ جنسِ ما قبلها نحو :  "  وجهُ زيدٍ أحسنُ وجهٍ  "  ،    "  وعِلْمُهُ أكثرُ علم  "  وإنْ لم يكن مِنْ جنسِ ما قبلها وجب نصبُه نحو :  "  زيد أحسنُ وجهاً وخالدٌ أكثرُ علماً  "  .

إذا تقرَّرَ ذلكَ فقولُه :  "  ذِكْراً  "  هو من جنس ما قبلها فعلى ما قُرِّر كان يقتضي جَرَّه ،   فإنه نظيرُ :  "  اضربْ بكراً كضربِ عمرو زيداً أو أشدَّ ضربٍ  "  بالجرِّ فقط .   والجوابُ عن هذا الإِشكالِ مأخوذٌ من الأوجه المتقدمة في النصبِ والجر المذكورين في  "  أشدَّ  "  من حيث أن يُجْعَل الذكرُ ذاكراً مجازاً كقولهم :  "  شِعْرٌ شاعرٌ  "  كما قال به الفارسي وصاحبُه ،   أو يُجْعَلَ  "  أشدَّ  "  من صفاتِ الأعيان لا من صفاتِ الإِذكار كما قال به الزمخشري ،   أو يُجْعَلَ  "  أشدَّ  "  حالاً من  "  ذِكْراً  "  أو ننصبَه بفعلٍ .   وهذا كلُّه وإن كان مفهوماً مِمّا تقدَّم إلا أني ذكرتُه بالتنصيص ،   تسهيلاً للأمر فإنه موضعٌ يحتاج إلى نظرٍ وتأمل .   وهذا نهايةُ القول في هذه المسألةِ بالنسبة لهذا الكتاب .   و  "  أو  "  هنا قيل للإباحةِ ،   وقيل للتخيير ،   وقيل : بمعنى بل .

قوله : { مَن يَقُولُ رَبَّنَآ آتِنَا }  "  مَنْ  "  مبتدأٌ ،   وخبرُه في الجارِّ قبله ،   ويجوز أن تكونَ فاعلةً عند الأخفش ،   وأن تكونَ نكرةً موصوفة .   وفي هذا الكلام التفاتٌ ،   إذ لو جَرَى على النسقِ الأولِ لقيل :  "  فمنكم  "  ،   وحُمِل على معنى  "  مَنْ  "  إذ جاء جَمْعاً في قوله :  "  ربَّنا آتِنا  "  ،   ولو حُمِل على لفظِها لقال  "  ربِّ آتني  "  .

وفي مفعول  "  آتِنا  "  الثاني - لأنه يتعدَّى لاثنين ثانيهما غيرُ الأول - ثلاثةُ أقوالٍ ،   أظهرُها : أنه محذوفٌ اختصاراً أو اقتصاراً ،   لأنه من باب  "  أعطى  "  ،   أي : آتِنا ما نريد أو مطلوبنَا .   والثاني : أن  "  في  "  بمعنى  "  مِنْ  "  أي : من الدنيا .   والثالث : أنها زائدةُ ،   أي : آتِنا الدنيا ،   وليسا بشيء .