قوله تعالى : { وَقَفَّيْنَا مِن بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ } .   .   التضعيفُ في  "  قَفَّيْنا  "  ليس للتعديةِ ،   إذ لو كانَ كذلك لتعدَّى إلى اثنينِ لأنه قبلَ التضعيفِ يتعدَّى لواحدٍ ،   نحو : قَفَوْت زيداً ،   ولكنه ضُمِّن معنى  "  جِئْنا  "  كأنه قيل : وجئنا من بعده بالرسلِ .   فإنْ قيل : يجوزُ أن يكونَ متعدِّياً لاثنين على معنى أنَّ الأولَ محذوفٌ والثاني  "  بالرسل  "  والباءُ فيه زائدةٌ تقريرُه : { وَقَفَّيْنَا مِن بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ } .

فالجوابُ أن كثرةَ مجيئِه في القرآن كذلك يُبْعِدُ هذا التقديرَ ،   وسيأتي لذلك مزيدُ بيانٍ في المائدةِ إن شاء الله تعالى .

وقَفَّينا أصله : قَفَّوْنا ،   ولكنْ لَمَّا وقعتِ الواوُ رابعةً قَلِبَتْ ياءً ،   واشتقاقُه من قَفَوْتُه إذا اتَّبَعْتَ قَفاه ،   ثم اتُّسع فيه ،   فَاُطْلِقَ على كلِّ تابع ،   وإن بَعُدَ زمانُ التابعِ من زمانِ المَتْبوع ،   وقال أمية :

قالَتْ لأختٍ له قُصِّيه عن جُنُبٍ *** وكيفَ تَقْفُو ولا سَهْلٌ ولا جَبَلُ

والقَفا مُؤَخَّرُ العُنُق ،   ويقال له : القافية أيضاً ،   ومنه قافيةُ الشِّعْر ،   لأنها تَتلُو بناءَ الكلام وآخرَه ،   ومعنى قَفَّيْنا أي : أَتْبَعْنا كقولِه : { ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى } [ المؤمنون : 44 ] .

و{ مِن بَعْدِهِ } متعلِّقٌ به ،   وكذلك "  وهو جمعُ رسول بمعنى مُرْسَل ،   وفُعُل غيرُ مَقيسٍ في فَعُول بمعنى مَفْعول ،   وسكونُ العين لغةُ الحجازِ وبها قرأ يحيى والحسن ،   والضمُّ لغةُ تميم ،   وقد قرأَ السبعةُ بلغةِ تميم إلا أبا عمرو فيما أُضيف إلى  " نا "  أو  " كم "  أو  " هم "  فإنه قرأ بالسكونِ لتوالي الحركاتِ .

قوله :  " عيسى "  عَلَمٌ أعجمي فلذلك لم يَنْصَرِفْ ،   وقد تكلَّم النحويون في وزنِه واشتقاقِه على تقدير كونِه عربيَّ الوضع ،   فقال سيبويه :  " وزنُه فِعْلى والياءُ فيه ملحقةٌ ببناتِ الأربعةِ كياءِ مِعْزَى  " يَعْني بالياءِ الألفَ ،   سَمَّاها ياء لكتابتِها بالياءِ .   وقال الفارسي :  " أَلفُه ليست للتأنيثِ كذِكْرى ،   بدلالةِ صَرْفهم له في النكرةِ  "  .   وقال عثمانُ بن سعيد الصَّيْرَفي :  "  وزنه فِعْلَل  "  فالألفُ عنده أصليةٌ بمعنى أنها منقلبةٌ عن أصل .   ورَدَّ ذلك عليه ابنُ الباذِشِ بأنَّ الياءَ والواوَ لا يكونان أصلَيْن في بناتِ الأربعةِ ،   فمَنْ قال إنَّ  "  عِيسى  "  مشتقٌّ من العَيْس وهو بياضٌ تخالطُه شُقْرةٌ كأبي البقاء وغيره ليس بمصيبٍ لأنَّ الأعجميَّ لا يَدْخُلُه اشتقاقٌُ ولا تصريفٌ .   وقال الزمخشري :  "  وقيل : عيسى بالسُّريانية : أَيْسوع  "  .

قوله :  "  ابنَ مريم  "  عطفُ بيان أو بدلٌ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ صفةً إلا أنَّ الأولَ أَوْلَى لأنَّ  "  ابن مريم  "  جرى مَجْرَى العلم له .   وللوصفِ بابن أحكامٌ تَخُصُّه سَتَأْتِي مبينةً إن شاء الله تعالى ،   وتقدَّم اشتقاقُ  "  ابن  "  وأصلُه .

ومَرْيم أصلُه بالسريانية صفةٌ بمعنى الخادِم ثم سُمِّي به فلذلك لم ينصرِفْ ،   وفي لسانِ العرب هي المرأةُ التي تُكْثِرُ مخالطَة الرجال كالزِّير من الرجال وهو الذي يُكْثِرُ مخالطَتَهُنَّ ،   قال رؤبة :

قلتُ لِزِيرٍ لم تَصِلْهُ مَرْيَمُهْ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وياءُ  " { الزير "  عن واو لأنه من زار يَزُور فَقُلِبَتِ للكسرة قبلَها كالرِّيح ،   فصار لفظُ مريم مشتركاً بين اللسانينِ ،   ووزنُه عند النحويين مَفْعَل لا فَعْيَل ،   قال الزمخشري :  " لأن فَعْيَلاً بفتح الفاء لم يَثْبُتْ في الأبينة كما ثَبَتَ في نحو : عِثْيَر وعِلْيَب  " وقد أثبت بعضهم فَعْيَلاً وجَعَلَ منه نحو :  " ضَمْيَد "  اسمَ مكان و  " مَدْيَن "  على القولِ بأصالة ميمهِ و  " ضَهْيَا "  بالقصر وهي المرأةُ التي لا تَحِيضُ ،   أو لا ثَدْيَ لها ،   لأنها مشتقةٌ من ضاهَأَتْ أي شابَهَتْ ،   لأنها شابَهَتِ الرجال في ذلك ،   ويجوزُ مَدُّها قاله الزجاج .   وقال ابن جني :  "  وأما ضَمْيدَ وعَثْيَر فمصنوعان  "  فلا دَلالة فيهما على ثبوت فَعْيَل ،   وصحةُ الياءِ في مريم على خلافِ القياس ،   إذ كان من حقِّها الإِعلالُ بنَقْلِ حركةِ الياء إلى الراءِ ثم قَلْبِ الياءِ ألفاً نحو : مَباع من البَيْع ،   ولكنه شَذَّ مَزْيَد ومَدْيَن ،   وقال أبو البقاء :  " ومَرْيَم عَلَمٌ أعجمي ولو كان مشتقاً من رامَ يريم لكان مَرِيماً بسكونِ الياء ،   وقد جاءَ في الأعلامِ بفتح الياء نحوَ مَزْيَد وهو على خلافِ القياس "  .

قوله : { وَأَيَّدْنَاهُ } معطوفٌ على قوله : { وَآتَيْنَا عِيسَى } .   وقرأ الجمهور/ أيَّدْناه على فَعَّلْناه ،   وقرأ مجاهد وابن محيصن  ويروي عن أبي عمرو   " آيَدْنَاه "  على : أَفْعَلْناه ،   والأصلُ في أَاْيَدَ بهمزتين ،   ثانيتُهما ساكنةٌ فوجَبَ إبدالُ الثانيةِ ألفاً نحو : أَأْمَنَ وبابِه ،   وصححت العينُ وهي الياءُ كما صَحَّتْ في  " أَغْيَلَت "  و  " أَغْيَمَت "  ،   وهو تصحيحٌ شاذٌّ إلا في فِعْل التعجب نحو : ما أَبْيَنَ وأَطْوَل .   وحُكي عن أبي زيد أن تصحيحَ  " أَغْيَلَت "  مقيسٌ .   فإنْ قيل : لِم لا أُعِلَّ آيَدْناه كما أُعِلَّ نحو : أَبَعْناه حتى لا يَلْزَم حَمْلُه على الشاذ ؟ فالجواب أنه لو أُعِلَّ بأنْ أُلْقِيَتْ حركةُ العينِ على الفاءِ فيلتقي ساكنانِ العينُ واللامُ فتُحْذَفُ العَيْنُ لالتقاء الساكنين ،   فتجتمعُ همزتان مفتوحتان فيجبُ قَلْبُ الثانيةِ واواً نحو  "  أَوادِم  "  ،   فتتحرَّكُ الواوُ بعدَ فتحةٍ فتقلبُ أَلفاً فيصيرُ اللفظُ : أَادْناه ،   لأدَّى ذلك إلى إعلالِ الفاءِ والعينِ ،   فلمَّا كانَ إعلالُه يؤدِّي إلى ذلك رُفِضَ بخلاف أَبَعْناه وأَقَمْناه ،   فإنه ليسَ فيه إلا إعلالُ العينِ فقط .   قال أبو البقاء :  "  فإنْ قلتَ : فَلِمَ لَمْ تُحْذَفِ الياءُ التي هي عينٌ كما حُذِفَتْ من نحو : أَسَلْناه منْ سالَ يَسالُ ؟ قيل : لو فَعَلوا ذلك لتوالى إعلالان : أحدُهما قَلْبُ الهمزةِ الثانيةِ ألفاً ثم حَذْفُ الألفِ المبدلة من الياءِ لسكونِها وسكونِ الألفِ قبلَها ،   فكان يصيرُ اللفظُ آدْناه فكانَتْ تُحْذَفُ الفاءُ والعينُ وليس  "  أسلناه  "  كذلك ،   لأنَّ هناك حَذْفَ العينِ وحدَها .

وقال الزمخشري في المائدة :  "  آيَدْتُك على أَفْعَلْتُك  "  وقال ابن عطية :  "  على فاعَلْتُك  " ثم قال :  " ويَظْهَرُ أن الأصلَ في القراءتين : أَفْعَلْتُك ثم اختَلَفَ الإِعلالُ "  .   انتهى .

والذي يظهر أن  " أيَّد "  فَعَّل لمجيء مضارِعِه على يُؤَيِّدُ بالتشديدِ ،   ولو كان أَيَّد بالتشديد بزنة أَفْعَلَ لكان مضارعُه يُؤْيِدُ كيُؤْمِنُ من آمَنَ ،   وأمَّا آيَدَ  يعني بالمَدِّ  فيُحتاج في نَقْلِ مضارعه إلى سَماعٍ ،   فإنْ سُمِعَ يُؤايِدُ كيُقاتِل فهو فاعَل ،   فإنْ سُمع يُؤْيِدُ كيُكْرِمُ فآيد أَفْعَل ،   ذكر ذلك جميعَه الشيخُ في المائدة .   ثم قال :  " إنه لم يَظْهر كلامُ ابن عطية في قوله :  " اختلف الإِعلالُ  "  وهو صحيحٌ ،   إلاَّ أنَّ قوله : الذي يظهر أن أيَّد في قراءةِ الجمهورِ فَعَّل لا أَفْعَل إلى أخرِه  "  فيه نظرٌ لأنه يُشْعِرُ بجوازِ شيءٍ آخَر وذلك متعذَّرٌ ،   كيف يُتَوَهَّمُ أن أيَّدَ بالتشديدِ في قراءةِ الجمهورِ بزنة أَفْعَل ،   هذا ما لا يَقَعْ .

والأَيْدُ : القوَّةُ ،   قال عبد المطلب :

الحمدُ للهِ الأَعزِّ الأكرمِ *** أَيَّدَنا يومَ زُحوفِ الأشْرَمِ

والصحيحُ أن فَعَّل وأَفْعَل هنا بمعنى واحد وهو قَوَّيْناه .   وقد فَرَّق بعضُهم بينهما فقال :  "  أمَّا المدُّ فمعناه القوةُ ،   وأمَّا القصرُ فمعناه التأييدُ والنَّصْرُ  "  ،   وهذا في الحقيقةِ ليس بفرقٍ ،   وقد أبدلتِ العربُ في آيَدَ على أَفْعَل الياءَ جيماً فقالت : آجَدَهُ أي قوَّاه ،   قال الزمخشري :  "  يقال :  "  الحمدُ لله الذي آجَدَني بعد ضَعْفٍ وأَوْجَدني بعد فَقْر  "  ،   وهذا كما أَبْدلوا من يائِه جيماً فقالوا : لا أَفْعَل ذلك جَدَ الدهرِ أي : يدَ الدهر ،   وهو إبدالٌ لا يَطَّرِدُ .

قوله : { بِرُوحِ الْقُدُسِ } متعلِّق بأيَّدْناه .   وقرأ ابن كثير :  "  القُدْس  "  بإسكانِ الدال ،   والباقون بضمِّها ،   وهما لغتان : الضمُّ للحجاز ،   والإِسكانُ لتميم ،   وقد تقدَّم ذلك ،   وقرأ أبو حَيْوة :  "  القُدُوس  "  بواوٍ ،   وفيه لغةُ فتحِ القاف والدال ومعناه الطهارةُ أو البركةُ كما تقدَّم عند قولِه :  "  ونقدِّسُ لك  "  .   والروح في الأصل : اسمٌ للجزءِ الذي تَحْصُلُ به الحياةُ في الحيوان قاله الراغب ،   والمرادُ به جبريلُ عليه السلام لقولِ حَسَّان :

وجبريلٌ رسولُ الله فينا *** وروحُ القُدْسِ ليس له كِفَاءُ

سُمِّي بذلك لأنَّ بسببه حياةَ القلوب .

قوله : { أَفَكُلَّمَا جَآءَكُمْ رَسُولٌ } الهمزةُ هنا للتوضيحِ والتقريعِ ،   والفاءُ للعطفِ عَطَفَتْ هذه الجملةَ على ما قبلَها ،   واعتُنِيَ بحرفِ الاستفهام فقُدِّمَ ،   وقد مَرَّ تحقيقُ ذلك ،   وأنَّ الزمخشري يُقَدِّر بين الهمزةِ وحرفِ العطْفِ جملةً ليَعْطِفَ عليها .   وهذه الجملةُ يجوز أَنْ تكونَ معطوفةً على ما قبلها من غيرِ حَذْفِ شيء ،   كأنه قال : ولقد آتَيْنا يا بني إسرائيلَ أنبياءَكم ما آتيناهُمْ فكلما جاءَكم رسُولٌ .   ويجوز أَنْ يُقَدَّر قبلَها محذوفٌ أي : فَفَعَلْتُم ما فَعَلْتُم فكلما جاءَكم رسولٌ .   وقد تقدَّم الكلام في  "  كلما  "  عند قولِه :

{ كُلَّمَا أَضَآءَ } [ البقرة : 20 ] .   والناصبُ لها هنا { استكبرتم } ،   و { رسول  "  فَعُول بمعنى مَفْعُول أي مُرْسَل ،   وكونُ فَعُول بمعنى المَفْعُول قليلٌ ،   جاء منه الرَّكُوب والحَلُّوب أي : المَرْكُوب والمَحْلُوب ،   ويكون مصدراً بمعنى الرسالة قاله الزمخشري .   وأنشد :

لقد كَذَبَ الواشون ما فُهْتُ عندَهم *** بِسِرٍّ ولا أَرْسَلْتُهُمْ برَسول

أي : برسالة ،   ومنه عنده : { إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ الشعراء : 16 ] .

قوله : { بِمَا لاَ تَهْوَى أَنْفُسُكُمْ } متعلِّق بقوله  " جاءكم "  ،   و  " جاء "  يتعدى بنفسِه تارةً كَهذِه الآية ،   وبحرفِ الجرِّ أُخْرى نحو : جِئْتُ إليه ،   و  " ما "  موصولةٌ بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ لاستكمالِ الشروط ،   والتقديرُ : بما لا تهواه ،   و  " تهوى "  مضارعُ هَوِي بكسر العين ولامُه من ياءٍ لأنَّ عينَه واوٌ ،   وباب طَوَيْتُ وشَوَيْتُ أكثرُ من بابُ قوَّة وحُوَّة .   ولا دليلَ في  " هَوِيَ "   لانكسار العين وهو مثل  " شَقِي "  من الشَّقاوة ،   وقولُهم في تثنيةِ مصدرِه هَوَيان أدلُّ دليلٍ على ذلك ،   ومعنى تَهْوَى : تُحِبُّ وتختار .   وأصل الهَوَى : المَيْلُ ،   سُمِّي بذلك لأنه يَهْوي بصاحبِه في النار ولذلك لا يُسْتعمل غالباً إلا فيما لا خَيْرَ فيه ،   وقد يُستعمل فيما هو خيرٌ ،   ففي الحديث الصحيح قولُ عمرَ في أُسارى بدر :  "  فَهَوِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما قالَ أبو بكر ولم يَهْوَ ما قلت .   وعن عائشة رضي الله عنها :  "  واللهِ ما أَرى ربَّك إلا يُسارع في هَوَاك  "  وجمعُه أَهْواء ،   قال تعالى : { بِأَهْوَائِهِم } [ الأنعام : 119 ] ولا تُجْمع على أَهْوِية وإنْ كان قد جاء : نَدَى وأَنْدِية قال الشاعر :

في ليلةٍ من جُمادى ذاتِ أَنْدِيَةٍ *** لا يُبْصِرُ الكلبُ في ظَلْمائها الطُّنُبا

وأمَّا  "  هَوَى يَهْوي  "  بفتحها في الماضي وكسرِها في المضارع فمعناهُ السقوطُ ،   والهَوِيُّ  بفتح الهاءُ  ذهابٌ في انحدارِ ،   والهُوِيُّ ذهابٌ في صعود ،   وسيأتي تحقيقُ كلِّ ذلك ،   وأسندَ الفعلَ إلى الأنفس دونَ المخاطبِ فلم يَقُلْ :  " بما لا تَهْوون "  تنبيهاً أنَّ النفسَ يُسْنَدُ إليها الفعلُ السَّيِّء غالباً نحو : { إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ } [ يوسف : 53 ] { بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ }

[ يوسف : 18 ] { فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ } [ المائدة : 30 ] واستكبر بمعنى تَكَبَّرَ .

قوله : { فَفَرِيقاً كَذَّبْتُمْ } الفاءُ عاطفةٌ جملةَ  "  كَذَّبْتم  "  على  "  استكبرتم  "  و  "  فريقاً  "  مفعولٌ مقدَّم قُدِّم لتتفقَ رؤوسَ الآي ،   وكذا { وَفَرِيقاً تَقْتُلُونَ } ،   ولا بُدَّ من محذوفٍ أي : فريقاً منهم ،   والمعنى أنه نشأ عن استكبارهم مبادرةُ فَرِيقٍ من الرسلِ بالتكذيب ومبادَرَةُ آخرين بالقتلِ ،   وقَدَّم التكذيبَ لأنه/ أولُ ما يفعلونه من الشرِّ ولأنه مشتركٌ بين المقتولِ وغيره ،   فإنَّ المقتولِين قد كذَّبوهم أيضاً ،   وإنما لم يُصَرِّحْ به لأنه ذَكَرَ أقبحَ منه في الفعلِ .   وجيء ب  "  تقتلون  "  مضارعاً : إمَّا لكونِه مستقبلاً لأنهم كانوا يَرُومون قَتْلَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ،   ولِما فيه من مناسبة رؤوسِ الآيِ والفواصِل ،   وإمَّا أن يُرادَ به الحالُ الماضيةُ أن الأمرَ فظيعٌ فأُريد استحضارُه في النفوس وتصويرُه في القلوب .   وأجازَ الراغب أَنْ يكونَ { فَفَرِيقاً كَذَّبْتُمْ } معطوفاً على قوله  "  وأَيَّدْناه  "  ويكونُ  "  أفكلما  "  مع ما بعده فَصْلاً بينهما على سبيلِ الإِنكار ،   والأظهرُ هو الأولُ ،   وإنْ كان ما قاله محتملاً .