قوله : { وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ } .   .    "  بكم  "  الظاهرُ أنَّ الباءَ على بابها من كونِها داخلةً على الآلةِ فكأنه فَرَق بهم كما يُفْرَقُ بين الشيئين بما توسَّط بينهما .   وقال أبو البقاء :  "  ويجوز أن تكون المُعَدِّيةَ كقولِك : ذهبتُ بزيدٍ ،   فيكونُ التقدير : أَفْرَقْناكم البحرَ ،   ويكونُ بمعنى : { وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَآئِيلَ الْبَحْرَ } [ الأعراف : 138 ] وهذا قريبٌ من الأولِ .   ويحوزُ أن تكونَ الباءُ للسببيَّة أي : بسببكم ،   ويجوزُ أن تكونَ للحالِ من  "  البحر  "  أَيْ : فَرَقْناه ملتبِساً بكم ،   ونظَّره الزمخشري بقولِ الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   تَدُوس بنا الجماجِمَ والتَّريبا

أي : تدوسُها ونحن راكبوها .   قال أبو البقاء :  "  أي : فَرَقْنا البحرَ وأنتم به ،   فتكونُ إمَّا حالاً مقدَّرةً أو مقارنةً  "  .   قلت : وأيُّ حاجةٍ إلى جَعْلِه إياها حالاً مقدَّرة وهو لم يكنْ مفروقاً إلا بهم حالَ كونِهم سالكينَ فيه ؟ وقال أيضاً : و  "  بكم  "  في موضعِ نصبٍ مفعولٌ ثانٍ لفَرَقْنا ،   و  "  البحرَ  "  مفعولٌ أولُ ،   والباءُ هنا في معنى اللام  "  وفيه نظرٌ ؛ لأنه على تقديرِ تسليم كون الباءِ بمعنى اللام فتكونُ لام العلَّةِ ،   والمجرورُ بلام العلةِ لا يُقال إنَّه مفعولٌ ثانٍ ،   لو قلتَ : ضَرَبْتُ زيداً لأجلِك ،   لا يقولُ النحوي :  "  ضَرَبَ  "  يتعدَّى لاثنين إلى أحدهما بنفسه والآخر بحرفِ الجر .

والفَرْقُ والفَلْقُ واحدٌ ،   وهو الفصلُ والتمييز ،   ومنه { وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ }

[ الإسراء : 106 ] [ أي : فَصَلْناه ] وميَّزناه بالبيانِ ،   والقرآنُ فرقانٌ لتمييزه بين الحقِّ والباطل وفَرْقُ الرأسِ لوضوحِه ،   والبحرُ أصله : الشِّقُّ الواسعُ ،   ومنه : البَحِيرة لشَقِّ أذُنها .   والخلافُ المتقدِّمُ في النهر في كونِه حقيقةً في الماء أو في الأخدُودِ جارٍ هنا فَلْيُلْتَفَتْ إليه .   وهل يُطْلَقُ على العَذْبِ بَحْرٌ ،   أو هو مختصٌّ بالماءِ المِلْحِ ؟ خلافٌ يأتي تحقيقُه في موضِعِه .   ويقال : أَبْحَرَ الماءُ أي : صار مِلْحاً قال نُصَيْب :

وقد عادَ ماءُ الأرضِ بَحْراً فزادني *** إلى مَرَضي أَنْ أَبْحَرَ المَشْرَبُ العَذْبُ

والغَرَقُ : الرُّسوبُ في الماءِ ،   وتُجُوِّزُ به عن المُداخَلَةِ في الشيء ،   فيقال : أَغْرَق فلانٌ في اللَّهْو ،   ويقال : غَرِقَ فهو غَرِقٌ وغارِق ،   وقال أبو النجم :

مِنْ بَيْنِ مقتولٍ وطافٍ غارِقِ

ويُطْلَقُ على القتلِ بأيِ نوعٍ كان ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ألا لَيْتَ قَيْساً غَرَّقَتْهُ القَوابِلُ

والأصلُ فيه أن القابِلَة كانَتْ تُغَرِّق المولودَ في دَمِ السُّلَى عام القَحْطِ ليموتَ ،   ذكراً كان أو أنثى ،   ثم جُعِل كلُّ قَتْل تغريقاً .   ومنه قول ذي الرمة :

إذا غَرَّقْتَ أرباضُها ثِنْيَ بَكْرَةٍ *** بتَيْهاءَ لم تُصْبِحْ رَؤوماً سَلُوبُها

قوله : { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } جملةٌ من مبتدأ أو خبر في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  آل فرعون  "  والعاملُ  "  أَغْرقنا  "  ،   ويجوزُ أن يكونَ حالاً من مفعولٍ  "  أنْجَيْناكم  "  .   والنظرُ يَحْتَمِلُ أن يكونَ بالبصرِ لأنهم كانوا يُبْصِرُون بعضَهم بعضاً لقُرْبِهم .   وقيل : إنَّ آلَ فرعون طَفَوْا على الماء فنظروا إليهم ،   وأن يكونَ بالبصيرةِ والاعتبار .   وقيل : المعنى وأنتم بحالِ مَنْ ينظرُ لو نَظَرْتُم ،   ولذلك لم يُذْكَرْ له مفعولٌ .