قوله تعالى : { إِنَّ الصَّفَا } :  "  الصَّفا  "  اسمُها ،   و { مِن شَعَآئِرِ اللَّهِ } خبرُها .   قال أبو البقاء :  "  وفي الكلامِ حَذْفُ مضافٍ ،   تقديرُه :  "  طوافُ الصفا ،   أو سَعْيُ الصفا  "  .   وألفُ الصَّفا عن واوٍ بدليلِ قَلْبِها في التثنية واواً ،   قالوا : صَفَوان ،   والاشتقاقُ يَدُلُّ عليه أيضاً لأنَّه من الصَّفْوِ ،   وهو الخُلُوصُ ،   والصَّفا الحَجَرُ الأمْلَسُ وقيل : الذي لا يُخالِطُه غيرُه من طينٍ أو ترابٍ ،   ويُفَرَّقُ بين واحدِه وجَمْعِه تاءُ التأنيثِ نحو : صفاً كثيرٌ وصفاة واحدة ،   وقد يجمع الصَّفا على فُعول وأَفْعال قالوا : صُفِيٌّ بكسر الصاد وضمِّها كعِصِيّ ،   وأصْفاء ،   والأصل : صُفُوو وأَصْفاو ،   فَقُلِبَتِ الواوان في  "  صُفُوو  "  ياءَين ،   والواوُ في أصفاء همزةً ككساء وبابه .   والمَرْوَةُ : الحِجارة الصِّغارُ ،   فقيل اللَّيِّنَة وقيل : الصُلبة ،   وقيل المُرْهَفَةُ الأطْراف ،   وقيل البيض وقيل : السُّود ،   وهما في الآية عَلَمان لجبلين معروفين .   والألفُ واللامُ فيهما للغَلَبةِ كهما في البيت والنجم ،   وجمعها : مَرْوٌ ،   كقوله :

وترى المَرْوَ إذا ما هَجَّرَتْ *** عن يَدَيْها كالفَراشِ المُشْفَتِرّْ

والشعائر : جمع شَعيرَة وهي العلامةُ ،   وقيل : جمع شِعارة ،   والرادُ بها في الآية مناسِكُ الحُجِّ ،   والأجود  "  شعائِر  "  بالهمزِ لزيادةِ حرفِ المَدّ وهو عكسُ معائِش ومصائب .  /

قوله : { فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ }  "  مَنْ  "  شرطيَّةٌ في محلِّ رفع بالابتداءِ ،   و  "  حَجَّ  "  في محلِّ جَزْمٍ ،   و  "  البيتَ  "  نَصْبٌ على المفعولِ به لا على الظرفِ ،   والجوابُ قولُه :  "  فلا جُناحَ  "  .   والحَجُّ لغةً : القَصْدُ مرةً بعدَ أخرى ،   قال :

لِراهِبٍ يَحُجُّ بيتَ المَقْدِسِ *** في مِنْقَلٍ وبُرْجُدٍ وبُرْنُسِ

والاعتمارُ : الزيارةُ ،   وقيل : مطلقُ القصدِ ،   ثم صارا عَلَمين بالغَلَبة في المعاني كالبيت والنجم في الأعيان .

وقوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ } الظاهرُ أنَّ  "  عليه  "  خبرُ  "  لا  "  ،   و  "  أَنْ يَطَّوَّفَ  "  أصلُه : في أَنْ يَطَّوَّفَ ،   فَحُذِف حرفُ الجر ،   فيجيء في محلِّها القولان ،   النصبُ أو الجرُّ .   والوقفُ في هذا الوجهِ على قولِه  "  بهما  "  .   وأجازوا بعد ذلك أوجهاً ضعيفةً منها : أن يكونَ الكلامُ قد تَمَّ عند قولِه  "  فلا جُناحَ  "  على أن يكونَ خبرُ  "  لا  "  محذوفاً ،   وقدَّره أبو البقاء :  "  فَلاَ جُنَاحَ في الحج  "  ويُبْتدَأ بقولِه : { عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ } فيكونُ  "  عليه  "  خبراً مقدماً و  "  أَنْ يطَّوَّفَ  "  في تأويلِ مصدرٍ مرفوعٍ بالابتداءِ ،   فإنَّ الطوافَ واجبٌ ،   قال أبو البقاء هنا :  "  والجيدُ أن يكونَ  "  عليه  "  في هذا الوجهِ خبراً ،   و  "  أَنْ يَطَّوَّفَ  "  مبتدأً  "  .

ومنها : أن يكونَ { عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ } من بابِ الإِغراءِ ،   فيكونَ  "  أَنْ يَطَّوَّفَ  "  في محلِّ نصبٍ كقولك ،   عليك زيداً ،   أي : الزَمْه ،   إلا أنَّ إغراءَ الغائبِ ضعيفٌ ،   حكى سيبويه :  "  عليه رجلاً لَيْسَني  "  ،   قال : وهو شاذ .

ومنها : أَنَّ  "  أَنْ يطَّوَّفَ  "  في محلِّ رفعٍ خبراً ثانياً ل  "  لا  "  والتقديرُ : فلا جُناحَ الطوافُ بهما .   ومنها :  "  أَنْ يطَّوَّفَ  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ من الهاءِ في  "  عليه  "  ،   والعاملُ في الحالِ العاملُ في الخبرِ ،   والتقديرُ : فلا جُناحَ عليه في حالِ تَطْوافِه بهما .   وهذان القولان ساقِطان ذَكَرْتُهما تنبيهاً على غَلَطِهما ،   ولا فائدةٌ في ذِكْرِ وجهِ الغَلَطِ إذا هو واضحٌ بأدنى نَظَرٍ .

وقراءةُ الجمهور  "  أَنْ يَطَّوَّفَ  "  بغير لا .   وقرأ أنس وابن عباس وابن سيرين وشهر بن حوشب :  "  أَنْ لا يَطَّوَّفَ  "  قالوا : وكذلك في مُصْحَفي أُبَيّ وعبدِ الله .   وفي هذه القراءةِ احتمالان ،   أحدُهما : أنَّها زائدة كهي في قولِه : { أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] وقوله :

وما أَلومُ البيضَ ألاَّ تَسْخَرا *** لَمَّا رَأَيْنَ الشَّمَطَ القَفَنْدَرا

وحينئذٍ يتَّحِدُ معنى القراءتين .   والثاني : أنها غيرُ زائدةٍ بمعنى أَنَّ رَفْعَ الجُناحِ في فِعْلِ الشيء هو رفعٌ في تَرْكِه ،   إذ هو تخييرٌ بين الفعلِ والتركِ نحو : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَآ أَن يَتَرَاجَعَآ } [ البقرة : 230 ] ،   فتكونُ قراءةُ الجمهورِ فيها رفعُ الجناحِ في فعلِ الطوافِ نَصَّاً وفي هذه رفعُ الجناحِ في الترك نَصَّاً .

وقرأ الجمهورُ :  "  يَطَّوَّفَ  "  بتشديد الطاءِ والواوِ ،   والأصلُ : يَتَطَوَّف ،   وماضيه كان أصله :  "  تَطَوَّفَ  "  ،   فلمّا أُريد الإِدغامُ تخفيفاً قُلِبَتِ التاءُ طاءٌ وأُدْغِمت في الطاءِ فاحتيج إلى همزة وَصْلٍ لسكونِ أولِه لأجل الإِدغام فأُتي بها فجاء مضارعُه عليه : يَطَّوَّف فانحَذَفَت همزتُ الوصلِ لتحصُّنِ الحرفِ المدغمِ بحرفِ المضارعة ،   ومصدرُه على التطَّوفِ رجوعاً إلى أصلِ تَطَوَّفَ .

وقرأ أبو السَّمَّال :  "  يَطُوف  "  مخففاً ،   من طاف يَطُوف وهي سهلة .   وقرأ ابن عباس :  "  يَطَّاف  "  بتشديد الطاء مع الألف وأصله : يَطْتَوِف على وزن يَفْتَعِل وماضيه : أطْتَوَف افْتَعَل تحرَّكت الواوُ وانفتحَ ما قبلها فقُلِبَتْ ألفاً ،   ووَقَعَتْ تاءُ الافتعالِ بعدَ الطاءِ فَوَجَبَ قَلْبُها طاءً وإدغامُ الطاءِ فيها كما قالوا : أطَّلَب يَطَّلِبُ ،   والأصل : اطْتَلَب يَطْتَلِبُ ،   فصار : اطَّاف وجاء مضارعُه عليه : يَطَّاف .   هذا هو تصريفُ هذه اللفظةِ من كونِ تاءِ الافتعال تُقْلَبُ طاءً وتُدَغَمُ فيها الطاءُ الأولى .   وقال ابن عطية :  "  فجاء يَطْتَاف أُدْغِمَت التاءُ - بعد الإِسكانِ - في الطاءِ على مَذْهَبِ مَنْ أَجازَ إدغامَ الثاني في الأولِ كما جاءَ في  "  مُدَّكِر  "  ،   ومَنْ لم يُجِزْ ذلك قال : قُلَبَتِ التاءُ طاءٍ ثم أُدْغِمت الطاءُ في الطاء ،   وفي هذا نظرٌ لأنَّ الأصليَّ أُدْغِم في الزائد وذلك ضعيفٌ  "  .

وهذا الذي قاله ابنُ عطية فيه خطأٌ من وَجْهين ،   أحدُهما : كَوْنُه يَدَّعي إدغامَ الثاني في الأولِ وذلك لا نظيرَ له ،   إنما يُدْغَمُ الأولُ في الثاني .   والثاني : أنه قال كما جاء في  "  مُدَّكِر  "  لأنه كان ينبغي على قوله أن يقال : مُذَّكِر بالذال المعجمة وهذه لغةٌ رديئةٌ ،   إنما اللغةُ الجيدةُ بالمهملة لأنَّا قلبْنا تاءَ الافتعالِ بعد الذالِ المعجمةِ دالاً مهملة فاجتمع متقاربان فَقَلَبْنا أوَّلَهما لجنسِ الثاني وأَدْغَمْنا ،   وسيأتي تحقيقُ ذلك .

ومصدر اطَّاف على الاطِّياف بوزن الافْتعال ،   والأصلُ : اطَّواف فكُسِر ما قبل الواو فقُلِبَتْ ياءً ،   وإنما عَادَتِ الواوُ إلى أصلِها لزوالِ موجب قَلْبها ألفاً ويُوضِّح ذلك قولُهم : اعتاد اعتياداً ،   والأصل : اعتِواد فَفُعِل به ما ذَكرْتُ لك .

قوله : { وَمَن تَطَوَّعَ خَيْراً } قرأ حمزةُ والكسائي  "  تَطَوعَّ  "  هنا وفي الآية الآتية بعدها : يَطَّوَّعْ بالياء فعلاً مضارعاً ،   وقرأه الباقون :  "  تَطَوَّع  "  فعلاً ماضياً .   فأمَّا على قراءتهما فتكونُ  "  مَنْ  "  شرطيةً ليس إلاَّ ،   لعملِها الجزمَ .   وأصل يَطَّوَّع .   يَتَطَوَّع فأُدْغِم على نحو ما تقدّم في  "  يطّوّف  "  وهي في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   والخبرُ فعلُ الشرطِ على ما هو الصحيحُ كما تقدَّم تحقيقُه .   وقولُه :  "  فإنَّ الله  "  جملةٌ في محلِّ جزمٍ لأنَّها جوابُ الشرطِ ،   ولا بُدَّ مِنْ عائدٍ مقدَّرٍ أي : فإنَّ الله شاكرٌ له .   وقال أبو البقاء :  "  وإذا جَعَلْتَ  "  مَنْ  "  شرطاً لم يكنْ في الكلامِ حَذْفُ ضميرٍ لأنَّ ضميرَ  "  مَنْ  "  في تطوَّع  "  وهذا يخالِفُ ما قَدَّمْتُ لك نَقْلَه عن النحويين من أنه إذا كان أداةُ الشرطِ اسماً لَزِمَ أن يكونَ في الجوابِ ضميرٌ يعودُ عليهِ وتقدَّم تحقيقُ ذلك .

وأمَّا على قراءة الجمهورِ فتحتمل وَجْهَيْنِ ،   أحدُهما : أن تكونَ شرطيةً ،   والكلامُ فيها كما تقدَّم .   والثاني : أن تكونَ موصولةً و  "  تَطَوَّعَ  "  صلتَها فلا محلَّ له مِنْ الإِعراب حينئذٍ ،   وتكونُ في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ أيضاً و  "  فإنَّ الله  "  خبرُه ،   ودَخَلَت الفاءُ لِما تضمَّن مِنْ معنى الشرط ،   والعائدُ محذوفُ كما تقدَّم أي : شاكرٌ له ،   وانتصابُ  "  خيراً  "  على أحدِ أوجهِ : إمَّا على إسقاطِ حرفِ الجرِّ أي : تَطَوَّع بخيرٍ ،   فلمَّا حُذِفَ الحرفُ انتصَبَ نحو قولِه :

تَمُرُّونَ الدِّيار ولم تَعُوجُوا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهو غيرُ مقيسٍ .   الثاني : أن يكونَ نعتَ مصدرٍ محذوفٍ أي : تطُّوعاً خيراً .   والثالثُ : أن يكونَ حالاً من ذلك المصدر المقدَّر معرفةً ،   وهذا مذهبُ سيبويه وقد تقدَّم غيرَ مرةٍ ،   أو على تضمينِ  "  تَطَوَّعَ  "  ،   فعلاً يتعدَّى ،   أي : مَنْ فَعَلَ [ خيراً متطوِّعاً به ] .   وقد تلخَّص مِمَّا تقدَّم أنَّ في قولِه : { فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ } وجهين ،   أحدُهما : الجزمُ على القولِ بكونِ  "  مَنْ  "  شرطيةً والثاني : الرفعُ على القولِ بكونِها موصولةً .