قوله تعالى : { وَإِذْ يَرْفَعُ } :  "  إذ  "  عطفٌ على  "  إذ  "  قبلها فالكلامُ فيهما واحِدٌ ،   و  "  يرفعُ  "  في معنى رفَعَ ماضياً ،   لأنَّها من الأدواتِ المخلِّصةِ المضارعَ للمُضِيّ .   وقال الزمخشري :  "  هي حكايةُ حالٍ ماضية  "  قال الشيخ :  "  وفيه نظرٌ  "  .   والقواعدُ : جمع قاعدة وهي الأساس والأصل لِما فوقُ ،   وهي صفةٌ غالبة ومعناها الثابتة ،   ومنه  "  قَعَّدك الله  "  أي : أسأل الله تَثْبيتك ،   ومعنى رَفْعِها البناءُ عليها ،   لأنه إذا بُني عليها نُقِلَتْ من هيئة الانخفاض إلى الارتفاع .   وأمّا القواعدُ من النساء فمفردُها  "  قاعِد  "  من غير تاءٍ لأنَّ المذكر لاحظَّ له فيها إذ هي من : قَعَدَتْ عن الزوج .   ولم يقل  "  قواعد البيت  "  بالإِضافة لِما في البيان بعد الإِبهام من تفخيمِ شَأْنِ المبيَّن .

قوله : { مِنَ الْبَيْتِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّه متعلِّقٌ ب  "  يرفع  "  ومعناها ابتداءُ الغايةِ .   والثاني : أنَّها في محلِّ نصبٍ على الحالِ من  "  القواعدِ  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ تقديرُه : كائنةً من البيت ،   ويكون معنى  "  مِنْ  "  التبعيضَ .

قوله : { وَإِسْمَاعِيلُ } فيه قولان ،   أحدُهما - وهو الظاهرُ - أنَّه عطفٌ على  "  إبراهيم  "  فيكونُ فاعلاً مشاركاً له في الرفعِ ،   ويكونُ قولُه : { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّآ } في محلِّ نَصْب بإضمار القولِ ،   ذلك القولُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ منهما أي : يَرْفَعان يقولان : ربَّنَا تقبَّلْ ،   ويؤيِّد هذا قراءةُ عبد الله بإظهار فعلِ القولِ ،   قرأ :  "  يقولان ربَّنا تقبَّلْ ،   ويؤيِّد هذا قراءةُ عبد الله بإظهار فعلِ القولِ ،   قرأ :  "  يقولان ربَّنا تقبَّلْ  "  أي : قائِلين ذلك ،   ويجوز ألاَّ يكونَ هذا القولُ حالاً بل هو جملةٌ معطوفةٌ على ما قبلها ،   ويكونُ هو العاملَ في  "  إذ  "  قبله ،   والتقديرُ : يقولان ربَّنا تقبَّلْ إذ يرفعان أي : وقتَ رَفْعِهما .

والثاني : الواوُ واو الحالِ ،   و  "  إسماعيلُ  "  مبتدأٌ وخبرهُ قولٌ محذوفٌ هو العاملُ في قولِه :  "  ربَّنا تَقبَّلْ  "  فيكونُ  "  إبراهيم  "  هو الرافعَ ،   و  "  إسماعيلُ  "  هو الداعيَ فقط ،   قالوا : لأنَّ إسماعيلَ كان حينئذٍ طفلاً صغيراً ،   وَرَوْوه عن علي عليه السلام .   والتقديرُ : وإذ يرفع إبراهيمُ حالَ كونِ إسماعيل يقول : ربَّنا تقبَّلْ منا .   وفي المجيء بلفظِ الربِّ تنبيهٌ بذِكْرِ هذه الصفةِ على التربية والإصلاح .   وتقبَّلْ بمعنى اقبْلَ ،   فتفعَّلْ هنا بمعنى المجرَّد .   وتقدَّم الكلام على نحوِ { إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ } من كون  "  أنت  "  يجوزُ فيه التأكيدُ والابتداءُ والفصلُ ،   وتقدَّمت صفةُ السمع وإن كان سؤالُ التقبُّلِ متأخراً عن العمل للمجاوَرَةِ ،   كقولِه : { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ } [ آل عمران : 106 ] وتأخَّرت صفةُ العِلْمِ لأنَّها فاصلةٌ ،   ولأنَّها تَشْمَل المسموعاتِ وغيرَها .