قولُه تعالى : { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرُواْ الضَّلاَلَةَ بِالْهُدَى } :  "  أولئك  "  رفعٌ بالابتداءِ والذين وصلتُه خبرُه ،   وقولُه تعالى : { فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ } هذه الجملةُ عطفٌ على الجملةِ الواقعةِ صلةً ،   وهي  "  اشْتَرَوْا  "  وزعم بَعضُهم أنها خبرُ المبتدأ ،   وأنَّ الفاءَ دَخَلَتْ في الخَبرِ لِما تَضَمَّنه الموصولُ من معنى الشرط ،   وجعل ذلك نظيرَ قوله : { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ } [ البقرة : 274 ] ثم قال : { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ } وهذا وَهْمٌ ،   لأنَّ الذين اشتروا ليس مبتدأ حتى يُدَّعَى دخولُ الفاءِ في خبره ،   بل هو خبرٌ عن  "  أولئك  "  كما تقدَّم .   فإنْ قيل : يكونُ الموصولُ مبتدأً ثانياً فتكونُ الفاءُ دَخَلَتْ في خبره فالجوابُ أنه يلزم مِن ذلك عدمُ الربطِ بين المبتدأ والجملة الواقعةِ خبراً عنه ،   وأيضاً فإنَّ الصلَةَ ماضيةٌ معنى .   فإنْ قيل : يكونُ  "  الذين  "  بدلاً من  "  أولئك  "  فالجوابُ أنه يصير الموصولُ مخصوصاً لإِبداله من مخصوصٍ ،   والصلة أيضاً ماضيةٌ .   فإن قيل : يكونُ  "  الذين  "  صفةً لأولئك ويصيرُ نظيرَ قولك :  "  الرجلُ الذي يأتيني فله درهمٌ  "  فالجوابُ : أنه مردودٌ بما رُدَّ به السؤالُ الثاني ،   وبأنه لا يجوز أن يكونَ وصفاً له لأنه أعرفُ منه فبانَ فسادُ هذا القول .

والمشهورُ ضَمُّ واو  "  اشتروا  "  لالتقاءِ الساكنين ،   وإنما ضُمَّتْ تشبيهاً بتاءِ الفاعل .   وقيل : للفرقِ بين واوِ الجمع والواوِ الأصليةِ نحو : لو استطعنا .   وقيل : لأن الضمة هنا أخفُّ من الكسرةِ لأنها من جنسِ الواو .   وقيل حُرِّكَتْ بحركة الياءِ المحذوفةِ ،   فإنَّ الأصلَ اشْتَرَيُوا كما سيأتي .   وقيل هي للجمع فهي مثل : نحن .   وقُرئ بكسرِها على أصلِ التقاء الساكنين ،   وبفتحِها : لأنه أخفُّ .   وأجاز الكسائي همزَها تشبيهاً لها بأَدْؤُر وأَثْؤُب وهو ضعيف ،   لأن ضمَّها غيرُ لازمٍ ،   وقال أبو البقاء :  "  ومِنهم مَنْ يَخْتَلِسُها ،   فيحذِفُها لالتقاءِ الساكنين وهو ضعيفٌ جداً ؛ لأن قبلها فتحةً والفتحةُ لا تَدُلُّ عليها  "  .

وأصل اشْتَرَوا : اسْتَرَيُوا ،   فتحرَّكت الياءُ وانفتح ما قبلها ،   فقُلِبَتْ ألفاً ،   ثم حُذِفَتْ لالتقاءِ الساكنين ،   وبَقِيَتِ الفتحةُ دالَّةً عليها ،   وقيل : بل حُذِفَت الضمة من الياءِ فَسَكَنَتْ ،   فالتقى ساكنان ،   فَحُذِفَت الياءُ لالتقائِهما .   فإن قيل : فواوُ الجمع قد حُرِّكَت فينبغي أن يعودَ الساكنُ المحذوفُ ،   فالجوابُ أن هذه الحركةَ عارضةٌ ،   فهو في حكمِ الساكنِ ،   ولم يجيءْ ذلك إلا في ضرورةِ شعرٍ ،   أنشد الكسائي :

يا صَباحِ لَمْ تنامِ العَشِيَّا فأعاد الألفَ لمَّا حُرِّكَتِ الميمُ حَركةً عارضةً .

و  "  الضلالةَ  "  مفعولُه ،   و  "  بالهدى  "  متعلِّق ب  "  اشتروا  "  ،   والباءُ هنا للعِوض وهي تدخلُ على المتروكِ أبداً .   فأمَّا قولُه تعالى : { فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالآخِرَةِ } [ النساء : 74 ] فإنَّ ظاهرَه أنَّ الآخرة هي المأخوذةُ لا المتروكةُ ،   فالجوابُ ما قاله الزمخشري  رحمه الله تعالى  من أن المرادَ بالمُشترين المُبْطِئُون وُعِظُوا بأَنْ يُغَيِّروا ما بهم من النفاقِ ويُخْلِصوا الإِيمانَ بالله تعالى وسولِه ويجاهدوا في الله حَقَّ الجهادِ ،   فحينئذ إنما دخلتِ الباءُ على المتروكِ .

والشراءُ هنا مجازٌ عن الاستبدالِ بمعنى أنهم لَمَّا تَرَكوا الهدى ،   وآثروا الضلالةَ ،   جُعِلوا بمنزلة المشترين لها بالهدى ،   ثُم رُشِّح هذا المجازُ بقولِه تعالى : { فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ } فَأَسْنَدَ الربحَ إلى التجارةِ ،   والمعنى : فما ربحوا في تجارتهم ،   ونظيرُ هذا الترشيحِ قولُ الآخر :

بكى الخَزُّ مِنْ رَوْحٍ وأنكرَ جِلْدَه *** وَعجَّتْ عَجيجاً من جُذامَ المَطارِفُ

لمَّا أَسْنَدَ البكاءَ إلى الخَزِّ من أجل هذا الرجل  وهو رَوْحٌ  وإنكارِه لجِلْده مجازاَ رشَّحه بقوله :  "  وعَجَّت المَطارِف من جُذام  "  أي : استغاثت الثياب من هذه القبيلة ،   وقولُ الآخر :

ولَمَّا رأيتُ النَّسْرَ عَزَّ ابنُ دايةٍ *** وعَشَّشَ في وَكْرَيْهِ جاشَ له صَدْري

لمَّا جَعَلَ النَّسْرَ عبارةً عن الشيب ،   وابنَ دايةَ وهو الغرابُ عبارةً/ عن الشباب مجازاً رشَّحه بقوله :  "  وعَشَّشَ في وَكْريه  "  ،   وقولُ الآخر :

فما أُمُّ الرُّدَيْنِ وإنْ أَدَلَّتْ *** بعالمةٍ بأخلاقِ الكرامِ

إذا الشيطانٌ قصَّع في قَفاها *** تَنَقَّفْناه بالحَبْل التُّؤامِ

لمَّا قال :  "  قصَّع في قفاها  "  أي دخل من القاصعاء  وهي جُحْر من جُحْرة اليَرْبوع  رشَّحه بقولِه :  "  تَنَقَّفْناه  "  أي : أخرجناه من النافِقاء ،   وهي أيضاً من جُحْرة اليربوع .

قوله تعالى : { وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } هذه الجملةُ معطوفةٌ على قوله : { فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ } ،   والرِّبْحُ : الزيادةُ على رأس المال ،   والمهتدي : اسم فاعل من اهتدى ،   وافتعل هنا للمطاوعة ،   ولا يكونُ افْتَعَل للمطاوعة إلا من فِعْلٍ متعدٍ .   وزعم بعضُهم أنه يجيء من اللازم ،   واستدلَّ على ذلك بقول الشاعر :

حتى إذا اشْتَال سُهَيْلٌ في السِّحَرْ *** كشُعلةِ القابِس تَرْمِي بالشَّرَرْ

قال :  "  فاشْتال افْتَعَل لمطاوعة  "  شَال  "  وهو لازمٌ  "  ،   وهذا وَهْمٌ من هذا القائل ،   لأن افتعلَ هنا ليس للمطاوعةِ ،   بل بمعنى فَعَل المجردِ .