وَالهَزْمُ : أصلُه الكَسْر ،   ومنه  "  سِقاء مُتَهَزِّم  "  و  "  قَصَبٌ متهزِّمٌ  "  أي متكسِّر .   قوله :  "  بإذنِ الله  "  فيه الوجهانِ المتقدِّمان أعني كونَه حالاً أو مفعولاً به .   و  "  مِمَّا يشاء  "  فاعلٌ  "  يشاء  "  ضميرُ الله تعالى .   وقيل : ضميرُ داود والاولُ أظهرُ .

قوله : { وَلَوْلاَ دَفْعُ } قرأ نافع هنا ،   وفي الحج :  "  دِفاع  "  والباقون :  "  دَفْع  "  .   فأمَّا  "  دَفْع  "  فمصدر دَفَعَ يَدْفَع ثلاثياً .   وأمَّا  "  دفاع  "  فيحتمل وجهين : أحدُهما : أن يكونَ مصدر دَفَعَ الثلاثي أيضاً نحو : كَتَب كِتاباً ،   وأن يكونَ مصدرَ  "  دافع  "  نحو : قاتل قِتالاً ،   قال أبو ذؤيب :

ولقد حَرَصْتُ بأَنْ أدافعَ عنهُم *** فإذا المَنِيَّةُ أَقْبَلَتْ لا تُدْفَعُ

و  "  فاعَل  "  هنا بمعنى فَعَل المجرد فتتَّحد القراءتان في المعنى .

ومَنْ قرأ  "  دفاع  "  وقرأ في الحج { يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُواْ } [ الآية : 38 ] وهو نافع ،   أو قرأ  "  دَفْع  "  وقرأ  "  يَدْفَع  "  - وهما أبو عمرو وابن كثير - فقد وافق أصلَه ،   فجاء بالمصدرِ على وَفْقِ الفعل .   وأمَّا من قرأ هنا  "  دَفْع  "  وفي الحج  "  يُدافِع  "  وهم الباقون فقد جَمَعَ بين اللغتين ،   فاستعمل الفعلَ من الرباعي والمصدرَ من الثلاثي .   والمصدرُ هنا مضافٌ لفاعِله وهو الله تعالى ،   و  "  الناسَ  "  مفعول أول ،   و  "  بعضهم  "  بدلٌ من  "  الناسِ  "  بدلٌ بعضٍ مِنْ كُلٍّ .

و  "  ببعضٍ  "  متعلِّقٌ بالمصدرِ ،   والباءُ للتعديةِ ،   فمجرورُها المفعولُ الثاني في المعنى ،   والباءُ إنما تكون للتعديةِ في اللازمِ نحو :  "  ذَهَبَ به  "  فأمّا المتعدِّي لواحدٍ فإنما يتعدَّى بالهمزة تقول :  "  طَعِمَ زيدٌ اللحم وأَطْعَمْتُه اللحم  "  / ولا تقول :  "  طَعِمْته باللحم  "  فتعدِّيه إلى الثاني بالباءِ إلاَّ فيما شَذَّ قياساً وهو  "  دَفَع  "  و  "  صَكَّ  "  ،   نحو : صَكَكْتُ الحجرَ بالحجرِ أي : جَعَلْتُ أحدَهما يَصُكُّ الآخر ،   ولذلك قالوا : صَكَكْتُ الحجرَيْنِ أحدَهما بالآخر .

قوله : { وَلَكِنَّ اللَّهَ } وجهُ الاستدراكِ أنه لَمَّا قسَّم الناسَ إلى مدفوعٍ ومدفوعٍ به ،   وأنه بهذا الدفعِ امتنع فسادُ الأرض فقد يَهْجِسُ في نفسِ مَنْ غُلِب عمّا يريدُ من الفساد أنَّ الله غيرُ متفضِّلٍ عليه حيث لم يُبْلِغه مقاصده وطلبه ،   فاستدرك عليه أنَّه وإن لم يَبْلُغْ مقاصده أنَّ الله متفضلٌ عليه ومُحْسِنٌ إليه لأنه مندرجٌ تحت العالمين ،   وما مِنْ أحدٍ ألا ولله عليه فضلٌ وله فضلُ الاختراعِ والإِيجادِ .

و  "  على  "  يتعلَّق ب  "  فَضْل  "  ،   لأنَّ فعلَه يتعدَّى بها ،   وربما حُذِفَتْ مع الفعلِ .   قال - فَجَمع بين الحذف والإِثبات - :

وجَدْنا نَهْشَلاً فَضَلَتْ فُقَيْماً *** كفَضْلِ ابنِ المَخاض على الفَصيلِ

أمّا إذا ضُعِّف فإنه لا تُحْذَفُ  "  على  "  أصلاً كقولِه : { فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } [ البقرة : 253 ] ،   ويجوزُ ان تتعلَّقٌ  "  على  "  بمحذوفٍ لوقوعِها صفةً لفَضْل .