قوله تعالى : { وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ } : تقديرُه : وجَعَلْنا الغَمَامَ يُظَلِّلُكُمْ ،   قال أبو البقاء :  "  ولا يكونُ كقولِك :  "  ظَلَّلْتُ زيداً يُظَلُّ  "  لأن ذلك يقتضي أن يكونَ الغمامُ مستوراً بظِلٍّ آخَرَ  "  وقيل : التقديرُ : بالغَمامِ ،   وهذا تفسيرُ معنىً لا إعرابٍ ،   لأنَّ حَذْفَ حرفِ الجرِّ لا ينقاسُ .

والغَمامُ : السَّحابُ لأنه يَغُمُّ وجهَ السماء ،   أي يستُرُها ،   وكلُّ مستورٍ مغموم أي مُغَطَّى ،   وقيل : الغمامُ : السحابُ الأبيضُ خاصةً ،   ومثلُه الغَيْمُ والغَيْن بالميم والنونِ ،   وفي الحديثِ  "  إنه لَيُغَانُ على قَلْبِي  "  ،   وواحدتُه غَمامةٌ فهو اسمُ جنسٍ .

والمَنُّ قيل : هو التَّرَّنْجِبين والطَّرَّنْجِيِِن بالتاء والطاء ،   وقيل : هو مصدرٌ يعني به جميعَ ما منَّ الله تعالى به على بني إسرائيل من النِّعَمِ ،   وكذلك قِيل في السَّلْوى ،   إنها مصدرٌ أيضاً ،   أي : إنَّ لهم بذلك التَّسَلِّيَ ،   نقلَه الراغبُ ،   والمَنُّ أيضاً مِقْدارٌ يُوزَنُ به ،   وهذا يجوزُ إبدالُ نونِه الأخيرةِ حرفَ علَّة ،   فيقالُ :  "  مَنا  "  مثلَ عَصا ،   وتثنيتُه مَنَوان ،   وجمعُه أمْناء .   والسَّلْوى المشهورُ أنها السُّمانَى بتخفيفِ الميمِ ،   طائرٌ معروف .   والمَنُّ لا واحدَ له من لفظِه ،   والسَّلْوى مفردُها سَلْواة ،   وأنشدوا :

479- وإني لَتَعْروني لِذِكْراكِ سَلْوَةٌ *** كما انتفضَ السَّلْواةُ مِنْ بَلَلِ القَطْرِ

فيكونُ عندَهم من باب : قمح وقمحة ،   وقيل :  "  سَلْوى  "  مفردٌ وجمعُها سَلاوى ،   قاله الكسائي ،   وقيل : سَلْوى يُستعمل للواحدِ والجمعِ ،   كدَقَلى وشُكاعى وقيل : السَّلْوى : العَسَلُ ،   قال الهذلي :

وقاسَمَها بالله جَهْداً لأنتمُ *** أَلَذُّ من السَّلْوَى إذا ما نَشُورُها

وغَلَّطه ابنُ عطية ،   وادَّعَى الإِجماعَ على أن السَّلْوى طائر ،   وهذا غيرُ مُرْضٍ من القاضي أبي محمد ،   فإن أئمةَ اللغةِ نقلوا أن السَّلْوَى العَسَلُ ،   ولم يُغْلِّطوا هذا الشاعرَ ،   بل يستشهدونَ بقولِه .

قوله :  "  كُلُوا  "  هذا على إضمار القَوْلِ ،   أي : وقُلْنَا لهم : كُلوا : وإضمارُ القولِ كثيرٌ في لسانِهم ،   ومنه : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 23-24 ] أي : يقولونَ سلامٌ ،    "  والذينَ اتَّخَذوا من دونِهِ أولياءَ ما نعبدُهم إلا  "  أي : يقولون ذلك ،    "  وأمَّا الذين اسْوَدَّتْ وجوهُهم أَكَفَرْتم أي : فيُقال لهم ذلك وقد تقدَّم القولُ في  "  كل  "  وتصريفِه .

قوله : { مِن طَيِّبَاتِ }  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ أو للتبعيضِ ،   وقال أبو البقاء :  "  أو لبيانِ الجنسِ والمفعولُ محذوفٌ أي : كُلوا شيئاً من طيبات  "  وهذا غيرُ مُرْضٍ ،   لأنه كيف يُبَيَّنُ شيءٌ ثم يُحْذَفُ ؟

قوله : { مَا رَزَقْنَاكُمْ } يجوزُ في  "  ما  "  أن تكونَ بمعنى الذي ،   وما بعدها صلةٌ لها والعائدُ محذوفٌ ،   أي : رزقناكموه ،   وأن تكونَ نكرةً موصوفةً .   فالجملةُ لا محلَّ لها على الأولِ ومحلُّها الجرُّ على الثاني ،   والكلامُ في العائدِ كما تقدَّم ،   وأن تكونَ مصدريةً والجملةُ صلتُها ،   ولم يُحْتَجْ إلى عائدٍ على ما عُرِفَ قبلَ ذلك ،   ويكونُ هذا المصدرُ واقعاً موقعَ المفعولِ ،   أي : مِنْ طيباتِ مَرْزُوقِنا .

قوله تعالى : { أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ }  "  أنفسَهم  "  مفعولٌ مقدَّمٌ ،   و  "  يَظْلِمُون  "  في محلِّ النصْبِ لكونِه خبرَ  "  كانوا  "  ،   وقُدِّم المفعولُ إيذاناً باختصاصِ الظلم بهم وأنَّه لا يتعدَّاهم .   والاستدراكُ في  "  لكنْ  "  واضحٌ .   ولا بُدَّ من حَذْفِ جملةٍ قبل قوله { وَمَا ظَلَمُونَا } ،   فقدَّره ابنُ عطية : فَعَصَوْا ولم يقابلوا النِّعَمَ بالشكر .   وقال الزمخشري :  "  تقديرُه : فَطَلمُونا بأَنْ كفروا هذه النِّعَمَ وما ظلمونا ،   فاختصرَ الكلامَ بحذْفِه لدلالةِ { وَمَا ظَلَمُونَا } عليه .