قوله تعالى : { وَيَكْفُرونَ بِمَا وَرَآءَهُ } : يجوزُ في هذه الجملةِ وجهانِ ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ استئنافيةً استؤنِفَتْ للإِخبارِ بأنَّهم يكفرُون بما عدا التوراةَ فلا محلَّ لها من الإِعراب .   والثاني أن تكون خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   أي : وهم يكفرون ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   والعاملُ فيها  "  قالوا  "  أي قالوا : نؤمنُ حالَ كونِهم كافرين بكذا ،   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ العاملُ فيها  "  نؤمن  "  ،   قال أبو البقاء :  "  إذ لو كان كذلك لكان لفظُ الحال ونكفر أو ونحن نكفر  "  يعني فكان يجبُ المطابَقةُ .   ولا بد من إضمار هذا المبتدأ لِما تقدَّم من أن المضارعَ المُثْبَتَ لا يقترن بالواوِ وهو نظيرُ قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   نَجَوْتُ وأَرْهَنُهُمْ مالِكا

وحُذِفَ الفاعلُ من قولِه : { بِمَا أَنْزَلَ } وأُقيم المفعولُ مُقامَه للعلم به ،   إذ لا يُنَزِّلُ الكتبَ السماويةَ إلا اللهُ ،   أو لتقدُّمِ ذكره في قولِه : { بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ } .

قوله : { بِمَا وَرَآءَهُ } متعلَّق بيَكْفرون ،   وما موصولةٌ ،   والظرفُ صلتُها ،   فمتعلَّقه فعلٌ ليس إلا .   والهاءُ في  "  وراءه  "  تعودُ على  "  ما  "  في قوله : { نُؤْمِنُ بِمَآ أُنْزِلَ } .   ووراءَ من الظروف المتوسطةِ التصرُّفِ ،   وهو ظرفُ مكانٍ ،   والمشهورُ أنه بمعنى خَلْف وقد يكونُ بمعنى أَمام ،   فهو من الأَضْداد ،   وفَسَّره الفراء هنا بمعنى  "  سِوَى  "  التي بمعنى  "  غَيْر  "  ،   وفَسَّره أبو عبيدة وقتادة بمعنى  "  بعد  "  .   وفي همزه قولان ،   أحدُهما : أنه أصلٌ بنفسِه وإليه ذهبَ ابن جني مُسْتَدِلاًّ بثُبوتِها في التصغيرِ في قولهم : وُرَيْئَة .   والثاني : أنها من ياء لقولهم : تَوَارَيْتَ قاله أبو البقاء ،   وفيه نظرٌ .   ولا يجوز أن تكونَ الهمزةُ بدلاً من واو لأنَّ ما فاؤُه واوٌ لا تكونُ لامُه واواً إلا ندوراً نحو  "  واو  "  اسمِ حَرْفِ الهجاء ،   وحكمُه حكمُ قبلُ وبعدُ في كونِه إذا أُضيف أُعْرِبَ ،   وإذا قُطِعَ بُني على الضم وأنشد الأخفش على ذلك قول الشاعر :

إذا أنا لم أُومِنْ عليكَ ولم يَكُنْ *** لقاؤُك إلا مِنْ وراءُ وراءُ وراءُ

وفي الحديثِ عن إبراهيم صلى الله عليه وسلم :  "  كنتُ خليلاً مِنْ وراءُ وراءُ  "  ،   وثبوتُ الهاء في مصغَّرِها شاذٌ ،   لأن ما زاد من المؤنث على ثلاثة لا تَثْبُتُ الهاءُ في مصغَّره إلا في لفظتين شَذَّتا وهما : وُرَيْئَة وقُدَيْدِيمة : تصغير : وراء وقُدَّام .   قال ابن عصفور :  "  لأنَّهما لم يتصرَّفا فلو لم يُؤَنَّثا في التصغير لَتُوُهِّمَ تذكيرهُما  "  .

قوله : { وَهُوَ الْحَقُّ } مبتدأٌ وخبر ،   والجُملةُ في محلِّ نصب على الحال والعاملُ فيها قولُه :  "  ويَكفرون  "  وصاحبُها فاعلُ يكفرون .   وأجازَ أبو البقاء أن يكونَ العاملُ الاستقرارَ الذي في قولِه { بِمَا وَرَآءَهُ } أي : بالذي استقر وراءَه وهو الحقُّ .

قوله : { مُصَدِّقاً } حالٌ مؤكِّدة لأنَّ قولَه { وَهُوَ الْحَقُّ } قد تضمَّن معناها والحالُ المؤكِّدةُ : إمَّا أَنْ تُؤَكِّدَ عاملها نحو : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ } [ البقرة : 60 ] ،   وإمَّا أَنْ تُؤَكِّدَ مضمونَ جملةٍ .   فإن كانَ الثاني التُزِم إضمارُ عاملِها وتأخيرها عن الجملة ،   ومثلُه ما أنشدَ/ سيبويه :

أنا ابنُ دارةُ مَعْروفاً بها نَسَبي *** وهَلْ بدارةَ لَلنَّاسِ مِنْ عَارِ

والتقديرُ : وهو الحقُّ أَحُقُّه مصدقاً ،   وابنُ دارَة أُعْرَفُ معروفاً ،   هذا تقديرُ كلامِ النحويين .   وأمّا أبو البقاء فإنه قال :  "  مصدقاً حالٌ مركِّدةٌ ،   والعاملُ فيها ما في  "  الحقّ  "  من معنى الفعل إذ المعنى : وهو ثابِتٌ مصدِّقاً ،   وصاحب الحالِ الضميرُ المستترُ في  "  الحقّ  "  عند قومٍ ،   وعند آخرين صاحبُ الحالِ ضميرٌ دَلَّ عليه الكلامُ ،   و  "  الحقّ  "  مصدرٌ لا يتحَمَّلُ الضميرَ على حَسَبِ تحمُّلِ اسمِ الفاعلِ له عندهم ،   فقولُه  "  عند آخرين  "  هذا هو الذي قَدَّمْتُه أوَّلاً وهو الصواب .

قوله : { فَلِمَ تَقْتُلُونَ } الفاءُ جوابُ شرطٍ مقدرٍ تقديرُه : إنْ كنتم آمنتم بما أُنزِلَ عليكم فَلِمَ قَتَلتم الأنبياءَ ؟ وهذا تكذيبٌ لهم ،   لأن الإِيمانَ بالتوراةِ منافٍ لقتلِ أَشْرَفِ خَلْقِه .   و  "  لِمَ  "  جارٌّ ومجرورٌ ،   اللامُ حرفٌ جرِ وما استفهاميةٌ في محلِّ جَرٍّ أي : لأي شيء ؟ ولكنْ حُذِفَتْ ألِفُها فَرْقَاً بينَها وبين  "  ما  "  الخبريةِ .   وقد تُحْمَلُ الاستفهاميةُ على الخبريةِ فَتَثْبُتُ أَلفُها ،   قالَ الشاعر :

على ما قامَ يَشْتِمُني لئيمٌ *** كخنزيرٍ تمرَّغَ في رَمادِ

وهذا ينبغي أَنْ يُخَصَّ بالضرورةِ كما نصَّ عليه بعضُهم ،   والزمخشري يُجيز ذلك ،   ويُخَرِّج عليه بعضَ آي القرآن ،   كما قد تُحْمَلُ الخبريةُ على الاستفهاميةِ في الحذفِ في قولِهم : اصنعْ بِمَ شِئْتَ ،   وهذا لمجردِ الشَّبَهِ اللفظيِّ .   وإذا وُقف على  "  ما  "  الاستفهاميةِ المجرورة : فإنْ كانَتْ مجرورةً باسمٍ وَجَبَ لَحاقُ هاءِ السكتِ نحو : مَجيء مَهْ ،   وإن كانَتْ مجرورةً بحرْفٍ فالاختيارُ اللَّحاقُ .   والفرقُ أنَّ الحرفَ يمتزجُ بما يَدْخُلُ عليه فَتَقْوَى به الاستفهاميةُ بخِلافِ الاسمِ المضافِ إليها فإنه في نيةِ الانفصالِ ،   وهذا الوقفُ إنما يجوز ابتلاءً أو لقَطْعِ نفسٍ ،   ولا جَرمَ أنَّ بعضَهم مَنَع الوقفَ على هذا النحوِ ،   قال :  "  لأنه إنْ وُقف بغيرِ هاءٍ كان خطأً لنقصانِ الحَرْفِ ،   وإنْ وُقِفَ بهاءٍ خالفَ السوادَ  "  ،   لكن البزي قد وقف بالهاء ،   ومثلُ ذلك لا يُعَدُّ مخالفةً للسواد ،   ألا ترى إلى إثباتِهم بعضَ ياءاتِ الزوائدِ .   والجارُّ متعلقٌ بقولِهِ :  "  تقتلون  "  ،   ولكنه قُدِّمَ عليه وجوباً لأنَّ مجرورَه له صدُر الكلامِ ،   والفاءُ وما بعدها من  "  تَقْتُلون  "  في محلِّ جزم ،   وتَقتلون  وإن كان بصيغةِ المضارعِ  فهو في معنى الماضي لفَهْمِ المعنى ،   وأيضاً فمعه قولُه  "  من قبل  "  ،   وجاز إسنادُ القتلِ إليهم وإنْ لم يَتَعاطَوْه لأنهم لَمَّا كانوا راضِينَ بفعلِ أسلافِهم جُعِلوا كأنَّهم فَعَلوا هم أنفسهم .

قوله : { إِن كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } في  "  إنْ  "  قولان أحدهما : أنها شرطية وجوابُها محذوفٌ تقديرُه : إنْ كنتُمْ مؤمنينَ فلِمَ فَعَلْتُم ذلك ،   ويكونُ الشرط وجوابُه قد كُرِّر مرتين ،   فَحُذِفَ الشرطُ من الجملةِ الأولى وبقي جوابُه وهو : فَلِمَ تقتلون ،   وحُذِفَ الجوابُ من الثانيةِ وبقي شرطُه ،   فقد حُذِفَ مِنْ كلِّ واحدةٍ ما أُثْبت في الأخرى .   وقال ابن عطية :  "  جوابُها متقدِّمٌ ،   وهو قوله : فَلِمَ  "  وهذا إنما يتأتَّى على قولِ الكوفيين وأبي زيد .   والثاني : أَنَّ  "  إنْ  "  نافيةٌ بمعنى ما ،   أي : ما كنتم مؤمنين لمنافاةِ ما صَدَر منكم الإِيمانَ .