قوله تعالى : { لِئَلاَّ يَكُونَ } : هذه لامُ كي بعدها  "  أَنْ  "  المصدريةُ الناصبةُ للمضارعِ ،   و  "  لا  "  نافيةٌ واقعةٌ بين الناصبِ ومنصوبِهِ ،   كما تقعُ بين الجازمِ ومجزومِه نحوَ : { إِلاَّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ } [ الأنفال : 73 ] ،   و  "  أَنْ  "  هنا واجبةُ الإِظهارِ ،   إذ لو أُضْمِرَتْ لَثَقُلَ اللفظُ بتوالي لامَيْنِ ،   ولامُ الجرِّ متعلقةٌ بقولِه :  "  فَوَلُّوا وجوهَكم  "  .   وقال أبو البقاء : متعلقةٌ بمحذوفٍ تقديرُه : فَعَلْنا ذلك لئلاَّ ،   ولا حاجةَ إلى ذلك ،   و  "  للناس  "  خبرٌ ل  "  يكون  "  مُقَدَّمٌ على اسمها ،   وهو  "  حُجَّةٌ  "  و  "  عليكم  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   لأنَّه في الأصلِ صفةُ النكرةِ ،   فلمّا تقَدَّم عليها انتصَبَ حالاً ،   ولا يتعلَّقُ ب  "  حُجَّة  "  لئلا يَلْزَمَ تقديمُ معمولِ المصدر عليه ،   وهو ممتنعٌ ،   لأنَّه في تأويلِ صلةٍ وموصولٍ ،   وقد قالَ بعضُهم :  "  يتعلَّق بحُجَّة  "  وهو ضعيفٌ .   ويجوزُ أن يكونَ  "  عليكم  "  خبراً ليكون ،   ويتعلَّقُ  "  للناسِ  "  ب  "  يكون  "  على رَأْي مَنْ يَرَى أنَّ كان الناقصةَ تعملُ في الظرفِ وشِبْهِه ،   وذكَّرِ الفعلَ في قوله  "  يكونَ  "  ؛ لأنَّ تأنيثَ الحجة غيرُ حقيقي ،   وحَسَّن ذلك الفصلُ أيضاً .

قوله : { إِلاَّ الَّذِينَ } قرأ الجمهور  "  إلاَّ  "  بكسرِ الهمزةِ وتشديدِ اللام ،   وقرأ ابن عباس وزيد بن علي وابن زيد بفتحِها وتخفيفِ اللامِ على أنها للاستفتاح .   فأما قراءة الجمهور فاختلف النحويون/ في تأويلها على أربعةِ أقوال أظهرُها : - وهو اختيارُ الطبري ،   وبدأ به ابن عطية ،   ولم يذكر الزمخشري غيرَه - أنه استثناء متصلٌ ،   قال الزمخشري :  "  ومعناه لئلا يكونَ حجةٌ لأحدٍ من اليهودِ إلا للمعانِدِين منهم القائلينَ : ما ترك قبلتنا إلى الكعبةِ إلا مَيْلاً لدين قومه وحُبَّاً لهم ،   وأَطلْق على قولِهم  "  حجة  "  لأنهم ساقُوه مَساقَ الحُجّة .   وقال ابن عطية :  "  المعنى أنه لا حجة لأحدٍ عليكم إلا الحجةُ الداحضةُ للذين ظلموا من اليهود وغيرِهم الذين تكلَّموا في النازلة ،   وسمَّاها حُجَّة ،   وحكم بفسادها حين كانت من ظالم  "  .   الثاني : انه استثناءٌ منقطعٌ فيُقَدَّر ب  "  لكن  "  عند البصريين وببل عند الكوفيين لأنه استثناءٌ مِنْ غيرِ الأولِ والتقديرُ : لكنَّ الذين ظلموا فإنَّهم يتعلَّقون عليكم بالشُّبْهَة يَضَعونَها موضعَ الحُجَّةِ .   ومثارُ الخلافِ هو : هل الحُجَّةُ هو الدليلُ الصحيحُ أو الاحتجاجُ صحيحاً كان أو فاسداً ؟ فعلى الأولِ يكونُ منقطعاً وعلى الثاني يكون متصلاً .   الثالث : - وهو قولُ أبي عبيدة - أن  "  إلاَّ  "  بمعنى الواو العاطفةِ ،   وجَعَلَ من ذلك قولَه :

وكلُّ أخٍ مُفَارِقُه أَخوه *** لَعَمْرُ أبيك إلا الفَرْقَدان

وقولِ الآخر :

ما بالمدينةِ دارٌ غيرُ واحدةٍ *** دارُ الخليفةِ إلا دارُ مروانا

تقديرُ ذلك عنده :  "  ولا الذين ظلموا - والفرقدان - ودار مروان  "  وقد خَطَّأه النحاةُ في ذلك كالزجاج وغيره .   الرابع : أنَّ  "  إلا  "  بمعنى بَعْدَ ،   أي : بعد الذين ظلموا ،   وجعل منه قولَ الله تعالى : { لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلاَّ الْمَوْتَةَ الأُولَى } [ الدخان : 56 ] ،   وقولَه تعالى : { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } [ النساء : 22 ] تقديرُه : بعد الموتةِ وبعدَ ما قد سَلَف ،   وهذا من أفسدِ الأقوالِ وأنْكَرِها وإنما ذكرْتُه لغرضِ التنبيه على ضَعْفِه .

و  "  الذين  "  في محلِّ نصب على الاستثناءِ ،   على القَوْلين اتصالاً وانقطاعاً .   وأجاز قطرب أن يكونَ في موضع جَرٍّ بدلاً من ضمير الخطابِ في  "  عليكم  "  ،   والتقديرُ : لئلا تَثْبُتَ حُجَّةٌ للناسِ على غيرِ الظالمين منهم ،   وهو أنتم أيها المخاطبون بتوليةِ وجوهِكِم إلى القبلة ،   ونُقِلَ عنه أنه كان يقرأ : { إِلاَّ عَلَى الَّذِينَ } كأنه يكرر العاملَ في البدلِ على حِدِّ قوله : { لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُواْ لِمَنْ آمَنَ مِنْهُمْ } [ الأعراف : 75 ] وهذا عند جمهورِ البصريين ممتنعٌ ،   لأنه يؤدِّي إلى بدلِ ظاهرٍ من ضميرِ حاضرٍ بدلِ كلٍّ مِنْ كلٍّ ،   ولم يُجِزْه من البصريين إلا الأخفشُ ،   وتأوَّل غيرُه ما وَرَدَ من ذَلك .

وإمَّا قراءةُ ابن عباس ف  "  ألا  "  للاستفتاح ،   وفي محلِّ  "  الذين  "  حينئذٍ ثلاثة أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه مبتدأٌ وخبرُه قولُه :  "  فلا تَخْشَوْهم  "  وإنما دَخَلَتِ الفاءُ في الخبرِ لأنَّ الموصلَ تَضَمَّنَ معنى الشرطِ ،   والماضي الواقعُ صلةً مستقبلٌ معنىً ،   كأنه قيل : مَنْ يظلمُ الناسَ فلا تَخْشَوهم ،   ولولا دخولُ الفاءِ لترجَّحَ النصبُ على الاشتغال ،   أي : لاَ تَخْشَوا الذين ظلموا لا تَخْشَوْهم .   الثاني : أن يكون منصوباً بإضمارِ فعلٍ على الاشتغال ،   وذلك على قول الأخفش فإنه يجيز زيادةَ الفاءِ .   الثالث - نقله ابن عطية - : أن يكونُ منصوباً على الإِغراء .

ونُقِلَ عن ابن مجاهد أنَّه قرأ : { إِلاَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ } وجعل  "  إلى  "  حرفَ جر متأولاً لذلك بأنَّها بمعنى مع ،   والتقديرُ : لئلا يكونَ للناسِ عليكم حجُةٌ مع الذين ،   والظاهرُ أنَّ هذا الروايَ وقع في سَمْعِهِ  "  إلا الذين  "  بتخفيف  "  إلا  "  فاعتقَدَ ذلك فيها ،   وله نظائرُ مذكورةٌ عندهم  "  .   و  "  منهم  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   ويحتمل أَنْ تكونَ  "  مِنْ  "  للتبعيضِ وأن تكونَ للبيان .

قوله : { وَلأُتِمَّ } فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أَظْهَرُها : أنه معطوفٌ على قوله  "  لئلا يكونَ  "  كأن المعنى :  "  عَرَّفْناكم وجهَ الصوابِ في قبلتِكم والحُجَّم لكم لانتفاءِ حُجَجِ الناس عليكم ولإِتمام النعمةِ ،   فيكونُ التعريفُ مُعَلَّلاً بهاتين العلَّتين ،   والفصلُ بالاستثناءِ وما بعدَه كلا فصلٍ إذ هو من متعلِّقِ العلةِ الأولى .   الثاني : أنه معطوفٌ على علةٍ محذوفةٍ وكلاهما معلولُها الخَشْيَةُ السابقةُ ،   فكأنه قيل : واخْشَوْني لأَوفِّيَكم ولأُتِمَّ نعمتي عليكم .   الثالث : أنه مُتعلِّقٌ بفعلٍ محذوفٍ مقدرٍ بعدَه تقديرُه :  "  ولأتمَّ نعمتي عليكم عَرَّفْتُكم أمرَ قِبْلَتِكم .   الرابع : وهو أضعفُها - أن تكونَ متعلقةً بالفعلِ قبلَها ،   والواوُ زائدة ،   تقديرُه : واخشَوْنِي لأُتِمَّ نعمتي .   وهذه لامُ كي وأنْ مضمرةٌ بعدَها ناصبةٌ للمضارعِ فينسبكُ منها مصدرٌ مجرورٌ باللامِ ،   وتقدَّم تحقيقُه ،   و  "  عليكم  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلقَ بأُتِمَّ ،   والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من نعمتي ،   أي : كائنةً عليكم .