قوله تعالى : { فَيَغْفِرُ } قرأ ابن عامر وعاصم برفع  "  يغفرُ  "  و  "  يعذبُ  "  ،   والباقون من السبعةِ بالجزم .   وقرأ ابنُ عباس والأعرج وأبو حيوة :  "  فيغفرَ  "  بالنصب .

فأمَّا الرفعُ فيجوزُ أَنْ يكونَ رفعُه على الاستئنافِ ،   وفيه احتمالان ،   أحدُهما : أن يكونَ خبرَ مبتدأٍ محذوفٍ أي : فهو يغفرُ .   والثاني : أنَّ هذه جملةٌ فعليةٌ من فعلٍ وفاعلٍ عُطِفَتْ على ما قبلها .   وأمّا الجزمُ فللعطفِ على الجزاءِ المجزوم .

وأمَّا النصبُ فبإضمارِ  "  أَنْ  "  وتكونُ هي وما في حَيِّزها بتأويلِ مصدرٍ معطوف على المصدر المتوهَّم من الفعلِ قبلَ ذلك تقديره : تكنْ محاسبةٌ فغفرانٌ وعذابٌ .   وقد رُوي قولُ النابغة بالأوجهِ الثلاثة وهو :

فإنْ يَهْلِكْ أبو قابوسَ يَهْلِكْ *** ربيعُ الناسِ والبلدُ الحرامُ

ونأخذْ بعدَه بذِنابِ عيشٍ *** أجَبَّ الظهرِ ليسَ له سَنامُ

بجزمِ  "  نأخذ  "  عطفاً على  "  يَهْلك ربيع  "  ونصبهِ ورفعِه ،   على ما ذكرتُه لك في  "  فَيغفر  "  وهذه قاعدةٌ مطردةٌ : وهي أنه إذا وقع بعدَ جزاءِ الشرط فعلٌ بعد فاءٍ أو واوٍ جازَ فيه هذه الأوجُهُ الثلاثةُ ،   وإن توسَّطَ بين الشرطِ والجزاءِ جاز جزمُه ونصبُه وامتنع رفعُه نحو : إن تأتني فَتَزُرْني أو فتزورَني ،   أو وتزرْني أو وتزورَني .

وقرأ الجعفيّ وطلحة بن مصرف وخلاد :  "  يَغْفِرْ  "  بإسقاطِ الفاء ،   وهي كذلك في مصحفِ عبد الله ،   وهي بدلٌ من الجوابِ كقوله تعالى : { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ } [ الفرقان : 68-69 ] .   وقال أبو الفتح :  "  وهي على البدلِ من  "  يُحاسِبْكم  "  فهي تفسيرٌ للمحاسبة  "  قال الشيخ :  "  وليس بتفسيرٍ ،   بل هما مترتِّبان على المحاسَبَةِ  "  .   قال الزمخشري :  "  ومعنى هذا البدلِ التفصيلُ لجملة الحساب لأنَّ التفصيلَ أوضحُ من المفصَّلِ ،   فهو جارٍ مجرى بَدَلِ البعضِ من الكلِ أو بدلِ الاشتمال ،   كقولك :  "  ضربتُ زيداً رأسه  "  و  "  أحببتُ زيداً عقله  "  ،   وهذا البدلُ واقعٌ في الأفعالِ وقوعَه/ في الأسماءِ لحاجةِ القبيلين إلى البيان  "  .

قال الشيخ :  "  وفيه بعضُ مناقشةٍ : أمَّا الأولُ فقولُه :  "  ومعنى هذا البدلِ التفصيلُ لجملةِ الحسابِ  "  وليس العذابُ والغفرانُ تفصيلاً لجملةِ الحسابِ ،   لأنَّ الحسابَ إنما هو تعدادُ حسناتِه وسيئآتِه وحصرُها ،   بحيث لا يَشُذُّ شيءٌ منها ،   والغفرانُ والعذابُ مترتِّبان على المحاسَبَة ،   فليست المحاسبةُ مفصَّلةً بالغفرانِ والعذابِ .   وأمَّا ثانياً فلقوله بعد أَنْ ذَكَر بدلَ البعض من الكل وبدلَ الاشتمال :  "  وهذا البدلُ واقعٌ في الأفعالِ وقوعَه في الأسماء لحاجةِ القبيلين إلى البيان  "  أمَّا بدلُ الاشتمال فهو يمكنُ ،   وقد جاءَ لأنَّ الفعلَ يَدُلُّ على الجنسِ وتحتَه أنواعٌ يشتمِلُ عليها ،   ولذلك إذا وَقَع عليه النفيُ انتفَتْ جميعُ أنواعه ،   وأمَّا بدلُ البعضِ من الكلِّ فلا يمكنُ في الفعل إذ الفعلُ لا يقبلُ التجزُّؤ ،   فلا يُقال في الفعلِ له كل وبعض إلا بمجازٍ بعيدٍ ،   فليس كالاسم في ذلك ،   ولذلك يَسْتَحِيل وجود بدل البعض من الكل في حق الله تعالى ،   إذ الباري تعالى لا يتقسم ولا يتبعض .

قلت : ولا أدري ما المانعُ من كونِ المغفرةِ والعذابِ تفسيراً أو تفصيلاً للحساب ،   والحسابُ نتيجتُه ذلك ،   وعبارةُ الزمخشري هي بمعنى عبارة ابن جني .   وأمَّا قولُه :  "  إنَّ بدلَ البعضِ من الكل في الفعلِ متعذرٌ ،   إذ لا يتحقق فيه تجزُّؤٌ  "  فليس بظاهرٍ ،   لأنَّ الكليةَ والبعضيةَ صادقتان على الجنس ونوعِه ،   فإنَّ الجنسَ كلٌّ والنوعَ بعضٌ .   وأمَّا قياسُه على الباري تعالى فلا أدري ما الجامع بينهما ؟ وكان في كلامِ الزمخشري ما هو أولى بالاعتراض عليه .   فإنه قال :  "  وقرأ الأعمش :  "  يَغْفر  "  بغير فاءٍ مجزوماً على البدلِ من  "  يحاسِبْكم  "  كقوله :

متى تَأْتِنا تُلْمِمْ بنا في ديارِنا *** تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً وناراً تَأَجَّجا

وهذا فيه نظرٌ ؛ لأنه لا يطابق ما ذكره بعدَ ذلك كما تقدَّم حكايتُه عنه ؛ لأن البيت قد أُبْدِل فيه من فعلِ الشرط لا من جوابِه ،   والآية قد أُبْدل فيها من نفسِ الجواب ،   ولكنَّ الجامعَ بينهما كونُ الثاني بدلاً مِمَّا قبلَه وبياناً له .

وقرأ أبو عمرو بإدغام الراء في اللام والباقون بإظهارها .   وأظهر الباءَ قبل الميم هنا ابن كثير بخلافٍ عنه ،   وورش عن نافع ،   والباقون بالإِدغم .   وقد طَعَن قومٌ على قراءةِ أبي عمرو لأنَّ إدغام الراءِ في اللام عندهم ضعيفٌ .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت :  "  كيف يَقْرأ الجازم  "  ؟ قلت : يُظْهِر الراءَ ويُدْغِم الباء ،   ومُدْغِمُ الراءِ في اللامِ لا حنٌ مخطىء خطأً فاحشاً ،   وراويه عن أبي عمروٍ مخطىءٌ مرتين ،   لأنه يَلْحَنُ ويَنْسُبُ إلى أعلمِ الناس بالعربية ما يؤُذن بجهلٍ عظيم ،   والسببُ في هذه الروايات قلةُ ضبطِ الرواة ،   وسببُ قلةِ الضبطِ قلةُ الدراية ،   ولا يَضْبِط نحوَ هذا إلا أهلُ النحو  "  قلت : وهذا من أبي القاسم غير مَرْضِيٍّ ،   إذ القُرَّاء مَعْنِيُّون بهذا الشأن ،   لأنهم تَلقَّوا عن شيوخهم الحرفَ بعد الحرفِ ،   فكيف يَقِلُّ ضبطُهم ؟ وهو أمرٌ يُدْرَكُ بالحسِّ السمعي ،   والمانعُ من إدغام الراءِ في اللامِ والنونِ هو تكريرُ الراءِ وقوتها ،   والأقوى لا يدغم في الأضعف ،   وهذا مَذهبُ البصريين : الخليل وسيبويه ومَنْ تَبِعهما ،   وأجاز ذلك الفراء والكسائي والرؤاسي ويعقوب الحضرمي ورأسُ البصريين أبو عمرو ،   وليس قولُه :  "  إن هذه الروايةَ غَلَطٌ عليه  "  بمُسَلَّم .   ثم ذكر الشيخ نقولاً عن القراء كثيرةً هي منصوصة في كتبهم ،   فلم أرَ لذكرها هنا فائدةً ،   فإنَّ مجموعها مُلَخَّصٌ فيما ذكرته ،   وكيف يُقال إن الراوي ذلك عن أبي عمروٍ مخطىءٌ مرتين ،   ومن جملة رُواته اليزيديُّ إمامُ النحوِ واللغةِ ،   وكان ينازع الكسائي رئاسته ،   ومحلُّ مشهور بين أهلِ هذا الشأن .