قوله تعالى : { أَوَكُلَّمَا عَاهَدُواْ } : الجمهورُ على تحريك واو  "  أَوَ كلما  "  واختلف النحْويون في ذلك على ثلاثةِ أقوال ،   فقال الأخفش : إنّ الهمزةَ للاستفهام والواوُ زائدةٌ ،   وهذا على رأيِه في جوازِ زيادتِها .   وقال الكسائي : هي  "  أَوْ  "  العاطفةُ التي بمعنى بل ،   وإنما حُرّكَتِ الواوُ ،   ويؤيِّدهُ قراءةُ مَنْ قرأَها ساكنةً .   وقال البصريون : هي واوُ العطفُ قُدَّمَتْ عليها همزةُ الاستفهامِ على ما عُرِفَ ،   وقد تقدَّم أنَّ الزمخشري يُقَدِّرُ بينَ الهمزةِ وحرفِ العطف شيئاً يَعْطِفُ عليه ما بعده ،   لذلك قَدَّره هنا : أكفروا بالآياتِ البيِّناتِ وكُلَّما عاهدوا .

وقرأ أبو السَّمَّال العَدَوي :  "  أَوْ كلَّما  "  ساكنةَ الواو ،   وفيها أيضاً ثلاثةُ أقوال ،   فقالَ الزمخشري :  "  إنها عاطفةٌ على  "  الفاسقين  "  ،   وقدَّره بمعنى إلاَّ الذين فَسَقُوا أو نَقَضُوا يعني به أنه عَطَفَ الفعلَ على الاسم لأنه في تأويلهِ كقولِه : { إِنَّ الْمُصَّدِّقِينَ وَالْمُصَّدِّقَاتِ وَأَقْرَضُواْ } [ الحديد : 18 ] أي : الذين اصَّدَّقوا وأَقْرضوا .   وفي هذا كلامٌ يأتي في سورتِه إنْ شاء الله تعالى ،   وقال المهدوي :  "  أَوْ  "  لانقطاعِ الكلامِ بمنزلة أَمْ المنقطعةِ ،   يعني أنَّها بمعنى بل ،   وهذا رأيُ الكوفيين وقد تقدَّم تحريرُ هذا القولِ وما استدلُّوا به من قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   أو أَنْتَ في العَيْنِ أَمْلَحُ

في أولِ السورةِ ،   وقالَ بعضُهم : هي بمعنى الواوِ فتتفقُ القراءتان ،   وقد ثَبَتَ ورودُ  "  أو  "  بمنزلةِ الواوِ كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ما بَيْنَ مُلْجِمِ مُهْرِه أو سافِعِ

{ خَطِيئَةً أَوْ إِثْماً } [ النساء : 112 ] { آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الإنسان : 24 ] فلْتَكُنْ هذه القراءةُ كذلك ،   وهذا أيضاً رأيُ الكوفيين كما تقدَّم .   والناصبُ لكُلَّما بعدَه ،   وقد تقدَّم تحقيقُ القولِ فيها .   وانتصابُ  "  عَهْداً  "  على أحدِ وَجْهين : إمَّا على المصدرِ الجاري على غيرِ الصَّدْر وكان الأصلُ :  "  معاهدةً  "  ،   أو على المفعولِ به على أَنْ يُضَمَّن عاهدوا معنى أَعْطَوا ،   ويكونُ المفعولُ الأولُ محذوفاً ،   والتقديرُ : عاهدوا الله عَهْدَاً .

وقُرِىءَ :  "  عَهِدُوا  "  فيكونُ  "  عهْداً  "  مصدراً/ جارياً على صَدْرِه ،   وقُرىء أيضاً :  "  عُوْهِدُوا  "  مبنياً للمفعولِ  "

قوله : { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } هذا فيه قولان ،   أحدُهما : أنه من بابِ عطفِ الجملِ وهو الظاهرُ ،   وتكونُ  "  بل  "  لإِضرابِ الانتقالِ لا الإِبطالِ وقد عَرَفَتْ أنَّ  "  بل  "  لا تُسَمَّى عاطفةً حقيقةً إلا في المفرداتِ .   والثاني : أنه يكونُ من عطفِ المفرداتِ ويكونُ  "  أكثرُهم  "  معطوفاً على  "  فريقٍ  "  ،   و  "  لا يؤمنون  "  جملةٌ في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  أكثرُهم  "  .   وقال ابن عطية  "  من الضمير في  "  أكثرُهم  "  ،   وهذا الذي قاله جائزٌ ،   لا يُقال : إنها حالٌ من المضافِ إليه لأنَّ المضافَ جزءٌ من المضافِ إليه وذلك جائزٌ : وفائدةُ هذا الإِضرابِ على هذا القولِ أنه لمَّا كان الفريقُ ينطلِقُ على القليلِ والكثيرِ وأَسْنَدَ النَّبْذَ إليه ،   وكان فيما يتبادَرُ إليه الذهنُ أنَّه يُحْتمل أَنَّ النابذين للعَهْد قليلٌ بَيَّن أنَّ النابذين هم الأكثرُ دَفْعاً للاحتمال المذكورِ ،   والنَّبْذُ : الطَّرحُ وهو حقيقةٌ في الأجْرام وإسنادُه إلى العَهْدِ مجازٌ .