قوله تعالى : { لَيْلَةَ الصِّيَامِ } : منصوبٌ على الظرفِ ،   وفي الناصبِ له ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : - وهو المشهورُ عند المُعْرِبين - أنه  "  أُحِلَّ  "  ،   وليس بشيءٍ ،   لأنَّ الإِحلال ثابتٌ قبلَ ذلك الوقتِ .   الثاني : أنه مقدرٌ مدلولٌ عليه بلفظ  "  الرفث  "  ،   تقديرُه : أُحِلَّ لكم أن تَرْفُثوا ليلة الصيامِ ،   كما خَرَّجوا قول الشاعر :

855 - وبعضُ الحِلْم عِند الجَهْ *** لِ للذلَّةِ إذْعان

أي : إذعان للذلة إذعانٌ ،   وإنما لم يَجُزْ أن يَنْتَصِب بالرَّفَثِ لأنه مصدرٌ مقدَّرٌ بموصولٍ ،   ومعمولُ الصلة لا يتقدَّمُ على الموصولِ فلذلك احْتُجْنا إلى إضمار عاملٍ مِنْ لفظ المذكورِ .   الثالث : أنه متعلِّق بالرفثِ ،   وذلك على رَأْي مَنْ يرى الاتساعَ في الظروف والمجرورات ،   وقد تقدَّم تحقيقه .

وأضيفت الليلة اتساعاً لأنَّ شرطَ صحتِه وهو النيةُ موجودةٌ فيها ،   والإِضافة [ تحصُل ] بأدنى ملابسةٍ ،   وإلاَّ فمِنْ حَقِّ الظرف المضاف إلى حَدَثٍ أن يُوجَدَ ذلك الحدثُ في جزء من ذلك الظرف ،   والصومُ في الليلِ غيرُ معتبرٍ ،   ولكنَّ المُسَوِّغَ لذلك ما ذَكرْتُ لك .

والجمهورُ على  "  أُحِلَّ  "  مبنياً للمفعولِ للعلمِ به وهو اللَّهُ تعالى ،   وقرىء مبنياً للفاعلِ ،   وفيه حينئذٍ احتمالان ،   أحدُهما : أن يكونَ من باب الإِضمارِ لفَهْمِ المعنى ،   أي أَحَلَّ اللَّهُ ،   لأنَّ من المعلومِ أنه هو المُحَلِّل والمحرِّم .   والثاني : أن يكونَ الضميرُ عائداً على ما عاد عليه من قولِهِ : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي } وهو المتكلمُ ،   ويكونُ ذلك التفاتاً ،   وكذلك في قوله  "  لكم  "  التفاتٌ من ضميرِ الغَيْبة في :  "  فَلْيَسْتجيبوا وَلْيؤمنوا  "  .   وعُدِّي  "  الرفث  "  بإلى ،   وإنما يتعدَّى بالباء لِما ضُمِّن مِنْ معنى الإِفضاء ،   كأنه قيل : أُحِلَّ لكم الإِفضاءُ إلى نسائِكم بالرَّفَث .

وقرأ عبد الله  "  الرَّفوث  "  .   والرَّفَثُ لغةً مصدرُ : رَفَثَ يَرْفُث إذا تكلم بالفُحْشِ ،   وأَرْفَثَ أتى بالرَّفَثِ ،   قال العجاج :

ورُبَّ أسرابِ حجيجٍ كُظَّمِ *** عن اللَّغا وَرَفَثِ التكلُّم

وقال الزجاج : - ويُروى عن ابن عباس -  "  إن الرفثَ كلمةٌ جامعةٌ لكلِّ ما يريدُه الرجلُ من المرأة  "  .   وقيل : الرفث : الجِماعُ نفسُه ،   وأنشد :

857 - ويُرَيْنَ من أَنَسِ الحديثِ زوانيا *** ولَهُنَّ عن رَفَثِ الرجالِ نفارُ

وقول الآخر :

858 - فَظِلْنَا هنالِكَ في نِعْمَةٍ *** وكلِّ اللَّذاذَةِ غيرَ الرَّفَثْ

ولا دليل فيه لاحتمالِ إرادة مقدمات الجِماع كالمداعَبَةِ والقُبْلَةِ ،   وأنشد ابنُ عباس وهو مُحْرِمٌ :

859 - وهُنَّ يَمْشِين بنا هَمِيسا *** إنْ يَصْدُقِ الطيرُ نَنِكَ لَمِيسا

فقيل له : رَفَثْتَ ،   فقال : إنما الرَّفَث عند النساء .

قوله : { كُنتُمْ تَخْتانُونَ } في محلِّ رفعٍ خبرٌ لأنَّ .   و  "  تَخْتانون  "  في محلِّ نصبٍ خبرٌ لكان .   قال أبو البقاء :  "  وكُنْتُم هنا لفظُها لفظُ الماضي ومعناها المضيُّ أيضاً ،   والمعنى : أن الاختيان كان يقعُ منهم فتاب عليهم منه ،   وقيل : إنه أرادَ الاختيان في الاستقبال ،   وذَكَرَ  "  كان  "  ليحكي بها الحالَ كما تقول : إن فعلت كنت ظالماً  "  وفي هذا الكلامِ نظرٌ لا يَخْفى .

و  "  تَخْتَانون  "  تَفْتَعِلُون من الخيانة ،   وعينُ الخيانة واوٌ لقولِهم : خانَ يخُون ،   وفي الجمع : خَوَنَة ،   يقال : خانَ يَخُون خَوْناً وخِيانة ،   وهي ضدُّ الأمانة ،   وتَخَوَّنْتُ الشيءَ تَنَقَّصْتُه ،   قال زهير :

بآرِزَةِ الفَقَارَةِ لم يَخُنْهَا *** قِطافٌ في الرِّكاب ولا خِلاءُ

وقال الزمخشري :  "  والاختيانُ : من الخيانة كالاكتساب من الكَسْبِ ،   فيه زيادةٌ وشِدَّة  "  يعني من حيثُ إن الزيادة في اللفظ تُنْبِىءُ عن زيادةٍ في المعنى ،   كما قَدَّمَهُ في قولِهِ الرحمنُ الرحيمُ .   وقيل هنا : تختانون أَنْفُسَكُم أي : تتعهدونها بإتيانِ النساء ،   وهذا يكون بمعنى التخويل ،   يقال : تَخَوَّنه وَتَخَوَّله بالنون واللام ،   بمعنى تَعَهَّده ،   إلا أنَّ النونَ بدلٌ من اللام ،   لأنه باللامِ أشهرُ .

و  "  عَلِمَ  "  إنْ كانَتِ المتعدية لواحد بمعنى عَرَف ،   فتكونُ  "  أنَّ  "  وما في حيِّزها سادَّة مَسَدَّ مفعولٍ واحدٍ ،   وإن كانتِ المتعديةَ لاثنينِ كانَتْ سادةً مَسَدَّ المفعولينِ على رأي سيبويه ،   ومَسَدَّ أحدِهما والآخرُ محذوفٌ على مذهبِ الأخفش .

وقوله : { هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ } لا محلَّ له من الإِعراب ،   لأنه بيانٌ للإِحلالِ فهو استئنافٌ وتفسيرٌ : وقَدَّمَ قولَه : { هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ } على { وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ } تنبيهاً على ظهورِ احتياجِ الرجل للمرأةِ وعَدَم صَبْرِهِ عنها ،   ولأنَّه هو البادىءُ بطلبِ ذلك ،   وكَنَى باللباسِ عن شِدَّة المخالَطَةِ كقولِهِ - هو النابغة الجَعْدِي - :

إذا ما الضجيعُ ثُنَى جيدَها *** تَثَنَّتْ عليه فكانَتْ لباسا

وفيه أيضاً :

862 - لَبِسْتُ أُناساً فَأَفْنَيْتُهُمْ *** وَأَفْنَيْتُ بعد أُناسٍ أُناسا

قوله : { فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } قد تقدَّم الكلامُ على  "  الآن  "  .   وفي وقوعِهِ ظرفاً للأمرِ تأويلٌ ،   وذلك أنه للزمنِ الحاضِرِ والأمرُ مستقبلٌ أبداً ،   وتأويلُهُ ما قاله أبو البقاء قال :  "  والآن : حقيقَتُه الوقتُ الذي أَنْتَ فيه ،   وقد يقع على الماضي القريب منكَ ،   وعلى المستقبلِ القريبِ ،   تنزيلاً للقريبِ منزلةَ الحاضِرِ ،   وهو المرادُ هنا ،   لأنَّ قولَه :  "  فالآن باشِروهُنَّ  "  أي : فالوقتُ الذي كان يُحَرَّمُ عليكم فيه الجِماعُ من الليل  "  وقيل : هذا كلامٌ محمولٌ على معناه ،   والتقدير : فالآن قد أَبَحْنا لكم مباشَرَتَهُنَّ ،   ودَلَّ على هذا المحذوفِ لفظُ الأمرِ فالآن على حقيقته ،   وقرىء :  "  واتَّبِعُوا  "  من الاتِّباع ،   وتُرْوى عن ابن عباس ومعاوية ابن قرة والحسن البصري .   وفَسَّروا  "  ما كَتَبَ اللَّهُ  "  بليلةِ القدر ،   أي : اتَّبِعوا ثوابها ،   قال الزمخشري :  "  وهو قريبٌ من بِدَعِ التفاسير  "  .

قوله : { حَتَّى يَتَبَيَّنَ }  "  حتى  "  هنا غايةٌ لقولِهِ :  "  كُلُوا واشربوا  "  بمعنى إلى ،   ويقال : تَبَيَّن الشيءُ وأبان واستبان وبانَ كُلُّه بمعنىً ،   وكلُّها تكونُ متعديةٌ ولازمةً ،   إلاَّ  "  بان  "  فلازمٌ ليس إلاَّ .   و  "  مِن الخيط  "  مِنْ لابتداءِ الغاية وهي ومجرورُها في محلِّ نصبٍ ب يتبيَّن ،   لأنَّ المعنى : حتى يُبايِن الخيطُ الأبيضُ الأسودَ .

و  "  من الفجر  "  يجوزُ فيه ثلاثة أوجهٍ ،   أحدُها : أن تكونَ تبعيضيةً فتتعلَّق أيضاً ب  "  يتبيَّن  "  ؛ لأنَّ الخيطَ الأبيضَ وهو بعَضُ الفجرِ وأولُه ،   ولا يَضُرُّ تعلُّق حرفين بلفظٍ واحدٍ بعاملٍ واحدٍ لاختلافِ معناهما .   والثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنها حالٌ من الضمير في الأبيض ،   أي : الخيطُ الذي هو أبيضُ كائناً من الفجرِ ،   وعلى هذا يجوزُ أن تكونُ  "  مِنْ  "  لبيانِ الجنس كأنه قيل الخيطُ الأبيضُ الذي هو الفجرُ .   والثالث : أن يكونَ تمييزاً ،   وهو ليس بشيء ،   وإنما بَيَّن قولَه  "  الخيط الأبيض  "  بقولِهِ :  "  مِنَ الفجرِ  "  ،   ولم يُبَيِّن الخيطَ الأسود فيقول : مِنَ الليلِ اكتفاءً بذلك ،   وإنما ذَكَرَ هذا دونَ ذاك لأنَّه هو المَنُوط به الأحكامُ المذكورةُ من المباشَرَةِ والأكلِ والشُّرْبِ .

وهذا من أحسنِ التشبيهات حيث شَبَّه بياضَ النَّهار بخيطٍ أبيضَ ،   وسوادَ الليل بخيطٍ أسودَ ،   حتى إنه لما ذَكَر عَديُّ بن حاتَمٍ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم إنه فَهِمَ من الآية حقيقةَ الخيطِ تعجَّب منه ،   وقال :  "  إن وسادَك لَعَرِيض  "  ويُروى :  "  إنك لعريضُ القَفَا  "  وقد رُوي أنَّ بعضَ الصحابة فَعَلَ كَفِعْل عَدِيّ ،   ويُرْوى أن بينَ قولِهِ  "  الخيط الأبيض  "   "  من الخيط الأسود  "  عاماً كاملاً في النزولِ .   وهذا النوعُ من بابِ التشبيهِ من الاستعارة ،   لأنَّ الاستعارَة هي أَنْ يُطْوَى فيها ذِكْرُ المُشَبَّهِ ،   وهنا قد ذُكِرَ وهو قولُهُ :  "  من الفجر  "  ،   ونظيرُهُ قولُكَ :  "  رأيت أسداً من زيدٍ  "  لو لم تَذْكُر :  "  من زيدٍ  "  لكانَ استعارةً .   ولكنَّ التشبيهَ هنا أبلغُ ،   لأنَّ الاستعارة لا بد فيها من دلالةٍ حاليةٍ ،   وهنا ليس ثَمَّ دلالةٌ ،   ولذلك مَكَثَ بعضُ الصحابة يَحْمِلُ ذلك على الحقيقةِ مدةً ،   حتى نَزَلَ  "  مِنَ الفَجْرِ  "  فَتُرِكَتْ الاستعارة وإنْ كانَتْ أبلغَ لِمَا ذَكَرْتُ لك .

والفجرُ مصدر فَجَرَ يَفْجُرُ أي : انشَقَّ .

قوله : { إِلَى الَّليْلِ } فيه وجهان : أحدُهما : أنه متعلِّق بالإِتمامِ فهو غايةٌ له .   والثاني : أنه في محلِّ نصبٍ على الحالِ من الصيام ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : كائناً إلى الليل ،   و  "  إلى  "  إذا كان ما بعدها من غيرِ جنسِ ما قبلَها لم يدخُلْ فيه ،   والآيةُ من هذا القبيلِ .

 "  وأنتم عاكفون  "  جملةٌ حاليةٌ من فاعل  "  تباشروهُنَّ  "  ،   والمعنى : لا تباشروهُنَّ وقد نَوَيْتُم الاعتكافَ في المسجد ،   وليس المرادُ النهيّ عن مباشرتِهِنَّ في المسجدِ بقيدِ الاعتكافِ ،   لأنَّ ذلك ممنوعٌ منه في غير الاعتكاف أيضاً .

والعُكُوف : الإِقامَةُ والملازَمَةُ له ،   يقال : عَكَف / بالفتح يَعْكِفُ بالضم والكسر ،   وقد قُرىء : { يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ } [ الأعراف : 138 ] بالوجهين وقال الفرزدق :

863 - تَرَى حَوْلَهُنَّ المُعْتَفِين كأنَّهم *** على صَنَمٍ في الجاهليةِ عُكَّفُ

وقال الطرماح :

864 - وظلَّ بناتُ الليلِ حولي عُكَّفاً *** عكوفَ البواكي بينهنَّ صَريعُ

ويقال : الافتعالُ منه في الخير ،   والانفعالُ في الشَّرِّ .   وأمَّا الاعتكافُ في الشرع فهو إقامةٌ مخصوصةٌ بشرائط ،   والكلامُ فيه بالنسبة إلى الحقيقةِ الشرعيةِ كالكلام في الصلاةِ .   وقرأ قتادة :  "  عَكِفُون  "  كأنه يقال : عاكِفٌ وعَكِفُ نحو بار وَبَرّ ورَابٌّ ورَبٌّ .   وقرأ الأعمش :  "  في المسجدِ  "  بالإِفرادِ كأنه يريد الجنسَ .

قوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   واسمُ الإِشارة أَخْبَرَ عنه بجمعٍ ،   فلا جائزٌ أنْ يُشار به إلى ما نُهِيَ عنه في الاعتكاف لأنه شيءٌ واحدٌ ،   بل هو إشارةٌ إلى ما تضمَّنَتْه آيةُ الصيامِ من أولها إلى هنا ،   وآيةُ الصيامِ قد تَضَمَّنَتْ عدةَ أوامِرَ ،   والأمرُ بالشيء نْهَيٌ عن ضدَّه ،   فبهذا الاعتبارِ كانَتْ عِدَّةَ مناهيَ ،   ثم جاء آخرُها صريحَ النهي وهو :  "  ولا تباشِرُوهُنَّ  "  فأَطْلَقَ على الكل  "  حدوداً  "  تغليباً للمنطوقِ به ،   واعتباراً بتلك المناهي التي تضمَّنَتْهَا الأوامرُ ،   فقيل فيها حدودٌ ،   وإنما اضطُرِرْنا إلى هذا التأويلِ لأنَّ المأمورَ به لا يقال فيه  "  فلا تَقْرَبُوها  "  .

قال أبو البقاء :  "  دخولُ الفاءِ هنا عاطفةٌ على شيءٍ محذوفٍ تقديرُه :  "  تَنَبَّهوا فلا تَقْرَبُوها  "  ولا يَجُوز في هذه الفاء أَنْ تكونَ زائدةً كالتي في قولِهِ تعالى : { وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ البقرة : 40 ] على أحدِ القولَيْنِ ،   لأنه كانَ ينبغي أن ينتصِبَ  "  حدودَ الله  "  على الاشتغالِ ،   لأنه الفصيحُ فيما وَقَعَ قبل أمر أو نهي نحو :  "  زيداً فاضْرِبْه ،   وعمراً فلا تُهِنْهُ  "  فلمَّا أَجْمَعَت القُرَّاءُ هنا على الرفع علمنا أنَّ هذه الجملةَ التي هي  "  فلا تَقْرَبُوها  "  منقطعةٌ عمَّا قبلها ،   وإلاَّ يلزمْ وجودُ غيرِ الفصيحِ في القرآنِ .

والحدودُ : جَمْعُ حَدٍّ وهو المنعُ ،   ومنه قيلَ للبَوَّاب : حَدَّاد ،   لأنَّه يَمْنَعُ من العبور .   وحَدُّ الشيءِ منتهاه ومنقطَعُه ،   ولهذا يُقال : الحَدُّ مانِعٌ جامع أي : يَمْنَعَ غير المحدودِ الدخولَ في المحدودِ .   والنهيُ عن القربانِ أبْلَغُ من النهيِ عن الالتباسِ بالشيءِ ،   فلذلك جاءتِ الآيةُ الكريمةُ .

وقال هنا :  "  فلا تقْرَبُوها  "  وفي مواضع أُخَرَ : { فَلاَ تَعْتَدُوهَا } [ البقرة : 229 ] ومثلُه : { وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ } [ البقرة : 229 ] { وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ }

[ النساء : 14 ] لأنه غَلَّب هنا جهةَ النهي إذ هو المُعَقَّبُ بقوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } وما كان مَنْهِيّاً عن فعلِهِ كان النهيُ عن قُرْبَانِهِ أبلغَ ،   وأمَّا الآياتُ الأُخَرُ فجاء  "  فلا تَعْتَدُوها  "  عَقِبَ بيانِ أحكامٍ ذُكِرَت قبلُ كالطلاقِ والعِدَّة والإِيلاءِ والحَيْض والمواريث ،   فناسَبَ أن يَنْهَى عن التَّعدِّي فيها ،   وهو مجاوَزَةُ الحَدِّ الذي حَدَّه اللَّهُ فيها .

قوله : { كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ } الكافُ في محلِّ نصب : إمَّا نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : بياناً مثلَ هذا البيانِ ،   أو حالاً من المصدرِ المحذوفِ كما هو مذهبُ سيبويه .