قوله تعالى : { قَالُواْ سُبْحَانَكَ } .   .    "  سُبْحان  "  اسمُ مصدرٍ وهو التسبيح ،   وقيل : بل هو مصدرٌ لأنه سُمِعَ له فعلٌ ثلاثي ،   وهو من الأسماء اللازمةِ للإِضافة وقد يُفْرَدُ ،   وإذا أُفْرِد مُنِعَ الصرفَ للتعريفِ وزيادةِ الألفِ والنونِ كقوله :

أقولُ لَمَّا جاءني فَخْرُه *** سُبْحَانَ مِنْ علقَمَةَ الفاخِرِ

وقد جاء منوَّناً كقوله :

سبحانَه ثم سُبْحاناً نعوذُ به *** وقبلَنَا سبَّح الجُودِيُّ والجُمُدُ

فقيل : صُرِف ضرورةً ،   وقيل : هو بمنزلة قبلُ وبعدُ ،   إن نُوي تعريفُه بقي على حالِه ،   وإن نُكِّر أُعْرِبَ منصرفاً ،   وهذا البيتُ يساعِدُ على كونِهِ مصدراً [ لا اسمَ مصدرٍ ] لورودِه منصرفاً .   ولقائلِ القولِ الأولِ أن يُجيبَ عنه بأنّ هذا نكرةٌ لا معرفةٌ ،   وهو من الأسماءِ اللازمةِ النصبَ على المصدريةِ فلا يتصرَّفُ ،   والناصبُ له فعلٌ مقدرٌ لا يجوزُ إظهارُه ،   وقد رُوي عن الكسائي أنه جَعَلَه منادى تقديرُه : يا سبحانَك ،   وأباه الجمهورُ من النحاةِ ،   وإضافتُه [ هنا ] إلى المفعولِ لأنَّ المعنى : نُسَبِّحُك نحنُ .   وقيل : بل إضافتُه للفاعل ،   والمعنى : تنزَّهْتَ وتباعَدْتَ من السوء وسبحانَك ،   والعاملُ فيه في محلِّ نصبٍ بالقول .

قوله : { لاَ عِلْمَ لَنَآ إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَآ } كقوله تعالى : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } [ البقرة : 2 ] و  "  إلاَّ  "  حرفُ استثناء ،   و  "  ما  "  موصولةٌ ،   و  "  علَّمتنا  "  صلتُها ،   وعائدُها محذوفٌ ،   على أن يكونَ  "  عِلْم  "  بمعنى مَعْلُوم ،   ويجوزُ أنْ تكونَ مصدريةً وهي في محلِّ نصب على الاستثناءِ ،   [ ولا يجوزُ أن تكونَ منصوبةً بالعِلْم الذي هو اسمُ لا لأنه إذا عَمِل كان مُعْرباً ] ،   وقيل : في محلِّ رفعٍ على البدلِ من اسم  "  لا  "  على الموضع .   وقال ابن عطية :  "  هو بدلٌ من خبر التبرئة كقولهم :  "  لا إلهَ إلا اللهُ  "  وفيهِ نظرٌ ،   لأن الاستثناءَ إنما هو من المحكومِ عليه بقيدِ الحكم لا مِن المحكومِ به .   وَنقَل هو عن الزهراوي أنَّ  "  ما  "  منصوبَةٌ بعلَّمْتَنَا بعدَها ،   وهذا غيرُ معقولٍ لأنه كيف ينتصِبُ الموصولُ بصلتِه وتَعْمَلُ فيه ؟ قال الشيخُ :  "  إلا أَنْ يُتَكَلَّف لَه وجهٌ بعيدٌ ،   وهو أن يكونَ استثناءً منقطعاً بمعنى لكنْ ،   وتكونُ  "  ما  "  شرطيةً ،   و  "  علَّمتنَا  "  ناصبٌ لها وهو في محلِّ جَزْمٍ بها والجوابُ محذوفٌ ،   والتقديرُ : لكنْ ما علَّمْتنا عَلِمناه .

قولُه : { إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ } أنتَ يَحتمِلُ ثلاثةَ أوجهٍ ،   أن يكونَ تأكيداً لاسم إنَّ فيكونَ منصوبَ المحلِّ ،   وأن يكونَ مبتدأ خبرُه ما بعده والجملةُ خبرُ إنَّ ،   وأن يكونَ فَصْلاً ،   وفيه الخلافُ المشهورُِ ،   وهل له محلُّ إعرابٍ أم لا ؟ وإذا قيل : إنَّ له محلاًّ ،   فهل بإعرابِ ما قبلَه كقولِ الفراء فيكونُ في محلِّ نصبٍ ،   أو بإعراب ما بعده ،   فيكونُ في محلِّ رَفعٍ كقول الكسائي ؟ و  "  الحكيمُ  "  خبَرٌ ثانٍ أو صفةٌ للعليم ،   وهما فَعِيل بمعنى فاعِل ،   وفيهما من المبالغةِ ما ليس فيه .

والحُكْم لغةً : الإِتقانُ والمَنْع من الخروجِ عن الإِرادة ،   ومنه حَكَمَةُ الدابَّة وقال جرير :

أبني حَنِيفَةَ أحْكِموا سفهاءَكُمْ *** إني أخافُ عليكُمُ أَنْ أغْضَبَا

وقَدَّم  "  العليم  "  على  "  الحكيم  "  لأنه هو المتصلُ به في قولِه :  "  عَلَّم  "  وقولِه :  "  لا عِلْمَ لنا  "  ،   فناسَبَ اتَّصالَه به ،   ولأنَّ الحِكْمَةَ ناشئةٌ عن العِلْمِ وأثرٌ له ،   وكثيراً ما تُقَدَّمُ صفةُ العِلْم عليها ،  والحكيمُ صفةُ ذاتٍ إنْ فُسِّر بذي الحكمةِ ،   وصفةُ فِعْلٍ إنْ فُسِّر بأنه المُحْكِمُ لصَنْعَتِه .