قوله تعالى { يَاأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } .   .    "  يا  "  حرف نداء وهي أم الباب ،   وزعم بعضُهم أنها اسمُ فعلٍ ،   وقد تُحْذَفُ نحو : { يُوسُفُ أَعْرِضْ }

[ يوسف : 29 ] ويُنادى بها المندوبُ والمستغاثُ ،   قال الشيخ :  "  وعلى كثرة وقوع النداءِ في القرآن لمَ يَقَعْ نداءٌ إلا بها  "  .   قلت : زَعَمَ بعضُهم أنَّ قراءةَ { أَمَنْ هُوَ قَانِتٌ } [ الزمر : 9 ] بتخفيف الميم أنَّ الهمزةَ فيه للنداءِ وهو غريبٌ .   وقد يُراد بها مجردُّ التنبيه فيليها الجملُ الاسمية والفعلية ،   قال تعالى : { أَلاَ يا اسْجُدوا } [ النمل : 25 ] بتخفيف أَلا ،   وقال الشاعر :

ألا يا اسْقِياني قبلَ غارةِ سِنْجالِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الآخر :

يا لعنةُ اللهِ والأقوامِ كُلِّهمِ *** والصالحينَ على سِمْعانَ من جارِ

و  "  أيّ  "  اسمُ منادى في محل نصب ،   ولكنه بُني على الضمِّ لأنه مفردٌ معرفةٌ .   وزعم الأخفشُ أنَّها هنا موصولةٌ ،   وأنَّ المرفوعَ بعدها خبرُ مبتدأ مضمرٍ ،   والجملة صلةٌ ،   والتقديرُ : يا الذين هم الناسُ ،   والصحيح الأول ،   والمرفوع بعدها صفةٌ لها يلزم رَفْعُه ،   ولا يجوزُ نَصْبُه على المحلِّ ،   خلافاً للمازني ،   و  "  ها  "  زائدةٌ للتنبيه لازمةٌ لها ،   والمشهورُ فتحُ هائِها .   ويجوزُ ضَمُّها إتباعاً للياء ،   وقد قرأ عامر بذلك في بعض المواضع نحو : { أيُّهُ المؤمنون } [ النور : 31 ] ،   والمرسُوم يساعده .

ولا يجوزُ وَصْفُ  "  أيّ  "  هذه إلا بما فيه الألفُ واللامُ ،   أو بموصولٍ هما فيه ،   أو باسم إشارة نحو : { يأَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ } [ الحجر : 6 ] ،   وقال الشاعر :

ألا أيُّهذا النابِحُ السِّيدَ إنني *** على نَأْيها مُسْتَبْسِلٌ مِنْ ورائِها

ول  "  أيّ  "  معانٍ أُخَرُ كالاستفهام والشرطِ وكونِها موصولةً ونكرةً موصوفةً وصفةً لنكرةٍ وحالاً لمعرفةٍ .

و  "  الناسُ  "  صفةٌ لأي ،   أو خبرُ مبتدأ محذوفٍ حَسْبما تقدَّم من الخلاف .   و  "  اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ  "  جملةٌ أمرية لا محلَّ لها لأنها ابتدائيةٌ .

قولُه تعالى : { الَّذِي خَلَقَكُمْ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : نصبهُ على النعتِ لِرَّبكم .   الثاني : نصبُه على القَطْع .   الثالثُ : رَفْعُه على القطعِ أيضاً ،   وقد تقدَّم معناه .

قوله تعالى : { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } محلُّه النصبُ لعطفِه على المنصوبِ في  "  خَلَقَكم  "  ،   و  "  مِنْ قبلكم  "  صِلةُ الذين ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ على ما تقرَّر ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .   واستشكلَ بعضُهم وقوعَ  "  مِنْ قبلكم  "  صلةً من حيث إنَّ كلَّ ما جاز أن يُخْبَرَ به جاز أن يَقَعَ صلةً ،   و  "  مِنْ قبلكم  "  ناقصٌ ليس في الإِخبار به عن الأعيان فائدةٌ إلا بتأويل ،   فكذلك الصلةُ ،   قال :  "  وتأويلُه أنَّ ظرفَ الزمانِ إذا وُصِفَ صَحَّ الإِخبارُ والوصلُ به تقول : نحن في يومٍ طَيِّبٍ ،   فيكون التقديرُ هنا  والله أعلم  : والذين كانوا من زمان قبلَ زمانكم  "  .  / وقال أبو البقاء :  "  التقدير : والذين خَلَقَهم من قبلِ خَلْقِكم ،   فَحَذَفَ الخَلْقَ وأقام الضميرَ مُقامَه  "  .

وقرأ زيدٌ بنُ علي :  "  وَالَّذِينَ مَن قَبْلِكُمْ  "  بفتح الميم .   قال الزمخشري : ووجهُها على إشكالِها أن يقالَ : أَقْحَمَ الموصولَ الثاني بين الأول وصلتِه تأكيداً ،   كما أقحم جرير في قوله :

يَا تَيْمَ تَيْمَ عَدِيٍّ لا أبَالكُمُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

تَيْماً الثاني بين الأولِ وما أُضيفَ إليه ،   وكإقحامِهم لمَ الإِضافة بين المضافِ والمضاف إليه في نحو : لا أبالكَ ،   قيل :  "  هذا الذي قاله مذهبٌ لبعضِهم ومنه قولُه :

من النَفَر اللاءِ الذين إذا هُمُ *** يَهابُ اللِّئامُ حَلْقَةَ البابِ قَعْقَعُوا

فإذا وجوابُها صلةُ  "  اللاء  "  ،   ولا صلة للذين لأنه توكيدٌ للأول .

إلا أنَّ بعضَهم يَرُّدُّ هذا القولَ ويجعلُه فاسداً ،   مِنْ جهةِ أنه لا يُؤكَّدُ الحرفُ إلا بإعادةِ ما اتصل به فالوصولُ أَوْلَى بذلك ،   وخَرَّجَ الآية والبيتَ على أنَّ  "  مَنْ قبلكم  "  صلةٌ للموصولِ الثاني ،   والموصولُ الثاني وصلتُه خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ ،   والمبتدأُ وخبرُه صلةُ الأول ،   والتقديرُ : والذينَ هُمْ قبلكم ،   وكذا البيتُ ،   تَجْعَلُ  "  إذا  "  وجوابَها صلةً للذين ،   والذين خبرٌ لمبتدأ محذوف ،   وذلك المبتدأُ وخبرُه صلةٌ لِلاَّءِ ،   ولا يَخْفَى ما في هذا من التعسُّفِ .

والخَلْق يقال باعتبارين ،   وأحدهما : الإِبداع والاختراع ،   وهذه الصفةُ ينفردُ بها الباري تعالى .   والثاني : التقديرُ : قال زهير :

ولأَنْتَ تَفْري ما خَلَقْتَ وبَعْ *** ضُ القومِ يَخْلُقُ ثم لاَ يَفْري

وقال الحَّجاج :  "  ما خلقْتُ إلاَّ فَرَيْتُ ولا وَعَدْتُ إلا وَفَيْتُ  "  .

وهذه الصفةُ لا يختصُّ بها اللهُ تعالى ،   وقد غَلِط أبو عبد الله البصري في أنه لا يُطْلق اسمُ الخالقِ على الله تعالى ،   قال : لأنه مُحَالٌ ،   وذلك أن التقدير والتسويةَ في حق الله تعالى ممتنعان ،   لأنهما عبارةٌ عن التفكُّر والظنِّ ،   وكأنه لم يسمع قوله تعالى : { هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِىءُ } [ الحشر : 24 ] { اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } [ الزمر : 62 ] .   وكأنه لم يعلم أنَّ الخَلْقَ يكون عبارةً عن الإِنشاءِ والاختراع .

قولُه تعالى :  "  لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ  "  لعلَّ واسمُها وخبرُها ،   وإذا وَرَدَ ذلك في كلام الله تعالى ،   فللناسِ فيه ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : أنَّ  "  لَعَلَّ  "  على بابها من الترجِّي والإِطماع ،   ولكنْ بالنسبةِ إلى المخاطَبين ،   أي : لعلَّكم تتقون على رجائِِكم وطمعِكم ،   وكذا قال سيبويه في قوله تعالى : { لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ }

أي : اذهبا على رجائكما .   والثاني : أنها للتعليل ،   أي اعبدوا ربَّكم لكي تتقوا ،   وبه قال قطرب والطبري وغيرُهما وأنشدوا :

262- وقُلْتُمْ لنا كُفُّوا الحروبَ لَعَلَّنا *** نَكُفُّ ووَثَّقْتُمْ لنا كلَّ مَوْثِقِ

فلمّا كَفَفْنَا الحربَ كانَتْ عهودُكُمْ *** كَلَمْعِ سَرابٍ في المَلاَ مُتَألِّقِ

أي : لكي نَكُفَّ الحربَ ،   ولو كانت  "  لعلَّ  "  للترجي لم يقلْ : وَوَثَّقْتُمْ لنا كلَّ مَوْثِقِ .   والثالث : أنها للتعرُّض/ للشيء ،   كأنه قيل : افعلوا ذلك متعرِّضين لأَِنَّ تتَّقوا .   وهذه الجملةُ على كلِّ قولٍ متعلقةٌ من جهةِ المعنى باعبُدوا ،   أي : اعبدوه على رجائِكم التقوى ،   أو لتتقوا ،   أو متعرِّضين للتقوى ،   وإليه مالَ المهدوي وأبو البقاء .

وقال ابن عطية :  "  يتَّجِهُ تعلًُّقُها ب  "  خَلَقَكم  "  ،   أنَّ كلَّ مولودٍ يُولد على الفطرةِ فهو بحيِثُ يُرْجى أَنْ يكونَ مُتَّقِياً ،   إلاَّ أنَّ المهدويَّ مَنَع من ذلك ،   قال :  "  لأنَّ مَنْ ذَرأَه الله لجهنَّم لم يَخْلُقْه ليتَّقِيَ  "  ولم يَذْكر الزمخشري غيرَ تعلُّقِها ب  "  خَلَقَكُمْ  "  ،   ثم رتَّب على ذلك سؤالين ،   أحدُهما : أنه كما خَلَقَ المخاطبين لعلهم يتقون كذلك خَلَقَ الذين مِنْ قبلهم لذلك ،   فلِمَ خَصَّ المخاطبينَ بذلك دونَ مَنْ قَبلهم ؟ وأجابَ عنه بأنَّه لَم يَقْصُرْه عليهم بل غلَّبَ المخاطبين على الغائبين في اللفظِ ،   والمعنى على إرادةِ الجميع .   السؤالُ الثانِي : هَلاَّ قيل  "  تعبدونَ  "  لأجلِ اعبدوا ،   أو اتقوا لمكانِ  "  تَتَّقُون  "  ليتجاوبَ طَرفا النَّظْم ،   وأجابَ بأنَّ التقوى ليست غيرَ العبادةِ ،   حتى يؤدِّيَ ذلك إلى تنافُرِ النظم ،   وإنما التقوى قُصارى أمرِ العابدِ وأقصى جُهْدِه .   قال الشيخ :  "  وأمَّا قولُه : ليتجاوبَ طرفاً النَظْم فليس بشيء ،   لأنه لا يمكن هنا تجاوبُ طَرَفَي النظْمِ ،   إذ نَظْمُ اللفظ : اعبدوا ربَّكم لعلكم تعبدُون ،   أو اتقوا ربكم لعلكم تتقون ،   وهذا بعيدٌ في المعنى ،   إذ هو مثل : اضربْ زيداً لعلك تَضْربُه ،   واقصدْ خالداً لعلك تَقْصِدُه ،   ولا يَخْفَى ما في ذلك من غَثاثةِ اللفظِ وفسادِ المعنى  "  .   والذي يظهرُ به صحتُه أن يكونَ  "  لعلكم تتقون  "  متعلقاً بقولِه :  "  اعبدوا  "  ،   فالذي نُودوا لأجلهِ هو الأمرُ بالعبادة ،   فناسَبَ أن يتعلَّقَ بها ذلك ،   وأتى بالموصولِ وصلتِه على سبيل التوضيحِ أو المدحِ الذي تعلَّقت به العبادةُ ،   فلم يُجَأ بالموصولِ لَيُحَدِّثَ عنه ،   بل جاءَ في ضمنِ المقصودِ بالعبادةِ ،   فلم يكُنْ يتعلَّقُ به دونَ المقصودِ .   قلت : وهذا واضحٌ .

وفي  "  لعلَّ  "  لغاتٌ كثيرةٌ ،   وقد يُجَرُّ بها ،   قال :

لَعلَّ اللهِ فَضَّلَكُمْ علينا *** بشيء أنَّ أمَّكُمُ شَرِيمُ

ولا تنصِبُ الاسمين على الصحيح ،   وقد تَدْخُلُ  "  أَنْ  "  في خبرها حَمْلاً على  "  عسى  "  ،   قال :

لَعَلَّكَ يوماً أن تُلِمَّ مُلِمَّةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تأتي للاستفهامِ والتعليلِ كما تقدَّم ،   ولكنَّ أصلَها أن تكونَ للترجِّي والطمعِ في المحبوباتِ والإِشفاق في المكروهات كعسى ،   وفيها كلامٌ أطولُ من هذا يأتي مفصَّلاً في غضونِ هذا الكتابِ إنْ شاء الله تعالى .

وأصلُ تَتَّقُون : تَوْتَقِيُون لأنه من الوقاية ،   فأُبْدِلَتْ الواوُ تاء قبل تاء الافتعالِ ،   وأُدْغِمَتْ فيها ،   وقد تقدَّم ذلك في { لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] ،   ثم اسْتُثْقِلَت الضمةُ على الياء فَقُدِّرَتْ ،   فَسَكَنَتْ الياءُ والواوُ بعدَها ،   فحُذِفَتِ الياءُ لالتقاءِ الساكنين ،   وضُمَّت القافُ لتجانِسَها ،   فوزنُه الآن : تَفْتَعُونَ .   وهذه الجملةُ أعني  "  لعلكم تتقونَ  "  لا يجوزُ أن تكونَ حَالاً لأنها طلبيةٌ ،   وإن كانَتْ عبارةُ بعضِهم تُوهم ذلك .   ومفعولُ تَتَّقون محذوفٌ أي  "  تَتَّقون  "  الشِرْك أو النارَ .