قوله تعالى : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ } : في  "  كان  "  هذه وجهان ،   أحدُهما : - وهو الأظهر - أنها تامةٌ بمعنى حَدَثَ ووُجِدَ أي : وإن حَدَثَ ذو عسرةٍ فتكتفي بفاعلِها كسائرِ الأفعال ،   قيل : وأكثرُ ما تكونُ كذلك إذا كانَ مرفوعُها نكرةً نحو :  "  قد كان مِنْ مَطَرٍ  "  .   والثاني : أنها الناقصةُ والخبرُ محذوفٌ .   قال أبو البقاء :  "  تقديره : وإنْ كان ذو عسرة لكم عليه حَقٌّ أو نحوُ ذلك  "  وهذا مذهبُ بعضِ الكوفيين في الآية ،   وقَدَّر الخبر : وإنْ كان من غُرمائِكُمْ ذو عُسْرَةٍ .   وقَدَّرَهُ بعضُهم : وإنْ كان ذو عسرةٍ غريماً .

قال الشيخ :  "  وَحَذْفُ خبرٍ كان  "  لا يُجيزه أصحابُنا لا اختصاراً ولا اقتصاراً ،   لعلةٍ ذكروها في النحو .   فإنْ قيل : أليسَ أن البصريين لَمَّا استدَلَّ عليهم الكوفيون في أَنْ  "  ليس  "  تكونُ عاطفةً بقولِهِ :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   إنما يَجْزِي الفتى ليسَ الجَمَلْ

تأوَّلوها على حَذْفِ الخبر .   وأنشدوا شاهداً على حَذْفِ الخبرِ قولَه :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   يبغى جِوارَك حين ليسَ مُجِيرُ

وإذا ثبَتَ هذا ثَبَتَ في سائِرِ البابِ .   فالجوابُ أن هذا مختصٌّ بليس ،   لأنها تُشْبِهُ لا النافيةَ ،   و  "  لا  "  يجوز حذفُ خبرها فكذا ما أَشْبهها ،   والعلةُ التي أشار إليها الشيخُ هي أنَّ الخبرَ تأَكَّد طلبُهُ من وجهين : أحدُهما : كونُ خبراً عن مُخْبَرٍ عنه ،   والثاني : كونُه معمولاً للفعلِ قبله ،   فلمَّا تَأَكَّدَتْ مطلوبيتُهُ امتنَعَ حَذْفُهُ .

وتَقَوَّى الكفيون بقراءةِ عبدِ الله وأُبَيّ وعثمان :  "  وإن كان ذا عُسْرةٍ  "  أي : وإنْ كان الغريمُ ذا عسرةٍ .   قال أبو عليّ :  "  في  "  كان  "  اسمُها ضميراً تقديرُه : هو ،   أي الغريمُ ،   يَدُلُّ على إضمارِهِ ما تقدَّم من الكلامِ ،   لأنَّ المُرابي لا بُدَّ له مِمَّنْ يُرابيه  "  .

وقرأ الأعمشُ :  "  وإنْ كان مُعْسِراً  "  قال الداني عن أحمد بن موسى :  "  إنها في مصحف عبد الله كذلك .

ولكنَّ الجمهورَ على ترجيحِ قراءةِ العامةِ وتخريجِهم القراءةَ المشهورة .   قال مكي :  "  وإنْ وقع ذو عسرةٍ ،   وهو سائغٌ في كلِّ الناس ،   ولو نَصَبْتَ  "  ذا  "  على خبرِ  "  كان  "  لصار مخصوصاً في ناسٍ بأعيانِهم ،   فلهذه العلةِ أَجْمَعَ القُرَّاءُ المشهورون على رفع  "  ذو  "  .   وقد أَوْضَحَ الواحدي هذا فقال :  "  أي : وإن وقع ذو عسرةٍ ،   والمعنى على هذا يَصِحُّ ،   وذلك أنه لو نُصِبَ فقيل : وإنْ كان ذا عسرةٍ لكان المعنى : وإنْ كان المشتري ذا عسرةٍ فنظرةٌ ،   فتكون النظرة مقصورةً عليه ،   وليس الأمرُ كذلك ،   لأن المشتريَ وغيرَه إذا كان ذا عسرةٍ فله النظرةُ إلى الميسرةِ  "  .   وقال الشيخ :  "  مَنْ نصب  "  ذا عسرة  "  أو قرأ  "  مُعْسِراً  "  فقيل  "  : يختصُّ بأهلِ الربا ،   ومَنْ رفع فهو عامٌّ في جميعِ مَنْ عليه دَيْنٌ ،   قال :  "  وليس بلازمٍ ،   لأنَّ الآية إنما سيقت في أهلِ الربا وفيهم نَزَلَتْ  "  قلت : وهذا الجوابُ لا يُجْدِي ،   لأنه وإن كان السياقُ كذا فالحكمُ ليس خاصاً بهم .

والعُسْرَةُ بمعنى العُسْر .

قوله : { فَنَظِرَةٌ } الفاءُ جوابُ الشرط و  "  نَظِرةٌ  "  خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ ،   أي : فالأمرُ أو فالواجِبُ ،   أو مبتدأٌ خبرُهُ محذوفٌ ،   أي : فعليكم نظرةٌ ،   أو فاعلٌ بفعلٍ مضمرٍ ،   أي : فتجِبُ نظرةٌ .

وقرأ العامة :  "  نَظِرة  "  بزنة  "  نَبِقَة  "  .   وقرأ الحسن ومجاهد وأبو رجاء :  "  فَنَظْرة  "  بتسكين العين ،   وهي لغةٌ تميمية يقولون :  "  كَبْد  "  في  "  كَبِد  "  و  "  كَتْف  "  في  "  كَتِف  "  .   وقرأ عطاء  "  فناظِرَة  "  على فاعِلَة ،   وقد خَرَّجَهَا أبو إسحاق على أنها مصدرٌ نحو :

{ لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةً } [ الواقعة : 2 ] { يَعْلَمُ خَآئِنَةَ الأَعْيُنِ }

[ غافر : 19 ] { أَن يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ } [ القيامة : 25 ] .   وقال الزمخشري  "  فناظِرُهُ أي فصاحبُ الحقِ ناظرُه أي : منتظره ،   أو صاحبُ نظرته على طريقةِ النسب ،   كقولِهِم :  "  مكان عاشِب وباقل  "  بمعنى ذو عشبٍ وذو بَقْلٍ ،   وعنه :  "  فناظِرْهُ  "  على الأمرِ بمعنى : فسامِحْهُ بالنظرةِ وباشِره بها  "  فنقلُه عنه القراءةَ الأولى يقتضي أن تكونَ قراءتُهُ  "  ناظِر  "  اسمَ فاعل مضافاً لضميرِ ذي العُسْرَةِ بخلافِ القراءةِ التي قَدَّمْتُها عن عطاء ،   فإنها  "  ناظرةٌ  "  بتاء التأنيث ،   ولذلك خَرَّجها الزجاج على المصدرِ .   وقرأ عبد الله ،    "  فناظِرُوه  "  أمراً للجماعةِ بالنظرةِ ،   فهذه ستُ قراءاتٍ مشهورُها واحدٌ .

وهذه الجملةُ لفظُها خبرٌ ومعناها الأمرُ ،   كقولِهِ : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ }

[ البقرة : 233 ] وقد تقدَّم .   والنظرةُ من الانتظارِ وهو الصبرُ والإِمهالُ .

قوله : { إِلَى مَيْسَرَةٍ } قرأ نافع وحده :  "  مَيْسُرَة  "  بضم السين ،   والباقون بفتحِها .   والفتحُ هو المشهورُ إذ مَفْعَل ومَفْعَلَه بالفتحِ كثيرٌ ،   ومَفْعُلٌ بالضم معدومٌ إلا عند الكسائي ،   وسأُورد منه ألفاظاً ،   وأَما مَفْعُلة فقالوا : قليلٌ جداً وهي لغةُ الحجاز ،   وقد جاءَتْ منها ألفاظٌ نحو : المَسْرُقَة والمَقْبُرَةِ والمَشْرُبة ،   والمَسْرُبة والمَقْدُرَة والمَأْدُبَة والمَفْخُرَة والمَزْرُعة ومَعْوُلَة ومَكْرُمَة ومَأْلُكة .

وقد رَدَّ النحاسُّ الضمَّ تجرُّؤاً منه ،   وقال :  "  لم تَأْتِ مَفْعُلة إلا في حروفٍ معدودةٍ ليس هذه منها ،   وأيضاً فإنَّ الهاءَ زائدةٌ ولم يأتِ في كلامِهِ مَفْعُل البتةَ  "  انتهى .   وقال سيبويه :  "  ليس في الكلامِ مَفْعُل  "  قال أَبو علي :  "  يعني في الآحادِ  "  .   وقد حَكَى عن سيبويه  "  مَهْلَك  "  مثلثَ اللام .   وقال الكسائي :  "  مَفْعُل  "  في الآحادِ ،   وأوردَ منه : مَكْرُماً في قولِ الشاعر :

ليومِ رَوْعٍ أو فَعالِ مَكْرُمِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومَعْوُن في قولِ الآخر - وهو جميل - :

بُثَيْنُ الزمي  "  لا  "  إنَّ لا إنْ لَزِمْتِهِ *** على كثرةِ الواشين أيُّ مَعْونِ

ومَأْلُكاً في قول عديّ :

أَبْلِغِ النعمانَ عني مَأْلُكاً *** أنه قد طالَ حَبْسي وانتظاري

وهذا لا يَرِدُ على سيبويهِ لوجهين ،   أحدُهما : أنَّ هذا جمعٌ لمَكْرُمَة ومَعُونَةَ وَمَأْلُكَة ،   وإليه ذهب البصريون والكوفيون خلا الكسائي ،   ونُقِلَ عن الفراء أيضاً .   والثاني : أن سيبويه لا يعتدُّ بالقليل فيقول :  "  لم يَرِدْ كذا  "  وإن كان قد ورَدَ منه الحرفُ والحرفان ،   لعدمِ اعتدادِهِ بالنادر القليلِ .

وإذا تقرَّر هذا فقد خَطَّأ النحويون مجاهداً وعطاءً في قراءتهما :  "  إلى مَيْسُرِهِ  "  بإضافة  "  مَيْسُر  "  مضمومَ السينِ إلى ضميرِ الغريم ،   لأنهم بَنَوْهُ على أنه ليسَ في الآحادَ مَفْعُل ،   ولا ينبغي أن يكونَ هذا خطأ ،   لأنه على تقديرِ تسليمِ أنَّ مَفْعُلاً ليس في الآحادِ ،   فَمَيْسُر هنا ليس واحداً ،   إنما هو جَمْعُ مَيْسُرَة كما قلتم أنتم : إن مَكْرُماً جمع مَكْرُمَة ونحوه ،   أو يكونُ قد حَذَفَ تاءَ التأنيثِ للإِضافةِ كقوله :

إنَّ الخليطَ أَجَدُّوا البَّيْنَ فانجردوا *** وأَخْلَفوك عِدَ الأمرِ الذي وَعَدوا

أي : عِدة الأمر ،   ويَدُلُّ على ذلك أنهم نَقَلوا عنهما أنهما قرآ أيضاً :  "  إلى مَيْسَرِهِ  "  بفتح السينِ مضافاً لضميرِ الغريمِ ،   وهذه القراءةُ نَصٌّ فيما ذكرْتُهُ لك من حذفِ تاءِ التأنيثِ للإِضافةِ لتوافق قراءةَ العامةِ :  "  إلى مَيْسَرَة  "  بتاءِ التأنيث .

وقد خَرَّجها أبو البقاء على وجهٍ آخرَ ،   وهو أَنْ يكونَ الأصلُ :  "  ميسورِه  "  فَخُفِّفَ بحذفِ الواوِ اكتفاءً بدلالةِ الضمةِ عليها ،   وقد يتأيَّدُ ما ذَكَرَهُ على ضَعْفَهِ بقراءةِ عبد الله ،   فإنه قرأ : إلى مَيْسُوره  "  بإضافةِ  "  ميْسور  "  للضمير ،   وهو مصدرٌ على مفَعْول كالمَجْلود والمَعْقُول ،   وهذا إنما يتمشَّى على رأي الأخفش ،   إذ أَثْبَتَ من المصادرِ زنة مَفْعُول ،   ولم يُثْبِتْه سيبويه .

قوله : { وَأَن تَصَدَّقُواْ } قرأ عاصم بتخفيفِ الصاد ،   والباقون بتثقيلها .   وأصلُ القراءتين واحدٌ ،   إذ الأصلُ : تَتَصَدَّقُوا ،   فَحَذَفَ عاصم إحدى التاءين : إمَّا الأولى وإما الثانيةِ ،   وتَقَدَّمَ تحقيقُ الخلافِ فيه ،   وغيرُهُ أدغم التاء في الصادِ ،   وبهذا الأصلِ قرأ عبد الله :  "  تَتَصَدَّقوا  "  .   وحُذِفَ مفعولُ التصدُّقِ للعلمِ به ،   أي : بالإِنظار .   وقيل : برأس المال على الغريم .   و { إِن كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } جوابُهُ محذوفٌ .   و  "  أَنْ تَصَدَّقُوا  "  بتأويل مصدرٍ مبتدأٌ ،   و  "  خيرٌ لكم  "  خبرُهُ .