قوله تعالى : { وَلَئِنْ أَتَيْتَ } : فيه قولان ،   أحدُهما قولُ سيبويهِ وهو أنَّ اللامَ هي الموطِّئَةُ للقسَمِ المحذوفِ و  "  إنْ  "  شرطيةٌ ،   فقد اجتمعَ شرطٌ وقسمٌ ،   وسَبَقَ القسمُ فالجوابُ له إذ لم يتقدَّمْهما ذو خبرٍ ،   فلذلك جاء الجوابُ للقسمِ بما النافيةِ وما بعدَها ،   وحُذِفَ جوابُ الشرطِ لسدِّ جوابِ القسمِ مَسَدَّه ،   ولذلك جاء فعلُ الشرطِ ماضياً لأنه متى حُذِفَ الجوابُ وَجَبَ مضيُّ فعلِ الشرطِ إلا في ضرورةٍ ،   و  "  تَبِعوا  "  وإنْ كان ماضياً لَفْظاً فهو مستقبلٌ معنىً ،   أي : ما يتَّبعون لأنَّ الشرطَ قيدٌ في الجملةِ والشرطُ مستقبلٌ فَوَجَبَ أنْ يكونَ مضمونُ الجملةِ مستقبلاً ضرورةَ أنَّ المستقبلَ لا يكونُ شرطاً في الماضي .

الثاني : وهو قولُ الفراء - ويُنْقل أيضاً عن الأخفشِ والزجاج - أن  "  إنْ  "  بمعنى  "  لو  "  ،   ولذلك كانَتْ  "  ما  "  في الجوابِ ،   فَجَعَلَ  "  ما تَبِعوا  "  جواباً لإِنْ لأنَّها بمعنى لو ،   أمّا إذا لم تكن بمعناها فلا تُجابُ ب  "  ما  "  وحدَها ،   بل لا بُدَّ من الفاءِ ،   تقول : إن تَزُرْني فما أزورك ،   ولا يجيز الفراء :  "  ما أزورك  "  بغير فاء .   وقال ابن عطية :  "  وجاء جوابُ  "  لَئِنْ  "  كجوابِ لو ،   وهي ضدُّها في أَنْ  "  لو  "  تَطْلُبُ المُضِيَّ والوقوعَ و  "  إنْ  "  تَطْلُب الاستقبالَ ،   لأنهما جميعاً يترتَّب قبلَها القسمُ ،   فالجوابُ إنما هو للقسمِ ،   لأنَّ أحدَ الحَرْفَيْنِ يَقَع موقعَ الآخرِ هذا قولُ سيبويه  "  قال الشيخ :  "  هذا فيه تثبيجٌ وعدمُ نصٍ على المرادِ ،   لأنَّ أَوَّلَه يقتضي أنَّ الجوابَ ل  "  إنْ  "  وقولُه بعدَه : الجوابُ للقسم يَدُلُّ على أنه ليسَ لإِنْ ،   وتعليلُه بقولِه :  "  لأنَّ أحد الحرفين يَقَعُ موقعَ الآخرِ لا يَصْلُحُ علةً لكونِ  "  ما تَبِعوا  "  جواباً للقسمِ ،   بل لكونِه جواباً لإِنْ ،   وقوله :  "  قولَ سيبويه  "  ليس في كتابِ سيبويه ذلك ،   إنما فيه أن  "  ما تَبِعوا  "  جوابُ القسمِ ،   ووقعَ فيه الماضي موقعَ المستقبلِ ،   قال سيبويه :  "  وقالوا : لَئِنْ فَعَلْتَ ما فَعَلَ يريد معنى ما هو فاعِلٌ وما يَفْعَلَ  "  .

وتلخَّص مِمَّا تقدَّم أنَّ قولَه :  "  ما تَبِعُوا  "  فيه قولان ،   أحدُهما : أنه جوابٌ الشرطِ ولذلك لم يَقْتَرِنْ بالفاءِ .   والثاني : أنه جوابٌ لإِنْ إجراءً لها مُجرى لو .   وقال أبو البقاء :  "  ما تَبِعوا  "  أي : لا يتَّبعوا ،   فهو ماضٍ في معنى المستقبلِ ،   ودخلَتْ  "  ما  "  حَمْلاً على لفظِ الماضي ،   وحُذِفَتْ الفاءُ في الجوابِ لأنَّ فعلَ الشرطِ ماضٍ ،   وقال الفراء : إنْ هنا بمعنى لو  "  وهذا من أبي البقاءِ يُؤْذِنْ أنَّ الجوابَ للشرطِ وإنما حُذِفَتِ الفاءُ لكونِ فعلِ الشرطِ ماضياً ،   وهذا منه غير مَرْضِيٍّ ،   لأنه خَالَفَ البصريين والكوفيين بهذه المقالةِ .

قوله : { وَمَآ أَنتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ }  "  ما  "  تَحْتَمِل الوَجْهين أعنى كونها حجازيةً أو تميميةً ،   فعلى الأولِ يكون  "  أنتَ  "  مرفوعاً بها ،   و  "  بتابع  "  في محلِّ نصبٍ ،   وعلى الثاني يكون مرفوعاً بالابتداءِ و  "  بتابعٍ  "  في محلِّ رفعٍ ،   وهذه الجملةُ معطوفةٌ على جملةِ الشرطِ وجوابِه لا على الجوابِ وحدَه ،   إذ لا يَحُلُّ محلَّه لأنَّ نفيَ تَبَعيَّتِهم لقِبْلَتِه مقيدٌ بشرطٍ لا يَصِحُّ أَنْ يكونَ قيداً في نفي تبعيَّتِه قِبلَتَهم .   وهذه الجملةُ أبلغُ في النفي مِنْ قولِه : { مَّا تَبِعُواْ قِبْلَتَكَ } من وجوهٍ أحدُها : كونُها اسميةً متكررٌ فيها الاسمُ ،   مؤكَّدٌ نفيُها بالباءِ .

ووحَّد القبلةَ وإن كانت مثنَّاةً لأنَّ لليهودِ قِبلةً وللنصارى قبلةً أخرى لأحدِ وجهين : إمَّا لاشتراكِهما في البطلان صارا قِبلةً واحدةً ،   وإمَّا لأجْلِ المقابلةِ في اللفظِ ،   لأنَّ قبلَه { مَّا تَبِعُواْ قِبْلَتَكَ } .   وقُرِىء  "  بتابعِ قبلتِهم  "  بالإِضافةِ تخفيفاً لأنَّ اسمَ الفاعلِ المستكملِ لشروطِ العملِ يجوزُ فيه الوجهان .   واختُلِفَ في هذه الجملةِ : هل المرادُ بها النهيُ أي : لا تَتَّبعْ قبلتهم ومعناه الدوامُ على ما أنتَ عليه لأنَّه معصومٌ من اتِّباعِ قبلتِهم أو الإِخبارُ المحض بنفي الاتِّباع .   والمعنى أنَّ هذه القبلةَ لا تصيرُ منسوخةً ،   أو قطعُ رجاءِ أهلِ الكتابِ أن يعودَ إلى قِبْلتِهم ؟ قولان مشهوران .

قوله : { وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ } كقولِه :  "  ولَئِنْ أَتَيْتَ  "  .   وقولُه :  "  إنَّك  "  جوابُ القسمِ ،   وجوابُ الشرط محذوفٌ كما تقدَّم في نظيرِه ،   قال الشيخ :  "  لا يقال إنه يكونُ جواباً لهما لامتناع ذلك لفظاً ومعنىً ،   أمَّا المعنى فلأنَّ الاقتضاءَ مختلفٌ ،   فاقتضاءُ القسَمِ على أنه لا عملَ له [ فيه ] ،   لأنَّ القسَم إنما جيءَ به توكيداً للجملةِ المُقْسَمِ عليها ،   وما جاءَ على سبيلِ التوكيدِ لا يناسِبُ أن يكونَ عاملاً ،   واقتضاءُ الشرطِ على أنه عاملٌ فيه ،   فتكونُ الجملةُ في موضعِ جزم ،   وعَمَلُ الشرطِ لقوةِ طلبه له ،   وأمَّا اللفظُ فإنَّ هذه الجملةَ إذا كانَتْ جوابَ قسمٍ لم تَحْتَجْ إلى مزيدِ رابطٍ ،   فإذا كانت جوابَ شرط احتيجت إلى مزيدِ رابطٍ وهو الفاء ولا يَجوزُ أن تكونَ خاليةً من الفاء موجودة فيها فلذلك امتنع أن تَكونَ جواباً لهما معاً  "  .

و  "  إذَنْ  "  حرفُ جوابٍ وجزاءٍ بنص سيبويه ،   وتَنْصِبُ المضارعَ بثلاثةِ شروطٍ : أن تكونَ صدراً ،   وألاَّ يُفْصَلَ بينها وبين الفعلِ بغيرِ الظرفِ والقسمِ وألاَّ يكونَ الفعلُ حالاً ،   ودخلَتْ هنا بين اسمِ إنَّ وخبرِها لتقريرِ النسبةِ بينهما وكانَ حَدُّها أَنْ تتقدَّمَ أو تتأخَّرَ ،   فلم تتقدَّمْ لأنَّه سَبَقَ قسمٌ وشرطٌ والجوابُ هو للقسمِ ،   فلو تقدَّمَتْ لَتُوُهِّمَ أنها لتقريرِ النسبةِ التي بين الشرطِ والجوابِ المحذوفِ ،   ولم تتأخَّرْ لِئَلاَّ تفوتَ مناسبةُ الفواصلِ ورؤوسِ الآي .

قال الشيخ :  "  وتحريرُ معنى  "  إذَنْ  "  صعبٌ اضطربَ الناسُ في معناها وفي فهم كلامِ سيبويهِ فيها ،   وهو أنَّ معناها الجوابُ والجزاءُ  "  قال :  "  والذي تحصَّل فيها أنها لا تقعُ ابتداء كلامٍ ،   بل لا بدَّ أَنْ يسبِقَها كلامٌ لفظاً أو تقديراً ،   وما بعدها في اللفظِ أو التقديرِ وإنْ كان مُتَسَبِّباً عَمَّا قبلَها فهي في ذلك على وجهين ،   أحدُهما : أَنْ تَدُلَّ على إنشاءِ الارتباطِ والشرطِ ،   بحيث لا يُفْهم الارتباطُ من غيرِها مثالُ ذلك : أزورُك .

فتقول : إذاً أزورَك ،   فإنما تريد الآن أن تجعلَ فعلَه شرطاً لفِعْلِكَ ،   وإنشاءُ السببيةِ في ثاني حالٍ من ضرورته أن يكونَ في الجواب وبالفعلية في زمانٍ مستقبلٍ ،   وفي هذا الوجهِ تكونُ عاملة ،   ولعملها شروطٌ مذكورةٌ في النحوِ .   الوجه الثاني : أن تكونَ مؤكِّدةً لجوابٍ ارتبط بمُقَدَّمٍ أو مَنْبَهَةً على مُسَبَّبٍ حَصَلَ في الحال ،   وهي في الحالَيْنِ غيرُ عاملةٍ لأنَّ المؤكِّداتِ لا يُعْتَمَدُ عليها والعاملُ يُعْتَمَدُ عليه ،   وذلك ،   نحو :  "  إنْ تأتني إذاً آتِكَ  "  ،   و  "  واللَّهِ إذاً لافعلَنَّ  "  فلو أُسْقِطَتْ  "  إذاً  "  لَفَهُمَ الارتباطُ ،   ولَمَّا كانَتْ في هذا الوجهِ غير مُعْتَمَدٍ عليها جاز دخولُها على الجملةِ الاسميةِ الصريحةِ نحو :  "  أزورك  "  فتقول :  "  إذاً أنا أكرمُك  "  ،   وجاز توسُّطُها نحو :  "  أنا إذاً أكرمُك  "  ،   وتأخُّرها .   وإذا تقرَّر هذا فجاءت  "  إذاً  "  في الآيةِ مؤكدةً للجوابِ المُرْتَبِطِ بما تقدَّم ،   وإنما قَرَّرْتُ معناها هنا لأنها كثيرةٌ الدَّوْرِ في القرآنِ فتُحْمَلُ في كلِّ موضعٍ على ما يناسِبُ من هذا الذي قَرَّرْناه  "  .   انتهى كلامُه .

واعلم أنَّها إذا تقدَّمَها عاطفٌ جازَ إعمالُها وإهمالُها وهو الأكثرُ ،   وهي مركبةٌ من همزة وذال ونون ،   وقد شَبَّهَتِ العربُ نونَها بتنوين المنصوبِ فَقَلَبُوها في الوقفِ ألفاً وكتبوها الكُتَّاب على ذلك ،   وهذا نهايةُ القولِ فيها .  /

وجاء في هذا المكان { مِّن بَعْدِ مَا جَآءَكَ } وقال قبلَ هذا : { بَعْدَ الَّذِي جَآءَكَ } [ البقرة : 120 ] وفي الرعدَ : { بَعْدَ مَا جَآءَكَ } [ الرعد : 37 ] فلم يأتِ ب  "  من  "  الجارةِ إلاَّ هنا ،   واختصَّ موضعاً ب  "  الذي  "  ،   وموضِعَيْنِ ب  "  ما  "  ،   فما الحكمةُ في ذلك ؟ والجوابُ ما ذَكَرَه بعضُهم وهو أنَّ  "  الذي  "  أَخَصُّ ،   و  "  ما  "  أشدَّ إبهاماً ،   فحيث أتى بالذي أشير به إلى العلمِ بصحةِ الدينِ الذي هو الإِسلام المانعُ من مِلَّتَي اليهود والنصارى ،   فكان اللفظُ الأخَصُّ الأشهرُ أَوْلَى فيه لأنه عِلْمٌ بكلِّ أصولِ الدينِ ،   وحيث أتى بلفظِ  "  ما  "  أُشيرَ به إلى العلمِ بركنٍ من أركانِ الدينِ ،   أحدُهما : القِبلةُ ،   والآخرُ : بعض الكتاب لأنه أشَارَ إلى قولِه : { وَمِنَ الأَحْزَابِ مَن يُنكِرُ بَعْضَهُ } [ الرعد : 36 ] .   قال  "  وأما دخولُ  "  مِنْ  "  ففائدتُه ظاهرةٌ وهي بيانُ أولِ الوقتِ الذي وَجَبَ [ على ] عليه السلام أن يخالِفَ أهلَ الكتابِ في قِبْلَتِهم ،   والذي يقال في هذا : إنَّه من بابِ التنوعِ في البلاغة .