قولُه تعالى : { وَقَدْ فَرَضْتُمْ } : هذه الجملةُ في موضع نصبٍ على الحالِ ،   وذو الحالِ يجوزُ أن يكونَ ضميرَ الفاعلِ ،   وأَنْ يكونَ ضميرَ المفعولِ لأنَّ الرابطَ موجودٌ فيهما .   والتقديرُ : وإنْ طَلَّقتموهنَّ فارِضين لهن أو مفروضاً لهن ،   و  "  فريضة  "  فيهما الوجهان المتقدمان .

والفاءُ في  "  فنصفُ  "  جوابُ الشرطِ ،   فالجملةُ في محلِّ جزمِ جواباً للشرطِ ،   وارتفاعُ  "  نصفُ  "  على أحدِ وجهين : إمَّا الابتداءُ والخبر حينئذ محذوفٌ ،   وإنْ شِئْتَ قَدَّرْتُه قبله ،   أي : فعليكم أو فَلَهُنَّ نصفُ ،   وإنْ شِئْتَ بعدَه أي : فنصفُ ما فرضتُم عليكم - أو لَهُنَّ - وإمَّا على خبرِ مبتدأٍ محذوفٍ تقديرُه : فالواجبُ نصفُ .

وقرأ فرقة :  "  فنصفَ  "  بالنصبِ على تقدير :  "  فادْفَعُوا أو أَدُّوا  "  .   وقال أبو البقاء : ولو قرئ بالنصبِ لكان وجهُه  "  فأَدُّوا نصفَ  "  فكأنه لم يَطَّلِعْ عليها قراءةً مرويَّةً .

والجمهورُ على كسر نونِ  "  نِصْف  "  .   وقرأ زيد وعلي ،   ورواها الأصمعي قراءةً عن أبي عمرو :  "  فَنُصف  "  بضمِّ النون هنا وفي جميع القرآن ،   وهما لغتان .   وفيه لغةٌ ثالثة :  "  نَصيف  "  بزيادةِ ياءٍ ،   ومنه الحديث :  "  ما بَلَغ مُدَّ أحدِهم ولا نَصِيفه  "  و  "  ما  "  في  "  ما فرضتم  "  بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ لاستكمالِ الشروطِ ،   ويَضْعُفُ جَعْلُها نكرةً موصوفةً/ .

قوله : { إَلاَّ أَن يَعْفُونَ } في هذا الاستثناءِ وجهان ،   أحدُهما : أن يكونَ استثناءً منقطعاً ،   قال ابن عطية وغيرُه :  "  لأنَّ عفوهُنَّ عن النصف ليس من جنسِ أَخْذِهِنَّ  "  .   والثاني : أنه متصلٌ ،   لكنه من الأحوال ،   لأنَّ قولَه : { فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } معناه : فالواجبُ عليكم نصفُ ما فَرَضْتُم في كلِّ حال إلا في حالِ عَفْوِهِنَّ ،   فإنه لا يَجِبُ ،   وإليه نحا أبو البقاء ،   وهذا ظاهرٌ ،   ونظيرُه : { لَتَأْتُنَّنِي بِهِ إِلاَّ أَن يُحَاطَ بِكُمْ } [ يوسف : 66 ] .   قال الشيخ :  "  إلاَّ أَنْ مَنْ مَنَعَ أَنْ تَقع أَنْ وصلتُها حالاً كسيبويه فإنه يمنعُ ذلك ،   ويكونُ حينئذٍ منقطعاً  "  .

وقرأ الحسن  "  يَعْفُونَه  "  بهاء مضمومةٍ ،   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنها ضميرٌ يعودُ على النصفِ .   والأصلُ : إلاَّ أَنْ يَعْفُونَ عنه ،   فَحُذِف حرفُ الجرِّ ،   فاتصل الضميرُ بالفعلِ .   والثاني : أنها هاءُ السكتِ والاستراحةِ ،   وإنما ضَمَّها تشبيهاً بهاءِ الضميرِ كقول الآخر :

هم الفاعلونَ الخيرَ والآمرونَه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

على أحدِ التأويلين في البيت أيضاً .

وقرأ ابن أبي إسحاق :  "  تَعْفُون  "  بتاءِ الخطابِ ،   ووجهُها الالتفاتُ من ضميرِ الغَيْبة إلى الخطابِ ،   وفائدةُ هذا الالتفاتِ التحضيضُ على عَفْوِهِنَّ وأنه مندوبٌ .

و  "  يَعْفُون  "  منصوبٌ بأَنْ تقديراً فإنَّه مبنيٌّ لاتصالِه بنونِ الإِناثِ .   هذا رأيُ الجمهور .   وأمَّا ابن درستويه والسهيلي فإنه عندهما معربٌ .   وقد فَرَّق الزمخشري وأبو البقاء بين قولك :  "  الرجالَ يَعْفُون  "  و  "  النساءُ يَعْفُون  "  وإنْ كان هذا من واضحاتِ النحو : بأنَّ قولك  "  الرجالُ يَعْفُون  "  : الواو فيه ضميرُ جماعة الذكورِ وحُذِفت قبلها واوٌ أخرى هي لام الكلمة ،   فإن الأصل : يَعْفُوُون فاستُثْقلت الضمةُ على الواوِ الأولى فحُذِفَتْ فبقيت ساكنة ،   وبعدها واو الضمير أيضاً ساكنةً ،   فحُذِفت الواو الأولى لئلاَّ يتلقى ساكنان ،   فوزنُه يَفْعُون والنونُ علامة الرفعِ فإنه من الأمثلةِ الخمسةِ .

وأنَّ قولك :  "  النساء يَعْفُون  "  الواوُ لامُ الكلمةِ والنونُ ضميرُ جماعةِ الإِناثِ ،   والفعلُ معها مبنيٌّ لا يَظْهَرُ للعامِل فيه أثرٌ .   وقد ناقش الشيخُ الزمخشريَّ بأنَّ هذا من الواضحات التي بأدنى قراءة في هذا العلمِ تُعْرَفُ ،   وبأنه لم يبيِّن حَذْفَ الواو من قولك  "  الرجال يعفون  "  وأنه لم يذكر خلافاً في بناء المضارع المتصل بنون الإِناث ،   وكلُّ هذا سهلٌ لا ينبغي أن يُنَاقَشَ بمثلِه .

قوله : { أَوْ يَعْفُوَاْ الَّذِي }  "  أو  "  هنا فيها وجهان ،   أحدُهما : هي للتنويع .   والثاني : أنها للتخييرِ .   والمشهورُ فتحُ الواوِ عطفاً على المنصوبِ قبله .   وقرأ الحسن بسكونِها ،   استثقل الفتحةَ على الواوِ فقدَّرها كما يقدِّرُها في الألف ،   وسائرُ العرب على استخفافها ،   ولا يجوزُ تقديرُها إلا في ضرورةٍ كقوله - هو عامر بن الطفيل - :

فما سَوَّدَتْني عامِرٌ عن وراثةٍ *** أبى اللَّهُ أَنْ أَسْمو بأمٍّ ولا أَبِ

ولَمَّا سَكَّن الواوَ حُذِفَتْ للساكن بعدَها وهو اللامُ من  "  الذي  "  .   وقال ابنُ عطية :  "  والذي عندي أنه استثقل الفتحةَ على واو متطرفةٍ قبلها متحركٌ لقلَّةِ مجيئِها في كلامِهم ،   وقال الخليلُ :  "  لم يَجِيء في الكلامِ واوٌ مفتوحةٌ متطرفةٌ قبلَها فتحةٌ إلا قولُهم :  "  عَفَوة  "  جمع عَفْو ،   وهو ولدُ الحِمار ،   وكذلك الحركةُ - ما كانت - قبلَ الواو المفتوحةِ فإنَّها ثقيلةٌ  "  انتهى .   قالَ الشيخ :  "  فقوله : لقلَّةِ مجيئها يعني مفتوحةً مفتوحاً ما قبلَها ،   وهذا الذي ذكره فيه تفصيلٌ ،   وذلكَ أنَّ الحركةَ قبلَهَا : إمَّا أَنْ تكونَ ضمةً أو كسرةً أو فتحةً .   فإنْ كانَتْ ضمةً : فإمَّا أَنْ يكونَ ذلك في اسم أو فعلٍ ،   فإنْ كان في فعلٍ فهو كثيرٌ ،   وذلك جميعُ أمثلةِ المضارعِ الداخلِ عليها حرفُ نصبٍ نحو :  "  لَنْ يغزُوَ  "  ،   والذي لحِقَه نونُ التوكيد منها نحو :  "  هلَ يَغْزُوَنَّ  "  ،   وكذا الأمرُ نحو :  "  اغزُوَنَّ  "  ،   وكذا الماضي على فَعُل في التعجِب نحو : سَرُوَ الرجل ،   حتى إن ذوات الياء تُرَدُّ إلى الواو في التعجب فيقولون :  "  لَقَضُوَ الرجلُ  "  ،   على ما أُحْكِم في بابِ التصريف .   وإنْ كان ذلك في اسم : فإمَّا أن يكونَ مبنياً على هاءِ التأنيث فيكثرُ أيضاً نحو : عَرْقُوة وتَرْقُوة وقَمَحْدُوَة .   وإنْ كان قبلها فتحة فهو قليل كما ذكر الخليل ،   وإن كان قبلها كسرةٌ قُلِبت الواوُ ياءً نحو : الغازي والغازية ،   وشَذَّ من ذلك  "  أَفْرِوَة  "  جمع فَرِوَة وهي مَيْلَغَةُ الكلب ،   و  "  سواسِوَة  "  وهم : المستوون في الشر ،   و  "  مقاتِوَة  "  جمعُ مُقْتَوٍ وهو السائسُ الخادِمُ .

وتلخَّص من هذا أنَّ المرادَ بالقليلِ واوٌ مفتوحةٌ متطرفةً ما قبلها في اسم غيرٍ ملتبسٍ بتاءِ التأنيثِ ،   فليس قولُ ابنِ عطية  "  والذي عندي إلى آخره  "  بظاهر .

والمرادُ بقولِه : { الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ } قيل : الزوجُ : وقيلَ : الوليُّ ،   وأل في النكاحِ للعهدِ ،   وقيد بدلٌ من الإِضافةِ ،   أي : نكاحُه كقوله :

لهمْ شَيمَةٌ لم يُعْطِها اللهُ غيرَهم *** من الجودِ ،   والأحلامُ غيرُ عَوازِبِ

أي أحلامُهم ،   وهذا رأيُ الكوفيين .   وقال بعضُهم : في الكلامِ حذفٌ تقديره : بيده حلُّ عقدةِ النكاحِ ،   كما قيل ذلك في قوله : { وَلاَ تَعْزِمُواْ عُقْدَةَ النِّكَاحِ }

[ البقرة : 235 ] أي عَقْدَ عقدة النكاح وهذا يؤيِّد أنَّ المرادَ الزوجُ/ .

قوله : { وَأَن تَعْفُواْ أَقْرَبُ }  "  أن تَعْفُوا  "  في محل رفع بالابتداء لأنه في تأويل  "  عَفْوُكم  "  ،   و  "  أقربُ  "  خبره .   وقرأ الجمهور  "  تَعْفُوا  "  بالخطاب ،   والمرادُ الرجالُ والنساءُ ،   فَغَلَّبَ المذكَّرَ ،   والظاهرُ أنه للأزواجِ خاصةً ،   لأنهم المخاطَبون في صدرِ الآيةِ ،   وعلى هذا فيكونُ التفاتاً من غائبٍ ،   وهو قولُه : { الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ } - على قولنا أنَّ المرادَ به الزوجُ وهو المختارُ - إلى الخطابِ الأولِ في صدرِ الآيةِ .   وقرأ الشعبي وأبو نهيك :  "  يَعْفوا  "  بياء من تحت .   قال الشيخ :  "  جعله غائباً ،   وجُمِع على معنى :  "  الذي بيدِه عقدةُ النكاح  "  لأنه للجنس لا يُراد به واحد  "  يعني أنَّ قولَه :  "  وأن يَعْفوا  "  أصله  "  يَعْفُوُون  "  فلمَّا دَخَل الناصبُ حُذِفَتْ نونُ الرفعِ ثم حُذِفَتِ الواوُ التي هي لامُ الكلمةِ ،   وهذه الياءُ فيه هي ضميرُ الجماعةِ ،   جُمِعَ على معنى الموصولِ ،   لأنه وإنْ كان مفرداً لفظاً فهو مجموعٌ في المعنى لأنه جنسٌ .   ويظهر فيه وجهٌ آخرُ ،   وهو أن تكونَ الواوُ لامَ الكلمةِ ،   وفي هذا الفصلِ ضميرٌ مفردٌ يعودُ على الذي بيده عقدةُ النكاحِ ،   إلا أنه قَدَّر الفتحة في الواوِ استثقالاً كما تقدَّم في قراءةِ الحسن ،   تقديرُه : وأَنْ يعفو الذي بيده عقدةُ .

قوله : { لِلتَّقْوَى } متعلِّقٌ بأقرب ،   وهي هنا للتعديةِ ،   وقيل : بل هي للتعليلِ .   و  "  أقربُ  "  تتعدَّى تارةً باللام كهذه الآيةِ ،   وتارةً بإلى كقولِه تعالى : { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ } [ ق : 16 ] .   وليست  "  إلى  "  بمعنى اللام ،   وقيل : بل هي بمعناها ،   وهذا مذهبُ الكوفيين ،   أعني التجوُّزَ في الحروفِ .   ومعنى اللامِ و  "  إلى  "  في هذا الموضعِ يتقارَبُ .

وقال أبو البقاء :  "  ويجوزُ في غيرِ القرآن :  "  أقربُ من التقوى وإلى التقوى  "  إلاَّ أنَّ اللامَ هنا تَدُلُّ على معنىً غير معنى  "  إلى  "  وغير معنى  "  مِنْ  "  ،   فمعنى اللامِ : العفو أقربُ من أجل التقوى ،   واللام تدلُّ على علة قرب العفو ،   وإذا قلت : أقربُ إلى التقوى كان المعنى : يقارب التقوى ،   كما تقول : أنت أقربُ إليَّ ،   و  "  أقرب من التقوى  "  يقتضي أن يكونَ العفوُ والتقوى قريبَيْن ،   ولكنَّ العفوَ أشدُّ قُرباً من التقوى ،   وليس معنى الآية على هذا  "  انتهى .

فَجَعَلَ اللامَ للعلة لا التعديةِ ،   و  "  إلى  "  للتعديةِ .

واعلمْ أنَّ فِعْلَ التعجب وأفعلَ التفضيلِ يتعدَّيان بالحرفِ الذي يتعدَّى به فعلُهما قبل أن يكونَ تعجباً وتفضيلاً نحو :  "  ما أزهدني فيه وهو أزهدُ فيه  "  ،   وإنْ كان من متعدٍّ في الأصلِ : فإن كان الفعلُ يُفْهِمُ علماً أو جَهْلاً تعدَّيا بالباءِ نحو :  "  هو أعلمُ بالفقه  "  ،   وإنْ كان لا يُفْهِمُ ذلك تعدَّيا باللامِ نحو :  "  ما أضربَكَ لزيدٍ  "  ،   و  "  أنت أضربُ لعمروٍ  "  إلاَّ في بابِ الحُبِّ والبغضِ فإنهما يتعدَّيان إلى المفعولِ ب  "  في  "  نحو :  "  ما أحبَّ زيداً في عمروٍ وأبغضه في خالدٍ ،   وهو أحبُّ في بكر وأبغض في خالد  "  وإلى الفاعل المعنوي ب  "  إلى  "  نحو :  "  زيدٌ أحبُّ إلى عمروٍ من خالد ،   وما أحبَّ زيداً إلى عمرو  "  ،   أي : إنَّ عمراً يحبُ زيداً .   وهذه قاعدةٌ جليلةٌ قَلَّ مَنْ يَضْبِطُها .

والمُفَضَّلُ عليه في الآيةِ الكريمةِ محذوفٌ ،   تقديرُه : أقربُ للتقوى من تَرْكِ العفوِ .   والياءُ في التقوى بدلٌ من واو ،   وواوُها بدلٌ من ياءٍ لأنها من وَقَيْتُ أقِي وقايةً ،   وقد تقدَّم ذلك أول السورةِ .

قوله : { وَلاَ تَنسَوُاْ الْفَضْلَ } الجمهورُ على ضَمِّ الواو مِنْ  "  تَنْسَوا  "  لأنها واوُ ضميرٍ .   وقرأ ابن يعمر بكسرِها تشبيهاً بواو  "  لو  "  كما ضَمُّوا الواو من  "  لو  "  تشبيهاً بواوِ الضميرِ .   وقال أبو البقاء  "  في واو  "  تَنْسَوا  "  من القراءات ووجوهها ما ذكرناه في { اشْتَرُواْ الضَّلاَلَةَ } [ البقرة : 16 ] .   وكان قد قَدَّم فيها خمسَ قراءاتٍ ،   فظاهرُ كلامِه عَوْدُها كلِّها إلى هنا ،   إلاَّ أنه لم يُنْقَلْ هنا إلا الوجهان اللذان ذَكَرْتُهما .

وقرأ عليٌّ رضي الله عنه :  "  ولا تناسَوا  "  قال ابن عطية :  "  وهي قراءةُ متمكِّنةٌ في المعنى ،   لأنه موضعُ تناسٍ لا نسيانٍ ،   إلاَّ على التشبيه  "  .   وقال أبو البقاء : على بابِ المفاعلة ،   وهي بمعنى المتاركةِ لا بمعنى السهو ،   وهو قريبٌ من قولِ ابنِ عطية .

قوله : { بَيْنَكُمْ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ ب  "  تَنْسَوُا  "  .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ من الفضلِ أي : كائناً بينكم .   والأولُ أَوْلى لأنَّ النهيَ عن فِعْلٍ يكونُ بينَهم أبلغَ من فعلٍ لا يكونُ بينهم .