قوله تعالى : { الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو رَبِّهِمْ } :  "  الذين  "  يَحتملُ موضعُه الحركاتِ الثلاثَ ،   فالجرُّ على أنه تابعٌ لِما قَبْلَه نعتاً ،   وهو الظاهرُ ،   والرفعُ والنصبُ على القَطْع ،   وقد تقدَّم معناه .   وأصلُ الظنِّ : رُجْحانُ أحدِ الطرفينِ وأمَّا هذه الآيةُ ففيها قولانِ ،   أحدُهما  وعليه الأكثرُ  أنَّ الظنَّ ههنا بمعنى اليقين ومثلُه : { إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلاَقٍ حِسَابِيَهْ } [ الحاقة : 20 ] ،   وقوله :

فقلت لهم ظُنُّوا بألفَيْ مُدَجَّجٍ *** سَرَاتُهُمُ في الفارسيِّ المُسَرَّدِ

وقال أبو دُؤاد :

رُبَّ همٍّ فَرَّجْتُه بعَزيمٍ *** وغُيوبٍ كَشَّفْتُها بظُنونِ

فاستُعْمِلَ الظنَّ استعمالَ اليقينِ مجازاً ،   كما استُعْمِل العِلْمُ استعمالَ الظنِّ كقولِه : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ } [ الممتحنة : 10 ] ولكنَّ العربَ لا تَسْتَعْمِلُ الظنَّ استعمالَ اليقين إلا فيما لم يَخْرُجْ إلى الحِسِّ والمشاهدةِ كالآيتين والبيت ،   ولا تَجِدُهم يقولون في رجل مَرْئيٍّ حاضراً : أظنُّ هذا إنساناً .

والقولُ الثاني : أنَّ الظنَّ على بابِه وفيه حينئذٍ تأويلان ،   أحدُهما ذَكَره المهدوي والماوَرْدي وغيرُهما : أن يُضْمَر في الكلام  "  بذنوبهم  "  فكأنهم يتوقَّعون لقاءَه مُذْنِبين .   قال ابن عطية :  "  وهذا تعسُّفٌ  "  والثاني من التأويلين : أنهم يظنُّون ملاقاةَ ثوابِ ربهم لأنهم ليسوا قاطِعين بالثوابِ دونَ العقاب ،   والتقديرُ : يَظُنُّون أنهم ملاقُو ثوابِ ربِّهم ،   ولكن يُشْكِلُ على هذا عَطْفُ { وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ } فإنه لا يَكْفي فيه الظنُّ ،   هذا إذا أَعَدْنا الضميرَ في  "  إليه  "  على الربِّ سبحانه وتعالى ،   أمَّا إذا أَعَدْناه على الثوابِ المقدَّر فيزولُ الإِشكالُ أو يُقالُ : إنه بالنسبةِ إلى الأول بمعنى الظنِّ على بابه ،   وبالنسبةِ إلى الثاني بمعنى اليقينِ ،   ويكونُ قد جَمَعَ في الكلمةِ الواحدةِ بين الحقيقةِ والمجازِ ،   وهي مسألةُ خلافٍ و  "  أن  "  وما في حَيِّزها سادَّةٌ [ مَسَدَّ ] المفعولَيْنِ عندَ الجمهورِ ،   ومسدَّ الأولِ ،   والثاني محذوفٌ عند الأخفش ،   وقد تقدَّم تحقيقُه .

و { مُّلاَقُو رَبِّهِمْ } من باب إضافةِ اسم الفاعل لمعموله إضافةً تخفيفٍ لأنه مستقبلٌ ،   وحُذِفَتِ النونُ للإِضافة ،   والأصلُ : مُلاقونَ ربِّهم .   والمفاعلةُ هنا بمعنى الثلاثي نحو : عافاك الله ،   قاله المهدوي : قال ابن عطية : وهذا ضعيفٌ ،   لأنَّ  "  لَقِيَ  "  يتضمَّن معنى  "  لاقى  "  .   كأنه يَعْني أن المادةَ لذاتها تقتضي المشاركةَ بخلافِ غيرِها من : عاقَبْت وطارقت وعافاك .   وقد تقدَّم أن في الكلام حَذْفاً تقديرُه : ملاقو ثوابِ ربِّهم وعقابِه .   قال ابن عطية :  "  ويَصِحُّ أن تكونَ الملاقاةُ هنا الرؤيةَ التي عليها أهلُ السُّنَّةِ وورد بها متواترُ الحديث  "  ،   فعلى هذا الذي قاله لا يُحْتاج إلى حَذْفِ مضاف .   { وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ } عَطْفٌ على  "  أَنَّهم  "  وما في حَيِّزها ،   و  "  إليه  "  متعلق ب  "  راجعون  "  ،   والضميرُ : إمَّا للربِّ سبحانَه أو الثَّوابِ كما تقدَّم ،   أو اللقاءِ المفهوم من  "  مُلاقُو  "  .