قوله تعالى : { زُيِّنَ } : إنَّما لم تَلْحَقِ الفعلَ علامةُ تأنيثٍ لكونِهِ مؤنثاً مجازياً ،   وحَسَّن ذلك الفصلُ .   وقرأ ابن أبي عبلة :  "  زُيِّنَتْ  "  بالتأنيث مراعاةً للفظِ .   وقرأ مجاهد وأبو حيوة :  "  زَيَّنَ  "  مبنياً للفاعل ،   و  "  الحياة  "  مفعولٌ ،   والفاعلُ هو الله تعالى ،   والمعتزلةُ يقولون : إنه الشيطان .

وقوله : { وَيَسْخَرُونَ } يَحْتَمِل أن يكونَ من باب عَطْفِ الجملةِ الفعلية على الجملة الفعليةِ ،   لا من بابِ عطفِ الفعلِ وحدَه على فعلٍ آخرَ ،   فيكونُ من عطف المفردات ،   لِعَدَمِ اتِّحادِ الزمانِ .   ويَحْتَمل أن يكونَ  "  يَسْخَرُون  "  خبرَ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : وهم يَسْخَرُون فيكون مستأنفاً ،   وهو من عَطْفِ الجملةِ الاسمية على الفعلية .   وجِيءَ بقولِهِ :  "  زُيِّن  "  ماضياً دلالةً على أنَّ ذلك قد وقع وَفُرِغَ منه ،   وبقوله :  "  وَيَسْخَرُون  "  مضارعاً دلالةً/ على التَّجَدُّدِ والحدوثِ .

قوله : { وَالَّذِينَ اتَّقَواْ فَوْقَهُمْ } مبتدأٌ وخبرٌُ ،   و  "  فوق  "  هنا تَحْتَمل وجهين ،   أحدُهما : أن تكونَ ظرفَ مكانٍ على حقيقتِها ،   لأنَّ المتقين في أَعلى عَلِّيِّين ،   والكافرين في أسفلِ سِجِّين .   والثاني : أن تكون الفوقيةُ مجازاً : إمَّا بالنسبة إلى نعيمِ المؤمنين في الآخرة ونعيمِ الكافرين في الدنيا .   و  "  يوم  "  منصوب بالاستقرار الذي تعلَّق به  "  فوقهم  "  .

قولُه : { مَن يَشَآءُ } مفعولُ  "  يشاء  "  محذوفٌ ،   أي : مَنْ يشاءُ أَنْ يَرزقَه .   و  "  بغيرِ حساب  "  هذا الجارُّ فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه زائدٌ .   والثاني : أنه غيرُ زائدٍ ،   فعلى الأول لا تَعَلُّقَ له بشيء ،   وعلى الثاني هو متعلِّقٌ بمحذوف .   فأمّا وجهُ الزيادةِ : فهو أنه تقدَّمه ثلاثةُ أشياءَ في قوله : { وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ } الفعلُ والفاعلُ والمفعولُ ،   وهو صالحٌ لأنْ يتعَلَّقَ من جهةِ المعنى بكلِّ واحدٍ منها ،   فإذا تعلَّق بالفعلِ كان من صفاتِ الأفعالِ ،   تقديرُهُ : والله يرزق رزقاً غيرَ حساب ،   أي : غير ذي حساب ،   أي : أنه لا يُحْسَب ولا يُحْصَى لكثرتِهِ ،   فيكونُ في محلِّ نصبٍ على أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   والباءُ زائدةٌ .

وإذا تَعَلَّقَ بالفاعل كان من صفاتِ الفاعلين ،   والتقديرُ : واللَّهُ يرزق غيرَ محاسِبٍ بل متفضلاً أو غيرَ حاسِبٍ ،   أي : عادٍّ .   ف  "  حساب  "  واقعٌ موقعَ اسمِ فاعلٍ من حاسَب أو من حَسَبَ ،   ويجوزُ أن يكونَ المصدرُ واقعاً موقعَ اسمِ مفعولٍ من حاسَبَ ،   أي : الله يرزقُ غيرَ مُحَاسَبٍ أي : لا يحاسبه أحدٌ على ما يُعْطِي ،   فيكونُ المصدرُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من الفاعل ،   والباءُ فيه مزيدةٌ .

وإذا تعلَّق بالمفعولِ كانَ من صفاتِهِ أيضاً والتقديرُ : والله يرزقُ مَنْ يشاء غيرَ محاسَبٍ أو غيرَ محسوبٍ عليه ،   أي : معدودٍ عليه ،   أي : إنَّ المرزوق لا يحاسِبُهُ أحدٌ ،   أو لا يَحْسُبُ عليه أي : لا يَعُدُّ .   فيكونُ المصدرُ أيضاً واقعاً موقعَ اسمِ مفعولٍ من حاسَبَ أو حَسَبَ ،   أو يكونُ على حَذْفِ مضافٍ أي غيرَ ذي حساب أي : محاسبة ،   فالمصدرُ واقعٌ موقعَ الحالِ والباءُ أيضاً زائدةٌ فيه ،   ويحتمل في هذا الوجهِ أن يكونَ المعنى أنه يُرْزَق مِنْ حيثُ لا يَحْتَسِبُ ،   أي : من حيث لا يظنُّ أن يأتيَه الرزقُ ،   والتقديرُ : يرزقُه غيرَ محتسِب ذلك ،   أي : غيرَ ظانٍّ له ،   فهو حالٌ أيضاً .

ومثلُه في المعنى { وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ } [ الطلاق : 3 ] وكونُ الباء تُزادُ في الحال ذكروا لذلك شرطاً - على خلافٍ في جواز ذلك في الأصل - وهو أن تكون الحال منفيَّةً كقوله :

فما رَجَعَتْ بخائبةٍ رِكابٌ *** حكيمُ بن المُسَيَّب مُنْتَهَاها

وهذه الحالُ - كما رأيتَ - غيرُ منفيةٍ فالمنعُ من الزيادة فيها أَوْلى .

وأمَّا وجهُ عدمِ الزيادةِ فهو أن تَجْعَلَ الباءَ للحالِ والمصاحبة .   وصلاحيةُ وصفِ الأشياء الثلاثة - أعني الفعلَ والفاعلَ والمفعولَ - بقولِهِ :  "  بغير حساب  "  باقيةٌ أيضاً ،   كما تقدَّم في القولِ بزيادَتِها .   والمُراد بالمصدرِ المحاسبةُ أو العدُّ والإِحصاءُ أي : يرزقُ مَنْ يشاء ولا حسابَ على الرزقِ ،   أو ولا حسابَ للرازق ،   أو ولا حسابَ على المرزوق ،   وهذا أَوْلَى لما فيه من عدمِ الزيادةِ ،   التي الأصلُ عدمُها ولِما فيه من تَبَعِيَّة المصدرِ على حالِهِ ،   غيرَ واقعٍ موقع اسمِ فاعلٍ أو اسم مفعولٍ ،   ولِما فيه من عَدَمِ تقديرِ مضافٍ بعد  "  غير  "  أي : غيرَ ذي حساب .   فإذاً هذا الجارُّ والمجرورُ متعلِّقٌ بمحذوفٍ لوقوعِه حالاً من أي الثلاثةِ المقتدِّمةِ شِئْتَ كما تقدَّم تقريرُه ،   أي : ملتبساً بغيرِ حسابٍ .