قوله تعالى : { أَلَمْ تَعْلَمْ } : هذا استفهامٌ معناهُ التقريرُ ،   فلذلك لم يَحَتَجْ إلى معادِلٍ يُعْطَفُ عليه ب  "  أم  "  .

وأَمْ في قولِه :  "  أم تُريدون  "  : منقطعةٌ هذا هو الصحيحُ في الآيةِ .   قال ابنُ عطية  "  ظاهرُه الاستفهامُ المحضُ ،   فالمعادِلُ هنا على قولِ جماعةٍ : أَمْ تريدون ،   وقال قومٌ : أَمْ منقطعةٌ ،   فالمعادِلُ محذوفٌ تقديرُه : أَمْ عَلِمْتُم ،   هذا إذا أُريدَ بالخِطابِ أمتُه عليه السلام ،   أمَّا إذا أُرِيدَ هو به فالمعادِلُ محذوفٌ لا غيرُ ،   وكِلا القَوْلَين مَرْوِيُّ  "  انتهى .   وهذا غيرُ مَرْضِيٍّ لِما مَرَّ أَنَّ المرادَ بِه التقريرُ ،   فهو كقولِه : { أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ } [ الزمر : 36 ] { أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ }

[ الانشراح : 1 ]والاستفهامُ بمعنى التقريرِ كثيرٌ جداً لا سيما إذا دَخَلَ على نفيٍ كما مَثَّلْتُه لك .

وفي قولِه : { أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ } التفاتان ،   أحدُهما : خروجٌ من خطاب جماعةٍ وهو { خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ } ،   والثاني : خروجٌ من ضميرِ المتكلِّم المعظِّمِ نفسَه إلى الغَيْبَةِ بالاسمِ الظاهر ،   فلم يقل : ألم تعلموا أننا ،   وذلكَ لِما يَخْفَى من التعظيمِ والتفخيم .   { أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } : أَنَّ وما في حَيِّزِها : إمَّا سادةٌ مسدَّ مفعولَيْنِ كما هو مذهبُ الجمهورِ ،   أو واحدٍ والثاني محذوفٌ كما هو مذهبُ الأخفشِ حَسْبَ ما تقدَّم من الخلافِ .

قوله تعالى : { لَهُ مُلْكُ } .   .   .   يجوزُ في  "  مُلْك  "  وجهان ،   أحدُهما أنَّه مبتدأٌ وخبرُه مُقَدَّمِ عليه ،   والجملةُ في محلَّ رفعٍ خبرٌ ل  "  أنَّ  "  .   والثاني : أنه مرفوعٌ بالفاعليةِ ،   رَفَعَه الجارُّ قبله عند الأخفش ،   لا يقال : إنَّ الجارَّ هنا قد اعتمد لوقوعِه خبراً ل  "  أَنَّ  "  ،   فيرفعُ الفاعلَ / عند الجميع ،   لأنَّ الفائدة لم تتمَّ به فلا يُجْعَلُ خبراً .   والمُلْكُ بالضمِّ الشيءُ المَمْلوك ،   وكذلك هو بالكسرِ ،   إلا أنَّ المضمومَ لا يُسْتَعْمَل إلا في مواضِع السَّعَةِ وبَسْطِ السُّلْطانِ .

قوله : { وَمَا لَكُمْ مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِيٍّ } يجوزُ في  "  ما  "  وجهان ،   أحدُهما : كونُهما تميميَّةً فلا عَمَلَ لها فيكونُ  "  لكم  "  خبراً مقدماً ،   و  "  مِنْ وليّ  "  مبتدأً مؤخراً زيدت فيه  "  مِنْ  "  فلا تعلُّقَ لها بشيءٍ .   والثاني : أن تكونَ حجازيةً وذلك عند مَنْ يُجيز تقديمَ خبرِها ظرفاً أو حرفَ جرٍّ ،   فيكونُ  "  لكم  "  في محلِّ نصبٍ خبراً مقدَّماً ،   و  "  مِنْ وليّ  "  اسمها مؤخراً ،   و  "  مِنْ  "  فيه زائدةٌ أيضاً ،   و { مِّن دُونِ اللَّهِ } فيه وجهان ،   أحدُهما أنَّه متعلِّقٌ بما تَعَلَّقَ به  "  لكم  "  من الاستقرارِ المقدَّرِ ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية .   والثاني : أنَّه في محلِّ نصبٍ على الحالِ من قوله : { مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ } لأنَّه في الأصلِ صفةٌ للنكرةِ ،   فلمَّا قُدِّم عليها انتصَبَ حالاً ،   قاله أبو البقاء .   فعلى هذا يتعلَّقُ بمحذوفٍ غيرِ الذين تعلَّق به  "  لكم  "  .   ولا نصير  "  عطفٌ على لفظِ  "  ولي  "  ولو قرئ برفعِهِ على الموضِع لكان جائزاً .   وأتى بصيغة فَعيل في  "  وليَّ  "  و  "  نَصير  "  لأنها أَبْلَغُ من فاعل ،   ولأنَّ  "  وليَّاً  "  أكثرُ استعمالاً من  "  والٍ  "  ولهذا لم يَجِيءْ في القرآن إلا في سورةِ الرعدِ ،   وأيضاً لتواخي الفواصلِ وأواخرِ الآي .   وفي قولِه  "  لكم  "  انتقالٌ من خطابِ الواحدِ لخطابِ الجماعةِ ،   وفيه مناسَبَةٌ ،   وهو أنَّ المنفيَّ صار نَصَّاً في العمومِ بزيادةِ  "  مِنْ  "  فناسَبَ كونَ المَنْفِيِّ عنه كذلكَ فجُمِعَ لذلك .