قوله تعالى : { مَن يَتَّخِذُ } :  "  مَنْ  "  في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ وخبرُه الجارُّ قبلَه ،   ويجوزُ فيها وجهان ،   أحدُهما : أن تكون موصولةً .   الثاني : أن تكونَ موصوفةً ،   فعلى الأولِ لا محلَّ للجملةِ بعدها ،   وعلى الثاني محلُّها الرفعُ ،   أي : فريقٌ أو شخصٌ متَّخِذٌ ؛ وأَفْرَدَ الضميرَ في  "  يتَّخذ  "  حَمْلاً على لفظِ  "  مَنْ  "  .

قوله : { مِن دُونِ اللَّهِ } متعلِّقٌ بيتَّخذ .   والمرادُ بدون هنا : غَيْر ،   وأصلُها أن تكونَ ظرفَ مكانٍ نادرةَ التصرُّف ؛ وإنما أَفْهَمَتْ معنى  "  غير  "  مجازاً ؛ وذلك أنك إذا قلت :  "  اتخذتُ من دونِك صديقاً  "  أصلُه : اتَّخَذْتُ من جهةٍ ومكانٍ دونَ جهتِك ومكانِك صديقاً ،   فهو ظرفٌ مجازيٌّ .   وإذا كان المكانُ المتَّخَذُ منه الصديقُ مكانَك وجهتُك منحطةً عنه ودونه لزم أن يكونَ غيراً لأنه ليس إياه ،   ثم حُذِفَ المضافُ وأقيم المضافُ إليه مقامه مع كونه غيراً فصارت دلالته على الغيريَّة بهذا الطريق لا بطريقِ الوَضْع لغةً ،   وقد تقدَّم تقريرُ شيءٍ من هذا أول السورةِ .   و  "  يتَّخِذُ  "  يَفْتَعِلُ من الأخْذِ ،   وهي متعدِّيَةٌ إلى واحد وهو : أَنْداداً  "  .   وقد تقدَّم الكلامُ على  "  أنداداً أيضاً واشتقاقه .

قوله : { يُحِبُّونَهُمْ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أن تكونَ في محلِّ رفعٍ صفةً ل  "  مَنْ  "  في أحدِ وجهَيْها ،   والضميرُ المرفوعُ يعودُ عليها باعتبارِ المعنى بعد اعتبارِ اللفظِ في  "  يتَّخِذُ  "  .   والثاني : أن تكونَ في محلِّ نصبٍ صفةً لأنداداً ،   والضميرُ المنصوبُ يعودُ عليهم ،   والمرادُ بهم الأصنامُ ،   وإنما جمعَ العقلاءَ لمعاملتهم لهم معاملةَ العقلاءِ ،   أو يكونُ المرادُ بهم مَنْ عُبِد من دونِ الله عقلاءَ وغيرهم ،   ثم غَلَّبَ العقلاءَ على غيرِهم .   الثالث : أن تكونَ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من الضميرِ في  "  يَتَّخِذ  "  ،   والضميرُ المرفوعُ عائدٌ على ما عاد عليه الضميرُ في  "  يتَّخِذُ  "  ،   وجُمِعَ حَمْلاً على المعنى كما تقدَّم .

قوله : { كَحُبِّ اللَّهِ } الكافُ في محلِّ نصبٍ : إمَّا نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ أي : يُحِبُّونهم حباً كحُبِّ اللَّهِ ،   وإمَّا على الحالِ من المصدرِ المعرَّفِ كما تقدَّمَ تقريرُه غيرَ مرةٍ .   والحُبُّ : إرادةُ ما تراه وتظنه خيراً ،   وأصلهُ من حَبَبْتُ فلاناً : أصبْتُ حبة قلبِه نحو : كَبِدْتُه .   وأَحْبَبْتُه : جَعَلْتُ قلبي مُعَرَّضاً بأن يحبَّه ،   لكن أكثر الاستعمالِ أن يُقال : أَحْبَبْتُه فهو محبوب ،   ومُحَبّ قليلٌ كقوله :

ولقد نَزَلْتِ فلا تظنِّي غيرَه *** مني بمنزلةِ المُحَبِّ المُكْرَمِ

والحُبُّ في الأصلِ مصدرُ حَبَّه ،   وكان قياسُه فتحَ الحاءِ ،   ومضارِعُه يَحُبُّ بالضم وهو قياسُ فِعْل المضعَّف وشَذَّ كسرُه ،   ومحبوب أكثر من مُحَبّ ،   ومُحِبّ أكثر من حابّ ،   وقد جُمِع الحبُّ لاختلافِ أنواعِه ،   وقال :

800 - ثلاثَةُ أحبابٍ فَحُبُّ علاقةٍ *** وحُبُّ تِمِلاَّقٍ وحُبُّ هو القتلُ

والحُبُّ مصدرٌ مضافٌ لمنصوبه والفاعلُ محذوفٌ تقديرُه : كحبِّهم الله أو كحبِّ المؤمنين الله ،   بمعنى أنهم سَوَّوا بين الحُبَّين : حبِّ الأندادِ وحُبِّ اللهِ .

وقال ابن عطية :  "  حُبّ  "  مصدرٌ مضافٌ للمفعول في اللفظ ،   وهو في التقدير مضافٌ للفاعلِ المضمرِ تقديرُه : كحبِّكم اللَّهَ أو كَحبِّهم اللَّهَ حَسْبَ ما قَدَّر كلَّ وجهٍ منها فرقةٌ  "  .   انتهى ،   وقوله  "  للفاعل المضمر  "  يريد أنَّ ذلك الفاعلَ مِنْ جنسِ الضمائر وهو :  "  كُمْ  "  أو  "  هِمْ  "  ،   أو يكونُ يُسَمِّى الحَذْف أضماراً وهو اصطلاحٌ شائعٌ ،   ولا يريد أن الفاعلَ مضمرٌ في المصدرِ كما يُضْمَرُ في الأفعالِ لأنَّ هذا قولٌ ضعيفٌ لبعضِهم ،   مردودٌ بأنَّ المصدرَ اسمُ جنسٍ ؛ واسمُ الجنسِ لا يُضْمَرُ فيه لجمودِه .

وقال الزمخشري :  "  كحُبِّ اللهِ : كتعظيمِ اللهِ ،   والخُضوعُ له ،   أي : كما يُحَبُّ اللهُ ،   على أنَّه مصدرٌ مبنيٌّ من المفعولِ ،   وإنما استُغْنِيَ عن ذِكْرِ مَنْ يُحِبُّه لأنه غيرُ ملتبسٍ  "  .   انتهى .   أمّا جَعْلُه المصدرَ من المبني للمفعول فهو أحدُ الأقوالِ الثلاثةِ : أعني الجوازَ مطلقاً .   والثاني : المنعُ مطلقاً وهو الصحيحُ .   والثالث : التفصيلُ بين الأفعالِ التي لم تُسْتَعْمَلْ إلا مبنيةً للمفعولِ فيجوزُ نحو : عَجِبْتُ من جنونِ زيدٍ بالعلمِ ،   ومنه الآيةُ الكريمةُ فإنَّ الغالِبَ في  "  حُبّ  "  أن يُبْنى للمفعولِ ،   وبَيْنَ غيرها فلا يجوزُ ،   واستدلَّ مَنْ أجازه مطلقاً بقول عائشة :  "  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قَتْلِ الأبتر وذو الطُّفْيَتَيْن  "  برفعِ  "  ذو  "  عطفاً على محلّ  "  الأبتر  "  لأنه مفعولٌ لم يُسَمَّ فاعلُه تقديراً أي : أن يُقْتَلَ الأبترُ .   ولتقريرِ هذه الأقوالِ موضعٌ غيرُ هذا .

وقد رَدَّ الزجاجُ تقديرَ مَنْ قَدَّر فاعل المصدرِ المؤمنين أو ضميرَهم ،   وقال :  "  ليس بشيء  "  ،   والدليلُ على نقضه قولُه بعدُ : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } ،   ورجَّحَ أن يكونَ فاعلُ المصدرِ ضميرَ المتَّخِذين ،   أي : يُحِبُّون الاصنامَ كما يُحِبُّون الله ،   لأنهم أَشْرَكوها مع الله تعالى فَسَوَّوا بين الله وبين أوثانِهم في المحبَّةِ  "  .   وهذا الذي قاله الزجّاجُ من الدليلِ واضحٌ ؛ لأنَّ التسوية بين مَحَبَّةِ الكفار لأوثانهم وبين محبةِ المؤمنين لله ينافي قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } فإنَّ فيه نفيَ المساواةِ .

وقرأ أبو رجاء :  "  يَحُبُّونهم  "  من  "  حَبَّ  "  ثلاثياً ،   و  "  أَحَبَّ  "  أكثرُ ،   وفي المثل :  "  مَنْ حَبَّ طَبَّ  "  .

قولُه : { أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } المفضلُ عليه محذوفٌ ،   وهم المتخذون الأنداد ،   أي : أشدُّ حباً لله من المتخذين الأنداد لأوثانِهم ،   وقال أبو البقاء :  "  ما يتعلَّقُ به  "  أشدّ  "  محذوفٌ تقديرُه :  "  أشدُّ حباً لله مِنْ حُبِّ هؤلاء للأندادِ  "  والمعنى : أنَّ المؤمنين يُحِبُّون الله أكثرَ مِنْ محبَّةِ هؤلاء أوثَانَهم .   ويُحْتَملُ أن يكونَ المعنى أنَّ المؤمنين يُحِبُّون الله تعالى أكثر مِمَّا يُحِبُّه هؤلاء المتَّخِذون ؛ لأنهم لم يَشْرَكوا معه غيره .

وأتى بأشدَّ متوصِّلاً بها إلى أَفْعَل التفضيل من مادة الحب لأن  "  حُبَّ  "  مبنيٌّ للمفعولِ والمبنيُّ للمفعولِ لا يُتَعَجَّبُ منه ولا يُبْنَى منه أفعل للتفضيل ،   فلذلك أتى بما يَجُوز ذلك فيه .   فأمَّا قولُهم :  "  ما أحبَّه إلي  "  فشاذٌّ على خلافٍ في ذلك بين النحويين .   و  "  حباً  "  تمييزٌ منقولٌ من المبتدأ تقديرُه : حُبُّهم للهِ أشَدُّ .

قوله : { وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ } جوابُ لو محذوفٌ ،   واختُلِفَ في تقديره ،   ولا يَظْهَرُ ذلك إلا بعد ذِكْرِ القراءت الواردة في ألفاظِ هذه الآيةِ الكريمة : قرأ ابنُ عامر ونافع :  "  ولو ترى  "  بتاءِ الخطابِ ،   و  "  أن القوة  "  و  "  أن الله بفتحِهما ،   وقرأ ابنُ عامر :  "  إذ يُرَوْن  "  بضم الياء ،   والباقون بفتحِهما .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكوفيون :  "  ولو يرى  "  بياء الغيبة ،    "  أنَّ القوة  "  و  "  أنَّ الله  "  بفتحِهما ،   وقرأ الحسن وقتادة وشيبة ويعقوب وأبو جعفر :  "  ولو تَرَى  "  بالخطاب ،    "  إن القوة  "  و  "  إن الله  "  بكسرهما ،   وقرأت طائفةٌ :  "  ولو يرى  "  بياء الغيبة ،    "  إن القوة  "  و  "  إن الله  "  بكسرهما .   إذا تقرَّر ذلك فقد اختلفوا في تقديرِ جواب لو ،   فمنهم مَنْ قَدَّره قبل قولِه :  "  أن القوة  "  ومنهم مَنْ قدَّره بعد قولِه :  "  وأنَّ الله شديدُ العذابِ  "  / وهو قولُ أبي الحسن الأخفش والمبرد .   أمَّا مَنْ قَدَّره قبل  "  أنَّ القوةَ  "  فيكونُ  "  أنَّ القوةَ  "  معمولاً لذلك الجوابِ .   وتقديرُه على قراءةِ ترى - بالخطاب - وفتح أنَّ وأنَّ : لعلِمْتَ أيها السامعُ أنَّ القوةَ لله جميعاً ،   والمرادُ بهذا الخطابِ : إمّا النبيُّ عليه السلام وإمّا كلُّ سامعٍ .   وعلى قراءةِ الكسرِ في  "  إنّ  "  يكونُ التقديرُ : لقلت إنَّ القوةَ لله جميعاً ،   والخلافُ في المرادِ بالخطاب كما تقدَّم ،   أو يكونُ التقديرُ : لاستعظَمت حالَهم ،   وإنما كُسِرَتْ  "  إنَّ  "  لأنَّ فيها معنى التعليل نحو قولك : لو قَدِمْتَ على زيد لأحْسنَ إليك إنَّه مكرمٌ للضِّيفان ،   فقولك : أنه مكرِمٌ للضِّيفان  "  عِلَّةٌ لقولِك  "  أَحْسَنَ إليك  "  .

وقال ابنُ عطية :  "  تقديرُه : ولو ترى الذين ظَلَموا في حال رؤيتهم العذابَ وفزعهم منه واستعظامِهم له لأقَرُّوا له لأقَرُّوا أنَّ القوةَ لله جميعاً  "  وناقشه الشيخ فقال :  "  كان ينبغي أن يقولَ : في وقتِ رؤيتهم العذابَ فيأتي بمرادف  "  إذ  "  وهو الوقتُ لا الحالُ ،   وأيضاً فتقديرُه لجوابِ  "  لو  "  غيرُ مُرَتَّبٍ على ما يلي  "  لو  "  ،   لأنَّ رؤية السامعِ أو النبي عليه السلام الظالمينَ في وقتِ رؤيتهم لا يترتَُّبُ عليها إقرارُهم بأنّ القوة لله جميعاً ،   وهو نظيرُ قولِك :  "  يا زيدُ لو ترى عَمْراً في وقتِ ضَرْبِه لأقَرَّ أنَّ الله قادِرٌ عليه  "  فإقرارُه بقدرةِ الله ليست مترتبةً على رؤيةِ زيد  "  انتهى .

وتقديرُه على قراءةِ  "  يرى  "  بالغيبة : لعلموا أنَّ القوةَ ،   إنْ كان فاعل  "  يرى  "   "  الذين ظلموا  "  ،   وإن كان ضميراً يعودُ على السامعِ فيُقَدَّرُ : لَعَلِمَ أنَّ القوة .

وأمَّا مَنْ قَدَّره بعدَ قولِه : شديدُ العذاب فتقديرُه على قراءة  "  ترى  "  بالخطابِ : لاستعظَمْتَ ما حلَّ بهم ،   ويكونُ فتحُ  "  أنَّ  "  على أنه مفعولٌ من أجلِه ،   أي : لأنَّ القوةَ لله جميعاً ،   وكَسْرُها على معنى التعليلِ نحو :  "  أكرِمْ زيداً إنه عالم ،   وأَهِنْ عمراً إنَّه جاهلٌ  "  ،   أو تكونُ جملةً معترضةً بين  "  لو  "  وجوابِها المحذوفِ .   وتقديرُه على قراءةِ  "  ولو يرى  "  بالغيبة إن كان فاعلُ  "  يرى  "  ضميرَ السامعِ : لاستعظَمَ ذلك ،   وإنْ كان فاعلُه  "  الذين  "  كان التقديرُ : لاستعظَموا ما حَلَّ بهم ،   ويكونُ فتحُ  "  أنَّ  "  على أنها معمولةٌ ليرى ،   على أن يكونَ الفاعلُ  "  الذين ظلموا  "  ،   والرؤيةُ هنا تحتِملُ أن تكونَ من رؤيةِ القلبِ فتسدَّ  "  أنَّ  "  مسدَّ مفعولهما ،   وأن تكونَ من رؤية البصرِ فتكونَ في موضعِ مفعولٍ واحدٍ .

وأمَّا قراءةُ  "  يرى الذين  "  بالغَيبة وكسرِ  "  إنَّ  "  و  "  إنَّ  "  فيكونُ الجوابُ قولاً محذوفاً وكُسِرتَا لوقوعِهما بعد القولِ ،   فتقديرُه على كونِ الفاعلِ ضميرَ الرأي : لقال إنَّ القوةَ ؛ وعلى كونه  "  الذين  "  : لقالوا : ويكونُ مفعولُ  "  يرى  "  محذوفاً أي : لو يرى حالهم .   ويُحتمل أن يكونَ الجوابُ : لاستَعْظَم أو لاستَعْظَموا على حَسَبِ القولين ،   وإنما كُسِرتا استئنافاً ،   وحَذْفُ جوابِ  "  لو  "  شائعٌ مستفيضٌ ،   وكثُر حَذْفهُ في القرآن .   وفائدةُ حَذْفِه استعظامُه وذهابُ النفسِ كلَّ مذهبٍ فيه بخلافِ ما لو ذُكِر ،   فإنَّ السامعَ يقصُر هَمَّه عليه ،   وقد وَرَدَ في أشعارهم ونثرِهم حَذْفُه كثيراً .   قال امرؤ القيس :

وجَدِّكَ لو شيءُ أتانا رسولُه *** سِواك ولكن لَمْ نَجِدْ لَكَ مَدْفَعا

وقال النابغة :

فما كان بين الخيرِ لو جاءَ سالماً *** أبو حُجُرٍ إلاَّ ليالٍ قلائِلُ

ودَخَلَتْ  "  إذ  "  وهي ظرفُ زمانٍ ماضٍ في أثناءِ هذه المستقبلات تقريباً للأمر ،   وتصحيحاً لوقوعِه ،   كما وَقَعَتْ صيغة المضيِّ موقعَ المستقبل لذلك كقولِهِ : { وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ } [ الأعراف : 44 ] { وَنَادَى أَصْحَابُ النَّارِ } [ الأعراف : 50 ] ،   وكما قال الأشتر :

بَقَّيْتُ وَفْرِي وانحرَفْتُ عن العُلَى *** ولَقِيْتُ أضيافي بوجهِ عَبُوسِ

إِنْ لم أشُنَّ على ابن حربٍ غارةً *** لم تَخْلُ يوماً من نِهاب نفوسِ

فأوقع  "  بَقَّيْتُ  "  و  "  انحَرَفْتُ  "  - وهما بصيغة المضيِّ - موقِعَ المستقبلِ لتعليقهما على مستقبلٍ وهو قولُه :  "  إنْ لم أشُنَّ  "  .

وقيل : أَوْقَعَ  "  إذ  "  موقع  "  إذا  "  وقيل : زمن الآخرة متصلٌ بزمن الدنيا ،   فقامَ أحدُهما مقامَ الآخر لأنَّ المجاور للشيءِ يقوم مقامه ،   وهكذا كلَّ موضعٍ وَقَع مثلَ هذا ،   وهو في القرآن كثيرٌ .

وقراءةُ ابنِ عامر  "  يُرَوْنَ العذاب  "  مبنياً للمفعول مَنْ أَرَيْتُ المنقولةِ من رَأَيْتُ بمعنى أبصرتُ فتعدَّتُ لاثنين ،   أولُهما قامَ مَقامَ الفاعلِ وهو الواو ،   والثاني هو  "  العذابُ  "  ،   وقراءةُ الباقين واضحةٌ .

وقال الراغبُ :  "  قوله  "  :  "  أنَّ القوة  "  بدلٌ من  "  الذين  "  قال :  "  وهو ضعيفٌ  "  قال الشيخ :  "  ويصيرُ المعنى : ولو تَرى قوةَ الله وقدرَتَه على الذين ظلموا  "  .   وقال في  "  المنتخب  "  :  "  قراءةُ الياء عند بعضهم أَوْلَى من قراءة التاء  "  ،   قال :  "  لأنَّ النبيَّ عليه السلام والمؤمنين قد عَلِموا قَدْرَ ما يُشَاهِدُه الكفارُ ،   وأمّا الكفارُ فلم يَعْلَمُوه فوجَبَ إسنادُ الفعلِ إليهم  "  وهذا ليس بشيءٍ فإنَّ القراءَتَيْنِ متواتِرتان .

قوله : { جَمِيعاً } حالٌ من الضمير المستكنِّ في الجارِّ والمجرور الواقع خبراً ،   لأنَّ تقديره :  "  أنَّ القوةَ كائنةٌ لله جميعاً  "  ،   ولا جائزٌ أن يكونَ حالاً من القوة ،   فإنَّ العاملٍ في الحال هو العاملُ في صاحبِها ،   و  "  أنَّ  "  لا تعملُ في الحال ،   وهو مُشْكلٌ ،   فإنَّهم أجازوا في  "  ليت  "  أن تعمل في الحال ،   وكذا  "  كأنَّ  "  لِما فيها من معنى الفعل - وهو التمني والتشبيه - فكان ينبغي أن يجوزَ ذلك في  "  أنَّ  "  لِما فيها من معنى التأكيد .   و  "  جميع  "  في الأصل : فَعِيل من الجَمْعِ ،   وكأنه اسمُ جمعٍ ،   فلذلك يُتْبَع تارةً بالمفرد ،   قال تعالى : { نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ } [ القمر : 44 ] ،   وتارةً بالجمعِ ،   قال تعالى :

{ جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ } [ يس : 32 ] ،   ويَنْتَصِبُ حالاً ،   ويؤكد به بمعنى  "  كل  "  ،   ويَدُلُّ على الشمول كدلالةِ  "  كل  "  ،   ولا دلالة له على الاجتماع في الزمان ،   تقول :  "  جاء القومُ جميعُهم  "  لا يلزُم أَنْ يكونَ مجيئُهم في زمنٍ واحدٍ ،   وقد تقدَّم ذلك في الفرقِ بينها وبين  "  جاؤوا معاً  "  .