قولُه تعالى : { فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ يَكْتُبُونَ } .   .   وَيْلٌ مبتدأ وجاز الابتداء به وإن كانَ نكرةً لأنه دعاءٌ عليهم ،   والدعاءُ من المسوِّغاتِ سواءً كان دعاءً له نحو :  "  سلامٌ عليكم ،   أو عليه كهذه الآية ،   والجارُّ بعده الخبرُ فيتعلًّقُ بمحذوف .   وقال أبو البقاء :  "  ولو نُصِبَ لكانَ له وجهٌ على تقدير : أَلْزَمَهم الله ويلاً ،   واللامُ للتبيين لأنَّ الاسمَ لم يُذْكَرْ قَبْلَ المصدر  "  يعني أنَّ اللامَ بعد المنصوبِ للبيانِ فتتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   وقولُه :  "  لأنَّ الاسم  "  يعني أنه لو ذُكِرَ قبلَ  "  ويلَ  "  فقلت :  "  ألزم الله زيداً ويلاً  "  لم يَحْتَجْ إلى تبيين بخلاف ما لو تأخر ،   وعبارةُ الجَرْميّ توهم وجوبَ الرفعِ في المقطوعِ عن الإضافة ،   ونَصَّ الأخفش على جوازِ النصبِ فإنه قال :  "  ويجوزُ النصبُ على إضمار فعلٍ أي : أَلْزمهم الله ويلاً  "  .

واعلم أن ويلاً وأخواتِه وهي : وَيْح ووَيْس ووَيْب وعَوْل من المصادرِ المنصوبةِ بأفعالٍ من غير لفظِها ،   وتلك الأفعالُ واجبةُ الإِضمارِ ،   لا يجوز إظهارُها البتة أنها جُعِلَتْ بدلاً من اللفظ بالفعلِ ،   وإذا فُصِل عن الإِضافةِ فالأحسنُ فيه الرفعُ ،   نحوَ :  "  وَيْلٌ له  "  وإن أُضِيفَ نُصِبَ على ما تقدَّم ،   وإن كان عِبارةُ الجرميّ توهُم وجوبَ الرفعِ عند قَطْعِه عن الإِضافة فإنه قال :  "  فإذا أَدْخَلْتَ اللامَ رَفَعْتَ فقلت : ويلٌ له ،   وَوَيْحٌ له  "  كأنه يُريد على الأكثر ،   ولم يَسْتعمل العربُ منه فعلاً لاعتلالِ عينه وفائِه ،   وقد حَكى ابن عرفة :  "  تَوَيَّلَ الرجلُ  "  إذا دَعا بالوَيْل ،   وهذا لا يَرُدُّ ،   لأنه مثلُ قولهم :  "  سَوَّفْتَ ولَوْلَيْتَ  "  إذا قلتَ : له سوفَ ولو .

ومعنى الوَيْلِ شِدَّةُ الشر قاله الخليل ،   وقال الأصمعي : الوَيْلُ : التفجُّع ،   والوَيْل : الترحُّم .   وقال سيبويه :  "  وَيْل ،   لِمَنْ وَقَعَ في الهَلَكَة ،   ووَيْحٌ زَجْرٌ لمَنْ أَشْرَفَ على الهَلاك  "  وقيل : الويلُ الحُزن ،   وهل ويْل ووَيْح ووَيْس ووَيْب بمعنى واحد أو بينها فرقٌ ؟ خلافٌ ،   وقد تقدَّم ما فرَّق به سيبويه في بعضِها .   وقال قومٌ : وَيْلٌ في الدُّعاء عليه ،   ووَيْحٌ وما بعدَه ترحُّمٌ عليه .   وزعم الفرّاء أن أصلَ وَيْل : وَيْ أَي حُزْن ،   كما تقول : وَيْ لفلان ،   أي حُزْن له ،   فَوَصَلَتْه العربُ باللام ،   وقَدَّرَتْ أنَّها منه فَأَعْرَبوها وهذا غريبٌ جداً .   ويقال : وَيْل وويلَة بالتاء ،   وقال امروء القيس :

له الويلُ إنْ أَمْسى ولا أمُّ عامرٍ *** لَدَيْهِ ولا البَسْباسَةُ ابنةُ يَشْكُرا

وقال أيضاً :

ويومَ دَخَلْتَ الخِدْرَ خِدْرَ عُنَيْزَةٍ *** فقالَتْ : لَكَ الوَيْلاتُ إنَّك مُرْجِلي

فويلات جمع وَيْلَة لا جمعُ وَيْل كما زَعَم ابن عطية/ لأنَّ جمعَ المذكر بالألفِ والتاءِ لا يَنقَاسُ .

قوله { بِأَيْدِيهِمْ } متعلِّقٌ بيكُتبون ،   ويَبْعُدُ جَعْلُه حالاً من  "  الكتاب  "  ،   والكتابُ هنا بمعنى المكتوب ،   فنصبُه على المفعولِ به ،   ويَبْعُدُ جَعْلُهُ مصدراً على بابِه ،   وهذا من بابِ التأكيد فإن الكُتْبَةَ لا تكون بغير اليدِ ،   ونحوُه : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام : 38 ] ،   { يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم } [ آل عمران : 167 ] .   وقيل : فائدةُ ذكره أنَّهم باشَرُوا ذلك بأنفسِهم ولم يَأَمُروا به غيرَهم ،   فإنَّ قولَك : فَعَلَ فلانٌ كذا يَحْتملُ أنه أمر بفعلِه ولم يُباشِرْه ،   نحو : بنى الأميرُ المدينةَ ،   فأتى بذلِك رَفْعاً لهذا المجازِ .   وقيل : فائدتُه بيانُ جُرْأَتِهم ومُجَاهَرَتِهم ،   فإنَّ المباشِرَ للفعل أشدُّ مواقعةً مِمَّنْ لم يباشِرْه .   وهذان القولان قريبان من التأكيد ،   فإنَّ أصلَ التأكيدِ رفْعُ توهُّمِ المجاز .   وقال ابن السَّرَّاج :  "  ذِكْرُ الأيدي كنايةٌ عن أنهم اختلقوا ذلك من تِلقائهم ومِنْ عندِ أنفسِهم  "  وهذا الذي قاله لا يَلْزَمُ .

والأيدي جمعُ يَدٍ ،   والأصلُ : أَيْدُيٌ بضمِّ الدالِ كفَلْس وأَفْلُس في القلة فاستُثْقِلَت الضمةُ قبل الياءِ فَقُلِبَت كسرةً للتجانسِ نحو : بِيْض جمعَ أَبْيض ،   والأصلُ : بُيْض بضم الياء كحُمْر جمع أَحْمر ،   وهذا رأيُ سيبويه ،   أعني أنه يُقِرُّ الحرفَ ويُغَيِّر الحركةَ ومذهبُ الأخفشِ عكسُه ،   وسيأتي تحقيقُ مذهَبَيْهما عند ذِكْرِ  "  معيشة  "  إنْ شاء الله تعالى .

وأصل يَد : يَدْي بسكونِ العَيْنِ ،   وقيل : يَدَي بتحريكِها ،   فتحرَّك حرفُ العلة وانفتَح ما قبلَه فقُلِب ألفاً فصارَ يداً كَرَحَىً ،   وعليه التثنيةُ : يديان ،   وعليه أيضاً قوله :

يا رُبَّ سارٍ باتَ لن يُوَسَّدا *** تحتَ ذِراعِ العَنْسِ أو كفَّ اليَدا

والمشهورُ في تثنيتها عَدَمُ ردِّ لامِها ،   قال تعالى : { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ }

[ المائدة : 64 ] { تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } [ المسد : 1 ] ،   وقد شَذَّ الردُّ في قوله :  "  يَدَيانِ :

يَدَيَان بَيْضَاوان عِندَ مُحَلِّمٍ *** قد يَمْنَعانِكَ أَنْ تُضَامَ وتُقْهَرا

وأيادٍ جمعُ الجمعِ نحو : كَلْبَ وأَكْلُب وأكالب .   ولا بدَّ في قوله : { يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ } مِنْ حَذْفٍ يَصِحُّ معه المعنى ،   فقدَّره الزمخشري :  "  يكتبونَ الكتابَ المحرَّفَ  "  وقدَّرَه غيرُه حالاً من الكتاب تقديرُه : يكتُبون الكتابَ مُحَرَّفاً ،   وإنما أَحْوَجَ إلى هذا الإِضمارِ لأنَّ الإِنكارَ لاَ يَتَوَجَّهُ على مَنْ كَتَب الكتاب بيده إلا إذا حَرَّفه وغَيَّره .

قوله : { لِيَشْتَرُواْ } اللامُ لامُ كي ،   وقد تقدَّمت .   والضميرُ في  "  به  "  يعودُ على ما أشاروا إليه بقولِهم : { هَذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ } و  "  ثمناً  "  مفعولُه ،   وقد تقدَّم تحقيقُ دخولِ الباءِ على غيرِ الثمن عند قولِه : { وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً } [ البقرة : 41 ] فَلْيُلْتَفَتْ إليه ،   واللامُ متعلقةٌ بيقولون ،   أي : يقولونَ ذلك لأجلِ الاشتراءِ .   وأَبْعَدَ مَنْ جَعَلَها متعلقةً بالاستقرارِ الذي تضمَّنه قولُه { مِنْ عِنْدِ اللَّهِ } .

قوله : { مِّمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ } متعلِّقٌ بوَيْل أو بالاستقرارِ في الخبر ،   و  "  مِنْ  "  للتعليلِ ،   و  "  ما  "  موصولةٌ اسميةٌ والعائدُ محذوفٌ ،   ويجوزُ أن تكونَ نكرةً موصوفةً وليس كقوةِ الأولِ والعائدُ أيضاً محذوفٌ أي : كَتَبَتْهُ ،   ويجوزُ أَنْ تكونَ مصدريةً أي : مِنْ كَتْبِهم ،   و { وَوَيْلٌ لَّهُمْ مِّمَّا يَكْسِبُونَ } مثلُ ما تقدَّم قبلَه ،   وإنما كرَّر  "  الوَيْل  "  ليُفيدَ أنَّ الهَلَكَة متعلقةٌ بكلِّ واحدٍ من الفِعْلَيْنِ على حِدَتِه لا بمجموعِ الأمرَيْنِ ،   وإنَّما قَدَّم قولَه :  "  كَتَبَتْ  "  على  "  يَكْسبون  "  لأن الكتابةَ مُقَدَّمةٌ فنتيجتُها كسبُ المالِ ،   فالكَتْبُ سببٌ والكسبُ مُسَبَّبٌ ،   فجاء النَّظْمُ على هذا .