قوله تعالى : { وقالت الْيَهُودُ } : اليهودُ مِلَّةٌ معروفةٌ ،   والياءُ فيه أصليةُ لثبوتِها في التصريفِ ،   وليست من مادَّةِ هَوَد من قوله : { هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 111 ] وقد تقدَّم أن الفراء يَدَّعي أنَّ  "  هوداً  "  أصلُه : يَهود فَحُذِفت ياؤُه ،   وتقدَّم أيضاً عند قولِه :  "  والذين هادوا  "  أنَّ اليهودَ نسبةُ ليهوذا ابن يعقوب .   وقال الشلوبين :  "  يَهُود فيها وجهان ،   أحدُهما : أن تكونَ جمعَ يهودي فتكونَ نكرةً مصروفةً .   والثاني : أَنْ تكونَ عَلَماً لهذه القبيلةِ فتكونَ ممنوعةُ من الصرف .   انتهى ،   وعلى الأولِ دَخَلَتْ الألفُ واللامُ ،   وعلى الثاني قولُه :

أولئك أَوْلَى من يهودَ بمِدْحَةٍ *** إذا أنتَ يوماً قُلْتَها لم تُؤَنَّبِ

وقال :

فَرَّتْ يهودُ وأَسْلَمَتْ جيرانُها *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ولو قيل بأنَّ  "  يهود  "  منقولٌ من الفعلِ المضارع نحو : يَزيد ويشكر لكان قولاً حسناً .   ويؤيِّدُه قولُهم : سُمُّوا يهوداً لاشتقاقِهم من هاد يَهُود إذا تَحَرَّك .

قوله : { لَيْسَتِ النَّصَارَى }  "  ليس  "  فعلٌ ناقصٌ أبداً من أخواتِ كان ولا يتصرَّفُ ووزنُه على فَعِل بكسر العين ،   وكان من حقِّ فائِه أن تُكْسَرَ إذا أُسْنِدَ إلى تاء المتكلم ونحوِها دلالةًعلى الياءِ مثل : شِئْتُ ،   إلا أنه لَمَّا لم يتصرَّفْ بقيت الفاءُ على حالِها ،   وقال بعضُهم : لُسْتُ بضم الفاء ،   ووزنُه على هذه اللغة : فَعُل بضم العين ،   ومجيء فَعُل بضمِّ العينِ فيما عينُه ياءٌ نادر ،   لم يَجيء منه إلا  "  هَيُؤَ الرجلُ  "  إذا حَسُنَتْ هيئتُه .   وكونُ  "  ليس  "  فعلاً هو الصحيحُ خلافاً للفارسي في أحدِ قولَيْه ومَنْ تابَعَه في جَعْلِها حرفاً ك  "  ما  "  ويَدُل على فعليَّتها اتصالُ ضمائرِ الرفعِ البارزةِ بها ،   ولها أحكامٌ كثيرةٌ .   و  "  النصارى  "  اسمُها ،   و  "  على شيء  "  خبرُها ،   وهذا يَحْتمِل أن يكونَ ممَّا حُذِفَتْ فيه الصفةُ ،   أي على شيء مُعْتَدٍّ به كقولِه :  "  إنه ليس من أهلِك  "  أي : أهلِك الناجين ،   [ وقوله : ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  لقد وَقَعْتِ على لَحْمِ

أي : لحمٍ عظيمٍ وأَنْ يكونَ نفياً على سبيلِ المبالَغَةِ ،   فإذا نُفِي إطلاقُ الشيء على ما هُمْ عليه مع أنَّ الشيء يُطْلق على المعدومِ عند بعضهم كان ذلك مبالغةً في عدمِ الاعتدادِ به ،   وصارَ كقولهم :  "  أقَلُّ من لا شيء  "  .

قوله : { وَهُمْ يَتْلُونَ } جملةٌ حالية .   وأصل يَتْلُون : يَتْلُوُوْنَ فأُعِلَّ بحذفِ اللام وهو ظاهر .

قوله : { كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } في هذا الكافِ قولان ،   أحدُهما : أنها في محلِّ نصبٍ وفيها حينئذ تقديران ،   أحدُهما : أنَّها نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ قُدِّم على عامِله تقديرُه : قولاً مثلَ ذلك القولِ قالَ الذين لا يعلمون .   الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحالِ من المصدرِ المعرفةِ المضمرِ الدالِّ عليه  "  قال  "  تقديرُه : مثلَ ذلك القولِ قاله أي : قال القولَ الذين لا يعلمون حالَ كونِه مثلَ ذلك القولِ ،   وهذا رأيُ سيبويه والأول رأيُ النحويين كما تقدَّم غيرَ مرة .

وعلى هذين القولَيْن ففي  "  مثلَ قولهم  "  وجهان ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ على البدلِ من موضعِ الكاف .   الثاني من الوجهين : أنه مفعولٌ به العاملُ فيه  "  يَعْلمون  "  ،   أي : الذين لا يعلمون مثلَ مقالةِ اليهود والنصارى مثلَ مقالهم ،   أي : إنهم قالوا ذلك على سبيلِ الاتفاقِ ،   وإن كانوا جاهلين بمقالةِ اليهود والنصارى .

الثاني من القولين : أنَّها في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   والجملةُ بعدها خبرٌ ،   والعائدُ محذوفٌ تقديرُه : مثلَ ذلك قاله الذين لا يعلمون ،   وانتصابُ  "  مثلَ قولهم  "  حينئذٍ إمَّا : على أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ أو مفعولٌ بيعلمون تقديرُه مثلَ قولِ اليهودِ والنصارى قالَ الذينَ لا يعلمون اعتقادَ اليهود والنصارى .   ولا يجوزُ أَنْ ينتصِبَ نصبَ المفعولِ بقال لأنه أَخَذَ مفعولَه وهو العائدُ على المبتدأ ،   ذكر ذلك أبو البقاء ،   وفيه نظرٌ من وجهين : أحدُهما : أنَّ الجمهورَ يأبي جَعْلَ الكافِ اسماً .   والثاني : حَذْفُ العائدِ المنصوبِ ،   والنحويون ينصُّون على مَنْعِه ويجعلون قولَه :

وخالِدٌ يَحْمَدُ ساداتُنا *** بالحقِّ لا يُحْمَدُ بالباطِلِ

ضرورةً ،   وللكوفيين في هذه المسألةِ تفصيلٌ .

قوله : { بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } منصوبان بيحكُمُ ،   و  "  فيه  "  متعلق بيختلفون .