قوله تعالى : { مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ } : في  "  مِنْ  "  قولان : أحدهُما : أنها للتبعيضِ فتكونُ هي ومجرورُها في محلِّ نصبٍ على الحال ويتعلَّقُ بمحذوف أي : ما يَوَدُّ الذين كفروا كائنين من أهلِ الكتابِ .   الثاني : أنها لبيانِ الجنسِ وبه قالَ الزمخشري .

قوله : { وَلاَ الْمُشْرِكِينَ } عطفٌ على  "  أَهْلِ  "  المجرورِ بمِنْ و  "  لا  "  زائدةٌ للتوكيد لأنَّ المعنى : ما يَوَدُّ الذين كفروا مِنْ أهلِ الكتابِ والمشركين كقولِه : { لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ } [ البينة : 1 ] بغيرِ زيادة  "  لا  "  .   وزعَمَ بعضُهم أنه مخفوضٌ على الجِوار وأنَّ الأصلَ : ولا المشركون ،   عطفاً على الذين وإنما خُفِض للمجاورة ،   نحو :  "  برؤوسكم وأرجلكِم  "  في قراءة الجر ،   وليس بواضح .   وقال النحاس :  "  ويجوزُ : ولا المشركونَ بعطفِه على  "  الذين  "  وقال أبو البقاء :  "  وإنْ كان قد قرئ  "  ولا المشركون  "  بالرفع فهو عطفٌ على الفاعل ،   والظاهر أنه لم يُقْرأ بذلك  "  وهذان القولان يؤيِّدان ادِّعاءَ الخفضِ في الجوار .

قوله : { أَن يُنَزَّلَ } ناصبٌ ومنصوبٌ في تأويلِ مصدرٍ مفعولٌ ب  "  يَوَدُّ  "  أي : ما يودُّ إنزالَ خيرٍ ،   وبُني الفعلُ للمفعولِ للعلمِ بالفاعلِ وللتصريحِ به في قولِه :  "  من ربكم  "  ،   وأتى ب  "  ما  "  في النفي دونَ غيرِها لأنَّها لنفي الحالِ وهم كانوا متلبِّسين بذلك .

قولُه : { مِّنْ خَيْرٍ } / هذا هو القائمُ مَقَامَ الفاعلِ ،   و  "  مِنْ  "  زائدةٌ ،   أي : أَنْ يُنَزَّل خيرٌ من ربكم .   وحَسُنَ زيادتُها هنا وإنْ كان  "  يُنَزَّل  "  لم يباشِرْه حرفُ النفي لانسحابِ النفي عليه من حيث المعنى لأنه إذا نُفِيَتِ الوَدادَةُ انتفى مُتَعَلَّقُها .

وهذا له نظائرُ في كلامِهم نحو :  "  ما أظنُّ أحداً يقولُ ذلك إلا زيدٌ  "  برفع  "  زيدٌ  "  بدلاً من فاعِل  "  يقول  "  وإنْ لم يباشر النفيَ ،   لكنه في قوةِ :  "  ما يقولُ أحدٌ ذلك إلا زيدٌ في ظني  "  وقولِه تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ } [ الأحقاف : 33 ] زيدت الباءُ لأنه في معنى : أَوَلَيس اللهُ بقادرٍ ،   وهذا على رأي سيبويه وأتباعِه .   وأمَّا الكوفيون والأخفش فلا يَحْتاجون إلى شَيءٍ من هذا .   وقيل :  "  مِنْ  "  للتبعيض أي : ما يَوَدُّون أَنْ يُنَزَّلُ من الخيرِ قليلٌ ولا كثيرٌ ،   فعلى هذا يكونُ القائمُ مقامَ الفاعل :  "  عليكم  "  والمعنى : أَنْ يُنَزَّل عليكم بخير من الخُيور .

قوله : { مِّن رَّبِّكُمْ } في  "  مِنْ  "  أيضاً قولان ،   أحدُهما : أنَّها لابتداءِ الغايةِ فتتعلَّقُ بِيُنَزَّل .   والثاني : أنها للتبعيضِ ،   ولا بُدَّ حينئذٍ مِنْ حَذْفِ مضاف تقديرُه : مِنْ خُيورِ ربِّكم ،   وتتعلَّقُ حينئذٍ بمحذوفٍ ،   لأنَّها ومجرورَها صفةً لقولِه :  "  مِنْ خيرٍ  "  أي : مِنْ خيرٍ كائن من خيورِ ربِّكم ،   ويكونُ في محلِّها وجهان : الجرُّ على اللفظِ ،   والرفعُ على الموضعِ لأنَّ  "  مِنْ  "  زائدةٌ في  "  خير  "  فهو مرفوعٌ تقديراً لقيامهِ مَقامَ الفاعل كما تقدَّم .

وتلخَّصَ ممَّا تقدم أنَّ في كلِّ واحدةٍ من لفظِ  "  مِنْ  "  قولين ،   الأولى : قيل إنها للتبعيض ،   وقيل : لبيان الجنس ،   وفي الثانيةِ قولان : زائدةٌ أو للتبعيضِ ،   وفي الثالثة أيضاً قولان ابتداءُ الغايةِ أو التبعيضُ .

قوله : { وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَآءُ } هذه جملةٌ ابتدائيةٌ تَضَمَّنَتْ رَدُّ ودَادَتِهم ذلك .   و  "  يختصُّ  "  يَحْتملُ أن يكونَ هنا متعدِّياً وأن يكونَ لازماً ،   فإنْ كان متعدِّياً كان فيه ضميرٌ يعودُ على اللهِ تعالى ،   وتكون  "  مَنْ  "  مفعولاً به أي يختصُّ الله الذي يشاؤه برحمتِه ،   ويكونُ معنى افْتَعَلَ هنا معنى المجرد نحو : كَسَب مالاً واكتسَبه ،   وإنْ كان لازماً لم يكن فيه ضميرٌ ويكونَ فاعلُه  "  مَنْ  "  أي : واللهُ يختصُّ برحمتِه الشخصَ الذي يَشاؤُه ويكون افتعل بمعنى فعل الفاعل بنفسه نحو اضطرب ،   والاختصاص ضد الاشتراك ،   وبهذا تبين فساد قول مَنْ زعم أنه هنا متعدٍّ ليس إلاَّ .   و  "  مَنْ يجوز أن تكونَ موصولةً أو موصوفةً ،   وعلى كلا التقديرين فلا بُدُّ من تقديرِ عائدٍ ،   أي : يشاءُ اختصاصَه ،   ويجوزُ أَنْ يُضَمَّنَ  "  يشاء  "  معنى يَخْتار ،   فيحنئذٍ لا حاجة إلى حَذْفِ مضاف بل تقدِّره ضميراً فقط أي : يَشاؤه ،   و  "  يشاءُ  "  على القولِ الأولِ لا محلَّ له لكونِه صلةً ،   وعلى الثاني محلُّه النصبُ أو الرفعُ على ما ذُكِرَ في موصوفِه من كونِه فاعلاً أو مفعولاً .