قوله تعالى : { وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ } فيه ثمانية أوجهٍ ،   أحدُها : أنه مبتدأ ،   و  "  وصيةًٌ  "  مبتدأٌ ثانٍ ،   وسَوَّغَ الابتداءَ بها كونُها موصوفةً تقديراً ،   إذ التقديرُ :  "  وصيةٌ من الله  "  أو  "  منهم  "  على حَسَبِ الخلافِ فيها : أهي واجبةٌ من الله أو مندوبةٌ للأزواج ؟ و  "  لأزواجِهم  "  خبرُ المبتدأ الثاني فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   والمبتدأُ الثاني وخبرُهُ خبرُ الأولِ .   وفي هذه الجملةِ ضميرُ الأولِ .   وهذه نظيرُ قولِهِم :  "  السمنُ مَنَوانِ بدرهمٍ  "  تقديرُهُ : مَنَوانِ منه ،   وجَعَلَ ابنُ عطية المسوِّغَ للابتداء بها كونَها في موضِعِ تخصيصٍ .   قال :  "  كما حَسُنَ أَنْ يرتفعَ :  "  سلامٌ عليك  "  و  "  خيرٌ بين يديك  "  لأنها موضعُ دعاءٍ  "  وفيه نظرٌ .

والثاني : أن تكونَ  "  وصيةٌ  "  مبتدأٌ ،   و  "  لأزواجِهم  "  صفتَها ،   والخبرُ محذوفٌ ،   تقديرُهُ : فعليهم وصيةٌ لأزواجِهم ،   والجملةُ خبرُ الأول .

والثالث : أنها مرفوعةٌ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : كُتِبَ عليهم وصيةٌ ،   و  "  لأزواجهم  "  صفةٌ ،   والجملةُ خبرُ الأولِ أيضاً .   ويؤيِّد هذا قراءةُ عبدِ الله :  "  كُتِبَ عليهم وصيةٌ  "  وهذا من تفسيرِ المعنى لا الإِعرابِ ،   إذ ليس هذا من المواضعِ التي يُضْمَرُ فيها الفعْلُ .

الرابع :  "  أن  "  الذينَ  "  مبتدأٌ على حَذْفِ مضافٍ من الأولِ تقديرُهُ : ووصيةُ الذين .

والخامسُ : أنه كذلك إلا أنه على حَذْفِ مضاف من الثاني : تقديرُهُ :  "  والذين يُتَوَفَّوْنَ أهلُ وصية  "  ذكر هذين الوجهين الزمخشري .   قال الشيخ :  "  ولا ضرورةَ تدعو إلى ذلك  "  .

وهذه الأوجُهُ الخمسةُ فيمنَ رَفَع  "  وصيةٌ  "  ،   وهم ابن كثير ونافع والكسائي وأبو بكر عن عاصم ،   والباقونَ يَنْصِبُونها ،   وارتفاعُ  "  الذين  "  على قراءتهم فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه فاعلُ فعلٍ محذوفٍ تقديرُهُ : وَلْيُوصِ الذين ،   ويكون نصبُ  "  وصية  "  على المصدر .   والثاني : أنه مرفوعٌ بفعلٍ مبني للمفعولِ يتعدَّى لاثنين ،   تقديرُه : وأُلْزِم الذين يُتَوَفَّوْنَ/ ويكونُ نصبُ  "  وصية  "  على أنها مفعولٌ ثانٍ لألْزِمَ ،   ذكره الزمخشري .   وهو والذي قبلَه ضعيفان ؛ لأنه ليس من مواضع إضمار الفعل .   والثالث : أنه مبتدأٌ وخبرُهُ محذوفٌ ،   وهو الناصبُ لوصية تقديرُهُ : والذين يُتَوَفَّوْنَ يُوصُون وصيةً ،   وقَدَّرَهُ ابنُ عطية :  "  لِيوصوا  "  ،   و  "  وصيةً  "  منصوبةٌ على المصدرِ أيضاً .   وفي حرفِ عبد الله :  "  الوصيةُ  "  رفعاً بالابتداء والخبرُ الجارُّ بعدها ،   أو مضمرٌ أي : فعليهم الوصيةُ : والجارُّ بعدَها حالٌ أو خبرٌ ثانٍ أو بيان .

قوله : { مَّتَاعاً } في نصبِهِ سبعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّه منصوبٌ بلفظِ  "  وصية  "  لأنها مصدرٌ منونٌ ،   ولا يَضُرُّ تأنيثُها بالتاءِ لبنائِها عليها ،   فهي كقولِهِ :

فلولا رجاءُ النصر مِنْكَ ورهبةٌ *** عقابَك قد كانوا لنا كالموارِدِ

والأصلُ : وصيةٌ بمتاعٍ ،   ثم حُذِفَ حرفُ الجَرِّ اتساعاً ،   فَنُصِبَ ما بعدَه ،   وهذا إذا لم تَجْعَلِ  "  الوصية  "  منصوبةً على المصدرِ ،   لأنَّ المصدرَ المؤكِّد لا يعملُ ،   وإنما يجيء ذلك حالَ رفعِها أو نصبِها على المفعولِ كما تقدَّم تفصيلْهُ .

والثاني : أنه منصوبٌ بفعلٍ : إمَّا من لفظِهِ أي : مَتِّعوهن متاعاً أي : تمتيعاً ،   أو من غير لفظهِ أي : جَعَل اللَّهُ لهنَّ متاعاً .   والثالث : أنه صفةٌ لوصيةٍ ،   والرابع : أنه بدلٌ منها .   الخامس : أنه منصوبٌ بما نصبَها أي : يُوصُون متاعاً ،   فهو مصدرٌ أيضاً على غير الصدر ك  "  قَعَدْتُ جُلوساً  "  ،   هذا فيمن نَصَبَ  "  وصية .   السادس : أنه حالٌ من الموصين : أي مُمَتَّعين أو ذوي مَتاعٍ .   السابع : أنه حالٌ من أزواجهم ،   أي : ممتعاتٍ أو ذواتِ متاع ،   وهي حالٌ مقدَّرة إن كانتِ الوصيةُ من الأزواج .

وقرأ أُبَيّ :  "  متاعٌ لأزواجِهِم  "  بدلَ  "  وصيةٌ  "  ،   ورُوي عنه  "  فمتاعٌ  "  ،   ودخولُ الفاءِ في خبرِ الموصولِ لشبهِهِ بالشرطِ ،   وينتصِبُ  "  متاعاً  "  في هاتين الروايتين على المصدرِ بهذا المصدر ،   فإنه بمعنى التمتيع ،   نحو :  "  يعجبني ضربٌ لك زيداً ضرباً شديداً  "  ونظيرُه : { فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَآؤُكُمْ جَزَاءً مَّوْفُوراً } [ الإسراء : 63 ] و  "  إلى الحَوْلِ  "  متعلِّقٌ ب  "  مَتاع  "  أو بمحذوفٍ على أنه صفةٌ له .

قوله : { غَيْرَ إِخْرَاجٍ } في نصبِهِ ستةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه نعتٌ ل  "  متاعاً  "  .   الثاني : أنه بدلٌ منه .   الثالث : أنه حالٌ من الزوجات أي : غيرَ مخرجاتٍ .   الرابع : أنه حالٌ من الموصين ،   أي : غيرَ مُخْرَجين .   الخامس : أنه منصوب على المصدر تقديرُهُ : لا إخراجاً قاله الأخفش .   السادس : أنه على حذفِ حرفِ الجرِّ ،   تقديرُهُ : مِنْ غيرِ إخراجٍ ،   قاله أبو البقاء ،   وفيه نظر .

قوله : { فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ } هذان الجارَّان يتعلَّقان بما تعلَّق به خبرُ  "  لا  "  وهو  "  عليكم  "  من الاستقرارِ ،   والتقديرُ : لا جُنَاح مستقرٌّ عليكم فيما فَعَلْنَ في أنفسِهِنَّ .   و  "  ما  "  موصولةٌ اسميةٌ والعائدُ محذوفٌ تقديرُهُ : فَعَلْنَهُ .   و  "  مِنْ معروف  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من ذلك العائِد المحذوفِ تقديرُهُ .   فيما فَعَلْنَه كائناً من معروف .

وجاء في هذه الآية  "  من معروفٍ  "  نكرةً مجرورةٌ ب  "  مِنْ  "  ،   وفي الآيةِ قبلها  "  بالمعروفِ  "  مُعَرَّفاً مجروراً بالباء لأنَّ هذه لامُ العهدِ ،   كقولك :  "  رأيتُ رجلاً فأكرمْتُ الرجلَ  "  إلاَّ أنَّ هذه وإنْ كانت متأخرةً في اللفظ فهي مُقَدَّمةٌ في التنزيل ،   ولذلك جَعَلَها العلماء منسوخةً بها إلا عند شذوذ .   وتقدَّم نظائر هذه الجملِ ،   فلا حاجة إلى إعادةِ الكلامِ فيها .