قولُه تعالى : { أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَآءِ } : في  "  أو  "  خمسة أقوال ،   أظهرهُا : أنها للتفصيلِ بمعنى أنَّ الناظرينَ في حالِ هؤلاء منهم مَنْ يُشَبِّهُهُمْ بحال المستوقدِ الذي هذه صفتُهُ ،   ومنهم مَنْ يُشَبِّهُهُمْ بأصحاب صَيِّبٍ هذه صفتُه .   الثاني : أنها للإِبهام ،   أي : إن الله أَبْهَم على عباده تشبيهَهم بهؤلاء أو بهؤلاء ،   الثالث : أنها للشَّكِّ ،   بمعنى أن الناظر يَشُكُّ في تشبيههم .   الرابع : أنها للإِباحة .   الخامس : أنها للتخيير ،   أي : أًُبيح للناس أن يشبِّهوهم بكذا أو بكذا ،   وخُيِّروا في ذلك .   وزاد الكوفيون فيها معنيين آخرين ،   أحدُهما : كونُها بمعنى الواو ،   وأنشدوا :

جاء الخلافةَ أو كانَتْ له قَدَراً *** كما أتى ربَّه موسى على قَدَرِ

والثاني : كونُها بمعنى بل ،   وأنشدوا :

بَدَتْ مثلَ قَرْن الشمسِ في رَوْنَقِ الضُّحَى *** وصورتِها أَوْ أَنْتَ في العينِ أَمْلَحُ

أي : بل أنت .

و  "  كصيبٍ  "  معطوفٌ على  "  كَمَثَل  "  ،   فهو في محلِّ رفع ،   ولا بُدَّ من حذف مضافَيْنِ ،   ليصِحَّ المعنى ،   التقدير : أو كمثل ذَوي صَيِّب ،   ولذلك رَجَعَ عليه ضميرُ الجمع في قوله : { يَجْعَلُونَ أَصْابِعَهُمْ فِي آذَانِهِم } لأنَّ المعنى على تشبيهِهم بأصحاب الصيِّب لا بالصيِّب نفسِه .   والصيِّبُ : المطر : سُمِّي بذلك لنزولِهِ ،   يقال : صابَ يصُوبُ إذا نَزَلَ ،   قال :

فلسْتُ لإِنسِيٍّ ولكن لِمَلأَكٍ *** تَنَزَّلَ من جوِّ السماءِ يَصُوبُ

وقال آخر :

فلا تَعْدِلي بيني وبينَ مُغَمَّرٍ *** سَقَتْكِ رَوايا المُزْنِ حيثُ تَصُوبُ

واختُلف في وزن صَيِّب : فمذهبُ البصريين أنه  "  فَيْعِل  "  ،   والأصلُ : صَيْوبٍ فَأُدْغِمَ كميِّت وهيِّن والأصلُ : مَيْوِت وهَيْوِن .   وقال بعض الكوفيين : وزنه فَعِيل ،   والأصل  "  صَويب بزنة طَويل ،   قال النحاس :  "  وهذا خطأٌ لأنه كانَ ينبغي أن يَصِحَّ ولا يُعَلَّ كطويل  "  وكذا قال أبو البقاء .   وقيل وزنه : فَعْيِل فقُلِب وأُدْغِم .

واعلم أنه إذا قيل بأن الجملةَ من قوله : { ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ } استئنافيةٌ ومن قوله { صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ } أنها من وصف المنافقين كانتا/ جملتي اعتراضٍ بين المتعاطفَين ،   أعني قوله : كمثل وكصيّب ،   وهي مسألةُ خلاف منعها الفارسي وقد رُدَّ عليه بقول الشاعر :

لَعَمْرُكَ والخُطوبُ مُغَيِّراتٌ *** وفي طولِ المُعَاشَرَةِ التَّقالي

لقد بالَيْتُ مَظْعَنَ أمِّ أَوْفَى *** ولكنْ أمُّ أَوفَى لا تُبالي

فَفَصَلَ بين القسمِ وهو قولُهُ :  "  لَعَمْرُك  "  وبين جوابِهِ وهو قولُهُ :  "  لقد بالَيْت  "  بجملتين ،   إحداهما :  "  والخطوبُ مغيِّرات  "  والثانيةُ :  "  وفي طولِ المعاشرةِ التقالي  "  [ قولُه : ]  "  مِن السماءِ  "  يَحْتمل وجهينِ ،   أحدُهما أَن يكونَ متعلقاً ب  "  صَيِّب  "  لأنه يعملُ عملَ الفعلِ ،   التقديرُ : كمطرٍ يصوبُ من السماء ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .   والثاني : أن يكونَ في محلِّ جر صفةً لصيِّب ،   فيتعلَّقَ بمحذوف ،   وتكونُ  "  مِنْ  "  للتبعيض ،   ولا بُدَّ حينئذٍ من حذفِ مضافٍ ،   تقديرهُ : كصيِّب كائنٍ من أمطارِ السماءِ .

والسماءُ : كلُّ ما عَلاَك من سقف ونحوه ،   مشتقةٌ من السُّمُوِّ ،   وهو الارتفاعُ والأصل : سَماوٌ ،   وإنما قُلِبَتِ الواوُ هَمْزَةً لوقوعِها طرفاً بعد ألفٍ زائدةٍ ،   وهو بدلٌ مطَّرد ،   نحو : كِساء ورِدَاء ،   بخلافِ نحو : سِقاية وشَقاوة ،   لعدم تطرُّفِ حرفِ العلة ،   ولذلك لَمَّا دَخلت عليها تاءُ التأنيث صَحَّتْ نحو : سَماوة ،   قال الشاعر :

طيَّ الليالي زُلَفاً فَزُلَفَا *** سَماوَةَ الهلالِ حتى احْقَوْقَفَا

والسماءُ مؤنث ،   وقد تُذَكَّر ،   وأنشدوا :

فلو رَفَعَ السماءُ إليه قوماً *** لَحِقْنَا بالسماءِ مَعَ السحابِ

فأعاد الضميرَ مِنْ قوله :  "  إليه  "  على السماءِ مذكَّراً ،   ويُجْمع على سَماوات وأَسْمِيَة وسُمِيَّ ،   والأصل : فُعول ،   إلا أنه أُعِلَّ إعلالَ عُصِيّ بقلب الواوين يائين وهو قلبٌ مطَّرد في الجمع ،   ويَقِلُّ في المفرد نحو : عتا عُتِيَّا ،   كما شَذَّ التصحيحُ في الجمع ،   قالوا :  "  إنكم تنظرون في نُحُوٍّ كثيرةٍ  "  ،   وجُمِعَ أيضاً على سَمَاء ،   ولكن مفردَه سَماوة ،   فيكونُ من باب تَمْرة وتمر ،   ويدلُّ على ذلك قولُه :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  فوق سَبْعِ سَمَائِيا

ووجهُ الدلالة أنه مُيِّزَ به  "  سبع  "  ،   ولا تُمَيَّز هي وأخواتُها إلا بجمعٍ مجرور .

قولهُ تعالَى :  "  فيه ظلماتٌ وَرَعْدٌ وبَرْقٌ  "  يَحْتمل أربعةَ أوجه ،   أحدها : أَنْ يكونَ صفةً ل  "  صَيِّب  "  .   الثاني : أن يكونَ حالاً منه ،   وإنْ كان نكرةً لتخصُّصِهِ : إِمَّا بالعملِ في الجار بعدَه ،   أو بصفةٍ بالجارِ بعده .   الثالث : أن يكونَ حالاً من الضميرِ المستكنِّ في  "  مِن السماء  "  إذا قيل إنه صفةٌ لصيِّب ،   فيتعلَّقُ في التقادير الثلاثة بمحذوفٍ ،   إلاَّ أنه على القولِ الأولِ في محلِّ جرٍّ لكونه صفةً لمجرورٍ ،   وعلى القولين الأخيرين في محلِّ نَصْبٍ على الحالِ .   و  "  ظلماتٌ  "  على جميع هذه الأقوال فاعلٌ به لأنَّ الجارَّ والمجرورَ والظرفَ متى اعتمدا على موصوفٍ أو ذي حال أو ذي خبرٍ أو على نفي أو استفهام عمِلاَ عَمَلَ الفِعْلِ ،   والأخفش يُعْمِلهما مطلقاً كالوصف ،   وسيأتي تحريرُ ذلك .   الرابعُ : أن يكونَ خبراً مقدَّماً و  "  ظلماتٌ  "  مبتدأ ،   والجملةُ تحتمل وجهين : الجرَّ على أنها صِفَةٌ لصيِّب .   والثاني : النصبُ على الحال ،   وصاحِبُ الحال يُحْتمل أن يكونَ  "  كصيِّب  "  وإن كان نكرةً لتخصيصهِ بما تقدَّمه ،   وأن يكونَ الضميرَ المستكنَّ في  "  مِنْ السماء  "  إذا جُعِلَ وصفاً لصيِّب ،   والضمير في  "  فيه  "  ضميرُ الصَيِّب  "  .

واعلم أنَّ جَعْلَ الجارَّ صفةً أو حالاً ،   ورفعَ  "  ظلماتٌ  "  على الفاعلية به أَرْجَحُ مِنْ جَعْلِ  "  فيه ظلماتٌ  "  جملةً برأسِها في محلِّ صفةٍ أو حالٍ ،   لأنَّ الجارَّ أقربُ إلى المفردِ من الجملة ،   وأصلُ الصفةِ والحال أن يكونا مفرَدَيْنِ .

 "  وَرَعْدٌ وبَرْقٌ  "  معطوفانِ على ظُلُماتٌ  "  بالاعتبارين المتقدمين ،   وهما في الأصل مصدران تقول : رَعَدت السماء تَرْعُدُ رَعْداً وَبَرَقَتْ بَرْقاً ،   قال أبو البقاء :  "  وهما على ذلك [ مُوَحَّدَتان ] هنا  "  ،   يعني على المصدريَّة ،   ويجوز أن يكونا بمعنى الراعِد والبارِق نحو : رجل عَدْلٌ ،   والظاهرُ أنهما في الآية ليس المرادُ بهما المصدرَ بل جُعِلاَ اسماً للهزِّ واللمعَانِ ،   وهو مقصودٌ الآيةِ ،   ولا حاجةَ حينئذٍ إلى جَعْلِهِمَا بمعنى اسمِ فاعل .

قولُه تعالى : { يَجْعَلُونَ أَصْابِعَهُمْ فِي آذَانِهِم } هذه الجملةُ الظاهرُ أنها لا محلَّ لها لاستئنافِها ،   كأنه قيل : ما حالُهم ؟ فقيل : يَجْعَلون .   وقيل : بل لها محلٌّ ،   ثم اختُلِفَ فيه ،   فقيل : جَرٌّ لأنها صفةٌ للمجرور ،   أي : أصحابُ صيِّب جاعلين ،   والضميرُ محذوفٌ ،   أو نابَتْ الألفُ واللام منابَه ،   تقديرُهُ : يَجْعَلُونَ أصابعهم في آذانهم من الصواعق منه أو من صواعِقِه .   وقيل : محلُّها نصبٌ على الحال من الضمير  "  فيه  "  .   والكلامُ في العائدِ كما تَقَدَّم ،   والجَعْلُ هنا بمعنى الإِلقاء ،   ويكونُ بمعنى الخَلْق فيتعدَّى لواحِدٍ ،   ويكون بمعنى صيَّر أو سَمَّى فيتعدَّى لاثنين ،   ويكون للشروع فيعملُ عَمَلَ عسى .

وأصابِعُهم جمعُ إصْبَع ،   وفيها عشرُ لغاتٍ ،   بتثليث الهمزة مع تثليث الباء ،   والعاشرة : أُصْبوع بضمِّ الهمزة .   والواوُ في  "  يَجْعلون  "  تعود للمضاف المحذوف كما تقدم إيضاحُهُ .   واعلمْ أنَّه إذا حُذِفَ المضافُ جاز فيه اعتباران ،   أحدهما : أن يُلْتفت إليه ،   والثاني ألاَّ يُلْتَفَتَ إليه ،   وقد جُمِع الأمران في قوله تعالى : { وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَآءَهَا بَأْسُنَا بَيَاتاً أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } [ الأعراف : 4 ] ،   التقدير : وكم من أهل قرية فلم يُرَاعِه في قوله : { أَهْلَكْنَاهَا [ فَجَآءَهَا } ] وراعاه في قوله : { أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } / .   و { فِي آذَانِهِم مِّنَ الصَّوَاعِقِ } كلاهما متعلقٌ بالجَعْل ،   و  "  مِنْ  "  معناها التعليل .   والصواعِقُ : جمع صاعقة ،   وهي الصيحة الشديدة من صوت الرعد يكون معها القطعة من النار ،   ويقال : ساعِقة بالسين ،   وصاقِعة بتقديمِ القاف وأنشد :

ألم تَرَ أنَّ المجرمين أصابَهُمْ *** صواقِعُ ،   لا بل هُنَّ فوق الصواقِعِ

ومثلُه قول الآخر :

234- يَحْكُمُونَ بالمَصْقُولَةِ القواطِعِ *** تَشَقُّقَ اليدَيْنِ بِالصَّواقِعِ

وهي قراءةُ الحسن ،   قالَ النحاسَ :  "  وهي لغةُ تميم وبعض بني ربيعة  "  فيُحتمل أن تكونَ صاقِعَة مقلوبةً من صاعِقَة ،   ويُحْتَمَل ألاَّ تكونَ ،   وهو الأظهرُ لثبوتها لغةً مستقلةً كما تقدَّم ،   ويقال : صَعْقَة أيضاً ،   وقد قَرَأَ بها الكسائي في الذاريات ،   يقال : صُعِقَ زيدٌ وأَصْعَقَهُ غيرُه : قال :

تَرى النُّعَراتِ الزُرْقَ تَحْتَ لَبَانِهِ *** أُحادَ وَمَثْنَى أصْعَقَتْهَا صواهِلُهْ

قولُه تعالى :  "  حَذَرَ الموت  "  فيه وجهان ،   أظهرهُما : أنه مفعولٌ من أجله ناصبُه  "  يَجْعلون  "  ولا يَضُرُّ تعدُّدُ المفعولِ مِنْ أجْله ،   لأنَّ الفعلَ يُعَلِّل بعِلَلٍ .

الثاني : أنه منصوبٌ على المصدرِ وعامِلُهُ محذوفٌ تقديرُهُ : يَحْذَرُونَ حَذَراً مثلَ حَذَرِ الموت ،   والحَذَرُ والحِذار مصدران لحَذرِ أي : خافَ خوفاً شديداً .

واعلم أنَّ المفعولَ مِنْ أجله بالنسبةِ إلى نَصْبِهِ وجرِّه بالحرف على ثلاثةِ أقسام : قسم يكثُر نصبُه وهو ما كان غَيْرَ مُعَرَّفٍ بأل مضافٍ نحو : جِئْت إكراماً لك ،   وقسم عكسُه ،   وهو ما كان معرَّفاً بأل .   ومِنْ مجيئه منصوباً قولُ الشاعر :

لا أَقْعُدُ الجُبْنَ عن الهَيْجَاءِ *** ولو توالَتْ زُمَرُ الأعداءِ

وقسم يستوي فيه الأمران وهو المضافُ كالآيةِ الكريمة ،   ويكونُ معرفةً ونكرةً ،   وقد جَمَعَ حاتِم الطائيُّ الأمرينِ في قوله :

وَأَغْفِرُ عوراءَ الكريمِ ادِّخَارَهُ *** وأُعْرِضُ عن شَتْمِ اللئيمِ تَكَرُّمَا

و  "  حَذَرَ الموت  "  مصدرٌ مضافٌ إلى المفعول ،   وفاعلُه محذوفٌ ،   وهو أحدُ المواضِعِ التي يجوزُ فيها حذفُ الفاعلِ وحدَه ،   [ والثاني : فِعْلُ ما لم يُسَمَّ فاعلُهُ ،   والثالث : فاعل أَفْعَل في التعجب على الصحيح ،   وما عدا هذه لا يجوز فيه حذفُ الفاعلِ وحدَه ] خلافاً للكوفيين .   والموتُ ضدُّ الحياة يقال : مات يموت ويَمات ،   قال الشاعر :

بُنَيَّتي سَيِّدَةَ البناتِ *** عِيشي ولا يُؤْمَنُ أن تَماتي

وعلى هذه اللغة قُرِئَ : مِتْنَا ومِتُّ بكسر الميم كخِفْنَا وخِفْت ،   فوزنُ ماتَ على اللغةِ الأولى : فَعَل بفتح العينِ ،   وعلى الثانية : فَعِل بكسرِها ،   والمُوات بالضمِّ الموتُ أيضاً ،   وبالفتح : ما لا رُوحَ فيهِ ،   والمَوَتان بالتحريك ضد الحَيَوان ،   ومنه قولُهم  "  اشْتَرِ المَوَتانِ ولا تَشْتَرِ الحَيَوان  "  ،   أي : اشتر الأَرَضِين ولا تَشْترِ الرقيق فإنه في مَعْرِضِ الهلاك .   والمُوتان بضمِّ الميم : وقوعُ الموتِ في الماشية ،   ومُوِّت فلانٌ بالتشديد للمبالغة ،   قال :

فَعُرْوَةُ مات موتاً مستريحاً *** فها أنا ذا أُمَوَّتُ كلَّ يومِ

والمُسْتميتُ : الأمرُ المُسْتَرْسِلُ ،   قال رؤبة :

وزَبَدُ البَحْرِ له كَتِيتُ *** والليلُ فوق الماء مُسْتَمِيتُ

قولُه تعالى :  "  والله محيطٌ بالكافرين  "  جملةٌ من مبتدأ وخبرٍ ،   وأصلُ مُحِيط : مُحْوِط ،   لأنه من حاطَ يَحُوطُ فأُعِلَّ كإعلال نَسْتعين .   والإِحاطةُ : حَصْرُ الشيء مِنْ جميعِ جهاتِهِ ،   وهو هنا عبارةٌ عن كونِهِم تحت قَهْرِهِ ،   ولا يَفُوتونه .   وقيل : ثمَّ مضافٌ محذوفٌ ،   أي عقابُهُ محيطٌ بهم .

وهذه الجملةُ قال الزمخشري :  "  هي اعتراضٌ لا محلَّ لها من الإِعراب  "  .   كأنه يَعْني بذلك أنَّ جملَةَ قولِه : يَجْعلون أصابِعَهم ،   وجملةَ قوله :  "  يكاد البرق  "  شيءٌ واحدٌ ،   لأنَّهما من قصةٍ واحدةٍ فوقَعَ ما بينهما اعتراضاً .