قوله تعالى : { يُخَادِعُونَ اللَّهَ } : هذه الجملةُ الفعلية يُحْتمل أن تكونَ مستأنفةً جواباً لسؤال مقدَّر ،   وهو : ما بالُهم قالوا آمنَّا وما هم بمؤمنين ؟ فقيل : يُخادعون اللهَ ،   ويحتمل أن تكونَ بدلاً من الجملةِ الواقعة صلةً ل  "  مَنْ  "  وهي  "  يقولُ  "  ،   ويكون هذا من بدلِ الاشتمال ،   لأنَّ قولَهم كذا مشتملٌ على الخِداع فهو نظيرُ قوله :

إنَّ عليَّ اللهَ أن تُبايعا *** تُؤْخَذَ كَرْهاً أو تَجِيءَ طائِعا

وقول الآخر :

متى تَأْتِنا تُلْمِمْ بنا في ديارنا *** تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً وناراً تَأجَّجَا

ف  "  تُؤْخَذَ  "  بدلُ اشتمالٍ من  "  تُبايع  "  وكذا  "  تُلْمم  "  بدلٌ من  "  تأتِنا  "  ،   وعلى هذين القولين فلا محلَّ لهذه الجملةِ من الإِعراب .   والجملُ التي لا محلَّ لها من الإِعراب أربعٌ لا تزيد على ذلك -وإن تَوَهَّم بعضُهم ذلك- وهي : المبتدأ والصلة والمعترضة والمفسِّرة ،   وسيأتي تفصيلُها في مواضعها .   ويُحْتمَل أن تكونَ هذه الجملةُ حالاً من الضمير المستكنِّ في  "  يقول  "  تقديرُه : ومن الناسِ مَنْ يقول حالَ كونِهم مخادِعين .   وأجاز أبو البقاء أن تكونَ حالاً من الضميرِ المستكنِّ في  "  بمؤمنين  "  والعاملُ فيها اسمُ الفاعل .   وقد رَدَّ عليه بعضُهم بما معناه : أنَّ هذه الآيةَ الكريمةَ نظيرُ : ما زيدٌ أقبل ضاحكاً ،   قال :  "  وللعربِ في مثل هذا التركيبِ طريقان ،   أحدُهما : نفيُ القيدِ وحدَه وإثباتُ أصلِ الفعل ،   وهذا هو الأكثر ،   والمعنى أنَّ الإِقبالَ ثابتٌ والضحكَ منتفٍ ،   وهذا المعنى لا يُتَصَوَّرُ إرادتُه في الآية ،   أعني نفيَ الخِداع ،   وثبوتَ الإِيمان .   الطريقُ الثاني : أن ينتفيَ القيدُ فينتفيَ العاملُ فيه فكأنه قيل في المثال السابق : لم يُقْبِلْ ولم يَضْحَكْ ،   وهذا المعنى أيضاً غيرُ مرادٍ بالآية الكريمة قَطْعاً ،   أعني نفيَ الإِيمان والخداعِ معاً ،   بل المعنى على نفي الإِيمان وثبوتِ الخداع ،   ففَسَد جَعْلُها حالاً من الضميرِ في  "  بمؤمنين  "  .   والعجبُ من أبي البقاء كيف استشعر هذا الإِشكال فمنعَ مِنْ جَعْلِ هذه الجملةِ في محلِّ الجرِّ صفة لمؤمنين ؟ قال :  "  لأنَّ ذلك يوجبُ نَفْيَ خداعِهِم ،   والمعنى على إثباتِ الخداعِ  "  ،   ثم جَعَلَها حالاً مِنْ ضمير  "  مؤمنين  "  ولا فرقَ بين الحالِ والصفةِ في هذا .

والخِداعُ أصلُه الإِخفاء ،   ومنه الأَخْدَعان : عِرْقَان مستبطنان في العُنُق ومنه مَخْدَع البيت ،   فمعنى خادع أي : مُوهِمٌ صاحبَه خلافَ ما يريد به من المكروه ،   وقيل : هو الفساد ،   قال الشاعر :

أبيضُ اللونِ لذيذٌ طَعْمُهُ *** طَيِّبُ الرِّيقِ إذا الريقُ خَدَعْ

أي : فَسَد .   والمصدر الخِدْعُ بكسر الخاء ،   ومثله : الخَدِيعة .   ومعنى يخادعون الله أيْ مِنْ حيث الصورةُ لا مِنْ حيث المعنى ،   وقيل : لعدم عرفانِهم بالله تعالى وصفاته ظنُّوه مِمَّنْ يخادَعُ .   وقال أبو القاسم الزمخشري/ :  "  إنَّ اسمَ الله تعالى مُقْحَمٌ ،   والمعنى : يُخادِعون الذين آمنوا ،   ويكون من باب  "  أعجبني زيدٌ وكرمُه  "  .

المعنى : أعجبني كرمُ زيد ،   وإنما ذُكر  "  زيدٌ  "  توطئةً لذِكْر كرمه  "  وجَعَل ذلك نظيرَ قوله تعالى : { وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } [ التوبة : 62 ]

{ إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } [ الأحزاب : 57 ] .   وهذا منه غيرُ مُرْضٍ ،   لأنه إذا صَحَّ نسبةُ مخادعتِهم إلى الله تعالى بالأوجهِ المتقدمة فلا ضرورة تدعو إلى ادِّعاء زيادةِ اسم اللهِ تعالى ،   وأمَّا  "  أعجبني زيدٌ وكرمُه  "  فإنَّ الإِعجابَ أُسْنِدَ إلى زيدٍ بجملتِه ،   ثم عُطِفَ عليه بعضُ صفاتِه تمييزاً لهذه الصفةِ مِنْ بينِ سائرِ الصفاتِ للشرفِ ،   فصار من حيث المعنى نظيراً لقولِه تعالى : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] .

وفَاعَلَ له معانٍ خمسةٌ : المشاركةُ المعنويةُ نحو :  "  ضاربَ زيدٌ عمراً  "  وموافقةُ المجرد نحو :  "  جاوَزْتُ زيداً  "  أي جُزْتُه ،   وموافقةُ أَفْعَل متعدياً نحو :  "  باعَدْتُ زيداً وأَبْعدته  "  ،   والإِغناءُ عن أَفْعل نحو :  "  وارَيْتُ الشيءَ  "  ،   وعن المجردِ نحو : سافَرْت وقاسَيْت وعاقَبْت ،   والآيةُ فيها فاعَلَ يحتمل المعنيين الأَوَّلَيْنِ .   أمَّا المشاركةُ فالمخادعةُ منهم لله تعالى تقدَّم معناها ،   ومخادعةُ الله إياهم من حيث إنه أجرى عليهم أحكامَ المسلمين في الدنيا ،   ومخادعةُ المؤمنين لهم كونُهم امتَثلوا أمرَ الله تعالى فيهم ،   وأمَّا كونُه بمعنى المجرد فيبيِّنه قراءةُ ابن مسعود وأبي حيوة :  "  يَخْدَعون  "  .

وقرأ أبو عمرو والحرمِيَّان :  "  وما يُخَادِعون  "  كالأولى ،   والباقون : وما يَخْدعون ،   فيُحتمل أن تكونَ القراءتان بمعنىً واحد ،   أي يكون فاعَلَ بمعنى فَعَل ،   ويُحتمل أن تكونَ المفاعلةُ على بابها ،   أعني صدورَها من اثنين ،   فهم يُخادعون أنفسَهم ،   حيثُ يُمَنُّونَها الأباطيلَ ،   وأنفُسُهم تخادِعهم حيث تُمَنِّيهم ذلك أيضاً فكأنها محاورةٌ بين اثنين ،   ويكون هذا قريباً من قول الآخر :175 لم تَدْرِ ما لا ولستَ قائلَها *** عُمْرَكَ ما عِشْت آخرَ الأبدِ

ولم تُؤامِرْ نَفْسَيْكَ مُمْتَرِياً *** فيها وفي أختِها لم تَكَدِ

وقال آخرُ :

يؤامِرُ نَفْسَيْهِ وفي العيشِ فُسْحَةٌ *** أَيَسْتَوْقِعُ الذُّوبانَ أَمْ لا يَطورُها

وقوله  "  إلا أنفسَهم  "  :  "  إلا  "  في الأصل حَرف استثناء ،  ِ وأنفسَهم مفعول به ،   وهذا الاستثناءُ مفرغٌ ،   وهو عبادرةٌ عما افْتَقَر فيه ما قبلَ  "  إلا  "  لِما بعدها ،   ألا ترى أن  "  يُخادعون  "  يَفْتَقِرُ إلى مفعولٍ ،   ومثلُه :  "  ما قام إلا زيدٌ  "  فقام يفتقر إلى فاعل ،  ٍ والتامُّ بخلافِه ،   أي : ما لم يَفْتَقِرْ فيه ما قبلَ  "  إلاَّ  "  لِما بعدها ،   نحو : قام القومُ إلا زيداً ،   وضرْبتُ القوم إلا بكراً ،   فقام قد أخذ فاعلَه ،   وضرْبتُ أخذ مفعولَه ،   وشرطُ الاستثناء المفرغ أن يكونَ بعد نفيٍ أو شِبْههِ كالاستفهام والنفي .   وأمَّا قولُهم :  "  قرأتُ إلا يومَ كذا  "  فالمعنى على نفيٍ مؤول تقديره : ما تركتُ القراءة إلا يوم كذا ،   ومثلُه :

{ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلاَّ أَن يُتِمَّ نُورَهُ } [ التوبة : 32 ] ،   { وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ } [ البقرة : 45 ] ،   وللاستثناء أحكامٌ كثيرة تأتي مفصلةً في غضون الكتاب إن شاء الله تعالى .

وقُرئ :  "  وما يُخْدَعون  "  مبنياً للمفعول ،   وتخريجُها على أنَّ الأصلَ وما يُخْدَعون إلا عن أنفسِهم ،   فلمّا حُذِف الحرف انتصبَ على حدٍّ :

تَمُرُّون الديار ولم تَعُوجوا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

و  "  يُخَدِّعون  "  ،   مِنْ خَدَّعَ مشدداً ،   و  "  يَخَدِّعون  "  بفتح الياء والتشديد والأصل : يَخْتَدِعون فأدغم .

{ وَمَا يَشْعرونَ } هذه الجملةُ الفعليةُ ،   يُحتمل ألاَّ يكونَ لها مَحَلٌّ من الإِعراب ،   لأنها استئنافٌ ،   وأن يكونَ لها محلٌّ وهو النصبُ على الحال من فاعل  "  يَخْدعون  "  ،   والمعنى : وما يَرْجِعِ وبالُ خِداعِهم إلا على أنفسِهم غيرَ شاعِرين بذلك .   ومفعولُ  "  يَشْعُرون  "  محذوفٌ للعلم به ،   تقديرُه : وما يشعرون أنَّ وبالَ خداعِهم راجعٌ على أنفسِهم ،   أو اطِّلاعِ اللهِ عليهَم ،   والأحسنُ ألاَّ يُقَدَّرَ له مفعولٌ لأنَّ الغرضَ نفيُ الشعورِ عنهم البتةَ من غير نظرٍ إلى مُتَعَلِّقِهِ ،   والأولُ يُسَمَّى حذفَ الاختصارِ ،   ومعناه حَذْفُ الشيءِ لدليلٍ ،   والثاني يُسَمَّى حذفَ الاقتصار ،   وهو حَذْفُ الشيءِ لا لدليلٍ .

والشعورُ : إدراكُ الشيء من وجهٍ يَدِقُّ ويَخْفى ،   مشتقٌّ من الشَّعْرِ لدقَّته ،   وقيل : هوالإِدراك بالحاسَّة مشتقٌّ من الشِّعار ،   وهو ثوبٌ يَلي الجسدَ ،   ومنه مشاعرُ الإِنسانِ أي حواسُّه الخمسُ التي يَشْعُرُ بها .