وقرىء : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ } : ببناءِ  "  كَتَب  "  للفاعل وهو ضميرُ اللهِ تعالى ونَصْبِ  "  القتال  "  .

قوله : { وَهُوَ كُرْهٌ } هذه واوُ الحالِ ،   والجملةُ بعدها في محلِّ نصبٍ عليها والظاهرُ أنَّ  "  هو  "  عائدٌ على القتالِ .   وقيل : يعودُ على المصدرِ المفهومِ من كَتَب ،   أي : وكَتْبُه وفَرْضُه .   وقرأ الجمهورُ  "  كُرْهٌ  "  بضمِّ الكافِ ،   وقرأ السلميُّ بفتحِها .   فقيل : هما بمعنىً واحدٍ ،   أي : مصدران كالضَّعْف والضُّعْف ،   قاله الزجاج وتبعه الزمشخري .   وقيل : المضمومُ اسمُ مفعولٍ والمفتوحُ المصدرُ .   وقيل : المفتوحُ بمعنى الإِكراه ،   قالَه الزمخشري في توجيهِ قراءةِ السُّلَمي ،   إلا أنَّ هذا من بابِ مجيءِ المصدرِ على حَذْفِ الزوائدِ وهو لا ينقاسُ .   وقيل : المفتوحُ ما أُكْرِهَ عليه المرءُ ،   والمضمومُ ما كَرِهَهُ هو .

فإن كان  "  الكَرْهُ  "  و  "  الكُرْه  "  مصدراً فلا بُدَّ من تأويلٍ يجوزُ معه الإِخبار به عن  "  هو  "  ،   وذلك التأويلُ : إمَّا على حَذْفِ مضاف ،   أي : والقتالُ ذو كُرْهٍ ،   أو على المبالَغَةِ ،   أو على وقوعِه موقعَ اسمِ المفعول .   وإنْ قُلْنا : إنَّ  "  كُرْهاً  "  بالضمِّ اسمُ مفعولٍ فلا يُحْتاجُ إلى شيءٍ من ذلك .   و  "  لكم  "  في محلِّ رفعٍ ،   لأنه صفةٌ لكُره ،   فيتعلَّقُ بمحذوفِ أي : كرهٌ كائِنٌ .

قوله : { وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ }  "  عسى  "  فعلٌ ماضٍ نُقِل إلى إنشاءِ الترجِّي والإِشفاق .   وهو يرفعُ الاسمَ ويَنْصِبُ الخَبَر ،   ولا يكونُ خبرُها إلا فعلاً مضارعاً مقروناً ب  "  أَنْ  "  .   وقد يجيءُ اسماً صريحاً كقوله :

أَكْثَرْتَ في العَذْلِ مُلِحَّاً دائماً *** لا تُكْثِرَنْ إني عَسَيْتُ صائِماً

وقالَتِ الزبَّاء :  "  عسى الغُوَيْرُ أَبُؤسا  "  وقد يَتَجَرَّدُ خبرُها من  "  أَنْ  "  كقوله :

عسى فَرَجٌ يأتي به اللهُ إنه *** له كلَّ يومٍ في خَلِقَتِهِ أَمْرُ

وقال آخر :

عَسَى الكربُ الذي أَمْسَيْتَ فيه *** يكونُ وراءَه فرجٌ قَرِيبُ

وقال آخر :

929 - فأمَّا كَيِّسٌ فَنَجا ولكِنْ *** عَسَى يَغْتَرُّ بي حَمِقٌ لَئيمُ

وتكونُ تامة إذا أُسْنِدَتْ إلى  "  أَنْ  "  أو  "  أنَّ  "  ،   لأنهما يَسُدَّان مَسَدَّ اسمها وخبرها ،   والأصحُّ أنها فعلٌ لا حرفٌ ،   لاتصالِ الضمائرِ البارزةِ المرفوعةِ بها ،   ووزنُها  "  فَعَل  "  بفتح العين ،   ويجوزُ كَسْرُ عينِها إذا أُسْنِدَتْ لضمير متكلمٍ أو مخاطبٍ أو نونِ إناثٍ ،   وهي قراءةُ نافعٍ ،   وستأتي : ولا تتصرَّفُ بل تلزم المضيَّ .   والفرقُ بين الإِشفاقِ والترجِّي بها في المعنى : أنَّ الترجِّي في المحبوباتِ والإِشفاقَ في المكروهاتِ .   و  "  عسى  "  من الله تعالى واجبةٌ ؛ لأنَّ الترجِّي والإِشفاق مُحالان في حقَّه .   وقيل : كلُّ  "  عسى  "  في القرآن للتحقيقِ ،   يَعْنُون الوقوعَ ،   إلا قولَه تعالى : { عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ } [ التحريم : 5 ] الآية ،   وهي في هذه الآيةِ ليسَتْ ناقصةً فتحتاجُ إلى خبرٍ بل تامةٌ ،   لأنها أُسْنِدَتْ إلى  "  أَنْ  "  ،   وقد تقدَّم أنها تَسُدُّ مسدَّ الخبرين بعدها .

وزعم الحوفي أن  "  أَن تكرهوا  "  في محلِّ نصب ،   ولا يمكن ذلك إلا بتكلُّفٍ بعيد .

قوله : { وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } في هذه الجملةِ وجهان ،   أظهرُهما : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال/ وإنْ كانَتْ الحالُ من النكرةِ بغيرِ شرطٍ من الشروطِ المعروفةِ قليلةً .   والثاني : أن تكونَ في محلِّ نصبٍ على أنها صفةٌ لشيئاً .   وإنما دخلتِ الواوُ على الجملةِ الواقعةِ لأنَّ صورتَها صورةُ الحالِ .   فكما تدخل الواوُ عليها حاليةً تدخلُ عليها صفةً ،   قاله أبو البقاء .   ومثلُ ذلك ما أجازه الزمخشري في قوله : { وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ }

فَجَعل :  "  ولها كتابٌ  "  صفةً لقرية ،   قال :  "  وكان القياسُ ألاَّ تتوسَّطَ هذه الواوُ بينهما كقولِه : { وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ لَهَا مُنذِرُونَ } وإنما توسَّطَتْ لتأكيدِ لصوقِ الصفةِ بالموصوفِ ،   وما يُقال في الحالِ :  "  جاءني زيدٌ عليه ثوبٌ ،   وعليه ثوبٌ  "  .   وهذا الذي أجازه أبو البقاء هنا والزمخشري هناك هو رأيُ ابنِ جني ،   وسائرُ النَّحْويين يُخالِفونه .