قولُه تعالى : { مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ } : حالان من  "  النبيين  "  .   قيل : وهي حالٌ مقارنَةٌ ،   لأنَّ بعثَهم كان وقتِ البِشارة والنِّذارة .   وفيه نظرٌ ،   لأنَّ البِشارةَ والنِّذارةَ بعدَ البعثِ .   والظاهِرُ أنها حالٌ مقدَّرَةٌ .   وقد تقدَّم معنى البشارة والنذارةِ في قولِهِ : { أَأَنذَرْتَهُمْ } [ البقرة : 6 ] { وَبَشِّرِ الَّذِين آمَنُواْ } [ البقرة : 25 ] .

قوله : { مَعَهُمُ } هذا الظرفُ فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ بأنزلَ .   وهذا لا بُدَّ فيه من تأويلٍ ،   وذلك أنه يلزَمُ من تعلُّقِهِ بأَنْزَلَ أن يكونَ النبيون مصاحِبين للكتابِ في الإِنزالِ ،   وهم لا يُوصَفُونَ بذلك لِعَدَمِهِ فيهم .   وتأويلُهُ أنَّ المرادَ بالإِنزالِ الإِرسالُ ،   لأنه مُسَبِّبٌ عنه ،   كأنه قيل : وأرسلَ معهم الكتابَ فتصِحُّ مشاركتُهم له في الإِنزالِ بهذا التأويلِ .   والثاني : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الكتاب ،   وتكونُ حالاً مقدرةً أي : وأنزلَ مقدِّراً مصاحبتَه إياهم ،   وقدَّره أبو البقاء بقوله :  "  شاهداً لهم ومُؤَيِّداً  "  ،   وهذا تفسيرُ معنىً لا إعرابٍ .

والألفُ واللامُ في  "  الكتاب  "  يجوزُ أَنْ تكونَ للعهدِ بمعنى أنه كتابٌ معينٌ كالتوراةِ مثلاً ،   فإنها أُنْزِلَتْ على موسى وعلى النبيين بعدَه ،   بمعنى أنَّهَم حَكَموا بها ،   واستداموا على ذلك ،   وأَنْ تكونَ للجنس ،   أي : أنزلَ مع كلِّ واحدٍ منهم من هذا الجنسِ .   وقيل : هو مفردٌ وُضِعَ مَوْضِعَ الجَمْعِ ،   أي : وأَنْزَلَ معهم الكُتُبَ وهو ضعيفٌ .

وهذه الجملةُ معطوفةٌ على قولِهِ :  "  فَبَعَثَ  "  لا يُقال : البشارة والنِّذارة ناشئةٌ عن الإِنزال فكيفَ قُدِّما عليه ؟ لأنا لا نُسَلِّم أنَّهما إنما يكونَان بإنزالِ كتابٍ ،   بل قد يكونَانِ بوحيٍ من اللَّهِ تعالى غير مَتْلُوٍّ ولا مَكْتُوبٍ .   ولئن سَلَّمنا ذلك ،   فإنَّما قُدِّما لأنهما حالان من  "  النبيين  "  فالأَوْلَى اتَّصالُهُما بهم .

قوله : { بِالْحَقِّ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أن يكونَ متعلِّقاً بمحذوف على أنه حالٌ من الكتابِ أيضاً عند مَنْ يُجَوِّزُ تعَدُّدَ الحالِ وهو الصحيحُ .   والثاني : أن يتعلَّق بنفسِ الكتابِ لما فيه من معنى الفعلِ ،   إذ المرادُ به المكتوبُ .   والثالث : أن يتعلَّق بأنزالَ ،   وهذا أَوْلَى لأنَّ/ جَعْلَه حالاً لا يَسْتَقِيم إلا أَنْ يكونَ حالاً مؤكدةً ،   إذ كُتُب اللَّهِ تعالى لا تكونُ ملتبسةً بالحقِّ ،   والأصلُ فيها أَنْ تكونَ منتقلةً ،   ولا ضرورةَ بنا إلى الخروج عن الأصلِ .   ولأنَّ الكتابَ جارٍ مَجْرى الجوامِدِ .

قوله : { لِيَحْكُمَ } هذا الجارُّ متعلقٌ بقوله :  "  أنزل  "  واللامُ للعلةِ .   وفي الفاعلِ المضمرِ في  "  ليحكم  "  ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : وهو أظهرُها ،   أنه يعودُ على اللَّهِ تعالى لتقدُّمِهِ في قوله :  "  فَبَعَثَ الله  "  ولأنَّ نسبةَ الحكمَ إليه حقيقةٌ ،   ويؤيِّده قراءةُ الجَحْدَرِي فيما نقله عنه مكي :  "  لنحكمَ  "  بنون العظَمَةِ ،   وفيه التفاتٌ من الغَيْبَةِ إلى التكلُّمِ .   وقد ظَنَّ ابنُ عطية أن مكياً غَلِطَ في نَقْلِ هذه القراءةِ عنه وقال :  "  إنَّ الناسَ رَوَوْا عن الجحدري :  "  ليُحْكَمَ  "  على بناءِ الفعلِ للمفعولِ  "  ولا ينبغي أن يُغَلِّطَه لاحتمالِ أن يكونَ عنه قراءتان .

والثاني : أنه يعودُ على  "  الكتاب  "  أي : ليحكم الكتابُ ،   ونسبةُ الحكم إليه مجازٌ كنسبةِ النطق إليه في قوله تعالى : { هَذَا كِتَابُنَا يَنطِقُ عَلَيْكُم بِالْحَقِّ } [ الجاثية : 29 ] ،   ونسبةُ القضاء إليه في قوله :

921 - ضَرَبَتْ عليكَ العنكبُوتُ بنَسْجِها *** وقضى عليك به الكتابُ المُنَزَّلُ

ووجهُ المجازِ أنَّ الحكمَ فيه فَنُسِبَ إليه .   والثالثُ : أنه يعودَ على النبي ،   وهذا استضعَفَهُ الشيخُ من حيث إفرادُ الضميرِ ،   إذ كان ينبغي على هذا أن يُجْمَعَ ليطابِقَ  "  النبيين  "  .   ثم قال :  "  وما قالَه جائزٌ على أَنْ يعودَ الضميرُ على إفراد الجمعِ على معنى : ليحكمَ كلُ نبي بكتابِهِ .   و  "  بين  "  متعلق ب  "  يَحْكم  "  .   والظرفيةُ هنا مجازٌ .   وكذلك  "  فيما اختلفوا  "  متعلقٌ به أيضاً .   و  "  ما  "  موصولةٌ ،   والمرادُ بها الدين ،   أي : ليحكم اللَّهُ بين الناسِ في الدِّين ،   بعد أن كانوا متفقين عليه .   ويَضْعُفُ أن يُرَادَ ب  "  ما  "  النبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   لأنها لغير العقلاءِ غالباً .   و  "  فيه  "  متعلِّقٌ ب  "  اختلفوا  "  ،   والضميرُ عائدٌ على  "  ما  "  الموصولةِ .

قوله : { وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ } الضمير في  "  فيه  "  فيه أوجهٌ ،   أظهُرها : أنه عائدٌ على  "  ما  "  الموصولةِ أيضاً ،   وكذلك الضميرُ في  "  أوتوه  "  .   وقيل : يعودان على الكتابِ ،   أي : وما اخْتَلَفَ في الكتاب إلا الذين أُوتوا الكتابَ .   وقيل : يعودان على النبيِّ قاله الزجاج .   أي : وما اختلفَ في النبيّ إلا الذين أُوتوا علمَ نبوتِه .   وقيل : يعودُ على عيسى للدلالةِ عليه .

قوله : { مِن بَعْدِ } فيه وجهانِ ،   أحدُهما : وهو الصحيحُ ،   أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ تقديرُهُ : اختلفوا فيه مِنْ بَعْد .   والثاني : أنه متعلِّقٌ ب  "  اختلف  "  الملفوظِ به ،   قال أبو البقاء : ولا تَمْنَعُ  "  إلاَّ  "  من ذلك ،   كما تقول :  "  ما قام إلا زيدٌ يومَ الجمعة  "  .   وهذا الذي أجازه أبو البقاء للنحاةِ فيه كلامٌ كثيرٌ .   وملخَّصُه أن  "  إلا  "  لا يُسْتَثْنَى بها شيئان دونَ عطفٍ أو بدليةٍ ،   وذلك أنَّ  "  إلاَّ  "  مُعَدِّيَةٌ للفعلِ ،   ولذلك جازَ تَعَلُّقُ ما بعدها بما قبلَها ،   فهي كواوِ مع وهمزة التعدية ،   فكما أن واو  "  مع  "  وهمزة التعدية لا يُعَدِّيان الفعلَ لأكثرَ من واحدٍ ،   إلاَّ مع العطفِ ،   أو البدليةِ كذلك  "  إلا  "  .   وهذا هو الصحيحُ ،   وإنْ كان بعضُهم خالَفَ .   فإن وَرَدَ من لسانِهم ما يُوهم جوازَ ذلك يُؤَوَّل .   فمنه قولُه : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي } [ النحل : 43-44 ] ثم قال :  "  بالبينات  "  ،   فظاهر هذا أن  "  بالبينات  "  متعلقٌ بأرسلنا ،   فقد استُثْنِيَ ب  "  إلا  "  شيئان ،   أحدُهما  "  رجالاً  "  والآخرُ  "  بالبينات  "  .

وتأويلُه أنَّ  "  بالبينات  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ لئلا يلزَمَ منه ذلك المحذورُ .   وقد منع أبو الحسن وأبو علي :  "  ما أخذ أحدٌ إلا زيدٌ درهماً  "  و  "  ما ضربَ القومُ إلا بعضُهم بعضا  "  .   واختلفا في تصحيحِها فقال أبو الحسن :  "  طريقُ تصحيحِها بأَنْ تُقَدِّم المرفوعَ الذي بعد  "  إلاَّ  "  عليها ،   فيقال : ما أخذَ أحدٌ زيدٌ إلا درهماً ،   فيكونُ  "  زيدٌ  "  بدلاً من  "  أحد  "  و  "  درهماً  "  مستثنى مفرغٌ من ذلك المحذوف ،   تقديرُهُ : ما أخذ أحدٌ زيدٌ شيئاً إلا درهماً  "  .   وقال أبو علي :  "  طريقُ ذلك زيادةُ منصوبٍ في اللفظ فَيَظْهَرُ ذلك المقدَّرُ المستثنى منه ،   فيقال :  "  ما أخذ أحدٌ شيئاً إلا زيدٌ درهماً  "  فيكونُ المرفوعُ بدلاً من المرفوعِ ،   والمنصوبُ بدلاً من المنصوب وكذلك : ما ضَرَبَ القومُ أحداً إلا بعضُهم بعضاً .   وقال أبو بكر بن السراج : تقول :  "  أعطيت الناسَ درهماً إلا عُمَراً  "  جائز .   ولو قلت :  "  أعطيتُ الناسَ درهماً إلا عمراً الدنانيرَ  "  لم يَجُزْ ،   لأنَّ الحرفَ لا يُسْتَثْنَى به إلا واحدٌ .   فإنْ قُلْتَ :  "  ما أَعْطَيْتُ الناسَ درهماً إلا عَمْراً دانقاً  "  على الاستثناءِ لم يَجُزْ ،   أو على البدلِ [ جاز ] فَتُبْدِلُ  "  عمراً  "  من الناس ،   و  "  دانقاً  "  من  "  درهماً  "  .   كأنك قلتَ :  "  ما أعطيت إلا عمراً دانقاً  "  يعني أنَّ الحصرَ واقعٌ في المفعولين .

قال بعض المحققين :  "  وما أجازَه ابن السراج من البدل في هذه المسألة ضعيفٌ ،   وذلك أنَّ البدلَ في الاستثناء لا بُدَّ من مُقارَنَتِهِ ب  "  إلاَّ  "  ،   فَأَشْبَهَ العطفَ ،   فكما أنه لا يَقَعُ بعدَ حرفِ العطفِ معطوفان لا يَقَعُ بعدَ  "  إلاَّ  "  بدلان  "  .

فإذا عُرِفَ هذا الأصلُ وما قال الناسُ فيه كان إعرابُ أبي البقاء في هذه الآيةِ الكريمةِ من هذا البابِ ،   وذلك أنه استثناءٌ مفرَّغٌ ،   وقد وَقَعَ بعدَ  "  إلاَّ  "  الفاعلُ وهو  "  الذين  "  ،   والجارُّ والمجرورُ وهو  "  مِنْ بعد  "  ،   والمفعولُ من أجلِهِ وهو  "  بغياً  "  فيكونُ كلٌّ منهما محصوراً .   والمعنى : وما اختلفَ فيه إلا الذين أُوتوه إلاَّ من بعدِ ما جَاءَتْهُم البيناتُ إلا بغياً .   وإذا كان التقدير كذلك فقد اسْتُثْنِيَ ب  "  إلاَّ  "  شيئان دونَ الأولِ الذي هو فاعلٌ من غيرِ عطفِ ولا بدليةٍ .   وإنما استوفيتُ الكلام في هذه المسألة لكثرةِ دُوْرِها .

قوله : { بَغْياً } في نصبِهِ وجهان ،   أظهرُهما : أنه مفعولٌ من أجلِهِ لاستكمالِ الشروطِ ،   هو علةٌ باعثةٌ .   والعامِلُ فيه مضمرٌ على ما اخترناه ،   وهو الذي تُعَلِّقُ به  "  فيه  "  و  "  اختلف  "  المفلوظُ به عند مَنْ يرى أنَّ  "  إلاَّ  "  يُسْتثنى بها شيئان .

والثاني : أنه مصدرٌ في محلِّ حالٍ أي : باغين ،   والعامِلُ فيها ما تقدَّم .   و  "  بينهم  "  متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه صفةٌ ل  "  بغياً  "  .   أي : بَغْياً كائناً بينهم .

قوله : { لِمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ }  "  لِما  "  متعلِّقٌ ب  "  هَدَى  "  وما موصولةٌ ،   والضمِيرُ في  "  اختلفوا  "  عائدٌ على  "  الذين أوتوه  "  ،   وفي  "  فيه  "  عائدٌ على  "  ما  "  وهو متعلِّقٌ ب  "  اختلف  "  .

و { مِنَ الْحَقِّ } متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه في موضعِ الحالِ من  "  ما  "  في  "  لِما  "  .   و  "  مَنْ  "  يجوزُ أن تكونَ للتبعيضِ وأن تكونَ للبيانِ عند مَنْ يرى ذلك تقديرُهُ : الذي هو الحق .   وأجاز أبو البقاء أن يكونَ  "  مِنَ الحق  "  حالاً من الضميرِ في  "  فيه  "  والعامِلُ فيها  "  اختلفوا  "  .   وزعم الفراء أنَّ في الكلامِ قَلْباً والأصلُ :  "  فَهَدى الله الذينَ آمنوا للحقِّ ممَّا اختلفوا  "  واختاره الطبري .   وقال ابن عطية :  "  ودعَاه إلى هذا التقديرِ خَوْفُ أن يحتملَ اللفظُ أنهم اختلفوا في الحقِّ ،   فهدى الله المؤمنين لبعضِ ما اختلفوا فيه ،   وعَسَاهُ أن يكونَ غيرَ حقٍ في نفسِهِ  "  قال :  "  والقلبُ في كتابِ اللَّهِ دونَ ضرورةٍ تدفعُ إليه عجزٌ وسوءُ فهمٍ  "  انتهى .   قلت : وهذا الاحتمالُ الذي جَعَلَه ابنُ عطية حاملاً للفراء على ادعاءِ القلبِ لا يُتَوَهَّمُ أصلاً .

قوله : { بِإِذْنِهِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من  "  الذين آمنوا  "  أي : مأذوناً لهم .   والثاني : أن يكونَ متعلقاً بهدى مفعولاً به ،   أي : هداهم بأمرهِ .