قوله تعالى : { مِّن نَّخِيلٍ } : في محلِّ رفعٍ صفةً لجنة ،   أي : كائنةٍ من نخيل .   و  "  نخيل  "  فيه قولان ،   أحدُهما : أنه اسمُ جمعٍ .   والثاني : أنه جمعُ  "  نخل  "  الذي هو اسمُ الجنسِ ،   ونحوه : كَلْب وكَلِيب .   قال الراغب :  "  سُمِّي بذلك لأنه منخولُ الأشجار وصَفِيُّها ،   لأنه أكرمُ ما يَنْبُتُ  "  وذَكَرَ له منافَع وشَبَهاً من الآدميين .   والأعناب : جمع عِنَبَة ،   ويقال :  "  عِنَباء  "  مثل  "  سِيرَاء  "  بالمدِّ ،   فلا ينصرفُ .   وحيث جاء في القرآن ذِكْرُ هذين فإنما يَنُصُّ على النخلِ دونَ ثمرتِها وعلى ثمرةِ الكَرْم دون الكَرْم ،   لأنَّ النخلَ كلَّه منافعُ ،   وأعظمُ منافِع الكَرْم ثمرتُه دونَ باقِيه .

[ قوله : { تَجْرِي مِن تَحْتِهَا } هذه الجملةُ في محلِّها وجهان ،   أحدهما : أنَّها في محلِّ رفعٍ صفةً لجنة ] .   والثاني : أنها في محلِّ نصب ،   وفيه أيضاً وجهان فقيل : على الحالِ من  "  جَنَّة  "  لأنها قد وُصِفَت .   وقيل : على أنها خبرُ  "  تكون  "  نقله مكي .

قوله : { لَهُ فِيهَا مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ } جملةٌُ من مبتدأٍ وخبرٍ ،   فالخبرُ قولُه :  "  له  "  و { مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ } هو المبتدأُ ،   وذلك لا يَسْتَقِيم على الظاهر ،   إذ المبتدأ لا يكونُ جاراً ومجروراً فلا بدَّ من تأويلِه .   واختُلف في ذلك ،   فقيل : المبتدأ في الحقيقةِ محذوفٌ ،   وهذا الجارُّ والمجرورُ صفةٌ قائمةٌ مقامَه ،   تقديرُه :  "  له فيها رزقٌ من كلِّ الثمراتِ أو فاكهةٌ من كلِّ الثمرات  "  فَحُذِف الموصوفُ وبقيت صفتُه : ومثله قولُ النابغة :

كأنَّك من جِمالِ بني أُقَيْشٍ *** يُقَعْقِعُ خلفَ رِجْلَيه بِشَنِّ

أي : جَمَلٌ من جمالِ بني أُقَيْشٍ ،   وقولُه تعالى : { وَمَا مِنَّآ إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ [ مَّعْلُومٌ ] } [ الصافات : 164 ] أي : وما منا أحدٌ إلا له مقامٌ .   وقيل :  "  مِنْ  "  زائدةٌ تقديرُه : له فيها كلُّ الثمرات ،   وذلك عند الأخفش لأنه لا يَشْتَرِط في زيادتها شيئاً .   وأمَّا الكوفيون فيشترطون التنكير ،   والبصريون يَشْتَرِطُونه وعدَم الإِيجاب ،   وإذا قلنا بالزيادة فالمرادُ بقوله :  "  كلّ الثمرات  "  التكثيرُ لا العمومُ ،   لأنَّ العمومَ متعذَّرٌ .   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوزُ أَنْ تكونَ  "  مِنْ  "  زائدةً لا على قولِ سيبويه ولا قولِ الأخفش ،   لأنَّ المعنى يصير : له فيها كلُّ الثمراتِ ،   وليسَ الأمرُ على هذا ،   إلاَّ أَنْ يُراد به هنا الكثرة لا الاستيعاب فيجوزُ عند الأخفش ،   لأنه يُجَوِّزُ زيادةَ  "  مِنْ  "  في الواجب .

قوله : { وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أَنَّ الواوَ للحالِ ،   والجملةُ بعدها في محلِّ نصبٍ عليها ،   و  "  قد  "  مقدرةٌ أي : وقد أَصابه ،   وصاحبُ الحال هو  "  أحدُكم  "  ،   والعاملُ فيها  "  يَودُّ  "  ونظيرُها : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } [ البقرة : 28 ] ،   وقوله تعالى : { وَقَعَدُواْ لَوْ أَطَاعُونَا } [ آل عمران : 168 ] أي : وقد كُنتم ،   وقد قَعَدوا .

والثاني : أن يكونَ قد وَضَع الماضي موضعَ المضارع ،   والتقديرُ  "  ويصيبه الكِبَر  "  كقوله : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ } [ هود : 98 ] أي : فيوردهم .   قال الفراء :  "  يجوزُ ذلك في  "  يودُّ  "  لأنه يُتَلَقَّى مرةً ب  "  أَنْ  "  ومرةً ب  "  لو  "  فجاز أن يُقَدَّر أحدُهما مكانَ الآخر  "  .

والثالث : أنه حُمِل في العطفِ على المعنى ،   لأنَّ المعنى : أيودُّ أحدُكم أَنْ لو كانَتْ فأصابه الكِبَرُ ،   وهذا الوجه فيه تأويلُ المضارع بالماضي ليصِحَّ عطفُ الماضي عليه ،   عكسُ الوجهِ الذي قبلَه ،   فإنَّ فيه تأويلَ الماضي بالمضارع .   واستضعف أبو البقاء هذا الوجهَ بأنه يؤدي إلى تغيير اللفظ مع صحةِ المعنى .   والزمخشري نَحَا إلى هذا الوجه أيضاً فإنه قال :  "  وقيل يقال : وَدِدْتُ لو كان كذا ،   فَحُمِل العطفُ على المعنى ،   كأنه قيل : أيودُّ أحدُكم لو كَانَتْ له جنةٌ وأصابَه الكِبَرُ .

قال الشيخ :  "  وظاهرُ كلامِه أَنْ يَكونَ  "  أصابه  "  معطوفاً على متعلَّق  "  أيودُّ  "  وهو  "  أَنْ تَكُونَ  "  لأنه في معنى  "  لو كانَتْ  "  ،   إذ يقال : أيودُّ أحدُكم لو كانَتْ ،   وهذا ليس بشيءٍ ،   لأنه يَمْتَنِع من حيثُ المعنى أَنْ يكونَ معطوفاً على  "  كانت  "  التي قَبلها  "  لو  "  لأنه متعلَّق الوُدِّ ،   وأمَّا  "  أصابَه الكبر  "  فلا يمكنُ أن يكونَ متعلَّق الودِّ ،   لأنَّ  "  أصابه الكِبَرُ  "  لا يودُّه أحدٌ ولا يتمنَّاه ،   لكن يُحْمل قولُ الزمخشري على أنه لمّا كان  "  أيودُّ  "  استفهاماً معناه الإِنكارُ جُعِل متعلَّقُ الوَدادة الجَمْعَ بين الشيئين ،   وهما : كونُ جنة له وإصابةُ الكِبَر إياه ،   لا أنَّ كلَّ واحد منهما يكونُ مودوداً على انفرادِهِ ،   وإنما أنكروا وَدادة الجمع بينهما  "  .

قوله : { وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ } هذه الجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من الهاءِ في  "  وأَصابَه  "  .   وقد تقدَّم اشتقاقُ الذريَّة .   وقرىء  "  ضِعاف  "  ،   وضُعَفاءُ وضِعاف منقاسان في ضَعيف ،   نحو : ظَريف وظُرَفاء وظِراف ،   وشَريف وشُرَفاء وشِراف .

قوله : { فَأَصَابَهَآ إِعْصَارٌ } هذه الجملةُ عطفٌ على صفةِ الجنة قبلها ،   قاله أبو البقاء ،   يعني على قولِه :  "  مِنْ نخيل  "  وما بعدَه .

وأتى في هذه الآيات كلِّها نحوُ  "  فأصَابه وابلٌ - وأَصابَه الكِبَر ،   فأصابها إعصارٌ  "  لأنه أبلغُ وأَدَلُّ على التأثيرِ بوقوعِ الفعلِ على ذلك الشيءِ ،   من أنه لم يُذْكَرْ بلفظ الإِصابة ،   حتى لو قيل :  "  وَبَل  "  و  "  كَبِر  "   "  وأَعْصَرَتْ  "  لم يكن فيه ما في لفظِ الإِصابة من المبالغةِ/ .

والإِعصارُ : الريحُ الشديدةُ المرتفعةُ ،   وتُسَمِّيها العامَّةُ : الزَّوْبعة .   وقيل : هي الريحُ السَّموم ،   سُمِّيتِ بذلك لأنها تَلُفُّ كما يُلَفُّ الثوبُ المعصورُ ،   حكاه المهدوي .   وقيل : لأنها تَعْصِر السحابَ ،   وتُجْمع على أعاصير ،   قال :

وبَيْنما المرءُ في الأحياءِ مغتبطٌ *** إذ هُوَ في الرَّمْسِ تَعْفُوه الأعاصِيرُ

والإِعصار من بين سائرِ أسماءِ الريحِ مذكرٌ ،   ولهذا رَجَع إليه الضميرُ مذكَّراً في قولهِ :  "  فيه نارٌ  "  .

و  "  نار  "  يجوز فيه الوجهانِ : أعني الفاعليةَ والجارُّ قبلَها صفةٌ لإِعصاراً ،   والابتدائيةُ والجارُّ قبلَها خبرُها ،   والجملةُ صفةُ  "  إعصار  "  ،   والأولُ أَوْلى لِما تقدَّم من أنَّ الوصفَ بالمفردِ أَوْلى ،   والجارُّ أقربُ إليه من الجملة .

وقوله : { فَاحْتَرَقَتْ } أي : أَحْرَقها فاحتَرَقَتْ ،   فهو مطاوعٌ لأَحْرق الرباعي ،   وأمَّا  "  حَرَقَ  "  من قولِهم :  "  حَرَق نابُ الرجل  "  إذا اشتدَّ غيظهُ ،   فيُستعمل لازماً ومتعدياً ،   قال :

أَبى الضيمَ والنعمانُ يَحْرِقُ نابَهُ *** عليه فَأَفْضى والسيوفُ مَعاقِلُهْ

رُوي برفع  "  نابه  "  ونصبه .   وقولُه  "  كّذلك يُبَيَّن  "  إلى آخرِه قد تقدَّم نظيرُه .