قوله تعالى : { وَمَن يَرْغَبُ } :  "  مَنْ  "  اسمُ استفهامٍ بمعنى الإِنكار فهو نفيٌ في المعنى ،   ولذلك جاءَتْ بعده  "  إلاَّ  "  التي للإِيجابِ ،   ومحلُّه رفعٌ بالابتداءِ ،   و  "  يَرْغَبُ  "  خبرُه ،   وفيه ضميرٌ يعودُ عليه ،   والرغبةُ أصلُها الطلبُ ،   فإنْ تَعَدَّت ب  "  في  "  كانَتْ بمعنى الإِيثارِ له والاختيارِ نحو : رَغِبْت في كذا ،   وإن تَعَدَّت ب  "  عن  "  كانت بمعنى الزَّهادة نحو : رَغِبْت عنك .

قوله : { إِلاَّ مَن سَفِهَ } في  "  مَنْ  "  وجهان : أحدُهما : أنها في محلِّ رفعٍ على البدلِ من الضمير في  "  يَرْغَبُ  "  وهو المختارُ لأنَّ الكلامَ غيرُ موجبٍ ،   والكوفيون يَجْعَلون هذا من بابِ العطفِ ،   فإذا قلتَ : ما قام القومُ إلا زيدٌ ،   ف  "  إلاَّ  "  عندهم حرفُ عطفٍ وزيدٌ معطوفٌ على القوم ،   وتحقيقُ هذا مذكورٌ في كتبِ النحو .   الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الاستثناء و  "  مَنْ  "  يُحتمل أن تكونَ موصولةً وأَنْ تكونَ نكرةً موصوفةً ،   فالجملةُ بعدَها لا محلَّ لها على الأولِ ،   ومحلُّها الرفعُ أو النصبُ على الثاني .

قوله : { نَفْسَهُ } في نصبِه سبعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : - وهو المختارُ - أَنْ يكونَ مفعولاً به ؛ لأنَّ ثعلباً والمبرد حكيا أنَّ سَفِه بكسر [ الفاء ] يتعدَّى بنفسه كما يتعدَّى سَفَّه بفتح الفاء والتشديد ،   وحُكي عن أبي الخطاب أنها لغةٌ ،   وهو اختيارُ الزمخشريُ فإنه قال :  "  سَفِه نفسَه : امتَهَنَها واستخَفَّ بها  "  ،   ثم ذَكَر أوجهاً أُخَرَ ،   ثم قال :  "  والوجهُ الأول ،   وكفى شاهداً له بما جاء في الحديث :  "  الكِبْرُ أَنْ تَسْفَهَ الحقَّ وتَغْمَصَ الناسَ  "  الثاني : أنه مفعولٌ به ولكن على تضمين  "  سَفِه  "  .   معنى فِعْلٍ يتعدَّى ،   فقدَّره الزجاج وابنُ جني بمعنى جَهِل ،   وقدَّره أبو عبيدة .   بمعنى أهلك .   الثالث : أنه منصوبٌ على إسقاطِ حرفِ الجرِّ تقديره : سَفِه في نفسه .   الرابع : توكيدٌ لمؤكَّدٍ محذوفٍ تقديره : سَفِه قولَه نفسَه ،   فحذَفَ المؤكَّد ،   قياساً على النعت والمنعوت ،   حكاه مكي .   الخامس : أنه تمييزٌ وهو قولُ بعضِ الكوفيين ،   قال الزمخشري :  "  ويجوز أَنْ يكونَ في شذوذِ تعريفِ المُمَيِّز نحو قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ولا بفَزارةَ الشُّعْرِ الرِّقَابا

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   أجبَّ الظهرِ ليسَ له سَنامُ

فجعل الرِّقابَ والظهرَ تمييزَيْن ،   وليسَ كذلك ،   بل هما مُشَبَّهان بالمفعول به لأنهما معمولاً صفةٍ مشبهةٍ ،   وهي الشُّعْر جمع أَشْعر ،   وأجَبّ وهو اسمٌ .   السادس : أنه مشبّهٌ بالمفعولِ به وهو قولُ بعض الكوفيين .   السابع : أنه توكيدٌ لِمَنْ سَفِه ،   لأنه في محلِّ نصبٍ على الاستثناء في أحد القولين ،   وهو تخريجٌ غريبٌ نقله صاحب  "  العجائب والغرائب  "  ،   والمختارُ الأولُ لأنَّ التضمينَ لا يَنْقاسُ وكذلك حرفِ الجرِّ ،   وأمّا حَذْفُ المؤكَّد وإبقاءُ التوكيدِ فالصحيحُ لا يجوزُ ،   وأمَّا التمييزُ فلا يقع معرفةً ،   وما وَرَدَ نادرٌ أو مُتَأَوَّل ،   وأمّا النصبُ على التشبيهِ بالمفعولِ فلا يكونُ في الأفعالِ إنما يكون في الصفاتِ المشبَّهةِ خاصةً .

قوله : { فِي الآخِرَةِ } فيه خمسةُ أوجه ،   أحدُها : أنه متعلِّق بالصالحين على أن الألفِ واللامَ للتعريفِ وليستْ موصولةً .   الثاني أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ أيضاً لكن مِنْ جِنسِ الملفوظِ به أي : وإنه لصالحٌ في الآخرة لَمِن الصالحين .   الرابع : أن يتعلَّقَ بقولِه  "  الصالحين  "  وإنْ كانت أل موصولةً : لأنه يُغْتفر في الظروفِ وشِبْهِها ما لا يُغْتَفَرُ في غيرِها اتِّساعاً ،   ونظيرُه قوله :

رَبَّيْتُه حتى إذا تَمَعْدَدا *** كان جزائي بالعَصَى أَنْ أُجْلَدَا

الخامس : أن يتعلَّق ب  "  اصَطَفْيناه  "  قال الحسين بن الفضل :  "  في الكلامِ تقديمٌ وتأخيرٌ ،   مجازُه : ولقد اصطفيناه في الدنيا وفي الآخرة  "  وهذا ينبغي ألاَّ يجوزُ مثلُه في القرآنِ لنُبُوِّ السَّمْعِ عنه .

والاصطفاءُ : الاختيارُ ،   افتعال من صَفْوةِ الشيء وهي خِيارُه ،   وأصلُه : اصْتَفى ،   وإنما قُلِبت تاءُ الافتعال طاءً مناسبةً للصادِ لكونِها حرفَ إطباقٍ وتقدَّم ذلك عند قولِه : { أَضْطَرُّهُ } [ البقرة : 126 ] .   وأكَّد جملةَ الاصطفاءِ باللام ،   والثانية بإنَّ واللام ،   لأنَّ الثانية محتاجةٌ لمزيدِ تأكيدٍ ،   وذلك أنَّ كونَه في الآخرةِ من الصالحين أمرٌ مغيَّبٌ ،   فاحتاجَ الإِخبارُ به إلى فَضْلِ توكيدٍ ،   وأمَّا اصطفاءُ الله له/ فقد شاهَدُوه منه ونَقَله جيلٌ بعد جيلٍ .