قوله تعالى : { وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ } :  "  إذ  "  عَطْفٌ على  "  إذْ  "  قبلَها ،   وقد تقدَّم الكلامُ فيها ،   و  "  جَعَلْنا  "  يحتمل أن يكونَ بمعنى  "  خَلَقَ  "  و  "  وَضَعَ  "  فيتعدَّى لواحدٍ وهو  "  البَيْت  "  ،   ويكون  "  مَثَابةً  "  نصباً على الحالِ ،   وأن يكونَ بمعنى صَيَّر فيتعدَّى لاثنين ،   فيكون  "  مثابةً  "  هو المفعولُ الثاني .

والأصلُ في  "  مَثَابة  "  مَثْوَبة ،   فَأُعِلَّ بالنقلِ والقلبِ ،   وهل هو مصدرٌ أو اسمُ مكانٍ قولان ؟ وهل الهاءُ فيه للمبالغةِ كعَلاَّمة ونسَّابة لكثرةِ مَنْ يَثُوب إليه أي يرجع أو لتأنيث المصدرِ كمقامة أو لتأنيثِ البقعة ؟ ثلاثةُ أقوال ،   وقد جاء حَذْفُ هذه الهاءِ قال ورقة بن نوقل :

مَثَابٌ لأَفْناءِ القبائلِ كلِّها *** تَخُبُّ إليها اليَعْمَلاتُ الذَّوامِلُ

وقال :

جَعَلَ البيتَ مثاباً لهُمُ *** ليس منه الدهرَ يَقْضُون الوطَرْ

وهل معناه من ثابَ يَثُوب أي : رَجَع ،   أو من الثوابِ الذي هو الجزاء ؟ قولان أظهرُهما أوَّلُهما .   وقرأ الأعمش وطلحة :  "  مَثَابَاتٍ  "  جَمْعاً ،   ووجهُه أنه مثابةٌ لكلِّ واحدٍ من الناس .

قوله : { لِّلنَّاسِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه صفةٌ لمثابة ومَحَلُّه النصبُ .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بجَعَلَ أي : لأجلِ الناسِ يعني مناسكَهم .

قوله : { وَأَمْناً } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه عَطْفٌ على  "  مَثَابة  "  وفيه التأويلاتُ المشهورةُ : إمَّا المبالغةُ في جَعْلِه نفس المصدر ،   وإمَّا على حَذْفِ مضافٍ أي : ذا أَمْن ،   وإمَّا على وقوعِ المصدرِ موقعَ اسمِ الفاعل أي : آمِنَاً ،   على سبيل المجاز كقوله :  "  حَرَماً آمِناً  "  .   والثاني : أنه معمولٌ لفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : وإذ جَعَلْنَا البيتَ مثابةً فاجْعَلوه آمِناً لا يعتدي فيه أحدٌ على أحد .   والمعنى : أن الله جَعَلَ البيتَ محترماً بحكمه ،   وربما يُؤَيَّد هذا بقراءَةِ :  "  اتَّخِذُوا  "  على الأمرِ فعلى هذا يكونُ  "  وأَمْناً  "  وما عَمِل فيه من باب عطفِ الجملِ عُطِفَت جملةٌ أمريةٌ على خبريةٍ ،   وعلى الأول يكون من عطف المفردات .

قوله : { وَاتَّخِذُواْ } قرأ نافعٌ وابنُ عامر :  "  واتَّخذوا  "  فعلاً ماضياً على لفظ الخبر ،   والباقون على لفظِ الأمرِ .   فأمَّا قراءةُ الخبرِ ففيها ثلاثةُ أوجهٍ : أحدُها : أنه معطوفٌ على  "  جَعَلْنا  "  المخفوض ب  "  إذ  "  تقديراً فيكون الكلامُ جملةً واحدةً .   الثاني : أنه معطوفٌ على مجموعِ قولِه :  "  وإذ جَعَلْنا  "  فيحتاجُ إلى تقديرِ  "  إذ  "  أي : وإذ اتخذوا ،   ويكون الكلامُ جملتين .   الثالث : ذكره أبو البقاء أن يكونَ معطوفاً على محذوفٍ تقديرُه : فثابوا واتخذوا .

وأمَّا قراءةُ الأمرِ ففيها أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّها عَطفٌ على  "  اذكروا  "  إذا قيل بأنَّ الخطابَ هنا لبني إسرائيل ،   أي : اذكروا نعمتي واتخذوا .   والثاني : أنها عطفٌ على الأمر الذي تَضَمَّنه قولُه :  "  مثابةً  "  كأنه قال : ثُوبوا واتَّخِذوا ،   ذكرَ هذين الوجهين المهدوي .

الثالث : أنه معمولٌ لقولٍ محذوفٍ أي : وقُلْنا اتَّخِذوا إن قيل بأنَّ الخطابَ لإِبراهيمَ وذرّيَّتِه أو لمحمدٍ عليه السلام وأمَّتِه .   الرابع : أن يكونَ مستأنفاً ذكرَه أبو البقاء .

قوله : { مِن مَّقَامِ } في  "  مِنْ  "  ثلاثة أوجه : أحدُها : أنها تبعيضيةٌ وهذا هو الظاهرُ .   الثاني : أنها بمعنى في .   الثالث : أنها زائدةٌ على قولِ الأخفش .   وليسا بشيء .   والمَقامُ هنا مكانُ القيامِ ،   وهو يَصْلُح للزمانِ والمصدر أيضاً واصلُه :  "  مَقْوَم  "  فأُعِلَّ بنَقْلِ حركةِ الواوِ إلى الساكنِ قبلَها وقَلْبِها ألفاً ،   ويُعَبَّرُ به عن الجماعةِ مجازاً كما يُعَبَّر عنهم بالمجلسِ قال زهير :

وفيهمْ مَقاماتٌ حِسانٌ وجوهُهمْ *** وأَنْدِيَةٌ يَنْتابُها القولُ والفِعْلُ

قوله : { مُصَلًّى } مفعولُ  "  اتَّخِذُوا  "  ،   وهو هنا اسمُ مكانٍ أيضاً ،   وجاءَ في التفسير بمعنى قِبْلة .   وقيل : هو مصدرٌ : فلا بُدَّ من حَذْفِ مضافٍ أي : مكانَ صلاة ،   وألفهُ منقلبةٌ عن واوٍ ،   والأصلُ :  "  مُصَّلَّوَ  "  لأنَّ الصلاةَ من ذواتِ الواوِ كما تقدَّم أولَ الكتابِ .

قوله : { وَإِسْمَاعِيلَ } إسماعيل عَلَمٌ أعجميٌّ وفيه لغتان : اللام والنونُ وعليه قولُ الشاعر :

قال جواري الحَيِّ لمَّا جِينا *** هذا وربِّ البيتِ إسماعينا

ويجمع على : سَماعِلة وسَماعيل وأساميع .   ومن أَغْرَبِ ما نُقِلَ في التسمية به أنَّ إبراهيمَ عليه السلام لمَّا دعا الله أَنْ يرزقَه ولداً كان يقول : اسْمَعْ إيل اسْمَعْ إيل ،   وإيل هو الله تعالى فَسَمَّى ولدُه بذلك .

قوله : { أَن طَهِّرَا } يَجوزُ في  "  أَنْ  "  وَجْهان ،   أحدُهما أنَّها تفسيريةٌ لجملةِ قولِه :  "  عِهِدْنا  "  فإنَه يتضمَّنُ معنى القولِ لأنَّه بمعنى أَمَرْنا أو وَصَّيْنا فهي بمنزلةِ  "  أي  "  التي للتفسيرِ ،   وشرطُ  "  أَنْ  "  التفسيريةِ أَنْ تَقَعَ بعدما هو بمعنى القولِ لا حروفِه .   وقال أبو البقاء :  "  والمفسِّرةُ تقعُ بعد القولِ وما كان في معناه .   وقد غَلِطَ في ذلك ،   وعلى هذا فلا محلَّ لها من الإِعرابِ .   والثاني : أن تكونَ مصدريةً وخَرَجَتْ عن نظائرِها في جوازِ وَصْلِها بالجملةِ الأمريَّة قالوا :  "  كتبْتُ إليه بأَنْ قُمْ  "  وفيها بحثٌ ليس هذا موضعَه ،   والأصلُ : بأَنْ طَهِّرا ،   ثم حُذِفَتِ الباءُ فيَجيءُ فيها الخلافُ المشهورُ من كونِها في محل نصبِ أو خفضٍ .   و  "  بيتي  "  مفعولٌ به أُضيف إليه تعالى تشريفاً .   والطائفُ اسم فاعلٍ من طَاف يَطُوف ،   ويقال : أَطَاف رباعياً ،   قال :

716 - أَطَافَتْ به جَيْلانُ عند قِطاعِه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا من باب فَعَل وأَفْعَل بمعنىً .   والعُكوفُ لغةً : اللزومُ والَّلْبثُ ،   قال :

717 - .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   عليه الطيرُ ترقبُه عُكوفا

وقال :

718 - عَكْفَ النَّبِيطِ يَلْعَبُون الفَنْرَجا

ويقال : عَكَفَ يَعْكُف ويعكِف ،   بالفتحِ في الماضي والضمِّ والكسرِ في المضارع ،   وقد قرئ بهما .   و  "  السجودُ  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدُهُما : أنه جمع ساجِد نحو : قاعِد وقُعود ،   وراقِد ورُقُود ،   وهو مناسبٌ لِما قبله .   والثاني : أنه مصدرٌ نحو : الدُّخول والقُعُود ،   فعلى هذا لا بُدَّ من حَذْفِ مضافٍ أي : ذوي السجودِ ذكرَه أبو البقاء .

وعَطَفَ أحد الوصفينِ على الآخر في قوله : الطائفين والعاكفين لتباينِ ما بينهما ،   ولم يَعْطِفْ إحدى الصفتينِ على الأخرى في قوله : الرُّكَّعِ السجودِ ،   لأنَّ المرادَ بهما شيءٌُ واحدٌ وهو الصلاةُ إذ لو عَطَفَ لَتُوُهِّم أنَّ كلَّ واحدٍ منهما عبادةٌ على حِيالها ،   وجَمَعَ صفتين جَمْع سلامة وأُخْرَيَيْنِ جمع تكسيرٍ لأجلِ المقابلةِ وهو نوعٌ من الفَصاحةِ ،   وأخَّر صيغةَ فُعول على فُعَّلَ لأنها فاصلة .