قولُه تعالى : { وَإِذْ أَخَذْنَا } .   .    "  إذ  "  معطوفٌ على الظروفِ التي قبله ،   وقد تقدَّم ما فيه من كونِه متصرفاً أو لا .   و  "  أَخَذْنا  "  في محلِّ خفضٍ ،   أي : واذكر وقتَ أَخْذِنا ميثاقَهم أو نحو ذلك .

قوله : { لاَ تَعْبُدُونَ } قُرئ بالياءِ والتاء ،   وهو ظاهرٌ .   فَمَنْ قَرَأَ بالغَيْبة فلأنَّ الأسماءَ الظاهرةَ حكمُها الغَيْبة ،   ومَنْ قَرَأَ بالخطابِ فهو التفاتٌ ،   وحكمتُه أنَّه أَدْعى لقبولِ المخاطبِ الأمرَ والنهيَ الوارِدَيْنِ عليه ،   وجَعَل أبو البقاء قراءةَ الخطابِ على إضمارِ القَوْلِ .   قال :  "  يُقْرَأُ بالتاء على تقدير : قُلْنا لهم : لا تَعْبُدون إلا الله  "  وكونُه التفاتاً أَحْسَنُ ،   وفي هذه الجملةِ المنفيَّةِ من الإِعرابِ ثمانيةُ أوجهٍ ،   أَظْهَرُها : أنَّها مفسِّرةٌ لأخْذِ الميثاقِ ،   وذلك أنه لمَّا ذَكَرَ تعالى أنه أَخَذَ ميثاقَ بني إسرائيل كانَ في ذلك إيهامٌ للميثاق ما هو ؟ فأتى بهذه الجملةِ مفسِّرةً له ،   ولا محلَّ لها حينئذٍ من الإِعراب .   الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  بني إسرائيل  "  وفيها حينئذ وجهان ،   أحدُهما : أنَّها حالٌ مقدَّرة بمعنى أَخَذْنا مِيثاقَهم مقدِّرين التوحيدَ أبداً ما عاشُوا .   والثاني : أنها حالٌ مقارِنةٌ بمعنى : أَخَذْنا ميثاقَهم ملتزمين الإِقامةَ على التوحيد ،   قالَه أبو البقاء ،   وسَبَقَه إلى ذلك قطرب والمبرِّد ،   وفيه نظرٌ من حيث مجيءُ الحال من المضافِ إليه/ في غير المواضِع الجائز فيها ذلك على الصحيحِ ،   خلافاً لمَنْ أجازَ مجيئَها من المضافِ إليه مطلقاً ،   لا يُقال المضافُ إليه معمولٌ في المعنى لميثاق ،   لأنَّ ميثاقاً إمَّا مصدرٌ أو في حكمه ،   فيكونُ ما بعده إمَّا فاعلاً أو مفعولاً ،   وهو [ غير ] جائز لأنَّ مِنْ شرطِ عملِ المصدرِ غير الواقِعِ موقعَ الفعلِ أَنْ ينحلَّ لحرفٍ مصدريٍ وفعل هذا لاَ يَنْحَلُّ لهما ،   لَو قَدَّرْتَ : وإذ أَخَذْنا أن نواثِقَ بني إسرائيلَ أو يواثقنا بنو إسرائيل لم يَصِحَّ ،   ألا ترى أنَّك لو قُلْتَ : أَخَذْتُ علمَ زيدٍ لم يتقدَّر بقول : أخذت أَنْ يعلَمَ زيدٌ ،   ولذلك مَنَع ابن الطراوة في ترجمة سيبويه :  "  هذا بابُ علم ما الكِلمُ من العربية  "  أن يُقَدَّر المصدرُ بحرفٍ مصدري والفعل ،   وَردَّ وأنكر على مَنْ أجازه .   الثالث : أن يكنَ جواباً لقسمٍ محذوفٍ دَلَّ عليه لفظُ الميثاق ،   أي : استَحْلَفْناهم أو قلنا لهم : باللهِ لا تعبدون .   ونُسِب هذا الوجهُ لسيبويه ووافقه الكسائي والفراء والمبرِّدُ .   الرابع : أن يكونَ على تقديرِ حَذْفِ حرفِ الجرّ ،   وحَذْفِ أَنْ ،   والتقديرُ : أَخَذْنَا ميثاقَهم على أَنْ لا تعبدوا أَو بأَنْ لا تَعْبدوا ،   فَحُذِفَ حرفُ الجر لأنَّ حَذْفَه مطَّردٌ مع أَنَّ وأَنْ كما تقدَّم غيرَ مرة ،   ثم حُذِفَتْ  "  أَنْ  "  الناصبةُ فارتفع الفعلُ بعدَها ونظيرُه قولُ طرفة :

أَلا أَيُّهذا الزاجري أحضرُ الوغى *** وأَنْ أشهدَ اللذاتِ هل أَنْتَ مُخْلِدي  .

وحَكَوا عن العرب :  "  مُرْهُ يَحْفِرَها  "  أي : بِأَنْ يَحْفِرَها ،   والتقديرُ : عن أَنْ أَحْضُرَ ،   وبأَنْ يَحْفِرَها ،   وفيه نظرٌ ،   فإنَّ إضمارَ  "  أَنْ  "  لا ينقاسُ ،   إنَّما يجوزُ في مواضعَ عَدَّها النَّحْويون وجَعَلُوا ما سِواها شاذاً قليلاً ،   وهو الصحيحُ خلافاً للكوفيين .   وإذا حُذِفَتْ  "  أَنْ  "  فالصحيحُ جوازُ النصبِ والرفعِ ،   ورُوي :  "  مُرْه يَحْفِرها  "  ،   وأَحْضُر الوغى  "  بالوجهين ،   وهذا رأيُ المبرد والكوفيين خلافاً لأبي الحسن حيث التزم رفعَه .   وللبحثِ موضعٌ غيرُ هذا هو أَلْيَقُ به .   وأيَّد الزمخشري هذا الوجهَ الرابعَ بقراءةِ عبد الله :  "  لاَ تَعْبُدوا  "  على النهي .   الخامس : أَنْ يكونَ في محلِّ نصبٍ بالقولِ المحذوفِ ،   وذلك القولُ حالٌ تقديره : قائلين لهم لا تعبدون إلا اللهَ ،   ويكونُ خبراً في معنى النهي ويؤيِّده قراءةُ أُبَيّ المتقدمة ،   وبهذا يَتَّضح عطفُ  "  وقولوا  "  عليه ،   وبه قال الفراء .   السادس : أَنَّ  "  أَنْ  "  الناصبة مضمرةٌ كما تقدَّم ،   ولكنها هي وما في حَيِّزها في محلِّ نصب على أنها بدلٌ من  "  ميثاق  "  ،   وهذا قريبٌ من القولِ الأول من حيثُ إنَّ هذه الجملة مفسِّرةٌ للميثاق ،   وفيه النظرُ المتقدم ،   أعني حَذْفَ  "  أَنْ  "  في غيرِ المواضِع المَقِيسة .   السابعُ : أَنْ يكونَ منصوباً بقولٍ محذوفٍ ،   وذلك القولُ ليس حالاً ،   بل مجرَّدُ إخبارٍ ،   والتقديرُ : وقُلْنا لهم ذلك ،   ويكونُ خبراً في معنى النهي .   قاله الزمخشري :  "  كما تقولُ : تذهَبُ إلى فلانٍ تقولُ له كذا ،   تريدُ الأمر ،   وهو أَبْلَغُ من صريحِ الأمر والنهي ،   لأنَّه كأنه سُورع إلى الامتثالِ والانتهاءِ فهو يُخْبِرُ عنه ،   وتَنْصُره قراءة أُبَي وعبد الله :  "  لا تعبدوا  "  ولا بدَّ من إرادة القول  "  .   انتهى ،   وهو كلامٌ حسنٌ جداً .

الثامن : أن يكونَ التقديرُ : أَنْ لا تعبدون ،   وهي  "  أَنْ  "  المفسِّرة ،   لأنَّ في قوله : { أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ } إيهاماً كما تقدَّم ،   وفيه معنى القول ،   ثم حُذِفَتْ  "  أَنْ  "  المفسِّرة ،   ذكره الزمخشري .   وفي ادِّعاء حَذْفِ حرفِ التفسيرِ نَظَرٌ لا يَخْفَى .

وقوله : { إِلاَّ اللَّهَ } استثناءٌ مفرغ ،   لأنَّ ما قَبله مفتقرٌ إليه وقد تقدَّم تحقيقُه أولاً .   وفيه التفاتٌ من التكلُّم إلى الغَيْبة ،   إذ لو جَرَى الكلامُ على نَسقَه لقيل : لا تَعْبدون إلا إيانا ،   لقوله  "  أَخَذْنَا  "  .   وفي هذا الالتفاتِ من الدلالةِ على عِظَمِ هذا الاسم والتفرُّدِ به ما ليس في المُضْمر ،   وأيضاً الأسماءُ الواقعةُ ظاهرةٌ فناسَبَ أنْ يُجاوِرَ الظاهرُ الظاهرَ .

قوله : { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } فيه خمسةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أَنْ تتعلَّقَ الباء ب  "  إحساناً  "  ،   على أنَّه مصدرٌ واقعٌ موقعَ فعلِ الأمر ،   والتقديرُ : وأَحْسِنوا بالوالدَيْنِ ،   والباءُ ترادِفُ  "  إلى  "  في هذا المعنى ،   تقول : أَحْسَنْتُ به وإليه ،   بمعنى أَنْ يكونَ على هذا الوجهِ ثَمَّ مضافٌ محذوفٌُ ،   أي : وأَحْسنوا بِرَّ الوالدَيْن بمعنى : أَحْسِنوا إليهما بِرَّهما .

قال ابن عطية :  "  يَعْتَرِضُ هذا القولَ أَنْ يتقدَّمَ على المصدرِ معمولُه  "  وهذا الذي جَعَله ابنُ عطية اعتراضاً على هذا القولِ لا يتِمُّ على مذهب الجمهور ،   فإنَّ مذهبَهَم جوازُ تقديم معمولِ المصدرِ النائبِ عن فِعْل الأمر عليه ،   تقول : ضرباً زيداً ،   وإنْ شئْتَ : زيداً ضرباً ،   وسواءً عندهم إنْ جَعَلْنَا العملَ للفعلِ المقدَّرِ أم للمصدرِ النائبِ عن فِعْلِه فإنَّ التقديمَ عندَهم جائزٌ ،   وإنما يمتنعُ تقديمُ معمولِ المصدرِ المنحلِّ لحرفٍ مصدري والفعلِ ،   كما تقدَّم بيانه آنِفاً ،   وإنما يَتِمُّ على مذهبِ أبي الحسن ،   فإنه يمنَعُ تقديمَ معمولِ المصدرِ النائبِ عن الفعلِ ،   وخالَفَ الجمهورَ في ذلك .   الثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ ،   وذلك المحذوفُ يجوزُ أَنْ يُقَدَّر فعلَ أمرٍ مراعاةً لقولِه : { لاَ تَعْبُدُونَ } فإنه في معنى النهي كما تقدَّم ،   كأنه قال : لا تَعْبدوا إلا اللهَ وأَحْسِنوا بالوالدين .   ويجوز أن يُقَدَّر خبراً مراعاةً لِلَفْظِ  "  لا تعبدون  "  والتقديرُ : وتُحْسِنُون .   وبهذين الاحتمالين قَدَّر الزمخشري ،   وَيَنْتَصِبُ  "  إحساناً  "  حينئذٍ على المصدرِ المؤكِّد لذلك الفعلِ المحذوفِ .   وفيه نظرٌ من حيث إنَّ حَذْفَ عاملِ المؤكِّد منصوصٌ على عدمِ جوازِه ،   وفيه بَحْثٌ ليس هذا موضعَه .   الثالث :/ أن يكونَ التقديرُ : واستوصُوا بالوالدَيْن فالباءُ تتعلَّقُ بهذا الفعل المقدَّرِ ،   وينتصبُ  "  إحساناً  "  حينئذٍ على أنه مفعولٌ به .   الرابعُ : تقديرُه : ووصَّيْناهم بالوالدَيْنِ ،   فالباءُ متعلِّقةٌ بالمحذوفِ أيضاً ،   وينتصبُ  "  إحساناً  "  حينئذٍ على أنه مفعولٌ من أجلهِ ،   أي لأجل إحساننا إلى المُوصَى بهم من حيث إن الإِحسانَ مُتَسَبِّبٌ عن وصيتِنا بهم أو الموصى لِما يترتَّبُ الثوابِ منَّا لهم إذا أَحْسَنوا إليهم .   الخامس : أن تكونَ الباءُ وما عَمِلَتْ فيه عطفاً على قولِه : { لاَ تَعْبُدُونَ } إذا قيلَ بأنَّ  "  أَنْ  "  المصدريةَ مقدرةٌ ،   فينسِبُكَ منها ومِمَّا بعدها مصدرٌ يُعْطَفُ عليه هذا المجرورُ ،   والتقديرُ : أََخَذْنا ميثاقَهم بإفرادِ الله بالعبادَةِ وبالوالدَيْن ،   أي : وبِبِرِّ الوالدَيْن ،   أو بإحسانٍ إلى الوَالدَيْن ،   فتتعلَّقُ الباءُ حينئذٍ بالميثاقِ لِما فيه من معنى الفعلِ ،   فإن الظرفَ وشِبْهَهُ تعملُ فيه روائحُ الأفعالِ ،   وينتصبُ  "  إحساناً  "  حينئذٍ على المصدر من ذلك المضافِ المحذوفِ وهو البِرُّ لأنه بمعناه أو الإِحسانُ الذي قَدَّرناه .   والظاهرُ من هذه الأوجهِ إنما هو الثاني لِعَدَمِ الإِضمارِ اللازم في غَيْره ،   ولأنَّ ورودَ المصدرِ نائباً عن فعلِ الأمر مطَّرد شائِعٌ ،   وإنَّما قٌدِّم المعمولُ اهتماماً به وتنبيهاً على أَنَّه أَوْلَى بالإِحسان إليه مِمَّن ذُكِرَ معه .

والوالدان : الأبُ والأمُ ،   يُقال لكلِّ واحدٍ منهما والد ،   قال :

ألا رُبَّ مولودٍ وليسَ لَهُ أبٌ *** وذي وَلَدْ لَمْ يَلْدَهُ أبوانِ

وقيل : لا يقال في الأم : والدة بالتاء ،   وإنما قِيل فيها وفى الأب : والدان تغليباً للمذكَّر .   والإِحسانُ : الإِنعامُ على الغير ،   وقيل : بل هو أَعَمُّ من الإِنعام ،   وقيل هو النافِعُ لكل شيء .

قوله : { وَذِي الْقُرْبَى } وما بعدَه عطفٌ على المجرورِ بالباءِ ،   وعلامةُ الجرِّ فيها الياءُ ؛ لأنَّها من الأسماءِ الستةِ تُرْفَعُ بالواو وتُنْصَبُ بالألف وتُجَرُّ بالياء بشروطٍ ذكرها النحويون ،   وهل إعرابُها بالحروفِ أو بغيرها .

عشرةُ مذاهبِ للنحْويين فيها ،   ليس هذا موضعَ ذِكْرِها ،   وهي من الأسماء اللازمةِ للإِضافةِ لفظاً ومعنًى إلى أسماءِ الأجناس ليُتَوَصَّل بذلك إلى وَصْف النكرة باسمِ الجنسِ ،   نحو : مَرَرْتُ برجلٍ ذي مالٍ ،   وإضافتُه إلى المضمرِ ممنوعةٌ إلا في ضرورةٍ أو نادرِ كلام كقوله :

صَبَحْنا الخَزْرَجِيَّةَ مُرْهَفاتٍ *** أبانَ ذوي أَرُومَتِها ذَوُوها

وأنشد الكسائي :

إنما يَعْرِفُ المَعْ *** روفَ في الناس ذَوُوه

وعلى هذا قولُهم : اللهم صَلِّ على محمدٍ وذَويه ،   وإضافتُه إلى العَلَمِ قليلةٌ جداً ،   وهي على ضَرْبين : واجبةٌ وذلك إذا اقْتَرَنا وَضْعاً نحو : ذي يزن وذي رَعين ،   وجائزةٌ وذلك [ إذا ] لم يقترنا وَضْعاً نحو : ذي قَطَري وذي عمرو ،   أي : صاحبُ هذا الاسمِ ،   وأقلُّ من ذلك إضافتُها إلى ضميرِ المخاطب كقوله :

وإنَّا لَنَرْجُو عاجلاً منكَ مثلَ ما *** رَجَوْناه قِدْماً من ذَويك الأفاضلِ

وتَجيء  "  ذو  "  موصولةً بمعنى الذي وفروعِه ،   والمشهورُ حينئذٍ بناؤها وتذكيرها ،   ولها أحكامٌ كثيرة مذكورةٌ في كتب النحو .

و  "  القُرْبى  "  مضافٌ إليه وأَلِفُه للتأنيث وهو مصدرٌ كالرُّجْعى والعُقْبى ،   ويُطْلق على قَرابة الصُّلب والرَّحِم ،   قال طَرَفة :

وظُلْمُ ذوي القُرْبى أشدُّ مضاضةً *** على الحُرِّ مِنْ وَقْعِ الحُسامِ المُهَنَّدِ

وقال أيضاً :

وَقرَّبْتُ بالقُرْبى وجَدِّك إنه *** متى يَكُ أَمْرٌ للنَّكِيثَةِ أَشْهَدِ

والمادةُ تدل على الدُّنِّو ضد البُعْد .

قوله : { وَالْيَتَامَى } وزنُه فَعالى ،   وألفهُ للتأنيثِ وهو جَمْعِ يتيم كنديم ونَدامى ولا يَنْقاسُ هذا الجمعُ ،   واليُتْمُ : الانفراد ،   ومنه  "  اليَتيم  "  لانفرادِه عن أبويه أو أحدِهما ،   ودُرَّةٌ يتيمةٌ : إذا لم يكنْ لها نظيرٌ .   وقيل : اليُتْم الإِبطاءُ ومنه صبيٌّ يتيم لأنه يُبْطِئُ عنه البِرُّ .   وقيل : هو التغافل لأن الصبيَّ يُتَغافل عمَّا يُصْلِحُه .   قال الأصمعي :  "  اليُتْمُ في الآدميين مِنْ قِبَل فَقْد الآباء وفي غيرهم من قِبَل فَقْد الأُمهات  "  .   وقال الماوردي :  "  إن اليُتْمَ في الناس أيضاً من قِبَل فَقْد الأمَّهات  "  والأولُ هو المعروفُ عند أهلِ اللغةِ يقال : يَتُم يَيْتُم يُتْماً مثل : كرُم يكرُم وعَظُم يَعْظُم عُظْماً ،   ويَتِمَ يَيْتَم يَتْماً مثلَ : سَمِعَ يَسْمَع سَمْعاً ،   فهاتان لغتان مشهورتان حكاهما الفراء ،   ويقال : أَيْتمه اللهُ إيتاماً أي فَعَل به ذلك .   وعلامةُ الجرِّ في القربى واليتامى كسرةٌ مقدَّرة في الألفِ ،   وإن كانَتْ للتأنيثِ ،   لأنَّ ما لا ينصرفُ إذا أُضيف أو دَخَلَتْه أل انجرَّ بالكسرة ،   وهل يُسَمَّى حينئذٍ منصرفاً أو مُنْجرَّا ؟ ثلاثةُ أقوالُ يُفَصَّل في الثالث بين أن يكونَ أحدَ سببيه العلميةُ فيُسَمَّى منصرفاً نحو :  "  يَعْمُرُكمْ  "  أو لا فيُسَمَّى منجرَّا نحو : بالأحمر ،   والقُرْبى واليتامى من هذا الأخير .

قوله :  "  وَالْمَسَاكِينِ  "  جمعُ مِسْكين ،   ويُسَمُّونه جَمْعاً لا نظيرَ له في الآحاد وجَمْعاً على صيغةِ مُنْتَهى الجموع ،   وهو من العِلَل القائمةِ مَقامَ عِلَّتين ،   وسيأتي تحقيقُه قريباً في هذه السورةِ .

وقد تقدَّم القولُ في اشتقاقِه عند ذِكْرِ المَسْكَنة واختُلِف فيه : هل هو بمعنى الفقيرِ أو أسوأُ حالاً منه كقوله : { مِسْكِيناً ذَا مَتْرَبَةٍ } [ البلد : 16 ] أي لَصِق جِلْدُه بالتراب بخلافِ الفقير فإنَّ له شيئاً ما ،   قال :

أمَّا الفقيرُ الذي كانَتْ حَلُوبَتُه *** وَفْقَ العِيالِ فلم يُتْرَكْ له سَبَدُ

أو أكملُ حالاً لأنَّ اللهَ جَعَلَ لهم مِلْكاً ما ،   قال : { أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ } [ الكهف : 79 ] خلافٌ مشهور بين العلماء من الفقهاءِ واللغويين .

قوله : { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } هذه الجِِملةُ عَطْفٌ على قولِه { لاَ تَعْبُدُونَ } في المعنى ،   كأنه قال : لا تَعْبدوا إلا الله وأَحْسِنوا بالوالدين وقُولوا ،   أو على  "  أَحْسِنوا  "  المقدَّر كما تقدَّم تقريرُه في قوله : { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } ،   وأجاز أبو البقاء أن يكون معمولاً لقولٍ محذوف تقديرُه :  "  وقلنا لهم قولوا .   وقرئ : حَسَناً بفتحتين وحُسُناً بضمتين ،   وحُسْنى من غير تنوين كحُبْلى ،   وإحساناً من الرباعي .

فامَّا قراءة  "  حُسْناً  "  بالضم والإِسكان فيَحْتمل أوجهاً ،   أحدُها وهو الظاهرُ : أنه مصدرٌ وَقَع صفةً لمحذوفٍ تقديرُه : وقولوا للناسِ قَوْلاً حُسْناً أي : ذا حُسْن .   الثاني : أن يكونَ وُصِفَ به مبالغةً كأنه جُعِلَ القولُ نفسُه حَسَناً .   الثالث : أنه صفةٌ على وزن فُعْل وليس أصلُه المصدرَ ،   بل هو كالحُلْو والمُرّ ،   فيكون بمعنى  "  حَسَن  "  بفتحتين ،   فيكونُ فيه لغتان : حُسْن وحَسَن كالبُخْل والبَخَل ،   والحُزْن والحَزَن ،   والعُرْب والعَرَب .   الرابع : أنه منصوبٌ على المصدرِ من المعنى ،   فإنَّ المعنى : وَلْيَحْسُن قولُكم حُسْناً .

وأمَّا قراءةُ  "  حَسَناً  "  بفتحتين  وهي قراءةُ حمزة والكسائي  فصفةٌ لمحذوف ،   تقديرُه : قولاً حَسَناً كما تقدَّم في أحد أوجه  "  حُسْنا  "  .

وأمَّا  "  حُسُناً  "  بضمَّتين فضمةُ السينِ للإِتباعِ للحاءِ فهو بمعنى  "  حُسْناً  "  بالسكون وفيه الأوجهُ المتقدمةُ .

وأمَّا مَنْ [ قَرَأَ ]  "  حُسْنى  "  بغير تنوين ،   فَحُسْنَى مصدرٌ كالبُشْرى والرُّجْعى .   وقال النحاس في هذه القراءةِ :  "  ولا يجوزُ هذا في العربية ،   لا يُقال من هذا شيءٌ إلا بالألفِ واللامِ نحو : الكُبْرى والفُضْلَى ،   هذا قول سيبويه ،   وتابعه ابنُ عطية على هذا ،   فإنه قال :  "  وردَّه سيبويه لأن أَفْعَل وفُعْلى لا يجيء إلا معرفةً ،   إلا أن يُزال عنها معنى التفضيل ،   ويَبْقى مصدراً كالعُقْبى فذلك جائزٌ وهو وجهُ القراءةِ بها .   انتهى وقد ناقشهَ الشيخ ،   وقال :  "  في كلامِه ارتباكٌ لأنه قال : لأنَّ أفْعَل وفُعْلى لا يَجِيءُ إلا معرفةً ،   وهذا ليس بصحيح .   أمَّا  "  أَفْعَل  "  فله ثلاثةُ استعمالاتٍ ،   أحدُها : أن يكونَ معه  "  مِنْ  "  ظاهرةً أو مقدرةً ،   أو مضافاً إلى نكرةً ،   ولا يَتَعرَّفُ في هذين بحالٍ .   الثاني : أن يَدْخُلَ عليه أَلْ فيتعرفَ بها ،   الثالث : أن يُضَاف إلى معرفةٍ فيتعرَّفَ على الصحيح .   وأمَّا  "  فُعْلى  "  فلها استعمالان ،   أحدُهما بالألفِ واللام ،   والثاني : الإِضافةُ لمعرفةٍ وفيها الخلافٌُ السابقُ .   وقولُه :  "  إلا أَنْ يُزال عنها معنى التفضيلِ ويبقى مصدراً  "  ظاهرُ هذا أنَّ فُعْلى أنثى أَفْعَل إذا زال عنها معنى التفضيلِ تَبْقى مصدراً وليس كذلك ،   بل إذا زَال عن فُعْلى أنثى أَفْعَل معنى التفضيلِ صارَتْ بمنزلةِ الصفةِ التي لا تفضيلَ فيها ،   ألا ترى إلى تأويلِهم كُبْرى بمعنى كبيرة ،   وصُغْرى بمعْنى صغيرة ،   وأيضاً فإنَّ فُعْلى مصدراً لا ينقاسُ ،   إنما جاءَتْ منها ألَيْفاظٌ كالعُقْبَى والبُشْرى  "  .

ثم أجابَ الشيخُ عن هذا الثاني بما معناه أنَّ الضميرَ في قولِه  "  عنها  "  عائدٌ إلى  "  حُسْنى  "  لا إلى فُعْلى أنثى أَفْعل ،   ويكون استثناءً منقطعاً كأنه قال : إلا أَنْ يُزال عن حُسْنى التي قرأ بها أُبَيّ معنى التفضيل ،   ويَصير المعنى : إلا أَنْ يُعْتقد أنَّ  "  حُسْنى  "  مصدرٌ لا أنثى أَفْعَل ،   وقولُه :  "  وهو وجهُ القراءة بها  "  أي : والمصدرُ وَجْهُ القراءة بها .   وتخريجُ هذه القراءةِ على وجهين ،   أحدُهما : المصدرُ كالبشرى وفيه الأوجهُ المتقدمة في  "  حُسْناً  "  مصدراً إلا أنه يَحْتاج إلى إثباتُ حُسْنى مصدراً من قولِ العرب : حَسُنَ حُسْنَى ،   كقولهم : رَجَع رُجْعى ،   إذ مجيء فُعْلى مصدراً لا يَنْقَاس .   والوجهُ الثاني أن تكونَ صفةً لموصوفٍ محذوفٍ ؛ أي : وقولوا للناس كلمةً حُسْنى أو مقالةً حُسْنى .   وفي الوصف بها حينئذٍ وجهان ،   أحدُهما : أن تكونَ للتفضيلِ ،   ويكونُ قد شَذَّ استعمالُها غيرَ معرَّفةٍ بال ولا مضافةٍ إلى معرفةِ كما شَذَّ قولٌه :

وإنْ دَعَوْتِ إلى جُلَّى ومَكْرُمَةٍ *** يَوْماً سَراةَ كِرامِ الناسِ فادْعِينا

وقولُه : في سَعْي دُنْيا طالما قَدْ مُدَّتِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والوجه الثاني : أن تكونَ لغيرِ التفضيل ،   بل بمعنى حَسَنة نحو كُبْرى في معنى كبيرة ،   أي : وقولوا للناسِ مقالَةً حَسَنة ،   كما قالوا :  "  يوسفُ أَحْسَنُ إخوتِه  "  في معنى حَسَن إخوتِه  "  انتهى .   وقد عُلِم بهذا فسادُ قولِ النحاس .

وأمَّا مَنْ قرأ  "  إحساناً  "  فهو مصدرٌ وَقَع صفةً لمصدرٍ محذوف أي قولاً إحساناً ،   وفيه التأويلُ المشهورُ ،   وإحساناً مصدرٌ من أَحْسَن الذي همزتُه للصيرورةِ أي قولاً ذا حُسْنٍ ،   كما تقولُ :  "  أَعْشَبَتِ الأرضُ  "  أي : صارت ذا عشبٍ .   وقوله : { وَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ } [ البقرة : 43 ] تقدَّم نظيره .

قوله : { ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاَّ قَلِيلاً } قال الزمخشري :  "  على طريقةِ الالتفات  "  وهذا الذي قاله إنما يَجيءُ على قراءةِ  "  لا يَعْبدون  "  بالغيبة ،   وأمَّا على قراءةِ الخطابِ فلا التفاتَ البتةَ ،   ويجوزُ أن يكونَ أرادَ بالالتفاتِ الخروجَ مِنْ خطابِ بني إسرائيل القدماءِ إلى خطابِ الحاضرين في زمنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وقد قيل بذلك ،   ويؤيِّده قولُه تعالى : { إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْكُمْ } قيل : يعني بهم الذي أسْلموا في زمانِه عليه السلام كعبدِ الله بن سَلاَّم وأضرابه ،   فيكونُ التفاتاً على القراءَتين .   والمشهورُ نَصْبُ  "  قليلاً  "  على الاستثناء لأنه مِنْ/ موجب .   ورُوِي عن أبي عمرو وغيره :  "  إلا قليلٌ  "  بالرفع .

وفيه ستةُ أقوال ،   أصحُّها : أنَّ رفعه على الصفة بتأويل  "  إلا  "  وما بعدها بمعنى غَيْر .   وقد عَقَد سيبويه  رحمه الله  في ذلك باباً في كتابه فقال :  "  هذا بابٌ ما يكونُ فيه  "  إلاَّ  "  وما بعدها وصفاً بمنزلة غير ومثل  "  ،   وذكر من أمثلة هذا الباب : لو كان معنا إلا رجلٌ إلا زيدٌ لغُلِبْنا  "  و { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } [ الأنبياء : 22 ] ،   و :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   قليلٌ بها الأصواتُ إلا بُغامُها

وسَوَّى بين هذا وبينَ قراءةِ : { لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ } برفع  "  غير  "  ،   وجَوَّز في نحو :  "  ما قامَ القومُ إلا زيدٌ  "   بالرفع  البدلَ والصفةَ ،   وخَرَّج على ذلك قولَه :

وكلُّ أخٍ مُفارِقُه أَخوه *** لَعَمْرُ أبيكَ إلا الفَرْقَدانِ

كأنه قال : وكل أخٍ غيرُ الفرقدين مفارقُه أخوه ،   كما قال الشماخ :

وكلُّ خليلٍ غيرُ هاضمِ نفسِه *** لِوَصْلِ خليلٍ صارمٌ أو معارِزُ

وأنشدَ غيرُه : لدَمٍ ضائِعٍ تغيَّبَ عنه *** أَقْربوه إلا الصَّبا والجَنُوبُ

وقولَه : وبالصَّريمةِ منهم منزلٌ خَلَقٌ *** عافٍ تَغَيَّر إلا النُّؤْيُ والوَتِدُ

والفرقُ بين الوصفِ بإلاَّ والوصفِ بغيرها أنَّ  "  إلا  "  تُوصف بها المعارفُ والنكراتُ والظاهرُ والمضمرُ ،   وقال بعضُهم :  "  لا توصَف بها إلا النكرةُ أو المعرَّفةُ بلام الجنس فإنه في قوة النكرة  "  .   وقال المبرد :  "  شَرْطُه صلاحيةُ البَدَلِ في موضعه  "  ،   ولهذا موضعٌ نتكلَّم فيه .   الثاني : أنه عطفُ بيان .   قال ابن عصفور :  "  إنما يعني النحويون بالوصفِ بإلا عطفَ البيان  "  وفيه نظرٌ .   الثالث : أنه مرفوعٌ بفعلٍ محذوف كأنه قال : امتنع قليل .   الرابع : أن يكونَ مبتدأ وخبرُه محذوفٌ أي : إلا قليلٌ منكم لم يَتَوَلُّوا ،   كما قالوا : ما مررْتُ بأحدٍ إلا رجلٌ من بني تميم خيرٌ منه .   الخامس : أنه توكيدٌ للمضمرِ المرفوع ،   ذكرَ هذه الثلاثة الأوجهَ أبو البقاء .   قال :  "  وسيبويه وأصحابُه يُسَمُّونه نعتاً ووَصْفاً  "  يعني التوكيد .   وفي هذه الأوجه التي ذَكَرها ما لا يَخْفى ولكنها قد قِيلت .   السادس : أنه بدلٌ من الضميرِ في  "  تَوَلَّيْتُم  "  قال ابن عطية :  "  وجاز ذلك مع أنَّ الكلامَ لم يتقدَّمْ فيه نفيٌ ،   لأن  "  تَوَلَّيْتم  "  معناه النفيُ كأنه قال : لم تَفُوا بالميثاقِ إلا قليلٌ  "  وهذا الذي ذكره مِنْ جوازِ البدل منعه النحويون ،   لا يُجيزون :  "  قام القَومُ إلا زيدٌ  "  على البدل ،   قالوا : لأنَّ البدل يَحُلُّ مَحَلَّ المبدَلِ منه فَيَؤُولُ إلى قولِك : قامَ إلا زيدٌ ،   وهو ممتنعٌ ،   وأمَّا قولُه : إنه في تأويل النفي  "  فما مِنْ موجَبٍ إلا يمكن فيه ذلك ،   ألا تَرى أنَّ قولَك :  "  قام القومُ إلا زيدٌ  "  في قوة  "  لم يَجْلِسُوا إلا زيدٌ  "  فكلُّ موجَبٍ إذا أخَذْتَ نَفْيَ نقيضِه أو ضدِّه كانَ كذلك ،   ولم تعتبر العربُ في كلامِها ،   وإنما أجاز النحويون  "  قام القومُ إلا زيدٌ  "  بالرفع على الصفة كما تقدَّم تقريرُه .

و  "  منكم  "  صفةٌ لقليلاً ،   فهي في محلِّ نصبٍ أو رفعٍ على حَسَب القراءتين .   والظاهرُ أن القليلَ مرادٌ بهم الأشخاصُ لوَصْفِه بقوله  "  منكم  "  .   وقال ابن عطية :  "  ويُحتمل أَنْ تكونَ القلةُ في الإِيمان ،   أي : لم يَبْقَ حينَ عَصَوا وكَفَر آخرُهم بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم إلا إيمانٌ قليلٌ إذ لا ينفعهم ،   والأولُ أقوى  "  انتهى .   وهذا قولٌ بعيدٌ جداً أو ممتنعٌ .

قوله : { وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ } جملةٌ من مبتدأ وخبر في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعل  "  تَوَلَّيْتُم  "  .   وفيها قولان ،   أحدُهما : أنَّها حالٌ مؤكِّدةٌ لأنَّ التولِّيَ والإِعراضَ مترادفان .   وقيل : مبيِّنةٌ ،   فإن التولِّيَ بالبدنِ والإِعراضَ بالقلبِ ،   قاله أبو البقاء : وقال بعدَه :  "  وقيل : تَوَلَّيْتم يعني آباءهم ،   وأنتم مُعْرِضُون يعني أنفسَهم ،   كما قال : { وَإِذْ أَنْجَيْنَاكُمْ مِّنْ آلِ فِرْعَونَ } [ الأعراف : 141 ] أي : آباءَهم  "  انتهى .   وهذا يُؤَدِّي إلى [ أنّ ] جُمْلَةَ قوله { وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ } لا تكون حالاً ،   لأنَّ فاعلَ التولِّي في الحقيقة ليس هو صاحبَ الحال والله أعلم .   وكذلك تكون مبيِّنةً إذا اختَلَفَ متعلَّقُ التولِّي والإِعراضِ كما قال بعضُهم : ثم تَوَلَّيْتم عن أَخْذِ ميثاقكم وأنتم مُعْرِضون عن هذا النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : التولِّي والإِعراضُ مأخوذان من سلوك الطريق ،   وذلك أنه إذا سَلَكَ طريقاً ورجَع عَوْدَه على بَدْئِه سُمِّي ذلك تولِّياً ،   وإنْ سَلَكَ في عُرْضِ الطريقِ سُمِّي إعراضاً وجاءَتِ الحالُ جملةً اسميةً مصدَّرةً ب  "  أنتم  "  لأنه آكد .   وجيء بخبرِ المبتدأ اسماً لأنه أدلُّ على الثبوتِ فكأنه قيل : وأنتم عادَتُكم التولِّي عن الحقِّ والإِعراضُ عنه .