قوله تعالى : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ } :  "  كيف  "  اسمُ استفهامٍ يُسْأَلُ بِهِ عن الأحوالِ ،   وبُنِيَ لتضمُّنِهِ معنى الهمزة ،   وبُنِيَ على أخفِّ الحركات ،   وشَذَّ دخولُ حرفِ الجرِّ عليها ،   قالوا :  "  على كيف تبيعُ الأَحْمَرَيْنِ  "  ،   وكونهُا شرطاً قليلٌ ،   ولا يُجزْم بها خلافاً للكوفيين ،   وإذا أُبْدِل منها اسمٌ أو وَقَعَ جواباً لها فهو منصوبٌ إن كان بعدها فعلٌ متسلِّطٌ عليها نحو : كيف قمت ؟ أصحيحاً أم سقيماً ،   وكيف سِرْت ؟ فتقول : راشداً ،   وإلاَّ فمرفوعان : نحو : كيف زيدٌ ؟ أصحيحٌ أم سقيمٌ .   وإنْ وقعَ بعدَها اسمٌ مسؤولٌ عنه بها فهو مبتدأٌ وهي خبرٌ مقدَّمٌ ،   نحو : كيف زيدٌ ؟ وقد يُحْذَفُ الفعلُ بعدَها ،   قال تعالى : { كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ } [ التوبة : 8 ] أي كيف تُوالونهم .   و  "  كيفَ  "  في هذه الآيةِ منصوبةٌ على التشبيهِ بالظرف عند سيبويه ،   أي : في أيِّ حالةٍ تكفُرون ،   وعلى الحالِ عند الأخفشِ ،   أي : على أي حالٍ تكفُرون ،   والعاملُ فيها على القولين  "  تكفرون  "  وصاحبُ الحالِ الضميرُ في تكفرون ،   ولم يَذْكر أبو البقاء غيرَ مذهبِ الأخفشِ ،   ثم قال :  "  والتقدير : معانِدين تكفرون .   وفي هذا التقدير نظرٌ ،   إذ يذهبَ معه معنى الاستفهام المقصودِ به التعجبُ أو التوبيخُ أو الإِنكارُ ،   قال الزمخشري بعد أَنْ جَعَلَ الاستفهامَ للإِنكارِ :  "  وتحريرهُ أنه إذا أنْكَرَ أن يكونَ لكفرهم حالٌ يُوجَدُ عليها ،   وقد عُلِمَ أنَّ كلَّ موجودٍ لا بُدَّ له من حالٍ ،   ومُحالٌ أن يُوجَدَ بغيرِ صفةٍ من الصفاتِ كان إنكاراً لوجودِه على الطريق البرهاني  "  .

وفي الكلام التفاتٌ من الغَيْبَةِ في قولِه :  "  وأمَّا الذين كفروا  "  إلى آخره ،   إلى الخطاب في قولِهِ :  "  تَكْفُرون ،   وكُنْتُم  "  .   وفائدتُهُ أنَّ الإِنكارَ إذا توجَّه إلى المخاطبِ كان أبلغَ .   وجاء  "  تكفرونَ  "  مضارعاً لا ماضياً لأنَّ المُنْكَرَ الدوامُ على الكفرِ ،   والمضارعُ هو المُشْعِرُ بذلك ،   ولئلا يكونَ ذلك تَوْبيخاً لمَنْ آمَنَ بعد كُفْر .

و  "  كَفَرَ  "  يتعدَّى بحرف الجر نحو : { تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ } { تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } [ آل عمران : 70 ] { كَفَرُواْ بِالذِّكْرِ } [ فصلت : 41 ] ،   وقد تعدَّى بنفسه في قوله تعالى : { أَلاَ إِنَّ ثَمُودَ كَفرُواْ رَبَّهُمْ أَلاَ بُعْداً لِّثَمُودَ } [ هود : 68 ] وذلك لمَّا ضُمِّن معنى جَحَدوا .

قوله : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } الواوُ واوُ الحالِ ،   وعلامتُها أن يَصْلُح موضِعَها  "  إذ  "  ،   وجملَةُ { كُنْتُمْ أَمْوَاتاً } في محلِّ نصبٍ على الحال ،   ولا بد من إضمار  "  قد  "  ليصِحَّ وقوعُ الماضي حالاً .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت  "  كيف صَحَّ أن يكونَ حالاً وهو ماضٍ بها ؟ قُلْتُ : لَمْ تَدْخُل الواوُ على { كُنْتُمْ أَمْوَاتاً } وحدَه ،   ولكنْ على جملة قوله : { كُنْتُمْ أَمْوَاتاً } إلى { تُرْجَعُونَ } ،   كأنه قيل : كيف تكفرون بالله وقصتُكم هذه وحالُكم أنكم كنتم أمواتاً نُطَفَاً في أصْلاَبِ آبائكم فَجَعَلَكم أحياءً ،   ثم يُميتكم بعد هذه الحياة ،   ثم يُحْييكم بعد الموتِ ثم يُحاسِبُكم  "  .

ثم قال :  "  فإنْ قلتَ : بعضُ القصةٍ ماضٍ وبعضُها مستقبلٌ ،   والماضي والمستقبل كلاهما لا يَصِحُّ أن يقعَ حالاً حتى يكونَ فعلاً حاضراً وقتَ وجودِهَا هو حالٌ عنه فما الحاضرُ الذي وقع حالاً ؟ قلت : هو العلمُ بالقصة كأنه قيل : كيف تكفرونَ وأنتم عالمونَ بهذه القصة بأولِها وبآخرها  "  ؟ قال الشيخُ ما معناه : هذا تَكَلُّفٌ ،   يعني تأويلَه هذه الجملةَ بالجملةِ الاسمية .   قال :  "  والذي حَمَله على ذلك اعتقادُه أنَّ الجملَ مندرجةٌ في حكمِ الجملةِ الأولى  "  .   قال :  "  ولا يتعيَّن ،   بل يكونُ قولُه تعالى : { ثُمَّ يُمِيتُكُمْ } وما بعده جملاً مستأنفةً أَخْبَرَ بها تعالى لا داخلةً تحت الحالِ ،   ولذلك غايَرَ بينها وبين ما قبلَها من الجملِ بحرفِ العطفِ وصيغةِ الفعل السابقَيْنِ لها في قولِهِ : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } .

والفاءُ في قولِه :  "  فَأَحْيَاكُمْ  "  على بابِها مِن التعقيبِ ،   و  "  ثم  "  على بابها من التراخي ،   لأنَّ المرادَ بالموتِ الأول العدَمُ السابقُ ،   وبالحياةِ الأولى الخَلْقُ ،   وبالموتِ الثاني الموتُ المعهودُ ،   وبالحياةِ الثانية الحياةُ للبعثِ ،   فجاءت الفاءُ و  "  ثم  "  على بابِهما من التعقيبِ والتراخي على هذا التفسير وهو أحسنُ الأقوالِ ،   ويُعْزَى لابنِ عباس وابن مسعود ومجاهد ،   والرجوعُ إلى الجزاءِ أيضاً متراخٍ عن البعثِ .   والضميرُ في  "  إليه  "  لله تعالى ،   وهذا ظاهرٌ لأنه كالضمائر قبلَه وثَمَّ مضافٌ محذوفٌ أي : إلى ثوابِهِ وعقابِه .   وقيل : على الجزاءِ على الأعمالِ .   وقيل : على المكانِ الذي يَتَوَلَّى اللهُ فيه الحكمَ بينكم .   وقيل : على الإِحياء المدلولِ عليه بأَحْياكم ،   يعني أنكم تُرْجَعُون إلى الحالِ الأولى التي كنتم عليها في ابتداء الحياةِ الأولى من كونِكم لا تَمْلِكُون لأنفسِكم شيئاً .

والجمهورُ على قراءة  "  تُرْجَعُون  "  مبنياً للمفعولِ ،   وقُرِئَ مبنيّاً للفاعل حيث جاء ،   ووجهُ القراءتين أنَّ  "  رَجَع  "  يكونُ قاصراً ومتعدياً ،   فقراءةُ الجمهورِ من المتعدِّي وهو أرجحُ ؛ لأنَّ أصلَها :  "  ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجِعُكُمْ  "  لأنَّ الإِسنادَ في الأفعالِ السابقة لله تعالى ،   فيناسِبُ أن يكونَ هذا كذا ولكنه بُنِيَ للمفعول لأجل الفواصل والقواطع .

وأَمْوات جمعُ  "  مَيِّت  "  وقياسُه على فعائِلِ كسَيّد وسَيَائِدِ ،   والأَوْلَى أن يكون أموات جمع مَيْت مخفَّفاً كأقوال في جمع قَيْل ،   وقد تقدَّمت هذه المادةُ .