قوله : { وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ } العاملُ في  "  إذا  "  قال .   .   .   العامِلُ فيه  "  اذكر  "  مقدراً ،   وهو مفعولٌ ،   وقد تقدَّم أنَّه لا يَتَصَرَّفُ .   فالأَوْلَى ما ذَكَرْتُه أولاً ،   وقَدَّره .   .   .   كان كَيْتَ وكَيْتَ ،   فَجَعَلَه ظرفاً ،   ولكنَّ عاملَه مقدرٌ .   و  "  ابتلى  "  وما بعده في محلِّ خفضٍ بإضافةِ الظرفِ إليه .   وأصلُ ابتلى : ابتلَوَ ،   فألفُه عن واوٍ ،   لأنَّه من بَلا يَبْلو أي : اختبرَ .   و  "  إبراهيمَ  "  مفعولٌ مقدمٌ ،   وهو واجبُ التقديمِ عند جمهورِ النحاةِ ؛ لأنه متى اتَّصل بالفاعلِ ضميرٌ يعودُ على المفعولِ وَجَبَ تقديمُه لئلا يعودَ الضميرُ على متأخِّرٍ لفظاً ورتبةً .   هذا هو المشهورُ ،   وما جاءَ على خلافِهِ عَدُّوه ضرورةً .   وخالَفَ أبو الفتح وقال :  "  إنَّ الفعلَ كما يَطْلُبُ الفاعلَ يطلُبُ المفعولَ فصارَ لِلَّفظِ به شعورٌ وطَلَبٌ  "  وقد أنشد ابن مالك أبياتاً كثيرةً تأخَّر فيها المفعولُ المتصلُ ضميرُهُ بالفاعلِ ،   منها :

لَمَّا عصى أصْحابُه مُصْعَباً *** أَدَّى إليه الكيلَ صاعاً بصاعْ

ومنها :

جَزَى بَنُوه أَبا الغَيْلانِ عن كِبَرٍ *** وحُسْنِ فِعْلٍ كما يُجْزَى سِنِمَّارُ

وقال ابنُ عطية :  "  وقَدَّم المفعولَ للاهتمامِ بمَنْ وَقَع الابتلاءُ [ به ] ،   إذ معلومٌ أنَّ اللهَ هو المبتلي ،   واتصالُ ضميرِ المفعولِ بالفاعلِ موجِبٌ للتقديم  "  يعني أنَّ الموجِبَ للتقديمِ سببان : سببٌ معنويٌّ وسببٌ صناعي .

و  "  إبراهيم  "  عَلَمٌ أَعْجَمي ،   قيل : معناه قبل النقلِ : أبٌ رحيمٌ ،   وفيه لغاتٌ تسعٌ ،   أشهرُها : إبراهيم بألف وياء ،   وإبراهام بألِفَيْن ،   وبها قرأ هشام وابنُ ذكوان في أحدِ وَجْهَيْهِ في البقرةِ ،   وانفرَدَ هشام بها في ثلاثةِ مواضعَ من آخرِ النساءِ وموضِعَيْنِ في آخرِ بَراءة وموضعٍ في آخرِ الأنعام وآخرِ العنكبوت ،   وفي النجم والشورى والذاريات والحديد والأول من الممتحنة ،   وفي إبراهيم وفي النحل موضعين وفي مريم ثلاثة ،   فهذه ثلاثة وثلاثون موضعاً منها خمسةَ عشرَ في البقرة وثمانيةَ عشرَ في السور المذكور .   ورُوي عن ابن عامر قراءة جميع ما في القرآن كذلك .   ويروى أنه قيل لمالكِ بنِ أنس : إنَّ أهلَ الشامِ يقرؤون ستةً وثلاثين موضعاً : إبراهام بالألف ،   فقال : أهلُ دمشقِ بأكل البطيخ أبصرُ منهم بالقرآءة .   فقيل : إنَّهم يَدَّعون أنها قراءةُ عثمانَ ،   فقال : هذا مصحفُ عثمانَ فَأَخْرجه فوجَدَه كما نُقِل له .   الثالثة : إبراهِم بألفٍ بعد الراء وكسرِ الهاءِ دون ياءٍ ،   وبها قرأ أبو بكر ،   وقال زيدٌ بن عمرو بن نفيل :

عُذْتُ بما عاذَ به إبراهِمُ *** إذ قالَ وَجْهي لك عانٍ رَاغِمُ

الرابعة : كذلك ،   إلا أنه بفتحِ الهاءِ .   الخامسة : كذلك إلا أنه بضمِّها .

السادسة : إبْرَهَم بفتح الهاء من غير ألفٍ وياء ،   قال عبد المطلب :

نحنُ آلُ اللهِ في كَعْبته *** لم نَزَلْ ذاكَ على عهد ابْرَهَمْ

السابعة : إبراهوم بالواو .   قال أبو البقاء :  "  ويُجْمع على أَباره عند قومٍ وعند آخرين بَراهم .   وقيل : أبارِهَة وبَراهِمَة ،   ويجوز أَبَارهة  "  وقال المبرِّد :  "  لا يقال : بَراهِمَة فإنَّ الهمزةَ لا يَجُوز حَذْفُها  "  .   وحكى ثعلب في جمعِه : بَراه ،   كما يُقال في تصغيره :  "  بُرَيْه  "  بحذفِ الزوائدِ .

والجمهورُ على نصبِ  "  إبراهيم  "  ورفعِ  "  ربُّه  "  كما تقدَّم ،   وقرأ ابن عباس وأبو الشعثاء وأبو حنيفة بالعكس .   قالوا : وتأويلُها دَعَا ربَّه ،   فسَمَّى دعاءَه ابتلاءً مجازاً لأنَّ في الدعاءِ طلبَ استكشافٍ لِما تجري به المقاديرُ .   والضميرُ المرفوعُ في  "  فَأَتَّمَّهُنَّ  "  فيه قولان : أحدُهما أنه عائدٌ على  "  ربه  "  أي : فأكملهنَّ .   والثاني : أنه عائدٌ على إبراهيم أي : عَمِل بهنَّ وَوَفَّى بهنَّ .

قوله : { قَالَ إِنِّي } هذه الجملةُ القولية يجوز أَنْ تكونَ معطوفةً على ما قبلَها ،   إذا قلنا بأنها عاملةٌ في  "  إذ  "  لأن التقديرَ : وقالَ إني جاعِلُكَ إذا ابتلى ،   ويجوزُ أن تكونَ استئنافاً إذا قلنا : إنَّ العاملَ في  "  إذ  "  مضمرٌ ،   كأنه قيل : فماذا قال له ربُّه حين أتَمَّ الكلماتِ ؟ فقيل : قال : إني جاعِلُك .   ويجوزُ فيها أيضاً على هذا القولِ أن تكونَ بياناً لقوله :  "  ابتلى  "  وتفسيراً له ،   فيُرادُ بالكلماتِ ما ذَكَره من الإِمامةِ وتَطْهِيرِ البيتِ ورَفْعِ القواعدِ وما بعدَها ،   نَقَل ذلك الزمخشري .

قوله : { جَاعِلُكَ } هو اسمُ فاعلٍ من  "  جَعَلَ  "  بمعنى صَيَّر فيتعدَّى لاثنين أحدُهما : الكافُ وفيها الخلافُ المشهورُ : هل هي في محلِّ نصبٍ أو جرٍّ ؟ وذلك أن الضميرَ المتصل باسمِ الفاعلِ فيه ثلاثة أقوال ،   أحدُها : أنه في محلِّ جرٍّ بالإِضافة .   والثاني : أنه في محلِّ نصبٍ ،   وإنَّما حُذِفَ التنوينُ لشدةِ اتصالِ الضميرِ ،   قالوا : ويَدُلُّ على ذلك وجودُه في الضرورةِ كقوله :

فما أَدْري وظني كلَّ ظَنِّ *** أَمُسْلِمُني إلى قومي شُراحي

وقال آخر :

هُمُ الفاعلونَ الخيرَ والآمِرُونه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا على تسليمِ كونِ نون  "  مُسْلِمُني  "  تنويناً ،   وإلاَّ فالصحيحُ أنها نونُ وقايةٍ .   الثالث - وهو مذهبُ سيبويه -/ أنَّ حكمَ الضميرِ حكمُ مُظْهره فما جاز في المُظْهَرِ يجوزُ في مضمرِه .   والمفعولُ الثاني إماماً .

قوله : { لِلنَّاسِ } يجوزُ فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّه متعلِّقٌ بجاعل أي لأجلِ الناس .   والثاني : انه حالٌ من  "  إماماً  "  فإنه صفةُ نكرةٍ قُدِّم عليها .   فيكونُ حالاً منها ،   إذ الأصلُ : إماماً للناسِ ،   فعلى هذا يتعلقُ بمحذوفٍ .   والإِمامُ :

اسمُ ما يُؤْتَمُّ به أي يُقْصَدُ ويُتَّبَعُ كالإِزار اسمُ ما يُؤْتَزَرُ به ،   ومنه قيل لخيط البَنَّاء :  "  إمام  "  ،   ويكون في غيرِ هذا جَمْعاً لآمّ اسمِ فاعلٍ من أَمَّ يَؤُمُّ نحو : قائم وقِيام : ونائِم ونِيام وجائِع وجِياع .

قوله : { وَمِن ذُرِّيَّتِي } فيه ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها ،   أَنَّ  "  مِنْ ذريتي  "  صفةً لموصوفٍ محذوفٍ هو مفعولٌ أولُ ،   والمفعولُ الثاني والعاملُ فيهما محذوفٌ تقديرُه :  "  قال واجْعَلْ فريقاً من ذريتي إماماً  "  قاله أبو البقاء .   الثاني : أنَّ  "  ومِنْ ذُرِّيَّتي  "  عطفٌ على الكافِ ،   كأنَّه قال :  "  وجاعلُ بعضِ ذريتي  "  كما يُقال لك : سَأُكْرمك ،   فتقول : وزيداً .   قال الشيخ :  "  لا يَصِحُّ العطفُ على الكافِ لأنَّها مجرورةٌ ،   فالعطفُ عليها لا يكونُ إلا بإعادة الجارّ ،   ولم يُعَدْ ،   ولأنَّ  "  مِنْ  "  لا يُمْكِنُ تقديرُ إضافةِ الجارِّ إليها لكونِها حرفاً ،   وتقديرُها مرادفةً لبعض حتى تَصِحَّ الإِضافةُ إليها لا يَصِحُّ ،   ولا يَصِحُّ أن يقدَّرَ العطفُ من باب العطفِ على موضعِ الكاف لأنَّه نصبٌ فَتُجْعَلَ  "  مِنْ  "  في موضعِ نصبٍ لأنَّه ليسَ مِمَّا يُعْطَفُ فيه على الموضعِ في مذهبِ سيبويهِ لفواتِ المُحْرِزِ ،   وليسَ نظيرَ ما ذَكَر لأن الكاف في  "  سأكرمك  "  في موضعِ نصبٍ .   الثالث : قال الشيخ :  "  والذي يَقْتضيه المعنى أن يكونَ  "  مِنْ ذرّيَّتي  "  متعلقاً بمحذوفٍ ،   التقديرُ : واجْعَلْ مِنْ ذرِّيّتي إماماً لأنَّ  "  إبراهيم  "  فَهِمَ من قولِه :  "  إني جاعلُك للناسِ إماماً الاختصاصَ ،   فسأل أَنْ يَجْعل مِنْ ذريتِه إماماً  "  فإنْ أرادَ الشيخُ التعلُّق الصناعيُّ فيتعدَّى  "  جاعل  "  لواحدٍ ،   فهذا ليسَ بظاهرٍ ،   وإن أرادَ التعلُّقَ المعنويَّ فيجوزُ أَنْ يريدَ ما يريده أبو البقاء .   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  مِنْ ذرِّيَّتي  "  مفعولاً ثانياً قُدِّم على الأولِ فيتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   وجاز ذلك لأنه يَنْعَقِدُ من هذين الجزأين مبتدأُ وخيرُ .

لو قلتَ :  "  مِنْ ذُرِّيَّتي إمامٌ  "  لصَحَّ .   وقال ابن عطية :  "  وقيل هذا منه على جهةِ الاستفهامِ عنهم أي : ومِنْ ذريتي يا ربِّ ماذا يكون ؟ فيتعلَّقُ على هذا بمحذوفٍ ،   ولو قَدَّره قبل  "  مِنْ ذريتي  "  لكانَ أَوْلى لأنَّ ما في حَيِّز الاستفهامِ لا يتقدَّم عليه .

وفي اشتقاق  "  ذُرِّيَّة  "  وتصريفها كلامٌ طويلٌ يَحْتاج الناظرُ فيه إلى تأمُّل .   اعلم أنَّ في  "  ذرية  "  ثلاثَ لغاتٍ : ضَمَّ الذالِ وكسرَها وفتحَها ،   وبالضمِّ قرأ الجمهورُ ،   وبالفتحِ قرأ أبو جعفر المدني ،   وبالكسر قرأ زيد بن ثابت .   فأمّا اشتقاقُها ففيه أربعةُ مذاهبَ ،   أحدُها : أنها مشتقةٌ من ذَرَوْتُ ،   الثاني : مِنْ ذَرَيْتُ ،   الثالث : من ذَرَأَ اللهُ الخَلْقَ ،   الرابع : من الذرّ .   وأَمَّا تصريفُها : فَذُرِّيَّة بالضمِّ إن كانَتْ من ذَرَوْتُ فيجوز فيها أَنْ يكونَ وزنها فُعُّولَة ،   والأصلُ : ذُرُّوْوَة فاجتمع واوان : الأولى زائدةٌ للمدِّ والثانيةُ لامُ الكلمةِ ،   فَقُلِبَتْ لامُ الكلمةِ ياءً تخفيفاً فصار اللفظُ ذُرُّوْيَة ،   فاجتمع ياءٌ وواوٌ ،   وَسَبَقَتْ إحداهما بالسكون ،   فَقُلِبَتِ الواوُ ياءً وأُدْغِمَتْ في الياء التي هي منقلبةٌ من لامِ الكلمةِ ،   وكُسِرَ ما قبل الياءَ وهي الراءُ للتجانُسِ .   ويجوزُ أَنْ يكونَ وزنُها فُعِّيْلَة ،   والأصلُ : ذُرِّيْوَة ،   فاجتمعَ ياءُ المدِّ والواوُ التي هي لامُ الكلمةِ وسَبَقَتْ إحداهما بالسكونِ فَقُلِبَتِ الواوُ ياءً وأُدغمت فيها ياءُ المدِّ .

وإن كانت من ذَرَيْتُ لغةً في ذَرَوْتُ فيجوز فيها أيضاً أن يكون وزنُها فُعُّولَة أو فُعِّيلة كما تقدَّم ،   وإنْ كانَتْ فُعُّولة فالأصلُ ذُرُّوْيَة فَفُعِل به ما تقدَّم من القلبِ والإِدغامِ ،   وإنْ كانَتْ فُعِّيْلَة فالأصلُ : ذُرِّيْيَة ،   فَأُدْغِمَتِ الياءُ الزائدةُ في الياءِ التي [ هي ] لامٌ .   وإنْ كانَتْ من ذَرَأَ مهموزاً فوزنُها فُعِّيْلة والأصلُ : ذُرِّيْئَة فَخُفَّفتِ الهمزةُ بأَنْ أُبْدِلَتْ ياءً كهمزةِ خطيئة والنسيء ،   ثم أُدْغِمَتِ الياءُ الزائدةُ في الياء المُبْدَلَةِ من الهمزةِ .

وإن كانَتْ من الذَّرِّ فيجوزُ في وزنها أربعةُ أوجه ،   أحدُها : فُعْلِيَّة وتَحْتمل هذه الياءُ أَنْ تكونَ للنسَبِ وغَيَّروا الذالَ من الفتحِ إلى الضمِّ كما قالوا في النَسَبِ إلى الدَّهْر : دُهْري وإلى السَّهْل : سُهْلي بضمِّ الدال والسين ،   وأَنْ تكونَ لغيرِ النسَبِ فتكونُ كقُمْرِيَّة .   الثاني : أن يكونَ : فُعِّيْلَة كمُرِّيقَة ،   والأصلُ : ذُرِّيْرةً ،   فَقُلِبَتِ الراءُ الأخيرةُ ياءً لتوالي الأمثال ،   كما قالوا تَسَرَّيْتُ وتَظَنَّيْتُ في تَسَرَّرْتُ وتَظَنَّنْتُ .   الثالث : أن تكونَ فُعُّولة كَقُدُّوس وسُبُّوح ،   والأصلُ : ذُرُّْوَرة ،   فَقُلِبَتِ الراءُ لِما تقدَّم ،   فصارَ ذُرُّوْيَة ،   فاجْتَمَعَ واوٌ وياءٌ ،   فجاء القلبُ والإدغامُ كما تقدَّم .   الرابع : أن تكونَ فُعْلُولة والأصل : ذُرُّوْرَة ،   فَفُعِلَ بها ما تقدّم في الوجهِ الذي قبله .

وأمَّا ذِرِّيَّة بكسر الذال فإن كانت مِنْ ذَرَوْتُ فوزنُها فِعِّيْلَة ،   والأصل : ذِرِّيْوَة ،   فَأُبْدِلَتِ الواوُ ياءً وأُدْغَمَتْ في الياءِ بعدَها ،   فإنْ كانَتْ من ذَرَيْتُ فوزنها فِعِّيْلة أيضاً ،   وإنْ كانَتْ من ذَرَأَ فوزنُها فِعِّيْلة أيضاً كبِطِّيْخة ،   والأصل ذِرِّيْئَة فَفُعِل فيها ما تقدَّم في المضمومةِ الدالِ ،   وإن كانَتْ من الذَّرِّ فتحتمل ثلاثة أوجهٍ ،   أحدُها : أن يكونَ وزنُها فِعْلِيَّة نسبةً إلى الذرّ على غيرِ قياسٍ في المضمومةِ .   الثاني : أَنْ تكونَ فِعِّيْلَة ،   الثالث : أن تكونَ فِعْلِيلَة كحِلْتيت والأصلُ فيها : ذِرِّيْرَة فَفُعِل فيهما ما تقدَّم من إبدالِ الراءِ الأخيرةِ ياءُ والإِدغامِ فيها .

وأمَّا  "  ذَرِّيَّة  "  بفتحِ الذال : فإن كانَتْ مِنْ ذَرَوْتُ أو ذَرَيْتُ فوزنُها : فَعِّيْلَة كسَكِّينة ،   والأصلُ : ذَرِّيْوَة أو ذَرِّيْيَة ،   أو فَعُّولة والأصلُ : ذَرُّوْوَة أو ذَرُّوْيَة ،   فَعُعِل به ما تقدَّم في نَظيرهِ ،   وإنْ كانَتْ مِنْ ذَرَأَ فوزنُها : إمّا فَعِّيْلَة كسَكِّينة والأصلُ : ذَرِّيْئَة ،   وإمّا فَعُّولة كخَرُّوبة والأصلُ : ذَرَّوْءةَ ففُعِل به ما تقدَّم في نظيره .   وإنْ كانَتْ من الذرّ ففي وَزْنِها أيضاً أربعة أوجهٍ أحدُها فَعْلِيَّة ،   والياءُ أيضاً تَحْتَمِلُ أَنْ تكونَ للنسَبِ ولم يَشِذُّوا فيه بتغيير كما شّذُّوا في الضم والكسرِ وأَنْ لا يكون نحو : بَرْنِيَّة ،   الثاني : فَعُّولة كَخرُّوبة والأصلُّ ذَرُّوْرَة ،   الثالث : فَعِّلية كسَكِّينة والأصلُ : ذَرِّيْرَة ،   الرابع : فَعْلُولة كبَكُّولَة والأصلُ : ذَرُّوْرَة أيضاً فَفُعِل به ما تقدَّم في نظيره ،   من إبدالِ الراءِ الأخيرةِ وإدغامِ ما قبلَها فيها وكُسِرَتِ الذالُ اتباعاً .   وبهذا الضبطِ الذي فعلتُه اتَّضح القولُ في هذه اللفظةِ لغةً واشتقاقاً وتصريفاً ،   فإنَّ الناس قد استشكلوا هذه اللفظةَ بالنسبةِ لما ذكرْتُ ،   وغلِط أكثرهُم في تصريفِها بالنسبةِ إلى الأعمال التي قَدَّمْتُها والحمد لله .

وأمَّا مَنْ بناها على فَعْلَة مثلَ جَفْنَة فإنها عنده من ذَرَيْتُ .   والذُّرِّيَّةُ : النَّسْلُ يقع على الذكور والإِناث والجمع الذَراري ،   وزعم بعضُهم أنها تقع على الآباء كوقوعِها على الأبناء مستدلاً بقوله { وَآيَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } [ يس : 41 ] يعني نوحاً ومَنْ معه وسيأتي ذلك في موضِعِه .

قوله : { قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } الجمهورُ على نصبِ  "  الظالمين  "  مفعولاً و  "  عَهْدي  "  فاعلٌ ،   أي : لا يَصِلُ عهدي إلى الظالمين فيدرِكَهم .   وقرأ قتادة والأعمش وأبو رجاء/ :  "  والظالمون  "  بالفاعلية ،   و  "  عهدي  "  مفعولٌ به ،   والقراءتان ظاهرتان ،   إذ الفعلُ يَصِحُّ نسبتُه إلى كلٍّ منهما فإنَّ مَنْ نالَكَ فقد نِلْتَه .   والنَّيْلُ : الإدراك وهو العَطاءُ أيضاً ،   نال ينال نَيْلاً فهو نائل .