قوله تعالى : { اسْتَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ } السينُ للطلبِ على وَجْهِ الدُّعَاءِ أي : سَأَل لهم السُّقيا ،   وألفُ استسقى منقلبةُ عن ياءٍ لأنه من السَّقْيِ ،   وقد تقدَّم معنى استفْعَلَ مستوفى في أولِ السورة .   ويقال : سَقَيْتُه وأَسْقَيْتُه بمعنى وأنشد :

سَقَى قومي بني بكر وأَسْقَى *** نُمَيْراً والقبائلَ من هِلالِ

وقيل : سَقَيْتُه : أَعْطَيْتُه ،   ما يَشْرَبُ ،   وأَسْقَيْته جَعَلْتُ ذلك له يتناولُه كيف شاء ،   والإِسقاءُ أَبْلَغُ من السَّقْي على هذا ،   وقيل : أَسْقَيْته دَلَلْتُه على الماءِ ،   وسيأتي هذا إن شاء الله تعالى عند قولِه : { نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ }

[ النحل : 66 ] .

و  "  لقومِه  "  متعلِّقٌ بالفعلِ واللامُ للعلَّة ،   أي : لأجلِ ،   أو تكونُ للبيان لَمَّا كانَ المرادُ به الدعاءَ كالتي في قولِهِم  "  سُقْياً لك  "  فتتعلَّقُ بمحذوفٍ كنظيرتِها  "  .

قوله : { اضْرِب بِّعَصَاكَ } الإِدغام [ هنا ] واجبٌ ؛ لأنه متى اجتمع مِثْلان في كلمتين أو كلمةٍ أَوَّلُهما ساكنٌ وَجَبَ الإِدغامُ نحو : اضربْ بكرا .   وألفُ  "  عصاك  "  منقلبةٌ عن واوٍ لقولِهم في النسب : عَصَوِيّ ،   وفي التثنية عَصَوانِ ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   على عَصَوَيْها سابِرِيٌّ مُشَبْرَقُ

والجمع : عِصِيّ وعُصِيّ بضمِّ العَيْنِ وكَسْرِها إتباعاً ،   وأَعْصٍ ،   مثل : زَمَن وأَزْمُن ،   والأصل : عُصُوو ،   وأَعْصُو ،   فَأُعِلَّ .   وعَصَوْتُه بالعَصا وعَصَيْتُه بالسيفِ ،   و  "  ألقى عصاه  "  يُعَبَّر به عن بُلوغ المنزلِ ،   قال :

فَأَلْقَتْ عَصاها واستقرَّ بها النَّوى *** كما قرَّ عَيْناً بالإِيابِ المسافِرُ

وانشقَّت العصا بين القومِ أي : وقع الخلافُ ،   قال الشاعر :

إذا كانتِ الهيجاءُ وانشَقَّتِ العَصا *** فَحَسْبُك والضحاكُ سيفٌ مُهَنَّدُ

قال الفراء :  "  أولُ لَحْنٍ سُمِع بالعراقِ هذه عصاتي  "  يعني بالتاء ،   و  "  الحَجَرَ  "  مفعولٌ وأل فيه للعهدِ ،   وقيل : للجنسِ .

قوله : { فَانفَجَرَتْ }  "  الفاءُ  "  عاطفةٌ على محذوفٍ لا بُدَّ منه ،   تقديرُه : فَضَرَبَ فانفجَرَت ،   وقال ابنُ عصفور :  "  [ إن ] هذه الفاءَ الموجودةَ هي الداخلةُ على ذلك الفعلِ المحذوفِ ،   والفاءُ الداخلةُ على  "  انفجَرتْ محذوفةٌ  "  وكأنه يقولُ : حُذِفَ الفعلُ الأولُ لدلالةِ الثاني عليه ،   وحُذِفَتِ الفاءُ الثانيةُ لدلالةِ الأولى عليها .   ولا حاجةَ تَدْعُو إلى ذلك ،   بل يُقال : حُذِفَتْ الفاءُ وما عَطَفَتْه قبلها .   وجَعَلَها الزمخشري جوابَ شرطٍ مقدَّرٍ ،   قال :  "  أو : فإن ضَرَبْتَ فقد انفجرَتْ ،   قال :  "  وهي على هذا فاءٌ فصيحةٌ لا تقع إلا في كلامٍ بليغ  "  ،   وكأنه يريدُ تفسيرَ المعنى لا الإِعرابِ .

والانفجارُ : الانشقاقُ والتفتُّح ،   ومنه الفَجْرُ لانشقاقِه بالضوءِ ،   وفي الأعرافِ ،   { فَانبَجَسَتْ } [ الآية : 160 ] ،   فقيل : هما بمعنى ،   وقيل : الانبِجاس أضيقُ ،   لأنه يكونُ أولَ والانفجارُ ثانياً .

قوله : { اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْناً } فاعل  "  انفجرت  "  ،   والألفُ علامةُ الرفعِ لأنه مَحْمولٌ على المثنَّى ،   وليس بمثنَّى حقيقةً إذ لا واحد له من لفظِه ،   وكذلك مذكَّرهُ  "  اثنان  "  ولا يُضاف إلى تمييز لاستغنائِه بذكر المعدودِ مثنَّى ،   تقول : رجلان وامرأتان ،   ولا تقول : اثنا رجلٍ ولا اثنتا امرأةٍ ،   إلا ما جاءَ نادراً فلا يُقاسُ عليه : قال :

كأنَّ خِصْيَيْهِ مِنَ التَّدَلْدُلِ *** ظَرْفُ عجوزٍ فيه ثِنْتا حَنْظَل

وثِنْتان مثل اثنتين ،   وحكمُ اثنين واثنتين في العددِ المركب أن يُعْرَبا بخلافِ سائرِ أخواتهما ،   قالوا : لأنه حُذِفَ معهما ما يُحْذَفُ في المعرب عند الإِضافة وهي النونُ فأشبها المعربَ فأُعْرِبا كالمثنى بالألف رفعاً وبالياء نصباً وجرَّاً ،   وأمَّا  "  عَشْرة  "  فمبني لتنزُّلِه منزلَةَ تاءِ التأنيثِ ولها أحكامٌ كثيرةٌ .   و  "  عَيْناً  "  تمييز .

وقُرئ :  "  عَشِرة  "  بكسر الشينِ وهي لغةُ تميمٍ ،   قال النحاس :  "  وهذا عجيبٌ فإنَّ لغةَ تميم عَشِرة بالكسر ،   وسبيلُهم التخفيفُ ،   ولغةَ الحجازِ عَشْرة بالسكون وسبيلُهم التثقيلُ  "  .   وقرأ الأعمش : عَشَرة بالفتح .   والعينُ اسم مشتركٌ بين عَيْنِ الإِنسانِ وعَيْن الماء وعَيْنِ السحابة وعَيْنِ الذهبِ وعَيْنِ المِيزان ،   والعَيْنُ : المطر الدائم ستاً أو خمساً ،   والعَيْنُ : الثُّقْب في المَزادَة ،   وبلدٌ قليلٌ العَيْن أي : قليلُ الناس .

[ قوله : { كُلُّ أُنَاسٍ } قد تقدَّم الكلام على أنه أصلُ الناس .   وقال الزمخشري في سورة الأعراف : إنه اسمُ جَمْعٍ غيرُ تكسير ،   ثم قال :  "  ويجوز أن يكونَ الأصلُ الكسرَ ،   والتكسيرُ والضمةُ بدلٌ من الكسرةِ ،   كما أُبْدِلَتْ في سُكَارى من الفتحة وسيأتي تحريرُ البحث معه إن شاء الله تعالى في السورةِ المذكورة ] .

قوله : { مَّشْرَبَهُمْ } مفعولٌ ل  "  عَلِمَ  "  بمعنى عَرَف ،   والمَشْرَبُ هنا مَوْضِعُ الشُّرْبِ ؛ لأنُه روي أنه كان لكلِّ سِبْطٍ عَيْنٌ من اثنتي عشرةٍ عيناً لا يَشْرَكُهُ فيها [ سِبْطُ ] غيرُه .   وقيل : هو نفسُ المشروب .   فيكون مصدراً واقعاً موقعَ المفعولِ به .

قوله : { كُلُواْ وَاشْرَبُواْ } هاتان الجملتانِ في محلِّ نَصْبٍ بقولٍ مضمرٍ ،   تقديرُه : وقُلْنَا لهم كُلوا واشْرَبُوا ،   وقد تقدَّم تصريفُ  "  كل  "  وما حُذِف منه .

قولُه : { مِن رِّزْقِ اللَّهِ } هذه من باب الإِعمال لأنَّ كلَّ واحدٍ من الفعلين يَصِحُّ تسلُّطُه عليه ،   وهو من باب إعمالِ الثاني للحذفِ من الأولِ ،   والتقديرُ : وكُلوا منه .

و  "  مِنْ  "  يجوزُ أن تكونَ لابتداءِ الغايةِ وأن تكونَ للتبعيضِ ،   ويجوزُ أن يكونَ مفعولُ الأكلِ محذوفاً ،   وكذلك مفعولُ الشُّرْب ،   للدلالة عليهما ،   والتقدير : كُلوا المَنَّ والسَّلْوى ،   لتقدُّمِهما في قوله : { وَأَنزَلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَى } [ البقرة : 57 ] واشرَبوا ماءَ العيُونِ المتفجرةِ ،   وعلى هذا فالجارُّ والمجرورُ يُحْتمل تعلُّقُه بالفعلِ قبله ،   ويُحْتمل أن يكونَ حالاً من ذلك المفعولِ [ المحذوفِ ] ،   فيتعلَّقَ بمحذوفٍ .   وقيل : المرادُ بالرزق الماءُ وحدَه ،   ونَسَب الأكلَ إليه لمَّا كانَ سبباً في نَماء ما يُؤكل وحياتِهِ فهو رزقٌ يُؤْكل منه ويُشْرَبُ ،   والمرادُ بالرزقِ المَرْزُوقُ ،   وهو يَحْتَمل أن يكونَ من باب ذِبْح ورِعْي ،   وأن يكونَ من باب  "  درهمٌ ضَرْبُ الأميرِ  "  ،   وقد تقدَّم بيانُ ذلك .

قوله : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ } أصلُ  "  تَعْثَوا  "  : تَعْثَيُوا ،   فاستُثْقِلت الضمةُ على الياءِ فحُذِفَت فالتقى ساكنانِ فحُذِفَ الأولُ منهما وهو الياءُ ،   أو لَمَّا تحرَّكتِ الياءُ وانفتح ما قبلَها فُلِبَت ألفاً ،   فالتقى ساكنان فحُذِفَتِ الألفُ وبقيتِ الفتحةُ تَدُلُّ عليها وهذا أَوْلى ،   فوزنُه تَفْعُون .

والعِثِيُّ والعَيْثُ : أشدُّ الفسادِ وهما متقاربان .   وقال بعضُهم :  "  إلاَّ أنَّ العَيْثَ أكثرُ ما يُقال فيما يُدْرَك حِسَّاً ،   والعِثِيُّ فيما يُدْرَكُ حُكْماً ،   يقال : عَثَى يَعْثَى عِثِيَّاً وهي لغةُ القرآنِ ،   وعثا يَعْثُوا عُثُوّاً وعاثَ يعيثُ عِثِيّاً ،   وليس عاثَ مقلوباً من عَثَى كَجَبَذَ وجَذَبَ لتفاوتِ مَعنَيَيْهما كما تقدَّم ،   ويُحْتمل ذلك ،   ثم اختصَّ كلُّ واحدٍ بنوعٍ .   ويُقال : عَثِيَ يَعْثى عِثِيّاً ومَعَاثاً ،   وليس عَثِي أصلُه عَثِوَ ،   فقُلِبَتِ الواوُ ياءً لانكسارِ ما قبلها كَرَضِيَ من الرّضوان لثبوتِ العِثِيّ وإن تَوَهَّم بعضُهم ذلك .   وعَثَا كما تقدَّم ،   ويقال : عَثَّ يَعُثُّ مضاعفاً أي فسد ،   ومنه : العُثَّةُ سُوسةٌ تُفْسِدُ الصوفَ ،   وأمَّا  "  عَتَا  "  بالتاءِ المثنَّاة فهو قريبٌ من معناه وسيأتي الكلامُ عليه .

و "  مُفْسدين  "  حالٌ من فاعل  "  تَعْثَوْا  "  ،   وهي حالٌ مؤكِّدةٌ ،   لأنَّ معناها قد فُهِم من عامِلها ،   وحَسَّنَ ذلك اختلافُ اللفظين ،   ومثله : { ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ }

[ التوبة : 25 ] ،   هكذا قالوا : ويُحتمل أن تكونَ حالاً مبيِّنَةً ،   لأنَّ الفسادَ أعمُّ والعِثِيِّ أخصُّ كما تقدَّم ،   ولهذا قال الزمخشري :  "  فقيل لهم : لا تَتَمادَوا في الفسادِ في حالِ فَسادِكم ،   لأنهم كانوا متمادِيْنَ فيه ،   فغايَر بينهما كما ترى .

و { فِي الأَرْضِ } يَحْتمل أن يتعلَّق ب  "  تَعْثَوْا  "  وهو الظاهرُ ،   وأن يَتَعلَّقَ بمفسدين .