قوله تعالى : { أَمْ تُرِيدُونَ } .   .   قد تَقَدَّم أنَّ  "  أَمْ  "  هذه يجوزُ أن تكونَ متصلةً معادِلَةً لقولِه :  "  ألم تَعْلَمْ  "  ،   وأَنْ تكونَ منقطعة وهو الظاهرُ ،   فَتُقَدَّر ببل والهمزِ ،   ويكون إضرابَ انتقالٍ من قصةٍ إلى قصة قال أبو البقاء : أَمْ هنا منقطعةٌ ،   إذ ليسَ في الكلام همزةٌ تقعُ موقعَها ومع أم : أيُّهما ،   والهمزةُ من قولِه :  "  ألم تعلمْ  "  ليسَتْ مِنْ أم في شيء والمعنى : بل أتريدون  "  فَخَرَجَ مِن كلام إلى كلام .   وأصلُ تُريدون : تُرْودُون ،   لأنه مِنْ رَادَ يَرُودُ ،   وقد تقدَّم ،   فَنُقِلَتْ حركةُ الواوِ على الراءِ فَسَكَنَت الواوُ بعد كسرةٍ فقُبِلَتْ ياءً .   وقيل  "  أم  "  للاستفهامِ ،   وهذه الجملةُ منقطعةٌ عما قبلها وقيل : هي بمعنى بل وحدَها ،   وهذان قولان ضعيفان .

قوله : { أَن تَسْأَلُواْ } ناصبٌ ومنصوبٌ في محلِّ نصبٍ مفعولاً به بقوله  "  تُريدون  "  ،   أي : أتريدون سؤالَ رسولِكم .

قولُه :  "  كما سُئِلَ  "  متعلِّقٌ بتَسْأَلوا ،   والكافُ في محلِّ نصبٍ ،   وفيها التقديران المشهوران : فتقديرُ سيبويه أنَّها حالٌ من ضمير المصدرِ المحذوف أي : أَنْ تَسْأَلوه أي : السؤالَ حالَ كونِه مُشَبَّهاً بسؤالِ قومِ موسى له ،   وتقديرُ غيرِه - وهم جمهور النحويين - أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي : إن تسألوا رسولكم سؤالاً مشبهاً كذا .   و  "  ما  "  مصدرية ،   أي : كسؤال موسى ،   وأجاز الحوفي كونها بمعنى الذي فلا بدَّ من تقدير عائد ،   أي كالسؤال الذي سُئِله موسى .   و  "  موسى  "  مفعول لم يُسمَّ فاعله ،   حُذِف الفاعل للعلم به ،   أي كما سأل قوم موسى .

والمشهور :  "  سُئِل  "  بضم السين وكسر الهمزة ،   وقرأ الحسن :  "  سِيل  "  بكسر السين وياء بعدها ،   مِنْ : سالَ يسال نحو خِفْتُ أخاف ،   وهل هذه الألفُ في  "  سال  "  أصلُها الهمزُ أولا ؟ تقدَّم خلافٌ في ذلك وسيأتي تحقيقُه في  "  سَأَلَ  "  ،   وقُرىء بتسهيلِ الهمزةِ بينَ بينَ .

و  "  من قبلُ  "  متعلق بسُئل ،   و  "  قبلُ  "  مبنيةٌ على الضَمِّ لأن المضافَ إليه معرفةٌ أي : من قبلِ سؤالِكم .   وهذا توكيدٌ ،   وإلاَّ فمعلومٌ أنَّ سؤال موسى كان متقدَّماً على سؤالهم .

قوله : { بِالإِيمَانِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنها باء العِوَضيَّة ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك .   والثاني : أنها للسببية ،   قال أبو البقاء :  "  يجوز أن يكونَ مفعولاً بيتبدَّل ،   وتكون الباءُ للسبب كقولك : اشتريْتُ الثوبَ بدرهمٍ  "  وفي مثالِه هذا نظرٌ .

{ فَقَدْ ضَلَّ سَوَآءَ السَّبِيلِ } قرئ بإدغام الدال في الضاد وإظهارها ،   و  "  سواءَ  "  قال أبو البقاء :  "  سواء السبيلِ ظرفٌ بمعنى وَسَطِ السبيلِ وأعدله  "  وهذا صحيحٌ فإنَّ  "  سَواء  "  جاء بمعنى وَسَط ،   قال تعالى : { فِي سَوَآءِ الْجَحِيمِ } [ الصافات : 55 ] وقال عيسى بن عمر :  "  ما زلت أكتب حتى انقطع سَوائي  "  وقال حسان .

يا ويحَ أصحابِ النبيِّ ورَهْطِه *** بعدَ المُغَيَّبِ في سَواءِ المُلْحَدِ

ومن مجيئه بمعنى العَدْلِ قولُ زهير :

أَرُونا خُطَّةً لا عيبَ فيها *** يُسَوِّي بيننا فياه السَّواءُ

والسبيلُ يُذَكَّر ويؤنَّث :

{ قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي } [ يوسف : 108 ] .   والجملةُ من قولِه :  "  فَقَدْ ضَلَّ  "  في محلِّ جزمٍ لأنَّها جزاءُ الشرطِ ،   والفاءُ واجبةٌ هنا لعَدَمِ صلاحيَتِه شَرْطَاً .