قوله تعالى : { وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } : هذه الجملةُ معطوفةٌ على مجموعِ الجملةِ السابقةِ من قولِه :  "  ولمَّا جاءَهم  "  إلى آخرها .

وقال أبو البقاء :  "  إنها معطوفةٌ على  "  أُشْرِبوا  "  أو على  "  نَبَذَ فريقٌ  "  ،   وهذا ليس بظاهر ،   لأنَّ عطفَها على  "  نَبَذَ  "  يقتضي كونَها جواباً لقولِه : { وَلَمَّا جَآءَهُمْ رَسُولٌ } واتِّباعُهم لِما تتلو الشياطينُ ليس مترتِّباً على مجيء الرسولِ بل كان اتِّباعُهم لذلك قبله ،   فالأَوْلَى أن تكونَ معطوفةً على جملةٍ لا كما تقدم .   و  "  ما  "  موصولةٌ ،   وعائدُها محذوفٌ ،   والتقديرُ : تَتْلوه .   وقيل :  "  ما  "  نافيةٌ وهذا غَلَطٌ فاحش لا يَقْتَضِيه نَظْمُ الكلامِ البتةَ ،   نقل ذلك ابنُ العربي .   و  "  يَتْلو  "  في معنى تَلَتْ فهو مضارعٌ واقعٌ موقعَ الماضي كقوله :

وإذا مَرَرْتَ بقبرِه فاعْقِرْ بِه *** كُوَمَ الهِجانِ وكلَّ طَرْفٍ سابحِ

وانضَحْ جوانِبَ قبرِه بدِمائِها *** فَلَقَدْ يكونُ أخا دمٍ وذَبائحِ

أي : فلقَدْ كان ،   وقال الكوفيون : الأصلُ : ما كانت تَتْلو الشياطينُ ،   ولا يريدونَ بذلك أنَّ صلةَ  "  ما  "  محذوفةٌ ،   وهي  "  كانَتْ  "  ،   و  "  تتلو  "  في موضعِ الخبرِ ،   وإنما قَصَدوا تفسيرَ المعنى ،   وهو نظيرُ :  "  كانَ زيدٌ يقوم  "  المعنى على الإِخبار بقيامِه في الزمنِ الماضي

وقرأ الحسن والضحاك :  "  الشياطُون  "  إجراءً له مُجْرى جَمْعِ السلامةِ ،   قالوا : وهو غَلَطٌ .   وقال بعضُهم : لَحْنٌ فاحِشٌ .   وحكى الأصمعي :  "  بُستانُ فلانٍ حولَه بَساتُون  "  وهو يُقَوِّي قراءَةَ الحسن .

قوله : { عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } فيه قولان : أحدُهما : أنه على معنى في ،   أي : في زمنِ ملكِه ،   والمُلْكُ هنا شَرْعُه .   والثاني : أَنْ يُضَمَّن تَتْلو معنى : تتقوَّل أي : تتقوَّل على مُلْكِ سليمان ،   وتَقَوَّل يتعدَّى بعلى ،   قال تعالى : { وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الأَقَاوِيلِ } [ الحاقة : 44 ] .   وهذا الثاني أَوْلَى ،   فإن التجَوُّز في الأفعالِ أَوْلَى مِن التجوُّز في الحُروف ،   وهو مذهبُ البصريينَ كما مَرَّ غيرَ مرة .   وإنما أَحْوَجَ إلى هذيْنِ التأويلَيْنِ لأن تلا إذا تعدَّى ب  "  على  "  كان المجرورُ ب  "  على  "  شيئاً يَصِحُّ أَنْ يُتْلى عليه نحو : تَلَوْتُ على زيدٍ القرآنَ ،   والمُلْكُ ليس كذلك .

والتلاوةُ : الاتِّباعُ أو القراءةُ وهو قريبٌ منه .   وسُلَيمان عَلَمٌ أعجمي فلذلك لم ينصرِفْ .   وقال أبو البقاء :  "  وفيه ثلاثةُ أسبابٍ : العجمةُ والتعريفُ والألفُ والنونُ  "  وهذا إنما يَثْبُتُ بعد دخولِ الاشتقاقِ فيه والتصريفِ حتى تُعْرَفَ زيادتُهما ،   وقد تقدَّم أنهما لا يَدْخلان في الأسماء الأعجمية ،   وكَرَّر قولَه { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ } بذكرِه ظاهراً تفخيماً له وتعظيما كقوله :

لا أرى الموتَ يَسْبِقُ الموتَ شيءٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك .

قوله : { وَلَكِنَّ الشَّيْاطِينَ كَفَرُواْ } هذه الواوُ عاطفةٌ جملةَ الاستدراكِ على ما قبلَها .

وقرأ ابنُ عامر والكسائيُّ وحمزةُ بتخفيفِ  "  لكنْ  "  ورَفْعِ ما بَعْدها ،   والباقون بالتشديدِ والنصبِ وهو واضحٌ .   وأمَّا القراءةُ الأولى فتكونُ  "  لكنْ  "  مخففةً من الثقيلة جيء بها لمجرَّدِ الاستدراك ،   وإذا خُفِّفَتْ لم تَعْمَلْ عند الجمهورِ ،   ونُقِلَ جوازُ ذلك عن يونسَ والأخفشِ .   وهل تكونُ عاطفةً ؟ الجمهورُ على أنَّها تكونُ عاطفةً إذا لم يكنْ معها الواوُ ،   وكانَ ما بعدَها مفرداً ،   وذهبَ يونسُ إلى أنها لا تكونُ عاطفةً ،   وهو قويٌّ ،   فإنه لم يُسْمَعْ من لسانهم : ما قام زيدٌ لكن عمروٌ ،   وإن وُجِدَ ذلك في كتب النحويين فمِنْ تمثيلاتِهم ،   ولذلك لم يُمَثِّل بها سيبويه إلا مع الواو وهذا يَدُلُّ على نَفْيهِ .   وأمَّا إذا وقعت بعدها الجملُ فتارةً تقترنُ بالواوِ وتارةً لا تقترنُ ،   قال زهير :

641 - إنَّ ابنَ وَرْقَاءَ لا تُخْشَى بوادِرُهُ *** لكنْ وقائِعُه في الحَرْبِ تُنْتَظَرُ

وقال الكسائي والفراء :  "  الاختيارُ تشديدُها إذا كانَ قبلَها واوٌ ،   وتخفيفُها إذا لم يكنْ  "  وهذا جنوحٌ منهما إلى القولِ بكونِها حرفَ عطفٍ .   وأبعدَ مَنْ زَعَم أنها مركبةٌ من ثلاثِ كلماتٍ : لا النافيةِ وكافِ الخطابِ وأَنْ التي للإِثباتِ وإنَّما حُذِفَتِ الهمزةُ تخفيفاً .

قوله : { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ }  "  الناسَ  "  مفعولٌ أولُ ،   و  "  السحرَ  "  مفعولٌ ثانٍ .   واختلفوا في هذه الجملةِ على خمسةِ أقوال ،   أحدُها : أنها حالٌ من فاعل  "  كفروا  "  ،   أي : كفروا مُعَلِّمينَ .   الثاني : أنها حالٌ من الشياطين ،   ورَدَّه أبو البقاء بأنَّ  "  لكنّ  "  لا تعملُ في الحال .   وليس بشيء فإن  "  لكنَّ  "  فيها رائحةُ الفعل .   الثالث : أنها في محلِّ رفعٍ على أنَّها خبرٌ ثانٍ للشياطين .   الرابعُ : أنها بدلٌ من  "  كَفروا  "  أبدلَ الفعلَ من الفعلِ .   الخامسُ : أنَّه استئنافيةٌ ،   أخبرَ عنهم بذلك ،   هذا إذا أعَدْنا الضميرَ من  "  يُعَلِّمون  "  على الشياطين ،   أمَّا إذا أَعَدْناه على  "  الذين اتَّبعوا ما تَتْلوا الشياطينُ  "  فتكونُ حالاً من فاعلِ  "  اتَّبعوا  "  ،   أو استئنافيةً فقط .   والسِّحْرُ : كلُّ ما لَطُفَ ودَقَّ .   سَحَرَهُ .   إذا أبدى له أمراً يَدِقُّ عليه ويَخْفَى .   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   أَدَاءٌ عَراني من حُبابِكِ أَمْ سِحْرُ

ويقال : سَحَره : أي خَدَعَه وعَلَّله ،   قال امرؤ القيس :

أرانا مُوضِعِيْنَ لأمرٍ غَيْبٍ *** ونُسْحَرُ بالطَّعام وبِالشَّرابِ

أي : نُعَلَّلُ ،   وهو في الأصلِ : مصدرٌ يُقال : سَحَرَه سِحْراً ،   ولم يَجِيءْ مصدرٌ لفَعَل يَفْعَل على فِعْل إلاَّ سِحْراً وفِعْلاً .

قوله : { وَمَآ أُنْزِلَ } فيه أربعةُ أقوالٍ أَظْهَرُها / أنَّ  "  ما  "  موصولةٌ بمعنى الذي محلُّها النصبُ عطفاً على  "  السِّحْر  "  ،   والتقديرُ : يُعَلِّمُون الناسً السحرَ والمُنَزَّلَ على المَلَكَيْن .   الثاني : أنها موصولةٌ أيضاً ومحلها النصبُ لكنْ عطفاً على { مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } والتقديرُ : واتَّبعوا ما تَتْلوا الشياطينُ وما أُنْزِل على المَلَكَيْن وعلى هذا فما بينهما اعتراضٌ ،   ولا حاجَةَ إلى القولِ بأنَّ في الكلامِ تقديماً وتأخيراً .

الثالث : أنَّ محلَّها الجَرُّ عطفاً على  "  مُلْكِ سليمان  "  والتقديرُ : افتراءً على مُلْكِ سُلَيْمان وافتراءً على ما أُنْزِلَ على المَلَكْين .   وقال أبو البقاء :  "  تقديرُه : وعلى عَهْدِ الذي أُنْزِل  "  .   الرابع :  "  أنَّ  "  ما  "  حرفُ نفيٍ ،   والجملةُ معطوفةٌ على الجملةِ المنفيَّةِ قبلها ،   وهي { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ } ،   والمعنى : وما أُنْزِل على المَلَكَيْنِ إباحةُ السِّحْرِ .

والجمهورُ على فَتْح لام  "  المَلَكَيْن  "  على أنَّهما من الملائكة ،   وقرأ ابن عباس وأبو الأسود والحسن بكَسْرها على أَنَّهما رَجُلانِ من الناسِ ،   وسيأتي تقريرُ ذلك .

قوله { بِبَابِلَ } متعلِّقٌ بأُنِزِلَ ،   والباءُ بمعنى  "  في  "  أي : في بابل : ويجوزُ أن يكونَ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من المَلَكَيْن أو من الضمير في  "  أُنْزل  "  فيتعلَّق بمحذوفٍ ،   ذَكَر هذين الوجهين أبو البقاء .

وبابل لاَ يَنْصَرِفُ للعُجْمَةِ والعَلَمية ،   فإنها اسمُ أرضٍ وإنْ شِئْتَ للتأنيث والعَلَمية ،   وسُمِّيَتْ بذلك قال : لِتَبَلْبُلِ ألسنةِ الخلائقِ بها ،   وذلك أنَّ اللهَ تعالى أمرَ ريحاً فَحَشَرَتْهُمْ بهذه الأرضِ فلم يَدْرِ أحدٌ ما يقولُ الآخر ،   ثم فَرَّقَتْهُم الريحُ في البلادِ يتكلَّمُ كلُّ أحدٍ بلغةٍ .   والبَلْبَلَةُ : التفرقةُ ،   وقيل : لَمَّا أُهْبِطَ نوحٌ عليه السلام نَزَلَ فبنى قريةً وسمّاها  "  ثمانينَ  "  ،   فَأَصْبَحَ ذاتَ يوم وقد تَبَلْبَلَتْ ألْسِنتُهم على ثمانينَ لغةً .   وقيل : لِتَبَلْبُلِ ألسنةِ الخَلْقِ عند سقوطِ صَرْحِ نمرود .

قوله : { هَارُوتَ وَمَارُوتَ } الجمهورُ على فَتْح تائِهما ،   واختلف النحويون في إعرابهما ،   وذلكَ مبنيٌّ على القراءَتَيْنِ في  "  المَلَكَيْنِ  "  : فَمَنْ فَتَحَ لامَ  "  المَلَكَيْنِ  "  وهم الجمهورُ كان في هاروت وماروتَ أربعةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنَّها بَدَلٌ من  "  الملَكَيْنِ  "  ،   وجُرَّ بالفتحةِ لأنهما لا يَنْصَرِفان للعُجْمةِ والعَلَمِيَّةِ .   الثاني : أنهما عطفُ بيانٍ لهما .   الثالث : أنهما بدلٌ من  "  الناس  "  في قوله : { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ } وهو بدلُ بعضٍ من كلٍ ،   أَوْ لأنَّ أقلَّ الجمعِ اثنان .   الرابع : أنهما بدلٌ من  "  الشياطين  "  في قوِه :  "  ولكنَّ الشياطينَ  "  في قراءةِ مَنْ نَصَبَ ،   وتوجيهُ البدلِ كما تقدَّم .   وقيل : هاروت وماروت اسمان لقبيلتينِ من الجن فيكونُ بدلَ كلٍ من كلٍ ،   والفتحةُ على هذين القولَيْنِ للنصْبِ .   وأمَّا مَنْ قَرَأَ برفعِ  "  الشياطين  "  فلا يكونُ  "  هاروت وماروت  "  بدلاً منهم ،   بل يكونُ منصوباً في هذا القولِ على الذمِّ ،   أي : أذمُّ هاروتَ وماروتَ من بينِ الشياطينِ كلِّها ،   كقولِه :

أَقَارِعُ عَوْفٍ لا أُحاولُ غيرَها *** وجوهَ قرودٍ تَبْتَغي مَنْ تُجادِعُ

أي : أذمُّ وجوهَ قرودٍ ،   ومَنْ كَسَرَ لامَهما فيكونان بدلاً منهما كالقولِ الأولِ إلا إذا فُسِّر بداودَ وسليمان - كما ذكره بعضُ المفسِّرين - فلا يكونَانِ بَدَلاً منهما بل يكونانِ متعلِّقين بالشياطين على الوَجْهَيْن السابقين في رفع الشياطين ونَصْبِه ،   أو يكونان بدلاً من  "  الناس  "  كما تقدَّم .

وقرأ الحسن : هاروتُ وماروتُ برفعهما ،   وهما خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي : هما هاروتُ وماروتُ ،   ويجوز أَنْ يكونا بدلاً من  "  الشياطين  "  الأولِ ،   وهو قولُه : { مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } أو الثاني على قراءةِ مَنْ رفَعَه .   ويُجْمعان على هَواريت ومَواريت وهَوارِتَة ومَوارِتَة ،   وليس مَنْ زعم اشتقاقَهما من الهَرْت والمَرْت وهو الكَسْر بمُصيبٍ لعدَمِ انصرافِهِما ،   ولو كانا مشتقَّينِ كما ذُكِر لانْصَرَفا .

قوله : { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ } هذه الجملةُ عَطْفٌ على ما قبلَها .   والجمهور على  "  يُعَلِّمان  "  مُضَعَّفاً ،   واختُلِفَ فيه على قَوْلَين : أحدُهما : أنه على بابِه من التعليم .   والثاني : أنه بمعنى يُعْلِمان من  "  أَعْلم  "  ،   فالتضعيفُ والهمزةُ متعاقبان ،   قالوا : لأنَّ المَلَكَيْن لا يُعَلِّمان الناسَ السحرَ ،   إنما يُعْلِمانِهِم به ويَنْهَيانِهم عنه ،   وإليه ذَهَبَ طلحة بن مصرف ،   وكان يقرأ :  "  يُعْلِمان  "  من الإِعلام .   وممَّن حكى أنتَ تَعَلَّمْ بمعنى اعلَمْ ابنُ الأعرابي وابن الأنباري وأنشدوا قولَ زهير :

تَعَلَّمَنْ هالَعَمْرُ اللهِ ذا قَسَمَاً *** فاقْدِرْ بِذَرْعِكِ وانظُرْ أينَ تَنْسَلِكُ

وقولَ القطامي .

تَعَلَّمْ أنَّ بعدَ الغَيِّ رُشْداً *** وأَنَّ لذلك الغَيِّ انقِشاعاً

وقول كعب بن مالكِ :

تَعَلَّمْ رسولَ اللهِ أنَّك مُدْرِكي *** وأنَّ وعيداً منكَ كالأخذِ باليدِ

وقول الآخر :

تَعَلَّمْ أنه لا طيرَ إلا *** على مُتَطَيِّرٍ وهو الثُّبُورُ

والضميرُ في  "  يُعَلِّمان  "  فيه قولان ،   أحدُهما : أَنَّه يعودُ على هاروت وماروت ،   والثاني : أنه عائدٌ على المَلَكَيْنِ ،   ويؤيِّدُه قراءةُ أُبَيّ بإظهارِ الفاعلِ :  "  وما يُعَلَّمُ المَلَكان  "  ،   والأولُ هو الأصحُّ ؛ وذلك أنَّ الاعتمادَ إنما هو على البَدَل دون المبدل منه فإنه في حُكْم المُطَّرَح فمراعاتُه أَوْلَى تقول :  "  هندٌ حُسْنُها فاتِنٌ  "  ولا تقول :  "  فاتنةٌ  "  مراعاةً لهند إلا في قليلٍ من الكلامِ كقوله :

إنَّ السيوفَ غُدُوَّها ورَواحَها *** تَرَكَتْ هوازنَ مثلَ قَرْنِ الأعْضَبِ

وقول الآخر :

فكأنَّه لَهِقُ السَّراةِ كأنه *** ما حاجِبَيْهِ مُعَيَّنٌ بِسَوادِ

فراعى المُبْدَلَ منه في قوله : تَرَكَتْ ،   وفي قوله : مُعَيَّن ،   ولو راعى البَدَلَ وهو الكثيرُ لقال : تَرَكا ومُعَيَّنان كقولِ الآخر :

فما كانَ قيسٌ هُلْكُهُ هُلْكَ واحدٍ *** ولكنَّه بُنْيَانُ قَوْمٍ تَهَدَّمَا

ولو لَمْ يُراعِ البدلَ لَلَزِمَ الإِخبارُ بالمعنى عن الجثة .   وأجاب الشيخ عن البيتين بأن  "  رَواحَهَا وغدوَّها  "  منصوبٌ على الظرفِ ،   وأن قوله  "  مُعَيَّنٌ  "  خبرٌ عن  "  حاجِبَيْه  "  وجازَ ذلك لأن كلَّ اثنين لا يُغْني أحدهما عن الآخر يجوزُ فيهما ذلك ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   بها العَيْنانُ تَنْهَلُّ

وقال :

لكأنَّ في العَيْنَيْن حَبَّ قَرَنْفُلٍ *** أو سُنْبَلٍ كُحِلَتْ به فانْهَلَّتِ

ويجوز عكسه ،   قال :

إذا ذَكَرَتْ عيني الزمانَ الذي مضى *** بصحراء فَلْجٍ ظَلَّتا تَكِفَانِ

و  "  مِنْ  "  زائدةٌ لتأكيدِ الاستغراقِ لا للاستغراق ،   لأنَّ  "  أحداً  "  يفيدُه بخلافِ :  "  ما جاءَني من رجلٍ  "  فإنَّهَا زائدةٌ للاستغراقِ ،   و  "  أحد  "  هنا الظاهرُ أنه الملازمُ للنفي وأنَّه الذي همزتُه أصلٌ بنفسِها .

وأجاز أبو البقاء أن يكون بمعنى واحد فتكونَ همزتُه بدلاً من واو .

قوله : { حَتَّى يَقُولاَ إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ } حتى : حرفُ غايةٍ وهي هنا بمعنى إلى / والفعلُ بعدَها منصوبٌ بإضمارِ  "  أَنْ  "  ولا يجوزُ إظهارها ،   وعلامةُ النصبِ حذفُ النونِ ،   والتقديرُ : إلى أَنْ يقولا ،   وهي متعلقةٌ بقولِه :  "  وما يُعَلِّمانِ  "  والمعنى أنه ينتفي تعليمُهما أو إعلامُهما على حسبِ ما مضى من الخلاف إلى هذه الغاية وهي قولُهم : { إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ } وأجاز أبو البقاء أَنْ يقولاَ  "  وهذا الذي أجازه لا يُعْرَفُ عن أكثر المتقدمين وإنما هو شيءٌ قاله الشيخُ جمالُ الدين بنُ مالكِ وأنشد :

ليسَ العطاءُ من الفُضُولِ سَماحةً *** حتى تَجودَ وما لَدَيْكَ قليلُ

قال :  "  تقديرُه : إلا أَنْ تجودَ  "  .

واعلم أنَّ  "  حتى  "  تكونُ حرفَ جر بمعنى إلى كهذِه الآية ،   وكقولِه :

{ حَتَّى مَطْلَعِ [ الْفَجْرِ ] } [ القدر : 5 ] ،   وتكونُ حرفَ عطفٍ ،   وتكونُ حرفَ ابتداءً فتقعُ بعدها [ الجملُ كقوله ] :

فما زالَتِ القَتْلَى تَمُجُّ دماءَها *** بدَجْلَةَ حتى ماءُ دَجْلَةَ أَشْكَلُ

والغايةُ معنىً لا يفارقها في هذه الأحوالِ الثلاثة [ فلذلك لا يكون ما بعدها ] إلا غايةً لِما قبلها : إمَّا في القوةِ أو الضَّعْفِ أو غيرِهما ،   ولها أحكامٌ ستأتي إنْ شاء الله تعالى .   و  "  إنَّما مكفوفةٌ بما الزائدةِ فلذلكَ وَقَعَ بعدَها الجملةُ ،   وقد تقدَّم أنَّ بعضَهم يُجِيزُ إعمالَها ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ بالقولِ ،   وكذلك :  "  فَلا تَكْفُرْ  "  .

قوله : { فَيَتَعَلَّمُونَ } في هذه الجملة سبعةُ أقوالٍ ،   أظهرُها ،   أنَّها معطوفةٌ على قولِه :  "  وما يُعَلِّمان  "  والضميرُ في  "  فيتعلَّمون  "  عائدٌ على  "  أحد  "  .

وجُمِعَ حَمْلاً على المعنى ،   نحو قولِه : { فَمَا مِنكُمْ مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ }

[ الحاقة : 47 ] ،   فإن قيل : المعطوفُ عليه منفيٌّ فيَلْزَمُ أَنْ يكونَ  "  فيتعلَّمون  "  منفياً أيضاً لعطفِه عليه وحينئذٍ ينعكسُ المعنى .   فالجوابُ ما قالوه وهو أَنَّ { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ } وإنْ كان منفيَّاً لفظاً فهو موجَبٌ معنىً لأنَّ المعنى : يَعَلِّمان الناسَ السحرَ بعدَ قولِهما : إنما نحنُ فتنةٌ ،   وهذا الوجهُ ذكره الزجاجُ وغيرُه .

الثاني : أنه معطوفٌ على { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } قاله الفراء .   وقد اعترَضَ الزجاجُ هذا القولَ بسبب لفظِ الجمع في  "  يُعَلِّمون  "  مع إتيانِه بضميرِ التثنية في  "  منهما  "  ،   يعني فكانَ حقه أنْ يُقالَ :  "  منهم  "  لأجلِ  "  يَعَلِّمون  "  ،   وأجازَه أبو عليّ وغيرُه ،   وقالوا : لا يمتنع عَطْفُ  "  فيتعلَّمون  "  على  "  يُعَلِّمون  "  وإن كان التعليمُ من المَلَكَيْنِ خاصةً ،   والضميرُ في  "  منهما  "  راجعٌ إليهما ،   فإنَّ قوله  "  منهما  "  إنما جاء بعدَ تقدُّم ذِكْرِ المَلَكَيْنِ .

وقد اعتُرِضَ على قولِ الفراء من وجهٍ آخرَ : وهو أنَّه يَلْزَمُ منه الإِضمارُ قبلَ الذكرِ ،   وذلك أَنَّ الضميرَ في  "  مِنهما  "  عائدٌ على المَلَكَيْن وقد فرضتم أنّ  "  فيتعلَّمون منهما  "  عَطْفٌ على  "  يُعَلِّمون  "  فيكونُ التقديرُ :  "  يُعَلِّمون الناسَ السحرَ فيتعلَّمون منهما  "  فيلزم الإِضمارُ في  "  منهما  "  قبلَ ذِكْرِ المَلَكَيْنِ ،   وهو اعتراضٌ واهٍ فإنَّهما متقدِّمان لفظاً ،   وتقديرُ تأخُّرِهما لا يَضُرُّ ،   إذ المحذورُ عَوْدُ الضميرِ على غيرِ مذكورٍ في اللفظ .

الثالث : - وهو أحدُ قَولَيْ سيبويه - أنه عَطْفٌ على  "  كفروا  "  ،   و  "  كفروا  "  فِعْلٌ في موضعِ رفعٍ ،   فلذلك عُطِفَ عليهِ فعلٌ مرفوعٌ ،   قال سيبويه :  "  وارْتفَعَتْ  "  فيتعلَّمون  "  لأنه لم يُخْبِرْ عن المَلَكَيْن أنهما قالا : لا تَكْفُرْ فيتعلَّموا ليَجْعلا كفره سبباً لتعلُّمِ غيرِه ،   ولكنه على : كفروا فيتعلَّمون  "  ،   وشَرْحُ ما قالَه هو أنه يريد أنَّ ليس  "  فيتعلَّمون  "  جواباً لقولِه :  "  فلا تَكْفُرْ  "  فينتصِبَ في جوابِ النهي كما انتصَبَ :  "  فَيُسْحِتَكم  "  بعدَ قولِه :  "  لا تَفْتَرُوا  "  لأنَّ كُفْرَ مَنْ نَهَياه أَنْ يكفرَ ليس سبباً لتعلُّمِ مَنْ يتعلَّم .   وقد اعتُرِضَ على هذا بما تقدَّم لزومِ الإضمارِ قبلَ الذكر وتقدَّم جوابُه .

الرابع : وهو القولُ الثاني لسيبويه - أنَّه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ ،   والتقديرُ :  "  فهم يتعلَّمون  "  ،   فَعَطَفَ جملةً اسميةً على فعليةٍ .

الخامس : قال الزجاج أيضاً :  "  والأجودُ أَنْ يكونَ معطوفاً على  "  يُعَلِّمان فيتعلَّمون  "  فاستغنى عِنْ ذكرِ  "  يَعَلِّمان  "  على ما في الكلام من الدليل عليهِ  "  .   واعترَض أبو علي قولَ الزجاج فقال :  "  لا وجهَ لقولِه :  "  استغنى عن ذِكْرِ يُعَلِّمان  "  لأنه موجودٌ في النص  "  .   وهذا الاعتراضُ من أبي علي تحاملٌ عليه لسببٍ وقَعَ بينهما ،   فإنَّ الزجاجَ لم يُرِدْ أنَّ  "  فيتعلَّمون  "  عطفٌ على  "  يُعَلِّمان  "  المنفيِّ ب  "  ما  "  في قوله  "  وما يُعَلِّمان  "  حتى يكونَ مذكوراً في النصِّ ،   وإنما أرادَ أن ثَمَّ فِعلاً مضمراً يَدُلُّ عليه قوةُ الكلامِ وهو : يَعَلِّمان فيتعلَّمون .

السادس : انه عَطْفٌ على معنى ما دَلَّ عليه أولُ الكلام ،   والتقديرُ : فَيَأْتُون فيتعلَّمونَ ،   ذكره الفراءُ والزَّجَّاجُ أيضاً .

السابع : قال أبو البقاء :  "  وقِيل هو مستأنَفٌ  "  وهذا يَحْتَمِل أَنْ يريدَ أنه خبرُ مبتدأٍ مضمرٍ كقولِ سيبويه ،   وأن يكونَ مستقلاً بنفسِه غيرَ محمولٍ على شيءٍ قبلَه وهو ظاهرُ كلامِه .   هذا نهايةُ القولِ في هذه المسألةِ ،   وقد أَمْعَنَ المهدويُّ - رحمه الله - فيها فأمتعَ .

قوله :  "  مِنْهُمَا  "  متعلِّقٌ بيُعَلِّمون .   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ ،   وفي الضمير ثلاثةُ أقوالٍ ،   أظهرُها : عَوْدُه إلى المَلَكَيْنِ ،   سواءً قرئ بِكْسر اللام أو فتحِها .

والثاني : أنه يعودُ على السحرِ وعلَى المُنَزَّل على الملَكَيْنِ ،   والثالث : أنه يعودُ على الفتنةِ وعلى الكفر المفهومِ من قولِه  "  فَلا تَكْفُرْ  "  وهو قولُ أبي مسلم .

قوله : { مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ } الظاهرُ في  "  ما  "  أنَّها موصولةٌ اسميةٌ ،   وأجاز أبو البقاء أن تكونَ نكرةً موصوفةً وليس بواضحٍ ،   ولا يجوزُ أن تكونَ مصدريةً لعَوْدِ الضميرِ في  "  به  "  عليها ،   والمصدريةُ حرفٌ عند جمهورِ النَّحْويين كما تقدَّم غيرَ مَرَّة .

و  "  بين المرءِ  "  ظَرْفٌ ل  "  يُفَرِّقون  "  .   والجمهورُ على فَتْحِ ميم  "  المَرْء  "  مهموزاً وهي اللغة العالية .   وقرأ ابنُ أبي إسحاق :  "  المُرْء  "  بضمِّ الميمِ مهموزاً ،   وقرأ الأشهب العقيلي والحسنُ :  "  المِرْء  "  بكسر الميم مهموزاً .   فأمَّا الضمُّ فلغةٌ مَحْكِيَّةٌ ،   وأمَّا الكسرُ فَيَحتمِلُ أَنْ يكونَ لغةً مطلقاً ،   ويَحْتَمِلُ أَنْ يكونَ ذلك للإِتباع ،   وذلك أنَّ في  "  المَرْء  "  لغةً ،   وهي أنَّ فاءَه تَتْبَعُ لامَه فإنْ ضُمَّ ضُمَّتْ وإنْ فَتِحَ فُتِحَتْ وإنْ كُسِرَ كُسِرَتْ .   تقول :  "  ما قام المُرْءُ  "  بضم الميم ،   و  "  رأيت المَرْءَ  "  بفتحها ،   و  "  مررت بالمِرْءِ  "  بكسرِها .   وقد يُجْمع بالواوِ والنون وهو شاذٌ ،   قال الحسن في بعضِ مواعِظه :  "  أَحْسِنوا مَلأَكم أيها المَرْؤُوْن  "  أي : أخلاقكم .   وقرأ الحسن والزهري :  "  المِرِ  "  بكسر الميم وكسرِ الراء خفيفة ،   ووجهُها أنه نَقَلَ حركةَ الهمزةِ على الراءَ وحَذَفَ الهمزة تخفيفاً ،   وهو قياسٌ مُطَّرد .   / وقرأ الزهري أيضاً :  "  المَرِّ  "  بتشديد الراء من غير همز ،   ووجهُها أنه نَقَلَ حركةَ الهمزةِ إلى الراء ثم نَوَى الوقفَ عليها مشدداً ،   كما رُوي عن عاصم  "  مُسْتَطرٌّ  "  بتشديد الراء ،   ثم أَجْرى الوصلَ مُجْرى الوقفِ .

قوله : { وَمَا هُم بِضَآرِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ } يجوز في  "  ما  "  وجهان ،   أحدُهما : أن تكونَ الحجازيةَ فيكون  "  هم  "  اسمَها ،   و  "  بضارِّين  "  خبرَها ،   والباءُ زائدةٌ ،   فهو في محلِّ نصبٍ ،   والثاني : أن تكونَ التميميةَ ،   فيكونَ  "  هم  "  مبتدأ ،   و  "  بضارِّين  "  خبرَه والباءُ زائدةٌ أيضاً فهو في محلِّ رفعٍ .   والضميرُ فيه ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : أنَّه عائدٌ على السَّحَرةِ العائدِ عليهم ضميرُ  "  فيتعلَّمون  "  .   الثاني : يعود على اليهود العائدِ عليهم ضميرُ  "  واتَّبَعوا  "  .   الثالث : يعودُ على الشياطين .   والضميرُ في  "  به  "  يعودُ على  "  ما  "  في قولِه : { مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ } .

والجمهورُ على  "  بضارِّين  "  بإثباتِ النونِ و  "  من أحدٍ  "  مفعولٌ به ،   وقرأ الأعمشُ :  "  بضارِّي  "  من غيرِ نونٍ ،   وفي توجيهِ ذلك قولان ،   أظهرُهما : أنه أَسْقَطَ النونَ تخفيفاً وإنْ لم يَقَعْ اسمُ الفاعلِ صلةً لألْ ومثلُه قولُ الشاعر :

ولَسْنا إذا تَأَبْون سِلْماً بمُذْعِني *** لكم غيرَ أنَّا إنْ نُسالَمْ نُسالِم

أي : بمُذْعنين ،   ونظيرُه في التثنية :  "  قَظَا قَظَا بَيْضُك ثِنْتا وبَيْضِي مِئَتا .   يريدون : ثِنْتان ومِئَتان .   والثاني - وبه قال الزمخشري وابنُ عطية - : أن النونَ حُذِفَتْ للإِضافة إلى  "  أحد  "  وفُصِل بين المضافِ والمضافِ إليه بالجارِّ والمجرور وهو  "  به  "  كما فُصِل به في قول الآخر :

هما أَخَوا في الحربِ مَنْ لا أخَاله *** إذا خافَ يَوْماً نَبْوةً فَدَعاهُما

وفي قوله :

كما خُطَّ الكتابُ بكفِّ يوماً *** يهوديٍ يقارِبُ أو يُزِيلُ

ثم اسْتَشْكَلَ الزمخشري ذلك فقال :  "  فإنْ قلتَ كيفُ يُضافُ إلى أحد وهو مجرورٌ بمِن ؟ قلت : جُعِل الجارُّ جزءاً من المجرور  "  ،   قال الشيخ :  "  وهذا التخريجُ ليس بجيد لأنَّ الفصلَ بين المتضايفَيْنَ بالظرفِ والمجرورِ من ضرائرِ الشعرِ ،   وأقبحُ من ذلك ألاَّ يكونَ ثُمَّ مضافٌ إليه ،   لأنه مشغولٌ بعاملِ جرَّ فهو المؤثِّرُ فيه لا الإضافةُ ،   وأمَّا جَعْلُه حرفَ الجرِّ جزءاً من المجرورِ فليس بشيء لأنَّ هذا مؤثرٌ فيه وجزءُ الشيءِ لا يُؤَثِّر فيه  "  وفي قولِ الشيخ نظرٌ ،   أمَّا كونُ الفصل من ضرائر الشعر فليس كما قال ،   لأنه قد فُصِل بالمفعولِ به في قراءة ابن عامر فبالظرفِ وشَبْهِهِ أَوْلَى ،   وسيأتي تحقيق ذلك في الأنعام .

وأمَّا قولُه :  "  لأنَّ جزءَ الشيءِ لا يؤثر فيه  "  فإنما ذلك في الجُزْءِ الحقيقي ،   وهذا إنما قال : نُنَزِّلُه منزلَة الجزءِ ،   ويَدُلُّ على ذلك قولُ النحويين : الفعلُ كالجزءِ من الفاعلِ ولذلك أُنِّثَ لتأنيثه ،   ومع ذلك فهو مؤثِّرٌ فيه .

و  "  مِنْ  "  في  "  مِنْ أَحَد  "  زائدةٌ لتأكيدِ الاستغراق كما تقدَّمَ في { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ } .   وينبغي أَنْ يجيءَ قولُ أبي البقاء : إنَّ  "  أَحَداً  "  يجوزُ أَنْ يكونَ بمعنىً واحدٍ ،   والمعهودُ زيادةُ  "  مِنْ  "  في المفعولِ به المعمولِ لفعل منفيٍّ نحو :  "  ما ضَربْتُ من أحدٍ  "  إلا أنَّه حُمِلَتِ الجملةُ الاسميةُ الداخلُ عليها حرفُ النفي على الفعليةِ المنفيةِ في ذلك لأن المعنى : وما يَضُرُّون من أحدٍ ،   إلا انه عَدَلَ إلى هذه الجملةِ المصدَّرَة بالمبتدأِ المُخْبَرِ عنه باسمِ الفاعلِ الدالِّ على الثبوتِ والاستقرارِ المزيدِ فيه باءُ الجرِّ للتوكيدِ المرادِ الذي لَمْ تُفِدْه الجملةُ الفعلية .

قوله : { إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ } هذا استثناءٌ مُفَرَّغٌ من الأحوالِ .   فهو في محلِّ نصبٍ على الحالِ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   وفي صاحبِ هذه الحالِ أربعةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه الفاعلُ المستكِنُّ في  "  بضارِّين  "  .   الثاني : أنه المفعولُ وهو  "  أَحَدٍ  "  وجاءَتِ الحالُ من النكرةِ لاعتمادِها على النفيِ .   والثالثُ : أنَّه الهاءُ في  "  به  "  أي بالسحرِ ،   والتقديرُ : وما يَضُرُّون أحداً بالسحرِ إلاَّ ومعه عِلْمُ الله أو مقروناً بإذنِ الله ونحوُ ذلك .   والرابعُ : أنه المصدَرُ المعرِّفُ وهو الضررُ ،   إلاَّ أنه حُذِفَ للدلالةِ عليه .

قوله : { وَلاَ يَنفَعُهُمْ } في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما - وهو الظاهرُ - أنها عَطْفٌ على  "  يَضُرُّهم  "  فتكونُ صلةً ل  "  ما  "  أيضاً ،   فلا مَحَلَّ لها مِن الإِعراب .   والثاني - وأجازه أبو البقاء - : أن تكونَ خبراً لمبتدأٍ مضمرٍ تقديرُه : وهو لا ينفعُهم ،   وعلى هذا فتكونُ الواو للحالِ ،   والجملةُ من المبتدأِ والخبر في محلِّ نَصْبٍ على الحالِ ،   وهذه الحالُ تكونُ مؤكِّدةً لأنَّ قولَه :  "  ما يَضُرُّهم  "  ،   يُفْهَمُ منه عدمُ النفع ،   قال أبو البقاء :  "  ولا يَصِحُ عَطْفُه على  "  ما  "  لأنَّ الفعلَ لا يُعْطَفُ على الاسم  "  وهذا من المواضعِ المستغنى عن النصِّ على مَنْعِها لوضوحِها ،   وإنما يُنَصُّ على مَنْعِ شيءٍ يُتَوَهَّمُ جوازُه .   وأتى هنا ب  "  لا  "  لأنها ينفى بها الحالُ والاستقبالُ ،   وإنْ كان بعضُهم خَصَّها بالاستقبالِ .   والضُّرُّ والنَّفْعُ معروفان ،   يقال : ضَرَّه يَضُرُّه بضم الضاد ،   وهو قياسُ المضاعَفِ المتعدِّي ،   والمصدرُ : الضُّر والضَّر بالضم والفتح ،   والضَّرر بالفك أيضاً ،   ويقال : ضَارَه يَضيره بمعناه ضَيْراً ،   قال الشاعر :

تقولُ أُناسٌ لا يَضِيرُك نَأْيُها *** بلى كلُّ ما شَفَّ النفوسَ يَضِيرُها

وليس حرفُ العلةِ مُبْدَلاً من التضعيفِ ،   ونَقَلَ بعضُهم : أنَّه لا يُبْنَى من  "  نفع  "  اسمُ مفعول فَيُقال : مَنْفُوع ،   والقياسُ لا يَأْباه .

قوله : { وَلَقَدْ عَلِمُواْ } تقدَّم أنَّ هذه اللامَ جوابُ قسمٍ محذوفٍ .   و  "  عَلِمَ  "  يجوزُ أن تكون متعديةً إلى اثنين أو إلى واحدٍ ،   وعلى كلا التقديرَيْنِ فهي معلَّقةٌ عن العمل فيما بعدَها لأجلِ اللامِ ،   فالجملةُ بعدَها في محلِّ نصبِ : إمَّا سادةً مسدَّ مفعولين أو مفعولٍ واحدٍ على حَسَبِ ما تقدَّم ،   ويظهر أثرُ ذلك في العطفِ عليها ،   فإن اعتقدنا تعدِّيَها لاثنين عَطَفْنا على الجملةِ بعدَها مفعولَيْن وإلاَّ عَطَفْنا مفعولاً واحداً ،   ونظيرُه في الكلامِ : عَلِمْتُ لزيدٌ قائمٌ وعمراً ذاهباً ،   أو عَلِمْتُ لزَيدٌ قائمٌ وذهابَ عمروٍ .   والذي يَدُلُّ على أنَّ الجملةَ المعلَّقة بعد  "  عَلِم  "  في محلِّ نصبٍ وعَطْفَ المنصوبِ على محلِّها قولُ الشاعرِ :

وما كنْتُ أدري قبلَ عَزَّةَ ما الهَوى *** ولا موجعاتِ القَلْبِ حتى تَوَلَّتِ

رُوي بنصبِ  "  مُوجعات  "  على أنه عَطْفٌ على محلِّ  "  ما الهوى  "  ،   وفي البيت كلامٌ ،   إذ يُحتمل أن تكونَ  "  ما  "  زائدةً ،   و  "  والهوى  "  مفعولٌ به ،   فَعَطَفَ  "  موجعات  "  ِ  "  عليه ،   ويُحتمل أن تكونَ  "  لا  "  نافيةً للجنس و  "  موجعاتِ  "  اسمُها والخبرُ محذوفٌ كأنه قال : ولا موجعاتِ القلب عندي حتى تولَّت .

والضميرُ في  "  عَلِموا  "  فيه خمسةُ أقوالٍ ،   أحدُها ضميرُ اليهودِ الذين بحضرة محمدٍ عليه السلام ،   أو ضميرُ مَنْ بحضرةِ سليمانَ ،   أو ضميرُ جميعِ اليهودِ أو ضميرُ الشياطين ،   أو ضميرُ المَلَكَيْنِ عند مَنْ يرى / أنَّ الاثنين جمعٌ .

قوله : { لَمَنِ اشْتَرَاهُ } في هذه اللامِ قولان ،   أحدُهما : - وهو الظاهرُ عند النحويين - أنها لامُ الابتداءِ المعلِّقةِ ل  "  عَلِم  "  عن العملِ كما تقدّم ،   و  "  مَنْ  "  موصولةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ ،   و  "  اشتراهُ  "  صلتُها وعائدُها .   و { مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ } جملةٌ من مبتدأٍ وخبرٍ ومِنْ زائدةٌ في المبتدأ ،   والتقديرُ : ما له خلاقٌ في الآخرةِ .   وهذه الجملةُ في محلة رفعٍ خبراً ل  "  مَنْ  "  الموصولةِ فالجملةُ من قوله :  "  ولقد عَلِموا  "  مقسمٌ عليها كما تقدَّم ،   و  "  لَمَن اشتراه  "  غيرُ مقسمٍ عليها ،   هذا مذهبُ سيبويه والجمهور .   الثاني - وهو قول الفراء ،   وتَبِعه أبو البقاء - : أن تكونَ هذه اللامُ هي الموطئةَ للقسَمِ ،   و  "  مَنْ  "  شرطيةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ ،   و { مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ } جوابُ القسمِ ،   ف  "  اشتراه  "  على القولِ الأولِ صلةٌ وعلى هذا الثاني هو خبرٌ لاسمِ الشرطِ .   ويكونُ جوابُ الشرطِ محذوفاً ؛ لأنه إذا اجتمع شرطٌ وقَسَمٌ ولم يتقدَّمْهما ذو خبر أُجيب سابقُهما غالباً ،   وقد يُجاب الشرطُ مطلقاً كقوله :

لَئِنْ كان ما حُدِّثْتُه اليومَ صادِقاً *** أَصُمْ في نهارِ القَيْظِ للشمسِ باديا

ولا يُحْذَفُ جوابُ الشرطِ إلاَّ وفعلُه ماضٍ ،   وقد يكونُ مضارعاً كقوله :

لَئِنْ تَكُ قَدْ ضاقَتْ عليكم بيوتُكُمْ *** لَيَعْلَمُ ربِّي أنَّ بيتيَ واسِعُ

فعلى قولِ الفراء تكونُ الجملتان من قوله : { وَلَقَدْ عَلِمُواْ لَمَنِ اشْتَرَاهُ } مُقْسَماً عليهما ،   ونُقِل عن الزجاج مَنْعُ قولِ الفراءِ فإنه قال :  "  هذا ليس موضعَ شرط  "  ولم يُوجِّهْ مَنْعَ ذَلك .   والذي يَظْهَرُ في مَنْعِهِ ،   أنَّ الفعل بعد  "  مَنْ  "  وهو  "  اشتراه  "  ماضٍ لفظاً ومعنىً فإنَّ الاشتراءَ قد وَقَعَ وانفصَلَ ،   فَجَعَلُه شرطاً لا يَصِحُّ ؛ لأنَّ فعلَ الشرطِ وإنْ كان ماضياً لفظاً فلا بدَّ أن يكونَ مستقبلاً معنىً .

والخَلاقُ : النَّصِيبُ ،   قال الزجاج :  "  أكثرُ استعمالِه في الخيرِ  "  فأمَّا قولُه :

يَدْعُون بالوَيْلِ فيها لا خَلاقَ لَهُمْ *** إلا سَرابيلُ من قَطْرٍ وأغلالُ

فيَحْتمل ثلاثةَ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه على سبيلِ التهكُّمِ بهم كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   تَحِيَّةُ بَيْنِهم ضَرْبٌ وجَيِعُ

والثاني : أنه استثناءٌ منقطعٌ ،   أي : لكنْ لهم السرابيلُ مِنْ كذا ،   والثالث : أنه اسْتُعْمِل في الشرِّ على قِلَّة .   والخَلاقُ : القَدْر قال :

فما لَكَ بيتٌ لدى الشامخاتِ *** وما لَكَ في غالِبٍ مِنْ خَلاقِ

أي : من قَدْرٍ ورتبةٍ ،   وهو قريبٌ من الأولِ .   والضميرُ المنصوبُ في  "  اشتراه  "  فيه أربعةُ أقوالٍ : يعودُ على السحرِ أو الكفرِ أو كَيْلِهم الذي باعوا به السحرَ أو القرآنَ لتعويضِهم كتبَ السحرِ عنه .   وقد تقدَّم الكلامُ على قولِه :  "  ولَبِئْس ما  "  وما ذَكَر الناسُ فيها .   واللامُ في  "  لَبِئْسَما  "  جوابُ قسمٍ محذوفٍ تقديرُه : والله لَبِئْسَما ،   والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ أي : السحرُ أو الكفرُ .

قوله : { لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } جوابُ لو محذوفٌ تقديرُه : لو كانوا يَعْلَمُون ذمَّ ذلك لَمَا باعُوا به أنفسَهم ،   وهذا أحسنُ مِنْ تقديرِ أبي البقاء :  "  لو كانوا يَنْتَفِعُون بعِلْمهم لامتنعُوا من شراء السحرِ  "  لأنَّ المقدَّرَ كلما كان مُتَصَيَّداً من اللفظِ كان أَوْلَى .   والضميرُ في  "  به  "  يعودُ على السحرِ أو الكفرِ ،   وفي  "  يَعْلَمُون  "  يعودُ على اليهود باتفاق ،   واعلمْ أنَّ هنا سؤالاً معنوياً ذكره الزمخشري وغيرُه ،   وهو مترتِّبٌ على عَوْدِ الضميرِ في  "  عَلِمُوا  "  و  "  يَعْلَمُون  "  ،   وذلك أنَّ الزمخشري قال :  "  فإنْ قلتَ : كيف أَثْبَتَ لهم العلمَ أولاَّ في  "  ولقد عَلِمُوا  "  على سبيلِ التوكيد القسمي ،   ثم نفاه عنهم في قولِه : { لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } ؟ قلت : معناه : لو كانوا يَعْمَلون بعِلْمِهم ،   جَعَلهم حينَ لم يَعْلَموا به كأنهم مُنْسلخون عنه  "  وهذا بناءً منه على أنَّ الضميرين في  "  عَلِموا  "  و  "  يَعْلَمون  "  لشيءٍ واحدٍ .   وأجابَ غيرُه على هذا التقدير بأن المرادَ بالعلم الثاني العقلُ لأنَّ العِلْمَ مِنْ ثمرتِه ،   فلمَّا انتفَى الأصلُ انتفى ثمرتُه ،   أو يغايِرُ بين متعلَّقِ العِلْمين أي : عَلِموا ضرره في الآخرةِ ولم يعلموا نَفْعَه في الدنيا ،   وأمَّا إذا أَعَدْتَ الضميرَ في  "  عَلِموا  "  على الشياطين أو على مَنْ بحضرةِ سليمانَ أو على المَلَكَين فلا إشكالَ لاختلافِ المُسْنَد إليه العلمُ حينئذ .