قوله تعالى : [ { ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم } ] .   .   والعَفْوُ : المَحْوُ ،   ومنه  "  عَفَا اللهُ عنكم  "  أي : مَحَا ذنوبَكم ،   والعافيةُ لأنها تَمْحُو السُّقْمَ ،   وَعَفَتِ الريحُ الأثرَ ،   قال :

فتُوضِحَ فالمِقْراةِ لم يَعْفُ رَسْمُها *** لِما نَسَجَتْها مِنْ جَنُوبٍ وشَمَأْلِ

وقيل : عَفا كذا أي : كَثُر ،   ومنه  "  وَأَعْفُوا اللِّحى  "  فيكونُ من الأضداد .   وقال ابنُ عطية :  "  العَفْوُ تغطيهُ الأثرِ وإذهابُ الحالِ الأول من الذَّنْب أو غيره ولا يُسْتَعْمَلُ العَفْوُ بمعنى الصَّفْح إلا في الذَّنْبِ  "  .   وهذا الذي قاله [ قريبٌ ] من تفسير الغُفْرانِ ،   لأنَّ الغَفْرَ التغطيةُ والسَّتْر ،   ومنه : المِغْفَرُ ،   ولكِنْ قد فُرِّقَ بينهما بأنَّ العفوَ يجوزُ أن يكونَ بعد العُقوبَةِ فيجتمِعُ معها ،   وأمَّا الغُفْران فلا يكونُ مع عقوبةٍ .   وقال الراغب :  "  العَفْوَ : القَصْدُ لِتَناوُلِ الشيء ،   يُقال : عَفَاه واعْتَفَاه أي قَصَده مُتَناولاً ما عندَه ،   وعَفَتِ الريحُ الترابَ قَصَدَتْها متناولةً آثارَها ،   وعَفَتِ الديارُ كأنها قَصَدَتْ نحو البِلَى ،   وعَفَا النبتُ والشَّعْرُ قَصَدَ تناولَ الزيادةِ ،   وعَفَوْتُ عنك كأنه قَصَدَ إزالَة ذَنْبِه صارِفاً عنه ،   وأَعْفَيْتُ كذا أي تركْتُه يَعْفُو ويكثُر ومنه  "  وأَعْفُوا اللِّحى  "  فَجَعَلَ القصدَ قَدْراً مشتركاً في العَفْو ،   وهذا ينفي كونَه من الأضداد ،   وهو كلامٌ حَسَنٌ ،   وقال الشاعرٍ :

…… .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   إذا ردَّ عافي القِدْرِ مَنْ يَسْتَعِيرُهَا

معناه : أنَّ العافِيَ هنا ما يَبْقَى في القِدْرِ مِنَ المَرَقِ ونحوِه ،   فإذا أرادَ أحدٌ [ أَنْ ] يستعيرَ القِدْرَ يُعَلِّلُ صاحبَها بالعافي الذي فيها ،   فالعافي فاعل ،   ومَنْ يستعيرُها مفعولٌ ،   وهو من الإِسنادِ المجازي لأنَّ الرادَّ في الحقيقة صاحبُ القِدْرِ بسببِ العافي .

وقوله : { تَشْكُرُونَ } في محلِّ رفعٍ خبرُ  "  لعلَّ  "  ،   وقد تقدَّم تفسيرُ الشكر عند ذكر الحَمْدِ .   وقال الراغب :  "  وهو تَصَوُّرُ النِّعْمَةِ وأظهارُها ،   وقيل : هو مَقْلُوبٌ عن الكَشْرِ أي الكَشْف وهو ضدُّ الكفر ،   فإنه تَغْطِيَةُ النِّعْمَةِ .   وقيل : أصلُه من عَيْن شَكْرى أي ممتلئةٌ ،   فهو على هذا الامتلاءُ مِنْ ذِكر المُنْعَمِ عليه  "  .   وشَكَر من الأفعالِ المتعدِّيَة بِنفسِها تارةً وبحرفِ الجرِّ أخرى وليسَ أحدُهما أصلاً للآخَر على الصحيحِ ،   فَمِنَ المتعدِّي بنفسِه قولُ عمرو ابن لُحَيّ :

همُ جَمَعُوا بُؤْسَى ونُعْمَى عليكُمُ *** فَهَلاَّ شكرْتَ القومَ إذ لم تُقاتِلِ

ومن المتعدَّي بحرفِ الجرِّ قولُه تعالى : { وَاشْكُرُواْ لِي } [ البقرة : 152 ] وسيأتي [ هناك ] تحقيقُه .