قوله تعالى : { إِلَى أَجَلٍ } : متعلِّقٌ بتدايَنْتُمْ ،   ويجوزُ أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لدَيْن .   و  "  مُسَمَّى  "  صفةٌ لدَيْن ،   فيكونُ قد قَدَّم الصفةَ المؤولةَ على الصريحةِ وهو ضعيفٌ ،   فكان الوجهُ الأولُ أوجَهَ .

و  "  تَدَايَنَ  "  تفاعَلَ من الدَّيْن كتبايَعَ من البَيْع ،   يقال : داينْتُ الرجل أي : عاملْتُه بدَيْنٍ ،   وسواءً كنت معطياً أم آخذاً ،   قال رؤبة :

دايَنْتُ أَرْوى والديونُ تُقْضى *** فَمَطَّلَتْ بعضاً وأَدَّتْ بَعْضَا

ويقال : دِنْتُ الرجلَ : إذا بِعْتُهُ بدَيْنٍ ،   وأَدِنْتُه أنا : أَخَذْتُ منه بدَيْن ،   فَفَرَّقوا بين فَعَل وأَفْعَلَ .

قوله : { فَاكْتُبُوهُ } الضميرُ يعودُ على  "  بدَيْن  "  وإنما ذَكَرَ قولَه  "  بدَيْن  "  ليعيدَ عليه هذا الضميرَ ،   وإنْ كان الدَّيْن مفهوماً/ من قولِهِ :  "  تدايَنْتُم  "  ،   أو لأنه قد يُقال : تَداينوا أي : جازى بعضُهم بعضاً فقال :  "  بَدْينٍ  "  ليُزِيلَ هذا الاشتراكَ ،   أو ليدُل به على العمومِ ،   أي : أيِّ دين كان من قليلٍ وكثيرٍ .

وقوله : { إِلَى  أَجَلٍ } على سبيلِ التأكيدِ ،   إذ لا يكونُ الدَّيْن إلاَّ مؤجَّلاً ،   وألفُ  "  مُسَمَّى  "  منقلبةٌ عن ياءٍ ،   تلك الياءُ منقلبةٌ عن واو ،   لأنه من التسميةِ ،   وقد تقدَّم أنَّ المادةَ مِنْ سما يسمو .

قوله : { بِالْعَدْلِ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أن يكونَ الجارُّ متعلقاً بالفعلِ قبلَه .   قال أبو البقاء :  "  بالعدلِ  "  متعلِّقٌ بقولِهِ : فَلْيَكْتُبْ ،   أي : ليكتبْ بالحقِّ ،   فيجوزُ أَنْ يكونَ حالا أي : ليكتبْ عادِلاً ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ مفعولاً به أي : بسببِ العَدْلِ  "  .   قولُه أولاً :  "  بالعدلِ متعلِّقٌ بقوله فَلْيَكْتُب  "  يريدُ التعلقَ المعنويَّ ؛ لأنه قد جَوَّزَ فيه بعدَ ذلك أَنْ يكونَ حالاً ،   وإذا كانَ حالاً تعلَّقَ بمحذوفٍ لا بنفسِ الفعلِ .   وقوله :  "  ويجوزُ أَنْ يكونَ مفعولاً  "  يعني فتتعلَّقُ الباءُ حينئذٍ بنفسِ الفعلِ .

والثاني : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  كاتب  "  .   قال الزمخشري :  "  متعلَّقٌ بكاتب صفةً له ،   أي : كاتبٌ مأمونٌ على ما يَكْتب  "  وهو كما تقدَّم في تأويل قول أبي البقاء .   وقال ابنُ عطية :  "  والباءُ متعلقةٌ بقولِهِ :  "  وَلْيَكْتُب  "  ،   وليْسَتْ متعلقةً بقولِهِ  "  كاتبٌ  "  لأنه كان يَلْزَمُ ألاَّ يكتبَ وثيقةً إلا العدلُ في نفسِهِ ،   وقد يكتُبها الصبيُّ والعبدُ  "  .

الثالث : أن تكونَ الباءُ زائدةً ،   تقديرُهُ : فَلْيكتب بينكم كاتبُ العدلِ .

قوله : { أَنْ يَكْتُبَ } مفعولٌ به أي : لا يأبَ الكتابَةَ .

و  "  كما عَلَّمه الله  "  يجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بقولِهِ :  "  أَنْ يَكْتُبَ  "  على أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   أو حالٌ من ضميِرِ المصدرِ على رأيِ سيبويه ،   والتقدير : أَنْ يكتبَ كتابةً مثلَ ما عَلَّمه الله ،   أو أَنْ يكتبَهُ أي : الكَتْبَ مثلَ ما عَلَّمه الله .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بقوله  "  فَلْيَكْتُبْ  "  بعدَه .

قال الشيخ :  "  والظاهرُ تعلُّق الكافِ بقولِهِ :  "  فَلْيَكْتُب  "  وهو قَلِقٌ لأجلِ الفاءِ ،   ولأجلِ أنه لو كانَ متعلِّقاً بقولِهِ :  "  فَلْيكتب  "  لكان النظمُ فَلْيكتب كما عَلَّمه الله ،   ولا يُحتاج إلى تقديمِ ما هو متأخرٌ في المعنى  "  .

وقال الزمخشري : - بعد أَنْ ذكرَ تعلُّقَهُ بِأَنْ يكتُبَ ،   و ب  "  فليكتب  "  -  "  فإنْ قلت : أيُّ فرقٍ بين الوجهين ؟ قلت : إنْ عَلَّقْتَه بأَنْ يكتب فقد نَهَى عن الامتناعِ من الكتابةِ المقيَّدةِ ،   ثم قيل له : فَلْيَكْتُب تلك الكتابةَ لا يَعْدِلُ عنها ،   وإنْ عَلَّقْته بقوله :  "  فَلْيكتب  "  فقد نَهَى عن الامتناعِ بالكتابة على سبيلِ الإِطلاق ،   ثم أَمَرَ بها مقيدةً  "  ويجوزُ أن تكونَ متعلقةً بقولِهِ : لا يَأْبَ ،   وتكونُ الكافُ حينئذٍ للتعليلِ .   قالَ ابنُ عطية :  "  ويُحْتَمل أن يكونَ  "  كما  "  متعلقاً بما في قولِه  "  ولا يأْبَ  "  من المعنى أي : كما أَنْعَمَ الله عليه بعلمِ الكتابةِ فلا يَأْبَ هو ،   وَلْيُفْضِل كما أُفْضِلَ عليه  "  .   قال الشيخ :  "  وهو خلافُ الظاهِرِ ،   وتكونُ الكافُ في هذا القولِ للتعليلِ  "  قلت : وعلى القولِ بكونِها متعلقةً بقوله :  "  فَلْيكتب  "  يجوزُ أَنْ تكونَ للتعليلِ أيضاً ،   أي : فلأجلِ ما عَلَّمه اللَّهُ فليكتبْ .

وقرأ العامةُ :  "  فَلْيكتب  "  بتسكينِ اللام كقولهم :  "  كَتْف  "  في كَتِف ،   إجراءً للمنفصلِ مُجْرى المتصلِ .   وقد قرأَ الحسن بكسرِها وهو الأصلُ .

قوله : { وَلْيُمْلِلِ } أمرٌ من أَمَلَّ يُمِلُّ ،   فلمَّا سَكَنَ الثاني جزماً جَرى فيه لغتان : الفكُّ وهو لغةُ الحجازِ ،   والإِدْغامُ وهو لغةُ تميم ،   وكذا إذا سَكَنَ وقفاً نحو : أملِلْ عليه وأَمِلَّ ،   وهذا مطَّرِدٌ في كلِّ مضاعفٍ وسيأتي تحقيقُ هذا إنْ شاء الله تعالى عند قراءتَيْ :  "  مَنْ يَرْتَدِدْ ،   ويرتدَّ  "  في المائدةِ وعلَّة كلِّ لغةٍ .

وقُرىء هنا شاذاً :  "  وَلْيُمِلَّ  "  بالإِدغامِ ،   ويقال : أَمَلَّ يُمِلُّ إملالاً ،   وأَمْلَى يُملي إملاءً .   ومِنْ الأولى قولُه :

ألا يا ديارَ الحيِّ بالسَّبُعان *** أَمَلَّ عليها بالبِلَى المَلَوانِ

ومن الثانيةِ قولُه تعالى : { فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ } [ المائدة : 54 ] ،   ويقال : أَمْلَلْتُ وَأَمْلَيْتُ ،   فقيل : هما لغتانِ ،   وقيل : الياءُ بدلٌ من أحدِ المِثْلَيْنِ ،   وأصلُ المادتين : الإِعادةُ مرةً بعد أخرى .

و  "  الحقُّ  "  يجوز أَنْ يكونَ مبتدأً ،   و  "  عليه  "  خبرٌ مقدمٌ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ فاعلاً بالجارِّ قبله لاعتمادِهِ على الموصولِ ،   والموصولُ هو فاعِلُ  "  يملل  "  ومفعولُه محذوفٌ أي : وَلْيُمْلِلُ الديَّانُ الكتابَ ما عليه من الحقِّ ،   فَحَذَفَ المفعولين للعلمِ بهما .   ويتعدَّى ب  "  على  "  إلى أحدِاهما : فيُقال : أَمْلَلْتُ عليه كذا ،   ومنه الآيةُ الكريمة .

قوله : { وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ } يجوزُ في  "  منه  "  أن يكونَ متعلقاً بيبخَسْ ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ ،   والضميرُ في  "  منه  "  للحقِّ .   والثاني : أنها متعلقة بمحذوفٍ لأنها في الأصلِ صفةٌ للنكرةِ ،   فلمَّا قُدِّمَتْ على النكرةِ نُصِبَتْ حالاً .

و  "  شيئاً  "  : إمَّا مفعولٌ به وإمَّا مصدرٌ .

والبَخْسُ : النَّقْصُ ،   يُقال منه : بَخَس زيدٌ عمراً حقَّه يَبْخَسُهُ بَخْسَاً ،   وأصلُهُ من : بَخَسْتُ عينه ،   فاستعيرَ منه بَخْسُ الحق ،   كما قالوا :  "  عَوَرْتُ حَقَّه  "  استعارةً مِنْ عَوَرِ العَيْنِ .   ويقال : بَخَصْتُه بالصادِ .   والتباخُسُ في البَيْعِ : التناقُصُ ،   لأنَّ كلَّ واحدٍ من المتبايِعَيْنِ يُنْقِصُ الآخرَ حَقَّه .

قوله : { أَن يُمِلَّ هُوَ } أَن وما في حَيِّزها في محلِّ نصبٍ مفعولاً به ،   أي : لا يستطيعُ الإِملالَ ،   و  "  هو  "  تأكيدٌ للضميرِ المستتر .   وفائدةُ التوكيِدِ به رَفْعُ المجازِ الذي كان يحتمِلُه إسنادُ الفعلِ إلى الضميرِ ،   والتنصيصُ على أنه غيرُ مستطيعٍ بنفسِه ،   قاله الشيخ .

وقُرىء بإسكان هاء  "  هو  "  وهي قراءةٌ ضعيفة لأنَّ هذا الضميرَ كلمةٌ مستقلةٌ منفصلة عما قبلَها .   ومَنْ سَكَّنَهَا أجرى المنفصلَ مُجْرى المتصلِ ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في أول/ هذه السورة .   قال الشيخ :  "  وهذا أشذُّ مِنْ قراءةِ مَنْ قَرَأَ : { ثُمَّ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } [ القصص : 6 ] قلت : فَجَعَلَ هذه القراءةَ شاذةً وهذه أشدَّ منها ،   وليسَ بجيدٍ ،   فإنَّها قراءةٌ متواترةٌ قرأ بها نافع بن أبي نُعَيم قارىءُ أهلِ المدينة فيما رواه عنه قالُون ،   وهو أضبطُ رواتِهِ لحرفِهِ ،   وقرأ بها الكسائي أيضاً وهو رئيس النحاة .

والهاء في  "  وَليُّه  "  للذي عليه الحقُّ إذا كان متَّصفاً بإحدى الصفاتِ الثلاثِ .   وقولُه  "  بالعَدْل  "  كما تقدَّم في نظيرِهِ فلا حاجةَ إلى إعادتِهِ .

وقوله : { وَاسْتَشْهِدُواْ } يجوزُ أن تكونَ السينُ على بابِها من الطلب أي : اطلُبوا شهيدَيْن ،   ويجوزُ أن يكونَ استفعلَ بمعنى أَفْعَلَ ،   نحو : اسْتَعْجَلَ بمعنى أَعْجَل ،   واسْتيقن بمعنى أَيْقَنَ وفي قوله :  "  شهيدين  "  تنبيهٌ على أنه ينبغي أن يكونَ الشاهدُ ممَّن تتكرَّرُ منه الشهادةُ حيث أتى بصيغةِ المبالغة .

قوله : { مِّن رِّجَالِكُمْ } يجوزُ أن يتعلَّقَ باستشهِدوا ،   وتكونُ  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ ،   ويجوزُ أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لشهيدَيْن و  "  مِنْ  "  تبعيضيةٌ .

قوله : { فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ } جَوَّزُوا في  "  كان  "  هذه أَنْ تكونَ الناقصةَ وأَنْ تكونَ التامَةَ ،   وبالإِعرابين يختلفُ المعنى : فإنْ كانَتْ ناقصةً فالألفُ اسمُها ،   وهي عائدةٌ على الشهيدَيْن أي : فإن لم يكنِ الشاهدان رَجُلَيْن ،   والمعنى على هذا : إن أغْفَلَ ذلك صاحبُ الحق أو قصد أَنْ لا يُشْهِدَ رجلين لغرضٍ له ،   وإنْ كانَتْ تامةً فيكون  "  رجلين  "  نصباً على الحال المؤكِّدة كقولِهِ : { فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ } [ النساء : 176 ] ،   ويكونُ المعنى على هذا أنه لا يُعْدَل إلى ما ذَكَرَ إلا عند عدمِ الرجال .   والألفُ في  "  يكونا  "  عائدةٌ على  "  شهيدين  "  ،   تفيدُ الرجوليةَ ،   والتقديرُ : فإنْ لم يُوجَدِ الشهيدان رَجُلَيْن .

قوله : { فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } يجوزُ أَنْ يرتفعَ ما بعدَ الفاءِ على الابتداءِ والخبرُ محذوفٌ تقديرُهُ : فرجلٌ وامرأتان يَكْفُون في الشهادةِ ،   أو مُجْزِئون ونحوُه .

وقيل : هو خبرٌ والمبتدأٌ محذوفٌ تقديرُهُ : فالشاهدُ رجلٌ وامرأتان وقيل : بل هو مرفوعٌ بفعلٍ مقدَّرٍ تقديرُهُ : فيكفي رجلٌ أي : شهادةُ رجلٍ ،   فَحُذِفَ المضافُ للعلمِ به ،   وأُقيم المضافُ إليه مُقامه .   وقيل : تقديرُه الفعلِ : فَلْيَشْهَدْ رَجُلٌ ،   وهو أحسنُ ،   إذ لا يُحْوِج إلى حذفِ مضافٍ ،   وهو تقديرُ أبي القاسم الزمخشري .   وقيل : هو مرفوعٌ بكان الناقصةِ ،   والتقديرُ : فليكن مِمَّنْ يشهدون رجلٌ وامرأتان .   وقيل : بل بالتامةِ وهو أَوْلى ،   لأنَّ فيه حذفَ فعلٍ فقط بقي فاعلُهُ ،   وفي تقدير الناقصة حذفُها مع خبرِها ،   وقد عُرِفَ ما فيه ،   وقيل : هو مرفوعٌ على ما لم يُسَمَّ فاعلُهُ ،   تقديرُهُ : فليُسْتَشْهَد رجلٌ .   قال أبو البقاء :  "  ولو كان قد قرئ بالنصبِ لكانَ التقديرُ : فاسْتَشْهِدُوا  "  قلت : وهو كلامٌ حسنٌ .

وقرىء :  "  وامرأْتان  "  بسكون الهمزةِ التي هي لامُ الكلمة ،   وفيها تخريجان ،   أحدُهما : أنه أَبْدَلَ الهمزةَ ألفاً ،   وليس قياسُ تخفيفِها ذلك ،   بل بَيْنَ بينَ ،   ولمَّا أبدلَهَا ألفاً هَمَزَهَا كمَا هَمزتِ العربُ نحو : العَأْلَم والخَأْتم وقوله :

وخِنْدِفٌ هامةُ هذا العَأْلَمِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في سورة الفاتحة ،   وسيأتي له مزيدُ بيانٍ إن شاء الله تعالى في قراءة ابنِ ذكوان : { مِنسَأَتَهُ } [ الآية : 14 ] في سبأ .

وقال أبو البقاء في تقرير هذا الوجِهِ ،   ونَحا إلى القياسِ فقال :  "  ووجهُهُ أنه خَفَّفَ الهمزةَ - يعني بينَ بينَ - فَقَرُبَتْ من الألفِ ،   والمُقَرَّبَةُ من الألفِ في حكمِها ؛ ولذلك لا يُبْتَدَأُ بها ،   فلمَّا صارَتْ كالألفِ قَلَبَها همزةً ساكنةً كما قالوا : خَأْتم وعَأْلم .

والثاني : أن يكونَ قد استثقلَ تواليَ الحركاتِ ،   والهمزةُ حرفٌ يُشْبِهُ حرفَ العلةِ فَتُسْتثقل عليها الحركةُ فَسُكِّنَتْ لذلك .   قال الشيخ :  "  ويمكن أَنْ سَكَّنها تخفيفاً لتوالي كثرةِ الحركاتِ ،   وقد جاء تخفيفُ نظيرِ هذه الهمزة في قول الشاعر :

1124 - يَقُولون جَهْلاً ليس للشيخِ عَيِّلٌ *** لَعَمْرِي لقد أَعْيَلْتُ وأْنَ رَقُوبُ

يريدُ : وأنا رَقوب ،   فَسَكَّنَ همزة  "  أنا  "  بعد الواوِ ،   وحَذَفَ ألف  "  أنا  "  وصلاً على القاعدةِ .   قلت : قد نَصَّ ابنُ جني على أن هذا الوجهَ لا يجوزُ فقال :  "  ولا يجوزُ أن يكونَ سَكَّنَ الهمزةَ لأنَّ المفتوحَ لا يُسَكَّنُ لخفةِ الفتحةِ  "  وهذا من أبي الفتح محمولٌ على الغالِبِ ،   وإلا فقد تقدَّمَ لنا آنفاً في قراءة الحسنِ  "  ما بَقِي من الربا  "  وقبلَ ذلك أيضاً الكلامُ على هذه المسألةِ ،   وورودُ ذلك في ألفاظٍ نظماً ونثراً ،   حتى في الحروف الصحيحةِ السهلةِ ،   فكيف بحرفٍ ثقيلٍ يُشْبِه السُّفْلَةَ ؟

قوله : { مِمَّن تَرْضَوْنَ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه في محلِّ رفعٍ نعتاً لرجل وامرأتين/ .   والثاني : أنه في محلِّ نصبٍ لأنه نعتٌ لشهيدين .   واستضعف الشيخُ الوجهَ الأولَ قال :  "  لأنَّ الوصفَ يُشْعِر اختصاصَه بالموصوفِ ،   فيكون قد انتفى هذا الوصفُ عن  "  شهيدين  "  ،   واستضعفَ الثاني أبو البقاء قال :  "  للفصلِ الواقعِ بينهما  "  .

الوجهُ الثالث : أنه بَدَلٌ مِنْ قولِه  "  من رجالكم  "  بتكريرِ العاملِ ،   والتقديرُ :  "  واستشهِدوا شهيدَيْن مِمَّنْ تَرْضَوْن  "  ،   ولم يذكر أبو البقاء تضعيفَه .   وكان ينبغي أن يُضَعِّفَه بما ضَعَّفَ وجهَ الصفة ،   وهو للفصلِ بينهما ،   وضَعَّفه الشيخ بأنَّ البدلَ يُؤْذِنُ أيضاً بالاختصاص بالشهيدين الرجلين فَيَعْرَى عنه رجلٌ وامرأتان .   وفيه نظرٌ ،   لأنَّ هذا من بدلِ البعضِ إنْ أخذنا  "  رجالكم  "  على العمومِ ،   أو الكلِّ من الكِّل إن أخذناهم على الخصوصِ ،   وعلى كِلا التقديرين فلا ينفي ذلك عَمَّا عداه ،   وأمّا في الوصفِ فمسلَّمٌ ،   لأنَّ لها مفهوماً على المختارِ ،   الرابع : أن يتعلَّقَ باستشهدوا ،   أي : استشهدوا مِمَّن تَرْضَوْن .   قال الشيخ :  "  ويكون قيداً في الجميعِ ،   ولذلك جاء متأخراً بعد الجميعِ  "  .

قوله : { مِنَ الشُّهَدَآءِ } يجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من العائدِ المحذوفِ ،   والتقدير : مِمَّنْ تَرْضَوْنَه حالَ كونِه بعضَ الشهداء .   ويجوزُ أن يكونَ بدلاً مِنْ  "  مِنْ  "  بإعادةِ العاملِ ،   كما تقدَّم في نفسِ  "  مِمَّنْ تَرْضَوْن  "  ،   فيكونُ هذا بدلاً مِنْ بدلٍ على أحدِ القولين في كلٍّ منهما .

قوله : { أَن تَضِلَّ } قرأ حمزةُ بكسر  "  إنْ  "  على أنَّها شرطيةٌ ،   والباقون بفتحِها ،   على أنَّها المصدريةُ الناصبةٌ ،   فأمَّا القراءةُ الأولى فجوابُ الشرطِ فيها قولُه  "  فتذكِّرُ  "  ،   وذلك أنَّ حمزةَ رحمه الله يقرأ :  "  فَتُذَكِّرُ  "  بتشديدِ الكافِ ورفعِ الراءِ فَصَحَّ أن تكونَ الفاءُ وما في حَيِّزها جواباً للشرطِ ،   ورَفَعَ الفعلَ لأنه على إضمارِ مبتدأ أي : فهي تُذِكِّر ،   وعلى هذه القراءةِ فجملةُ الشرطِ والجزاءِ هل لها محلُّ من الإِعراب أم لا ؟ فقال ابن عطيةَ :  "  إنَّ محلَّها الرفعُ صفةً لامرأتين  "  ،   وكان قد تقدَّم أنَّ قولَه :  "  مِمَّنْ تَرْضَوْن  "  صفةٌ لقولِه  "  فرجلٌ وامرأتان  "  قال الشيخ :  "  فصار نظيرَ  "  جاءني رجلٌ وامرأتان عقلاءُ حُبْلَيَان  "  وفي جوازِ مثلِ هذا التركيبِ نظرٌ ،   بل الذي تقتضيه الأقيسةُ تقديمُ  "  حُبْلَيَان  "  على  "  عقلاء  "  ؛ وأمَّا إذا قيل بأنَّ  "  ممَّنْ تَرْضَوْن  "  بدلٌ من رجالكم ،   أو متعلِّقٌ باستشهدوا فيتعذَّرُ جَعْلُه صفةً لامرأتين للزومِ الفصلِ بين الصفةِ والموصوف بأجنبي  "  .   قلت : وابن عطية لم يَبْتَدِعْ هذا الإِعرابَ ،   بل سَبَقَه إليه الواحدي فإنه قال :  "  وموضعُ الشرطِ وجوابُه رفعٌ بكونِهما وصفاً للمذكورين وهما  "  امرأتان  "  في قوله :  "  فرجلٌ وامرأتان  "  لأنَّ الشرطَ والجزاءَ يُوصَفُ بهما ،   كما يُوصَلُ بهما في قولِه { الَّذِينَ إِنْ مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُواْ الصَّلاَةَ }

[ الحجر : 41 ] .

والظاهرُ أنَّ هذه الجملةَ الشرطيةَ مستأنفةٌ للإِخبار بهذا الحكمِ ،   وهي جوابٌ لسؤالٍ مقدَّر ،   كأن قائلاً قال : ما بالُ امرأتين جُعِلَتا بمنزلةِ رجل ؟ فأُجيبَ بهذه الجملةِ .

وأمَّا القراءةُ الثانيةُ ف  "  أَنْ  "  فيها مصدريةٌ ناصبةٌ بعدَها ،   والفتحةُ فيه حركةُ إعرابٍ ،   بخلافِها في قراءةِ حمزة ،   فإنها فتحةُ التقاءِ ساكنين ،   إذ اللامُ الأولى ساكنةٌ للإِدغامِ في الثانية ،   والثانيةُ مُسَكَّنةٌ للجزم ،   ولا يمكنُ إدغامٌ في ساكنٍ ،   فَحرَّكْنا الثانيةَ بالفتحةِ هرباً من التقائِهما ،   وكانتِ الحركةُ فتحةً ،   لأنها أَخَفُّ الحركاتِ ،   وأَنْ وما في حَيَّزها في محلِّ نصبٍ أو جرٍّ بعدَ حذفٍ حرفِ الجر ،   وهي لامُ العلة ،   والتقديرُ : لأنْ تَضِلَّ ،   أو إرادةَ أَنْ تَضِلَّ .

وفي متعلَّقِ هذا الجارِّ ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : أنه فِعْلٌ مضمرٌ دَلَّ عليه الكلامُ السابق ،   إذ التقديرُ : فاستشهِدوا رجلاً وامرأتين لأنْ تَضِلَّ إحداهما ،   ودَلَّ على هذا الفعلِ قولُه : { فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } قالَه الواحدي ،   ولا حاجةَ إليه ،   لأنَّ الرافعَ لرجل وامرأتين مُغْنٍ عن تقدير شيءٍ آخرَ ،   وكذلك الخبرُ المقدَّرُ لقولِك :  "  فرجلٌ وامرأتان  "  إذ تقديرُ الأولِ : فَلْيَشْهد رجلٌ ،   وتقديرُ الثاني : فرجلٌ وامرأتان يشهدون لأَنْ تَضِلَّ ،   وهذان التقديرانِ هما الوجهُ الثاني والثالثُ من الثلاثةِ المذكورةِ .

وهنا سؤالٌ واضحٌ جَرَتْ عادةُ المُعْرِبين والمفسِّرين يسألونَه وهو : كيف جُعِل ضلالُ إحداهما علةً لتطلُّبِ الإِشهاد أو مراداً لله تعالى ،   على حَسَبِ التقديرَيْن المذكورَيْن أولاً ؟ وقد أجابَ سيبويه وغيرُه عن ذلك بأن الضلالَ لَمَّا كان سبباً للإِذكار ،   والإِذكارُ مُسَبَّباً عنه ،   وهم يُنَزَّلون كلَّ واحدٍ من السببِ والمُسَبَّب منزلةَ الآخرِ لالتباسِهما واتصالِهما كانَتْ إرادةُ الضلالِ المُسَبَّبِ عنه الإِذكارُ إرادةً للإِذكارِ .   فكأنه قيل : إرادَةَ أَنْ تُذَكِّر إحداهما الأخرى إنْ ضَلَّتْ ،   ونظيرُه قولُهم :  "  أَعْدَدْتُ الخشبةَ أَنْ يميلَ الحائطُ فأدعمَه ،   وأعدْدتُ السلاحَ ان يجيءَ عدوٌ فأدفعَه  "  فليس إعدادُك الخشبةَ لأَنْ يميلَ الحائطُ ولا إعدادُك السلاحَ لأنْ يجيءَ عدوٌ ،   وإنما هما للإِدغام إذا مالَ/ وللدفع إذا جاء العدوُ ،   وهذا مِمَّا يعدُ إليه المعنى ويُهْجَرُ فيه جانبُ اللفظَ .

وقد ذهب الجرجاني في هذه الآيةِ إل أنَّ التقديرَ : مخافةَ أَنْ تَضِلَّ ،   وأنشد قول عمروٍ :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   فَعَجَّلْنا القِرى أَنْ تَشْتِمُونا

أي : مخافَةَ أَنْ تَشْتِمونا  "  وهذا صحيحٌ لو اقتُصِر عليه مِنْ غيرِ أَنْ يُعْطَفَ عليه قولُه  "  فَتُذَكِّرَ  "  لأنه كان التقديرُ : فاستشهِدوا رجلاً وامرأتين مخافةَ أَنْ تضِلَّ إحداهما ،   ولكنَّ عَطْفَ قوله :  "  فتذكِّر  "  يُفْسِده ،   إذ يَصِيرُ التقديرُ : مخافةَ أَنْ تذكر إحداهما الأخرى ،   وإذكارُ إحداهما الأخرى ليس مخوفاً منه ،   بل هو المقصودُ ،   قال أبو جعفر :  "  سمعتُ عليَّ بن سليمان يَحْكي عن أبي العباس أن التقديرَ كراهةَ أَنْ تَضِلَّ  "  قال أبو جعفر :  "  وهو غلطٌ إذ يصيرُ المعنى : كراهةَ أَنْ تُذَكِّر إحداهُما الأخرى  "  انتهى .

وذهب الفراء إلى أغربَ مِنْ هذا كلِّه فَزَعَمَ أَنَّ تقديرَ الآيةِ الكريمة :  "  كي تذكِّر أحداهما الأخرى إنْ ضَلَّت  "  فلَّما قُدِّم الجزاءُ اتصلَ بما قبلَه ففُتِحَتْ  "  أَنْ  "  ،   قال :  "  ومثلُه من الكلامِ :  "  إنه ليعجبُني أَنْ يسألَ السائلُ فيُعْطى  "  معناه : إنه ليعجبني أَن يُعْطَى السائلُ إن سَأَلَ ؛ لأنه إنما يُعْجِبُ الإِعطاءُ لا السؤالُ ،   فلمَّا قَدَّموا السؤالَ على العَطِيَّة أصحبوه أَنْ المفتوحة لينكشِفَ المعنى  "  ،   فعنده  "  أنْ  "  في  "  أَنْ تَضِلَّ  "  للجزاءِ ،   إلاَّ أنه قُدِّم وفُتِح وأصلُه التأخيرُ .

وأنكر هذا القولَ البصريُّون وَردُّوه أبلغ ردٍّ .   قال الزجاج :  "  لَسْتُ أدري لمَ صار الجزاءُ [ إذا تقدَّم ] وهو في مكانِه وغيرِ مكانِه وَجَبَ أن يَفْتَحْ أن  "  .   وقال الفارسي :  "  ما ذَكَرَه الفراء دعوى لا دلالةَ عليها والقياسُ يُفْسِدُها ،   ألا ترى أنَّا نَجِدُ الحرفَ العاملَ إذا تغيَّرت حركتُه لم يُوْجِبْ ذلك تغيُّراً في عَملِهِ ولا معناه ،   وذلك ما رواه أبو الحسن من فتحِ اللامِ الجارَّةِ مع المُظْهَرِ عن يونس وأبي عبيدة وخلف الأحمر ،   فكما أنَّ هذه اللامَ لَمَّا فُتِحَتْ لم يتغيَّر من عملها ومعناها شيءٌ ،   كذلك  "  إنْ  "  الجزائيةُ ينبغي إذا فُتِحَتْ ألاَّ يتغيَّر عملها ولا معناها ،   ومِمَّا يُبْعِدُه أيضاً أنَّا نجدُ الحرفَ العاملَ لا يتغيَّر عملُه بالتقديمِ ولا بالتأخيرِ ،   ألا ترى لقولِك :  "  مررتُ بزيدٍ  "  ثم تقول :  "  بزيد مررت  "  فلم يتغيَّر عملُ الباءِ بتقديمها من تأخيرٍ  "  .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو  "  فَتُذِكِرَ  "  بتخفيفِ الكافِ ونصبِ الراءِ من أَذْكَرْتُه أي : جَعَلْتُه ذاكراً للشيءِ بعدَ نِسْيانِه ،   فإنَّ المرادَ بالضلالِ هنا النسيانُ كقولِه تعالى : { فَعَلْتُهَآ إِذاً وَأَنَاْ مِنَ الضَّالِّينَ } [ الشعراء : 20 ] وأنشدوا الفرزدق :

ولقد ضَلَلْتَ أباكَ يَدْعُو دارمِاً *** كضلالِ ملتمسٍ طريقَ وِبارِ

فالهمزةُ في  "  أَذْكَرْتُه  "  للنقلِ والتعديةِ ،   والفعلُ قبلَها متعدٍّ لواحدٍ ،   فلا بُدَّ من آخرَ ،   وليسَ في الآية إلا مفعولٌ واحدٌ فلا بُدَّ من اعتقادِ حذفِ الثاني ،   والتقديرُ فَتُذْكِرَ إحداهما الأخرى الشهادةَ بعد نِسْيانِها إن نَسِيَتْهَا ،   وهذا التفسيرُ هو المشهورُ .

وقد شَذَّ بعضُهم فقال :  "  معنى فَتُذْكِرَ إحداهما الأخرى أي : فتجعلَها ذَكَراً ،   أي : تُصَيِّرُ حكمَها حكمَ الذَّكَرِ في قَبولِ الشهادةِ .   وروى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال :  "  فَتُذَكِّر إحداهما الأخرى بالتشديدِ فهو من طريقِ التذكير بعد النسيان ،   تقول لها : هل تَذْكُرين إذ شَهِدْنا كذا يومَ كذا في مكان كذا على فلانٍ أو فلانة ،   ومَنْ قرأ  "  فَتُذْكِرَ  "  بالتخفيف فقال : إذا شَهِدَتِ المرأةُ ثم جاءَتِ الأخرى فَشَهِدَتْ معها فقد أَذْكَرَتْها لقيامِهما مقامَ ذَكَر  "  ولم يَرْتَضِ هذا من أبي عمرو المفسرون وأهلُ اللسان ،   بل لم يُصَحِّحوا روايةَ ذلك عنه لمعرفتِهم بمكانتِه من العلمِ ،   ورَدُّوه على قائله من وجوهٍ منها : أنَّ الفصاحةَ تقتضي مقابلةَ الضلالِ المرادِ به النسيانُ بالإِذكار والتذكيرِ ،   ولا تناسُبَ في المقابلةِ بالمعنى المنقولِ عنه .   ومنها : أنَّ النساءَ لو بَلَغْنَ ما بلغْنَ من العَدَدِ لا بد معهنَّ مِنْ رجلٍ يَشْهَدُ معهم ،   فلو كان ذلك المعنى صحيحاً لذكَّرَتْها بنفسِها من غيرِ انضمامِ رجلٍ ،   هكذا ذَكَروا ،   وينبغي أَنْ يكونَ ذلك فيما يُقْبَلُ فيه الرجلُ مع المرأتينِ ،   وإلاَّ فقد نَجِدُ النساءَ يَتَمَحَّضْنَ في شهاداتٍ من غيرِ انضمامِ رجلٍ إليهنَّ ،   ومنها : أنها لو صَيَّرَتْها ذَكَراً لكان ينبغي أَنْ يكونَ ذلك في سائرِ الأحكامِ ،   ولا يُقْتَصرُ به على ما فيه .

 .   .   وفيه نظرٌ أيضاً ،   إذ هو مشتركٌ الإِلزامِ/ لأنه يُقال : وكذا إذا فَسَّرْتموه بالتذكير بعد النسيانِ لم يَعُمَّ الأحكامَ كلَّها ،   فما أُجيب به فهو جوابُهم أيضاً .

وقال الزمخشري :  "  ومِنْ بِدَع التفاسيرِ :  "  فَتُذَكِّرَ  "  فتجعلَ إحداهما الأخرى ذَكَرَاً ،   يعني أنهما إذا اجتمعتا كانتا بمنزلةِ الذَّكَر  "  انتهى .   ولم يَجْعَلْ هذا القولَ مختصاً بقراءةٍ دونَ أُخْرى .

وأمَّا نصبُ الراءِ فنسقٌ على  "  أَنْ تَضِلَّ  "  لأنَّهما يَقْرآن :  "  أَنْ تَضِلَّ  "  بأَنْ الناصبةِ ،   وقرأ الباقون بتشديدِ الكافِ من  "  ذَكَّرْتُه  "  بمعنى جَعَلْتُه ذاكِراً أيضاً ،   وقد تقدَّم أنَّ حمزةَ وحدَه هو الذي يَرْفع الراء .

وخَرَجَ من مجموعِ الكلمتين أنَّ القُرَّاءَ على ثلاثِ مراتبَ : فحمزة وحدَه :  "  إنْ تَضِلَّ فتذكَّرُ  "  بكسر  "  إنْ  "  وتشديدِ الكافِ ورفعِ الراء ،   وأبو عمرو وابنُ كثير بفتح  "  أنْ  "  وتخفيفِ الكافِ الراء ،   والباقون كذلك ،   إلا أنهم يُشَدِّدون الكافَ .

والمفعولُ الثاني محذوفٌ أيضاً في هذه القراءة كما في قراءة ابن كثير وأبي عمرو ،   وفَعَّل وأَفْعَل هنا بمعنى ،   [ نحو ] : أَكْرَمْتُه وَكَرَّمته ،   وفَرَّحته وأَفْرحته .   قالوا : والتشديدُ في هذا اللفظ أكثرُ استعمالاً من التخفيفِ ،   وعليه قولُه :

على أنني بعدَ ما قد مضى *** ثلاثونَ للهَجْرِ حَوْلاً كميلا

يُذَكِّرُنِيك حنينُ العَجولِ *** ونَوْحُ الحمامةِ تَدعُو هَدِيلا

وقرأ عيسى بن عمر والجحدري :  "  تُضَلَّ  "  مبنياً للمفعول ،   وعن الجحدري أيضاً :  "  تُضِلَّ  "  بضمِ التاء وكسر الضاد من أَضَلَّ كذا أي : أضاعه ،   والمفعولُ محذوفٌ أي : تُضِلَّ الشهادة .   وقرأ حميد بن عبد الرحمن ومجاهد :  "  فَتَذْكُرُ  "  برفع الراء وتخفيف الكاف ،   وزيد بن أسلم :  "  فتُذاكِرُ  "  من المذاكرة .

وقوله : { إِحْدَاهُمَا } فاعل  "  والأخرى  "  مفعول ،   وهذا مِمَّا يَجِبُ تقديمُ الفاعلِ فيه لخفاءِ الإِعرابِ والمعنى نحو : ضَرَب موسى عيسى .   قال أبو البقاء : ف  "  إحداهما  "  فاعلٌ ،   و  "  الأخرى  "  مفعول ،   ويَصِحُّ العكس ،   إلا أنه يمتنع على ظاهرِ قول النحويين في الإِعراب ،   لأنه إذا لم يظهر الإِعرابُ في الفاعلِ والمفعولِ وَجَبَ تقديمُ الفاعل [ فيما ] يُخاف فيه اللَّبْسُ ،   فعلى هذا إذا أُمِنَ اللَّبْسُ جازَ تقديمُ المفعولِ كقولك :  "  كسر العصا موسى  "  ،   وهذه الآيةُ من هذا القبيلِ لأنَّ النِّسْيَانِ والإِذكارَ لا يتعيَّنُ في واحدةٍ منهما بل ذلك على الإِبهامِ ،   وقد عُلِم بقوله  "  فَتُذَكِّرَ  "  أنَّ التي تُذَكِّر هي الذاكرة والتي تُذَكَّرُ هي الناسية ،   كما علم من لفظ  "  كَسَر  "  مَنْ يَصِحُّ منه الكسرُ ،   فعلى هذا يجوز أن يُجْعل  "  إحداهما  "  فاعلاً ،   و  "  الأخرى  "  مفعولاً وأن تعكس  "  انتهى .

ولَمَّا أَبْهَمَ الفاعلَ في قولِه : { أَن تَضِلَّ إْحْدَاهُمَا } أَبْهَمَ أيضاً في قوله :  "  فَتُذَكِّر إحداهما  "  لأنَّ كلاً من المرأتين يجوزُ عليها ما يجوزُ على صاحبتِها من الإِضلالِ والإِذكارِ ،   والمعنى : إنْ ضَلَّتْ هذه أَذْكَرَتْها هذه ،   فَدَخَلَ الكلامَ معنَى العموم

قال أبو البقاء :  "  فإنْ قيل : لِمَ لَمْ يَقُلْ :  "  فتذكِّرها الأخرى  "  ؟ قيل فيه وجهان ،   احدُهما : أنه أعاد الظاهرَ لِيَدُّلَّ على الإبهامِ في الذِّكْر والنسيان ،   ولو أَضْمَرَ لَتَعَيَّن عودُه على المذكور .   والثاني : أني وَضَع الظاهرَ مَوْضِع المضمرِ ،   تقديرُه :  "  فتذكِّرها  "  وهذا يَدُلَّ على أن  "  إحداهما  "  الثانية مفعولٌ مقدمٌ ،   ولا يجوزُ أن يكونَ فاعلاً في هذا الوجهِ ،   لأنَّ المضمرَ هو المُظْهَرُ بعينه ،   والمُظْهَرُ الأول فاعل  "  تضِلَّ  "  فلو جعل الضمير لذلك المظهَرِ لكانت الناسيةُ هي المُذَكِّرَة ،   وذا مُحَالٌ  "  قلت : وقد يتبادَرُ إلى الذهنِ أنَّ الوجهينِ راجعانِ لوجهٍ واحدٍ قبلَ التأمُّلِ ،   لأنَّ قولَه :  "  أعادَ الظاهرَ  "  قريبٌ من قوله :  "  وَضَعَ الظاهرَ مَوْضِعَ المضمرِ  "  .

و  "  إحدى  "  تأنيثُ  "  الواحد  "  قال الفارسيّ :  "  أَنَّثُوه على غير بنائِه ،   وفي هذا نظرٌ ،   بل هو تأنيثُ  "  أَحَد  "  ولذلك يقابُلونها به في : أحد عشرَ وإحدى عَشَرَة [ و ] واحدٍ وعشرين وإحدى وعشرين .   وتُجْمَعُ  "  إحدى  "  على  "  إحَد  "  نحو : كِسْرَة وكِسَر .   قال أبو العباس :  "  جَعَلَوا الألفَ في الإِحدى بمنزلةِ التاء في  "  الكِسْرة  "  فقالوا في جَمْعِها : إحَد كما قالوا : كَسْرة وكِسَر ،   كما جَعَلُوه مثلَها في الكُبْرَى والكُبَر ،   والعُلْيا والعُلى ،   فكما جَعَلوا هذه كظُلْمة وظُلَم جعلوا الأولَ كسِدْرَة وسِدَر  "  قال :  "  وكما جعلوا الألفَ المقصورةَ بمنزلةِ التاءِ فيما ذُكِر جعلوا الممدودة أيضاً بمنزلتِها في قولِهم  "  قاصِعَاء وقواصِع  "  ودامّاء ودوامّ  "  يعني أن فاعِلَة نحو : ضارِِبَة تُجمع على ضوارب ،   كذا فاعِلاء نحو : قاصِعاء وراهِطاء تُجْمَع على فَواعِل ،   وأنشد ابنُ الأعرابي على إحدى وإحَد قولَ الشاعر :

حتى استثاروا بيَ إحدى الإِحَدِ *** ليثاً هِزَبْراً ذا سلاحٍ مُعْتَدي

قال : يقال : هو إحدى الإِحَدِ ،   وأَحَدُ الأَحَدَيْنِ ،   وواحدُ الآحادِ ،   كما يقال : واحدٌ لا مِثْلَ له ،   وأنشد البيت .

واعلَمْ أنَّ  "  إحدى  "  لا تُسْتعمل إلا مضافةً إلى غيرِها ،   فيقال : إحدى الإِحَدِ وإحداهما ،   ولا يقال : جاءَتْني إحدى ،   ولا رأيت إحدى ،   وهذا بخلافِ مذكَّره .

و  "  الأُخْرى  "  تأنيث  "  آخَر  "  الذي هو أَفْعَلُ التفضيلِ ،   وتكونُ بمعنى آخِرة ،   كقولِه تعالى : { قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لأُولاَهُمْ }

[ الأعراف : 38 ] ،   يُجْمَعُ كلُّ منهما على  "  أُخَر  "  ،   ولكنَّ جمعَ الأولى ممتنعٌ من الصرفِ ،   وفي علتِه خلافٌ ،   وجَمْعُ/ الثانيةِ منصرفٌ ،   وبينهما فرقٌ في المعنى ،   وهذا كلُّه سأوضِّحه إن شاء الله تعالى في الأعرافِ فإنه أَلْيَقُ به .

قوله : { وَلاَ يَأْبَ الشُّهَدَآءُ } مفعولُه محذوفٌ لفهمِ المعنى ،   أي : لا يَأْبَوْن إقامةَ الشهادةِ ،   وقيل : المحذوفُ مجرورٌ لأنَّ  "  أبى  "  بمعنى امتنع ،   فيتعدَّى تعديتَه أي مِنْ إقامةِ الشهادة .

و { إِذَا مَا دُعُواْ } ظرفٌ ل  "  يَأْبَ  "  أي : لا يَمْتنعون في وقتِ دَعْوَتهم لأدائِها ،   أو لإِقامتها ،   ويجوزُ أن تكونَ متمحضةً للظرف ،   ويجوز أَنْ تكونَ شرطيةً والجوابُ محذوفٌ أي : إذا دُعوا فلا يَأْبُوا .

قوله : { أَن تَكْتُبُوهُ } مفعولٌ به والناصبُ له  "  تَسْأَموا  "  لأنه يتعدَّى بنفسِه قال :

سَئِمْتُ تكاليفَ الحياةِ ومَنْ يَعِشْ *** ثمانينَ حَوْلاً لا أبا لَكَ يَسْأَمِ

وقيل : بل يتعدَّى بحرفِ الجر ،   والأصلُ : مِنْ أَنْ تكتبُوه ،   فَحَذَفَ حرفَ الجرِّ للعلمِ به فَيَجْري الخلافُ المشهور في  "  أَنْ  "  بعدَ حذفِه ،   ويَدُلُّ على تعدِّيه ب  "  مِنْ  "  قوله :

ولقد سَئِمْتُ من الحياةِ وطولِها *** وسؤالِ هذا الناسِ كيف لبيدُ

والسَّأَم والسَّآمَةُ : المَلَلُ من الشيءَ والضَّجَرُ منه .

والهاءُ في  "  تَكْتبوه  "  يجوزُ أَنْ تكونَ للدَّيْن في أول الآية ،   وأن تكونَ للحقّ في قولِه :  "  فإنْ كان الذي عليه الحقُّ  "  وهو أقربُ مذكورٍ ،   والمرادُ به  "  الدَّيْن  "  وقيل : يعودُ على الكتابِ المفهومِ من  "  يَكْتبوه  "  قاله الزمخشري .

و  "  صغيراً أو كبيراً  "  حالٌ ،   أي : على أيّ حالٍ كان الدَّيْنُ قليلاً أو كثيراً ،   وعلى أيِّ حالٍ كان الكتابُ مختصراً أو مُشْبَعاً ،   وجَوَّزَ السجاوندي انتصابَه على خبرِ  "  كان  "  مضمرةً ،   وهذا لا حاجةَ تَدْعُوا إليه ،   وليس من مواضعِ إضماره .

وقرأ السلمي : { ولا يَسْأَموا أَنْ يَكْتبوه } بالياءِ من تحتُ فيهما .   والفاعلُ على هذه القراءةِ ضميرُ الشهداءِ ،   ويجوزُ أن يكونَ من بابِ الالتفاتِ ،   فيعودُ : إمَّا على المتعامِلِين وإمَّا على الكُتَّاب .

قوله : { إِلَى أَجَلِهِ } يجوزُ فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ أي : أَنْ تكتبوه مستقراً في الذمَّةِ إلى أجلِ حُلولِه .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بتكتبُوه ،   قاله أبو البقاء .   وهذا قد ردَّه الشيخ فقال :  "  هو متعلقٌ بمحذوفٍ لا ب  "  تكتبوه  "  لعدمِ استمرارِ الكتابةِ إلى أجلِ الدَّيْن إذ ينقضي في زمنٍ يسير ،   فليس نظيرَ :  "  سرت إلى الكوفةِ .   والثالث : أن يتعلَّقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الهاءِ ،   قاله أبو البقاء .

قوله : { ذَلِكُمْ } مُشَارٌ به لأقربِ مذكورٍ وهو الكَتْب .   وقيل إليه وإلى الإِشهاد ،   وقيل : إلى جميع ما ذُكِر وهو أحسنُ .   و  "  أَقْسَطُ  "  قيل : هو من أَقْسَطَ إذا عَدَلَ ،   ولا يكونُ من قسَطَ ،   لأنَّ قَسَط بمعنى جار ،   وأَقْسَط بمعنى عَدَل ،   فتكونُ الهمزةُ للسَّلْبِ ،   إلا أنه يَلْزَمُ بناءُ أَفْعَل من الرباعي ،   وهو شاذٌّ .

قال الزمخشري :  "  إنْ قلتَ مِمَّ بُنِي أَفْعلا التفضيلِ - أعني أَقْسَط وأَقْوم ؟ - قلت : يجوزُ على مذهبِ سيبويه أَنْ يكونا مَبْنِيَّين مِنْ  "  أقسط  "  و  "  أقام  "  وأَنْ يكونَ  "  أَقْسَط  "  من قاسِط على طريقةِ النسبِ بمعنى : ذي قِسْطٍ ؛ و  "  أقوم  "  من قويم  "  .   قال الشيخ : لم ينصَّ سيبويه على أنَّ أفعلَ التفضيلِ يُبْنَى من  "  أَفْعل  "  ،   إنما يُؤْخَذُ ذلك بالاستدلالِ ،   فإنه نصَّ في أوائلِ كتابِه على أنَّ  "  أَفْعَل  "  للتعجبِ يكونُ من فَعَل وفَعِل وفَعُل وأَفْعَل ،   وظاهرُ هذا أن  "  أَفْعَل  "  للتعجب يُبنى منه أَفْعل للتفضيل ،   فما اقتاسَ في التعجب اقتاسَ في التفضيلِ ،   وما شَذَّ فيه شَذَّ فيه شَذَّ فيه .   وقد اختلف النحويون في بناءِ التعجبِ وأَفْعَل التفضيل من أَفْعَل على ثلاثةِ مذاهب : الجوازُ مطلقاً ،   والمنعُ مطلقاً ،   والتفضيلُ بين أَنْ تكونَ الهمزةُ للنقلِ فيمتنِعَ ،   أو لا فيجوزَ ،   وعليه يُؤَوَّل كلامُ سيبويه ،   حيث قال :  "  إنه يبنى من أَفْعَل  "  أي الذي همزتُه لغيرِ التعدية .   ومَنْ مَنَعَ مطلقاً قال :  "  لم يَقُلْ سيبويه وأَفْعَلَ بصيغة الماضي  "  إنما قالها أَفْعِل بصيغةِ الأمر ،   فالتبس على السامعِ ،   ويعني أنه يكونُ فعلُ التعجب على أَفْعِلْ ،   بناؤُه من فَعَل وفَعِل وفعُل ،   وعلى أفعِل .   ولهذه المذاهبِ موضوعٌ هو أليقُ بالكلامِ عليها .

ونَقَل ابن عطية أنه مأخوذٌ من  "  قَسُط  "  بضمِّ السينِ نحو :  "  أَكْرَمَ  "  من  "  كَرُم  "  .   وقيل : هو من القِسْط بالكسر وهو العَدْلُ ،   وهو مصدرٌ لم يُشْتَقَّ منه فِعْلٌ ،   وليس من الإِقساط ؛ لأنَّ أفعَل لا يُبنى من  "  الإِفعال  "  .   وهذا الذي قلته كلَّه بناءً منهم على أنَّ الثلاثيَّ بمعنى الجَوْر والرباعيَّ بمعنى العَدْل .

ويُحكى أن سعيد بن جبير لَمَّا سأله الظالمُ [ الحجَّاجُ ] بن يوسف : ما تقول فِيَّ ؟ فقال :  "  أقولُ إنك قاسِطٌ عادِلٌ  "  ،   فلم يَفْطِن له إلا هو ،   فقال : إنه جعلني جائراً كافراً ،   وتلا قوله تعالى : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً } [ الجن : 15 ] { ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } [ الأنعام : 1 ] .

وأمَّا إذا جَعَلْناه مشتركاً بين عَدَلَ وبين جارَ فالأمرُ واضحٌ قال ابن القطاع :  "  قَسَط قُسوطاً وقِسْطاً : جارَ وعَدَل ضِدٌّ  "  .   وحكى ابن السِّيد في كتابِ  "  الاقتضاب  "  له عن ابن السكيت في كتاب  "  الأضداد  "  عن أبي عبيدة :  "  قَسَط : جارَ ،   وقَسَط : عَدَل ،   وأَقْسطَ بالألفِ عَدَلَ لا غير .   وقال أبو القاسم الراغب الأصبهاني :  "  القِسْطُ أن يأخذَ قِسْطَ غيرِه ،   وذلك جَوْرٌ ،   والإِقساطُ أن يُعْطِي قسطَ غيرِه ،   وذلك إنصافٌ ،   ولذلك يقال : قَسَط إذا جار ،   وأَقْسَط إذا عَدَل  "  وسيأتي لهذا أيضاً مزيدُ بيانٍ في سورة النساءِ إن شاء الله تعالى .

و  "  عند الله  "  / ظرفٌ منصوبٌ ب  "  أَقْسَط  "  أي : في حكمِه .   وقوله  "  وَأَقْوَمُ  "  إنما صَحَّت الواوُ فيه لأنه أفعلُ تفضيلٍ ،   وأفعلُ التفضيلِ يَصِحُّ حملاً على فِعْل التعجب ،   وصَحَّ فعلُ التعجبِ لجريانه مَجْرى الأسماء لجمودِه وعدمِ تصرُّفِه .

و  "  أَقْوَمُ  "  يجوزُ أن يكونَ من  "  أقام  "  الرباعي المتعدِّي ؛ لكنه حَذَف الهمزةَ الزائدة ،   ثم أتى بهمزةِ أَفْعل كقولِه تعالى : { أَيُّ الحِزْبَيْنِ أَحْصَى }

[ الكهف : 12 ] فيكونُ المعنى : أَثْبَتُ لإِقامتِكم الشهادةَ ،   ويجوزُ أن يكونَ من  "  قام  "  اللازم ويكونُ المعنى : ذلك أثبتُ لقيامِ الشهادةِ ،   وقامَتِ الشهادةُ : ثَبَتَتْ ،   قاله أبو البقاء .

قوله :  "  للشهادةِ متعلِّق ب  "  أَقْوَم  "  ،   وهو مفعولٌ في المعنى ،   واللامُ زائدةٌ ولا يجوزُ حَذْفَها ونصبُ مجرورِها بعد أفعلِ التفضيلِ إلا ضرورةً كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   وأضْرَبَ منا بالسيوفِ القَوانِسا

وقد قيلَ : إن  "  القوانسَ  "  منصوبٌ بمضمرٍ يَدُلُّ عليه أفعلُ التفضيلِ ،   هذا معنى كلام الشيخ ،   وهو ماشٍ على أنَّ  "  أَقْوَم  "  من أقام المتعدي ،   وأما إذا جعلته من  "  قَام  "  بمعنى ثَبَت فاللامُ غير زائدة .

قوله : { أَلاَّ تَرْتَابُوا } أي : أقربُ ،   وحرفُ الجرِّ محذوفٌ ،   فقيل : هو اللامُ أي : أَدْنى لئلاَّ ترتابوا ،   وقيل هو  "  إلى  "  وقيل : هو  "  من  "  أي : أَدْنى إلى أن لا ترتابوا وأدنوى مِنْ أن لا ترتابوا .   وفي تقديرهم  "  مِنْ  "  نظرٌ ،   إذ المعنى لا يساعِدُ عليه .   و  "  ترْتابوا  "  : تَفْتَعِلُوا من الرِّيبة ،   والصل :  "  تَرْتَيِبوا  "  ،   فَقُلِبَتِ الياءُ ألفاً لتحرُّكِها وانفتاحِ ما قبلَها .   والمفضَّلُ عليه محذوفٌ لفهم المعنى ،   أي : أَقْسطُ وأقومُ وأدنى لكذا مِنْ عدمِ الكَتْب ،   وحَسَّن الحذفَ كونُ افعلَ خبراً للمبتدأ بخلافِ كونِه صفةً أو حالاً .   وقرأ السلمين : { أَنْ لا يرتابوا ] بياء الغيبة كقراءةِ : { ولا يَسْأموا أَنْ يكتبوه } وتقدَّم توجيهُ ذلك .

قوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً } في هذا الاستثناءِ قولان ،   أحدُهما : أنه متصلٌ قال أبو البقاء :  "  والجملةُ المستثناةُ في موضعِ نصبٍ لأنه استثناءٌ من الجنس لأنه أمرٌ بالاستشهادِ في كلِّ معاملةٍ ،   واستثنى منها التجارة الحاضرةَ ،   والتقديرُ : إلا في حالِ حضورِ التجارةِ  "  .   والثاني : انه منقطعٌ ،   قال مكي ابن أبي طالب :  "  و  "  أَنْ  "  في موضعِ نصبٍ على الاستثناءِ المنقطعِ  "  قلت : وهذا هو الظاهرُ ،   كأنه قيل : لكنّ التجارةَ الحاضرةَ فإنه يجوزُ عدمُ الاستشهادِ والكَتْبِ فيها .

وقرأ عاصم هنا  "  تجارةً  "  بالنصب ،   وكذلك  "  حاضرةً  "  لأنها صفتُها ،   وفي النساء وافقه الأخوان ،   والباقون قرؤوا بالرفعِ فيهما .   فالرفعُ فيه وجهان ،   أحدُهما : أنها التامةُ أي : إلا أَنْ تَحْدُثَ أو تقعَ تجارةً ،   وعلى هذا فتكونُ  "  تُديرونها  "  في محلِّ رفعٍ صفةً لتجارةً أيضاً ،   وجاء هنا على الفصيحِ ،   حيث قَدَّم الوصفَ الصريحَ على المؤول .

والثاني : ان تكونَ الناقصةَ ،   واسمُها  "  تجارةٌ  "  والخبرُ هو الجملةُ من قوله :  "  تُديرونها  "  كأنه قيل : إلا أن تكونَ تجارةٌ حاضرةٌ مدارةً ،   وسَوَّغ مجيءَ اسمِ كان نكرةً وصفُه ،   وهذا مذهبُ الفراء وتابعه آخرون .

وأمَّا قراءةُ عاصم فاسمُها مضمرٌ فيها ،   فقيل : تقديرُه : إلا أَنْ تكونَ المعاملةُ أو المبايَعَةُ أو التجارةُ .   وقَدَّره الزجاج إلاَّ أَنْ تكونَ المداينةُ ،   وهو أحسنُ .   وقال الفارسي :  "  ولا يجوزُ أن يكونَ التداينُ اسمَ كان لأنَّ التداينَ معنىً ،   والتجارةُ الحاضرةُ يُراد بها العينُ ،   وحكمُ الاسمِ أن يكونَ الخبرَ في المعنى ،   والتدايُن حَقٌّ في ذمةِ المستدينِ ،   للمدين المطالبةُ به ،   وإذا كان كذلك لم يَجُزْ أن يكونَ اسمَ كان لاختلافِ التداينِ والتجارةِ الحاضرةِ  "  وهذا الذي قاله الفارسي لا يَظْهَرُ رداً على أبي إسحاق ،   لأن التجارةَ أيضاً مصدرٌ ،   فهي معنىً من المعاني لا عينٌ من الأعيان ،   وبين الفارسي والزجاج محاورةٌ لأمرٍ ما .

وقال الفارسيّ أيضاً :  "  ولا يجوزُ أيضاً أَنْ يكونَ اسمَها  "  الحقُّ  "  الذي في قوله :  "  فإن كان الذي عليه الحق  "  للمعنى الذي ذكرنا في التداين ،   لأنَّ ذلك الحقَّ دَيْنٌ ،   وإذا لم يَجُزْ هذا لم يَخْلُ اسمُ كان من أحدِ شيئين ،   أحدُهما : أنَّ هذه الأشياءَ التي اقتضَتْ من الإِشهادِ والارتهانِ قد عُلِم من فحواها التَبايعُ ،   فأضمرَ التبايعَ لدلالةِ الحالِ عليه كما أضمرَ لدلالةِ الحال فيما حكى سيبويه :  "  إذا كان غداً فأتني  "  ويُنْشَدُ على هذا  "  :

أعينيَّ هَلاَّ تبكِيان عِفاقا *** إذا كان طَعْناً بينهم وعِناقا

أي : إذا كان الأمر .   والثاني : أن يكونَ أضمرَ التجارة كأنه قيل : إلا أن تكونَ التجارةُ تجارةً ،   ومثلُه ما أنشدَه الفراء :

فَدىً لبني ذُهْلِ بن شيبانَ ناقتي *** إذا كان يوماً ذا كواكبَ أَشْهَبَا

وأنشد الزمخشري :

بني أسدٍ هل تَعْلَمُون بلاءنا *** إذا كان يوماً ذا كواكبَ أَشْنَعا

أي : إذا كان اليومُ يوماً .   و  "  بينكم  "  ظرفٌ لتُديرونها .

قوله : { فَلَيْسَ } قال أبو البقاء :  "  دَخَلَتِ الفاءُ في  "  فليس  "  إيذاناً بتعلُّق ما بعدَها بما قبلَها  "  قلت : هي عاطفةٌ هذه الجملةَ على الجملةِ من قولِه : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً } إلى آخرها ،   والسببيةُ فيها واضحةُ أي : بسببٍ عن ذلك رُفِع الجناحُ في عَدَمِ الكتابة .

وقوله : { أَلاَّ تَكْتُبُوهَا } أي :  "  في أن لا  "  ،   فَحُذفَ حرفُ الجر فبقي في موضعِ  "  أَنْ  "  الوجهان :

قوله : { إِذَا تَبَايَعْتُم } يجوزُ أن/ تكونَ شرطيةً ،   وجوابُها : إمَّا متقدم عند قومٍ ،   وإمَّا محذوفٌ لدلالةِ ما تقدَّم عليه تقديرُه : إذا تبايَعْتُم فَأَشْهِدوا ،   ويجوزُ أن تكونَ ظرفاً محضاً أي : افعلوا الشهادةَ وقتَ التبايعِ .

قوله : { وَلاَ يُضَآرَّ } العامة على فتح الراء جزماً ،   و  "  لا  "  ناهيةٌ ،   وفُتِح الفعلُ لما تقدم في قراءةِ حمزةَ :  "  إن تَضِلَّ  "  .

ثم هذا الفعلُ يحتملُ أن يكونَ مبنياً للفاعلِ ،   والأًصلُ :  "  يضارِرْ  "  بكسر الراءِ الأولى فيكونُ  "  كاتب  "  و  "  شهيد  "  فاعلَيْن نُهِيا عن مُضَارَّةِ المكتوبِ له والمشهودِ له ،   نُهِيَ الكاتبُ عن زيادةِ حرفٍ يُبْطل به حقاً أو نقصانِه ،   ونُهِيَ الشاهدُ [ عن ] كتمِ الشهادةِ ،   واختاره الزجاج ،   ورجَّحه بأنَّ الله تعالى قال : { فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ } ،   ولا شك أنَّ هذا من الكاتبِ والشاهدِ فِسْقٌ ،   ولا يَحْسُنُ أن يكونَ إبرامُ الكاتبِ والشهيدِ والإِلحاحُ عليهما فسقاً .   ونُقل في التفسير عن ابن عباس ومجاهد وطاووس هذا المعنى .   ونَقَل الداني عن عمر وابن عباس ومجاهد وابن أبي إسحاق أنهم قرؤوا الراءَ الأولى بالكسرِ حين فَكُّوا .

ويُحْتمل أن يكونَ الفعلُ فيها مبنياً للمفعول ،   والمعنى : أَنَّ أحداً لا يُضارِرُ الكاتبَ ولا الشاهدِ ،   ورُجِّح هذا بأنه لو كان النهيُّ متوجِّهاً نحو الكاتبِ والشهيدِ لقال : وإنْ تفعلا فإنه فسوقٌ بكما ،   ولأنَّ السياقَ من أولِ الآيات إنما هو للمكتوبِ له والمشهودِ له .   ونُقِل في التفسير هذا المعنى عن ابن عباس ومَنْ ذُكِر معه .   وذكر الداني أيضاً عنهم أنهم قرؤوا الراءَ الأولى بالفتح .   قلت : ولا غَرْوَ في هذا إذ الآيةُ عندهم مُحْتَمِلةٌ للوجهين فَسَّروا وقرؤوا بهذا المعنى تارةً وبالآخرِ أخرى .

وقرأ أبو جعفر وعمرو بن عبيد :  "  ولا يُضارّ  "  بتشديد الراءِ ساكنةً وَصْلاً ،   وفيها ضعفٌ من حيث الجمعُ بين ثلاثِ سواكن ،   لكنه لمَّا كانت الألفُ حرفَ مدٍّ قام مَدُّها مقامَ حركةٍ ،   والتقاءُ الساكنين مغتفرٌ في الوقف ،   ثم أُجْري الوصلُ مُجْرى الوقف في ذلك .

وقرأ عكرمة/ :  "  ولا يُضارِرْ كاتباً ولا شهيداً  "  بالفكِّ وكسرِ الراءِ الأولى ،   والفاعلُ ضميرُ صاحب الحق ،   ونَصْبِ  "  كاتباً  "  و  "  شهيداً  "  على المفعولِ به أي : لا يضارِرْ صاحبُ حقٍ كاتباً ولا شهيداً بأن يُجْبِرَهُ ويُبْرِمَه بالكتابة والشهادةِ ؛ أو بأَنْ يحمِلَه على ما لا يَجُوز .

وقرأ ابن محيصن :  "  ولا يُضارُّ  "  برفع الراء ،   وهو نفيٌ فيكونُ الخبر بمعنى النهي كقوله : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقْ } [ البقرة : 197 ] وقرأ عكرمة في رواية مُقْسِم :  "  ولا يُضارِّ  "  بكسر الراءِ مشددةً على أصلِِ التقاءِ الساكنين .   وقد تقدَّم لك تحقيقُ هذه الأشياءِ عند قولِه { لاَ تُضَآرَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } [ البقرة : 233 ] .

قوله : { وَإِن تَفْعَلُواْ } أي : تفعلوا شيئاً مِمَّا نَهَى اللهُ عنه ،   فَحُذِف المفعولُ به للعلمِ به .   والضميرُ في  "  فإنه  "  يعودُ على الامتناع أو الإِضرار .   و  "  بكم  "  متعلقٌ بمحذوفٍ ،   فقدَّرَه أبو البقاء :  "  لاحِقٌ بكم  "  وينبغي أن يُقَدَّر كوناً مطلقاً ،   لأنه صفةٌ ل  "  فسوق  "  أي : فسوقٌ مستقرٌّ بكم ،   أي : ملتبسٌ بكم ولاصقٌ بكم .

قوله : { وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ } يجوزُ في هذهِ الجملةِ الاستئنافُ - وهو الظاهرُ - ويجوزُ أَنْ تكونَ حالاً من الفاعلِ في  "  اتَّقوا  "  قال أبو البقاء :  "  تقديره : واتقوا اللهَ مضموناً لكم التعليمُ أَو الهدايةُ ،   ويجوزُ أن تكونَ حالاً مقدَّرَة  "  .   قلت : وفي هذينِ الوجهينِ نظرٌ لأنَّ المضارعَ المثبتَ لا تباشِرُه واوُ الحال ،   فإنْ وَرَدَ ما ظاهرُه ذَلك يُؤَوَّلُ ،   لكنْ لا ضرورةَ تَدْعو إليه ههنا .