قوله تعالى : { اجْعَلْ هَذَا بَلَداً آمِناً } : الجَعْلُ هنا بمعنى التصيير فيتعدَّى لاثنين ف  "  هذا  "  مفعولٌ أولُ و  "  بلداً  "  مفعولٌ ثانٍ ،   والمعنى : اجْعَلْ هذا البلدَ أو هذا المكانَ .   و  "  آمناً  "  صفةٌ أي ذا أَمْن نحو :  "  عيشةٌ راضيةٌ  "  أو آمِناً مَنْ فِيه نحو : ليلةٌ نائمٌ .  / والبلدُ معروفٌ وفي تسميته قولان ،   أحدُهما : أنه مأخوذُ من البَلْدِ .   والبَلْدُ في الأصل : الصَّدْر يقال : وضَعَتِ الناقةُ بَلْدَتها إذا بَرَكَتْ أي : صدرَها ،   والبَلَدُ صدرُ القُرى فسُمِّي بذلك .   والثاني : أنَّ البلدَ في الأصل الأثَرُ ومنه : رجلٌ بَليد لتأثير الجهل فيه ،   وقيل لِبَرْكَةِ البعيرِ  "  بَلْدَة  "  لتأثيرِها في الأرض إذا بَرَك قال :

719 - أُنِيخَتْ فأَلْقَتْ بَلْدَةً فوق بلْدةٍ *** قليلٌ بها الأصواتُ إلاَّ بُغامُها

قوله : { مَنْ آمَنَ } بدلُ بعضٍ من كل وهو  "  أهلَه  "  ولذلك عادَ فيه ضميرٌ على المُبْدَلِ منه ،   و  "  مِنْ  "  في  "  مِن الثمرات  "  للتبعيضِ .   وقيل : للبيانِ ،   وليس بشيءٍ إذ لم يتقدَّمُ مُبْهَمٌ يبيَّنُ بها .

قولُه : { وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ } يجوزُ في  "  مَنْ  "  ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن تكونَ موصولةً ،   وفي محلِّها حينئذٍ وجهان ،   أحدُهما : أنَّها في محلِّ نصبٍ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه ،   قال اللهُ وأرزقُ مَنْ كَفَرَ ،   ويكونُ  "  فأمتِّعُه  "  معطوفاً على هذا الفعلِ المقدَّرِ .   والثاني من الوجهين : أن يكونَ في محلِّ رفعٍ بالابتداء و  "  فأمتِّعُه  "  الخبرَ ،   دَخَلَت الفاءُ في الخبرِ تشبيهاً له بالشرطِ ،   وسيأتي أنَّ أبا البقاء يمنعُ هذا والردُّ عليه .   الثاني من الثلاثةِ الأوجهِ : أن تكونَ نكرةً موصوفةً ذكرَه أبو البقاء ،   والحكمُ فيها ما تقدَّم من كونِها في محلِّ نصبٍ أو رفع .   الثالث : أن تكونَ شرطيةً ومحلُّها الرفعُ على الابتداءِ فقط ،   و  "  فأمتِّعُه  "  جوابُ الشرط .

ولا يجوزُ في  "  مَنْ  "  في جميع وجوهِها أَنْ تكونَ منصوبةً على الاشتغال ،   أمَّا إذا كانَتْ شرطاً فظاهرٌ لأنَّ الشرطيةَ إنما يفسِّر عاملَها فعلُ الشرطِ لا الجزاءُ ،   وفعلُ الشرطِ هنا غيرُ ناصبٍ لضميرِها بل رافعُه ،   وأمَّا إذا كانت موصولةً فلأنَّ الخبرَ الذي هو  "  فأمتِّعه  "  شبيهٌ بالجَزاء ولذلك دَخَلَتْه الفاءُ ،   فكما أن الجزاءَ لا يفسِّر عاملاً فما أشبهَه أَوْلى بذلك ،   وكذا إذا كانَتْ موصوفةً فإنَّ الصفةَ لا تُفَسِّرُ .   وقال أبو البقاء :  "  لا يجوزُ أن تكونَ  "  مَنْ  "  مبتدأ و  "  فأمتِّعُه  "  الخبرَ ،   لأنَّ  "  الذي  "  لا تدخُل الفاءُ في خبرها إلا إذا كان الخبرُ مُسْتَحِقَّاً بالصلةِ نحو : الذي يأتيني فله درهمٌ ،   والكفرُ لا يَسْتَحِقُّ به التمتُّعُ ،   فإنْ جَعَلْتَ الفاءَ زائدةً على قولِ الأخفش جازَ ،   أو [ جعلت ] الخبرَ محذوفاً و  "  فأمتِّعُه  "  دليلاً عليه جاز ،   تقديرُه : ومَنْ كَفَرَ أرزُقُه فَأمتِّعه .

ويجوز أَنْ تكونَ  "  مَنْ  "  شرطيةً والفاءُ جوابَها .   وقيل : الجوابُ محذوفٌ تقديرُه : ومَنْ كَفَرَ أرزُقْ ،   و  "  مَنْ  "  على هذا رفعٌ بالابتداءِ ،   ولا يجوزُ أَنْ تكونَ منصوبةً لأن أداةَ الشرطِ لا يَعْمل فيها جوابُها بل فعلُ الشرطِ  "  .   انتهى .

أمَّا قولُه :  "  لأنَّ الكفرَ لا يَسْتِحقُّ به التمتُّعُ  "  فليس بِمُسَلَّم ،   بل التمتعُ القليلُ والمصيرُ إلى النار مُسْتَحِقَّان بالكفرِ ،   وأيضاً فإنَّ التمتعَ إنْ سَلَّمْنا أنَّه ليس مُسْتَحِقاً بالكفر ،   ولكن قد عُطِفَ عليه ما هو مُسْتَحِقٌ به وهو المصيرُ إلى النار فناسَبَ ذلك أنْ يَقَعا جميعاً خبراً ،   وأيضاً فقد ناقَض كلامَه لأنه جَوَّز فيها أن تكونَ شرطيةً ،   وهل الجزاءُ إلا مُسْتَحِقٌّ بالشرط ومُتَرَتِّبٌ عليه فكذلك الخبرُ المُشَبَّهُ به .   وأما تجويزُه زيادةَ الفاءِ وحَذْفَ الخبر أو جوابَ الشرطِ فأوجهٌ بعيدة لا حاجةَ إليها .   وقرىء : أُمْتِعُه مخففاً من أَمْتَع يُمْتِعُ وهي قراءةُ ابنِ عامر ،   وفَأُمْتِعُّه بسكونِ العينِ وفيها وجهان : أحدُهما : أنه تخفيفٌ كقولِه :

720 - فاليومَ أشربْ غيرَ مُسْتَحْقِبٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والثاني : أنَّ الفاءَ زائدةٌ وهو جوابُ الشرط فلذلك جُزِمَ بالسكونِ .   وقرأ ابنُ عباس ومجاهد { فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً ثُمَّ أَضْطَرُّهُ } على صيغةِ الأمر فيهما ،   ووجهُها أَنْ يكونَ الضميرُ في  "  قال  "  لإِبراهيم ،   يعني سألَ ربَّه ذلكَ ،   و  "  مَنْ  "  على هذه القراءة يجوز أن تكونَ مبتدأ وأن تكونَ منصوبة على الاشتغال بإضمارِ فعلٍ سواءً جَعَلْتَها موصولةً أو شرطيةً ،   إلا أنك إذا جَعَلْتَها شرطيةً قَدَّرْتَ الناصبَ لها متأخراً عنها لأنَّ أداة الشرط لها صدرُ الكلامِ .

وقال الزمخشري : { وَمَن كَفَرَ } عَطْفٌ على  "  مَنْ آمَنَ  "  كما عَطَفَ  "  ومِنْ ذريتي  "  على الكافِ في  "  جاعِلُك  "  .   قال الشيخ : أمَّا عطفُ  "  مَنْ كَفَر  "  على  "  من آمَنَ  "  فلا يَصِحُّ لأنه يتنافى تركيبُ الكلامِ ،   لأنه يصيرُ المعنى : قال إبراهيم : وارزُقْ مَنْ كَفَرَ لأنه لا يكونُ معطوفاً عليه حتى يُشْرِكَه في العامل ،   و  "  من آمن  "  العامل فيه فعلُ الأمر وهو العاملُ في  "  ومَنْ كفر  "  ،   وإذا قَدَّرْتَه أمراً تنافى مع قوله  "  فَأُمَتِّعه  "  لأنَّ ظاهرَ هذا إخبارٌ من اللهِ بنسبةِ التمتع وإلجائِهم إليه تعالى وأنَّ كلاً من الفعلين تضمَّن ضميراً ،   وذلك لا يجوزُ إلا على بُعْدٍ بأن يكون بعد الفاء قولٌ محذوفٌ فيه ضميرٌ الله تعالى أي : قال إبراهيم وارزُقْ مَنْ كفر ،   فقال الله أمتِّعُه قليلاً ثم اضطرُّه ،   ثم ناقَضَ الزمخشري قوله هذا أنه عَطَفَ على  "  مَنْ  "  كما عَطَفَ  "  ومِنْ ذرِّيتي  "  على الكاف في  "  جاعِلك  "  فقال :  "  فإنْ قُلْتَ لِمَ خَصَّ إبراهيمُ المؤمنينَ حتى رَدَّ عليه ؟ قلت : قاسَ الرزقَ على الإِمامة فَعَرَف الفرْقَ بينهما بأنَّ الإِمَامة لا تكون للظالِم ،   وأمَّا الرزقُ فربما يكون استدراجاً ،   والمعنى : قال وأرزقُ مَنْ كفر فأمتِّعه  "  فظاهرُ قولِه  "  والمعنى قال  "  أنَّ الضمير ٌٌٌٌٌٌفي  "  قال  "  لله تعالى ،   وأنَّ  "  مَنْ كَفَرَ  "  منصوبٌ بالفعلِ المضارعِ المسندِ إلى ضميرِ المتكلِّم  "

و  "  قليلاً نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ أو زمانٍ ،   وقد تقدَّم له نظائرُ واختيار سيبويه فيه .

وقرأ الجمهور :  "  أضطَرُّه  "  خبراً .   وقرأ يحيى بن وثاب :  "  إضطرُّه  "  بكسر الهمزة ،   ووجهُها كسرُ حرفِ المضارعةِ كقولهم في أخال : إخالُ .   وقرأ ابن مُحَيْصِن :  "  أطَّرُّه  "  بإدغامِ الضادِ في الطاءِ نحو : اطّجع في اضطجع ،   وهي مرذولةٌ لأن الضادَ من الحروفِ الخمسةِ التي يُدْغَمُ فيها ولا تُدْغَم هي في غيرها وهي حُروف : ضم شغر نحو : اطَّجع في اضطجع ،   وهي مرذولةٌ لأن الضادَ من الحروفِ الخمسةِ التي يُدْغَمُ فيها ولا تُدْغَم هي في غيرها وهي حُروف : ضم شغر نحو : اطَّجع في اضطجع [ قاله الزمخشري ،   وفيه نظرٌ ،   فإن هذه الحروف قد أدغمت في غيرها ،   أدغم أبو عمرو الداني اللام في { يَغْفِرْ لَكُمْ } [ نوح : 4 ] ،   والضاد في الشين : { لِبَعْضِ شَأْنِهِمْ } [ النور : 62 ] ،   والشين في السين : { الْعَرْشِ سَبِيلاً } [ الإسراء : 42 ] ،   وأدغم الكسائي الفاء في الباء : { نَخْسِفْ بِهِمُ الأَرْضَ } [ سبأ : 9 ] ،   وحكى سيبويه أن  "  مُضَّجعاً  "  أكثر فدل على أن  "  مُطَّجعاً كثير .   وقرأ يزيد بن أبي حبيب :  "  أضطُّرُّه  "  بضم الطاء كأنه للإِتباع .   وقرأ أُبَيّ :  "  فَنُمَتِّعُه ثم نَضَطَرُه  "  بالنون .

واضْطَرَّ افتعَل من الضُرِّ ،   وأصلُه : اضْتَرَّ فأُبدلت التاءُ طاءً لأن تاء الافتعال تُبْدل طاءً بعد حروفِ الإِطباق وهو متعدٍّ ،   وعليه جاء التنزيل ،   وقال :

اضطَرَّكَ الحِرْرُ مِنْ سَلْمى إِلى أَجَأٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والاضطرارُ : الإِلجاءُ والإِلزازُ إلى الأمرِ المكروهِ .

قوله :  "  وبئس المصيرُ  "   "  المصير  "  فاعل والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ أي : النارُ .   ومصير : مَفْعِل من صار يصير ،   وهو صالحٌ للزمان والمكانِ ،   وأمَّا المصدرُ فقياسُه الفتحُ لأنَّ ما كُسِر عينُ مضارِعِه فقياسُ ظرفِيَّة الكسرُ ومصدرُه الفتحُ/ .   ولكن النحويين اختلفوا فيما كانَتْ عينُه ياءً على ثلاثةِ مذاهبَ ،   أحدها : أنه كالصحيحِ وقد تقدَّم .   والثاني : أنه مُخَيَّرٌ فيه .   والثالث : مذاهبَ ،   أحدها : أنه كالصحيحِ وقد تقدَّم .   والثاني : أنه مُخَيَّرٌ فيه .   والثالث : أن يتُبع المسموعُ فما سُمِعَ بالكسرِ أو الفتح لا يَتَعَدَّى ،   فإنْ كان  "  المصيرُ  "  في الآية اسمَ مكانٍ فهو قياسي اتفاقاً ،   والتقدير : وبِئْسَ المصيرُ النارُ كما تقدَّم ،   وإن كان مصدراً على رأي مَنْ أجازه فالتقدير : وبِئْسَ الصيرورةُ صَيْرورتُهم إلى النار .