قوله تعالى : { قُولُواْ } : في هذا الضمير قولان ،   أحدُهما : أنَّه للمؤمنينِ والمرادُ بالمُنَزَّلِ إليهم القرآنُ على هذا .   والثاني : أنه يعودُ على القائلين كونوا هوداً أو نصارى ،   والمرادُ بالمُنَزَّل إليهم : إمّا القرآنُ وإمَّا التوراةُ والإِنجيلُ ،   وجملةُ  "  آمنَّا  "  في محلِّ نَصْبِ بقولوا ،   وكرَّر الموصول في قولِه : { وَمَآ أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ } لاختلافِ المنزَّلِ إلينا والمُنزَّلِ إليه ،   فلو لم يكرِّر لأوْهَمَ أن المنزَّلَ إلينا هو المنزَّلُ إليه ،   ولم يكرِّر في  "  عيسى  "  لأنه لم يخالِفْ شريعةَ موسى إلا في نَزْر يَسير ،   فالذي أوتيه عيسى هو عينُ ما أُوتيه موسى إلاَّ يسيراً ،   وقُدِّم المنزَّلُ إلينا في الذِّكرْ وإِنْ كان متأخراً في الإِنزال تشريفاً له .

والأسْباط : جمعُ  "  سِبْط  "  وهم في وَلَدِ يعقوبَ كالقبائل في وَلَدِ إسماعيلً .   واشتقاقُهم من السَّبْط وهو التتابعُ ،   سُمُّوا بذلك لأنهم أمة متتابعون .   وقيل : هو مَقْلُوبٌ من البَسْط ،   وقيل : مِنْ  "  السَّبَط : بالتحريك جمع  "  سَبَطة  "  وهو الشجرُ الملتفُّ .   وقيل للحَسَنَيْن سِبْطا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لانتشارِ ذرِّيَّتهم ،   ثم قيل لكل ابن بنت :  "  سِبْط  "  .

قوله : { وَمَآ أُوتِيَ مُوسَى } يجوزُ في  "  ما  "  وجهان ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ في محلِّ جرٍّ عطفاً على المؤمَنِ به وهو الظاهرُ .   والثاني : أنَّها في محلِّ رفعِ بالابتداءِ ،   ويكونُ { وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ } عطفاً عليها ،   وفي الخبرِ وجهان ،   أحدُهما : أن يكونَ  "  مِنْ ربهم  "  .   والثاني : أن يكون  "  لا نفرِّقُ  "  هكذا ذَكِرَ الشيخ ،   إلا أنَّ في جَعْلِه  "  لا نفرِّقُ  "  خبراً عن  "  ما  "  نظراً لا يَخْفى من حيثُ عدمُ عودِ الضميرِ عليها .   ويجوزُ أن تكونَ  "  ما  "  الأولى عطفاً على المجرورِ ،   وما الثانيةُ مبتدأةً وفي خبرها الوجهانِ ،   وللشيخ أن ينفصِلَ عن عدمِ عَوْدِ الضميرِ بأنَّه محذوفٌ تقديرُه : لا نفرِّق فيه ،   وحَذْفُ العائدِ المجرورِ ب  "  في  "  مطَّردٌ كَما ذَكَر بعضُهم ،   وأنشد :745  فيومٌ علينا ويومٌ لنا *** ويومٌ نُسَاءُ ويَوْمٌ نُسَرّ

أي : نُساء فيه ونُسَرُّ فيه .

قوله : { مِن رَّبِّهِمْ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها - وهو الظاهرُ - أنَّه في محلِّ نصبٍ ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ ،   ويتعلَّقُ ب  "  أُوتِيَ  "  الثانيةِ إن أَعَدْنا الضميرَ على النبيين فقط دونَ موسى وعيسى أو ب  "  أوْتِيَ  "  الأولى ،   وتكونُ الثانيةُ تكراراً لسقوطِها في آل عمران إنْ أَعَدْنَا الضميرَ على موسى وعيسى والنبيِّين ،   الثاني : أن يكون في محلِّ نصبٍ على الحالِ من العائدِ على الموصولِ فيتعلَّقَ بمحذوفٍ تقديرُه : وما أُوتيه كائناً من ربهم الثالث : انه في محلَّ رفعٍ لوقوعِه خبراً إذا جَعَلْنا  "  ما  "  مبتدأً وقد تقدَّم تحقيقُه .

قوله : { بَيْنَ أَحَدٍ } متعلِّقُ ب  "  لا نُفَرِّقُ  "  ،   وفي  "  أحد  "  قولان أظهرُهما : أنَّه الملازِمُ للنفي الذي همزتُه أصليةٌ فهو للعمومِ وتحته أفرادٌ ،   فلذلك صَحَّ دخولُ  "  بين  "  عليه مِنْ غيرِ تقديرِ معطوفٍ نحو :  "  المالُ بين الناس  "  .   والثاني : أنه الذي همزتُه بدلٌ من واوٍ بمعنى واحد ،   وعلى هذا فلا بدَّ من تقديرِ معطوفٍ ليَصِحَّ دخولُ  "  بَيْنَ  "  على متعددٍ ،   ولكنه حُذِفَ لفَهْمِ المَعْنى ،   والتقدير : بين أحدٍ منهم ،   ونظيرُه ومثلُه قولُ النابغة :

فما كان بين الخيرِ لو جاءَ سالماً *** أبو حُجُرٍ إلا ليالٍ قلائِلُ

أي : بين الخير وبيني .   و  "  له  "  متعلِّقٌ بمسلمون ،   قُدِّم للاهتمامِ به لعَوْدِ الضميرِ على الله تعالى أو لتناسُبِ الفواصل .