قوله تعالى : { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً } :  "  مَنْ  "  للاستفهام ومَحَلُّها الرفعُ على الابتداءِ ،   و  "  ذا  "  اسم إشارةٍ خبرُهُ ،   و  "  الذي  "  وصلتُهُ نعتٌ لاسمِ الإِشارةِ أو بدلٌ منه ،   ويجوزُ أن يكونَ  "  مَنْ ذا  "  كلُّه بمنزلَةِ اسمٍ واحدٍ تركَّبا كقولِكَ :  "  ماذا صَنَعْتَ  "  كما تقدَّم شرحُه في قوله : { مَاذَآ أَرَادَ اللَّهُ } [ البقرة : 26 ] .   ومَنَع أبو البقاء هذا الوجه وفَرَّق بينه وبين قولِكَ :  "  ماذا  "  حيثُ يُجْعَلان اسماً واحداً بأنَّ  "  ما  "  أشدُّ إبهاماً مِنْ  "  مَنْ  "  لأنَّ  "  مَنْ  "  لمَنْ يَعْقِلُ .   ولا معنى لهذا المنعِ بهذه العلةِ ،   والنحويون نَصُّوا على أنَّ حكمَ  "  مَنْ ذا  "  حكمُ  "  ماذا  "  .

ويجوز أن يكونَ  "  ذا  "  بمعنى الذي ،   وفيه حينئذٍ تأويلان ،   أحدُهما : أنَّ  "  الذي  "  الثاني تأكيدٌ له ،   لأنه بمعناه ،   كأنه قيل : مَنْ الذي الذي يُقْرِضُ ؟ والثاني : أن يكونَ  "  الذي  "  خبرَ مبتدأٍ محذوفٍ ،   والجملةُ صلةُ ذا ،   تقديرهُ :  "  مَنْ الذي هو الذي يُقْرِضُ  "  وذا وصلتُه خبرُ  "  مَنِ  "  الاستفهامية .   أجاز هذين الوجهين جمالُ الدين بن مالك ،   وهما ضعيفان ،   والوجهُ ما قَدَّمْتُهُ .

وانتصَبَ  "  قرْضاً  "  على المصدرِ على حذفِ الزوائدِ ،   إذ المعنى : إقراضاً كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ البقرة : 26 ] ،   وعلى هذا فالمفعولُ الثاني محذوفٌ تقديرُهُ :  "  يُقْرِض اللَّهَ مالاً وصدقةً  "  ،   ولا بدَّ من حذفِ مضافًٍ تقديرهُ : يقرضُ عبادَ اللَّهِ المحاويجَ ،   لتعاليه عن ذلك ،   أو يكونُ على سبيل التجوُّزِ ،   ويجوز أن يكونَ بمعنى المفعول نحو : الخَلْق بمعنى المخلوق ،   وانتصابُهُ حينئذٍ على أنه مفعولٌ ثانٍ ل  "  يُقْرِض  "  .

 "  وحَسَناً  "  يجوزُ أن يكونَ صفةً لقرضاً بالمعنيينِ المذكورين ،   ويجوز أن يكونَ نعتَ مصدرٍ محذوفٍ ،   إذ جعلنا  "  قَرْضاً  "  بمعنى مفعول أي : إقراضاً حسناً .

قوله : { فَيُضَاعِفَهُ } قرأ عاصم وابن عامر هنا ،   وفي الحديد بنصب الفاء ،   إلاَّ أنَّ ابنَ عامر يشدِّد العينَ من غير ألفٍ .   والباقون برفعِها ،   إلاَّ أنَّ ابن كثير يشدِّد العينَ من غير ألفٍ ،   فالرفعُ من وجهين ،   أحدُهما : أنه عطفٌ على  "  يقرضُ  "  الصلةِ .   والثاني : أنه رفعٌ على الاستئناف أي : فهو يُضاعِفُهُ ،   والأولُ أحسنُ لعدَمِ الإِضمارِ .

والنصبُ من وجهين ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ بإضمارٍ  "  أَنْ  "  عطفاً على المصدر المفهومِ من  "  يقرضُ  "  في المعنى ،   فيكونُ مصدراً معطوفاً على مصدرٍ تقديرُهُ : مَنْ ذا الذي يكونُ منه إقراضٌ فمضاعفةٌ من اللَّهِ ،   كقوله :

لَلُبْسُ عباءَةٍ وتَقرَّعيني *** أحبُّ إليَّ مِنْ لُبْسِ الشفوفِ

والثاني : أنه نصبٌ على جوابِ الاستفهامِ في المعنى ،   لأنَّ الاستفهامِ وإنْ وَقَعَ عن المُقْرِضِ لفظاً فهو عن الإِقراضِ .

معنىً كأنه قال : أيقرضُ اللَّهَ أَحَدٌ فيضاعفَه .

قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكونَ جوابَ الاستفهامِ على اللفظِ لأنَّ المُسْتَفْهَمَ عنه في اللفظِ المُقْرِضُ أي الفاعلُ للقرضِ ،   لا عن القرضِ ،   أي : الذي هو الفعلُ  "  وقد مَنَعَ بعضُ النحويين النصبَ بعد الفاء في جواب الاستفهام الواقعِ عن المسندِ إليه الحكمُ لا عن الحكمِ ،   وهو مَحْجوجٌ بهذه الآيةِ وغيرِها ،   كقوله :  "  مَنْ يستغفرُونِي فأغفرَ له ،   مَنْ يدعوني فأستجيبَ له  "  بالنصبِ فيهما .

قال أبو البقاء :  "  فإنْ قيلَ : لِمَ لاَ يُعْطَفُ الفعلُ على المصدرِ/ الذي هو  "  قرضاً  "  كما يُعْطَفُ الفعلُ على المصدرِ بإضمار  "  أَنْ  "  مثلَ قولِ الشاعر :

لَلُبْسُ عباءةٍ وتَقَرَّعَيْني *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قيل : هذا لا يَصِحُّ لوجهين ،   أحدُهما : أنَّ  "  قرضاً  "  هنا مصدرٌ مؤكِّدٌ ،   والمصدرُ المُؤَكِّدِ لا يُقَدَّرُ ب  "  أَنْ  "  والفعلِ .   والثاني : أنَّ عَطْفَهُ عليه يُوجِبُ أن يكونَ معمولاً ليقرضُ ،   ولا يَصِحُّ هذا في المعنى ،   لأن المضاعفَةَ ليستُ مُقْرِضَةً ،   وإنما هي فعلُ اللِّهِ تعالى ،   وتعليلُه في الوجهِ الأولِ يُؤْذِنُ بأنه يَشْتَرِط في النصبِ أنْ يُعْطَفَ على مصدرٍ يتقدَّر ب  "  أَنْ  "  والفعلِ ،   وهذا ليسَ بشرطٍ ،   بل يجوزُ ذلك وإن كان الاسمُ المعطوفُ عليه غيرَ مصدرٍ كقوله :

ولولا رجالٌ من رِزامٍ أَعِزَّةٍ *** وآلُ سبيعٍ أو أَسُوءَك عَلْقَما

ف  "  أسوءَك  "  منصوبٌ بأنْ عطفاً على  "  رجالٌ  "  فالوجهُ في مَنْعِ ذلك أنْ يُقال : لو عُطِفَ على  "  قرضاً  "  لشاركه في عاملِهِ وهو  "  يُقْرض  "  فيصيرُ التقديرُ : مَنْ ذا الذي يقرض مضاعفةً ،   وهذا ليسَ صحيحاً معنىً .

وقد تقدَّم أنه قرئ  "  يُضاعِفُ  "  و  "  يُضَعِّفُ  "  فقيل : هما بمعنىً ،   وتكونُ المفاعلَةُ بمعنى فَعَل المجرد ،   نحو : عاقَبْت ،   وقيل : بل هما مختلفان ،   فقيل : إنَّ المضعَّفَ للتكثير .   وقيل : إنَّ  "  يُضَعِّف  "  لِما جُعِلَ مثلين ،   و  "  ضاعَفَه  "  لِما زيد عليه أكثرُ من ذلك .

والقَرْضُ : القَطْعُ ،   ومنه :  "  المِقْراضُ  "  لِما يُقْطَع به ،   وقيل للقَرْض  "  قرض  "  لأنه قَطْعُ شيءٍ من المالِ ،   هذا أصلُ الاشتقاقِ ،   ثم اختلف أهل العلم في  "  القَرْض  "  فقيل : هو اسمٌ لكلِّ ما يُلْتَمَسُ الجزاءُ عليه .   وقيل : أن تُعْطِيَ شيئاً ليرجِعَ إليك مثلُهُ .   وقال الزجاج :  "  هو البلاءُ حَسَناً كان أو سيئاً  "  .

قوله : { أَضْعَافاً } فيه ثلاثة أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه حالٌ من الهاء في  "  يضاعِفُ  "  وهل هذه حالٌ مؤكِّدَةٌ أو مبيِّنة ،   الظاهرُ أنها مُبَيِّنَةٌ ،   لأنَّها وإنْ كانَتْ من لفظِ العامِلِ ،   إلاَّ أنَّها اختصَّتْ بوصفِها بشيءٍ آخرَ ،   فَفُهِمَ منها ما لا يُفْهَمُ من عاملِها ،   وهذا شأنُ المبيِّنة .   والثاني : أنه مفعولٌ به على تضمين  "  يضاعِفُ  "  معنى يُصَيِّر ،   أي : يُصَيِّره بالمضاعَفَةِ أضْعافاً .

والثالث : أنه منصوبٌ على المصدرِ .

قال الشيخ :  "  قيل : ويجوزُ أَنْ يَنْتَصِبَ على المصدرِ باعتبار أَنْ يُطْلَقَ الضِّعْفُ - وهو المضاعَفُ أو المضعَّفُ - بمعنى المضاعفَة أو التضعيف ،   كما أُطلِقَ العَطاء وهو اسمُ المُعْطَى بمعنى الإِعطاء .   وجُمِعَ لاختلافِ جهاتِ التضعيفِ باعتبارِ اختلاف الأشخاصِ واختلاف المُقْرِضِ واختلافِ أنواعِ الجزاء  "  وسَبَقَه إلى هذا أبو البقاء ،   وهذه عبارتُهُ ،   وأنشد :

أكفراً بعد ردِّ الموتِ عني *** وبعدَ عطائِكَ المئةَ الرِّتاعا

والأَضْعافُ جمع  "  ضِعْف  "  ،   والضِّعْفُ مثل قَدْرَيْنِ متساويين .   وقيل : مثلُ الشيء في المِقْدَارِ .   ويقال : ضِعْفُ الشيء : مثلُهُ ثلاثَ مرات ،   إلاَّ أنه إذا قيل  "  ضعفان  "  فقد يُطْلَقُ على الاثنين المِثْلَيْنِ في القَدْرِ من حيث إنَّ كلَّ واحدٍ يُضَعِّفُ الآخرَ ،   كما يقال زَوْجان ،   من حيث إنَّ كلاً منهما زوجٌ للآخر .

وقرأ أبو عمرو [ وابن عامر وحمزة وحفص وقنبل ]  "  وَيَبْسُطُ  "  بالسين على الأصلِ ،   والباقون بالصادِ لأجل الطاء .   وقد تقدَّم تحقيقُه في  "  الصراط  "  .