قوله تعالى : { لاَّ ذَلُولٌ } : المشهورُ  "  ذلولٌ  "  بالرفع على أنها صفةٌ لبقرة ،   وتوسَّطت  "  لا  "  للنفي كما تقدَّم في { لاَّ فَارِضٌ } ،   أو على أنها خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : لا هي ذلولٌ .   والجملةُ من هذا المبتدأ والخبرِ في محلِّ رفعٍ صفةً لبقرة .   وقرئ :  "  لا ذَلولَ  "  بفتح اللام على أنها  "  لا  "  التي للتبرئة والخبرُ محذوف ،   تقديره : لا ذلولَ ثَمَّ ،   أو ما أشبهه ،   وليس المعنى على هذه القراءةِ ،   ولذلك قال الأخفشُ :  "  لا ذلولٌ نعت ولا يجوز نصبُه  "  .   والذَّلولُ : التي ذُلِّلَتْ بالعمل ،   يقال : بَقَرةٌ ذَلول بَيَِّنَةُ الذِّل بكسر الذال ،   ورجلٌ ذَليل بيِّنُ الذُّل بضمها ،   وقد تقدَّم عند قوله : { الذِّلَّةُ } [ البقرة : 61 ] .

قوله : { تُثِيرُ الأَرْضَ } في هذه الجملةِ أقوالٌ كثيرٌ ،   أظهرهُا أنها في محلِّ نَصْبٍ على الحالِ من الضمير المستكنِّ في  "  ذلول  "  تقديرُه : لا تُذَلُّ حالَ إثارتِها [ الأرضَ ] .   وقال ابن عطية :  "  وهي عند قومٍ جملةً في موضعِ الصفةِ لبقرة ،   [ أي ] : لا ذلولٌ مثيرةٌ ،   وقالَ أيضاً : ولا يجوز أن تكونَ هذه الجملةُ في موضعِ الحالِ لأنها من نكرةٍ  "  ،   أمَّا قولُه :  "  في موضع الصفةِ  "  فإنه يلزم منه أنَّ البقرةَ كانت مثيرةً للأرض ،   وهذا لم يَقُلْ به الجمهور ،   بل قال به بعضُهم ،   وسيأتي بيانُه قريباً .   وأمَّا قولُه :  "  لا يجوز أن تكونَ حالاً يعني من  "  بقرة  "  لأنها نكرةٌ .   فالجوابُ : أنَّا لا نُسَلِّم أنها حالٌ من بقرة ،   بل من الضميرِ في  "  ذلولٌ  "  كما تقدَّم شرحه ،   أو نقولُ : بل هي حالٌ من النكرة قد وُصِفَتْ وتخصَّصَتْ بقوله { لاَّ ذَلُولٌ } وإذا وُصِفَت النكرةُ ساغَ إتيانُ الحالِ منها اتفاقاً .   وقيل : إنها مستأنفةً ،   واستئنافُها على وجهين ،   أحدُهما : أنها خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ أي : هي تثير ،   والثاني : أنها مستأنفةٌ بنفسِها من غير تقديرِ مبتدأ ،   بل تكونُ جملةً فعليةً ابتُدئ بها لمجرد الإِخبار بذلك .

وقد مَنَعَ من القول باستئنافها جماعةٌ ،   منهم الأخفش علي بن سليمان ،   وعلَّل ذلك بوجهين ،   أحدُهما : أنَّ بعدَه : { وَلاَ تَسْقِي الْحَرْثَ } فلو كان مستأنفاً لما صَحَّ دخولُ  "  لا  "  بينه وبين الواوِ .   الثاني : أنها لو كانت تثير الأرضَ لكانَتِ الإِثارةُ قد ذَلَّلَتْها ،   واللهُ تعالى نفى عنها ذلك بقولِه : لا ذلولٌ .   انتهى .   وهذا المعنى هو الذي منعتُ به أن يكون  "  تثيرُ  "  صفةً لبقرة لأن اللازمَ مشتركٌ ،   ولذلك قال أبو البقاء :  "  ويجوزُ على قَوْلِ مَنْ أَثْبَتَ هذا الوجهَ  يعني كونها تثيرُ ولا تَسْقي  أن تكونَ تُثير في موضعِ رفعٍ صفةً لبقرة  "  .   وقد أجابَ بعضُهم عن الوجه الثاني بأن إثارةَ الأرض عبارةٌ عن مَرَحِها ونشاطِها كما قال امرؤ القيس :

يُهيلُ ويُذْري تُرْبَهُ ويُثيرُه *** إثارةَ نَبَّاثِ الهَواجِرِ مُخْمِسِ

أي : تثيرُ الأرضَ مَرَحاً ونشاطاً لا حَرْثاً وعَمَلاً ،   وقال أبو البقاء :  "  وقيل هو مستأنفٌ ،   ثم قال :  "  وهو بعيدٌ عن الصحة ،   لوجهينِ ،   أحدُهما : أنه عَطَفَ عليه قوله : { وَلاَ تَسْقِي الْحَرْثَ } فنفى المعطوفَ ،   فيجب أن يكونَ المعطوفُ عليه كذلك لأنه في المعنى واحدٌ ،   ألا ترى أنك لا تقول : مررتُ برجلٍ قائمٍ ولا قاعدٍ ،   بل تقول : لا قاعدٍ بغير واو ،   كذلك يجب أن يكون هنا ،   وذَكر الوجه الثاني كما تقدَّم ،   وأجاز أيضاً أن يكون  "  تُثير  "  في محلِّ رفعٍ صفةً لذَلول وقد تقدَّم لك خلافٌ : هل يُوصف الوصفُ أو لا ؟ فهذه ستةُ أوجهٍ ،   تلخيصها : أنها حالٌ من الضميرِ في  "  ذَلولٌ  "  أو من  "  بقرة  "  أو صفةٌ لبقرة أو لذلولٌ أو مستأنفةٌ بإِضمارِ مبتدأ أو دونَه .

قوله : { وَلاَ تَسْقِي الْحَرْثَ مُسَلَّمَةٌ لاَّ شِيَةَ فِيهَا } الكلام في هذه كما تقدم فيما قبلها من كونِها صفةً لبقرة أو خبراً لمبتدأ محذوفٍ .   وقال الزمخشري : ولا الأولى للنفي  يعني الداخلةَ على  "  ذلولٌ  "   والثانيةُ مزيدة/ لتوكيدِ الأولى ،   لأن المعنى : لا ذلولٌ تثيرُ وتَسْقي ،   على أن الفعلينِ صفتانِ لذَلول ،   كأنه قيل : لا ذلولٌ مثيرةٌ وساقيةٌ  "  .

وقُرئ  "  تُسْقي  "  بضم التاء من أَسْقى .   وإثارةُ الأرضِ تحريكُها وبَحْثُها ،   ومنه { وَأَثَارُواْ الأَرْضَ } [ الروم : 9 ] أي : بالحرثِ والزراعةِ ،   وفي الحديث :  "  أثيروا القرآن ،   فإنه عِلْمُ الأولين والآخرِين  "  ،   وفي روايةٍ ،    "  مَنْ أرادَ العِلمَ فَلْيُثَوِّرِ القرآن  "  ومُسَلَّمةٌ من سَلِمَ له كذا أي : خَلُص .   و  "  شية  "  مصدرٌ وَشَيْتُ الثوبَ أَشِيْهُ وَشْياً وشِيَةً ،   فحُذفت فاؤها لوقوعِها بين ياءٍ وكسرةٍ في المضارع ،   ثم حُمِلَ باقي البابِ عليه ،   ووزنُها : عِلة ،   ومثلُها : صِلة وعِدة وزِنة ،   وهي عبارةٌ عن اللمعةِ المخالفةِ للَّوْنِ ،   ومنه ثَوْبٌ مَوْشِيٌّ أي منسوجٌ بلونينِ فأكثرَ ،   وثور مَوْشِيُّ القوائم أي : أَبْلَقُها قال الشاعر :

من وحشِ وَجْرَةَ مَوْشِيٍّ أَكارِعُه *** طاوِي المصيرِ كسَيْفِ الصيْقَلِ الفَرِدِ

ومنه :  "  الواشي  "  للنمَّام ،   لأنه يَشي حديثَه أي : يُزَيِّنُه ويَخْلِطُه بالكذب ،   وقال بعضهم : ولا يقال له واشٍ حتى يُغَيِّرَ كلامَه ويُزَيِّنَه .   ويقال : ثورٌ أَشْيَهُُ ،   وفرس أَبْلَقُ وكبشٌ أَخْرَجُ وتيسٌ أَبْرَقُ وغرابٌ أَبْقَعُ ،   كلُّ ذلك بمعنى البُلْقَةِ ،   و  "  شِيَةَ  "  اسم لا ،   و  "  فيها  "  خبرها .

قوله : { الآنَ جِئْتَ }  "  الآن  "  منصوبٌ بجِئْتَ ،   وهو ظرفُ زمانٍ يقتضي الحالَ ويُخَلِّصُ المضارع له عند جمهور النحويين ،   وقال بعضُهم : هذا هو الغالبُ وقد جاء حيثُ لا يُمْكِنُ أن يكونَ للحالِ كقولِه : { فَمَن يَسْتَمِعِ الآنَ }

[ الجن : 9 ] { فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } [ البقرة : 187 ] فلو كان يقتضي الحالَ لَما جاء مع فعل الشرط والأمرِ اللذين هما نصٌّ في الاستقبالِ ،   وعَبَّر عنه هذا القائلُ بعبارةٍ توافقُ مذهبَه وهي :  "  الآن  "  لوقتٍ حُصِر جميعُه أو بعضُه  "  يريد بقولِه :  "  أو بعضُه  "  نحوَ : { فَمَن يَسْتَمِعِ الآنَ يَجِدْ لَهُ } وهو مبنيٌّ .

واختُلِفَ في علَّة بِنائِه ،   فقال الزجاج :  "  لأنَّه تضمَّن معنى الإِشارة ،   لأنَّ معنى أفعلُ الآن أي : هذا الوقتَ  "  .   وقيل : لأنه أَشْبَهَ الحرفَ في لزومِ لفظٍ واحدٍ ،   من حيث إنه لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ ولا يُصَغَّرُ .   وقيل : لأنَّ تضمَّن معنى حرفِ التعريفِ وهو الألفُ واللامُ كأمسِ ،   وهذه الألفُ واللامُ زائدةٌ فيه بدليلِ بنائِه ولم يُعْهَدْ معرَّفٌ بأل إلاَّ مُعْرباً ،   ولَزِمَت فيه الألفُ واللامُ كما لَزِمَت في الذي والتي وبابهما ،   ويُعْزى هذا للفارسي .   وهو مردودٌ بأنَّ التضمينَ اختصار ،   فكيف يُخْتصر الشيءَ ،   ثم يُؤْثى بمثلِ لفظِه .   وهو لازمٌ للظرفيَّة ولا يَتَصَرَّفُ غالباً ،   وقد وَقَع مبتدأ في قوله عليه السلام :  "  فهو يَهْوى في قَعْرِها الآنَ حينَ انتهى  "  فالآن مبتدأ وبني على الفتح لِما تقدَّم ،   و  "  حين  "  خبره ،   بُني لإِضافتِه إلى غيرِ متمكِّنٍ ،   ومجروراً في قوله :

أإلى الآن لا يَبِينُ ارْعِواءُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وادَّعى بعضُهم إعرابَه مستدلاًّ بقوله :

كأنَّهما مِلآْنِ لم يتَغَيَّرا *** وقد مَرَّ للدارَيْنِ من بعدنا عَصْرُ

يريد :  "  من الآن  "  فجَرَّه بالكسرة ،   وهذا يَحْتمل أن يكونَ بُني على الكسر .   وزعم الفراء أنه منقولٌ من فعلٍ ماضٍ ،   وأن أصلَه آنَ بمعنى حانَ فَدَخَلَتْ عليه أل زائدةً واسْتُصْحِبَ بناؤُه على الفتح ،   وجَعَله مثلَ قولهم :  "  ما رأيته مذ شَبَّ إلى دَبَّ  "  وقولِه عليه السلام :  "  وأَنْهاكم عن قيلَ وقال  "  ،   ورُدَّ عليه بأنَّ أل لا تدخُل على المنقولِ من فعلٍ ماضٍ ،   وبأنه كان ينبغي أن يجوزَ إعرابُه كنظائرِه ،   وعنه قولٌ آخر أنَّ أصلَه  "  أوان  "  فحُذِفَتِ الألفُ ثم قًُلبت الواو ألفاً ،   فعلى هذا ألفُه عن واو ،   وقد أدخله الراغبُ في باب  "  أين  "  فتكون ألفُه عن ياء ،   [ والصواب الأول ] .

وقُرئ  "  قالوا الآن  "  بتحقيق [ الهمزةِ ] من غير نَقْل ،   وهي قراءةُ الجمهورِِ ،   و  "  قالُ لان  "  بنقل حركة الهمزة على اللام قبلها وحَذْفِ الهمزة ،   وهو قياسٌ مطَّرد ،   وبه قرأ نافع وحمزة باختلافٍ عنه ،   و  "  قالو لاَن  "  بثبوتِ الواوِ مِنْ قالوا لأنها إنما حُذِفَتْ لالتقاءِ الساكنين وقد تحرَّكَتِ اللامُ لنقلِ حركةِ الهمزةِ إليها ،   واعتدُّوا بذلك كما قالوا في الأحمر :  "  لَحْمَر  "  .   وسيأتي تحقيقُ هذا إن شاء اللهُ تعالى في { عَاداً الأُولَى } [ النجم : 50 ] ،   وحُكي وجه رابع :  "  قالوا ألآن  "  بقطعِ همزةِ الوصلِ وهو بعيدٌ .

قوله :  "  بالحقِّ  "  يجوزُ فيه وجهانِ ،   أحدُهما أن تكونَ باءَ التعدية كالهمزة كأنه قيل : أَجَأْتَ الحقَّ أي : ذَكَرْتَه .   الثاني : أن يكونَ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من فاعلِ  "  جِئْتَ  "  أي : جِئْتَ ملتبساً بالحقِّ أو ومعك الحقُّ .

قوله { وَمَا كَادُواْ يَفْعَلُونَ } كادَ واسمُها وخبرُها ،   والكثيرُ في خبرها تَجَرُّدُه من أَنْ ،   وشَذَّ قولُه :

قد كادَ من طولِ البِلى أَنْ يَمْحَصا

عكسَ عسى ،   ومعناها مقاربةُ الفعلِ ،   وقد تقدَّم جملةٌ صالحةٌ من أحكامِها ،   وكونُ نفيها إثباتاً وأثباتِها نفياً ،   والجوابُ عن ذلك عند قوله :

{ يَكَادُ الْبَرْقُ } [ البقرة : 20 ] فَلْيُلْتَفتْ إليه .