قوله تعالى : { أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ } :  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  إنَّ  "  ،   تقديرُه : إنَّ علامَة مُلْكِه إيتاؤُكم التابوت .

وفي  "  التابوتِ  "  قولان ،   أحدُهما : أنه فاعولٌ ،   ولا يُعْرَفُ له اشتقاقٌ ،   وَمَنَع قائلُ هذا أن يكون وَزْنُه فَعَلُوتاً مشتقاً من تابَ يَتوبُ كَمَلَكوت من المُلْكِ ورهَبوت من الرُّهْبِ ،   قال : لأنَّ المعنى لا يساعِدُ على ذلك .   والقول الثاني : أن وزنَه فَعَلوت كمَلَكوت ،   وجَعَلَه مشتقاً من التَّوْب وهو الرجوعُ ،   وجَعَلَ معناه صحيحاً فيه ،   لأنَّ التابوتَ هو الصندوقُ الذي توضع فيه الأشياءُ فيَرجع إليه صاحبُه عند احتياجِه إليه ،   فقد جعلنا فيه معنى الرجوعِ .

والمشهورُ أن يوقَفَ على تائِه بتاءٍ من غير إبدالِها هاءً لأنها : إمَّا أصلٌ إنْ كان وزنُه فاعولاً ،   وإمَّا زائدةٌ لغيرِ التأنيثِ كمَلَكوت ،   ومنهم مَنْ يَقْلِبها هاءً ،   وقد قرئ بها شاذاً ،   قرأها أُبيّ وزيد بن ثابت وهي لغةُ الأنصار ،   ويحكى أنهم لمَّا كَتَبوا المصاحفَ زمنَ عثمانَ رضي الله عنه اختلفوا فيه فقالَ زيد :  "  بالهاء  "  ،   وقال [ أُبَيّ : ]  "  بالتاء  "  ،   فجاؤوا عثمان فقال :  "  اكتبوه على لغةِ قريش  "  يعني بالتاء .

وهذه الهاءُ هل هي أصلٌ بنفسِها فيكونُ فيه لغتان ،   ووزنُه على هذا فاعول ليس إلا ،   أو بَدَلٌ من التاءِ لأنها قريبةٌ منها لاجتماعهما في الهَمْسِ ،   أو إجراءً لها مُجْرى تاءِ التأنيث ؟ فقال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : ما وزنُ التابوت ؟ قلت : لا يَخْلو أَنْ يكونَ فَعَلوتا أو فاعولا ،   فلا يكون فاعولا لقلةِ نحو سَلِسٌ وقَلِقٌ  "  ،   يعني أنَّ اتِّحاد الفاءِ واللامِ في اللفظِ قليلٌ جداً .    "  ولأنه تركيبٌ غيرُ معروفٍ  "  يعني في الأوزان العربية ،   ولا يجوز تَركُ المعروفِ [ إليه ] فهو إذاً فَعَلوت من التوبِ وهو الرجوعُ ،   لأنه ظرفٌ تُودَعُ فيه الأشياءُ فَيُرْجَعُ إليه كلَّ وقتٍ .

وأَمَّا مَنْ قرأ بالهاءِ فهو فاعول عندَه ،   إلاَّ مَنْ يَجْعَلُ هاءَه بدلاً من التاءِ لاجتماعِهِما في الهَمْسِ ،   ولأنهما من حروفِ الزيادة ،   ولذلك أُبْدِلَتْ منه تاءِ التَّأنِيثِ .

قوله : { فِيهِ سَكِينَةٌ } يجوز أن يكونَ  "  فيه  "  وحدَه حالاً من التابوت ،   فيتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   ويرتفعُ  "  سكينة  "  بالفاعلية ،   والعاملُ فيه الاستقرارُ والحالُ هنا من قبيلِ المفردات ،   ويجوزُ أن يكونَ  "  فيه  "  خبراً مقدماً .   و  "  سكينةٌ  "  مبتدأ مؤخراً ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   والحالُ هنا من قبيلِ الجملِ .   و  "  سكينةٌ  "  فعيلة من السكون ،   وهو الوقارُ .   وقرأ أبو السَّمَّال بتشديدِ الكافِ ،   قال الزمخشري :  "  وهو غريبٌ  "  .

قوله : { مِّن رَّبِّكُمْ } يجوز أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ ل  "  سكينة  "  ،   ومحلُّه الرفعُ .

ويجوز أن يتعلَّق بما تعلَّق به  "  فيه  "  من الاستقرار .   و  "  مِنْ  "  يجوز أن تكونَ لابتداءِ الغايةِ وأَنْ تكونَ للتبعيضِ .   وثَمَّ مضافٌ محذوفٌ أي : من سكيناتِ ربكم .

و  "  بَقِيَّة  "  وزنها فَعِيلة والأصلُ : بَقِيْيَة بياءين ،   الأولى زائدةٌ والثانيةُ لامُ الكلمةِ ،   ثم أُدْغِمَ ،   ولا يُسْتَدَلُّ على أنَّ لامَ  "  بَقِيَّة  "  ياءٌ بقولهِم :  "  بَقِيَ  "  في الماضي ،   لأنَّ الواوَ إذا انكسَرَ ما قبلَهَا قُلِبَت ياءً ،   ألا ترى أنَّ  "  رَضِي  "  و  "  شَقِيَ  "  أصلهما من الواوِ : الشِّقْوَة والرِّضوان .

و  "  مِمَّا تَرَك  "  في محلِّ رفعٍ لأنه صفةٌ ل  "  بَقَيَّة  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ أي : بقيةٌ كائنةٌ .   و  "  مِنْ  "  للتبعيضِ ،   أي : من بَقِيَّاتِ ربكم ،   و  "  ما  "  موصولةٌ اسميةٌ ،   ولا تكونُ نكرةً ولا مصدريةً .

و  "  آل  "  تقدَّم الكلامُ فيه ،   وقيل : هو هنا زائدٌ كقولِهِ :

بثينةُ من آلِ النساءِ وإنَّما *** يَكُنَّ لوصلٍ لا وصالَ لغائِبِ

يريدُ بُثَيْنَةُ من النساء .   قال الزمخشري :  "  ويجوزُ أن يريدَ : مِمَّا تَرَكَ موسى وهارون ،   والآلُ مقحمٌ لتفخيم شأنِهِما ،   أي زائدٌ للتعظيمِ .   واستشكل الشيخ كيفية إفادةِ التفخيمِ بزيادةِ الآل .   و  "  هارون  "  أعجمي .   قيل : لم يَرِدْ في شيءٍ من لغةِ العربِ ،   قاله الراغب ،   أي : لم تَرِدْ مادُتُه في لُغَتِهِم .

قوله : { تَحْمِلُهُ الْمَلائِكَةُ } هذه الجملةُ تحتملُ أن يكونَ لها محلٌّ من الإِعرابِ على أنها حالٌ من التابوتِ أي : محمولاً للملائكةِ وألاَّ يكونَ لها محلٌّ لأنها مستأنفةٌ ،   إذ هي جوابُ سؤالٍ مقدَّرٍ كأنه قيل : كيف يأتي ؟ فقيل : تَحْمِلُهُ الملائكةُ .

وقرأ مجاهد  "  يَحْمِلُه  "  بالياء من أسفلَ ،   لأنَّ الفعلَ مُسْنَدٌ لجمعِ تكسيرٍ فيجوزُ في فِعْلِهِ الوجهان .   و  "  ذلك  "  مشارٌ به قيل : إلى التابوت .   وقيل : إلى إتيانه ،   وهو الأحسنُ لتناسِبَ آخرُ الآيةِ أولَها .   و  "  إنْ  "  الأظهَرُ فيها أنها على بابها من كونِها شرطيةً وجوابُها محذوفٌ .   وقيل : هي بمعنى  "  إذ  "  .