قولُه : { قُلْنَا اهْبِطُواْ } إنما كرَّر قولِه :  "  قُلْنا  "  لأنَّ الهبوطَيْنِ مختلفان باعتبارِ متعلَّقَيْهما ،   فالهبوطُ الأول [ عَلَّق به العداوةَ ،   والثاني علَّقَ به إتيانَ الهدى .   وقيل :  "  لأنَّ الهبوطَ الأول ] من الجنةِ إلى السماءِ ،   والثاني من السماءِ إلى الأرض  "  .   واستَعْبَدَه بعضُهم لأجلِ قوله : { وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ } .   وقال ابن عطيةِ :  "  وحكى النقاش أن الهبوطَ الثاني إنما هو من الجنة إلى السماءِ ،   والأَوْلَى في ترتيبِ الآيةِ إنما هو إلى الأرضِ وهو الأخيرُ في الوقوعِ  "  .   انتهى ،   وقيل : كُرِّر على سبيلِ التأكيدِ نحو قولِك : قُمْ قُمْ ،   والضمير في  "  منها  "  يَعُودُ على الجنةِ أو السماء .

قوله :  "  جميعاً  "  حالٌ من فاعلِ  "  اهبِطوا  "  أي : مجتمِعِين : إمَّا في زمانٍ واحدٍ أو في أزمنةٍ متفرقة لأنَّ المرادَ الاشتراكُ في أصلِ الفعل ،   وهذا [ هو ] الفرقُ بين : جاؤوا جميعاً ،   وجاؤوا معاً ،   فإن قولَك  "  معاً  "  يستلزمُ مجيئهم جميعاً في زمنٍ واحدٍ لِما دَلَّتْ عليه  "  مع  "  مِن الاصطحاب ،   بخِلاف  "  جميعاً  "  فإنها لا تفيدُ إلا أنه لم يتخلَّفْ أحدٌ منهمْ عن المجيءِ ،   من غيرِ تعرُّضٍ لاتحادِ الزمانِ .   وقد جَرَتْ هذه المسألةُ بين ثعلب وغيره ،   فلم يعرِفْها ذاك الرجلُ فأفادها له ثعلب .

و  "  جميع  "  في الأصل من ألفاظِ التوكيد ،   نحو :  "  كُل  "  ،   وبعضُهم عَدَّها معها .   وقال ابنُ عطية :  "  وجميعاً حالٌ من الضميرِ في  "  اهبِطوا  "  وليس بمصدرٍ ولا اسمِ فاعل ،   ولكنه عِوَضٌ منهما دالٌّ عليهما ،   كأنه قال :  "  هبوطاً جميعاً أو هابطين جميعاً  "  كأنه يعني أنَّ الحالَ في الحقيقةِ محذوفٌ ،   وأنَّ  "  جميعاً  "  تأكيدٌ له ،   إلا أنَّ تقديرَه بالمصدرِ يَنْفي جَعْلَه حالاً إلا بتأويلٍ لا حاجةَ إليه .   وقال بعضُهُم : التقديرُ : قُلْنا اهبِطوا مجتمِعِين فهبطوا جميعاً ،   فَحُذِفَ الحالُ من الأولِ لدلالةِ الثاني عليه ،   وحُذِفَ العاملُ من الثاني لدلالةِ الأولِ عليه ،   وهذا تكلُّفٌ لم تَدْعُ إليه ضرورةٌ .

قوله : { فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى فَمَن تَبِع } .   .   .   الآية .   الفاءُ مُرَتَّبَةٌ معقِّبةٌ .   و  "  إمَّا  "  أصلُها : إن الشرطيةُ زِيدَتْ عليها  "  ما  "  تأكيداً ،   و  "  يأتينَّكم  "  في محلِّ جزمٍ بالشرطِ ،   لأنه بُني لاتصالِه بنونِ التوكيدِ .   وقيل : بل هو مُعْرَبٌ مطلقاً .   وقيل : مبنيٌّ مطلقاً .   والصحيح : التفصيلُ : إنْ باشَرَتْه كهذه الآيةِ بُني ،   وإلاَّ أُعْرِبَ ،   نحو : هل يقومانِّ ؟ وبُني على الفتحِ طلباً للخفَّة ،   وقيل : بل بُني على السكونِ وحُرِّكَ بالفتحِ لالتقاءِ الساكنينِ .   وذهب الزجاج والمبردُ إلى أن الفعلَ الواقعَ بعد إن الشرطية المؤكَّدة ب  "  ما  "  يجب تأكيدُه بالنون ،   قالا : ولذلك لم يَأْتِ التنزيلُ إلا عليه .   وذهب سيبويه إلى أنه جائزٌ لا واجبٌ ،   لكثرةِ ما جاءَ به منه في الشعر غيرَ مؤكَّد ،   فكثرةُ مجيئِه غيرَ مؤكَّدٍ يدلُّ على عَدَمِ الوجوبِ ،   فمِنْ ذلك قولُه :

فإمَّا تَرَيْني كابنةِ الرَّمْلِ ضاحياً *** على رِقَّةٍ أَحْفَى ولا أَتَنَعَّلُ

وقولُ الآخر :

يا صاحِ إمَّا تَجِدْني غيرَ ذي جِدَةٍ *** فما التَخلِّي عن الخُلاَّنِ من شِيَمي

وقولُ الآخر :

389- زَعَمَتْ تُماضِرُ أنَّني إمَّا أَمُتْ *** يَسْدُدْ أُبَيْنُوها الأَصاغِرُ خُلَّتي

وقول الآخر :

390- فإمَّا تَرَيْني ولِي لِمَّةٌ *** فإنَّ الحوادثَ أَوْدَى بِها

وقولُ الآخر :

391- فإمَّا تَرَيْني لا أُغَمِّضُ ساعةً *** مِن الدهرِ إلا أَنْ أَكِبَّ فَأَنْعَسَا

وقول الآخر :

إمَّا تَرَيِْني اليومَ أمَّ حَمْزِ *** قارَبْتُ بينَ عَنَقي وجَمْزِي

وقال المهدوي :  "  إما  "  هي إنْ التي للشرطِ زِيدَتْ عليها  "  ما  "  ليصِحَّ دخولُ النون للتوكيدِ في الفعلِ ،   ولو سَقَطَتْ  "  ما  "  لم تَدْخُلِ النونُ ،   ف  "  ما  "  تؤكِّدُ أولَ الكلامِ ،   والنونُ تؤكِّدُ آخرَه  "  وتبعه ابنُ عطية .   وقال بعضهم :  "  هذا الذي ذَهَبا إليه من أنَّ النونَ لازِمَةٌ لفعلِ الشرطِ إذا وُصِلَتْ  "  إنْ  "  ب  "  ما  "  هو مذهبُ المبردِ والزجاجِ  "  .   انتهى .   وليس في كلامِهما ما يدُلُّ على لزومِ النونِ كما ترى ،   غايةُ ما فيه أنَّهما اشترطا في صِحَّةِ تأكيدِه بالنونِ زيادةَ  "  ما  "  على  "  إنْ  "  ،   أمَّا كونُ التأكيدِ لازماً أو غيرَ لازم فلم يتعرَّضا له ،   وقد جاء تأكيدُ الشرطِ بغيرِ  "  إنْ  "  كقوله :393 مَنْ نَثْقَفَنْ منهم فليس بآئِبِ *** أبداً وقتلُ بني قُتَيْبَةَ شافي

و  "  مني  "  متعلق ب  "  يَأْتِيَنَّ  "  ،   وهي لابتداءِ الغاية مَجازاً ،   ويجوز أن تكون في محلِّ حالٍ من  "  هُدَىً  "  لأنه في الأصل صفةُ نكرةٍ قُدِّم عليها ،   وهو نظيرُ ما تَقَدَّم في قوله تعالى : { مِن رَّبِّهِ كَلِمَاتٍ } [ البقرة : 37 ] ،   و  "  هُدى  "  فاعلٌ ،   والفاءُ مع ما بعدها مِنْ قولِه : { فَمَن تَبِعَ } جوابُ الشرطِ الأولِ ،   والفاءُ في قوله تعالى : { فَلاَ خَوْفٌ } جوابُ الثاني ،   وقد وقع الشرطُ [ الثاني وجوابُه جوابَ الأول ،   ونُقِل عن الكسائي أن قوله : { فَلاَ خَوْفٌ } جوابُ الشرطين ] معاً .   قال ابن عطية بعد نَقْلِه عن الكسائي :  "  هكذا حُكِي وفيه نَظَرٌ ،   ولا يتوجَّه أن يُخالَفَ سيبويه هنا ،   وإنما الخلافُ في نحوِ قولِه : { فَأَمَّآ إِن كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فَرَوْحٌ } [ الواقعة : 88-89 ] فيقولُ سيبويهِ : جوابُ أحدِ الشرطينِ محذوفٌ لدلالةِ قوله  "  فَرَوْحٌ  "  عليه .   ويقول الكوفيون  "  فَرَوْح  "  جوابُ الشرطين .   وأمَّا في هذه الآية فالمعنى يمنع أَنْ يكونَ  "  فلا خوف  "  جواباً للشرطين  "  .   وقيل : جوابُ الشرطِ الأول محذوفٌ تقديرُه : فإمَّا يأتِيَنَّكم مني هدىً فاتَّبعوه ،   وقولُه : { فَمَنْ تَبِع } جملةٌ مستقلةٌ .   وهو بعيدٌ أيضاً .

و  "  مَنْ  "  يجوزُ أَنْ تكونَ شرطيةً وهو الظاهرُ ،   ويجوز أَنْ تكونَ موصولةً ،   ودَخَلَت الفاءُ في خبرِها تشبيهاً لها بالشرطِ ،   ولا حاجةَ إلى هذا .

فإن كانتْ شرطيةً كان  "  تبع  "  في محل جزم ،   وكذا :  "  فلا خَوْفٌ  "  لكونِهما شرطاً وجزاءً ،   وإنْ كانت موصولةً فلا محلَّ ل  "  تَبِع  "  .   وإذا قيل بأنَّها شرطيةٌ فهي مبتدأٌ أيضاً ،   ولكنْ في خبرها خلافٌ مشهور : الأصحُّ أنه فعلُ الشرطِ ،   بدليل أنه يَلزُم عودُ ضميرٍ مِنْ فعلِ الشرط على اسمِ الشرط ،   ولا يلزَمُ ذلك في الجوابِ ،   تقول : مَنْ يَقُمْ أُكْرِمْ زيداً ،   [ فليس في  "  أُكرم زيداً  "  ضميرٌ يعودُ على  "  مَنْ  "  ولو كان خبراً للزِمَ فيه ضميرٌ ] ،   ولو قلتَ :  "  مَنْ يَقُمْ زيداً أُكْرِمْه  "  وأنت تعيدُ الهاءَ على  "  مَنْ  "  لم يَجُزْ لخلوِّ فعلِ الشرطِ من الضمير .   وقيل : الخبرُ الجوابُُ ،   ويلزُم هؤلاء أن يأتوا فيه بعائدٍ على اسمِ الشرطِ ،   فلا يَجُوزُ عندهم :  "  مَنْ يَقُمْ أُكْرِمْ زيداً  "  ولكنه جائز ،   هذا ما أورده أبو البقاء .   وسيأتي تحقيقُ القول في لزوم عَوْدِ ضميرٍِ مِنَ الجوابِ إلى اسمِ الشرطِ عند قوله تعالى : { مَن كَانَ عَدُوّاً لِّجِبْرِيلَ } [ البقرة : 97 ] .   وقيل : مجموعُ الشرطِ والجزاءِ هو الخبرُ لأنَّ الفائدةَ إنما تَحْصَلُ منهما .   وقيل : ما كان فيه ضميرٌ عائدٌ على المبتدأِ فهو الخبرُ .

والمشهورُ :  "  هُدَايَ  "  ،   وقُرئ : هُدَيَّ ،   بقلبِ الألفِ ياءً ،   وإدغامها في ياء المتكلم ،   وهي لغة هُذَيْل ،   يقولون في عَصاي : عَصَيَّ ،   وقال شاعرُهم يرثي بَنيه :

سَبَقوا هَوَيَّ وأَعْنَقُوا لِهَوَاهُمُ *** فَتُخُرِّمُوا ولكلِّ جَنْبٍ مَصْرَعُ

كأنهم لمَّا لم يَصِلوا إلى ما تستحقُّه ياءُ المتكلمِ مِنْ كسرِ ما قبلَها لكونِه ألفاً أتَوا بما يُجَانِسُ الكسرةَ ،   فقلبوا الألفَ ياءً ،   وهذه لغةٌ مطردةٌ عندهم ،   إلا أَنْ تكونَ الألفُ للتثنية فإنهم يُثْبِتُونها نحو : جاء مسلمايَ وغلامايَ .

قولُه : { فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } قد تقدَّم أنه يجوزُ أن يكونَ جواباً للشرطِ ،   فيكونَ في محلِّ جزم ،   وأن يكونَ خبراً ل  "  مَنْ  "  إذا قيل بأنها موصولةٌ ،   وهو أَوْلَى لمقابلتِه بالموصولِ في قولِه : { وَالَّذِينَ كَفَرواْ } فيكونَ في محل رفع ،   و  "  لا  "  يجوز أَنْ تكونَ عاملةً عملَ ليس ،   فيكونَ  "  خوفٌ  "  اسمها ،   و  "  عليهم  "  في محلِّ نصبٍ خبرَها ،   ويجوز أن تكونَ غيرَ عاملةٍ فيكونَ  "  خوفٌ  "  مبتدأ ،   و  "  عليهم  "  في محل رفع خبرَه .   وهذا أَوْلَى مِمَّا قَبْله لوجهين ،   أحدُهما : أنَّ عملَها عملَ ليس قليلٌ ولم يَثْبُتْ إلا بشيءٍ محتملٍ وهو قوله :

تَعَزَّ فلا شيءٌ على الأرضِ باقياً *** ولا وَزرٌ ممَّا قضى اللهُ واقِيَا

والثاني : أنَّ الجملة التي بعدها وهي : { وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } تُعَيِّنُ أن تكونَ  "  لا  "  فيها غيرَ عاملةٍ لأنها لا تعملُ في المعارفِ ،   فَجَعْلُها غيرَ عاملةٍ فيه مشاكلةٌ لِما بعدها ،   وقد وَهِمَ بعضُهم فَجَعَلها عاملةً في المعرفة مستدلاًّ بقوله :

وحَلَّتْ سوادَ القلبِ لا أنا باغياً *** سِواها في حُبِّها مُتَراخِيا

ف  "  أنا  "  اسمُها و  "  باغياً  "  خبرُها .   قيل : ولا حُجَّةَ فيه لأنَّ  "  باغياً  "  حال عاملُها محذوفٌ هو الخبرُ في الحقيقة تقديره : ولا أنا أُرَى باغِياً ،   أو يكونُ التقديرُ : ولا أُرَى باغيا ،   فلمَّا حُذِفَ الفعلُ انفصلَ الضميرُ .

وقُرِئَ :  "  فلا خَوْفُ  "  بالرفعِ مِنْ غيرِ تنوين ،   والأحسنُ فيه أَنْ تكونَ الإِضافةُ مقدرةً أي : خوفُ شيءٍ ،   وقيلَ : لأنه على نيةِ الألفِ واللامِ ،   وقيل : حَذَفَ التنوينَ تخفيفاً .   وقرئ :  "  فلا خوفَ  "  مبنياً على الفتح ،   لأنها لا التبرئة وهي أبلغُ في النفي ،   ولكن الناسَ رجَّحوا قراءةَ الرفع ،   قال أبو البقاء :  "  لوجهَيْنِ ،   أحدُهما : أنه عُطِف عليه ما لا يجوزُ فيه إلا الرفعُ وهو قولُه :  "  ولا هم  "  لأنه معرفةٌ ،   و  "  لا  "  لا تعملُ في المعارِفِ ،   فالأَوْلى أن يُجْعَلَ المعطوفُ عليه كذلك لتتشاكلَ الجملتان  "  ،   ثم نظَّره بقولِهم :  "  قام زيد وعمراً كلَّمْتُه  "  يعني في ترجيحِ النصب في جملة الاشتغالِ للتشاكل .   ثم قال :  "  والوجهُ الثاني من جهة المعنى ،   وذلك أنَّ البناءَ يَدُلُّ على نفي الخوفِ عنهم بالكُلِّيَّة ،   وليس المراد ذلك ،   بل المرادُ نفيُه عنهم في الآخرةِ .   فإنْ قيل : لِمَ لا يكونُ وجهُ الرفعِ أنَّ هذا الكلامَ مذكورٌ في جزاءِ مَنِ اتَّبع الهُدى ،   ولا يَليق أن يُنْفَى عنهم الخوفُ اليسيرُ ويُتَوَهَّمَ ثَبوتُ الخوفِ الكثير ؟ قيل : الرفعُ يجوزُ أَنْ يُضْمَرَ معه نفيُ الكثيرِ ،   تقديرُه : لا خوفٌ كثيرٌ عليهم ،   فيُتَوَهَّمَ ثبوتَ القليلِ ،   وهو عكسُ ما قُدِّر في السؤال فبانَ أنَّ الوجهَ في الرفعِ ما ذكرنا  "  .   انتهى .

قولُه تعالى : { وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } تقدَّم أنه جملةٌ منفيةٌ وأنَّ الصحيحَ أنَّها غيرُ عاملةٍ ،   و  "  يَحْزنون  "  في محلِّ رفعٍ خبراً للمبتدأ ،   وعلى هذا القولِ الضعيفِ يكون في محل نصب .

والخوفُ : الذُّعْرُ والفَزَع ،   يقال : خافَ يخاف فهو خائِفٌ والأصل : خَوِف بزون عَلِمَ ،   ويتعدَّى بالهمزةِ والتضعيف .   قال تعالى : { وَنُخَوِّفُهُمْ } [ الإسراء : 60 ] ،   ولا يكونُ إلا في الأمر المستقبل .   والحزنُ ضدُّ السرورِ ،   وهو مأخوذٌ من الحَزْن ،   وهو ما غَلُظَ من الأرض فكأنه ما غَلُظ من الهمِّ ،   ولا يكون إلا في الأمرِ الماضي ،   يقال : حَزِن يَحْزَن حُزْناً وحَزَناً .   ويتعدَّى بالهمزةِ نحو : أَحْزَنْتُه ،   وحَزَّنْتُه ،   بمعناه ،   فيكون فَعَّل وأَفْعَلَ بمعنى .   وقيل : أَحْزَنَه حَصَّل له حُزْناً .   وقيل : الفتحةُ مُعَدِّيةٌ للفعلِ نحو : شَتِرَتْ عينُه وشَتَرها الله ،   وهذا على قولِ مَنْ يَرَى أنَّ الحركةَ تُعَدِّي الفعلَ .   وقد قُرِئ باللغتين :  "  حَزَنَه وأَحْزَنه  "  وسيأتي تحقيقهما .