قوله { أَيَّاماً } في نصبِه أربعةُ أوجه ،   أظهرُها : أنه منصوبٌ بعاملٍ مقدَّرٍ يَدُلُّ عليه سياقُ الكلامِ تقديرُه : صوموا أياماً ،   ويَحْتَمِلُ هذا النصبُ وجهين : إمَّا الظرفيةَ وإمَّا المفعولَ به اتساعاً .

الثاني : أنه منصوبٌ بالصيام ،   ولم يَذْكُرِ الزمخشري غيرَه ،   ونَظَّرهُ بقولِكَ :  "  نَوَيْتُ الخروجَ يوم الجمعةِ  "  ،   وهذا ليس بشيءٍ ،   لأنَّه يلزُم الفصلُ بين المصدرِ ومعمولِهِ بأجنبي ،   وهو قولُه :  "  كما كُتِبَ  "  لأنه ليس معمولاً للمصدرِ على أيَّ تقديرٍ قَدَّرْتَه .   فإنْ قِيل : يُجْعَل  "  كما كُتِبَ  "  صفةً للصيام ،   وذلك على رأي مَنْ يُجِيزِ وَصْفَ المعرَّفِ بأل الجنسيةِ بما يَجْرِي مَجْرى النكرةِ فلا يكونُ أجنبياً .   قيل : يَلْزُمُ مِنْ ذَلك وصفُ المصدرِ قبل ذِكْرِ معمولِهِ ،   وهو ممتنعٌ .

الثالث : أنه منصوبٌ بالصيام على أَنْ تقدِّر الكافَ نعتاً لمصدرٍ من الصيام ،   كما قد قال به بعضُهم ،   وإنْ كان ضعيفاً ،   فيكونُ التقديرُ :  "  الصيام صوماً كما كُتِبَ  "  فجاز أن يَعْمل في  "  أياماً  "   "  الصيامُ  "  لأنه إذ ذاك عاملٌ في  "  صوماً  "  الذي هو موصوفٌ ب  "  كما كُتِبَ  "  فلا يقعُ الفصلُ بينهما بأجنبي بل بمعمولِ المصدرِ .

الرابع : أن ينتصِبَ بكُتب : إمَّا على الظرف وإمَّا على المفعولِ به توسُّعاً ،   وإليه نحا الفَراء وتَبِعَهُ أبو البقاء .   قال الشيخ :  "  وكِلا القولينِ خطأٌ : أمَّا النصبُ على الظرفِ فإنه محلٌّ للفعل ،   والكتابةُ ليست واقعةً في الأيامِ ،   لكنْ متعلَّقُها هو الواقعُ في الأيام .   وأمَّا النصبُ على المفعولِ اتِّساعاً فإنَّ ذلك مبنيٌّ على كونِهِ ظرفاً لكُتِبَ ،   وقد تقدَّم أنه خطأ .

و  "  معدوداتٍ  "  صفةٌ ،   وجَمْعُ صفةِ ما لا يَعْقِل بالألفِ والتاءِ مُطَّرِدٌ نحو هذا ،   وقولِه  "  جبال راسيات - وأيام معلوماتٌ  "  .

قوله : { أَوْ عَلَى سَفَرٍ } في محلِّ نصبٍ عطفاً على خبرِ كان .   و  "  أو  "  هنا للتنويع ،   وعَدَلَ عن اسمِ الفاعلِ ،   فلم يَقُلْ :  "  أو مسافراً  "  إشعاراً بالاستعلاءِ على السفرِ لما فيه من الاختيارِ بخلافِ المرضِ فإنه قَهْرِيٌّ .

قوله : { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } الجمهورُ على رفعِ  "  فَعِدَّةٌ  "  ،   وفيه وجوهٌ أحدُها ،   أنه مبتدأ والخبرُ محذوفٌ : إمَّا قبلَه تقديرُهُ : فعليه عِدَّةٌ ،   أو بعدَه أي : فَعِدَّةٌ أمثلُ به .   الثاني : أنه خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : فالواجبُ عِدَّةٌ .

الثالث : أن يرتفَع بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : فتجزيه عِدَّةٌ .   وقرىء :  "  فَعِدَّةً  "  نصباً بفعلٍ محذوف ،   تقديره : فَلْيَصُمْ عِدَّةً .   وكأن أبا البقاء لم يَطَّلِعْ على هذه القراءة فإنه قال :  "  ولو قرئ بالنصبِ لكان مستقيماً  "  .   ولا بدَّ من حذفِ مضافٍ تقديرُه :  "  فَصَوْمُ عدَّة  "  ومِنْ حَذْفِ جملةٍ بين الفعلينِ ليصحَّ الكلامُ تقديره : فأفْطَرَ فعدةٌ ،   ونظيرُه : { أَنِ اضْرِب بِّعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانفَلَقَ } [ الشعراء : 63 ] أي : فَضَرَبَ فانفلقَ .   و  "  عدةٌ  "  بمعنى معدودةٌ كالطِّحْن والذِّبْح .   ونَكَّر قوله  "  فَعِدَّةٌ  "  ولم يَقُل  "  فَعِدَّتُها  "  اتِّكالاً على المعنى .   و  "  من أيامٍ  "  في محلِّ رفعٍ أو نصبٍ على حَسَبِ القراءتين صفةُ لِعِدَّة .

قوله : { أُخَرَ } صفةٌ لأيَّامٍ .   و  "  أُخَرُ  "  على ضَرْبَيْن ،   ضربٍ : جَمْعُ  "  أخرى  "  تأنيثِ  "  آخَر  "  الذي هو أَفْعَلُ تفضيلٍ .   وضَرْبٍ جمعُ أُخْرى بمعنى آخِرة ،   تأنيث :  "  آخِر  "  المقابِل لأوَّل ،   ومنه قولُه تعالى : { قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لأُولاَهُمْ } [ الأعراف : 49 ] .   فالضربُ الأولُ لا يَنْصَرِفُ ،   والعلةُ المانعةُ له من الصرفِ : الوصفُ والعَدْلُ .

واختلف النحويون في كيفيةِ العَدْلِ ،   فقال الجمهورُ : إنه عَدْلٌ عن الألفِ واللامِ ،   وذلك أن  "  أُخَر  "  جمع أُخْرى ،   وأُخْرَى تأنيث  "  آخَر  "  وآخَرُ أَفعَلُ تفضيلٍ ،   وأفعلُ التفضيل لا يخلو عن أحدِ ثلاثةِ استعمالات : إمَّا مع أل وإمَّا مع  "  مِنْ  "  وإمَّا مع الإِضافة .   لكنَّ  "  مِنْ ممتنعةٌ لأنَّها معها يَلْزَمُ الإِفرادُ والتذكير ،   ولا إضافة/ في اللفظِ ،   فَقَدَّرْنَا عَدْلَه عن الألفِ واللامِ ،   وهذا كما قالوا في  "  سَحَر  "  إنه عَدْلٌ عن الألفِ واللامِ إلاَّ أنَّ هذا مع العَلَمِيَّةِ .   ومذهبُ سيبويه أنه عَدْلٌ من صيغةً إلى صيغة لأنه كان حقُّ الكلام في قولك :  "  مررت بنسوة أُخَرَ  "  على وزن فُعَل أن يكونَ  "  بنسوة آخَرَ  "  على وزن أَفْعَل لأنَّ المعنى على تقديرِ مِنْ ،   فَعُدِلَ عن المفردِ إلى الجمع .   ولتحقيقِ المذهبين موضعٌ هو أليقُ به من هذا .

وأما الضَّرْب الثاني فهو مُنْصَرِفٌ لِفُقْدَانِ العلةِ المذكورةِ .   والفرقُ بين  "  أُخْرَى  "  التي للتفضيل و  "  أُخرى  "  التي بمعنى متأخرة أنَّ معنى التي للتفضيلِ معنى  "  غير  "  ومعنى تَيْكَ معنى متأخرة ،   ولكونِ الأولى بمعنى  "  غير  "  لا يجوزُ أن يكونَ ما اتصل بها إلا مِنْ جنسِ ما قبلَها نحو :  "  مررتُ بك وبرجلٍ آخرَ  "  ولا يجوزُ : اشتريت هذا الجَمَل وفرساً آخرَ لأنه من غيرِ الجنس .   وأمَّا قوله :

صَلَّى على عَزَّةَ الرحمانُ وابنتِها *** ليلى وصَلَّى على جاراتِها الأُخَرِ

فإنه جعل ابنتَها جارةً لها ،   ولولا ذلك لم يَجُزْ .   ومعنا التفضيل في آخَر وأوَّل وما تصرَّف منهما قلقٌ ،   وتحقيقُ ذلك في كتبِ النحوِ ،   وقد بَيَّنْتُ ذلك في  "  شرح التسهيل  "  فَلْيُلتفت إليه .

وإنَّما وُصِفَت الأيام ب  "  أُخَر  "  من حيث إنها جَمْعُ ما لا يَعْقِلُ ،   وجَمْعُ ما لا يَعْقِلُ يجوزُ أن يعامَلَ معاملَةَ الواحدَةِ المؤنثةِ ومعاملةَ جَمْعِ الإِناث ،   فَمِن الأولِ : { وَلِيَ فِيهَا مَآرِبُ أُخْرَى } [ طه : 18 ] ،   ومِنْ الثاني هذه الآيةُ ونظائرها ،   وإنما أُوثِرَ هنا معاملتُه معاملَةَ الجَمْعِ لأنه لو جِيءَ به مُفْرَداً فقيل : عِدَّةٌ من أيامٍ أخرى لأوْهَمَ أنه وصفٌ لعِدَّة فيفوتُ المقصودُ .

قوله : { يُطِيقُونَهُ } الجمهورُ على  "  يُطِيقُونه  "  من أطاق يُطِيق ،   مثل أَقامَ يُقيم .   وقَرَأَ حُميد :  "  يُطْوِقُونه  "  من أَطْوقَ ،   كقولهم : أَطْوَلَ في أَطال ،   وأَغْوَلَ في أَغال ،   وهذا تصحيحٌ شاذ ،   ومثله في الشذوذ من ذواتِ الواو : أَجْوَدَ بمعنى أجاد ،   ومِنْ ذوات الياء : أَغْيَمتِ السماءُ وأَجْيَلَت ،   وأَغْيَلَتِ المرأة ،   وأَطْيَبَت ،   وقد جاء الإِعلال في الكلِ وهو القياسُ ،   ولم يَقُلْ بقياسِ نحو :  "  أَغْيَمَت  "  و  "  أطْوَل  "  إلا أبو زيد .

وقرأ ابن عباس وابن مسعود :  "  يُطَوَّقونه  "  مبنياً للمفعول من طَوَّق مضعفاً على وزنِ قَطَّع .   وقرأت عائشة وابن دينار :  "  يَطَّوَّقُونَه  "  بتشديد الطاء والواو من أَطْوَقَ ،   وأصلُه تَطَوَّق ،   فَلَمَّا أُريد إدغامُ التاءِ في الطاء قُلِبَتْ طاءً ،   واجْتُلِبَتِ همزةُ الوصل لتمكُّنِ الابتداءِ بالساكن ،   وقد تقدَّم تقريرُ ذلك في قولِه : { أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا } [ البقرة : 158 ] .   وقرأ عكرمة وطائفةٌ :  "  يَطَّيَّقونُه  "  بفتحِ الياء وتَشْدِيد الطاء والياء ،   وتُرْوى عن مجاهدٍ أيضاً .   وقُرىء أيضاً هكذا لكن ببناءِ الفعل للمفعول .

وقد رَدَّ بعضُ الناسِ هذه القراءةَ .   وقال ابن عطية :  "  تشديدُ الياء في هذه اللفظةِ ضعيفٌ  "  وإنما قالوا بِبُطْلاَنِ هذه القراءةِ لأنها عندهم من ذوات الواوِ وهو الطَّوْق ،   فمن أين تَجِيءُ الياءُ ؟ وهذه القراءةُ ليست باطلةً ولا ضعيفةً ،   ولها تخريجٌ حسنٌ : وهو أنَّ هذه القراءةَ ليست مِنْ تَفَعَّل حتى يلزمَ ما قالوه من الإشكال ،   وإنما هي من تَفَيْعَل ،   والأصلُ : تَطَيْوَق من الطَّوْقِ ،   كتَدَيَّر وتَحَيَّر من الدَّوَران ،   والحَوْر ،   والأصلُ : تَدَيْوَر وتَحَيْوَرَ ،   فاجتمعت الياءُ والواوُ ،   وسبقت إحداهما بالسكونِ فقُلِبَت الواوُ ياءً ،   وأُدْغِمَت الياءُ في الياءِ ،   فكان الأصلُ : يَتَطَيْوَقُونه ،   ثم أُدْغِمَ بعد القلبِ ،   فَمَنْ قَرَأَه  "  يَطَّيَّقونه  "  بفتح الياءِ بناه للفاعل ،   ومَنْ ضَمَّها بَناه للمفعول .   وتَحْتَمِل قراءةُ التشديد في الواوِ أو الياءِ أن تكونَ للتكلفِ ،   أي : يتكلَّفون إطاقَتَه ،   وذلك مجازٌ من الطَّوْقِ الذي هو القِلاَدَةُ ،   كأنه بمنزلةِ القِلادَةِ في أَعْنَاقِهِم .

وأَبْعَدَ مَنْ زَعَمَ أنَّ  "  لا  "  محذوفةٌ قبلَ  "  يُطِيقُونَه  "  وأنَّ التقديرَ :  "  لا يُطيقونه  "  ونَظَّره بقولِهِ :

فحالِفْ فلا واللَّهِ تَهْبِطُ تَلْعَةً *** من الأرضِ إلا أنت للذلِّ عارِفُ

وقوله :841  آليتُ أمدحُ مُغْرَما أبداً *** يَبْقى المديحُ وَيذْهَبُ الرِّفْدُ

وقوله :842  فقلتُ يمِينَ اللَّهِ أَبْرَحُ قاعِداً *** ولو قَطَعوا رأسي لديك وأَوْصَالي

المعنى : لا تهبط ولا أمدح ولا أبرحُ .

وهذا ليس بشيء ،   لأنَّ حَذْفَهَا مُلْبِسٌ ،   وأمَّا الأبيات المذكورةٌ فلدلالةِ القَسَمِ على النفي .

والهاءُ في  "  يُطِيقُونَه  "  للصومِ ،   وقيل : للفِداءِ ،   قاله الفراء .

و  "  فِدْيَةٌ  "  مبتدأٌ ،   خبرُهُ في الجارِّ قبلَه .   والجماعةُ على تنوينِ  "  فِدْيَة  "  ورفع  "  طعام  "  وتوحيدِ  "  مسكين  "  وهشامٌ كذلك إلاَّ أنه قرأ :  "  مساكين  "  جمعاً ،   ونافع وابنُ ذكوان بإضافة  "  فدية  "  إلى  "  طعام مساكين  "  جمعاً .   فالقراءةُ الأولى يكونُ  "  طعام  "  بدلاً من  "  فِدْية  "  بَيَّن بهذا البدلِ المرادَ بالفدية ،   وأجازَ أبو البقاء أن يكونَ خبرَ مبتدأٍ محذوف ،   أي : هي طعام .   وأما إضافة الفِدْية للطعامِ فمِنْ باب إضافة الشيء إلى جنسه ،   والمقصودُ به البيانُ كقولِك .   خاتَمُ حديدٍ وثوبُ خَزٍّ وبابُ ساجٍ ،   لأنَّ الفِدْيَةَ تكونُ طعاماً وغيرَه .   وقال بعضهم :  "  يجوزُ أن تكونَ هذه الإِضافة من بابِ إضافة الموصوفِ إلى الصفةِ ،   قال :  "  لأنَّ الفديةَ لها ذاتٌ وصفتُها أنَّها طعامٌ  "  وهذا فاسدٌ ،   لأنَّه : إمَّا أنَّ يريدَ بطعام المصدر بمعنى الإِطعام كالعَطاءِ بمعنى الإِعطاء ،   أو يريدَ به المفعولَ ،   وعلى كِلا التقديرين فلا يُوصف به ؛ لأن المصدرَ لا يُوصَفُ به إلا عند المبالغةِ ،   وليسَتْ مُرادةً هنا ،   والذي بمعنى المفعولِ ليس جارياً على فِعْلٍ ولا ينقاسُ ،   لا تقولُ : ضِراب بمعنى مَضْروب ،   ولا قِتال بمعنى مَقْتُول ،   ولكونِها غيرَ جاريةً على فِعْلٍ لم تعملْ عَمَله ،   لا تقول :  "  مررت برجلٍ طعامٍ خبزُه  "  وإذا كانَ غيرَ صفةٍ فكيفَ يقال : أُضيف الموصوفُ لصفتِه ؟

وإنَّما أُفْرِدَت  "  فِدْية  "  لوجهين ،   أحدُهما : أنَّها مصدرٌ والمصدرُ يُفْرَدُ ،   والتاء فيها ليست للمَرَّة ،   بل لِمُجَرَّدِ التأنيث .   والثاني : أنه لَمَّا أضافها إلى مضافٍ إلى الجمع أَفْهَمَتِ الجَمْعَ/ ،   وهذا في قراءةِ  "  مساكين  "  بالجمع .   ومَنْ جمع  "  مساكين  "  فلمقابلةِ الجمع بالجمعِ ،   ومَنْ أَفْرَدَ فعلى مراعاةِ إفرادِ العمومِ ،   أي : وعلى كلِّ واحدٍ مِمَّن يُطيق الصومَ لكلِّ يوم يُفْطِرُه إطعامُ مسكين .   ونظيرهُ : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَآءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً } [ النور : 4 ] .

وتَبَيَّن مِنْ إفراد  "  المسكين  "  أنَّ الحكم لِكلِّ يومٍ يُفْطِرُ فيه مسكينٌ ،   ولا يُفْهَم ذلك من الجَمْعِ .   والطعامُ : المرادُ به الإِطعامُ ،   فهو مصدرٌ ،   ويَضْعُفُ أنْ يُراد به المفعولُ ،   قال أبو البقاء :  "  لأنه أضافه إلى المسكين ،   وليس الطعامُ للمسكين قبل تمليكِه إياه ،   فلو حُمِلَ على ذلك لكان مجازاً ،   لأنه يصير تقديرُه : فعليه إخراجُ طعامٍ يصيرُ للمساكين ،   فهو من باب تسميةِ الشيءِ ،   بما يَؤُول إليه ،   وهو وإنْ كان جائزاً إلا أنه مجازٌ والحقيقةُ أولى منه  "  .

قوله : { فَمَن تَطَوَّعَ خَيْراً } قد تقدَّم نظيرُه والكلامُ مستوفىً عليه عند قولِه : { وَمَن تَطَوَّعَ خَيْراً فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ } [ البقرة : 158 ] فَلْيُلْتفت إليه .   والضميرُ في قولِهِ :  "  فهو  "  ضميرُ المصدرِ المدلولِ عليه بقولِهِ :  "  فَمَنْ تَطَوَّع  "  أي : فالتطوعُ خيرٌ له و  "  له  "  في مَحَلِّ رفعٍ لأنه صفةٌ لخيرٍ ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : خيرٌ كائنٌ له .

قوله : { وَأَن تَصُومُواْ } في تأويل مصدرٍ مرفوعٌ بالابتداء تقديرُه :  "  صومكم  "  و  "  خَيْرٌ  "  خبرُه .   ومثلُه : { وَأَن تَعْفُواْ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى } [ البقرة : 237 ] وقوله : { إِن كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } شرطٌ حُذِفَ جوابُهُ ،   تقديرُه : فالصومُ خيرٌ لكم .   وحُذِفَ مفعولُ العلم : إمَّا اقتصاراً ،   أي : إن كنتمْ من ذوي العلم والتمييز ،   أو اختصاراً أي : تعلمونَ ما شرعيتُه وتبيينُه ،   أو فَضْلَ ما عِلِمْتُم .