قوله تعالى : { حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُم } :  "  حيث  "  منصوبٌ بقوله :  "  اقتلوهم  "  ،   و  "  ثَقِفْتُموهم  "  في محلِّ خفضٍ بالظرف ،   وثَقِفْتموهم أي : ظَفِرتْم بهم ،   ومنه :  "  رجلٌ ثقيف  "  : أي سريعُ الأخذ لأقرانِه ،   قال :

فإمَّا تَثْقَفوني فاقتلوني *** فَمَنْ أَثْقَفْ فليسَ إلى خلودِ

وثَقِفَ الشيءَ ثقافةً إذا حَذَقَه ،   ومنه الثقافةُ بالسيف ،   وثَقِفْتُ الشيء قَوَّمُتُه ومنه الرماح المُثَقَّفة ،   قال الشاعر :

ذَكَرْتُكِ والخَطِيُّ يَخْطِرُ بَيْننا *** وقد نَهِلَتْ مِنَّا المثقَّفَةُ السُّمْرُ

قوله : { مِّنْ حَيْثُ } متعلِّقٌ بما قبله ،   وقد تُصُرِّفَ في  "  حيث  "  بجَرِّها بمِنْ كما جُرَّت بالباء وفي ،   وبإضافة  "  لدى  "  إليها .   و  "  أَخْرجوكم  "  في محلِّ جرٍّ بإضافتها إليه .   ولم يذكر  "  للفتنة  "  ولا  "  للقتل  "  - وهما مصدران - فاعلاً ولا مفعولاً ،   إذ المراد إذا وُجِدَ هذان ،   من أيِّ شخص كان بأي شخصٍ كان ،   وقد تقدَّم أنه يجوز حَذْفُ الفاعلِ مع المصدر .

قوله : { وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ } قرأ الجمهورُ الأفعالَ الثلاثة :  "  ولا تُقاتلوهم حتى يقاتِلوكم ،   فإنْ قاتلوكم  "  بالألف من القتال ،   وقرأها حمزة والكسائي من غير ألف من القتل .   فأما قراءة الجمهور فهي واضحةٌ لأنها نَهْيٌ عن مقدِّمات القتل ،   فدلالتها على النهي عن القتل بطريقِ الأوْلى .   وأمّا قراءةُ الأخوين ففيها تأويلان ،   أحدُهما : أن يكونَ المجازُ في الفعل ،   أي : ولا تأخذوا في قتلهم حتى يأخذوا في قَتْلكم .   ومنه { قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ } [ آل عمران : 146 ] ثم قال :  "  فما وَهَنوا  "  أي ما وَهَن مَنْ بقيَ منهم ،   وقال الشاعر :

فإنْ تَقْتُلونا نُقَتِّلْكُمُ *** وإنْ تَفْصِدوا الدَّمَ نَفْصِدِ

أي : فإنْ تقتلوا بعضنا .   وأَجْمَعوا على  "  فاقتلوهم  "  أنَّه من القتل ،   وفيه بشارةٌ بأنهم إذا فعلوا ذلك فإنهم مُتَمَكِّنون منهم ،   بحيثُ إنكم أَمَرْتُم بقتلِهم لا بقتالِهم لنصرتِكم عليهم وخُذْلانِهم ،   وهي تؤيِّد قراءةَ الأخوينِ ،   ويؤيِّدُ قراءةَ الجمهورِ : { وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } .

و  "  عند  "  منصوبٌ بالفعل قبله .   و  "  حتى  "  متعلقةٌ به أيضاً غايةٌ له بمعنى  "  إلى  "  ،   والفعلُ بعدها منصوبٌ بإضمار  "  أَن  "  كما تقرَّر .   والضميرُ في  "  فيه  "  يعودُ على  "  عند  "  ،   إذ ضميرُ الظرفِ لا يتعدَّى إليه الفعلُ إلا ب  "  في  "  ،   لأنَّ الضميرَ يَرُدُّ الأشياءَ إلى أصولِها ،   وأصلُ الظرفِ على إضمارِ  "  في  "  اللهم إلا أَنْ يُتَوَسَّعَ في الظرفِ فَيَتَعدَّى الفعلُ إلى ضميره مِنْ غيرِ  "  في  "  ،   لا يُقال :  "  الظرف ليس حكمه حكمَ ظاهره ،   ألا ترى أنَّ ضميرَه يُجَرُّ بفي وإن كان ظاهرُه لا يجوزُ ذلك فيه .   ولا بدَّ مِنْ حذفٍ في قوله : { فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ } أي : فإنْ قاتلوكم فيه فاقتلوهم فيه ،   فَحَذَفَ لدلالةِ السياقِ عليه .

قوله : { كَذَلِكَ جَزَآءُ } فيه وجهان : أحدُهما : أنَّ الكافَ في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ ،   و  "  جزاءُ الكافرين  "  خبرُه ،   أي : مثلُ ذلك الجزاءِ جزاؤهم ،   وهذا عند مَنْ يرى أن الكافَ اسمٌ مطلقاً ،   وهو مذهبُ الأخفش .   والثاني : أن يكونَ  "  كذلك  "  خبراً مقدماً ،   و  "  جزاءٌ  "  مبتدأ مؤخراً ،   والمعنى : جزاءُ الكافرين مثلُ ذلك الجزاءِ وهو القتلُ .   و  "  جزاء  "  مصدرٌ مضافٌ لمفعولِه أي : جزاءُ الله الكافرين .   وأجاز أبو البقاء أن يكونَ  "  الكافرين  "  مرفوعَ المحلِّ على أن المصدرَ مقدرٌ من فعلٍ مبنيٍّ للمفعولِ ،   تقديرُه : كذلك يُجْزى الكافرون ،   وقد تقدَّم لنا في ذلك خلافٌ .