قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ أُمِّيُّونَ } .   .    "  منهم  "  خبرٌ مقدَّمٌ ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ .   و  "  أمِّيُّون  "  مبتدأٌ مؤخر ،   ويجوزُ على رأي الأخفشِ أن يكونَ فاعلاً بالظرف قبلَه وإنْ لم يَعتمدْ ،   وقد بَيَّنْتُ على ماذا يعتمد فيما تقدَّم .    "  وأمِّيُّون جمع أُمّيّ وهو مَنْ لا يكتب ولا يقرأ ،   واختُلف في نسبته ،   فقيل : إلى الأُم وفيه معنيان : أحدُهما : أنه بحال أمِّه التي وَلَدَتْه مِنْ عَدَمِ معرفةِ الكتابة وليس مثلَ أبيه ،   لأن النساءَ ليس منْ شُغْلِهِنَّ الكتابةُ .   والثاني : أنَّه بحاله التي وَلَدَتْهُ أمُّه عليها لم يتغيَّرْ عنها ولم يَنْتَقِلْ .   وقيل : نُسِبَ إلى الأُمَّة وهي القامَةُ والخِلْقَةُ ،   بمعنى أنه ليس له من الناسِ إلا ذلك .   وقيل : نسب إلى الأُمَّة على سَذاجَتِها قبل أن تَعْرِفَ الأشياء كقولهم : عامِّي أي : على عادة العامَّة .   وعن ابن عباس :  "  قيل لهم أمِّيُّون لأنهم لم يُصَدِّقوا بأم الكتاب  "  وقال أبو عبيدة :  "  قيل لهم أُمِّيُّون لإِنزالِ الكتابِ عليهم كأنهم نُسبوا لأُمِّ الكتاب  "  .

وقرأ ابن أبي عبلة :  "  أُمِّيُون  "  بتخفيف الياء ،   كأنه اسْتُثْقَلَ تواليَ تضعيفين .

قوله : { لاَ يَعْلَمُونَ } جملةٌ فعلية في محلِّ رفعٍ صفةً لأمِّيُّونُ ،   كأنه قيل : أُمِّيُّون غيرُ عالمين .

قوله : { إِلاَّ أَمَانِيَّ } هذا استثناءٌ منقطعُ ،   لأن الأمانيَّ ليست من جنسِ الكتابِ ،   ولا مندرجةٌ تحتَ مدلولِه ،   وهذا هو المنقطعُ ،   ولكنَّ شرطه أن يُتَوَهَّمَ دخولُه بوجهٍ ما كقولِه : { مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ } [ النساء : 157 ]/ وقولِ النابغة :

حَلَفْتُ يميناً غيرَ ذي مَثْنَوِيَّةٍ *** ولا عِلْمَ إلا حُسْنُ ظنٍّ بصاحبِ

لأنَّ بِذِكْرِ العلم استُحْضِرَ الظنُّ ،   ولهذا لا يَجُوز : صَهَلَت الخيلُ إلا حماراً .

واعلمْ أنَّ المنقطعَ على ضَرْبَيْن : ضربٍ يَصِحُّ تَوَجُّهُ العاملِ عليه نحو :  "  جاء القومُ إلا حماراً  "  وضربٍ لا يتوجَّهُ نحو ما مَثَّل به النحويون :  "  ما زاد إلا ما نَقَصَ ،   وما نَفَعَ إلا ما ضَرَّ  "  فالأول فيه لغتان : لغةُ الحجازِ وجوبُ نصبهِ ولغةُ تميمٍ أنه كالمتصل ،   فيجوزُ فيه بعد النفي وشِبْهِهِ النصبُ والإِتباعُ ،   والآيةُ الكريمة من الضَرْب الأول ،   فيَحْتملُ نصبُها وجهين ،   أَحَدُهُما : على الاستثناء المنقطع ،   والثاني : أنه بدلٌ من الكتاب ،   و  "  إلا  "  في المنقطع تُقَدَّر عند البصريين ب  "  لكن  "  وعند الكوفيين ب  "  بل  "  .   وظاهرُ كلام أبي البقاء أن نَصْبَه على المصدرِ بفعلِ محذوفٍ ،   فإنَّه قال : { إِلاَّ أَمَانِيَّ } استثناء منقطع ،   لأنَّ الأمانيَّ ليس من جنسِ العلم ،   وتقديرُ  "  إلاَّ  "  في مثلِ هذا ب  "  لكنْ  "  ،   أي : لكنْ يتَمنَّونه أمانيَّ ،   فيكونُ عندَه من بابِ الاستثناء المفَرَّغِ المنقطعِ ،   فيصيرُ نظيرَ :  "  ما علمتُ إلا ظناً  "  وفيه نظرٌ .

والأمانيُّ جمع أُمْنِيَّة بتشديد الياء فيهما .

وقال أبو البقاء :  "  يجوز تخفيفُها فيهما  "  .   وقرأ أبو جعفر بتخفيفها ،   حَذَفَ إحدى الياءَين ،   تخفيفاً ،   قال الأخفش :  "  هذا كما يُقال في جمعِ مفتاح : مفاتح ومفاتيح  "  ،   قال النحاس :  "  الحَذْفُ في المعتلِّ أكثرُ  "  وأنشد قول النابغة :

وهل يُرْجِعُ التسليمَ أو يَكْشِفُ العَمَى *** ثلاثُ الأَثافي والرسومُ البلاقِعُ

وقال أبو حاتم :  "  كلُّ ما جاء واحدُه مشدَّداً من هذا النوع فلك في الجمعِ الوجهان  "  وأصلُه يَرْجِعُ إلى ما قال الأخفش .   ووزن أُمْنِيَّة : أُفْعُولة من منَّى يُمَنِّي إذا تلا وقرأ ،   قال :

تَمَنَّى كتابَ اللهِ آخرَ ليلِهِ *** تَمَنِّىِ داودَ الزبورَ على رِسْلِ

وقال كعب بن مالِك :

تَمَنَّى كتابَ اللهِ أوَّلَ لَيلهِ *** وآخِرَه لاقى حِمامَ المقادِرِ

وقال تعالى :  "  إلا إذا تَمَنَّى ألقى الشيطانُ في أُمْنِيَّتِهِ  "  ،   أيَ : قَرَأَ وتَلا ،   فالأصلُ على هذا : أُمْنُوية ،   فاعتلَّت اعتلالَ ميِّت وسيِّد ،   وقد تقدَّم .   وقيل : الأمنيَّةُ الكذبُ والاختلاقُ .   وقيل ما يتمنَّاه الإِنسان ويَشْتهيه .   وقيل : ما يُقَدِّرُه وَيَحْزِرُه مِنْ مَنَّى إذا كَذَبَ أو تمنَّى أو قدَّر ،   كقوله :

لا تأْمَنَنَّ وأنْ أمْسَيْت في حَرَمٍ *** حتى تُلاقِي ما يَمْني لكَ الماني

أي : يقدِّر لك المقدِّرُ .   وقال الراغب :  "  والمَنْيُ القَدْرُ ،   ومنه  "  المَنا  "  الذي يُوزَنُ به ،   ومنه : المَنِيَّة وهو الأجَل المقدَّرُ للحيوان ،   والتمنِّي : تقديرُ شيءٍ في النفسِ وتصويرُه فيها ،   وذلك قد يكونُ عن ظَنٍّ وتخمين ،   وقد يكونُ بناءً على رَوِيَّةٍ وأصلٍ ،   لكنْ لمَّا كان أكثرُه عن تَخْمينٍ كان الكذبُ أَمْلَكَ له ،   فأكثرُ التمنِّي تصوُّرُ ما لا حقيقةَ له ،   والأُمْنِيَةُ : الصورةُ الحاصلةُ في النفسِ مِنْ تمنِّي الشيءِ ،   ولمَّا كان الكذبُ تَصَوُّرَ ما لا حقيقة له وإيرادَه باللفظِ صار التَمنِّي كالمبدأ للكذبِ [ فعُبِّر به عنه ،   ومنه قولُ عثمانَ رضي اللهُ عنه :  "  ما تَغَنَّيْتُ ولا تَمَنَّيْتُ منذ أَسلمْتُ  "  ] .   وقال الزمخشري :  "  والاشتقاقُ من مَنَّى إذا قدَّر ،   أن المتمنِّي يُقَدِّر في نفسِه ويَحْزِرُ ما يتمنَّاه ،   وكذلك المختلقُ ،   والقارئُ يقدِّر أنَّ كلمةَ كذا بعد كذا  "  فجَعَلَ بين هذه المعاني قَدْراً مشتركاً وهو واضحٌ .

قولُه : { وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَظُنُّونَ }  "  إنْ  "  نافيةٌ بمعنى ما ،   وإذا كانت نافيةً فالمشهورُ أنها لا تعملُ عملَ  "  ما  "  الحجازيةِ ،   وأجاز بعضُهم ذلك ونَسَبه لسيبويهِ وأَنْشدوا :

إنْ هُوَ مستولياً على أَحَدٍ *** إلاَّ على أَضْعَفِ المجانين

و  "  هو  "  اسمُها و  "  مستولياً  "  خبرُها ،   فقولُه  "  هم  "  في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   لا اسم  "  إنْ  "  لأنها لم تَعْمَل على المشهور ،   و  "  إلاَّ  "  للاستثناء المفرغ ،   و  "  يَظُنُّونَ  "  في محلِّ الرفع خبراً لقولِه  "  هم  "  وحَذَفَ مفعوليَ الظنِّ للعلمِ بهما ،   أو اقتصاراً ،   وهي مسألةُ خلافِ .