قوله تعالى : { لَيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ } : قرأ الجمهور برفع  "  البر  "  ،   وحمزة وحَفْص عن عاصم بنصبه .   فقراءةٌ الجمهور على أنه اسمُ  "  ليس  "  ،   و  "  أن تُوَلُّوا  "  خبرها في تأويلِ مصدرٍ ،   أي : ليس البرُّ توليتكم .   ورُجِّحَتْ هذه القراءةُ من حيث إنه ولي الفعلُ مرفوعَه قبل منصوبِه .   وأمّا قراءةُ حمزةَ وحفص فالبرَّ خبرٌ مقدَّمٌ ،   و  "  أن تُوَلُّوا  "  اسمها في تأويلِ مصدرٍ .   ورُجِّحَتْ هذه القراءةُ بأنّ المصدر المؤولَ أَعْرَفُ من المُحَلّى بالألفِ واللام ،   لأنه يُشْبِهُ الضميرَ من حيث إنه لا يُوصَف ولا يُوْصَفُ به ،   والأعرفُ ينبغي أن يُجْعَلَ الاسمَ ،   وغيرُ الاعرفِ الخبرَ .   وتقديمُ خبرِ ليس على اسمِها قليلٌ حتى زَعَم مَنْعَه جماعةٌ ،   منهم ابن دَرَسْتَوَيْه قال : لأنها تُشْبه  "  ما  "  الحجازية ،   ولأنها حرفٌ على قولِ جماعةٍ ،   ولكنه محجوجٌ بهذه القراءة المتواترةٍ وبقول الشاعر :

سَلِي إْن جَهِلْتِ الناسَ عَنَّا وعنهم *** وليس سواءً عالِمٌ وجَهُولُ

وقال آخر :

أليسَ عظيماً أَنْ تُلِمَّ مُلِمَّةٌ *** وليس علينا في الخُطوبِ مُعَوَّلُ

وفي مصحفِ أُبَيّ وعبد الله :  "  بأن تُوَلُّوا  "  بزيادةِ الباءِ وهي واضحةٌ ،   فإنَّ الباءَ تُزاد في خبرِ  "  ليس  "  كثيراً .

وقوله : { قِبَلَ } منصوبٌ على الظرفِ المكاني بقوله  "  تُوَلُّوا  "  ،   وحقيقةُ قولك :  "  زيدٌ قِبَلك  "  : أي في المكانِ الذي قبلك فيه ،   وقد يُتَسَّع فيه فيكونُ بمعنى  "  عند  "  نحو :  "  قِبَل زيدٍ دَيْنٌ  "  أي : عندَه دَيْنٌ .

قوله : { وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ } في هذهِ الآيةِ خمسةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّ  "  البِرَّ  "  اسمُ فاعلٍ من بَرَّ يَبَرُّ فهو بِرٌّ ،   والأصلُ : بَرِرٌ بكسرِ الراءِ الأولى بزنة  "  فَطِن  "  ،   فلما أُريد الإِدغام نُقِلَتْ كسرةُ الراءِ إلى الباءِ بعد سَلْبِها حركتَها ،   فعلى هذه القراءةِ لا يَحتاج الكلامُ إلى حَذْفٍ وتأويلٍ لأنَّ البِرَّ من صفاتِ الأعيان ،   كأنه قيل : ولكن الشخصَ البِرِّ مَنْ آمن .   الثاني : أنَّ في الكلامِ حذفَ مضافٍ من الأولِ تقديرُه :  "  ولكنَّ ذا البِرَّ مَنْ آمن  "  .   الثالث : أن يكونَ الحذفُ من الثاني ،   أي : ولكن البِرَّ بِرُّ مَنْ آمن ،   وهذا تخريجُ سيبويه واختيارُه ،   وإنما اختارَه لأنَّ السابق إنما هو نفيُ كونِ البر هو تَوْلِيَةُ الوجهِ قِبَل المشرقِ والمغربِ ،   فالذي يُسْتَدْرك إنما هو من جنس ما يُنْفَى ،   ونظيرُ ذلك :  "  ليس الكرمُ أن تَبْذُلَ درهماً ولكن الكرمَ بَذْلُ الآلاف  "  ولا يناسِبُ  "  ولكن الكريم مَنْ يبذُلُ الآلاف  "  .   الرابع : أن يُطْلَقَ المصدرُ على الشخصِ مبالغةً نحو :  "  رجلٌ عَدْلٌ  "  .   ويُحكى عن المبردِ :  "  لو كنتُ مِمَّن يقرأُ لقرأتُ :  "  ولكنَّ البَرَّ  "  بفتح الباء وإنما قال ذلك لأن  "  البَرَّ  "  اسم فاعل تقول : بَرَّ يبَرُّ فهو بارٌّ وبَرٌّ ،   فتارةً تأتي به على فاعِل وتارة على فَعِل .

الخامس : أن المصدرَ وقع مَوْقِع اسمِ الفاعلِ نحو :  "  رجل عَدْل  "  أي عادل ،   كما قد يَقَعُ اسمُ الفاعلِ موقعه نحو :  "  أقائماً وقد قعد الناس  "  في قولٍ ،   وهذا رأيُ الكوفيين .

والأَوْلَى فيه ادِّعاءُ أنه محذوفٌ من فاعل ،   وأن أصلَه بارٌّ ،   فجُعل  "  بِرَّاً  "  ك  "  سِرّ  "  ،   وأصلُه : سارٌّ ،   وربٌّ أصله رابٌّ .   وقد تقدَّم ذلك .

وجَعَلَ الفراء  "  مَنْ آمَنَ  "  واقعاً موقِعَ  "  الإِيمان  "  فأوقَعَ اسمَ الشخصِ على المعنى كعكسه ،   كأنه قال :  "  ولكنَّ البِرَّ الإِيمانُ بالله  "  .   قال :  "  والعربُ تَجْعَلُ الاسُم   خبراً للفعلِ وأنشد :

لَعَمْرُك ما الفتيانُ أن تَنْبُت اللِّحى *** ولكنما الفتيانُ كلُّ فتىً نَدِي

جَعَلَ نباتَ اللحيةِ خبراً للفتيانِ ،   والمعنى : لَعَمْرُكَ ما الفتوةُ أَنْ تَنْبُتَ اللِّحى .

وقرأ نافع وابن عامر :  "  ولكنْ البِرُّ  "  هنا وفيما بعد بتخفيف لكن ،   وبرفع  "  البرُّ  "  ،   والباقون بالتشديد وا لنصب ،   وهما واضحتان ممَّا تقدَّم في قولِه :

{ وَلَكِنَّ الشَّيْاطِينَ كَفَرُواْ } [ البقرة : 102 ] ،   وقرىء :  "  ولكنَّ البارَّ  "  بالألف وهي تقوِّي أنَّ  "  البِرَّ  "  بالكسرِ المرادُ به اسمُ الفاعلِ لا المصدرُ .

وَوَحَّد  "  الكتابَ  "  لفظاً والمرادُ به الجمعُ ،   وحَسَّن ذلك كونُه مصدراً في الأصلِ ،   أو أرادَ به الجنسَ ،   أو أراد به القرآنَ ،   فإنَّ مَنْ آمنَ به فقد آمَنَ بكلِّ الكتبِ فإنَّه شاهدٌ لها بالصحةِ .

قوله : { عَلَى حُبِّهِ } في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   العاملُ في  "  آتى  "  ،   أي : آتى المالَ حالَ محبَّتِه له واختياره إياه .   والحبُّ مصدرٌ حَبَبْتُ لغةً في أحببت كما تقدَّم ،   ويجوزُ أن يكونَ مصدرَ الراعي على حَذْف الزوائد ،   ويجوز أن يكونَ اسمَ مصدرٍ وهو الإِحباب كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] .

والضميرُ المضافُ إليه هذا المصدرُ فيه أربعةُ أقوالٍ .   أظهرُها : أنه يعودُ على المالِ لأنه أبلغُ من غيرِه كما ستقف عليه .   الثاني : أنه يعودُ على الإِيتاء المفهومِ من قوله :  "  آتى  "  أي : على حُبِّ الإِيتاء ،   وهذا بعيدٌ من حيث المعنى .   أمّا من حيث اللفظُ .   فإنَّ عَوْدَ الضميِر على غيرِ مذكورٍ بل مدلولٌ عليه بشيءٍ خلافُ الأصل .   وأما من حيث المعنى فإن المدح لا يَحْسُنُ على فعل شيء يحبه الإِنسان لأنَّ هواه يساعده على ذلك وقال زهير :

تَراهُ إذا ما جِئتَه مُتَهَلِّلاً *** كأنَّك تُعْطيه الذي أنت سائلُهُ

والثالث : أن يعودَ على الله تعالى ،   وعلى هذه الأقوالِ الثلاثةِ يكون المصدرُ مضافاً للمفعولِ ،   وعلى هذا فالظاهِرُ أَنَّ فاعلَ هذا المصدرِ هو ضميرُ/ المُؤتي .   وقيل : هو ضمير المؤتَوْن .   أي : حُبِّهم له واحتياجِهِم إليه ،   وليس بذاك .

و  "  ذي القربى  "  على هذه الأقوالِ الثلاثةِ منصوبٌ بآتى فقط ،   لا بالمصدرِ لأنه قد استوفى مفعولَه .   الرابع : أن يعودَ على  "  مَنْ آمن  "  ،   وهو المُؤْتِي للمال ،   فيكون المصدرُ على هذا مضافاً للفاعِلِ ،   وعلى هذا فمفعولُ هذا المصدرِ يُحْتمل أن يكونَ محذوفاً ،   أي :  "  حُبِّه المال  "  ،   وأن يكونَ  "  ذوي القربى  "  ،   إلا أنه لا يكونُ فيه تلك المبالغَةُ التي فيما قبله .

قال ابن عطية :  "  ويجيء قولُه :  "  على حُبِّه  "  اعتراضاً بليغاً في أثناء القولِ  "  .   قال الشيخ :  "  فإن أراد بالاعتراضِ المصطلحَ عليه فليس بجيد ،   فإن ذلك من خصوصياتِ الجملة التي لا مَحَلَّ لها ،   وهذا مفردٌ وله محلٌّ ،   وإن أراد به الفصلَ بالحال بين المفعولين ،   وهما  "  المال  "  و  "  ذوي  "  فَيَصِحُّ إلا أنه فيه إلباسٌ  "  .

قوله : { ذَوِي } فيه وجهان ،   أحدُهما - وهو الظاهر - أنه مفعولُ بآتى ،   وهل هو الأولُ و  "  المالَ  "  هو الثاني - كما هو قول الجمهور - وقُدِّم للاهتمام ،   أو هو الثاني فلا تقديمَ ولا تأخير كما هو قول السهيلي ؟ والثاني :أنه منصوبٌ ب  "  حُبِّه  "  على أنَّ الضميرَ يعودُ على  "  مَنْ آمن  "  كما تقدَّم .

قوله : { وَالْيَتَامَى } ظاهرُهُ أنه منصوبٌ عطفاً على  "  ذوي  "  .   وقال بعضُهم :  "  هو عطفٌ على  "  القُرْبى  "  ،   أي : آتى ذوي اليتامى ،   أي : أولياءَهم ،   لأن الإِيتاءَ إلى اليتامى لا يَصِحُّ  "  ولا حاجةَ إلى هذا فإن الإِيتاء يَصْدُق وإن لم يباشر مَنْ يؤتيه بالإِيتاء ،   يقال :  "  أتيتُ السلطانَ الخراجَ  "  وإنما أعطيتُ أعوانَهُ .

و  "  ابن السبيل  "  اسمُ جنسٍ أو واحدٌ أُريد [ به ] الجمعُ ،   وسُمِّي ابنُ السبيلِ - لملازمتِهِ إياها في السفرِ ،   أو لأنَّه تُبْرِزُهُ فكأنها وَلَدَتْهُ .

قوله : { وَفِي الرِّقَابِ } متعلِّقٌ بآتى .   وفيه وجهان ،   أحدُهما : أن يكونَ ضَمَّنَ  "  آتى  "  معنى فِعْلٍ يتعدَّى لواحدٍ ،   كأنه قال : وَضَع المالَ في الرقاب .   والثاني : أن يكونَ مفعولُ  "  آتى  "  الثاني محذوفاً ،   أي : آتى المالَ أصحابَ الرقاب في فكِّها أو تخليصِها ،   فإنَّ المرادَ بهم المكاتَبون أو الأُسارى أو الأرِقَّاءُ يُشْتَرُوْن فيُعْتَقُون .   وكلُّ هذه أقوالٌ قيل بها .

قوله : { وَأَقَامَ الصَّلاةَ } عَطْفٌ على صلةِ  "  مَنْ  "  وهي : آمن وآتى ،   وإنما قَدَّم الإِيمانَ لأنه رأسُ الأعمالِ الدينيةِ ،   وثَنَّى بإيتاء المالِ لأنه أَ جَلُّ شيء عند العرب وبه يَتَمَدَّحُون ويفتخرون بفكِّ العاني وقِرى الضِّيفان ،   يَنْطِقُ بذلك نظمُهم ونثرُهم .

قوله : { وَالْمُوفُونَ } في رفعه ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : - ولم يذكر الزمخشري غيرَه - أنه عطفٌ على  "  مَنْ آمن  "  ،   أي : ولكنَّ البِرَّ المؤمنون والموفون .   والثاني : أن يَرْتفعَ على خبرِ مبتدأٍ محذوفٍ ،   أي : هم المُوفون .   وعلى هذينِ الوجهين فنصْبُ  "  الصابرين  "  على المدحِ بإضمارِ فعلٍ ،   وهو في المعنى عَطْفٌ على  "  مَنْ آمن  "  ،   ولكنْ لَمَّا تكرَّرت الصفاتُ خُولف بين وجوه الإِعرابِ .

قال الفارسي :  "  وهو أبلغُ لأنَّ الكلامَ يَصِيرُ على جملٍ متعددةٍ ،   بخلافِ اتفاق الإِعراب فإنه يكونُ جملةً واحدةً ،   وليس فيها من المبالغةِ ما في الجملِ المتعددةِ .

فإن قيل : لِمَ لا يجوزُ على هذين الوجهين أن يكونَ معطوفاً على  "  ذوي القربى  "  أي : وآتى المالَ الصابرين ؟ قيل : لئلاَّ يلزمَ من ذلك محذورٌ وهو الفصلُ بين المعطوفِ والمعطوفِ عليه الذي هو في حكمِ الصلة بأجنبي وهو الموفون .   والثالث : أن يكونَ  "  الموفون  "  عطفاً على الضمير المستتر في  "  آمَنَ  "  ،   ولم يُحْتَجْ إلى التأكيدِ بالضميِر المرفوعِ المنفصلِ لأنَّ طولَ الكلامِ أغنى عن ذلك .   وعلى هذا الوجهِ يجوزُ في  "  الصابرين  "  وجهان ،   أحدُهما : النصبُ بإضمارِ فعلٍ كما تقدَّم ،   والثاني : العطفُ على  "  ذوي القربى  "  ،   ولا يَمْنَعُ من ذلك ما تقدَّم من الفصلِ بالأجنبي ،   لأنَّ الموفين على هذا الوجه داخلٌ في الصلةِ فهو بعضُها لا أجنبيٌّ منها .

وقوله : { إِذَا عَاهَدُواْ }  "  إذا  "  منصوبٌ بالموفُون ،   أي : الموفون وقتَ العهدِ من غيرِ تأخيرِ الوفاءِ عن وقتِهِ .

وقرأ الحسنُ والأعمشُ ويعقوبُ :  "  والصابرون  "  ،   وحكى الزمخشري قراءَة :  "  والموفين  "  و  "  الصابرين  "  .

قال الراغب : وإنما لم يَقُلْ :  "  وأوفى  "  كما قال  "  وأقام  "  لأمرين ،   أحدُهما : اللفظُ ،   وهو أنَّ الصلةَ متى طالت كان الأحسنُ أن تُعْطَفَ على الموصولِ دون الصلة لئلا تطولَ وَتَقْبُحَ .   والثاني : أنه ذكر في الأولِ ما هو داخلٌ في حَيِّز الشريعةِ وغيرُ مستفادٍ إلاَّ منها ،   والحكمةُ العقليةُ تقتضي العدالةَ دون الجَوْر ،   ولمَّا ذكرَ وفاءَ العهدِ وهو مِمَّا تقضي به العُقولُ المجردةُ صار عطفُهُ على الأولِ أحسنَ ،   ولَمَّا كان الصبرُ من وجهٍ مبدَأَ الفضائِلِ ومن وجهٍ جامعاً للفضائلِ إذ لا فضيلَةَ إلا وللصبرِ فيها أثرٌ بليغٌ غَيَّر إعرابَهُ على هذا المَقْصِد  "  وهذا كلامٌ حَسَنٌ طائِلٌ .

و  "  حين البأسِ  "  منصوبٌ بالصابرين ،   أي : الذين صَبَروا وقتَ الشدةِ .

والبأساءُ والضراءُ فيهما قولان ،   أحدُهما : - وهو المشهورُ - أنهما اسمان مشتقان من البُؤْس والضُرّ ،   وألفُهما للتأنيث ،   والثاني : أنهما وَصْفان قائمانِ مقام موصوف .   والبؤس والبأساء : الفقر ،   يقال : بَئِس يَبْأَس إذا افتقر .   قال الشاعر :

ولم يَكُ في بُؤْسٍ إذا بات ليلةً *** يناغي غَزالاً ساجيَ الطَّرْفِ أَكْحَلاَ

وأما البأسُ فشدةُ القتالِ خاصةً ،   بَؤُسَ الرجلُ أي : شَجُع .

قوله : { أولئك الذين صَدَقُوا } مبتدأٌ وخبرٌ ،   وأتى بخبر  "  أولئك  "  الأولى موصولاً بصلةٍ وهي فعلٌ ماضٍ لتحقُّقِ اتِّصافهم به ،   وأنَّ ذلك قد وَقَع منهم واستقرَّ ،   وأتى بخبرِ الثانيةِ بموصولٍ صلتُه اسمُ فاعل ليدلَّ على الثبوت ،   وأنه ليس متجدِّداً بل صار كالسَّجِيَّةِ لهم ،   وأيضاً فلو أتى به فعلاً ماضياً لَمَا حَسُنَ وقوعُه فاصلةً .