قوله تعالى : { كَمَآ أَرْسَلْنَا } : في الكافِ قولان ،   أظهرُهما : أنَّها للتشبيه .   والثاني : أنها للتعليل ،   فعلى القولِ الأولِ تكونُ نعتَ مصدرٍ محذوفٍ .   واختَلَفَ الناسُ في متعلَّقِها حينئذٍ على خمسةِ أوجهٍ ،   أحدُها : أنها متعلقةٌ بقوله :  "  ولأتِمَّ  "  تقديرُه : ولأتَّم نعمتي عليكم إتماماً مثلَ إتمامِ الرسولِ فيكم ،   ومتعلَّقُ الإِتمامَيْنِ مختلفٌ ،   فالأولُ بالثوابِ في الآخرةِ والثاني بإرسالِ الرسولِ في الدنيا ،   أو الأولُ بإيجابِ الدعوةِ الأولى لإِبراهيم في قوله : { وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ } [ البقرة : 138 ] والثاني بإجابةِ الدعوةِ الثانية في قوله : { رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ } [ البقرة : 12 ] ،   [ ورجَّحه مكي لأنَّ سياقَ اللفظِ يَدُلُّ على أنَّ المعنى ] : ولأتمَّ نعمتي ببيان مِلَّةِ أبيكم إبراهيمَ كما أَجَبْنا دعوتَه فيكم فَأَرْسلنا إليكم رسولاً منكم .   الثاني أَنها متعلقةٌ بيهتدون ،   تقديرُه : يَهْتدون اهتداءً مثلَ إرسالِنا فيكم رسولاً ،   ويكون تشبيهُ الهدايةِ بالإِرسال في التحقيق والثبوتِ ،   أي : اهتداءً متحققاً كتحققِ إرسالنا .   الثالث : - وهو قول أبي مسلم - أنها متعلقةٌ بقولِه : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } [ البقرة : 143 ] ،   أي : جَعْلاً مثلَ إرسالِنا .   وهذا بعيدٌ جداً لطولِ الفصلِ المؤذنِ بالانقطاعِ .   الرابع : أنها متعلقةٌ بما بعدها وهو  "  اذكروني  "  ،   قال الزمخشري :  "  كما ذَكَرْتُكُم بإرسالِ الرسلِ فاذكروني بالطاعة أذكركم بالثواب ،   فيكونُ على تقديرِ مصدرٍ محذوفٍ ،   وعلى تقديرِ مضافٍ أي : اذكروني ذكراً مثل ذِكْرِنا لكم بالإِرسال ،   ثم صار : مثلَ ذكرِ إرسالِنا ،   ثم حُذِفَ المضافُ وأقيم المضافُ إليه مُقامَه ،   وهذا كما تقول : كما أتاك فلان فإنه يكرمك ،   والفاءُ غيرُ مانعةٍ من ذلك  "  قال أبو البقاء :  "  كما لم تَمْنَعْ في باب الشرط  "  يعني أنَّ ما بعدَ فاءِ الجزاءِ يَعْمَلُ فيما قبلها .   [ وقد رَدَّ مكي هذا بأنَّ الأمرَ إذا كان له جوابٌ لم يتعلَّق بهِ ما قبله ] لاشتغالِه بجوابِه و  "  اذكروني  "  قد أُجيب بقولِه :  "  أذكرْكم  "  فلا يتعلَّقُ به ما قبلَه ،   قال  "  ولا يجوزُ ذلك إلا على التشبيه بالشرطِ الذي يُجاب بجوابين نحو : إذا أتاك فلانٌ فأكرمه تَرْضَهْ ،   فيكونُ  "  كما  "  و  "  فأذكركم  "  جوابين للأمرِ ،   والأول أفصحُ وأشهرُ ،   وتقول :  "  كما أحسنت إليك فأكرمني  "  فيَصِحُّ أن تجعلَ الكافَ متعلقةً بأكرمني إذ لا جواب له  "  .

وهذا الذي منعه مكي قال الشيخ :  "  لا نعلم خلافاً في جوازِه  "  وأمَّا قولُه :  "  إلا أن يُشَبَّه بالشرطِ  "  وجعلُه  "  كما  "  جواباً للأمر فليس بتشبِيهٍ صحيحٍ ولا يُتَعَقَّلُ ،   وللاحتجاجِ عليه موضعٌ غيرُ هذا الكتاب .   قال الشيخ : وإنما يَخْدِشُ هذا عندي وجودُ الفاء فإنها لا يعمل ما بعدها فيما قبلها وتَبْعُدُ زيادتُها  "  .   انتهى وقد تقدَّم ما نقلته عن أبي البقاء في أنها غيرُ مانعةٍ من ذلك .

الخامس : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ على أنَّها حالٌ من  "  نعمتي  "  والتقديرُ : ولأُتِمَّ نعمتي مُشْبِهَةً إرسالنَا فيكم رسولاً ،   أي : مشبهةً نعمةَ الإِرسالِ ،   فيكونُ على حَذْفِ مضافٍ .

وأمَّا على القولِ بأنَّها للتعليلِ فتتعلَّقُ بما بعدَها ،   وهو قولُه :  "  فاذكروني  "  أي : اذكروني لأجلِ إرسالِنا فيكم رسولاً ،   وكونُ الكافِ للتعليل واضحٌ ،   وجَعَلَ بعضُهم منه : { وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ } [ البقرة : 198 ] ،   وقولَ الآخر :

لا تَشْتُمِ الناسَ كما لا تُشْتَمُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : لا تشتم لامتناعِ الناسِ مِنْ شَتْمِكَ .

وفي  "  ما  "  المتصلةِ بهذه الكافِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنها مصدريةٌ وقد تقدَّم تحريرُه .   والثاني : أنها بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ ،   و  "  رسولاً  "  بدلٌ منه ،   والتقديرُ : كالذي أرسلناه رسولا ،   وهذا بعيدٌ جداً ،   وأيضاً فإنَّ فيه وقوعَ  "  ما  "  على آحادِ العقلاءِ وهو قولٌ مرجوحٌ الثالث : أنها كافةٌ للكافِ كهي في قولِه :

لَعَمْرُكَ إنني وأبا حُمَيْدٍ *** كما النَّشْوانُ والرجلُ الحليمُ

ولا حاجةَ إلى هذا ،   فإنه لا يُصَار إلى ذلك إلاَّ حيث تعذَّرَ أَنْ ينسبكَ منها ومِمَّا بعدها مصدرٌ ،   كما إذا اتصلت بجملةٍ اسميةٍ كالبيتِ المتقدِّم .   و  "  منكم  "  في محلِّ نصبٍ لأنه صفةٌ ل  "  رسولاً  "  وكذلك ما بعدَه من الجمل ،   ويُحْتمل أن تكونَ الجملُ بعده حالاً لتخصص النكرةِ بوَصْفِها بقوله :  "  منكم  "  ،   وأتى بهذه الصفاتِ بصيغةِ المضارع لأنه يَدُلُّ على/ التجدُّدِ والحدوثِ ،   وهو مقصودُ ها هنا بخلاف كونِه منهم فإنَّه وصفٌ ثابتٌ له ،   وهنا قَدَّم التزكيةَ على التعليمِ ،   وفي دعاء إبراهيم بالعكسِ ،   والفرقُ أنَّ المرادَ بالتزكيةِ هنا التطهيرُ من الكفرِ وكذلك فَسَّروه ،   وهناك المرادُ بها الشهادةُ بأنَّهم خيارٌ أزكياءُ وذلك متأخِّر عن تعلُّمِ الشرائعِ والعَمَلِ بها ،   وقوله : { وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُواْ تَعْلَمُونَ } بعد قوله : { وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } مِنْ بابِ ذكرِ العامِّ بعد الخاصِّ وهو قليلٌ بخلافِ عكسِه .