قوله تعالى : { الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ } :  "  الذي  "  تحتملُ النصبَ والرفعَ .   فالنصبُ من خمسةِ أوجهٍ ،   أظهرُها : أن يكونَ نصبُه على القطع .   الثاني : أنه نعتٌ لربكم .   الثالث : أنه بدلٌ منه .   الرابع : أنه مفعول  "  تتقون  "  وبه بدأ أبو البقاء .   الخامس : أنه نعتُ النعت أي : الموصولُ الأول ،   لكن المختارَ أن النعتَ لا يُنْعَتُ/ بل إنْ جاء ما يُوهم ذلك جُعِلَ نعتاً للأول ،   إلا أَنْ يمنَع مانعٌ فيكونَ نعتاً للنعت نحو قولهم :  "  يا أيُّها الفارسُ ذو الجُمَّة  "  ،   فذو الجُمَّة نعتٌ للفارس لا ل  "  أيّ  "  لأنها لا تُنْعَتُ إلاَّ بما تقدَّم ذِكْرُه .   والرفعُ من وجهين : أحدهما  وهو الأصح  أنه خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : هو الذي جَعَلَ .   والثاني أنه مبتدأٌ وخبرُه قولُه بعد ذلك :  "  فلا تَجْعَلُوا  "   ،   وهذا فيه نظرٌ من وجهين ،   أحدُهما : أنَّ صلتَه ماضِيةٌ فلم يُشْبِهِ الشرطَ فلا تُزَادُ في خبرِهِ الفاءُ ،   الثاني : عدمُ الرابط إلا أن يقالَ بمذهبِ الأَخفش وهو أَنْ يُجْعَلَ الربطُ مكرَّرَ الاسم الظاهر إذا كان بمعناه نحو :  "  زيدٌ قام أبو عبد الله  "  ،   إذا كان أبو عبد الله كنيةً لزيد ،   وكذلك هنا أقامَ الجلالة مُقامَ الضميرِ كأنه قال : الذي جعل لكم فلا تَجْعلوا له أنداداً .

و  "  جَعَل  "  فيها وجهان ،   أحدُهما : أن تكونَ بمعنى صَيَّر فتتعدَّى لمفعولين فيكونُ  "  الأرضُ  "  مفعولاً أولَ ،   و  "  فراشاً  "  مفعولاً ثانياً .   الثاني : أن تكونَ بمعنى  "  خَلَقَ  "  فتتعدَّى لواحد وهو  "  الأرضَ  "  ويكونُ  "  فراشاً  "  حالاً .

 "  وَالسَّمَاءَ بِنَآءً  "  عطف على  "  الأرض فراشاً  "  على التقديرين المتقددِّمين ،   و  "  لكم  "  متعلِّق بالجَعْل أي لأجلكم .   والفراشُ ما يُوْطَأُ ويُقْعَدُ عليه .   والبِنَاءُ مصدرُ بَنَيْتُ ،   وإنما قُلِبت الياءُ همزةً لتطرُّفها بعد ألفٍ زائدةٍ ،   وقد يُرادُ به المفعولُ .   و  "  أَنْزل  "  عطفٌ على  "  جَعَلَ  "  ،   و  "  من السماء  "  متعلِّقٌ به ،   وهي لابتداءِ الغاية .   ويجوز أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أن يكونَ حالاً مِنْ  "  ما  "  لأنَّ صفة النكرة إذا قُدِّمَتْ عليها نُصِبَتْ حالاً ،   وحينئذٍ معناها التبعيضُ ،   وثَمَّ مضافٌ محذوفٌ ،   أي : من مِياه السماءِ ماءً .

وأصل ماء مَوَه بدليل قولهم :  "  ماهَتِ الرَّكِيَّةُ تَمُوه  "  وفي جَمْعه : مياه وأَمْواه ،   وفي تصغيرِه : مُوَيْه ،   فتحرَّكتِ الياءُ وانفتح ما قبلها فقُلبت ألفاً ،   فاجتمع حرفان خَفِيَّان : الألفُ والهاءُ ،   فَأَبْدَلوا من الهاءِ أختَها وهي الهمزةُ لأنها أَجْلَدُ منها .

وقوله :  "  فَأَخْرَجَ  "  عطفٌ على  "  أَنْزَل  "  مُرَتَّبٌ عليه ،   و  "  به  "  متعلِّقٌ بِه ،   والباءُ فيه للسببية .   و  "  من الثمرات  "  متعلقٌ به أيضاً ،   ومِنْ هنا للتبعيضِ .

وأَبْعَدَ مَنْ جَعَلها زائدةً لوجهين ،   أحدُهما : زيادتُها في الواجبِ ،   وكَونُ المجرور بها معرفةً ،   وهذا لا يقولُ به بصريٌّ ولا كوفيٌّ إلا أبا الحسن الأخفش .   والثاني : أن يكونَ جميعُ الثمراتِ رزقاً لنا ،   وهذا يخالف الواقعَ ،   إذ كثيرٌ من الثمرات ليس رزقاً .   وجعلها الزمخشري لبيانِ الجنسِ ،   وفيه نظرٌ ،   إذ لم يتقدَّمْ ما يُبَيِّنُ هذا ،   وكأنه يعني أنه بيانٌ لرزقاً من حيث المعنى ،   و  "  رزقاً  "  ظاهرُه أنه مفعولٌ به ،   ناصبُه  "  أَخْرَجَ  "  .   ويجوز أن يكونَ  "  من الثمرات  "  في موضع المفعول به ،   والتقديرُ : فأخرجَ ببعض الماء بعضَ الثمرات .   وفي  "  رزقاً  "  حينئذ وجهان أحدُهما : أن يكونَ حالاً على أنَّ الرزقَ بمعنى المرزوقِ ،   كالطِّحْنِ والرِّعْي .   والثاني : أن يكونَ مصدراً مَنْصُوباً على المفعولِ مِنْ أجلِه ،   وفيه شروطُ النصبِ موجودةٌ .   وإنما نَكَّر  "  ماء  "  و  "  رزقاً  "  ليفيدَ التبعيضَ ،   لأنَّ المعنى : وأنزل من السماءِ بعض ماءٍ فَاَخْرَجَ به بعضَ الثمراتِ بعضَ رزقٍ لكم ،   إذ ليس جميعُ رزقِهم هو بعضَ الثمراتِ ،   إنَّما ذلك بعضُ رزقِهم .

وأجاز أبو البقاء أن يكونَ  "  من الثمراتِ  "  حالاً مِنْ  "  رزقاً  "  لأنه لو تأخَّر لكان نعتاً ،   فعلى هذا يتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   وجعلَ الزمخشري  "  من الثمرات  "  واقعاً موقعَ الثمر أو الثمار ،   يَعْني مِمَّا نابَ جمعُ قلةٍ عن جمعِ الكثرة ،   نحو : { كَمْ تَرَكُواْ مِن جَنَّاتٍ } [ الدخان : 25 ] و { ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة : 228 ] .   ولا حاجةَ تدعو إلى هذا لأنَّ جَمْعَ السلامةِ المحلَّى بأَلْ التي للعمومِ يقعُ للكثرةِ ،   فلا فرقَ إذاً بين الثمراتِ والثمار ،   ولذلكَ ردَّ المحققونَ قولَ مَنْ ردَّ على حسان بن ثابت رضي الله عنه :

لَنَا الجَفَنَاتُ الغُرُّ يَلْمَعْنَ في الضُّحى *** وأسيافُنا يَقْطُرْنَ من نَجْدةٍ دَما

قالوا : كان ينبغي أن يقولَ : الجِفان : وسيوفُنا ،   لأنه أمدحُ ،   وليس بصحيحٍ لما ذَكَرْتُ لك .

و  "  لكم  "  يَحْتملُ التعلُّقَ ب  "  أَخْرَج  "  ،   ويَحْتملُ التعلُّقَ بمحذوفٍ ،   على أن يكونَ صفةً ل  "  رِزْقاً  "  ،   هذا إنْ أريد بالرزقِ المرزوقُ ،   وإنْ أُريد به المصدرُ فيحتملُ أن تكونَ الكافُ في  "  لكم  "  مفعولاً بالمصدرِ واللامُ مقويةً له ،   نحو :  "  ضربت ابني تأديباً له  "  أي : تأديبَه .

قولُه تعالى : { فَلاَ تَجْعَلُواْ للَّهِ أَندَاداً } الفاءُ للتسبُّب ،   تَسَبَّبَ عن إيجادِ هذه الآياتِ الباهرة النهيُ عن اتخاذِكم الأندادَ .   و  "  لا  "  ناهية و  "  تَجْعلوا  "  مجزومٌ بها ،   علامةُ جَزْمِه حَذْفُ النونِ ،   وهي هنا بمعنى تُصَيِّروا .   وأجازَ أبو البقاء أن تكونَ بمعنى تُسَمُّوا .   وعلى القولين فيتعدَّى لاثنين أولُهما : أنداداً ،   وثانيهما : الجارُّ والمجرورُ قبلَه ،   وهو واجبُ التقديمِ .   و  "  أنداداً  "  جمع نِدّ ،   وقال أبو البقاء :  "  أَنْدَاداً جمعُ نِد ونَديد  "  وفي جَعْلَه جمعَ نديد نظرٌ ،   لأن أَفْعالاً لا يُحْفظ في فَعيل بمعنى فاعل ،   نحو : شَريف وأَشَرْاف ولا يُقاسُ عليه .

والنِّدُّ : المقاوِمُ المضاهي ،   سواء كان [ مثلاً ] أو ضِدَّاً أو خلافاً وقيل : هو/ الضدُّ عن أبي عبيدة ،   وقيل : الكُفْء والمِثْل ،   قال حسان :

أَتَهْجُوه ولستَ له بِنِدٍّ *** فشرُّكما لخيركما الفِداءُ

أي : لستَ له بكُفْءٍ ،   وقد رُوِي ذلك ،   وقال آخر :

نَحْمَدُ الله ولا نِدَّ له *** عندَه الخيرُ وما شاءَ فَعَلْ

وقال الزمخشري :  "  النِّدُ المِثْل ،   ولا يُقال إلا للنِّدِّ المخالف ،   قال جرير :

أَتَيْماً تَجْعَلونَ إليَّ نِدَّاً *** وما تَيْمٌ لذي حَسَبٍ نَدِيدُ

ونادَدْتُ الرجلَ خالَفْتُه ونافَرْتُه مِنْ : نَدَّ يَنِدُّ نُدُوداً أي نَفَر  "  .   انتهى ،   ويقال  "  نَديدة  "  على المبالغة ،   قال لبيد :

لِكيلا يكونَ السَّنْدَرِيُّ نديدتي *** وأَجْعَلُ أَقْواماً عُموماً عَماعِمَا

وأمَّا النَّدُّ  بفتح النون  فهو التل المرتفعُ ،   والنَّدُّ الطِّيب أيضاً ،   ليس بعربي .   وهذه الجملةُ متعلقةٌ من حيث المعنى بقوله :  "  اعبدُوا  "  ،   لأنَّ أصلَ العبادةِ التوحيدُ ،   ويجوز أن يتعلَّقَ ب  "  الذي  "  إذا جعلتَه خبرَ مبتدأ محذوفٍ ،   أي هو الذي جعل لكم هذه الآياتِ العظيمةَ والدلائلَ النَّيِّرة الشاهدَةَ بالوَحْدانية فلا تَجْعلوا له أنداداً .

وقال الزمخشري :  "  يتعلَّق ب  "  لعلَّكم  "  على أن ينتصِبَ  "  تجعلوا  "  انتصابَ { فَأَطَّلِعَ } [ غافر : 37 ] في قراءةِ حَفْص ،   أي : خلقكم لكي تَتَّقوا وتخافوا عقابَه فلا تُشَبِّهوه بخَلْقه ،   فعلى قولِه : تكون  "  لا  "  نافيةً ،   والفعلُ بعدها منصوبٌ بإضمارِ  "  أَنْ  "  في جوابِ الترجِّي ،   وهذا لا يُجيزه البصريون ،   وسيأتي تأويلُ  "  فأطَّلِع  "  ونظائِرِه في موضعِه إنْ شاء الله تعالى .

قوله تعالى : { وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } جملةٌ من مبتدأ وخبرٍ في محلِّ نصب على الحال ،   ومفعولُ العِلْم متروكٌ لأنَّ المعنى : وأنتم من أهلِ العِلم ،   أو حُذِف اختصاراً أي : وأنتم تعلمونَ بُطْلانَ ذلك .   والاسمُ من  "  أنتم  "  قيلَ : أَنْ ،   والتاءُ حرفُ خطاب يتغيَّرُ بحَسبِ المخاطب .   وقيل : بل التاءُ هي الاسمُ وأَنْ عمادٌ قبلها .   وقيل : بل هو ضميرٌ برُمَّتِه وهو ضميرُ رفعٍ منفصلٌ ،   وحكمُ ميمِه بالنسبة إلى السكونِ والحركةِ والإِشباعِ والاختلاسِ حكمُ ميم هم ،   وقد تقدَّم جميعُ ذلكَ .