قوله تعالى : { فَصَلَ } : أي : انفصلَ ،   فلذلك كان قاصراً .   وقيل : إنَّ أصلَه التَّعدِّي إلى مفعولٍ ولكنه حُذِفَ ،   والتقديرُ : فَصَلَ نفسَه ثم كَثُرَ حَذْفُ هذا المفعولِ حتى صار الفعلُ كالقاصِرِ .

و  "  بالجنودِ  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ لأنه حالٌ من  "  طالوت  "  أي : مصاحباً لهم .   وبين جملةِ قولِهِ  "  فلمَّا فَصَلَ  "  وبين ما قبلَها من الجملِ جملةٌ محذوفةٌ يَدُلُّ عليها فحوى الكلامِ وقوتُه ،   تقديرُهُ : فجاءَهم التابوت ،   فَمَلَكُوا طالوتَ وتأهَّبوا للخروجِ وهي كقولِهِ : { فَأَرْسِلُونِ يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ } [ يوسف : 45-46 ] .

والجمهورُ على قراءةِ  "  بنهَر  "  بفتح الهاء وهي اللغةُ الفصيحةُ ،   وفيه لغةً أخرى : تسكينُ الهاء ،   وبها قرأ مجاهد وأبو السَّمَّال في جميع القرآنِ ،   وقد تقدَّم ذلك واشتقاقُ هذه/ اللفظة عند قولِهِ تعالى : { مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ }

[ البقرة : 25 ] .

وأصلُ الياء في  "  مُبْتَلِيكُمْ  "  واوٌ لأنه من بَلاَ يَبْلُوا أي : اختبَرَ ،   وإنَّما قُلِبَتْ لانكسارِ ما قبلَها .

وقوله : { فَلَيْسَ مِنِّي } أي : من أشياعي وأصحابي ،   و  "  من  "  للتبعيضِ ،   كأنه يجعلُ أصحابَه بعضَه ،   ومثلُه قولُ النابغة :

إذا حاوَلْتَ في أسدٍ فُجوراً *** فإني لَسْتُ منكَ ولَسْتَ مِنِّي

ومعنى يَطْعَمْهُ : يَذُقْهُ ،   تقولُ العربُ :  "  طَعِمْتُ الشيءَ  "  أي : ذُقْتُ طَعْمَهُ قال :

فإنْ شِئْتِ حَرَّمْتُ النساءَ سِواكُمُ *** وإنْ شئتِ لم أَطْعَمْ نُقاخاً ولا بَرْدا

قوله : { إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ } منصوبٌ على الاستثناء ،   وفي المستثنى منه وجهان ،   الصحيحُ أنه الجملة الأولى وهي :  "  فَمَنْ شَرِبَ منه فليس مني  "  ،   والجملة الثانيةُ معترِضَةٌ بين المستثنى والمستثنَى منه ،   وأصلُها التأخيرُ ،   وإنَّما قُدِّمَتْ لأنها تَدُلُّ عليها الأولى بطريقِ المفهومِ ،   فإنَّه لَمَّا قال تعالى : { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي } فُهِمَ منه أنَّ مَنْ لم يَشربْ فإنَّه منه ،   فلمَّا كانَتْ مدلولاً عليها بالمفهومِ صارَ الفصلُ بها كَلا فصل .   وقال الزمخشري :  "  والجملةُ الثانية في حكم المتأخرةِ ،   إلاَّ أنها قُدِّمَتْ للعنايةِ ،   كما قُدِّمَ  "  والصابئون  "  في قولِهِ : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالصَّابِئُونَ } [ المائدة : 69 ] .

والثاني : أنه مستثنى من الجملةِ الثانيةِ ،   وإليه ذهب أبو البقاء .   وهذا غيرُ سديدٍ لأنه يؤدِّي إلى أن المعنى : ومَنْ لم يَطْعَمْه فإنه مني إلاَّ مَنِ اغتَرَف بيدِهِ فإنه ليس مني ،   لأنَّ الاستثناءَ من النفي إثباتٌ ،   ومن الإِثباتِ نفيٌ ،   كما هو الصحيحُ ،   ولكن هذا فاسدٌ في المعنى لأنهم مفسوحٌ لهم في الاغترافِ غَرفةً واحدةً .

والاستثناء إذا تعقَّبَ الجملَ وصَلَحَ عَوْدُهُ على كلٍّ منها هل يختصُّ بالأخيرة أم لا ؟ خلافٌ مشهورٌ ،   فإنْ دَلَّ دليلٌ على اختصاصِهِ بإحدى الجملِ عمِلَ به ،   والآيةُ من هذا القبيلِ ،   فإنَّ المعْنى يعود إلى عَوْدِه إلى الجملَةِ الأولى لا الثانيةِ لِمَا ذكرْتُ لك .

وقرأ الحَرَمِيَّان وأبو عمرو :  "  غَرفة  "  بفتحِ الغين والباقون بضمها .

فقيل : هما بمعنى المصدرِ ،   إلاَّ أنهما جاءا على غيرِ الصدر كنبات من أَنْبَتَ ،   ولو جاءَ على الصدرِ لقيل : اغترافاً .   وقيل : هما بمعنى المُغْتَرَفِ كالأكل بمعنى المأكول .   وقيل : المفتوحُ مصدرٌ قُصِدَ به الدلالة على الوَحْدَةِ فإنَّ  "  فَعْلَة  "  يدلُّ على المَرَّة ،   والمضِمُومُ بمعنى المفعول ،   فحيث جعلتهما مصدراً فالمفعولُ محذوفٌ ،   تقديرُهُ : إلاَّ من اغترف ماءً ،   وحيث جعلَتهما بمعنى المفعولِ كانا مفعولاً به ،   فلا يُحتاج إلى تقديرِ مفعولٍ .

ونُقِلَ عن أبي عليّ أنه كان يُرَجِّح قراءة الضم لأنه في قراءةِ الفتح يَجْعلها مصدراً ،   والمصدرُ لا يوافق الفعلَ في بنائِهِ ،   إنما جاء على حَذْفِ الزوائد وجَعْلُها بمعنى المفعول لا يُحْوِج إلى ذلك فكانَ أرجَح .

قوله : { بِيَدِهِ } يجوزُ أن يتعلَّق ب  "  اغَتَرف  "  وهو الظاهِرُ .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه نعتٌ ل  "  غُرْفة  "  ،   وهذا على قولِنا بأن  "  غُرفة  "  ،   بمعنى المفعولِ أظهرُ منه على قولِنَا بأنها مصدرٌ ،   فإنَّ الظاهرَ من الباءِ على هذا أَنْ تكونَ ظرفيةً ،   أي غُرفةً كائنةً في يدهِ .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً } هذه القراءةُ المشهورةُ ،   وقرأ عبدُ الله وأُبَيّ  "  إلا قليلٌ  "  ،   وتأويلُهُ أنَّ هذا الكلامَ وإن كان موجباً لفظاً فهو منفيٌّ معنىً ،   فإنه في قوةِ : لم يُطيعوه إلا قليلٌ منهم ،   فلذلك جَعَلَهُ تابعاً لِمَا قبله في الإِعراب .   قال الزمخشري :  "  وهذا مِنْ مَيْلِهم مع المعنى والإِعراضِ عن اللفظِ جانباً ،   وهو بابٌ جليلٌ من علمِ العربيةِ ،   فلمَّا كان معنى  "  فَشَرِبُوا منه  "  في معنى  "  فلم يُطيعوه  "  حَمَل عليه ،   ونحوُه قولُ الفرزدق :  "  لم يَدَعْ من المالِ إلا مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُ  "  يشير إلى قولِهِ :

وَعَضُّ زمانٍ يابنَ مروانَ لم يَدَعْ *** من المالِ إلا مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُ

فإنَّ معنى  "  لم يَدَعْ من المالِ إلا مُسْحَتاً  "  لم يَبْقَ من المال إلا مُسْحَتٌ ،   فلذلك عَطَفَ عليه  "  مُجَلَّفُ  "  بالرفعِ مراعاةً للمعنى الذي ذكرْتُهُ لك .   وفي البيت وجهان آخران ،   أحدُهما .   .   .   .

ولا بُدَّ من التعرُّضِ لهذه المسألةِ لعمومِ فائدِتهَا فأقولُ : إذا وَقَع في كلامِهِم استثناءٌ موجَبٌ نحو :  "  قام القومُ إلا زيداً  "  فالمشهورُ وجوبُ النصبِ على الاستثناءِ .   وقال بعضُهم : يجوزُ أن يَتْبَعَ ما بعدَ  "  إلا  "  ما قبلَها في الإِعراب فتقول :  "  مررت بالقومِ إلا زيدٍ  "  بجرّ  "  زيد  "  ،   واختلفوا في تابِعِيَّةِ هذا ،   فعبارةُ بعضِهم أنه نعتٌ لما قبلَه ،   ويقولُ : إنه يُنْعَتُ بإلاَّ وما بعدَها مطلقاً سواءً كان متبوعُها معرفةً أم نكرةً مضمراً أم ظاهراً ،   وهذا خارجٌ عن قياس باب النعتِ لِما قَد عَرَفْتَ فيما تقدَّم .   ومنهم مَنْ قال : لا يُنْعَتُ بها إلا نكرةً أو معرفةً بأل الجنسيةِ لقربِها من النكرةِ .

ومنهم مَنْ قال : قَوْلُ النَّحْوِيين هنا نعتٌ إنما يَعْنُون به عطفَ البيانِ .   ومن مجيءِ الإِتباعِ بما بعد  "  إلاَّ  "  قولُهُ :

وكلُّ أَخٍ مفارقُه أخوه *** لَعَمْرُ أبيكَ إلا الفرقدانِ

قولُهُ : { جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ }  "  هو  "  ضميرٌ مرفوعٌ منفصلٌ مؤكِّدٌ للضميرِ المستكنِّ في  "  جاوَزَ  "  .

وقوله : { وَالَّذِينَ } يَحْتَمِلُ وجهين ،   أظهرُهُما : أنه عطفٌ على الضميرِ المستكنِّ في  "  جاوَزَ  "  لوجودِ الشرطِ ،   وهو توكيدُ المعطوفِ عليه بالضمير المنفصلِ .   والثاني : أن تكونَ الواوُ للحالِ ،   قالوا : ويَلْزَمُ من الحالِ أن يكونوا جاوزوا معه ،   وهذا القائلُ يجعلُ  "  الذين  "  مبتدأ والخبرَ  "  قالوا : لا طاقة  "  فصارَ المعنى :  "  فلمَّا جاوزه والحالُ أنَّ الذين آمنوا قالوا هذه المقالة  "  والمعنى ليس عليه .

ويجوز إدغامُ هاء  "  جاوزه  "  في هاء  "  هو  "  ،   ولا يُعْتَدُّ بفصلِ صلةِ الهاءِ لأنها ضعيفةٌ ،   وإنْ كان بعضُهم استضعَفَ/ الإِدغامَ ،   قال : إلا أَنْ تُخْتَلَس الهاءُ  "  يعني فلا يبقى فاصلٌ .   وهي قراءةُ أبي عمرو .   وأَدْغَمَ أيضاً واوَ  "  هو  "  في واو العطف بخلافٍ عنه ،   فوجهُ الإِدغام ظاهرٌ لالتقاء مِثْلين بشروطِهِما .   ومَنْ أظهر وهو ابنُ مجاهد وأصحابُهُ قال :  "  لأنَّ الواو إذا أُدْغِمَت سَكَنَتْ ،   وإذا سَكَنَت صَدَقَ عليها أنها واوٌ ساكنة قبلَها ضمة ،   فصارَتْ نظيرَ :  "  آمنوا وكانوا  "  فكما لا يُدْغم ذاك لا يدغم هذا  "  .   وهذه العلةُ فاسدةٌ لوجهين ،   أحدُهما : أنها [ ما ] صارَتْ مثلَ  "  آمنوا وكانوا  "  إلا بعد الإِدغام ،   فكيف يُقال ذلك ؟ وأيضاً فإنهم أدغموا : { يَأْتِيَ يَوْمٌ } [ البقرة : 254 ] وهو نظيرُ : { فِي يَوْمٍ } [ إبراهيم : 18 ] و { الَّذِى يُوَسْوِسُ }

[ الناس : 4 ] بعينِ ما عَلَّلوا به .

وشرطُ هذا الإِدغام في هذا الحرفِ عند أبي عمرو ضمُّ الهاءِ كهذه الآيةِ ،   ومثله { هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ } [ آل عمران : 18 ] { هُوَ وَجُنُودُهُ } [ القصص : 39 ] ،   فلو سَكَنَتِ الهاءُ امتنع الإِدغامُ نحو : { وهو وليُّهم } [ الأنعام : 127 ] ولو جرى فيه الخلاف أيضاً لم يكن بعيداً ،   فله أُسوة بقوله : { خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ } [ الأعراف : 199 ] بل أَوْلى لأن سكونَ هذا عارضٌ بخلافِ : { الْعَفْوَ وَأْمُرْ } .

قوله : { لاَ طَاقَةَ لَنَا }  "  لنا  "  هو خبرٌ  "  لا  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ .   ولا يجوز أن يتعلَّقَ بطاقة ،   وكذلك ما بعدَه من قولِهِ  "  اليوم  "  و  "  بجالوت  "  لأنه حينئذٍ يَصير مُطَوَّلاً ،   والمُطوَّلُ ينصبُ منوناً ،   وهذا كما تراه مبنياً على الفتح ،   بل  "  اليوم  "  و  "  بجالوت  "  متعلِّقان بالاستقرارِ الذي تعلَّق به  "  لنا  "  .

وأجاز أبو البقاء أن يكونَ  "  بجالوت  "  هو خبرَ  "  لا  "  ،   و  "  لنا  "  حينئذٍ : إما تبيينٌ أو متعلِّقٌ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لطاقة .

والطاقَةُ : القدرةُ وعينُها واو ،   لأنها من الطَّوْق وهو القدرةُ ،   وهي مصدرٌ على حذفِ الزوائِد ،   فإنَّها من  "  أَطَاق  "  ونظيرُها : أجاب جابةً ،   وأغار غارةً ،   وأطاع طاعةً .

و  "  جالوت  "  اسمٌ أعجميٌّ ممنوعُ الصرفِ ،   لا اشتقاقَ له ،   وليس هو فَعَلوتا من جال يَجُول كما تقدَّم في طالوت ،   ومثلُهما داود .

قوله : { كَم مِّن فِئَةٍ }  "  كم  "  خبريةٌ فإنَّ معناها التكثيرُ ،   ويدل على ذلك قراءة أُبَيّ :  "  وكائن  "  وهي للتكثير ومحلُّها الرفعُ بالابتداء و  "  من فئةٍ  "  تمييزُها ،   و  "  مِنْ  "  زائدةٌ فيه .   وأكثرُ ما يجيء مميِّزها ومميِّز  "  كائن  "  مجروراً بمِنْ ،   ولهذا جاء التنزيلُ على ذلك ،   وقد تُحْذَفُ  "  مِنْ  "  فَيُجَرُّ مميِّزها بالإِضافة لا بمِنْ مقدرةً على الصحيح ،   وقد يُنْصَبُ حَمْلاً على مميِّز  "  كم  "  .   الاستفهامية ،   كما أنه قد يُجَرُّ الاستفهاميةِ حمْلاً عليها وذلك بشروط مذكورةٍ في النحو .   ومِنْ مجيءِ مميِّز  "  كائن  "  منصوباً قولُ الشاعر :

اطرُدِ اليأسَ بالرجاءِ فكائِنْ *** آلماً حُمَّ يُسْرُهُ بعدَ عُسْرِ

وأجازوا أن يكون  "  من فئةٍ  "  في محلِّ رفعٍ صفةً ل  "  كم  "  فيتعلَّقَ بمحذوفٍ .   و  "  غَلَبَت  "  هذه الجملةُ هي خبرُ  "  كم  "  والتقديرُ : كثيرٌ من الفئاتِ القليلةِ غالبةٌ الفئاتِ الكثيرةَ .

وفي  "  فئة  "  قولان أحدُهما : أنها من فاء يَفِيء أي : رَجَعَ فَحُذِفَتْ عينُها ووزنُها فِلَة .   والثاني : أنها من فَأْوَتُّ رأسَه ي : كسرتُه ،   فحُذِفَت لامُها ووزنُها فِعَة كمئة ،   إلاَّ أنَّ لامَ مئة ياءٌ ولامَ هذه واوٌ ،   ومعناها على كلٍّ من الاشتقاقين صحيحٌ ،   فإنَّ الجماعَةَ من الناس يَرْجِعُ بعضُهم إلى بعضٍ ،   وهم أيضاً قطعةٌ من الناسِ كقِطَعِ الرأسِ الكسَّرة .

قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه حالٌ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   والتقدير : ملتبسين بتيسيرِ الله لهم .   والثاني : أنَّ الباءَ للتعدية ومجرورُها مفعولٌ به في المعنى ،   ولهذا قال أبو البقاء :  "  وإنْ شِئْتَ جَعَلْتَها مفعولاً به  "  .

وقوله : { وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   وتَحْتَمِل وجهين ،   أحدُهما : أن يكونَ محلُّها النصبَ على أنها من مقولهم .   والثاني : أنها لا محلَّ لها من الإِعراب ،   على أنها استئنافٌ أَخْبَرَ اللَّهُ تعالى بها .