والرِّبا لامُه واوٌ لقولِهم : رَبا يَرْبو ،   فلذلك يُثَنَّى بالواوُ ويكتَبُ بالألفِ .   وجَوَّز الكوفيون تثنيته بالياءِ وكذلك كتابتُه ،   قالوا لكسر أولِه ولذلك أمالوه ،   وليس هذا مختصاً بمكسور الأولِ ،   بل الثلاثي من ذواتِ الواوِ المكسورُ الأولِ أو المضمومُه نحو :  "  رِبا  "  و  "  عُلا  "  حكمُه ما ذكرته عنهم ،   فأمَّا المفتوحُ الأولِ نحو : عصا وقَفَا فلم يُخالفوا البصريين ،   وكُتب في القرآنِ بخطِ الصحابة بواوٍ بعدها ألفٌ .   والمادةُ تَدُلُّ على الزيادةِ والارتفاعِ ومنه الرَّبْوَةُ .   وقال حاتم الطائي يصف رُمْحاً :

وأسمرَ خطِيَّاً كأن كعوبَه

نَوَى القَسْبِ قد أَرْبَى ذِراعاً على العُشْرِ

وقيل : إنما كُتِبَ بالواوِ لأنَّ أهلَ الحجازِ تَعَلَّموا الخطَّ من أهلِ الحِيرة ،   وأهلُ الحِيرةِ يقولونَ :  "  الرِّبو  "  بالواوِ  "  فكتبوها كذلك ونقلَها أهلُ الحجاز كذلك خَطَّاً لا لفظاً .   وقد قرأ العدويُّ :  "  الرِّبَو  "  كذلك بواوٍ خالصة بعد فتحةِ الباء .   فقيل : هذا القارىءُ أجرى الوصلَ مُجْرى الوقفِ ،   وذلك أنَّ من العربِ مَنْ يقلِبُ ألفَ المقصورِ واواً فيقول : هذه أَفْعَو ،   وهذا من ذاك ،   إلا أنه أَجْرى الوصلَ مُجْرى الوقفِ .

وقد حكى أبو زيد ما هو أغربُ من ذلك فقال :  "  قرأ بعضُهم بكسرِ الراءِ وضمِ الباء وواوٍ بعدها  "  ،   ونَسَبَ هذه للغلط ؛ وذلك لأنَّ لسانَ العرب [ لا ] يبقي واواً بعد ضمةٍ في الأسماءِ المعربة ،   بل إذا وُجد ذلك لم يُقَرَّ على حاله ،   بل تُقْلَبُ الضمةُ كسرةً والواوُ ياءً نحو : دَلْوٍ وأَدْلٍ ،   وجَرْوٍ وأَجْرٍ وأنشد أبو عليّ :

ليثٌ هِزَبْرٌ مُدِلٌّ عند خِيسَتِه *** بالرَّقْمتينِ له أَجْرٍ وأَعْراسُ

ونهايةُ ما قيلَ فيها أنَّ قارئها قَلَبَ الألفَ واواً كقولِهم في الوقف : أَفْعَو ،   ثم أُجْرِي مُجْرى الوقفِ في ذلك ،   ولم يَضْبِطِ الراوي عنه ما سَمِع فظنَّه بضمِّ الباء لأجلِ الواوِ فنقلها كذلك ،   وليت الناسَ أَخْلَوا تصانيفهم من مثلِ هذه القراءات التي لو سَمِعها العامةُ لمَجُّوها ومن تعاليلها ،   ولكن صارَ التاركُ لها يَعُدُّه بعضُهم جاهلاً بالاطلاع عليها .

ويقال : رِبا ورِما ،   بإبدالِ بائِه ميماً ،   كما قالوا : كََثَم في كَثَب .   والألفُ واللام في  "  الرِّبا  "  يجوز أن تكونَ للعهدِ ،   إذ المرادُ الربا الشرعيُّ ،   ويجوز أن تكونَ لتعريفِ الجنس/ .

قوله : { لاَ يَقُومُونَ } الظاهرُ أنها خبرُ الموصولِ المتقدِّم .   وقال بعضهم : إنها حالٌ ،   وهو سهوٌ ،   وقد يُتَكلَّفُ تصحيحُه بأن يُضْمَرَ الخبرُ كقراءة من قرأ { وَنَحْنُ عُصْبَةٌ } وقوله :

 .   .   .   لا أنا باغياً *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

في أحد الوجهين :

قوله : { إِلاَّ كَمَا يَقُومُ } فيه الوجهان المشهوران وهما : النصبُ على النعتِ لمصدرٍ محذوفٍ أي : لا يقومون إلا قياماً مثلَ قيامِ الذي يتخبطه الشيطانُ ،   وهو المشهورُ عند المعربين ،   أو النصبُ على الحالِ من ضميرِ ذلك المصدرِ المقدَّرِ أي : لا يقومونَهُ أي القيامَ إلا مُشْبِهاً قيامَ الذي يتخبطه الشيطانُ ،   وهو رأي سيبويه ،   وقد قَدَّمْتُ تحقيقهما .

و  "  ما  "  الظاهرُ أنها مصدريةٌ أي : كقيامِ .   وجَوَّزَ بعضُهم أن تكون بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ ،   والتقديرُ : إلا كالقيامِ الذي يقومه الذي يتخبَّطُه الشيطانُ ،   وهو بعيد .

و  "  يتخبَّطه  "  يَتَفَعَّلُه ،   وهو بمعنى المجردِ أي يخبِطُه ؛ فهو مثل : تَعدَّى الشيءَ وعَدَاه .   ومعنى ذلك مأخوذٌ من خَبَط البعيرُ بأخفافِه : إذا ضرب بها الأرضَ .   ويقال : فلان يَخْبِط خَبْطَ عَشْواء ،   قال علقمة :

وفي كل حَيًّ قد خَبَطْتَ بنعمةٍ *** فَحُقَّ لشَأْسٍ من نَداكَ ذَنُوبُ

وقال زهير :

رأيتُ المنايا خَبْطَ عَشْوَاءَ مَنْ تُصِبْ *** تُمِتْه ومَنْ تُخْطِىءْ يُعَمَّر فَيَهْرَمِ

قوله : { مِنَ الْمَسِّ } فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : أنه متعلقٌ بيتخبَّطه من جهةِ الجنونِ ،   فيكونُ في موضعِ نصبٍ قاله أبو البقاء .   والثاني : أنه يتعلَّقُ بقوله :  "  يقومُ  "  أي : لا يقومون من المسِّ الذي بهم إلا كما يقوم المصروع .   الثالث : أنه يتعلَّقُ بقولِه :  "  يقومُ  "  أي : كما يقومُ المصروع من جنونِه .   ذكر هذين الوجهين الأخيرين الزمخشري .

قال الشيخ :  "  وكان قَدَّم في شرحِ المَسِّ أنه الجنونُ ،   وهذا الذي ذهب إليه في تعلُّقِ  "  من المس  "  بقوله  "  لا يقومون  "  ضعيفٌ لوجهين ،   أحدُهما : أنه قد شَرَحَ المسَّ بالجنون ،   وكان قد شَرَحَ أنَّ قيامَهم لا يكون إلا في الآخرة وهناك ليس بهم جنونٌ ولا مَسٌّ ،   ويَبْعُدُ أن يَكْنى بالمسِّ الذي هو الجنونُ عن أكلِ الربا في الدنيا ،   فيكونُ المعنى : لا يقومون يومَ القيامة أو من قبورهم من أجلِ أكلِ الرِّبا إلا كما يقومُ الذي يتخبَّطُهُ الشيطان ،   إذ لو أُريد هذا المعنى لكان التصريحُ به أَوْلَى من الكنايةِ عنه بلفظِ المَسِّ ،   إذ التصريحُ به أَبْلَغُ في الزجرِ والردعِ .   والوجه الثاني : أنَّ ما بَعد .    "  إلاَّ  "  لا يتعلَّقُ بما قبلها إلا إنْ كان في حَيِّز الاستثناء ،   وهذا ليسَ في حَيَّز الاستثناء ،   ولذلك منعوا أَنْ يتعلَّقَ  "  بالبيناتِ والزبرِ  "  بقوله : { وَمَآ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالاً } [ النحل : 44 ] وأنَّ التقديرَ : وما أرسلنا بالبيناتِ والزبرِ إلا رجالاً  "  .

قلت : أمَّا تضعيفُه المعنى فليس بجيدٍ ،   بل الكنايةُ في لسانِهم أَبْلَغُ وهذا مِمَّا لا يُخْتَلَفُ فيه .   وأمَّا الوجهُ الثاني فإنه يُغتْفرُ في الجارِّ والظرفِ ما لا يُغْتَفَرُ في غيرِه ،   وشواهدُهُ كثيرةٌ .

والمَسُّ عُبِّر به عن الجنونِ في لسانهم ،   قالوا : مُسَّ فهو مَمْسُوس ،   مثل : جُنَّ فهو مَجْنون ،   وأنشد أبو بكر :

أُعَلِّلُ نفسي بما لا يكونُ *** كذي المَسِّ جُنَّ ولم يُخْنَقِ

وأصلُه أنَّهم يقولون : إنَّ الشيطانَ يَمَسُّ الإِنسانَ بيدِه ويُرْكِضُه برجلِه ،   ويُعَبَّرُ بالجنونِ عن النشاطِ والسرعةِ وخفةِ الحركةِ ،   لذلك قال الأعشى يصف ناقته :

1100 - وتُصبحُ عن غِبِّ السُّرى وكأنما *** أَلَمَّ بها مِن طائفِ الجنِّ أَوْلَقُ

وقال آخر :

بَخِيلٍ عليها جِنَّةٌ عبقريةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله : { ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   أي : ذلك التخبُّطُ ،   أو ذلك القيامُ بسبب افترائِهم هذا القولَ .   وقيل :  "  ذلك  "  خبرُ مبتدأٍ مضمرٍ تقديرُه : قيامُهم ذلك .   قال الشيخ :  "  إلا أنَّ في هذا الوجهِ فصلاً بين المصدرِ ومتعلَّقِه الذي هو  "  بأنهم  "  ،   على أنه لا يَبْعُدُ جوازُ ذلك لحذفِ المصدرِ ،   فلم يَظْهَرْ قُبْحٌ بالفصلِ بالخبرِ  "  .

وقد جَعَلوا الربا أصلاً والبيعَ فرعاً حتى شَبَّهوه به ،   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : هلاَّ قيل : إنما الربا مثلُ البيع ،   لأنَّ الكلامَ في الربا لا في البيعِ .   قلت : جِيء به على طريقةِ المبالغةِ ،   وهو أنهم قد بَلَغ من اعتقادهم في حِلّ الربا أنهم جَعَلوه أصلاً وقانوناً في الحِلِّ ،   حتى شَبَّهوا به البيع  "  .   قلت : وهو بابٌ في البلاغةِ مشهورٌ ،   وهو أعلى رتب التشبيه ،   ومنه قوله :

ورَمْلٍ كأوراكِ العَذارى قَطَعْتُه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله : { وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ } الظاهرُ أنه من كلامِ اللهِ تعالى ،   أَخْبر بأنه أَحَلَّ هذا وحَرَّم ذاك ،   وعلى هذا فلا محلَّ لهذه الجملةِ من الإِعراب .   وقال بعضُهم :  "  هذه الجملةُ من تَتِمَّةِ قولِ الذين يأكلون الربا ،   فتكونُ في محلِّ نصبٍ بالقول عطفاً على المقول  "  وهو بعيدٌ جداً ،   نَقَلْتُه عن قاضي [ القضاء عز الدين في درسه ] .

قوله : { فَمَن جَآءَهُ } يُحتمل أَنْ تكونَ شرطيةً وهو الظاهرُ ،   وأَنْ تكونَ موصولةً وعلى كِلا التقديرَيْنِ فهي في محلِّ رفعٍ بالابتداء .

وقوله : { فَلَهُ مَا سَلَفَ } هو الخبرُ ،   فإنْ كانَتْ شرطيةًَ فالفاءُ واجبةٌ ،   وإن كانَتْ موصولةً فهي جائزةٌ ،   وسببُ زيادتِها ما تقدَّم مِنْ شَبَهِ الموصولِ لاسمِ الشرطِ .   ويجوزُ حالَ كونها شرطيةً وجهٌ آخرُ وهو أن تكونَ منصوبةً بفعلٍ مضمرٍ يفسِّره ما بعدَه ،   وتكونُ المسألةُ من بابِ الاشتغالِ ،   ويُقَدَّر الفعلُ بعدَها لأنَّ لها صدرَ الكلامِ ،   والتقديرُ : فأيُّ شخصٍ جاءَتِ الموعظةُ جاءته ،   ولا يجوزُ ذلك فيها موصولةً لأنَّ الصلةَ لا تُفَسِّر عاملاً ،   إذ لا يَصِحُّ تسلُّطها على ما قبلها ،   وشرطُ التفسيرِ صحةُ التسلُّطِ .   وسَقَطَتِ التاءُ من الفعلِ لشيئين : الفصلُ بين الفعلِ وفاعلِه بالمفعولِ ،   وكونُ التأنيثِ مجازياً ،   وقرأ الحسن ،    "  جاءَتْه  "  على الأصل .

قوله : { مِّنْ رَّبِّهِ } يجوزُ أن تكونَ متعلقةً بجاءَتْه ،   وتكونُ لابتداءِ الغاية مجازاً ،   وأن تتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنها صفةٌ لموعظة ،   أي : موعظةٌ من موعظاتِ ربه ،   أي بعضُ مواعِظه .

وقوله : { فَانْتَهَى } نَسَقٌ على  "  جاءَتْه  "  عَطَفَه بفاءِ التعقيبِ أي : لم يتراخَ انتهاؤُه عن مجيء الموعظهِ .  /

وقوله : { وَمَنْ عَادَ } الكلامُ على  "  مَنْ  "  هذه في احتمالِ الشرطِ والموصولِ كالكلامِ على التي قبلها .   والضميرُ في قولِه  "  فَأَمْرُه  "  يعودُ على  "  ما سَلَف  "  ،   أي : وأمرُ ما سلَفَ إلى الله ،   أي : في العفوِ عنه وإسقاطِ التِّبِعَةِ منه .   وقيل : يعودُ على المنتهي المدلولِ عليه بانتهى أي : فأمرُ المنتهي عن الربا إلى الله في العفوِ والعقوبةِ .   وقيل : يعودُ على ذي الربا في أَنْ ينتبهَ على الانتهاءِ أو يعيدَه إلى المعصيةِ .   وقيل : يعودُ على الرِبا أي : في عفو الله عمَّا شاء منه أو في استمرارِ تحريمِه .