قولُه تعالى : { عَنِ الأَهِلَّةِ } : متعلِّقٌ بالسؤال قبلَه ،   يُقال :  "  سألَ به وعنه  "  بمعنىً .   والضميرُ في  "  يَسْأَلُونك  "  ضميرُ جماعةٍ ،   وفي القصةِ أن السائل اثنان ،   فَيَحْتَمِلُ ذلك وجهين ،   أحدُهما : أنَّ ذلك لكونِ الاثنين جمعاً .   والثاني : من نسبةِ الشيء إلى جمْعٍ وإنْ لم يَصْدُرْ إلاَّ من واحدٍ منهم أو اثنين ،   وهو كثيرٌ في كلامِهِم .

والجمهور على إظهار نونِ  "  عَنْ  "  قبل لام  "  الأهلَّة  "  وورش على أصِله من نقلِ حركةِ الهمزةِ إلى الساكنِ قبلَها ،   وقُرِىءَ شاذاً :  "  علَّ هِلَّة  "  وتوجيهُها أنه نَقَلَ حركةَ همزة  "  أهلة  "  إلى لامِ التَّعريفِ ،   وأدغم نونَ  "  عن  "  في لام التعريف لسقوطِ همزةِ الوصلِ في الدَّرْج ،   وفي ذلك اعتدادٌ بحركةِ الهمزةِ المنقولةِ وهي لغةُ مَنْ يقول :  "  لَحْمَر  "  من غيرِ همزةِ وصلٍ .

وإنما جُمِعَ الهلالُ وإنْ كان مفرداً اعتباراً باختلافِ أزْمَانِهِ ،   قالوا من حيث كونُهُ هلالاً في شهرٍ غيرُ كونِهِ هلالاً في آخرَ .   والهلالُ هذا الكوكبُ المعروفُ .   واختَلَفَ اللغويون : إلى متى يسمى هِلالاً ؟ فقال الجمهورُ : يُقال له : هلالٌ لِلَيْلَتَيْنِ ،   وقيل : لثلاثٍ ،   ثم يكونُ قمراً .   وقال أبو الهيثم :  "  يُقال له هلالٌ لليلَتْين من أول الشهر ولَيْلَتين من آخره وما بينهما قمرٌ  "  .   وقال الأصمعي :  "  يقال له هلالٌ إلى أن يُحَجِّرَ ،   وتحجيرُه أن يستديرَ له كالخيطِ الرقيق  "  ،   ويُقال له بَدْرٌ من الثانيةَ عشرةَ إلى الرابعةَ عشرةَ ،   وقيل :  "  يُسَمَّى هلالاً إلى أن يَبْهَرَ ضَوءُه سوادَ الليل ،   وذلك إنَّما يكونُ في سبعِ ليالٍ  "  ،   والهلالُ يكونُ اسماً لهذا الكوكبِ ،   ويكونُ مصدراً ،   يقال : هَلَّ الشهرُ هلالاً .

ويقال : أُهِلَّ الهلالُ واسْتُهِلَّ مبنياً للمفعولِ وأَهْلَلْنَاه واسْتَهْلَلْنَاهُ ،   وقيل : يقال : أَهَلَّ واسْتَهَلَّ مبنياً للفاعلِ وأنشد :

865 - وشهرٌ مُسْتَهِلٌّ بعدَ شهرٍ *** وحَوْلٌ بعدَهُ حولٌ جَدِيدُ

وسُمِّي هذا الكوكبُ هلالاً لارتفاعِ الأصواتِ عند رؤيتِه ،   وقيل : لأنه من البيان والظهورِ ،   أي : لظهورهِ وقتَ رؤيَتِهِ بعد خَفَائِهِ ،   ولذلك يُقال : تَهَلَّلَ وَجْهُهُ : ظَهَرَ فيه بِشْرٌ وسرورٌ وإنْ لم يَكُنْ رفَعَ صوتَه .   .   .   ومنه قول تأبَّط شرّاً .

وإذا نَظَرْتَ إلى أَسِرَّةِ وَجْهِه *** بَرَقَتْ كبَرْقِ العارضِ المُتَهَلِّلِ

وقد تقدَّم أن الإِهلال الصراخُ عند قولِه : { وَمَآ أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ البقرة : 173 ] وفِعال المضعَّفُ يَطَّردُ في تكسيرِه أَفْعِلة كأَهِلَّة ،   وشَذَّ فيه فِعَل كقولهم : عِنَن وحِجَج في : عِنَان وحِجاج .

وقَدَّر بعضُهم مضافاً قبلَ  "  الأهِلَّة  "  أي : عَنْ حكمِ اختلافِ الأهِلَّة لأن السؤال عن ذاتِها غيرُ مفيدٍ ،   ولذلك أُجيبوا بقولِه :  "  قل هي مواقيتُ  "  وقيل : إنهم لَمَّا سألوا عن شيء قليلِ الجَدْوى أُجيبوا بما فيه فائدةٌ ،   وعَدَلَ عن سؤالِهم إذ لا فائدة فيه ،   وعلى هذا فلا يُحْتاجُ إلى تقديرِ مضافٍ .

و  "  للناسِ  "  متعلِّقٌ بمحذوفٌ ،   لأنه صفةٌ ل  "  مواقيت  "  أي : مواقيتُ كائنةً للناسِ .   والمواقيتُ : جَمْعُ ميقات ،   رَجَعِتِ الواوُ إلى أصلها إذا الأصلُ : مِوْقات من الوقت ،   وإنما قُلِبت ياءً لكسرِ ما قبلها ،   فلمّا زَالَ موجبُه في الجمعِ رُدَّت واواً ،   ولا يَنْصَرِفُ لأنه بزنةِ مُنْتهى الجموعِ .   والميقات منتهى الوقت .

قوله : { وَالْحَجِّ } عطفٌ على  "  الناس  "  ،   قالوا : تقديرُه : ومواقيتُ الحَجِّ ،   فحذف الثاني اكتفاءً بالأول ،   ولمَّا كانَ الحجُّ مِنْ أعظمِ ما تُطْلَبُ مواقيتهُ وأشهرُه بالأهِلَّة أُفْرِد بالذِّكر ،   وكأنه تخصَّص بعد تعميم ،   إذ قولُه  "  مواقيتُ للناسِ  "  ليس المعنى لذواتِ الناس ،   بل لا بُدَّ من مضافٍ أي : مواقيتُ لمقاصدِ الناسِ المحتاجِ فيها للتأقيتِ ،   ففي الحقيقة ليس معطوفاً على الناسِ ،   بل على المضافِ المحذوفِ الذي ناب  "  الناس  "  منابَه في الإِعراب .

وقرأ الجمهورُ  "  الحج  "  بالفتح في جميعِ القرآنِ إلا حمزةَ والكسائي وحفصاً عن عاصم فقرؤوا { حِجُّ الْبَيْتِ } [ آل عمران : 97 ] بالكسر ،   وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق بالكسر في جميع القرآن ،   وهل هما بمعنىً واحدٍ أو مختلفان ؟ قال سيبويه :  "  هما مصدران  "  فالمفتوحُ كالردِّ والشدِّ ،   والمكسورُ كالذِّكر ،   وقيل : بالفتحِ هو مصدرٌ ،   وبالكسرِ هو اسمٌ .

قوله : { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُواْ } كقوله : { لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ } [ البقرة : 177 ] وقد تقدَّم ؛ إلا أنَّه لم يُخْتلف هنا في رفع  "  البر  "  ،   لأنَّ زيادةَ الباءِ في الثاني عَيَّنت كونَه خبراً ،   وقد تقدَّم لنا أنها قد تُزادُ في الاسم ولا حاجة إلى إعادة ما تقدَّم .

وقرأ أبو عمرو وحفص وورش  "  البُيوت  "  و  "  بُيوت  "  بضمِّ الباء وهو الأصلُ ،   وقرأ الباقون بالكسرِ لأجلِ الياء ،   وكذلك في تصغيره ،  ٌٌٌ ولا يُبالَى بالخروجِ من كسرٍ إلى ضمٍ لأنَّ الضمةَ في الياءِ ،   والياءُ بمنزلة كسرتين فكانت الكسرةُ التي في الباء كأنها وَلِيَتْ كسرةً ،   قاله أبو البقاء .

و  "  مِنْ  "  في قولِه :  "  مِنْ ظهورِها  "  و  "  من أبوابها  "  متعلقةٌ بالإِتيان ومعناها ابتداءُ الغاية .   والضميرُ في  "  ظهورها  "  و  "  أبوابِها  "  للبيوتِ ،   وجِيء به كضميرِ المؤنثةِ الواحدِ لأنه يجوزُ فيه ذلك .

وقوله : { وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى }  "  كقوله : { وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ } [ البقرة : 177 ] سواءٌ بسواء ولمَّا تقدَّم جملتانِ خبريتان ،   وهما :  "  وليس البرُّ  "  { وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى } عُطِف عليهما جملتان أمريتان ،   الأولى للأولى ،   والثانية للثانية ،   وهما :  "  وَأْتُوا البيوت  "   "  واتَّقوا الله  "  .   وفي التصريح بالمفعول في قوله :  "  واتقوا الله  "  دلالةٌ على أنه محذوفٌ من اتقى ،   أي : اتقى الله .