قوله تعالى : { لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ } : هذه جملةٌ من مبتدأ وخبرٍ ،   وعلى رأي الأخفش من بابِ الفعلِ والفاعلِ لأنه لا يَشْتَرِط الاعتماد .   و  "  من نسائهم  "  في هذا الجارِّ ثمانيةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنْ يتعَلَّقَ بيُؤْلُون ،   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : كيف عُدِّي بمِنْ وهو مُعَدَّى ب  "  على  "  ؟ قلت : قد ضُمِّنَ في القَسَم المخصوص معنى البُعْد ،   فكأنه قيل : يَبْعُدُون من نسائِهم مُؤْلين أو مُقْسِمينَ  "  .   الثاني : أنَّ  "  آلى  "  يتَعَدَّى بعلى وبمن ،   قاله أبو البقاء نقلاً عن غيرِه أنهُ يقال : آلى من امرأتِهِ وعلى امرأتِه .   والثالث : أنَّ  "  مِنْ  "  قائمةٌ مقامَ  "  على  "  ،   وهذا رأيٌ الكوفيين .   والرابع : أنها قائمةٌ مقامَ  "  في  "  ،   ويكونُ ثَمَّ مضافٌ محذوفٌ أي : على تَرْكِ وَطْءِ نسائِهم أو في تركِ وطءِ نسائِهم .   والخامس : أنَّ  "  مِنْ  "  زائدةٌ والتقديرَ : يُؤْلُون أَنْ يَعْتَزِلوا نساءَهم .   والسادسُ : أَنْ تتعلَّقَ بمحذوفِ ،   والتقديرُ : والذين يُؤْلُون لهم من نسائِهم تربُّص أربعةِ ،   فتتعلَّقَ بما يتعلق به  "  لهم  "  المحذوفُ ،   هكذا قَدَّره الشيخ وعَزاه للزمخشري ،   وفيه نظرٌ ،   فإنَّ الزمخشري قال :  "  ويجوزُ أن يُراد : لهم من نسائهم تربُّصُ ،   كقولك :  "  لي منك كذا  "  فقوله  "  لهم  "  لم يُرد به أن ثَمَّ شيئاً محذوفاً وهو لفظُ  "  لهم  "  إنما أرادَ أَنْ يعلِّق  "  مِنْ  "  بالاستقرار الذي تعلَّقَ به  "  للذين  "  غايةُ ما فيه أنه أتى بضمير  "  الذين  "  تبييناً للمعنى .   وإلى هذا المنحى نحا أبو البقاء فإنه قال :  "  وقيل : الأصلُ  "  على  "  ولا يَجُوزُ أن تقومَ  "  مِنْ  "  مقامَ  "  على  "  ،   فعندَ ذلك تتعلَّقُ  "  مِنْ  "  بمعنى الاستقرار ،   يريدُ الاستقرارَ الذي تعلَّقَ به قولُه  "  للذين  "  ،   وعلى تقدير تسليمِ أنَّ لَفظةَ  "  لهم  "  مقدرةٌ وهي مُرادةٌ فحينئذٍ إنما تكونُ بدلاً من  "  للذين  "  بإعادةِ العاملِ ،   وإلاَّ يبقَ قولُه  "  للذين يُؤْلُون  "  مُفْلَتاً .   وبالجملةِ فتعلُّقه بالاستقرار غيرُ ظاهرٍ .   وأمَّا تقديرُ الشيخِ :  "  والذين يُؤْلون لهم من نسائهم تربُّصُ  "  فليس كذلك ،   لأنَّ  "  الذين لو جاء كذلك غيرَ مجرورِ باللام سَهُل الأمرُ الذي ادَّعاه ،   ولكن إنما جاءَ كما تراه مجروراً باللام .   ثم قال الشيخ :  "  وهذا كلَّه ضعيفٌ يُنَزَّه القرآنُ عنه ،   وإنما يتعلَّق بيُؤْلُون علَى أحدِ وجهين : إمَّا أنْ تكونَ  "  مِنْ  "  للسبب ،   أي يَحْلِفون بسببِ نسائِهم ،   وإمَّا أَنْ يُضَمَّنَ معنى الامتناع ،   فيتعدَّى ب  "  مِنْ  "  ،   فكأنه قيل : للذين يمتنعون من نسائِهم بالإِيلاءِ ،   فهذان وَجْهان مع الستة المتقدمة ،   فتكونُ ثمانيةً ،   وإن اعتَبَرْتَ مطلقَ التضمينِ فتجيءُ سبعةً .

والإِيلاءُ : الحَلْف ،   مصدرُ آلى يُولي نحو : أَكْرم يُكرِم إكراماً ،   والأصل : إإلاء ،   فأُبْدِلت الهمزةُ الثانيةُ ياءً لسكونِها وانكسار ما قبلها نحو :  "  إيمان  "  .

ويقال تَأَلَّى وايتَلى على افْتَعل ،   والأصلُ : اإتَلْى ،   فَقُلِبَتْ الثانيةُ لِما تقدَّم .

والحَلْفَةُ : يُقال لها الأَلِيَّة والأَلُوَّة والأَلْوَةِ والإِلْوَة ،   وتُجْمَعُ الأَلِيَّةُ على  "  ألايا  "  كعَشِيَّة وعَشايا ،   ويجوزُ أن تُجْمَعَ الأَلُوَّة أيضاً على  "  ألايا  "  كرَكُوبة ورَكائب .   قال كُثَيِّر عزة :

قليلُ الأَلايا حافظٌ ليمينِه *** إذا صَدَرَتْ منه الأَلِيَّةُ بَرَّتِ

وقد تقدَّم كيف تصريفُ أَلِيَّة وأَلايا عند قولِه : { نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ }

[ البقرة : 58 ] جمع خطيئة .

والتَّرَبُّصُ : الانتظارُ ،   وهو مقلوبُ التصبُّر .   قال :

تَرَبَّصْ بها رَيْب المنونِ لعلَّها *** تُطَلَّقُ يوماً أو يموتُ حليلُها

وإضافةُ التربُّصِ إلى الأشهرِ فيها قولان ،   أحدهُما : أنَّه من بابِ إضافةِ المصدر لمفعولِه على الاتساع في الظَّرْفِ حتى صارَ مفعولاً به فأُضيفَ إليه والحالةُ هذه .   والثاني : أنه أضيفَ الحَدَثُ إلى الظرفِ من غيرِ اتِّساعِ .   فتكونُ الإِضافةُ بمعنى  "  في  "  وهو مذهبٌ كوفي ،   والفاعلُ محذوفٌ تقديرُه : تربُّصُهم أربعةُ أشهرٍ .

قوله : { فَآءُوا } ألفُ  "  فاء  "  منقلبةٌ عن ياءِ لقولِهم : فاء يفيءُ فَيْئَةً .   رجَع .   والفَيءُ : الظِلُّ لرجوعِه من بعد الزوال .   وقال علقمة :

فقلتُ لها فِيئي فما تَسْتَفِزُّني *** ذَواتُ العيونِ والبنانِ المُخَضَّبِ