الوعيد على فعل هذه الموبقات

 " ومن يفعل ذلك يلق أثاما .

يضاعف له العذاب يوم القيامة .

و يخلد فيها مهانا "  .

المناسبة :

إذا أمر القرآن بشيء ذكر فائدته وثمرته للعباد في الدارين .  وكذلك إذا نهى عن شيء ذكر مضرته و سوء عاقبته عليهم فيهما . فلما ذك في صدر الآية نفى تلك المعاصي عن عباد الرحمن الذي يفيد النهي عنها ذكر هذا الوعيد لبيان سوء عاقبتها و قبح أثرها .

نكتة استطرادية :

هذه هي سنة القرآن في التربية ، وهي أنجح الطرق في جعل المأمور والمنهي ، يمتثل للأمر والنهي من كل نفسه ، ويعمل لتنفيذها بعقله وإرادته .

فالتربية التي تنبني على امتثال الأمر والنهي من غير المعصوم ، والانقياد لهما انقيادا أعمى – مخالفة لتربية القرآن .  والخير كله في اتباع القرآن ، في جميع ما يفيده القرآن .

اسم الإشارة راجع للثلاثة المذكورة من قبل .

المفردات :

( يليق ) يقابل ويصادف .  ( أثاما ) .  عقابا جزاء على إثمه فالآثام جزاء الإثم .

( يضاعف ) يزاد له على الأصل فيعذب عذابين أو أنواعا من العذاب .

( يخلد ) يبقى .  وطول البقاء يسمى خلودا .  كما قالت العرب في أثافي الصخور : خوالد ، لطول بقائها بعد دروس الأطلال لا لدوام بقائها ؛ إذ لا دوام لها .

وعلى هذا قول المخبل السعدي :

الا رمادا هامدا دفعت     عنه الرياح خوالد سحم

( المهان ) الذليل المحتقر الذي يفعل به ما يذله ويحقره .

التراكيب :

( يضاعف ) بدل من ( يلق ) ، بدل كل من كل .  قال الخليل : لأن مضاعفة العذاب هي لقى الآثام .

و عنديأنه بدل بعض من كل ، لأن لقى العذاب على تلك الآثام يكون في الدنيا والآخرة ، ومضاعفة العذاب والخلود فيه تكون في الآخرة ، و بهذا تكون الآية قد أفادت أن المرتكب لما تقدم من المعاصي – الشرك وقتل النفس والزنا – ينال جزاءه دنيا ، وأخرى ، وعذاب الآخرة المضاعف المستمر أشد وأبقى .

وهذا هو الجاري على سنة القرآن في التخويف بسوء عاقبة المعصية عاجلا وآجلا ، والتنبيه على أن الآجل أشد وأفدح من العاجل .

المعنى :

ومن يأت هذه الأفعال ؛ فدعا مع الله إلها آخر ، أو قتل النفس التي حرم الله بغير حق ، أو زنا ، فإنه يلقى وينال جزاء معصيته في دنياه ، وجزائها في أخراه ويكون عذابه عليها في الآخرة مضاعفا مزيدا عليه أنواع أخرى ، ويستمر فيه باقيا ذليلا محقرا .

سر المضاعفة :

توجيه :

إنما ضوعف لأهل هذه الكبائر العذاب ؛ لأن كل كبيرة منها مضاعفة المفاسد والشرور .

ففي دعاء غير الله الجهل بالله ، والكفر بنعمة الله ، والإبطال لحق الله .

وفي قتل النفس تأييم ، و تيتيم وتأليم لغير من قتل وفتح لباب شر بين أولياء القاتل والمقتول ، وتعد على جميع النوع ، وتهوين لهذا الجرم الكبير .

وفي الزنا جناية على النسل المقطوع ، وعلى من أدخل عليهم من الزنا من ليس منهم ، وعلى أصحاب الإرث في خروج حقهم لغيرهم ، وغير ما ذكرنا في جميعها كثير ، فكانت المضاعفة من باب جعل الجزاء من جنس العمل ، وهو من مقتضى الحكمة والعدل .

تذكر :

يذكرنا القرآن بمضاعفة العذاب على كبائر الآثام ، لنذكر عندما تحدثنا أنفسنا بالمعصية سواء عاقبتها ، وتعدد شرورها ، وتشعب مفاسدها ، ومضاعفة العذاب بحسب ذلك عليها ، لنزدرج وننكف ، فنسلم من الشر المتراكم ، والعذاب المضاعف ، ونفوز بأجر التذكر و ثمرة التذكير .

جعلنا الله والمسلمين ممن انتفع بالذكرى ، وسلم من فتن الدنيا والأخرى ، بمنه وكرمه آمين .