حشر الكفار إلى النار .   " الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا "  .  ( سورة الفرقان الآية : 34 )

المناسبة :

لما أبطل شبههم ، بين مآلهم وجزاءهم .

المفردات :

( الحشر ) : السوق والجمع ، ( المكان ) المنزل ، ( والسبيل ) الطريق .

التراكيب :

فصلت الجملةلأنها بيان لحالهم في الآخرة ، وهو غير الموضوع المتقدم .

عرف المسند إليه بالإشارة : في قوله : ( أولئك شر مكانا ) ؛ للتنبيه على أن المشار إليه وهو المتقدم ، حقيق بما بعد اسم الإشارة من قوله : ( شر مكانا وأضل سبيلا ) ؛ بسبب ما اتصف به المشار إليه المتقدم ، مما دلت عليه الصلة ، وهو حشرهم على وجوههم إلى جهنم ، الذي ما أصابهم إلا بما قدمت أيديهم .

في الحقيقة هم أحقاء بكونهم شر مكانا ، وأضل سبيلا ، بسبب ما أداهم إلى ذلك الحشر ، فاكتفى بذكر المسبب عن السبب .

وأفعل التفضيل لم يذكر معه المفضل عليه ؛ ليفيد أن مكانهم شر مكان من أمكنة الشر ، وسبيلهم أضل سبيل من سبل الضلال .

وإسناد الضلال للسبيل مجاز .

المعنى :

هؤلاء المشركون القائلون للمقالات المتقدمة ، ومن كان على شاكلتهم  في الكفر والعناد الذين يجمعون ويساقون إلى جهنم مقلوبين على وجوههم : أولئك شر مكانا ومستقرا ، فإنهم أهل النار ، وأضل طريقا فإنهم سلكوا طريق الكفر الذي أداهم إلى ذلك المستقر .

حديث :

كيفية الحشر على الوجه :

أخرج الشيخان عن أنس بن مالك – رضي الله تعالى عنه – أن رجلا قال :  " يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه ؟ قال – صلى الله عليه وآله وسلم –  "  أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادر على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة ؟ ! "  .

فقه :

الحمل على الظاهر :

من هذا الحديث علمنا : أنه يجب فيما يرد من الأخبار عن اليوم الآخر أن يحمل على ظاهره ، ولو كان غير معتاد في الدنيا ؛ لأن أحوال العالم الآخر لا تقاس على أحوال هذا العالم .

توجيه :

ترفع وإذلال :

رفعوا وجوههم في الدنيا عن السجود لله ، فأذل الله تلك الوجوه فمشوا عليها في المحشر .  ورفعوا رؤوسهم كبرا عن الحق ، فنكسها الله يوم القيامة .  ومشوا في طريق النظر و الاستدلال مشيا مقلوبا ، فمشوا في الآخرة مشيا مقلوبا .

فكان ما نالهم من سوء تلك الحال جزاء وفاقا لما أتوا من قبيح الأعمال ، وما ربك بظلام للعبيد .

تحذير :

فيما يذكره الله – تعالى – من هذا الجزاء العادل ، تخويف عظيم لنا من سوء الأعمال التي تؤدي إلى سوء الجزاء ، وخصوصا من مثل ما ذكر فيما تقدم من ترك السجود والكبر على الحق ، والنظر المقلوب .  عصمنا الله والمسلمين أجمعين بالعلم والدين ، وهدانا سنن المرسلين آمين يا رب العالمين .