عدم طاعة الكافرين .  والجهاد بالقرآن العظيم

 " فلا تطع الكافرين .  وجاهدهم به جهادا كبيرا "  .

المناسبة :

لما بين له ما خصصه به من الكرامة ، دعاه إلى مقابلة ذلك بعدم طاعة أهل الكفر ، والثبات على جهادهم بالقرآن .

المفردات :

( الفاء ) تفريعية .  ( والطاعة ) الامتثال للطلب .

( والجهاد ) بذل الجهد من ناحيتك في مقابلة من هو باذل جهده في الناحية المقابلة لك ، هذا مقتضى صيغة فعال .

التراكيب :

( جهادا كبيرا ) مصدر مبين للنوع المطلوب بصفته ، وهي كبيرا .

المعنى :

لما أكرمناك بعموم رسالتك ، وختم النبوة بك فقابل هذه النعمة بإخلاص الطاعة لربك .

ولا تطع الكافرين أعداء الله وأعداءك ، في أي شيء يدعونك إليه من مقتضيات كفرهم : كالرجوع إليهم ، والسكوت عن بعض كفرهم .

وابذل كل جهدك في دعوتهم للدين الحق ، ومقاومة ما هم عليه من الباطل بالقرآن العظيم ، وجاهدهم بهذا القرآن جهادا كبيرا ، بتحمل كل ما يأتيك من ناحيتهم من بلاء و إذاية والصبر عليه ، والثبات على الدعوة والمقاومة .

تعميم :

كما لا تجوز طاعة الكافرين في شيء مما يمليه عليهم كفرهم ، كذلك لا تجوز طاعة العصاة في شيء مما تمليه معصيتهم ، لأن الجميع فيه مخالفة لدين الله .

وكما يجاهد أهل الكفر بالقرآن العظيم الجهاد الكبير ؛ كذلك يجاهد به أهل المعصية لأنه كتاب الهداية لكل ضال ، والدعوة لكل مرشد .

وفي ذكر الكافرين تنبيه على العصاة على التنبيه بالأعلى على الأدنى ؛ لاشتراكهم في العلة وهي المخالفة .

اقتداء :

النبي لم يطع الكافرين ؛

ما كان النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – ليطيع الكافرين ، وإنما جاء هذا النهي تهييجا له على تمام مخالفتهم ومعاكستهم في جميع مناحي ومظاهر كفرهم .

والخطاب وإن كان له فالحكم شامل لأمته ، فلا يجوز للمسلم أن يطيع كافرا أو عاصيا في أي شيء من نواحي الكفر ، ونواحي المعصية .

فرضية الجهاد علينا :

وكما أن الجهاد بالقرآن العظيم هو فرض عليه ، فكذلك هو فرض على أمته هكذا على الإجمال .  وعند التفصيل تجده فرضا على الدعاة والمرشدين الذين يقومون بهذا الفرض الكفائي على المسلمين .

فالنبي – صلى الله عليه وآله وسلم – قدوة لأمته فيما اشتملت عليه الآية من نهي وأمر .

استدلال :

الدعوة بالقرآن :

هذه الآية نص صريح في أن الجهاد في الدعوة إلى الله ، وإحقاق الحق من الدين .

وإبطال الباطل من شبه المشبهين وضلالات الضالين ، وإنكار الجاحدين ، هو بالقرآن العظيم :

ففيه بيان العقائد وأدلتها ، ورد الشبه عنها .

و فيه بيان الأخلاق محاسنها ومساوئها ، وطرق الوصول إلى التحلي بالأولى ، والتخلي عن الثانية ومعالجتها .

وفيه أصول الأحكام وعللها .

وهكذا فيه كل ما يحتاج إليه المجاهد به في دين الله .

فيستفاد منها كما يستفاد من آيات أخرى غيرها ، أن على الدعاة والمرشدين أن تكون دعوتهم وإرشادهم بالقرآن العظيم .

ميزان :

عندما يختلف عليك الدعاة ، الذين يدعي كل منهم أنه يدعوك إلى الله تعالى ، فانظر : من يدعوك بالقرآن إلى القرآن – ومثله ما صح من السنة لأنها تفسيره وبيانه ، فاتبعه لأنه هو المتبع للنبي- – صلى الله عليه وآله وسلم – في دعوته وجهاده بالقرآن ، والممتثل لما دلت عليه أمثال هذه الآية الكريمة من آيات القرآن .

نعمة ومنقبة :

قد سمى الله تعالى الجهاد بالقرآن جهادا كبيرا .  وفي هذا منقبة كبرى للقائمين بالدعوة إلى الله بالقرآن العظيم .  وفي ذلك نعمة عظيمة من الله عليهم حيث يسرهم لهذا الجهاد ، حتى ليصح أن يسموا بهذا الاسم الشريف  "  مجاهدون  "  .  فحق عليهم أن يقدروا هذه النعمة ، ويؤدوا شكرها بالقول والعمل ، والإخلاص والصبر والثبات واليقين .

جعلنا الله والمسلمين منهم وحشرنا في زمرتهم أجمعين .