تثبيت القلوب بالقرآن العظيم  " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ، كذلك لنثبت به فؤادك و رتلناه ترتيلا  "   . ( سورة الفرقان الآية 32 )

المناسبة :

هذا اعتراض آخر من اعتراضاتهم الباطلة ، نقسه مع ما تقدم منها ليجاب عنه ، و يبين خطؤهم فيه ، كما فعل بما تقدمه .

المفردات :

( لولا ) مع المضارع للتحضيض ، نحو لولا تستغفرون الله .  ومع الماضي للوم والتوبيخ ، نحو  لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء "  .  وهي هنا مع الماضي فتكون للوم على عدم حصول المذكور وحصول ضده ، والمقصود من اللوم هنا الاعتراض على عدم نزوله جملة واحدة ، ونزوله مفرقا .  فالمعترض عليه و نزوله مفرقا .

( نزل ) يأتي مرادفا لأنزل .  والتضعيف أخو الهمزة ، ويأتي مفيدا للتكثير فيفيد تكرر النزول وتجديده .

وخرج على هذا قوله تعالى :  " نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ، وأنزل التوراة والإنجيل

وأما هنا فلا يصح حمله على التكثير المفيد للتدريج ، لئلا يناقض قولهم جملة واحدة ؛ فيكون من التضعيف المرادف للهمزة .  وعندي إن  " نزّل "  المضاعف يرد لكثرة الفعل ولقوته ؛ فجاء لكثرته في آية آل عمران المتقدمة ، وجاء لقوته في هذه الآية ؛ لأن إنزال الجملة مرة واحدة أقوى من إنزال كل جزء من الأجزاء بمفرده .

( كذلك ) الإشارة للإنزال المفرق ، المفهوم من قولهم :  " لولا نزل عليه القرآن جملة "   ؛ لأنه في معنى : لم نزل عليه جملة ولم ينزل عليه مفرقا ؟

( التثبيت ) : ثبات الشيء إقامته ورسوخه دون اضطراب ، وذلك من قوته ، كما أن اضطرب المضطرب من ضعفه .  فتفسير تثبيت الفؤاد هنا بتقويته تفسير بلازم معناه على أنه مراد منه أيضا أصل المعنى ، وهو السكون وعدم الاضطراب .  فتثبيته – إذن – هو تسكينه وتقويته .

( الترتيل ) مادة ( ر ت ل ) كلها ترجع إلى تناسق الشيء وحسن تنضيده : منه ثغر رتل بالتحريك ، أي مفلج بين الأسنان فرج لا يركب بعضها بعضا .

وترتيل القرآن في التلاوة هو إلقاء حروفه حرفا حرفا ، وكلماته كلمة كلمة ، وآياته آية آية ، على تؤدة ومهل حتى يتبين للقارئ وللسامع ولا يخفى عليه شيء منه .

وأما ترتيله في نزوله – وهو المراد هنا – فإنه : إنزاله آية ، وآيتين وآيات ، مفرقا نجوماعلى حسب الوقائع .

التراكيب :

( وقال الذين كفروا ) وصل ؛ لأنه قيل من أقوالهم ؛ فعطف على ما تقدم من مثله .

( كذلك لنثبت ) الأصل أنزلناه كذلك ، فأوجز بحذف المتعلق لوجود ما يدل عليه من اعتراضهم .  و فصل ؛ لأنه جواب عن اعتراضهم .

( ورتلناه ) وصل ؛ لأنه معطوف على أنزلناه المحذوف .  والتنوين في ( ترتيلا ) تنوين تنويع وتعظيم ، أي نوعا من الترتيل عظيما .

المعنى :

وقال الذين كفروا – وهم قريش ، أو اليهود أو الجميع ، وهو الظاهر ؛ لأن قريشا واليهود كان يتصل بينهم الكلام في شأن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – وشأن القرآن – قالوا معترضين ومقترحين : له لم ينزل عليه القرآن جملة واحدة كما أنزلت التوراة وغيرها ، ونزل عليه مفرقا ؟ .  فقال الله تعالى جوابا لهم : أنزلناه كذلك الإنزال مفرقا ؛ لنثبت به قلبك فيسكن ويطمئن ، ونقويه فيصبر ويتحمل .  وأنزلناه مرتلا و مفرقا تفريقا مرتبا ، منزلا كل قسم منه في الوقت المناسب لإنزاله والحالة الداعية إليه اللائقة به .  مزيد بين للاعتراض والجواب :

أما اعتراضهم ، فكان لأنهم سمعوا القرآن يذكر أن الكتاب أنزل على النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – كما أنزلت الكتب على الأنبياء – عليهم السلام – من قبله بمثل قوله تعالى :

 " وكذلك أنزلنا إليك الكتاب "  .  فقالوا : لماذا نزل هذا الكتاب مفرقا ، ولم ينزل مثل تلك الكتب جملة واحدة ؟ ! .  وهم لما عجزوا عن معارضة أقصر سورة منه ، أخذوا يباهتون بالباطل ،

ويعترضون بمثل هذا الاعتراض .

وأما الجواب ، فكان بيان حكمتين في إنزاله مفرقا :

الحكمة الأولى : تثبيت قلبه صلى الله عليه وآله وسلم .

والحكمة الثانية : تفريقه مرتبا على الواقع .

وكان في تينك الحكمتين مزيتان عظيمتان للقرآن العظيم على غيره من كتب الله تعالى ؛ فكان ما اعترضوا به على أنه نقص فيه عنها هو كماله عليها .

شرح الحكمة الأولى ، حكمة إنزاله مفرقا :

كان كل نجم ينزل من القرآن العظيم – والنجم القسم الذي ينزل معا آية أو آيتين أو أكثر – يزداد به عجزهم وعنادهم ظهورا ، وتزداد حجة النبي – صلى الله عليه وآله وسلم –

وصدقه وضوحا ؛ فيزداد بذلك سكون قلبه وطمأنينته بظهور أمره على عدوه ، وعلو كلمة الحق على كلمة الباطل .

و في ذلك تقوية له و أي تقوية  ! لا عن شك كان في قلبه أو تردد ، ولكن البراهين المتوالية والحجج المتتالية ، تزيد في سكون القلب واطمئنانه ، وإن كان معقودا من أول أمره على اليقين .  فهذا وجه من تثبيت فؤاده بالآيات المتفرقات في النزول .

و قد كان كل نجم من نجوم القرآن ينزل بشيء من العلم والعرفان ، مما يرجع إلى العقائد أو الأخلاق أو الأحكام ، أو التذكير بالأمم الماضية وأخبار الرسل المتقدمين ، أو باليوم الآخر أو بسنة الله في المكذبين ، إلى غير ذلك من علوم القرآن ، فيقوى قلبه عند نزول كل نجم بما يكتسبه من معرفة وعلم .

وكان يلقى من الجهد والعناء في تبليغ الرسالة ما تضعف عن تحمله القوى البشرية ، فإذا نزل عليه القرآن ، واتصل بالملك الروحاني النوراني ، وقذف في قلبه ذلك الوحي القرآني ، تقوى قلبه على تحمله أعباء الرسالة ومشاق التبليغ .

و لما كان البلاء والعناء في سبيل التبليغ متكررا متجددا ، كان محتاجا إلى تجديد تقوية قلبه ، وكان ذلك مقتضيا لتفريق نزول الآى عليه ، فهذه ثلاثة وجوه من التثبيت .

حظنا من العمل بهذه الحكمة :

حاجتنا إلى تجديد التلاوة والتدبر : قلوبنا معرضة لخطرات الوسواس ، بل للأوهام والشكوك ، فالذي يثبتها و يدفع عنها الاضطراب ، ويربطها باليقين هو القرآن العظيم .

ولقد ذهب قوم مع تشكيكات الفلاسفة وفروضهم ومماحكات المتكلمين ومناقضتهم ، فما ازدادوا إلا شكا ، وما ازدادت قلوبهم إلا مرضا ، حتى رجع الكثير منهم في أواخر أيامهم إلى عقائد القرآن و أدلة القرآن ، فشفوا بعد ما كادوا كإمام الحرمين والفخر الرازي .

و قلوبنا معرضة لران المعصية التي تظلم منها القلوب وتقسو حتى تحجب عنها الحقائق وتطمس أمامها سبل العرفان .

فالذي يجلو عنها ذلك الران ويزيل منها تلك القسوة ، و يكشف لها حقائق العلم ، ويوضح لها سبل المعرفة هو القرآن العظيم .

فقراؤه المتفقهون فيه قلوبهم نيرة ، مستعدة لتلقي العلوم والمعارف ، مستعدة لسماع الحق وقبوله ، لها من نور القرآن فرقان تفرق به بين الحق والباطل ، وتميز به بين الهدى والضلال .

وقلوبنا معرضة للضعف عن القيام بأعباء التكليف ، وما نحن مطالبون به من الأعمال ، والذي يجدد لنا فيها القوة و يبعث فيها الهمة هو القرآن العظيم .

فحاجتنا إلى تجديد تلاوته وتدبيره أكيدة جدا لتقوية قلوبنا باليقين وبالعلم وبالهمة والنشاط للقيام بالعمل .

شرح الكلمة الثانية :

من محاسن هذه الشريعة المطهرة أنها نزلت بالتدريج المناسب . وكما كان في تحريم الخمر .  وكما كان في العدد المفروض عليه الثبات للعدو في آيات الأنفال .  وكما كان في مشروعية قيام الليل في آيات سورة  " المزمل "  .  وما كان ليكون هذا التدريج بغير تفريق الآيات في التنزيل .

و من محاسنها نسخ الحكم عند انتهاء المصلحة التي اقتضت تشريعه ، وانقضاء زمنها لحكم آخر ، أنسب منه للبقاء في الأزمان .  كما كان في آيتي المتوفى عنها في سورة البقرة .  وما كان ذلك ليأتي إلا بتفريق الآيات في الإنزال .  وكانت الوقائع تقع ، والحوادث تحدث ، والشبه تعرض ، والاعتراضات ترد .  .  فكانت الآيات تنزل بما تتطلبه تلك الوقائع من بيان ، وما تقتضيه تلك الحوادث من أحكام ، وما تستدعيه تلك الشبه من رد ، وتلك الاعتراضات من إبطال ، إلى غير ما ذكرنا من : مقتضيات نزول الآيات المعروفة بأسباب النزول .

وفي بيان الواقعة عند وقوعها ، وذكر حكم الحادثة عند حدوثها ، ورد الشبهة عن عروضها ، و إبطال الاعتراض عند وروده – ما فيه من تأثير في النفوس ، ووقع في القلوب ، ورسوخ في العقول ، وجلاء في البيان ، وبلاغة في التطبيق ، واستيلاء على السامعين .

وما كان هذا كله ليأتي لولا تفريق الآيات في التنزيل ، وترتيلها وتنضيدها هذا الترتيل العجيب ، وهذا التنضيد الغريب الذي بلغ الغاية من الحسن والمنفعة ، حتى انه ليصح أن يعد وحده وجها من وجوه الإعجاز .

حظنا من العمل بهذه الحكمة :

الدواء في القرآن : أن نقرا القرآن ونتفهمه ، حتى تكون آياته على طرف ألسنتنا ، ومعانيه نصب أعيننا ؛ لنطبق آياته على أحوالنا ، وننزلها عليها كما كانت تنزل على الأحوال والوقائع .

فإذا حدث مرض قلبي أو اجتماعي طلبنا دواءه في القرآن وطبقناه عليه .  وإذا عرضت شبهة أو ورد اعتراض طلبنا فيه الرد والإبطال .  وإذا نزلت نازلة طلبناه فيه حكمها ، وهكذا نذهب في تطبيقه وتنزيله على الشؤون والأحوال إلى أقصى حد يمكننا .

اقتداء :

تجديد خطب الجمعة :

انظر إلى هذه الحكمة في هذا الترتيل : كيف كان تنزل آية على حسب الوقائع ؟ أليس في هذا قدوة صالحة لأئمة الجمع وخطبائها في توخيهم بخطبهم الوقائع النازلة ، وتطبيقهم خطبهم على مقتضى الحال ؟ بلى والله ، بلى والله ! .  و لقد كانت الخطبة النبوية ، والخطب السلفية كلها على هذا المنوال ، تشتمل مع الوعظ والتذكير على ما يقتضيه الحال .  وأما هذه الخطب المحفوظة المتلوة على الأحقاب والأجيال فما هي إلا مظهر من مظاهر قصورنا وجمودنا .  فإلى الله المشتكى وبه المستعان .