الصفة السادسة والسابعة والثامنة :

 " والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .

 " ولا يقتلون النفس التي حرم اله إلا بالحق .

 " ولا يزنون .  .  "  .

سبب النزول :

ثبت في الصحيحين – واللفظ المسلم – أن عبد الله بن مسعود قال :

 " قال رجل : يا رسول الله ، أي الذنب أكبر ؟

قال : أن تدعو لله ندا وهو خلقك .

قال : ثم أي ؟

قال : أن تقتل ولدك مخافة من أن يطعم معك .

قال : قلت ثم أي ؟

قال : أن تزاني حليلة جارك .

فأنزل اله تصديقها :  " والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .  .  .  "

المطابقة بين الآية وسبب نزولها :

تلك الجرائم فاجتنبها :

تواردت الآية والحديث في الإثم الأول على شيء واحد ، وتوارده أيضا في الثاني والثالث .  إلا أن في الحديث ذكر فرد من العام هو شر أفراده وأكبرها إثما .  وفي ذكر الآية ذكر العام .

ولا شك أن شر قتل النفس هو قتل الولد ، لما في ذلك زيادة على قتل النفس من الخروج عن حنان الفطرة ، وارتكاب ضد ما توجبه الرعاية والكفالة ، وسوء الظن بالله المتكفل برزق الخليقة .

كما أن الزنا بحليلة الجار ، هو شر أفراد الزنا لما فيه زيادة على الزنا من انتهاك حرمة الجار ، وخيانة الأمانة ، فإنهم ما تجاوروا حتى أمن بعضهم بعضا ، و إدخال الفساد على أساس التكوين الاجتماعي في الناس وهو التجاوب والتقارب .

المناسبة :

لما أثبتت لهم أصول الطاعات في الآيات المتقدمة ، نفى عنهم أمهات المعاصي في هذه الآية ؛ تنبيها على أن الإيمان الكامل هو ما ثبت معه الطاعات وتنتفي المعاصي ، وذلك هو غاية الامتثال للأوامر والنواهي .

وفيه تعريض بما كان عليه المشركون من الاتصاف بهذه المعاصي من دعائهم آلهتهم مع الله ، وقتلهم النفس وارتكابهم فاحشة الزنا .

وقدم إثبات الطاعات على انتفاء المعاصي ؛ تنبيها على أن من راض نفسه على الطاعة ودنت نفسه بالإخبات والانقياد للأوامر الشرعية ، ضعفت منه أو زالت دواعي الشر والفساد ، فانكف عن المعصية .

نكتة استطرادية :

فمن هنا نعلم : أن على المسلم الذي يعمل لتزكية نفسه ، أن يواظب على الطاعات بأنواعها .  أن يجتهد في حصول الأنس بها ، والخشوع فيها فإن ذلك زيادة على ما يثبت فيه من أصول الخير ، يقلع منه أصول الشر ويميت منه بواعثه .

وجه ترنيت هذه الصفات المنفيات :

قامت الشريعة على المحافظة على حقوق الله ، وحقوق عباده ، وحق الله على عباده أن يعبدوه و لا يشركوا به شيئا ؛ فمن دعا مع الله غيره ، وأشرك به سواه ، فقد أبطل حق الله وأعدم عبادته .

قتل ، وقتل :

ومن قتل النفس فقد تعدى على أول حق جعله الله لعباده بفضله ،وهو حق الوجود ،عمل على إبطال وجودهم وفناء نوعهم وزوال عبادتهم ، فلهذا قرن قتل النفس بدعاء غير الله معه .

ولما كان الزنا فيه بطلان النسب وفساد الخلق والجسد ، وذلك مؤد إلى الاضمحلال والزوال ، والشرور والأهوال ، قرن بقتل النفس فذلك قتل حقيقي ، وهذا قتل معنوي .

( الدعاء ) هو النداء لطلب أمر أو تنبيه عليه .

المفردات :

( الإله ) هو المعبود .

( حرم الله النفس ) جعل لها حرمة ومنعة ، فلا يجوز التعدي عليها ومادة ( ح ر م ) تفيد المنع في جميع تصاريفها .

( الحق ) هو الثابت من مقتضيات القتل في الشرع .

التراكيب :

وصف النفس بالاسم الموصول المعروف الصلة ؛ لأن تحريم الله لها أمر مركوز في النفوس ، معروف للبشر بما جاءهم من جميع الشرائع .  وكان النفي للفعل بصيغة المضارع للإشارة إلى استمرار ذلك النفي .

المعنى :

و الذين لا يدعون ولا يعبدون مع الله إلها آخر ، فيشركون به سواه في عبادتهم إياه ، ولكنهم يخلصون له العبادة ، ويفردونه بالطاعة ، و يوحدونه في ربوبيته وألوهيته .

و لا يقتلون النفس التي جل الله لها حرمة ، وحرم قتلها بالسبب إلا الحق الثابت في دين الله المعارض لحرمتها ، المقتضى لقتلها بالزنا بعد الإحصان .

أو الكفر بعد الإيمان ، أو القتل للنفس العمد العدوان .

ولا يزنون فيأتون ما حرم الله عليهم إتيانه من الفروج .

مزيد بيان لتوحيد الرحمن :

من دعا غير الله فقد عبده :

ما يزال الذكر الحكيم يسمي العبادة دعاء و يعبر به عنها ؛ ذلك لأنه عبادة ، فعبر عن النوع ببعض أفراده ، وإنما اختير هذا الفرد ليعبر به عن النوع ؛ لأن الدعاء مخ العبادة وخلاصتها ، فإن العابد يظهر ذله أمام عز المعبود ، وفقره أمام غناه ، وعجزه أمام قدرته ، وتمام تعظيمه له وخضوعه بين يديه .  و يعرب عن ذلك بلسانه بدعائه وندائه وطلبه منه حوائجه .

فالدعاء هو المظهر الدال على ذلك كله .  ولهذا كان مخ عبادته .

وقد جاء التنبيه على هذا في السنة المطهرة : فعن النعمان بن بشير – رضي الله عنه – قال : قال رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم - :

 " الدعاء هو العبادة  "  ثم قرأ  "  وقال ربكم ادعوني أستجب لكم "  .  رواه أحمد والترمذي وأبو داود رحمهم الله والنسائي وابن ماجة .

وعن أنس – رضي الله عنه – قال : قال رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم - :  " الدعاء مخ العبادة  "  رواه الترمذي رحمه الله فتطابق الأثر والنظر على أن الدعاء عبادة فمن دعا غير الله فقد عبده وإن كان هو لا يسمي دعاءه لغير الله عبادة ؛ فالحقيقة لا ترتفع بعدم تسميته لها باسمها وتسميته لها بغير اسمها ، والعبرة بتسمية الشرع التي عرفناها من الحديثين المتقدمين لا بتسميته .

من دعا شيئا فقد اتخذه إلهه :

لما ثبت أن الدعاء عبادة فالداعي عابد ، والمدعو معبود ، والمعبود إله ، فمن دعا شيئا فقد اتخذه إلهه ؛ لأنه فعل مالا يفعل إلا للإله ؛ فهو وإن لم يسمه إلها بقوله فقد سماه بفعله : ألا ترى إلى أهل الكتاب لما أتبعوا أحبارهم ورهبانهم في التحليل والتحريم – وهما لا يكونان إلا من الرب الحق العالم بالمصالح – قال الله تعالى فيهم :

 " اتخذوا أحبارهم و رهبانهم أربابا من دون الله "  وإن كانوا لا يسمونهم فحكم عليهم بفعلهم ، ولم يعتبر منهم عدم التسمية لهم أربابا بألسنتهم .

فكذلك يقال فيمن دعا شيئا أنه اتخذه إلها نظرا لفعله وهو دعاؤه ولا عبرة بعدم تسميته له إلها بلسانه .

وفي حديث عدى بن حاتم الذي رواه الترمذي وغيره ، أنه قال للنبي – صلى الله عليه وآله وسلم -  لما سمعه يقرأ هذه الآية : ( إنهم لم يكونوا يعبدونهم ؟ ) .

فقال رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم - :

أليس كانوا حرموا عليهم  شيئا حرموه ، وإذا أحلوا لهم شيئا أحلوه ؟

قال : قلت نعم قال : فتلك عبادتهم إياهم "  .

قال الإمام الجصاص : ولما كان التحليل والتحريم لا يجوز إلا من جهة العالم بالمصالح ، ثم قلد هؤلاء أحبارهم و رهبانهم في التحليل والتحريم ، وقبلوه منهم ، وتركوا أمر الله تعالى فيما حرم وحلل ، صاروا متخذين لهم أربابا إذ نزلوهم في قبول ذلك منهم منزلة الأرباب ا ه .

تنظير :

وعلى وزانه  تقول : لما كان الدعاء عبادة ، والعبادة لا تكون إلا للإله ، كان الداعي لشيء من المخلوقات متخذا إياه إلها ، لما نزله بدعائه إياه منزلة الإله ، سواء دعاه  وحده دون الله ، أو دعاه مع الله .  والعياذ بالله .

تحذير وإرشاد :

من دعاء غير الله :

ما أكثر ما تسمع في دعاء الناس  "  يا ربي والشيخ  "  ،  "  يا ربي وناس ربي  "  ،  "  يا ربي والناس الملاح "  .  وهذا من دعاء غير الله ، فإياك أيا المسلم وإياه ، وادع الله ربك وخالقك وحده وحده وحده ، وأنف الشرك راغم .