" تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .

الذي له ملك السماوات والأرض ، ولم يتخذ ولدا ، ولم يكن له شريك في الملك ، وخلق كل شيء فقدره تقديرا "  .

المفردات والتراكيب :

( تبارك ) مادة ( ب رك ) كلها ترجع إلى معنى الثبوت ، منها : بروك الإبل ، استناختها ، والبركة كالقربة مثل الحوض يثبت فيها الماء .  والبراكاء الثبات في الحرب ، و منها البركة بمعنى النماء والزيادة ، و لا ينمو ويزيد إلا ما كان ثابت الأصل ، وشأن ثابت الأصل أن ينموا ويزيد ، فلم تخرج عن معنى الثبوت و تبارك من البركة فمعناه تزايد خيره .

والله تعالى له الكمال ، ومنه الإنعام ، فتبارك : أي تزايد كماله و إنعامه ، فلا تحصى إنعاماته ، ولا تحد كمالاته .

و ثبوت الكمال ينافي و ينفي ضده ؛ فيقتضي التنزه عن النقص .

فانتظم اللفظ ثلاثة معاني :

التنزه عن النقص ، والاتصاف بالكمال ، والإفاضة للإنعام .  ( فتبارك : تقدس وتعاظم ) الفعل الأول مفيد للأول والفعل الثاني والثالث .

نزل ) مادة ( ن زل ) كلها ترجع إلى معنى الهبوط من عل ، والحلول في أسفل .

ونزل المضاعف أبلغ في المعنى من أنزل ، وقد يفيد كثرة النزول كما هنا ؛ لأنه نزله مفرقا على نيف و عشرين سنة .  وقد يفيد القوة في نزول واحد كما في قوله تعالى :  " لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة  "  ؛ لأن تنزيل أقوى من إنزال التفصيل .

( الفرقان ) أصله مصدر فرق بمعنى فصل .  و هو أبلغ في الدلالة على المعنى من فرق المصدر المجرد ، بما فيه من زيادة الألف والنون ، كما كان القرآن أبلغ من القراءة لذلك .

و هو هنا اسم من أسماء هذا الكتاب الكريم .

( نذير ) مادة ( ن ذ ر ) كلها ترجع على الإعلام والتحتيم ، فمنها : نذر على نفسه الصوم أوجبه وحتمه و أعلم به ونذر بالعدو كفرح علم به و أنذره ، أعلمه و لا يستعمل إلا في إبلاغ ما فيه تخويف ، فهو إعلام بتأكيد وتحتيم .  ونذير هنا بمعنى منذر من فعيل بمعنى مفعل .

( الذي  نزل ) عرف المسند إليه بالموصولية لزيادة تقرير الغرض الذي إليه سيق الكلام   لأن الغرض بيان كمالات الله تعالى ، و إنعاماته ، و تنزيل الفرقان منها ، فهو من أعظم نعم الله على البشر ، و من آيات الله الدالة على قدرته وعلمه و حكمته .

( عبده ) إضافة تشريف لأنه أكمل العباد .  .

المعنى :

تقدس وتعاظم الرب الذي نزل الكتاب الذي يفرق بين الحق والباطل ، والهدى والضلال وحزبيهما من الناس .  مفصلا آيات على – محمد صلى الله عليه و آله وسلم-أكمل عباده ؛ ليكون بذلك الكتاب – لجميع الإنس والجن – منذرا لهم يعلمهم بعذابه ، و يخوفهم بشديد عقابه إن لم يعبدوه وحده ، و يخلعوا غيره من آلهتهم الباطلة ، و يدخلوا في الدين الذي جاءهم به وهو الإسلام .

توحيد :

هذا الفعل وهو( تبارك ) لا يسند إلا إلى الله تعالى ؛ ذلك لأن العظمة الحقيقية بالكمال و الإنعام والتقديس بالتنزه التام ليسا إلا له .  وما من كامل من مخلوقاته إلا وهو – جل جلاله – الذي كمله .  وما من منعم عليه منهم إلا وهو تعالى الذي أنعم عليه ، وما من زكي منهم إلا وهو- سبحانه- الذي زكاه .

سلوك :

هذا الرب الكامل المكمل ، المنعم المتفضل القدوس ، هو الذي أنزل هذا الفرقان .  فإذا أردت أن ترقى في درجات الكمال ، و تظفر بأنواع الإنعام  وتزكي نفسك الزكاة التام ، فعليك بهدى هذا الفرقان ، فهو باسط القدس ، و معراج الكمال ، و مائدة الإكرام .

و قد سئلت عائشة – رضي الله عنها – عن خلق النبي – صلى الله عليه و آله وسلم – فقالت :  " كان خلقه القرآن "  .

فقه واستنباط :

تحكيم القرآن في كل شيء :

لما سمى الله كتابه الفرقان ، علمنا أنه به يفرق بين الحق والباطل ، و أهل هذا وذاك .  فهو الحكم العدل ، والقول الفصل بين كل متنازعين يدعي كل منهما أنه ، على حق ، فيما هو عليه من عقد ، أو قول ، أو عمل .

فما تقابل حق وباطل ، و ما تعالجت حجة و شبهة إلا و في هذا الكتاب الحكيم ما يفرق ما يفرق ما بينهما .  و إنما يتفاوت الناس في إدراك ذلك منه على حسب ما عندهم من قوة علم ، وصدق بصيرة ، وحسن إخلاص .

فعلينا – إذن – أن يكون أول فزعنا في الفرق والفصل إليه .

و أن يكون أول جهدنا في استجلاء ذلك من نصوصه و مراميه ، مستعينين بالسنة القولية والعملية على استخراج لآليه .

فإذا حكم قبلنا و سلمنا و كنا مع ما حكم له ، و فارقنا ما حكم عليه ؛ فالله سماه الفرقان ، لنعلم أنه فارق بنفسه ، ولنعمل بالفرق به ، ولا يكمل إيماننا بأنه الفرقان ، إلا بالعلم والعمل .

الإنذار بالقرآن :

ولما – جعل – تعالى – غاية تنزيل الفرقان أن يكون عبده نذيرا ،

اقتضى ذلك أن نذارته تكون بالقرآن ، لتقوم الحجة ، وتتم الحكمة ، وتحصل الفائدة و تشمل النعمة .

و قد صرح بهذا في قوله تعالى :

 " كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به  "  .

 " أوحي إلي هذا القرآن لأنذر به ومن بلغ "

 " إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها ، وله كل شيء ، وأمرت أن أكون من المسلمين و أن أتلو القرآن  "

 " فذكر بالقرآن من يخاف وعيد  "  .

 " و إن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله "  .

فعلينا – إذن – أن نعلم أن القرآن هو كتاب النذارة والهداية ، فنستخرج أصولها وفنونها من آياته ، وهذا حظ العلم .  و أن يكون اهتداؤنا في أنفسنا و هدينا لغيرنا به وهذا حظ العمل وهما ركنا الإيمان .

تطبيق وتحاكم :

تنازع ورده إلى القرآن :

في العالم الإسلامي كله اليوم طائفتان من المؤمنين ، يتنازعان خطة الهداية والنذارة والتذكير .

ولكل منهما – في سلوكها للقيام بتلك الخطة – سبيل .

وكل منهما تدعي أنها على الصواب ، و أنها الأحق و الأولى بنفع العباد .

فرأينا أن نطبق فصل الفرقان عليهما ، وننظر : كيف يفرق ما بينهما ومن هي المصيبة أو المخطئة .  وفي ضمن ذلك تحاكمهما إليه وفصل النزاع بينهما بحكمه .

و إنما اخترناهما للتطبيق والتمثيل ، لخطر الخطة التي تنازعا عليها ، و عظيم النفع والضرر الذي يحصل من خطأ المخطىء ، وصواب المصيب بها .

و لأن الهداية والنذارة والتذكير أمور لها أنزل القرآن ، فتنازعهما عليها تنازع عليه .

فأحق فصل أن نمثل به لنعلمه هو فصله بين المتنازعين فيه .

وها نحن نعرض بعض الحال كل طائفة في قيامها بالخطة ، ثم نسوق آيات القرآن ، وننظر من أسعد الطائفتين بها :

الطائفة الأولى :

يذكرون من يدعونهم بغير القرآن بأحزاب وأوراد من وضعهم ، لا مما ثبت عن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – إلا قليلا .

ولهم عليهم في أموالهم حق في أوقات من السنة معلومة .

والطائفة الثانية :

يذكرون الناس بالقرآن فيأمرونهم بقراءته وتدبره ، و يبينون لهم معانيه ، و يحثونهم على التمسك به والرجوع إليه .

و يدعونهم إلى الأذكار النبوية الثابتة في الكتب الصحاح ، لرجوعها إلى القرآن لحكم قوله تعالى :  " وما آتلكم الرسول فخذوه  "  .

و لا يطلبون عليهم في ذلك أجرا .

حكم الله :

و الله تعالى يقول في الحال الأول :  " فذكر بالقرآن  "   وغيرها من الآيات المتقدمة في هذا المجلس .

و يقول – تعالى – في الحال الثانية لنبيه صلى الله عليه و آله وسلم :

 " قل ما أسألكم عليه أجرا إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا .

 " قل ما أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى  "  .

ويقول في آية صريحة صراحة تامة في بيان من يجب أن يتبع من الدعاة :

 " اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون "  .

و من هم المهتدون ؟ هم المتبعون – للنبي – صلى الله عليه و آله وسلم – لقوله تعالى :  " فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي  "  ، الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون "  .  واتباعه بالنسبة لموضوعنا هو اتباعه في طريق دعوته الخلق إلى الله .

وقد ثبت بالقرآن أنه كان يدعوا بالقرآن ، ويذكر به ، وأنه لا يسأل على ذلك أجرا .

بأن – والحمد لله – بما ذكرنا حكم القرى ، بين الطائفتين ، واتضح طريق الحق في الدعوة و الإرشاد لمن يريد سلوكه منهما .

والله نسأل لنا ولهم قبول الحق والتعاون عليه والقوة والإخلاص في الصدع به والثبات عليه .

 " يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين و يفعل الله ما يشاء  "  .