الصفة الرابعة :

 " والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ، إن عذابها كان غراما .

إنها ساءت مستقرا ومقاما "  .

المناسبة :

لما ذكر حسن سلوكهم مع الخلق ، واجتهادهم في عبادة الحق ، ذكر خوفهم من ربهم ، واعتمادهم عليه في نجاتهم ، وعدم اعتزازهم بأعمالهم ، فهم يأتون ما يأتون من محاسن الأعمال ، ولا يعتمدون إلا الكبير المتعال .

المفردات :

( الغرام ) مادة ( غ ر م ) تدورعلى معنى الملازمة مع الثقل والشدة ، ولذا فسر الغرام بالشر ، وبالعذاب ، وبالهلاك الملازم .

( ساءت ) ، بمعنى قبحت ، مثل بئس لإنشاء الذم .

( المستقر ) محا الإقامة أي البقاء .

والتراكيب :

( ساءت ) فاعلة الضمير المخصوص بالذم .

و ( مستقرا ومقاما ) تمييز مفسر للضمير .

وجملة إن عذابها تعليل للجملة الدعائية ،وفصلت عنها لكمال الانقطاع بينهما

وجملة : ( إنها ساءت ) مؤكدة لمضمون الجملة قبلها مع اختلاف في المعنى : فإن ما أفادته الأولى من فداحة عذابها وملازمته ، أكدته الثانية بما أفاده من مقامه مستقرها ، ففصلت عنها لما بينهما من كمال الاتصال نظير : ذلك الكتاب لا ريب فيه .

والتأكيد فيها بأن ، لأنه لوح وأشير في الكلام السابق إلى هذا الخبر ، وشأن السامع لهذا أن يستشرف له استشراف المتردد الطالب ، فينزل منزلة المتردد فيؤكد له الخبر .

ووجه التلويح بهذا الخبر : أنه لما سئل صرف عذاب جهنم كان هذا مشيرا إلى قبح هذا العذاب وشدته .  فهذا نظير ولا تخاطبني في الذين ظلموا .  .  . إنهم مغرقون .

المعنى :

من صفاتهم أنهم يدعون الله تعالى أن يصرف عنهم عذاب جهنم ؛ لأن عذابها عذاب شديد ، فادح ، ملح ، ملازم .  ولأنها بئست المستقر الذي يستقر ويثبت فيه .  وبئست المقام الذي يقام ويمكث فيه .

رد واستدلال :

غلو في الزعم ورده

زعم قوم أن أكمل أحوال العابد ، أن يعبد الله تعالى لا طمعا في جنته ، ولا خوفا من ناره .  وهذه الآية وغيرها رد قاطع عليهم .

ومثلها قول إبراهيم – عليه وعلى آله الصلاة والسلام –  "  والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين  "  ، وفي نصوص لا تحصى كثرة .

وزعموا أن كمال التعظيم لله ينافيه أن تكون العبادة معها خوف من عقاب ، أو طمع في ثوابه .  وأخطأوا فيما زعموا :

فإن العبادة مبناها الخضوع والذل والافتقار ، والشعور بالحاجة والاضطرار .

وإظهار العبد هذه العبودية بأتمها ، ومن أتم مظهر لها ، أن يخاف ، ويطمع ، كما يذل ، ويخضع ؛ ففي إظهار كمال نقص العبودية القيام بحق الإجلال والتعظيم للربوبية .

ولهذا كان الأنبياء – عليهم وآلهم الصلاة والسلام – هم أشد الخلق تعظيما لله ، وأكثرهم خوفا من الله ، وتعوذا من عذاب الله ، وسؤالا لما عند الله ، وكفى بهم حجة وقدوة .

مؤدى :

وإن هذه المقالة تكاد تفضي إلى طرح الرجاء والخوف ، وعليهما مبنى الأعمال ، لما فيهما من ظهور العبودية بالذل والاحتياج .

ومن دعاء القنوت الثابت المحفوظ :  " وإليك نسعى ونحفد ، نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد  "  وهذا ضروري في الدين .

سبب الغلو :

ولكن مثل هذه المقالة إنما يجر إليها :

الغلو وقلة الفقه في الدين ، وفي الكتاب والسنة ، وما كان عليه هدى السابقين الأولين .

واعتبار ونصيحة :

قدر العذاب

إن جهنم هي أقبح مستقر وأقبح مقام .

وإن الدنيا هي مطية الآخرة ؛ فمن ساء مستقره ومقامه في الدنيا ، ساء كذلك مستقره ومقامه في الآخرة .

وإن ملازمة العذاب في الآخرة على قدر ملازمة المعاصي في الدنيا ؛ فمن لازمها بالكفر ، مات عليه ، دامت له تلك الملازمة .  ومن لازمها بالاصرار على الكبائر كانت له ، على حسب ذلك الملازمة .

فعلى العاقل أن يحسن مقره ومقامه ، وأن يجتنب كل موطن تلحقه فيه الملامة .  وأن يجتنب مجالس السوء والبدعة ، ويلازم مجالس الطاعة والسنة .

وأن يسرع بالتوبة مفارقا الذنوب ، وألا يصر على شيء من القبائح والعيوب .

وأن يكون سريع الرجوع إلى الله ولو عظم ذنبه وبلواه ، فالله يحب التوابين ويغفر للأوابين جعلنا منهم أجمعين آمين .

أيهما أكمل :

العبادة مع رجاء الثواب وخوف العقاب ؟

أم العبادة دونهما ؟

زيادة بيان على قوله تعالى :  " والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ، إن عذابها كان غراما "  .

تمهيد :

قد قال قوم : إن العبادة دون رجاء ثواب ولا خوف عقاب هي أكمل العبادات !

وأنكرنا مقالتهم فيما كتبناه على قوله تعالى :  " والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ، إن عذابها كان غراما  " فيما سبق .

وقلنا في الإنكار عليهم :

 " وزعموا أن كمال التعظيم لله ينافيه أن تكون العبادة معها خوف من عقابه ، أو طمع في ثوابه ، وأخطأو فيما زعموا "  .

وذكرنا إثر ذلك بعض الأدلة التي اعتمدنا عليها .  .  .

وبعد أن مضى على ذلك ثلاثة أشهر كاملة ! !نشر الشيخ المولود الحافظي مقالا ردا علينا .

دون أن يذكر جميع أدلتنا .

ودون أن يتعرض لنقضها أو متنها ، أو عدم انطباقها ، أو إفادتها لما سبقت لإفادته .

ودون أن يعارضها بمثلها في الرتبة والدلالة .

وأطال بما بعضه خارج عن محل النزاع ، وبعضه هو نفس الدعوى المحتاجة إلى الاستدلال .

فرأينا – إثر اطلاعنا على مقاله – أن نعود لذكر أدلتنا التي اعتمدنا عليها فيما اخترناه : من أن وضع العبادة الشرعية ، على رجاء الثواب وخوف العقاب ، وبيان دلالتها على المدعي .  ثم نتكلم على بعض ما في مقاله ، فنقول : حقيقة العبادة .

مقتضى الضعف والافتقار :

إن العبادة هي غاية الذل والخضوع ، مع الشعور بغاية الضعف والافتقار .  ومن مقتضى الضعف أن يخاف ويوجل ، ومن مقتضى الافتقار أن يرجو ويطمع :

1- فخوف العبد من عقاب ربه ، هو من مقتضى اعترافه بضعفه وقوة ربه ، وشهوده لعزته وقهره ، وعموم تصرفه في خلقه ، وأنه لا معقب لحكمه ، وأنه لا يؤمن من مكروهه .

2- وطمعه في ثوابه ، هو من مقتضى اعترافه بحاجته وفقره وغنى ربه ، وفضله ، وتصديقه بوعده ؛ فهو يعبده ويخاف ألا يقبل عبادته ، ويخشى نقمته . ويعبده ويرجو رحمته ، وينتظر مثوبته .

وفي عبادته هذه إظهار لغاية العبودية بنقصها وحاجتها ، وقيام بحق التعظيم والإجلال للربوبية ، والاعتراف لذلك المقام بالقدرة والعزة ، والغنى والرحمة والكمال .

فوضعت العبادة في الدين على خوف العقاب ، ورجاء الثواب ، لما في ذلك من إظهار غاية عبودية العبد بضعفه وافتقاره ، أمام ربه الغني الرحيم القوي المتين .

الأدلة :

والدليل على هذا ستسمعه ، من الكتاب ، والسنة ، و أقوال السلف :

أولا :

أما الكتاب : فقوله تعالى :

1-  " إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون .  تتجافى جنوبهم عن المضاجعيدعون ربهم خوفا وطمعا ، ومما رزقناهم ينفقون .  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعينجزاءا بما كانوا يعملون "  .

ووجه الدليل من الآية :

أن هؤلاء المذكورين فيها ، هم الكمل من عباد الله الصالحين ، بدليل حديث أبي هريرة – رضي الله عنه المروي في الصحيح – قال : قال رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم –  "  يقول الله تعالى : أعددت لعبادي الصالحين ملا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، ذخرا بله ما اطلعتم عليه "  .

ثم قرأ قوله تعالى :  " فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون "  .

ومع كمالهملم تتجرد عبادتهم من الخوف والطمع .

ووجه أخر :

وهو أن الله تعالى ذكر لنا عبادتهم ؛ لنعرف العبادة الشرعية كيف تكون ؟ فذكرها مع الخوف والطمع ، فعرفنا أن العبادة وضعت في الشرع على ذلك .

ووجه ثالث :

وهو : أنه تعالى ذكر لنا صفاتهم وعبادتهم ؛ لنقتدي بهم فيها ، فعلم أن العبادة هي التي يدعونا ربنا إليها هي العبادة خوفا وطمعا .

2- ومثل هذه الآية :

 " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ، ويتفكرون في خلق السموات والأرض ، ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .

ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ، وما للظالمين من أنصار .  ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ؛ ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا ، وتوفنا مع الأبرار .  ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .

ووجه الدليل منها كالتي قبلها .

وتزيد عليها ببيان صريح دعائهم وطلبهم الوقاية من النار ، وغفران وتفكر السيئات .

3- ومثلها قوله تعالى :

 " والذين يقولون : ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما "  .

ووجه الدليل منها كالتي قبلها .

4- ومثلها قوله تعالى :

 " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا . ويطعمون الطعام على حبهمسكينا ويتيما وأسيرا .  إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منك جزاء ولا شكورا .  إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا "  .

ووجه الدليل منها مثل ما تقدم وتزيد بيان أن خوف اليوم العبوس لا ينافي الإطعام لوجه الله .

5- ومثلها قوله تعالى :

 " أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى ؟ إنما يتذكر أولو الألباب . الذين يوفون بعهد الله ، ولا ينقضون الميثاق .  والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ، ويخشون ربهم ، ويخافون سوء الحساب .  والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة ، وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ، ويدرؤون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار  "  .

ووجه الدليل كما تقدم ، وفيها أيضا بيان أن خوف سوء الحساب لا ينافي الصبر ابتغاء وجه الله تعالى .

6 – ومثلها قوله تعالى :

 " إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون .  والذين هم بآيات ربهم راجعون .  أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون  "  ، ووجه الدليل كما تقدم .

ومعنى الآية : أنهم يعطون ما أعطوا من أعمال البر والطاعات ، وقلوبهم خائفة من أنهم راجعون إلى ربهم ، فيخافون ألا تقبل منهم .  ففيها بيان أنهم كانوا يعملون راجين قبول الأعمال ، خائفين من عدم قبولها .

فهؤلاء هم الكمل من عباد الله ، وهذه هي عبادتهم في صريح هذه الآيات الكريمة التي ذكرت فيها صفاتهم .

وكلها بكثرتها وصراحتها دالة دلالة قطعية لما قلناه : من أن العبادة الشرعية موضوعة على رجاء الثواب والخوف من العقاب ؛ إذ ذلك هو أظهر مظاهر العبودية بذلها وخضوعها ، وضعفها وحاجتها وفقرها ، وحالتها المباينة غاية المباينة لمقام الربوبية ، مقام ذي الجلال والإكرام .

و لا تجد في القرآن العظيم ، آية واحدة دالة دلالة صريحة على ذكر عبادة – هكذا – دون خوف أو طمع .

7- و نزيد على الآيات المتقدمة ، آية دالة على حال عبادة المعصومين عليهم الصلاة والسلام ، وهي قوله تعالى :  " والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين "  .

ووجه الدليل في الآية : أن إبراهيم عليه السلام : أخبر عن نفسه بصيغة المضارع ، المفيد للتجدد أنه يطمع من الله أن يغفر له خطيئته ؛ فدل ذلك على أنه كان في عبادته طامعا .

و معلوم أن معصوم ، وأنه مؤمن من العذاب ، وأن ما سماه خطيئته هو بالنسبة إلى مقامه الرفيع من باب :  " حسنات الأبرار سيئات المقربين "  .

ومع ذلك كله فالمقصود من الدليل حاصل ، وهو أنه خاف المؤاخذة – المؤاخذة اللائقة بمقامه – وطمع في الغفران ، وكانت عبادته على الطمع والخوف .

ولا يقال : إنه كان معلما للناس ؛ لأنه إخبار عن نفسه ، وخبره صدق ثابت ، فلا بد أن يكون كما أخبر .

ثانيا :

وأما من السنة فمنها :

1- دعاء القنوت المشهور : نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد .

ووجه الدليل منه : أن الصلاة أشرف أحوال العبد وأجل مقاماته ، وأعظم عباداته ، وقد علم أنه يدعو فيها هذا الدعاء الصريح ، في رجاء الرحمة وخوف العذاب ، ما كان ذلك إلا لأن العبادة الشرعية موضوعة عليهما .

2- ومنها حديث :

 " وأما السجود فادعوا فيه فقمن أن يستجاب لكم " وهو حديث صحيح .

وفي الصحيح أيضا :  " أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد  "

ووجه الدليل : أن أقرب أحوال العبد من ربه السجود ، وهو محل للدعاء ، والداعي يرجوا القبول ، ويخاف المنع ، فالعبادة في أقرب أحوال العبد موضوعة على الرجاء والخوف .

3- ومنها الحديث الصحيح :

 " إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، ثم قل : اللهم أسلمت وجهي إليك ، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك .  اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت ، وبنبيك الذي أرسلت .

فإن مت من ليلتك ، فأنت على الفطرة ، واجعلهن آخر ما تتكلم به "  .

ووجه الدليل منه : أنه تعليم لما يقوله المسلم فيما قد يكون آخر حال يلقى عليه ربه ، ولا ينبغي أن يلقاه إلا على أكمل حال ؛ فعلمنا هذا الدعاء الصريح في الرغبة والرهبة ليقوله المؤمن ، ولو كان من أكمل الكمل .

فدل على أن الرغبة والرهبة عليهما وضعت العبادة في جميع الأحوال .

4- ومنها الحديث الصحيح :

قالت عائشة – رضي الله عنها - :  " كنت نائمة إلى جنب رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – ففقدته فلمسته بيدي فوضعت يدي على قدميه وهو ساجد يقول :  " أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وبك منك ، لا أحصي ثناء عليك كما أثنيت على نفسك "  .

ووجه الدليل : أنه في الحال التي هو فيها أقرب ما يكون من ربه ، وهي حالة سجوده ، استعاذ برضى الله من سخطه ، وبعاقبته من عقوبته .

الاستعاذة به منه :

ثم لما لم يستطع الإحاطة بأفعاله ، رد الأمر لذاته ، فاستعاذ به منه .

وهو في الجميع مستعيذ ، والمستعيذ طالب ، والطالب راج وطامع في نيل المطلوب .  فلم يفارق عبادته الرجاء والطمع حتى في هذه الحالة ، التي بينه وبين ربه ، لأنه كان ساجدا في جنح الليل ، دون حضور أحد من الناس ، إلا عائشة التي كانت نائمة واستيقظت ، فاطلعت عليه في تلك الحال .

5- ومنها الحديث الصحيح عن ابن عباس – رضي الله عنه – الذي كان يعلمهم رسول الله - – صلى الله عليه وآله وسلم -  إياه كان يعلمهم السورة من القرآن رواه مالك وفيه :

 " اللهم أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات "  .

ووجه الدليل منه : أنه علمهم هذه الاستعاذة الصريحة في الخوف والرجاء كسائر ما علمهم من الدعوات المبنية عليهما .

وهكذا تجد جميع دعواته المأثورة على الرغبة ، والرهبة ، والرجاء ، والخوف .  و لا تجد دعاء واحدا علمهم فيه أن يتوجهوا إلى الله تعالى ، دون رغبة ولا رهبة ، ولا رجاء ولا خوف .

ولو كانت العبادة الخالية من الطمع والخوف هي أكمل العبادة .  .  لكان بينها لهم بيانا شافيا صريحا ، كعادته في بيان الكمالات ، وهو الحريص على دلالتهم على كل خير .  فكيف لا يدلهم على هذا المقام بصريح المقال ، لو كان من الكمال ، بحيث يدعي لها بعض الناس ؟ ؟ ! !

النتيجة :

فقد بان بما ذكرنا توارد آيات الكتاب ، وأحاديث السنة في صراحة وجلاء مشروعية العبادة ، مقرونة بالرغبة والرهبة ، والرجاء والخوف .

ولم نظفر بآية واحدة ، أو حديث واحد ، فيه التصريح بمشروعيتها مجردة منهما ، فضلا عن أنها أكمل منها معهما .

وما كنا لنترك أدلة الكتاب والسنة الصريحة لرأي أحد كائنا من كان .

6- وإننا نورد فيما يلي حديثا من صحيح البخاري ، يبين لنا كيف كان الصحابة – سادة هذه الأمة- يعبدون الله تعالى ، يرجون قبول أعمالهم لديه :

 " قال أبو بردة بن أبي موسى الأشعري .  قال لي عبد الله بن عمر :

هل تدري ما قال أبي لأبيك ؟ قال : قلت : لا .

قال : فإن أبي قال لأبيك : يا أبا موسى ، هل يسرك إسلامنا مع رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – وهجرتنا معه ، وجهادنا وعملنا كله معه يرد لنا ، وأن كل عمل عملناه بعده .  نجونا منه كفافا : رأسا برأس ؟

قال أبي – يعني أبا موسى – لا والله ، قد جاهدنا بعد رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – وصلينا ، وصمنا ، وعملنا خيرا كثيرا ، وأسلم على أيدينا بشر كثير ، وإنا لنرجو ذلك .

فقال أبي – يعني عمر – لكني أنا ، والذي نفس عمر بيده ، لوددت أن ذلك يرده لنا ، وأن كل شيء عملناه بعد أن نجونا منه كفافا رأسا برأس .

فقلت – أبو بردة - : إن أباك والله خير من أبي "  .

ووجه الدليل : عملهم على الرجاء ، وخوفهم من عدم القبول ، والعقاب على المخالفة ، وإن اختلفا فيما اختلفا فيه .

ولا نجد في كلام واحد منهم ، أنه كان يجرد عبادته عن الطمع والخوف ، وما كان المقام إلا كمل لقوتهم وهم أفقه الناس في الدين ، و أحرصهم على الخير .

هذه هي أدلتنا فيما ذهبنا إليه ، ورددنا على مخالفيه .

وهي أكثر من هذا عدا في كتاب الله وسنة رسوله ، وفيما ذكرناه كفاية – إن شاء الله – لمن نصح وأنصف ، وأخلص الإيمان بقوله تعالى :  " فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ، ذلك خير وأحسن تأويلا  "  .

والآن نعطف بالكلام على مقال الشيخ ونحصره في مواضع :

1- أنكرنا على من زعموا أن مرتبة العبادة العليا – أن يعبد الله تعالى لذاته ، دون الطمع في ثوابه ، ولا الخوف من عقابه ، ونسبنا إليهم الخطأ .

ولما وجدنا آيات الكتاب وأحاديث السنة طافحة ، بأن عبادة الله مقرونة بالخوف والطمع كما قدمنا ، نسبنا خطأهم إلى قلة التفقه في الدين أي في أدلة الدين ، و هي الآيات والأحاديث المذكورة .

وما عسى أن يقال فيمن لم تكفه تلك الآيات والأحاديث كلها ، على صراحتها واتفاقها ، إلا أنه لم يتفقه فيه ؟

ولما لم يجد آية واحدة ولا حديثا واحدا يصرح بمدعاهم .  .  حملناهم على الغلو .

هذا كله دون أن نصرح بشخص ولا بطائفة ؛ لأن الكلام مع القول والدليل .

فأبى حضرته إلا أن يحمل كلامنا على طائفة مخصوصة يحب هو اليوم التظاهر بالدفاع عنها ، ثم تطرق من ذلك إلى رمينا بما يناسب غرضه من الجراءة وقلة النصيحة ، والتطاول على الأئمة .  .  .  إلى ما يريد أن يصفنا به ؛ ليقول القارئ إن حضرته موصوف بضده ، وربك أعلم بتلك الأوصاف وأهلها  !  !

2- كان استدلالنا بآية  "  وعباد الرحمن  "  ، على الوجه الذين بيناه فيما تقدم ، دون أن نذكر الحصر ، ولا أن نشير إليه ، ولا من مقتضى موضوعنا أن نقصر عباد الرحمن على تلك الصفات .

لكن حضرته أخذ يقرر في قواعد الحصر الضرورية عند المبتدئين ، وخرج من ذلك إلى أن الآية لا حصر فيها ، وأننا تسرعنا ، وما تدبرنا ، ولم نحسن تطبيق قواعد العلوم على موضوع النزاع  ! !

وفي الحق : أن حضرته هو الذي لم يحسن تنزيل ما طول به في الحصر على كلام لم ندع فيه الحصر ، ولم نستدل به ، وإنما استدللنا بالآية مثل ما استدللنا بغيرها على الوجه الذي تقدم ، وعلى ما معه من الوجوه .

3- ما في كلام الإمام الرازي ، من أن الله مستحق للعبادة لذاته ، وأنه لو أمر بالعبادة بلا ثواب ولا عقاب لوجبت .  .  فهو حق مسلم ، وليس هو موضوع النزاع ، إذ موضوع النزاع :

هل العبادة مع الخوف والرجاء أكمل ؟ أم العبادة دونهما ؟

وما فيه من أن  "  من عبد الله للثواب والعقاب .  . فالمعبود في الحقيقة هو الثواب والعقاب ، والله واسطة  "  :

إذا كان يعني به أنه ، عبد الله لثواب من حيث ذاته ، والعقاب من حيث ذاته ، دون امتثال للأمر ، وتوجه للرب .  .  فهذا ليس كلامنا فيه .

وإن كان يعني أنه ، يعبد للثواب والعقاب من حيث أن العبادة الشرعية موضوعة على رجاء الثواب وخوف العقاب .  .  فهو يعبد الله امتثالا لأمره فكلامه ممنوع ؛ لأن العبادة هي التوجه بالطاعة لله امتثالا لأمره ، وقياما بحقه ، مع الشعور بالضعف والذل أمام قوة وعز الربوبية ، وذلك يبعث على الخوف المأمور به .  ومع الشعور بالفقر والحاجة أمام غني وفضل الربوبية ، وذلك على الرجاء المأمور به .

فالمعبود في الحقيقة والواقع هو المتوجه إليه بالطاعة ، وهو الله تعالى ؛ لا الثواب الذي تعلق به الرجاء ، ولا العقاب الذي تعلق به الخوف .

وكيف يكون الثواب هو المعبود ، والعقاب هو المعبود ،والله هو الذي شرعهما ؟  !

وما هذا إلا من عدم التأمل في قوله تعالى :

 " أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا  " أي شأنه أن يحذر ومن حقه أن يحذر .

وهل هذا إلا من عدم التفقه في قوله تعالى : - في أم القرآن والسبع المثاني التي يناجي بها المصلي ربه ، وهو في أعظم عبادة –  "  إياك نعبد ، وإياك نستعين "  .  فإن المستعين طالب للإعانة ، والطالب راج قبول طلبه خائف من عدم قبوله .

وقوله تعالى فيها :  " اهدنا السراط المستقيم  "  ، طلبا كذلك ، فليتفقه المتفقهون في كلام رب العالمين .

4- ونقل كلام الإمام الرازي في باب المحبة قوله :

 " وأما العارفون ، فقد قالوا : يحب الله تعالى لذاته ، وأما حب خدمته وحب ثوابه فدرجة نازلة "  .

ونحن نقول : إن الذات الأقدس الموصوف بالكمالات ، المفيض للإنعامات .  .  تتعلق به قلوب المحبين ، موصوفا بكمالاته وإنعاماته التي منها ثوابه وجزاؤه ، وتلك المحبة تبعث على خدمته بطاعته ، والتقرب إليه بأنواع العبادات .

وأما عبادة الذات مجردا عن الإنعامات – فهو نوع من التعطيل في الاعتقاد ، والتقصير في الشهود .

وإذا كانت المحبة عملا من أعمال العبد القبلية التي يتقرب بها إلى الله .  .  فهي عبادة .

وقد بينا بالأدلة المتقدمة أن العبادة في الإسلام ، موضوعة على مصاحبة الرجاء والخوف ، والمحب للرب ذي الجلال والإكرام ، والبطش والإنعام – لا يغيب عن إجلاله بالخوف والتذلل له بالطمع ، كحاله في سائر العبادات .

5- ونقل من كلام النيسابوري قوله :

 " المحققون نظرهم على المعبود لا على العبادة ، وعلى المنعم لا على النعمة "

ونرد عليه :

أ‌- فإن كان مراده : أن نظرهم على المعبود أي اعتمادهم في القبول على المعبود لا على العبادة – فهذا حق ، وليس كلامنا فيه .

ب‌- وإن كان مراده : أن نظرهم على المعبود أي توجههم إلى المعبود دون العبادة – فهذا أيضا حق ؛ لأن العبادة متوجه بها إليها ، وليس كلامنا في هذا .

ت‌- وإن كان مراده : دون تقرب بالعبادة ، فهذا باطل لأن الله تعالى قال :  " وابتغوا إليه الوسيلة  "  أي ما يقربكم إليه من طاعته .

ث‌- وإن كان مراده : دون شعور بالعبادة ، فهذا أيضا باطل ؛ لأن العابد ينوي العبادة ويقصد بها القربة ، ويتوجه بها مخلصا فيقول :  " إياك نعبد  "  فكيف يكون لا شعور له بها ؟

وأما قوله :  " وعلى المنعم لا على النعمة "  .

أ‌- فإن أراد : أن المتقرب إليه هو الله المنعم دون النعمة – فهذا حق ، وليس كلامنا فيه .

ب‌- وإن أراد : أن رجاء نعمة الثواب حين التوجه لله والتقرب إليه بالطاعة ينافي التقرب  إلى المنعم ، ويعد تقربا للنعمة – فهذا هو الذي أبطلناه بالأدلة السابقة ، ونقضناه في الموضع الثالث .

ت‌- وإن أراد : أن ذكر العبد لنعم الله عليه مخل بكمال عبادته – فهذا باطل أيضا ، لأن عبادة الله شكرا على ما آتى من النعم ، وطلبنا للمزيد من أرفع المقامات .  وقد قال تعالى : "  إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا و لم يك من المشركين .  شاكرا لأنعمه "  .   "  رب أوزعني أن أشكر نعمتك  "  ،  "  أن أشكر لي ولوالدي  "  ،  " لئن شكرتم لأزيدنكم "  .

6- استدل النيسابوري :

 " بأنه قيل لنبي إسرائيل :  " اذكروا نعمتي "  .  ولأمة محمد  "  اذكروني  "

وهذا منقوض بقوله تعالى :  " واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم  "  وقوله :  " واذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود "  .

7- نقل من كلام النيسابوري ما يفيد :

أن عبادة الله لكونه إلها ، وكون المخلوق عبدا ، لا يكون معها رغبة في الثواب ، ولا رهبة من العقاب ، وأنها هي أعلى الرتب .

ونحن نقول : من مقتضى شعورك بعبوديتك .  .  شعورك بضعفك وفقرك ، وأن من مقتضى علمك بالله ، شهودك لقوته وفضله .  وذاك الشعور ، وهذا الشهود ، يبعثان فيك الرجاء والخوف ؛ فتكون وأنت تعبده لأنه إله ، ولأنك عبد راج خائف .

ودعوى تجرد العبادة عنهما ، قد أبطلناها بالأدلة السابقة .

8 - نقل قول الإمام ابن العربي :

 " أمر الله عباده بعبادته ، وهي أداء الطاعة بصفة القربة ، وذلك بإخلاص النية ؛ بتجريد العمل عن كل شيء إلا لوجهه ، وذلك هو الإخلاص الذي تقدم بيانه "  .

ثم زعم هو من عنده : لأن من مقتضى تجريد العمل عن كل شيء : تجريده من رجاء الثواب ، وخوف العقاب .  وأن الإخلاص هو ما كان لوجه الله لكونه إلها لا غير .

وهذا صريح منه في أن رجاء الثواب وخوف العقاب ينافيان الإخلاص ، وهو باطل لقوله تعالى :  " إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا "  .  فخافوا وعملهم لوجه الله بنص القرآن .

وروى الأئمة في الصحيح أن أبا طلحة قال :  " يا رسول الله ، إني أسمع الله تعالى يقول :  " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون  "  وإن أحب أموالي إلي بيرحاء ، وإنها صدقة لله ، أرجو برها وذخرها عند الله ، فضعها حيث أراك الله .

فقال رسول الله– صلى الله عليه وآله وسلم - :  " بخ : ذلك مال رابح ! ذلك مال رابح "  !  !

فأقره على قوله : أرجو برها وذخرها .  ولم يقل له : إن هذا مناف للإخلاص ، كم يقول الشيخ وهو ( يسمبط ويشنبط ) في كلام الإمام ابن العربي .

ثم مالك – يا أخي – ولابن العربي ؟ !

حسبك ابن سينا وأمثاله ، الذين يحاولون تطبيق العبادة الإسلامية على الفلسفة اليونانية ، والآراء الأفلاطونية .

أما ابن العربي فهو حكيم إسلامي ، وفقيه قرآني ، وعالم سني – حقيقي – لا يبني أنظاره إلا على أصول الإسلام ، ودلائل الكتاب والسنة .  وهناك كلامه في إرادة المأذون فيه مع العبادة من أمور الدنيا ، بله الرجاء والخوف .

واسمع كلامه الصريح من الدليل الصحيح ، في الرد على مثل زعمك :

قال على قوله تعالى :  " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم "  .

( المسألة الثانية ، قال علماؤنا : في هذا دليل على جواز التجارة في الحج مع أداء العبادة ، وأن القصد إلى ذلك لا يكون شركا ، و لا يخرج به المكلف عن رسم الإخلاص المفترض عليه ، خلافا للفراء في أن الحج دون تجارة أفضل أجرا ) .

وقال على قوله تعالى :  " إن كنتن تردن الله ورسوله والدارة الآخرة  "

( وهذا يدل على أن العبد على أن العبد يعمل محبة في الله ورسوله لذاتيهما وفي الدار الآخرة لما فيها من منفعة الثواب ) .

9ونقل كلاما للإمام الغزالي في المحبة ، وقدمنا في الموضع الثامن الكلام على مثله ، وبينا أن المحبة عبادة ، وأنها موضوعة كسائر العبادات الشرعية على الرجاء والخوف بالأدلة المتقدمة .

10- وقال : وكان من دعائه صلى الله عليه وآله وسلم :

 " اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي ، واجعل خشيتك أخوف الأشياء عندي ، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق إلى لقائك  "  وقد تقرر : أن خوفه خوف إجلال وتعظيم ، لا خوف النار والعقاب ا ه .

ونقول : إن خوف الإجلال لا يخرج به العبد عن ضعف وذل العبودية .

ومشاهدة قوة وفضل الربوبية ، فلا يتجرد خوفه الإجلالي عن خوف المؤاخذة : المؤاخذة التي ليست نارا ولا عذابا ، ولكنها مؤاخذة مناسبة لذلك المقام العالي .

بديل أن إبراهيم – عليه الصلاة والسلام - ، وهو مثل نبينا عليه الصلاة والسلام في العصمة ، وعدم التعذيب بالنار والعقاب ، وقد خاف المؤاخذة – فقال :  " والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين  "  ، ولا خطيئة له ، ولجميع الأنبياء والمرسلين ، لا من الكبائر ولا من الصغائر على كل حال .

وبديل أنههو عليه الصلاة والسلام قال :

 " والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة  "  ، رواه البخاري .  وليس هذا لذنب لا صغير ولا كبير ، وإنما لعلمه بالله ، وعظيم حقه وشدة تعظيمه لربه ؛ فيخاف المؤاخذة ، فيطلب المغفرة .

فبان أن خوف الإجلال لا يتجرد عن خوف المؤاخذة .

وبعد هذا البيان ، نقول لحضرته : لا تستدل بالحديث دون بيان رتبته ، ولا ذكر لمخرجه ، وما هكذا يكون استدلال الأمناء من العلماء ، وإنه يرمي الأحاديث هكذا مهملة ، اختلط الحق بالباطل ، وتجرأ على السنة النبوية الغبي والجاهل ، حتى بلغ الأمر إلى نسبة الأحاديث إلى كتب الإسلام المتفق عليها ولا وجود لها فيها  !

أما نحن :

فلا نعرف هذا الدعاء في الصحاح المتداولة عندنا ، فليتك تبين من أين جئت به ؟ حتى نعرف مقدار ما تعتمد في احتجاجك عليه .

11- وقال : للأنبياء عليهم الصلاة والسلام حالتان :

أ- حالة مع الله لا يرون فيها غير جلاله وعظمته .

ب – وحالة مع الخلق .  .  يستغفرون ويستعيذون من النار وسوء المنقلب ، وفتنة القبر والدجال ، ويطلبون الرحمة والثواب والجنان اه .

ونقول :

قد بينا أن رؤية جلال الله مما يبعث على الخوف من المؤاخذة ، كما مضى عن إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام ، فلا يتجردون عن الخوف : خوف الإجلال وخوف المؤاخذة في حالتهم مع الله وقد دل حديث عائشة الذي قدمناه .  .  أن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم ، كان في سجوده في جوف الليل ، والناس نيام فيما بينه وبين ربه – استعاذ برضا الله من سخطه ، وبمعافاته من عقابه .  فكانوا يستعيذون ويرجون ويخافون في حالتهم مع الله .

وأما حالتهم مع الناس فإنهم كانوا يعلمون ، وكانوا يخبرون عن أنفسهم بخوفهم وطمعهم .  كما أخبر إبراهيم عليه الصلاة والسلام بطمعه ، وأخبر محمد عليه الصلاة والسلام بأنه أتقاهم لله ، وأخوفهم له ، وأخبر عن استغفاره لربه ، وإخبارهم حق صدق لا شك فيه .

ولا يجوز أن يقال : إنهم قالوه لمجرد التعليم ، وهو في الواقع لا حقيقة له ، إذ الإخبار عن النفس بشيء أنه كان وهو لم يكن .  .  هو الكذب الذي عصمهم الله منه ، ونزههم عنه ، ولو تفطن حضرته لهذا لما قال ما قال  ! !

12- وذكر حديث الإحسان :

 " أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك "  . أصحابه [ بأنه أتقاهم بأنه

وهذا الحديث يقتضي دوام المراقبة لله عند كل حركة وسكون ، حتى لا تكون من العبد مخالفة فيهما ، وحتى يأتي بعبادته على غاية الإتقان في صورتها وأتم الإخلاص بها .

وقد علمت أن مقتضى العبادة الشرعية الشعور بضعف وذل وفقر العبودية أمام عز وقوة وفضل الربوبية ؛ فينبعث الرجاء والخوف في العابد ، وهما مما يحملانه على تمام الإحسان في العبادة : بإتقانها والإخلاص فيها .

ثم من مقتضى مراقبة الله تعالى ، مشاهدته أي مشاهدة جلاله وجماله .

جلاله بصفات القهر والبطش والملك والسلطان .  وجماله بصفات الفضل والرحمة والإحسان ؛ وبصدق المشاهدة لصفات الجلال يخاف العبد ويخشى ؛ وبصدق المشاهدة لصفات الجمال يرجو ويطمع .  فصدق الشهود لابد معه من الرجاء والخوف .

وإذا غاب العبد عن الشعور بالموجودات ، فإنه لا يغيب عن مشاهدة جلال وجمال الذات ، الباعثين للخوف والرجاء .  وإذا لم يشاهدهما وزعم أنه يشهد الذات مجردا .  .  فإنه لم يكن في الحقيقة مشاهدا ، بل كان غافلا معطلا جامدا .

وأما غيبوبة العابد عن نفسه – إن كانت – فإنها حالة عارضة غير ثابتة ، وليست مشروعة لا بنص من آية ولا من حديث ، فضلا عن أن تكون فاضلة كاملة .

فالحديث دل على المراقبة والمشاهدة الشرعيتين ، اللتين يكون العبد عابدا العبادة الشرعية ، الموضوعة على الرجاء والخوف حسب الأدلة المتقدمة .

13- ونقل كلام ابن سينا في كتاب الإشارات وكلام شراحه ، وهو مثل ما تقدم لنا إبطاله بأدلة الكتاب والسنة ، والشرح بهما لمعنى العبادة المشروعة .

وإذا كنا نبحث عن العبادة التي شرعها الله لعباده على لسان رسوله .  .

فإننا لا نعرفها إلا من الكتاب والسنة ، وقد قدمنا من أدلتها ما جلى المسألة للعيان ، وأغنى فيها عن كل كلام .

الخلاصة :

وتلخص وتبين لنا مما تقدم :

1- أن العبادة المشروعة هي القصد إلى الطاعة ، مع الشعور بضعف العبد وذله ، وحاجته وفقره ، ومشاهدته لجلال ربه وقدرته وعزته ، وجماله وفضله ورحمته ؛ فيكون بتلك المشاهدة خائفا من عقابه أو مؤاخذته راجيا لثوابه وإنعامه .

2- وأن هذه العبادة هي عبادة الكمل من عباد اله الذين وصفهم بأفضل صفاتهم في كتابه ، وهي عبادة أنبيائه ورسله ، الذين ذكر عبادتهم القرآن ، وهي عبادة محمد – صلى الله عليه وآله وسلم – التي دلت عليها صحاح الآثار ، وعبادة أصحابه الثابتة النقول .

3- وخلصنا من هذا إلى أن العبادة المجردة من الخوف والرجاء – منافية لصدق مشاهدة الجلال والجمال ، مخالفة لعبادة الأنبياء والمرسلين ، وعباد الله الصالحين .  وأنه لم يرد فيها نص صريح من كتاب أو سنة ، مثل واحد من الأدلة المتقدمة المتكاثرة .

وأنها ما دامت كذلك ليس لنا أن نعدها مشروعة ، فضلا عن أن نعدها كاملة ، فضلا عن أن ندعي أنها أكمل ؛ لأن مشروعية الشيء لا تثبت إلا بدليل صحيح صريح .

وأنى لنا ذلك في العبادة المجردة عن الرجاء والخوف ؟ !

والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .  والحمد لله رب العالمين .

غرة رمضان 1351 ه

عبد الحميد بن باديس