من إكرام الله تعالى عبده تحميله أعباء الرسالة وحده

 " ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا "  .

( سورة الفرقان الآية : 51 )

المناسبة :

قد استفيد من الآيات المتقدمة ما كان يكابده النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – من إذاية قومه ، وما كان يلقاه من مكابرتهم للحق ، وتعنتهم بالباطل .

وقد أحاط به الأعداء من كل جانب ، ولقيته العقبات من كل ناحية .

وما كان يعانيه من الجهد الجهيد في إنذارهم ، وتبليغ دين الله تعالى إليهم .

وهو في ذلك كله جاهد في القيام بتبليغ الأمانة ، ناهض بأعباء الرسالة ، ماض في تلك السبيل ، ليس معه من نذير .

وقد كان ذلك مما تتفسخ له القوى البشرية لولا تأييد من الله ، فأراد تعالى في هذه الآية أن يثبته في مقامه ، ويؤنسه في انفراده ؛ فيبين له أن تخصيصه بالقيام هذا المقام العظيم ، هو لأجل تعظيمه وتكريمه ، وتخصيصه بالأجر الكثير ، والثواب الذي ليس له من مثيل .

المفردات :

( البعث ) الإرسال .

( القرية ) منازل الناس حيث يقيمون ويكونون مجتمعا كبيرا أو صغيرا .

( النذير ) المخوف من الوقوع في الشر والهلاك .

التراكيب :

مفعول المشيئة محذوف قياسا ، وتقدير الكلام : ولو شئنا أن نبعث .

والبعث في كل قرية منتف بحكم لو ، لأنها هنا تدل على امتناع جوابها لامتناع شرطها .

المعنى :

لو أردنا لأرسلنا في كل بلدة ومصر رسولا ، ينذرهم ويخوفهم من حلول نقمتنا بهم ، بكفرهم بنا ، ومعصيتهم لنا ، فيخف عنك عبء ما حملت ، ويسقط عنك بذلك تعب كثير .

ولكنا لم نرد ذلك ، وحملناك أنت وحدك أعباء وأثقال النذارة لجميع القرى ؛ ليظهر فضلك بعموم رسالتك ؛ ويعظم أجرك بعظم جهادك وصبرك ؛ ويكثر ثوابك بكثرة من يؤمن بك ، ومن تود وتعمل ليؤمن بك .

حديث :

صح عن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – أنه قال :

 " أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي .

كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة ، ويبعث إلى كل أحمر وأسود .

وأحلت لي الغنائم ، ولم تحل لأحد قبلي .

وجعلت لي الأرض طيبة طهورا ومسجدا ؛ فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان .

ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر .

وأعطيت الشفاعة "  .

هكذا جاء هذا الحديث عن جابر بن عبد الله في صحيح مسلم .

وجاء فيه من طريق أبي هريرة زيادة :  " وختم بي النبيون "  .

فتعميم رسالته وختم النبوة به في الحديث الصحيح من طريقيه من مقتضى معنى الآية : فإنه لما عممت رسالته ، ولم يكن معه رسول في حياته ، وختمت به النبوة ، فلا يكون كذلك بعد وفاته .  ثبتت له كرامة الخصوصية ، وعظمة المنزلة ، وجزالة المثوبة ، وهو ما كنا بيناه في معنى الآية .

وما أحسن التفسير عندما تعضده الأحاديث الصحاح ! ! .

تأس ورجاء :

قد ثبت في السنة ما يكون من كثرة الجهل ، وموت السنة ، وانتشار البدعة وقد أيد ذلك الواقع والمشاهدة .

فإذا كان دعاة العلم والسنة وخصوم الجهل والبدعة ، فلا بد أن يكونوا قليلا من العدد الكثير .  خصوصا في مبدإ أمرهم وأول دعوتهم ، ولابد أن يلقوا ما يلقون ، ويقاسوا ما يقاسون .

ومما يثبت قلوبهم في عظيم مواقفهم : تأسيهم بالنبي – صلى الله عليه وآله وسلم – الذي جاء وحده بالحق ، والناس كلهم على الباطل ، فما زال يجاهد حتى لقى ربه .

ومما يثبت قلوبهم أيضا : رجاءهم – إذا أخلصوا النية وأحسنوا الاقتداء – فيما يكون لهم من الثواب كذلك فيمن اهتدى بهم ، وفيمن بذلوا جهدهم في هدايته ، وكانت لهم الرغبة العظيمة في إيصال الخير إليه وإن لم يرجع إليهم .