الصفة الثالثة :

 " والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما  "

المناسبة :

لما ذكر فيما تقدم سلوكهم مع الخلق .  .  ذكر في هذه الآية سلوكهم في القيام بعبادة لحق .  وفيما تقدم بيان حالهم عند اختلاطهم بالعباد ، وفي هذه بيان حالهم عند تفردهم لرب العباد .

المفردات :

( يبيتون ) من البيتوتة ، وهي أن يدركك الليل نمت أو لم تنم .  ويقابلها الظلول وهو أن يدركك النهار .

( السجد ) جمع ساجد .  ( والقيام ) جمع قائم ، وهو من الأوزان التي يشترك فيها المصدر والجمع .

التراكيب :

( الذين ) عطف على الخبر الأول ، وأعيد لفظ الذين لاستقلال الحالة الثانية عن الأولى .

وقدم الجار ليفيد تخصيص عبادتهم بربهم ، ويفيد الكلام عبادتهم وإخلاصهم .

وقدم سجدا لأن السجود أقرب أحوال العبد للرب ، لحديث :  " أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد  "  :

ووقع قياما في موقعه مناسبا للفاصلة .

المعنى :

ومن صفات عباد الرحمن أنهم يحيون الليل ، فيبيتون يصلون لربهم ، يراوحون بين السجود والقيام .

بين وترغيب :

هذه الآية من آيات الحث على قيام الليل ، مثل قوله تعالى :

 " تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون  "  .

قيام الرسول :

وقد بينت السنة المطهرة مقداره .  فثبت في الموطأ من طريق أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها - :  " أن رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم ، ما كان يزيد في رمضان و لا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا "  .

والسلام بعد كل ركعتين لحديث :  " صلاة لليل مثنى مثنى "  .

وثبت عند مسلم من طريق سعد بن هشام ، عنها بأنه كان يفتتح صلاته بالليل بركعتين خفيفتين ، فتلك ثلاث عشرة .

وقد ثبت ذلك في الموطأ من طريق عروة عنها ، قالت :

 " كان رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة "  .

وهذا هو الغالب من أحواله ، وقد كان يصلي أقل منه في بعض الأحوال .

فقد ثبت عند البخاري من طريق مسروق عنها :  " أن صلاته – صلى الله عليه وآله وسلم – بالليل سبع ، وتسع ، وإحدى عشرة سوى ركعتي الفجر "  .

ومثل ما جاء عن عائشة من انتهاء ركعاته إلى ثلاث عشرة جاء في الموطأ من حديث ابن عباس .

وجاء فيه أيضا من حديث زيد بن خالد الجهني .

وفي هذه السنة العملية الثابتة بيان للقدر الأكمل ، الذي يكون به العبد ممن يصدق عليهم هذا الوصف من صفات عباد الرحمن .