الصفة الثانية عشرة

 " والذين يقولون : ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين .

واجعلنا للمتقين إماما "  .

المناسبة :

لما وصفهم في الآيات المتقدمة ، بما دل على أنهم أهل الخير وكمال أنفسهم .  .  وصفهم في هذه بما دل على محبتهم الخير والكمال لغيرهم من قرابتهم : أزواجهم ، وذرتهم ، ومن سواهم .

وقدم الأزواج على الذرية لأنهم ألصق ولأنهم الأصل .

فقه هذه المناسبة :

طبيعة الإنسان الكامل والناقص :

فطر الإنسان على محبته لنفسه ، لتحمله هذه الفطرة على المحافظة عليها ، والدفاع عنها ، وتكميلها بكل وجوه الكمال .  وكان من مقتضى هذه المحبة رغبته في الوجود والبقاء ، ومما هو قوة في وجوده ومظهر لبقائه أن يرى الناس على فكره وصفاته وأحواله ، فيرى نفسه ممثلة في غيره ، وأفكاره وصفاته وأحواله باقية ببقاء الناس .

فالخير الكامل من طبعه ، ومن مقتضى فطرته .  .  أنه يحب انتشار الخير والكمال في الناس .

والشرير الناقص من طبعه ومن مقتضى فطرته أنه يحب انتشار الشر والنقص فيهم .  فلذا كان لازما لتتميم وصف عباد الرحمن ذكر محبتهم الخير والكمال لغيرهم .

ميزان من هذه المناسبة :

ميزان الإنسان :

قد تخفى عليك دخيلة نفس الإنسان فيمكنك أن تعرفها بما يجري به لسانه ، فإذا جرت كلماته بمحبة انتشار الخير والكمال فهو من أهلها ، وإذا جرت بالضد فهو على الضد ؛ فما يحب الإنسان انتشاره هو الدليل على صفات نفسه ، وهو ميزان تزنه به في الشر والخير ، والنقص والكمال .

المفردات :

( الهبة ) : العطاء من غير عوض ، ولا تكون على الحقيقة التامة إلا من الله ، فهو الغني الوهاب .

( من ) : ابتدائية فمن ناحية الأزواج والذرية تكون قرة الأعين .

( الأزواج ) جمع زوج ، وهو يصدق على الرجل والمرأة ، والنساء شقائق الرجال وهذا الدعاء كما يكون من المؤمنين يكون من المؤمنات .

كما تصدق الآيات المتقدمة على الموصوفين من الصنفين بتلك الصفات .

( الذرية ) : من تناسل منهم من أبنائهم وبناتهم .  وقرئت بالإفراد لاتحادها في أصل النسل ، وبالجمع لاختلافها في الفروع والأنساب .

( قرة أعين ) : بردها إن كانت من القر وهو البرد ، وسكونها إن كانت من القرور بمعنى الاستقرار .

( الإمام ) : هو المتبع المقتدى به ، لأن المراد به الجنس ، وحسن الإفراد من جهة اللفظ لوقوعه فاصلة على وزان ما قبلها وما بعدها .  ومن جهة المعنى أن أئمة الهدى كنفس واحدة ، لاتحاد طريقهم بالسير على الصراط المستقيم ، واتحاد وجهتهم بالقصد إلى الله تعالى وحده .

التراكيب :

( قرة أعين ) : تركيب كنائي فإذا كانت القرة من القر فهو كناية عن السرور ، لأن العين في حالة السرور باردة ، وإذا سالت منها دموع الحزن كانت سخنة .

ومما يقال على هذا : أقر الله عين المحق ، وأسخن عين المبطل .

وجاء عليه قول أبي تمام :

فأما عيون العاشقين فأسخنت    وأما عيون الشامتين فقرت

فقرة أعينهم على هذا ، كناية عن سرورهم بأزواجهم وذريتهم ، بما عليه من الخير والكمال وإعانتهم لهم عليهما .

وإذا كانت القرة من القرور ، فهي كناية عن سكون النفس بحصولها على ما يرضيها من الأزواج والذرية .

ومعنى هذا : أن النفس إذا لم تحصل على ما يرضيها ، تعلقت بما عند غيرها وتشوفت إليه ، فتمتد إليه العين ، ويطمح إليه البصر ، وإذا حصلت على ما يرضيها زالت عن ذلك التعلق و انكفت عن التشوف ؛ فسكنت العين فلم تمتد إلى غير ما عندها ، ولم يطمح البصر إليه ؛ ولهذا كما كان قرور العين كناية عن رضى النفس وسكونها كان امتداد العين كناية عن اضطراب النفس وتشوفها وتعلقها .  وعليه قوله تعالى :

 " ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ، ورزق ربك خير وأبقى .

فقرة أعينهم على هذا كناية عن رضى أنفسهم بما يكون لهم من أزواج وذرية ، موصوفين بالصفات المرضية ، من طاعة الله في القيام بوظائف الدين والدنيا ، وإعانتهم لهم على القيام بها .

المعنى :

ومن صفات عباد الرحمن : أنهم يدعون ربهم : يسألونه أن يهب لهم أزواجا وذرية ، تقر بهم أعينهم ، بأن يكونوا موصوفين بمثل صفاتهم سائرين على مناهجهم ، معينين لهم على ما هم عليه ،ويسألونه أن يكونوا على أكمل حال في العلم والعمل والاستقامة ، يقتدى بهم فيها المتقون .

الأحكام :

الزواج والتبتل :

الأول :

التزوج وطلب النسل هو السنة : سنة النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – وسنة أصحابه عليهم الرضوان ، وسنة عباد الرحمن ، وليس من شريعة الحنيفية السمحة ، الرهبانية ، والتبتل .

وقد رأى قوم من الزهاد رجحان الانقطاع إلى العبادة على التزويج والاشتغال بالسعي على الزوج والذرية ، فرد عليهم أئمة الدين والفتوى بأن في التزوج اتباعا للسنة ، وفي السعي على الأهل ما هو من أعظم العبادة .

وفي التزوج تكثير سواد الأمة والمدافعين عن الملة والقائمين بمصالح الدين والدنيا ، وفي هذا ما فيه من الأجر والمثوبة .

وفي التبتل مخالفة السنة ، وانقطاع النسل ، وضعف الأمة وتعطيل المصالح ، وخراب العمران ، وكفى بهذا كله شرا وفسادا  ! !

الثاني :

اختيار الزوجة :

سؤال العبد من ربه أن يهب له من الزوج والذرية ما تقر به عينه ، يقتضي سعيه بقدر استطاعته لتحصيل ذلك فيهما ، ليقوم بالسببين المشروعين من السعي والدعاء :

فعليه أن يختار ويجتهد عندما يريد التزوج .

وأن يقصد إلى ذات الدين .

وفي اختياره واجتهاده في جانب الزوجة سعي في اختيار الولد ؛ فإن الزوجة الصالحة شأنها أن تربي أولادها على الخير والصلاح .

ثم عليه أن يقوم بتعليم زوجه وأولاده وتهذيبهم وإرشادهم ، فيكون قد قام بما عليه في الابتداء والاستمرار ، مع دوام التضرع إلى الله تعالى والابتهال .

الثالث :

السرور مشروع :

ما تقر به الأعين يحصل به الفرح والسرور ؛ فالفرح والسرور بما هو خير وطاعة من حيث أنه نعمة من الله وفضل – محمود ومشروع .

الرابع :

طلب الكمال كمال :

طلب الرتب العليا في الخير والكمال والسبق إليها والتقدم فيها ، مما يدعونا إليه اله ، ويرغبنا بمثل هذه الآية فيه ، كما قال تعالى :

 " فاستبقوا الخيرات  "  ؛ لأن طلب الكمال كمال ؛ و لأن من كانت غايته الرتب العليا ، إن لم يصل إلى أعلاها لم ينحط عن أدناها ، وإن لم يساو طلب الكمال كمال ؛ و لأن من كانت غايته الرتب العليا ، إن لم يصل إلى أعلاها لم ينحط عن أدناها ، وإن لم يساو أهلها لم يبعد عنهم .

ومن لم يطلب الكمال بقي في النقص ، ومن لم تكن له غاية سامية قصر في السعي ، وتوانى في العمل .

فالمؤمن يطلب أسمى الغايات حتى إذا لم يصل لم يبعد ، وحتى يكون في مظنة الوصول بصحة القصد والنية .

الخامس :

الاقتداء :

من الدين الاقتداء بأهل العلم والعمل والاستقامة في الهدى والسمت .

السادس :

التقوى :

لا يكون الإمام إلا تقيا فاق غيره في التقوى .

السابع :

إن اقتداء المتقين بأئمتهم إنما هو في التقوى ؛ لأنهم ما كانوا أئمة إلا بها فالآية أفادت : أن المتقين يقتدون بأئمتهم ، وأن أئمتهم متقون مثلهم ، وأكمل منهم التقوى ، وإن اقتداءهم بهم في التقوى لا في غيرها فمن حاد عنها فلا إمامة له .

تمييز :

حيثيات طلب الكمال :

الخير الكامل ، المقدم في الخير والكمال ، المقتدى به فيهما إذا طلب الإمامة .

من حيث الخير والكمال نفسهما .

ومن حيث حمل الناس عليهما بالقدوة الصالحة له فيهما ؛ لأن فعل الخير والاتصاف بالكمال دعوة إليهما بالعمل ، وهي أبلغ من الدعوة بالقول .

ومن حيث انتشارهما في الناس وسعادة الناس بهما .  .

إذا طلب الإمامة من هذه الحيثيات فطلبه مشروع محمود ، وهو طلب عباد الرحمن المذكور في الآية .

وإذا طلب الإمامة والتقدم لأجل الترأس والتقدم ، فهذا طلب مذموم من عمل المتكبرين لا من عمل المتقين .

فعلى الداعي أن يميز هذا التمييز ليخلص القصد في دعائه ويكون على صواب فيه .

كلمة عظيمة من إمام عظيم :

من هم الأئمة :

قال مجاهد التابعي الجليل الثقة الثبت المفسر الكبير :

 "  أئمة ، نقتدي بمن قبلنا ويقتدى بنا من بعدنا "  .  ذكره البخاري ، ورواه ابن جرير يسند صحيح : يعني أن الذين يقتدى بهم الناس من بعدهم هم الذين كانوا يقتدون بسلفهم الصالح من قبلهم .

فالذين أحدثوا في الدين ما لم يعرفه السلف الصالح لم يقتدوا بمن قبلهم ، فليسوا أهلا لأن يقتدى بهم من بعدهم .

فكل من اخترع وابتدع في الدين ما لم يعرفه السلف الصالح فهو ساقط عن رتبة الإمامة فيه .

سلوك واقتداء :

كان الأعرابي الجاهل المشرك يأتي للنبي – صلى الله عليه وآله وسلم – فيؤمن به ، و يصحبه يتعلم منه الدين ، ويأخذ عنه الهدى ، فيستنير عقله بعقائد الحق ، وتتزكى نفسه بصفات الفضل ، وتستقيم أعماله على طريق الهدى ؛ فيرجع إلى قومه هاديا مهديا ، إماما يقتدى به ويؤخذ عنه كما اقتدى هو بالنبي – صلى الله عليه وآله وسلم – وأخذ عنه .

فعلى كل مؤمن أن يسلك هذا السلوك ، فيحضر مجالس العلم التي تذكره بآيات الله ، وأحاديث رسوله ما يصحح عقيدته ، ويزكي نفسه ، ويقوم عمله .

وليطبق ما يسمعه على نفسه ، وليجاهد في تنفيذه على ظاهره وباطنه ، وليداوم على هذا ، حتى يبلغ إلى ما قدر له من كمال فيه ، فيرجع وهو قد صار قدوة لغيره في حاله وسلوكه .

وطلبة علم الدين ، الذين وهبوا نفوسهم لله ، وقصروا أعمارهم على طلب العلم لدعوة الخلق إلى اله ، هم المطالبون – على الأخص – بهذا السلوك ليصلوا إلى إمامة الحق ، وهداية الخلق على أكمل حالة ، ومن أقرب طريق .

فاللهم وفقنا ، و اهدنا إلى سنة نبينا ، إذا اقتدينا وإذا اقتدي بنا .  آمين يا رب العالمين .