الصفة التاسعة :

 " والذين لا يشهدون الزور .  .  .   "

المناسبة :

لما وصفهم بالصفات المتقدمة الدالة كلها على كمال أخلاقهم ، واستقامة أعمالهم في ظواهرهم وبواطنهم ، بانبنائها على قوة إيمانهم و صحة عملهم ، فكانوا أهل الحق المتصفين به في علمهم وعملهم ، القائمين عليه في جميع أحوالهم – وصفهم هنا ببعدهم عن الباطل ومشاهده ومجانبتهم لأهله .

المفردات :

الشهود : هو الحضور الذي يكون فيه إدراك بالحواس أو بالبصيرة .

والشهادة : هي الإخبار عن علم حصل عن شهود .  و ( لا يشهدون ) يحتمل أن يكون من الشهود ، وأن يكون من الشهادة .  و ( الزور ) أصله الميل ويطلق على الكذب ، لأنه ميل عن الحقيقة ، وعلى كل باطل من الأقوال والأعمال ، لأنه ميل عن الحق .

التراكيب :

إذا كان لا يشهدون بمعنى لا يحضرون ، فالزور مفعول به .  وإذا كان بمعنى لا يخبرون فالزور مفعول مطلق بعد حذف المضاف .  والأصل : و لا يشهدون شهادة الزور .

المعنى :

على الاحتمال الأول : والذين لا يحضرون مشاهدة الباطل والإثم من كل مجلس تتعدى فيه الحدود ، أو تنتهك فيه الحرمات ، أو يحكم فيه بالجور أو تعظيم فيه الطواغيت ، أو يدعى فيه بدعوى الجاهلية ، أو تحيا فيه معالم الوثنية ، أو تطمس فيه السنة النبوية ، أو يدعى فيه أحد مع الله ، أو يضرع إلى سواه .

و على الاحتمال الثاني : والذين لا يشهدون شهادة الزور و لا يخبرون إلا بالحق الواقع .

ترجيع وترجيح :

يلزم أنهم لا يشهدون مشاهدة الباطل أنهم لا يشهدون بالزور لوجهين :

الأول : لأنهم إذا كانوا لا يحضرون مجالس الباطل فبالأحرى أنهم لا يقولونه .

والثاني : أن مشهد شهادة الزور من مشاهد الباطل التي لا يحضرونها ؛ فيكون الوجه الأول أولى لأنه أشمل .

توسع في البيان :

على أنه من بلاغة القرآن أن تأتي مثل هذه الآيات بوجوه من الاحتمالات متناسبات غير متناقضات ؛ فتكون الآية الواحدة بتلك الاحتمالات كأنها آيات : نظير مجيء الآية بقراءتين ، فتكون كآيتين مثل قوله تعالى :  " إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا "  .

و قوله تعالى و آية الوضوء :  " وأرجلكم  "  بالنصب عطفا على الوجه فيفيد غسل الأرجل ، وتلك هي الحالة الأصلية العامة .  وبالخفض عطفا على الرؤوس فيفيد مسح الأرجل وتلك هي حالة الرخصة عند لبس الخفاف .

فتكون هذه الآية باحتمالها مفيدة عن شهود الباطل ، وعن شهادته .

موعظة :

قال جار الله في الكشاف ، عن هؤلاء الموصوفين من عباد الرحمن :

البعد عن مجالس الخطائين :

إنهم ينفرون عن محاضر الكذابين ، ومجالس الخطائين فلا يحضرونها ، ولا يقربونها ؛ تنزها عن مخالطة الشر وأهله ؛ وصيانة لدينهم عما يمثله لأن مشاهدة الباطل شركة فيه .

و لذلك قيل في النظارة إلى كل ما لم تسوغه الشريعة : هم شركاء فاعليه في الإثم ، لأن حضورهم دليل الرضا به وسبب وجوده والزيادة فيه ؛ لأن الذي سلط على فعله هو استحسان النظارة ورغبتهم في النظر إليها ه .

وهذا كما قال ؛ فإن حضور مشاهد الباطل إقرار لأهلها عليها ، وترك للنهي عن المنكر .  وقد قال الله تعالى :

 " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ، ذلك بما عصوا و كانوا يعتدون .  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه "  .

و قال تعالى :  " وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره ، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين "  .

فتعم الآية كل ظالم ، فلا تجوز لأحد مجالستهم مع ترك النكير عليهم ، و لا يكفي أن ينكر و يجلس ؛ لأنه يكون ببقائه معهم قد أظهر ما يدل على الرضا بفعلهم ، ونقض بالفعل إنكاره عليهم بالقول .

لعنة الحضور :

و روى الطبراني و البيهقي بإسناد حسن عن ابن عباس – رضي الله عنهما – قال : رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم - :

 " لا يفقهن أحدكم موقفا  يقتل فيه رجل ظلما ، فإن اللعنة تنزل على من حضره حين لم يدفعوا عنه "  .

فأخبر أن اللعنة تنزل على الحاضرين لعدم دفعهم ، واقتضى أنهم غير راضين بقلوبهم ، وأحرى إذا رضوا .

فلا يجوز من هذا الحديث وغيره حضور الظلم والقبائح مع عدم دفعها ، ولو مع عدم الرضا بها .

و روى الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – قال لأصحابه لما وصلوا الحجر – ديار ثمود :

 " لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا باكين ، فلا تدخلوا عليهم ، لا يصيبكم ما أصابهم "  .

فإذا كان هذا فيمن ماتوا من أهل العذاب ، فمثلهم مجالس أهل السوء والفساد ، فإذا نزلت اللعنة والعذاب عمتهم ومن كان معهم .

جريمة الزور :

وشهادة الزور المرادة بالنص على الوجه الثاني ،أو اللزوم على الوجه الأولمن أكبر الذنوب إثما ، وشر الكبائر مفسدة تنقلب بها الحقائق ، وتضيع بها الحقوق ، وتبطل المعاملات ، وتزول الثقة بين الناس ، وتتعرض النفوس والأموال والأعراض للأذى والشر ، وتنعدم طمأنينة الناس على ما يعلمون من أنفسهم .

وصح عنه – عليه وآله الصلاة والسلام – أنه قال :

 " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، ألا وشهادة الزور ، وقول الزور .  وكان متكئا فجلس ، فما زال يكررها حتى قلنا – شفقة عليه – ليته سكت "  .

فجلس لها ، وبقي يكررها ، لعظم شرها ، و كبر مفسدتها ، وعظم الإثم فيها على حسب ذلك منها .

أعاذنا الله والمسلمين منها ومن كل زور .

الصفة العاشرة :

 " وإذا مروا باللغو مروا كراما "  .

( سورة الفرقان : الآية 72 )

المناسبة :

نفي عنهم فيما تقدم حضور مشاهد الزور ، وأخبر هنا أنهم لا يقفون عند اللغو ، عندما يمرون عليه ، ترقبا في وصفهم بالبعد عن الباطل والإثم والعبث ، ومجانبة أهله .

المفردات :

( اللغو ) :مصدر لغا يلغو أي قال باطلا فهو القول الباطل ، ومثله الفعل الباطل من كل ما لا فائدة فيه ؛ و لا نتيجة له ، مما شأنه أن يلغى ويطرح .

( والكريم ) : الخالص العنصر فهو الزكي غير المتدنس ، ومن مقتضى ذلك حسن أخلاقه ، واستقامة أعماله ، وسلامته من الرذائل .

( كراما ) : حال من فاعل مروا الثاني ، ليبين وصفهم عند المرور .

المعنى :

وإذا مروا في طريقهم بقول يقال ، أو فعل يفعل مما لا فائدة فيه جاوزوه معرضين عنه ، أزكياء غير متدنسين بشيء منه ، ولا ملتفين لأهله .

موعظة :

في الإقبال على اللغو شغل للبال به ، وتكدير للخاطر بظلمته ، وتضييع للوقت فيه ، ولكل كلمة تسمعها أو فعلة تشهدها أثر في حياتك وإن قل .

وقد يعقبها ضدها فتزول بعدما شغلت وعطلت .  وقد يردفها مثلها فتثبت وتنمو وتسوء عاقبتها ولو بعد حين .

وبقدر ما تلتفت إلى اللغو تلتفت عن كرمك ، وبقدر ما يعلق بك منه ينقص من ذكائك .

و بقدر ما تتساهل بالوقوف عليه تقرب من الدخول فيه ، وإذا دخلت فيه واستأنست بأهله جرك إلى الزور وعظائم الأمور .

ولشر أسباب متواصلة ، وأنساب متصلة يؤدي بعضها إلى بعض ، فينتقل المغرور الغافل في خفيها إلى رجليها ، ومن صغيرها إلى كبيرها .

فالحازم من لم يسامح نفسه في قليلها ، و يباعد كل البعد عنها وعن أهلها ، وقد هدتنا هذه الآيات لنهتدي ، وذكرت عباد الرحمن لنقتدي .