الصفة الحادية عشرة :

 " والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا "  .

( سورة الفرقان : الآية 73 )

المناسبة :

لما وصفهم فيما تقدم بإعراضهم عن الباطل ، ومجانبتهم لأهله ، وبعدهم عنه ، وصفهم هنا بإقبالهم على الحق ، وإكبابهم عليه ، متفهمين مستبصرين .

الألفاظ :

( ذكروا ) : وعظوا ونبهوا .  ( بآيات ربهم ) هي آيات القرآن وفيها التذكير بآيات الأكوان التي ترى بالعيان .

( الخرور ) : هو السقوط كسقوط الساجد ، ( الأصم ) فاقد حاسة السمع ، أو الذي لا يتدبر ما يسمع فلا ينتفع به ، وهو المراد هنا .

و ( الأعمى ) : فاقد حاسة البصر ، أو الذي لا يعتبر فيما يبصر فلا ينتفع به ، ويكون الأعمى بمعنى فاقد الإدراك و هو عمى البصيرة ، وما هنا يحتمل الوجهين الأخيرين .

التراكيب :

عبر ( بإذا ) لأن التذكير مما هو واقع محققكالذي يسمع من القرآن في الصلاة ومن الخطب في الجمع .

و بنى الفعل للنائب لأن التذكير بالآيات يجب قبوله من أي مذكر كان .

و ( صما وعميانا ) : حال من الواو ضمير الجماعة في لم يخروا ، والنفي منصب على الحال التي هي قيد في الكلام .

وإذا كان الكلام مقيدا بقيد كما هنا ، فإن النفي ينصب على ذلك القيد في غالب الاستعمال العربي .  ونظيره : ما رأيت زيدا راكبا نفيا للركوب لا للرؤية .  ولا يلقاني مسلما نفيا للسلام لا للقاء .

فلم ينف عنهم الخرور ، وإنما نفى عنهم الصمم والعمى عند الخرور .

المعنى :

ومن صفات عباد الرحمن : أنهم إذا ذكرهم مذكر بآية ربهم التي أنزلها على نبيهم – صلى الله عليه وآله وسلم -  بما فيها من ذكر مخلوقاته وإنعاماته ، و أيامه في أوليائه وأعدائه ، ووعده ووعيده ، وترغيبه وترهيبه – أقبلوا عليها ، وأكبوا على سماعها ، بآذان واعية ، وأبصار راعية ، و قلوب حاضرة ، و عقول متدبرة .  لا كمن يقبلون عليها و يكبون على سماعها ، ولكنهم لا يسمعون و لا يبصرون ، لأنهم لا يعقلون ولا يتدبرون

عموم الحاجة للتذكير :

المذكر وما به التذكير :

بعد ما ذكر تعالى من صفات عباد الرحمن ما ذكر .  .  ذكر استماعهم للتذكير ، تنبيها على أن التذكير محتاج إليه في كل حال ، فإذا كان الموصوفون بتلك الصفات يحتاجون إليه فغيرهم أولى ، وذلك لأن الغفلة من طبع الإنسان ، ودوام الغفلة صدأ القلوب ، و صقالها هو التذكير .

قبول التذكير من كل مذكر :

كما تقبل كلمة الحق من كل قائل ، كذلك يقبل التذكير من كل مذكر ، ولو كان المذكر من أكمل العباد ، والمذكر من أوساطهم ، أو أدناهم .

وفي عباد الرحمن المذكورين في استماعهم إذا ذكروا من أي مذكر – القذوة الحسنة .

ما يكون به التذكير :

قال الله تعالى :  " فذكر بالقرآن من يخاف وعيدي  "  ،  "  ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مذكر "  ،  "  وما أتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا  "

فالتذكير بآيات القرآن والأحاديث النبوية ، هذا هو التذكير المشروع المتبوع ، والدواء الناجع المجرب .  ولذلك تجد مواعظ السلف كلها مبنية عليه راجعة إليه .  والنصح لله ولرسوله وللمسلمين في لزوم ذلك والسير عليه .

أقسام الناس عند التذكير :

ثنائيات :

الناس عند تلاوة آيات القرآن  على قسمين :

( أ ) معرضين .  ( ب ) ومقبلين .

فالمعرضون غير المؤمنين .

والمقبلون على قسمين :

( أ ) مقبلين بظاهرهم دون باطنهم .

( ب ) ومقبلين بظاهرهم وباطنهم .

فالمقبلون بظاهرهم دون باطنهم هم المنافقون .

والمقبلون بظاهرهم وباطنهم على قسمين :

( أ ) مستمعين ، مستبصرين ، حاضرين متدبرين .

( ب ) وغافلين غير متدبرين غير سامعين ولا مبصرين .

والأقسام كلها مذمومة إلا قسم المقبلين بظواهرهم و بواطنهم ، المستمعين المستبصرين .  وهذا القسم هو الذي وصف به عباد الرحمن ، فكانوا مباينين لأهل الإعراض من الكافرين والمنافقين ، ولأهل الغفلة ، وعدم التدبر من المؤمنين .

تحذير وتنبيه :

قد صورت الآية حالة المؤمن بالقرآن الذي ينكب عليه ، ويتلقاه بالقبول ، ثم لا يتفهمه و لا يتدبره ، بحالة الأصم الأعمى في عدم انتفاعه بما انكب عليه ، تقبيحا لعدم التفهم والتدبر من المؤمن للآيات ، وتحذيرا منه وتنبيها على أن الانتفاع بالقرآن الذي تتفتح به البصائر ، وتتسع به المدارك ، وتتهذب به الأخلاق ، وتتزكى به النفوس ، وتتقوم به الأعمال ، وتستقيم به الأحوال إنما يكون بتفهمه ، وتدبره ، دون مجرد الانكباب عليه بلا تفهم ولا تدبر .

أمر وإرشاد :

الآيات الدالة على طلب التدبر والتفهم لآيات القرآن العظيم كثيرة ، منها الآية المتقدمة ، ومنها قوله تعالى :  " كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته و ليتذكر أولو الألباب "  .

صدق النية سبب الفتح

فعلينا أن نحضر قلوبنا عند سماعها ، ونستعمل عقولنا غي فهمها ، ونحمل أنفسنا على الاتعاظ بها ، فإذا صدقت النية وأخلص التوجه فتح على العبد من وجوه العلم والعمل – بإذن الله – بما لم يكن له في بال .

وإن الله وصف هذا الكتاب بأنه مبارك ؛ لزيادة خيراته وتيسيره للذاكرين – ترغيبا لنا في فهمه وتدبره ، واستنزال الخيرات واستزادة البركات منه .

فأقبل – يا أخي – على القرآن : على استماعه ، وعلى تفهمه والزم ذلك حتى يصير عادة لك وملكة فيك .  .  تر من فضل الله وإقباله عليه ما يدنيك – إن شاء الله – و يعليك ، و يعود بالخير الجزيل عليك .

والله نسأل لنا ولكم الإقبال على الله بتلاوة وتدبر كتابه ، والتأدب بجميع آدابه ، حتى نحشر في زمرة أحبابه ، بمنه وكرمه آمين .