منزلة الرسالة العلية والضروريات البشرية

 " وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق "  .

( سورة الفرقان الآية 20 )

المناسبة :

لما طعنوا في رسالته ، بأنه بشر يفعل ما يفعله البشر بقولهم :  " مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق  "  ، رد الله عليهم بأن هذا هو حال جميع المرسلين من قبله ، واحتج عليهم بما يعلمون من ذلك بما يسمعون من أهل الكتاب جيرانهم ، وبما عندهم من أخبار عاد وثمود من بني جلدتهم .

المفردات :

( الإرسال ) هو البعث لتبليغ شيء أو قضائه و في لسان الشرع : هو إنزال الله تعالى الوحي على من اصطفاه من خلقه لينذر به من أمره بإنذاره .  من قوله : تعالى : "  و إنه لتنزيل رب العالمين .  نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين "  .  فالرسالة وحي مع أمر بالتبليغ .

التراكيب :

مفعول أرسلنا محذوف تقديره رجالا ، وعليه عاد الضمير في أنهم .  وهو صاحب الحال ، والحال هي الجملة التي بعد إلا ، والجملة الثانيةحال بالعطف على الأولى .  والاستثناء مفرغ من الأحوال .

وتقدير الكلام : وما أرسلنا قبلك رجالا من المرسلين إلا حالة أنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق : أي ما أرسلناهم في حالة من الأحوال إلا في هذه الحال .

و إن واللام والحصر بما و إلا ، كل هذه لتأكيد المعنى الذي سيق إليه الكلام ، و هو إثبات أن رسول البشر لا يكون إلا بشرا ردا على منكري ذلك المشركين .

وعبر بالمضارع في يأكلون ويمشون ؛ لأنهما من ضروريات بشريتهم ، فهو يتجدد ويتكرر منهم .

وأكل الطعام والمشي في الأسواق كناية عن البشرية ، لأنهما وصفان لازمان لها .

المعنى :

وما ينكر عليك هؤلاء من أكلك الطعام ، ومشيك في الأسواق ، مع أنك رسول الله  !وقد علموا أنه ما من رسول كان قبلك إلا وهذه حالته ، وما أنت إلا واحد منهم ، غلا عيب عليك في ذلك ، و لا حجة لهم عليك به .

تاريخ :

شنشنة معروفة

هذه المقالة شنشنة قديمة من الأمم التي أرسلت إليها الرسل ، فقبلتها بالجهل والعناد .

فقد قال لنوح قومه :  " ما نراك إلا بشرا مثلنا  "

وقال لهود قومه :  " ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون  "  .

ولصالح :  " ما أنت إلا بشر مثلنا  "  .

و لشعيب :  " وما أنت إلا بشر مثلنا  "  .

و لموسى وهارون :  " أنؤمن لبشرين مثلنا  "

و عن قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم أنهم قالوا لرسلهم  "  إن أنتم إلا بشر مثلنا  "

فقال المشركون للنبي – صلى الله عليه وآله وسلم – ما قاله أمثالهم لإخوانه المرسلين عليهم الصلاة والسلام .

تعديل :

و سوء نظر وغباوة

ما اعترض المعترضون على الرسل ببشريتهم إلا من جهلهم ، وسوء نظرهم ، وغباوتهم .

1 – أما جهلهم : فقد جهلوا ما في البشرية من استعداد لنيل أرقى الكمالات .

وجهلوا ما تقتضيه الرسالة من مشاكله بين الرسول والمرسل إليهم لتحصل المفاهمة والاتصال .

و جهلوا ما يؤهل به البشر لرتبة الرسالة من كمال في الروح ، والعقل ، والأخلاق ، والسلوك ، مما كان الرسل متصفين به كله أمام أعين أقوامهم .

2- وأما سوء نظرهم :

فإنهم نظروا إلى بشرية الرسل فقاسوهم بهم ، وقالوا لهم : أنتم مثلنا ، مع وجود الفارق الواضح بينهم وبين الرسل في الصفات النفسية التي بها كمال الإنسان  !

3_ وأما غباوتهم : فإنهم لغلبة الجسمانيات على حسهم وإهمالهم استعمال عقولهم ، لم يتفطنوا للكمال المشاهد الذي امتاز به الرسل بين أقوامهم

تعليم :

هذه العلل التي صدر اعتراض المعترضين عنها ، قد علمنا الله تعالى في كتابه العزيز ما يعصمنا منها :

1 – فعلمنا : أن الإنسان مستعد لأن تخضع له العوالم بما فيه من روح الله .

وأنه يلتحق بعالم الملائكة الأطهار ، بتلك الروح عندما تكون على أصل طهرها وقدسها .

علمنا هذا بقوله تعالى :  " فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين  "  فأخضع له ملائكته أشرف العوالم .

وبقوله تعالى :  " قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم  "  فاتصل بهم ، وخاطبهم ، وعلمهم .

فلا عجب أن يأتي المماثلون له من أبنائه في طهره وعصمته على سنته في الاتصال بالملائكة ، ومخاطبتهم .

2- وعلمنا : أن الرسول لا يكون إلا من جنس المرسل إليهم ، ليحصل الاتصال ، و يمكن التلقي .  وأن أهل الأرض لو كانوا ملائكة لأرسل لهم ملك ، و أنهم لو أنزل عليهم بشر لكسى حلة البشرية و لا لتلبس عليهم أمره ، و لقالوا فيه مثل ما قالوا في المرسلين من البشر .

علمنا هذا بقوله تعالى :  " قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا "  .

و بقوله تعالى :

 " ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسناه عليهم ما يلبسون "  .

3- وعلمنا : أن البشر يؤهل للرسالة باصطفاء الله له ، و من مقتضى ذلك الاصطفاء تطهيره من أول نشأته من أوضار البشرية ، وظلم الجسمانية وتسفلها فتبقى روحه على غاية الطهر ، والعلوية النورانية مستعدة للاتصال بالملأ الأعلى ، حتى تستكمل قواها فيأتيها الملك بالوحي .

علمنا هذا بمثل قوله تعالى :  " الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس "  .

وقوله تعالى :  " وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار "  .

وقوله تعالى :  " الله أعلم حيث يجعل رسالته  "  وغيره كثير .

البشر والرسل

4- وعلمنا : أن الرسل و إن كانوا موافقين لنا الخلقة البشرية .  .

فإنهم مباينون لنا غاية المباينة في الخلقة النفسية ، من حيث الطهر والكمال :

فنفوسهم بقيت على طهرها لم تدنس بشيء ، ونفوسنا لا تخلوا من تدنس ، والموفق من داوم على غسلها بالتوبة وتحليتها بالصالحات .

وكمالهم فطري ، ويبلغون فيه- بعملهم المتواصل ، وعصمتهم الربانية – إلى الغايات التي لا تنال ، وكمالنا ليس كذلك في الأمور الثلاثة : الفطرة ، والعمل المتواصل ، والعصمة .

علمنا هذه بقوله تعالى :  " إن نحن إلا بشرا مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده "  .

فبالنظر الصحيح فيما من الله تعالى عليهم به ، ندرك أنهم ليسوا مثلنا ، وإن ساوونا في الخلقة البشرية .

5 – وعلمنا : ألا ننظر إلى ظواهر الأمور دون بواطنها ، و إلى الجسمانيات الحسية دون ما وراءها من معان عقلية ، بل نعبر من الظواهر إلى البواطن ، وننظر من المحسوس إلى المعقول .  ونجعل حواسنا خادمة لعقولنا ، ونجعل عقولنا هي المتصرفة الحاكمة بالنظر والتفكير .

علمنا هذا بقوله تعلى :  " لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث  "  فلا ينظر إلى بهرجة الكثرة ، ولكن إلى حقيقة وحالة الشيء الكثير فيعتبر بحسبهما .

النظرة إلى الغنى والفقر

وبقوله :  " فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه ، فيقول ربي أكرمن ، وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن ، كلا  "  فلا يجوز أن نغتر بالمال ، والقوة ، والجاه ، وأنواع النعيم إذا سيقت إلينا فنحسب أنها هي نفس الكرامة الربانية التي دعينا إلى العمل لنيلها ، بل إنما نعدها كذلك إذا كان معها التوفيق إلى شكرها بالقيام بحقوقها ، وصرفها في وجوهها .

ولا نغتر بحالة الضيق ، والعسر ، والضعف فنحسب أنها إهانة من الله لصاحبها .  بل علينا أن ننظر إلى ما معها من صبر ورجاء وبر ، أو ضجر ويأس وفجور .  .  فنعلم حينئذ أنها مع الأولى للتمحيص والتثبت ، ومع الأخيرة للزجر والعقاب بعدل وحكمة من أحكم الحاكمين .

وبقوله تعالى :  " قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد "  .

فعلمنا أنه بشر ، ولكنه خصص بالوحي إليه بتوحيد الله ، وبما يقتضيه مقام الإيحاء إليه من طهر وكمال ، حتى لا يحجب عنا بشريته التي نشاهدها بأبصارنا كمال حاله ومنزلته الذي ندركه ببصائرنا .

عقيدة :

من هو الرسول :

الرسول إنسان ذو روح طاهرة نورانية علوية ؛ بها تأتى له تلقي الوحي من الملائكة .

وذو جسد بشري عليه ضروريات البشرية الخلقية دون نقائصها الكسبية ، لأنه مصرف بتلك الروح العلوية الطاهرة التي لا يصدر عنها إلا الخير ، وبهذا الجسد البشري تأتى للبشر الأخذ عنه والإقتداء به .

ومأخذ هذه العقيدة من الآيات التي تلوناها في فصل التعليم المتقدم .

تحذير :

خطا النظر السطحي

علينا أن نحذر من أن نعترض أو نحكم بالأنظار السطحية ، دون بحث عن الحقائق ، أو أن نلحق شيء بشيء دون أن نتحقق انتفاء جميع الفوارق ، فقد انتشرت بعدم الحذر من هذين الأمرين جهالات ، وارتكبت ضلالات .

وبالنظر السطحي ازدرى إبليس آدم فامتنع من السجود له واعترض على خالقه ، فكانت عليه اللعنة إلى يوم الدين .

وبعد النظر إلى الفوارق ، قال أحد ابني آدم لأخيه لما قبل قربانه دونه هو :  " لأقتلنك  "  ، حتى ذكره أخوه بوجود الفارق فقال :  " إنما يتقبل الله من المتقين "  .

حقيقة الأول ترجع إلى الجهل المركب . وحقيقة الثاني ترجع إلى القياس الفاسد ، وهما أعظم أصول الفساد والضلال .

سلوك :

الأنبياء والمرسلون أكمل النوع الإنساني ، وهم المثل الأعلى في كماله وقد كان أصل كمالهم بطهر أرواحهم و كمالها ؛ فاقبل على روحك بالتزكية والتطهير ، والترقية والتكميل ، و لا سبيل إلى ذلك إلا بالإقتداء بهم ، والاهتداء بهديهم .

وقد قال الله تعالى لنبينا – عليه وعليهم الصلاة والسلام :  " أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده "  .

فاقرأ ما قصة القرآن العظيم من أقوالهم وأعمالهم ، وأحوالهم وسيرهم ، وتفقه فيه ، وتمسك به ، تكن إن شاء الله – تعالى – من الكاملين .

فتنة العباد بعضهم لبعض

 " وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون ؟ وكان ربك بصيرا  "

وجه الارتباط

أفاد ما تقدم منت الآية ، أن الرسل يأكلون الطعام فيحتاجون للغذاء وتحصيله .  وأنهم يمشون في الأسواق للسعي والتكسب ، و أفاد آخر الآية الحكمة الربانية في ذلك ؛ وهي أن يكون بذلك فتنة واختبارا للعباد ، وتلك سنة الله تعالى في خلقه : فقد جعل بعضهم لبعض فتنة .

المفردات

قال في  "  لسان العرب  "  للأزهري وغيره : جماع معنى ( الفتنة ) الابتلاء ، والامتحان ، والاختبار .  وأصلها مأخوذ من قولك : فتنت الفضة والذهب إذا أذبتهما بالنار لتميز الرديء من الجيد ا ه ومنه قوله تعالى :  " أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا : آمنا وهم لا يفتنون  "  وقوله :  " إنما أموالكم وأولادكم فتنة "  .  وقوله :  " وفتناك فتونا "  .  وقوله :  " و نبلوكم بالشر والخير فتنة "  .

( أتصبرون ) الصبر حبس النفس على المكروه .  والمكروه لها فعل ما فيه تعب ، و ترك ما فيه لذة .  ويكون في المشروع والمقدور .  ففي الأول بالقيام بالمأمورات ، والترك للمنهيات .  وفي الثاني بالرضا والتسليم في المصائب والبلايا للخالق ، وعدم الاعتراض عليه ، وعدم السعي في إزالتها بغير الوجه المأذون فيه .

و ( البصير ) هو المشاهد للأشياء ظاهرها وباطنها ، ذواتها ونعوتها وأحوالها ؛ مباديها وغاياتها وعواقبها .

التراكيب

الاستفهام في ( أتصبرون ) بمعنى الأمر أي اصبروا وخرج الأمر في صورة الاستفهام تنبيها على قلة البصر في الوجود .  فهو من الأمر المعدوم الذي يسأل عنه : هل يوجد ؟ وفي ذلك بعث للهمم على تحصيله والتمسك به .

وجملة ( وكان ) الخ معطوفة على جملة ( وجعلنا ) ، وعدل عن مقتضى الظاهر وهو وكنا بصراء بالإضمار إلى ( وكان ربك بصيرا ) بالإظهار ، للتنبيه على أن فتنته لعباده من مقتضى ربوبيته لهم ، وحسن تدبيره فيهم .  وموقع هذه الجملة بعد الجملة الأولى لبيان أن فتنته لهم هي من علم وبصر بصواب ذلك وحكمته .  و انه مطلع على حقيقة ما يكون منهم عند الاختيار ليجازيهم عليه ،

وفي هذا وعد ووعيد للممتحنين .

المعنى :

من ألوان الامتحانات :

امتحنا بعضكم ببعض لتظهر حقائقكم عن الامتحان :

جعلنا الرسل يأكلون كما يأكل البشر ، ويكسبون كما يتكسبون لنمتحن العباد بهم فيظهر من يتبعهم بالإيمان واليقين ؛ لما معهم من الحق والكمال .

ويصبر على ما يلحقه من اتباعهم من الجهد والبلاء ، ممن يحتقرهم ويعرض عنهم لما يرى من بشريتهم .

كما جعلنا الأمم فتنة لرسلها وامتحانا لهم ، ليظهر صبرهم على ما يلاقون منهم من إذاية وشر ، فتعلوا درجاتهم و يضاعف أجرهم .

وجعلنا الغني امتحانا للفقير حتى يظهر صبره على حاله ، وكفه لعينه ويده عن شيء غيره .

كما جعلنا الفقير امتحانا للغني حتى يظهر صبره على القيام بواجبه نحوه .

وجعلنا الصحيح فتنة للمريض حتى يظهر صبره على بلواه ورضاه بما أعطاه الله .

كما جعلنا المريض فتنة للصحيح حتى يظهر صبره على القيام بواجبه نحوه من العطف عليه ، وعيادته ، ومواساته .

وجعلنا الرعية فتنة للراعي حتى يظهر صبره على القيام بواجبه رعايتها .

كما جعلنا الراعي فتنة للرعية ليظهر صبرها على طاعته .

وهكذا في جميع أقسام الناس .

أتصبرون على هذا الامتحان فإن الصبر عليه عزيز شديد ؟

فاصبروا إنه لا يخرجكم من هذا الامتحان خالصين خلوص الذهب الإبريز إلا الصبر .

وكان ربك يا محمد بصيرا عالما بعاقبة الامتحان في عباده ، مطلعا على كل ما يكون منهم عند الامتحان ليجازيهم عليه .

سؤال وجوابه :

ما حكمة الامتحان ؟

الله تعالى عالم بما يكون من عباده بعد امتحانهم ، قبل أن يمتحنهم فما هي حكمة الامتحان ؟

والجواب : أن الله تعالى إنما يحاسب عباده على ما عملوه وكسبوه واكتسبوه ، بما عندهم من التمكن من الفعل والترك ، وما عندهم من الاختيار

لا على ما علمه منهم قبل أن يعملوه ، فلهذا يمتحنون لتظهر حقائقهم ويقع جزاؤهم على ما كسبت أيديهم باختيارهم .

و لا حجة لهم في تقدم علمه تعالى بما يكون منهم ؛ لأن تقدم العلم لم يكن ملجئا لهم على أعمالهم ؛ ففي هذا الامتحان قيام حجة الله تعالى على العاملين أمام أنفسهم وأمام الناس ، كما فيه إظهار لأنفسهم ولغيرهم .

تطبيق :

افتتان الأمم :

كم يفتن الفرد بالفرد ، كذلك تفتن الأمة بالأمة : من ذلك أننا – معشر الأمة الإسلامية – قد فتنا بغيرنا من أمم الغرب ، وفتنوا هم أيضا بنا :

حالنا الآن فتنة :

فنحن ندين بالإسلام وهو دين السعادة الدنيوية والأخروية ولكن حيثما كنا – إلا قليلا – لسنا سعداء لا في مظاهر تديننا ، ولا في أحوال دنيانا .

ففي الأولى : : نأتي بما يبرأ منه الإسلام ، ونصرح بأنه من صميمه .

وفي الثانية : ترانا في حالة من الجهل والفقر والذل والاستعباد يرثي لها الجماد .

فلما يرانا الغربيون على هذه الحالة ينفرون من الإسلام ، و يسخرون منه ، إلا من نظر منهم بعين العلم والإنصاف ، فإنه يعرق أن ما نحن عليه هو ضد الإسلام .  فكنا فتنة عظيمة عليهم ، وحجابا كثيفا لهم عن الإسلام .

فكنا – ويا للأسف – فتنة للقوم الظالمين .

وهم من ناحيتهم نراهم في عز وسيادة ، وتقدم علمي وعمراني ، فننظر إلى تلك الناحية منهم فنندفع في تقليدهم في كل شيء ، حتى معائبهم ومفاسدهم ، ونزدري كل شيء عندنا حتى أعز عزيز .  إلا من نظر بعين العلم فعرف أن كل مل عندهم من خير ، هو عندنا في ديننا وتاريخنا .  وأن ذلك هو الذي تقدموا وسادوا به .  وأن ما عندهم من شر هو شر على حقيقته ، وأن ضرره فيهم هو ضرره .  وأنه لا يجوز أن يتابعوا عليه ، فكانوا فتنة لنا حتى ينظر من ينظر بعين الحق للحقائق .  .  ممن تبهره الظواهر فتسلبه إدراكه فيغدوا لا يفرق بين اللب والقشور .

اقتداء :

علمنا من هذه الآية وغيرها :

أن الله تعالى يمتحن عباده و يختبرهم ليظهر حقائقهم .  فلنقتد به تعالى في هذا : فنبني أمورنا على الامتحان والاختبار ، فلا نقرر علما ، ولا نصدر حكما إلا بعد ذلك ، وخصوصا في معرفة الناس والحكم عليهم ؛ فالظواهر كثيرا ما تخالف البواطن .  والتصنع والتكلف قلما يسلم منهما احد ، ولا يعصم من الخطأ مع هذه المغلطات كلها إلا الامتحان والاختبار فاعتصم بهما .

اهتداء :

المتصلون بك فتنة لك :

كل من اتصل بك من أهلك ، وبنيك ، وأبيك ، وأمك ،وأصحابك ، وعشيرتك ، وقومك ، وكل من ترتبط به برباط من أبناء جنسك – هو فتنة وامتحان لك :

هل تقوم بواجبك نحوه من جلب خير له ؟ أو دفع شر عنه ؟ أو جلب خير منه لغيره ؟ أو دفع شره عن غيره ؟

وهل تكف يدك عن شيئه ؟ وتكف بصرك عما متع به ، وتسأل الله مما عنده من فضله ؟ .

وإنما تقوم بواجبك نحوه مما تقدم ، وتكف يدك وعينك عنه ، وتسأل الله مما عنده راضيا بما قسم لك ، معتقدا الخير كل الخير في قسمه – إذا تدرعت بالصبر على إتيانه ، وإن كان عليك ثقيلا .

والكف عما يطلب منك الانكفاف عنه ، وإن كان منك قريبا ، وفي طبعك لذيذا .

وإنما يكون لك هذا الصبر ، إذا كنت دائم اليقين بعلم الله بك ، واطلاعه عليك ، وأنه كان بك بصيرا .

النجاة بالصبر والخشية

هذه الحقائق كلها هدتنا هذه الآية الكريمة إليها :

هدتنا إلى أنا امتحنا ببعضنا ، و أن الذي يخلصنا في هذا الامتحان ، و يخرجنا سالمين هو الصبر .

و أن حالتنا في الامتحان منكشفة لمن سيجازينا عليها .

فلنهتد بهدايتها إلى ما هدتنا إليه ، ولنتدرع في هذا الامتحان العظيم بالصبر المتين ، ولنستحضر في قلوبنا مراقبة الله لنا ؛ لتثبت قدمنا في مقام الصبر بروح اليقين ، فبذلك نخرج – إن شاء الله تعالى – من نار الفتنة ذهبا خالصا نقيا ، وجوهرا طيبا زكيا ، فنسعد في الدارين برضى رب العالمين والله ولي التوفيق .