جزاء عباد الرحمن

 " أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ، ويلقون فيها تحية وسلاما .

خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما "  .

المناسبة وفقهها :

لما ذكر في الآيات المتقدمة صفاتهم وأعمالهم ، ذكر ما أعد لهم من عظيم الجزاء على تلك الأعمال ، تنبيها على ما وضعه تعالى ، بمشيئته وحكمته ورحمته ، من الارتباط بين هذه الأعمال ، وهذا الجزاء ، وإفضائها إليه ، إفضاء السبب لمسببه ؛ ليسعى الراجون لهذا الجزاء من طريق هذه الصفات وهذه الأعمال ، كما يسعى لسائر المسببات من طريق أسبابها ، وتؤتى جميع الأمور من أبوابها .

وفي هذا حث لأهل هذه الأعمال على التمسك بما هم به عاملون .

وتنبيه لأهل الغرور على بطلان ما هم به مغترون ، والكيس من دانوعمل لما بعد الموت ،

والعاجز من اتبع نفسه هواها ، وتمنى على الله الأماني ) .

المفردات :

( يجزون ) : يعطون في مقابلة أعمالهم .

( الغرفة ) : البيت الأعلى فوق بيت ، وأل فيه لجنس ، فيصدق بالمتعدد .

( صبروا ) : حبسوا نفوسهم .  والباء فيه سببية .

( يلقون ) : من لقى بمعنى يجدون ، ويلقون من لقى بمعنى تلقيهم الملائكة أي تقابلهم وتتلقاهم .

( تحية ) : دعاء بالحياة .  ( سلاما ) : دعء بالسلامة .

( خالدين ) : باقين .  ( مستقرا ) هو المكان الذي ينتهي إليه من غيره ويثبت فيه .

( مقاما ) : هو المكان يقام ويمكث فيه .

التراكيب :

جملة ( أولئك ) مستأنفة بيانية ، فإن تلك الصفات والأعمال تشوق السامع إلى معرفة مآلهم ، وثمرة أعمالهم ، فيسأل عنهما ؛ فكانت الجملة جوابا لذلك السؤال المقدر .

وعرف المسند إليهبالإشارة تنبيها على استحقاقه للمسند كان بما تقدم من صفات .

وجملة ( حسنت ) مستأنفة بيانية ؛ لأن من عرف حالتهم من الحياة والسلامة والبقاء ، يتشوف لمعرفة حال مكان هذا السؤال المقدر .  وهي إنشائية أفادت إنشاء مدح الغرف بالحسن ، وتعظيم ذلك الحسن .

وقدم المستقر ؛ لأن أول الحلول استقرار ، والمقام ببقاء الاستقرار واستمرار المكث .

المعنى :

أولئك الذين ذكرت صفاتهم وأفعالهم ، يعطون جزاء أعمالهم البيوت العلالي في الجنة ، بسبب صبرهم ، وحسبهم لأنفسهم على الطاعات والمجاهدات وكفهم لها عن المعاصي والشهوات .

وتتلقاهم الملائكة بالتحية والسلام ، باقين في هذا النعيمالمقيم ، وسكنى علالي الجنة التي هي أحسن مستقر ، ينتهي إليها الإنسان ، مقام يمكث فيه .

تطبيق حديث وفقهه :

من صفات أهل الجنة :

 " روى الشيخانعن أبي سعيد الخذري ( رضي الله عنه ) أن رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – قال :

 " إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ، كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق والمغرب ، لتفاضل ما بينهم .

قالوا يا رسول الله ، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟

قال : بلى ، - والذي نفسي بيده – رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "  .

فهذا الحديث بين أن أهل الغرف هم أكمل المؤمنين ، وأعلاهم درجة في الجنة بهذا المقدار من البعد ، فهم الموصوفون بالصفات المذكورة في الآية المتقدمة على أتمها . ومن لم يكن مثلهم فيها م يكن في منازلهم التي جوزوا بها عليها .  وكان على حسب حظه من الإيمان ، في منزلة من منازل أهل الجنة الذين يتراءون أهل الغرف .

فدرجات أهل الجنة في منازلهم على حسب سلوكهم في أعمالهم :

 " م حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات ، سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون .  وخلق الله السموات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون  "  .

دلالة :

سبب الفوز :

دلت الآية على السبب الذي أفضى بهم إلى هذا الجزاء العظيم ، وهو أعمالهم .

ودلت على السبب الذي تمكنوا به من القيام بهذه الأعمال ، وهو الصبر لقوله تعالى :  " بما صبروا "  .

ومن أعظم الحكمة معرفة الأسباب والمسببات ، وارتباط بعضها ببعض ، فلا ينهض بامتثال المأمورات وترك المنهيات إلا من صبر ، والصبر خلق من الأخلاق التي تتربى وتنموا بالمران والدوام ، فواجب على المكلف أن يجعل تربية نفسه عليه ، وتعويدها به من أكبر همه ، إذ لا يقوم بالتكاليف الشرعية إلا به .  بل ولا يستطيع الحياة في هذه الدار الدنيا الموضوعة على المحنة والابتلاء إلا تمسك بسببه .

بيان القرآن للقرآن :

في هذه الآية : إنهم يلقون تحية وسلاما ؛ وقد بين من يتلقاهم بذلك في قوله تعالى :

 " وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين  "  .  فالملائكة هم الذين يتلقونهم في السلام ، والدعاء لهم بالطيب ، وهو مما يدخل في التحية ؛ لأن من طيبهم طيب حياتهم .

وما أكثر ما تجد في القرآن ! ! ، فاجعله من بالك تهتد – إن شاء الله – إليه .

اقتداء ورجاء :

هؤلاء السالكون ، وما ذكر من أعمالهم وأحوالهم هو سلوكهم ؛ ولما سلكوا الصراط المستقيم ، بالعمل المستقيم ، انتهى بهم السير إلى أحسن قرار ومقام ، إلى دار النعيم المقيم ، في جوار الرحمن الرحيم .

فإذا اشتقت إلى نهايتهم فتمسك ببدايتهم ، وزن أعمالك بأعمالهم .

وأحوالك بأحوالهم ، فإذا جعلت ذلك من همك ، وحملت عليه نفسك بصادق عزمك ، وصبرت كما صبروا رجوت أن تظفر بما ظفروا .

فالله نسأل لنا ولك وللمسلمين صحة الاقتداء ، وصدق الرجاء ، وحسن الجزاء .

 " ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ، ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون "  .