استثناء التائبين من المذنبين

 "  "  إلا من تاب وآمن وعمل صالحا ، فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ، و كان الله غفورا رحيما "  .

سبب النزول :

أخرج الشيخان عن ابن عباس – رضي الله عنهما واللفظ لمسلم ، قال ابن عباس : ( نزلت هذه الآية بمكة  "  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .  .  .  مهانا "  .

فقال المشركون : وما يغني عنا الإسلام وقد عدلنا بالله ، وقد قتلنا النفس التي حرم الله ، وأتينا الفواحش ؟

فأنزل اله عز وجل :  " إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا .  .  "  ) الآية .

وجه الارتباط "

لما ذكر الله تعالى عظائم الذنوب وأكبر كبائرها ، وتوعد بالوعيد الشديد  عليها ، عقبها بذكر التوبة منها ، ورغب فيها ؛ لينبه عباده على طريق الرجوع إليه ، وأن من تاب منهم إلى الله تاب الله عليه .

المفردات التوبة النصوح :

( التوبة ) الرجوع إلى الله ، أي الرجوع من معصية الله إلى طاعته ، وذلك بالندم على ما فات ، والعزم على عدم العود إليه ، و هذان من عمل القلب .  وبالإقلاع عما هو ملتبس به ، وهذا من عمل الجوارح .

( الإيمان ) عندما يذكر مع الأعمال يراد به تصديق القلب و يقينه واطمئنانه بعقائد الحق .

والعمل الصالح هو العمل الطيب المشروع من طاعة الله على العباد ، سواء كان من عمل الباطن وهو عمل القلب أو من عمل الظاهر ، وهو عمل الجوارح .

والعمل الصالح من ثمرات الإيمان الدال وجودها على وجوده ، وكمالها على كماله ، ونقصها على نقصه ، وعدمها على اضطرابه و وشك انحلاله واضمحلاله .

( التبديل ) التحويل فتجعل الحسنة مكان السيئة .

( الغفور ) الستار للذنوب ، المتجاوز عنها ( الرحيم ) .  المنعم الدائم الإنعام .

التراكيب :

( إلا من تاب ) استثناء من يفعل ، استثناء متصلا لأن الذي يتوب من جملة من فعل ، والفاء في ( فأولئك ) تفريعية ، لتفرع التبديل على التوبة ، وعاطفة الجملة أولئك على جملة استثنى ، التي قامت مقامها إلا .  كما عطفت عليها الجملة الأخيرة جملة وكان ، ونظير هذا من يقم منكم فله درهم إلا زيدا فله درهمان .

المعنى :

يستثنى من ذلك الوعيد الشديد بمضاعفة العذاب والخلود فيه مهانا ، من رجع إلى الله عن الشرك ، وقتل النفس ، والزنا بالتوبة الصادقة ، وشفع توبته بالعمل الصالح الدال على صدق تلك التوبة ، فهؤلاء بتوبتهم وعملهم الصالح يقلبهم الله مكان سيآتهم حسنات ، وكان الله غفورا يتجاوز عن ذنوب عباده ؛ فقد تجاوز عما كبن منهم من شرك أو قتل ، أو زنا .  رحيما منعما على عباده ، فقد أنعم عليهم بالحسنات مكان ما تقدم من سيآتهم .

ترتيب وتوجيه :

يكون العاصي في غمرات معصيته ، فإذا ذكر الله ، ووفقه اله أسف على حاله ورجع إلى ربه ، وهذه أول الدرجات في توبته ، فإذا استشعر قلبه اليقين ، واطمأن قلبه بذكر الله صمم على الإعراض عن المعصية ، والإقبال على الطاعة ؛ فإذا كان صادقا في هذا العزم ، فلابد أن يظهر أثر ذلك على عمله ، فلهذا روعيت الحالة الأولى فذكرت التوبة ، والثانية فذكر الإيمان ، والثالثة فذكر عمل صالح .

تأييد واقتداء :

روى الأئمة عن كعب بن مالك – رضي اله عنه – أحد الثلاثة الذين خلفوا .

وأنه لما جلس يدي النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – بعد ما تاب الله عليه ،

قال : يا رسول الله ، إن من توبتي أن أنخلع من مالي إلى الله ، وإلى رسول الله– صلى الله عليه وآله وسلم - .

فقال رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم - :  " أمسك بعض مالك فهو خير لك .

قال فقلت : فإنني أمسك سهمي الذي بخيبر "  .

فهذا الصحابي الجليل رأى أن من توبته أن يعمل هذا العمل الصالح ليكون دليلا على صدق ثوبته ، كما اقتضته الآية فتأيد بفهمه ما قدمنا ، وكان خير قدوة للتائبين .

وجوه التبديل :

لما كانت السيئة حسنة كان معنى التبديل هو جعل الحسنة مكان السيئة .

وهذا على وجوه :

أولها : محو السيئات الماضية بالتوبة ، وكتابة حسنة التوبة وما فيها من عمل باطن وظاهر كما تقدم .

وثانيها : تركه المعصية وإتيانه بالعمل الصالح ، حتى صار يعمل الصالحات بعدما كان يعمل السيئات .

و ثالثهما : أن نفسه كانت بالمعصية مظلمة شريرة فتصير بالتوبة والعمل الصالح منيرة خيرة .

فالتبديل في الكتب والعمل وحالة النفس .

مسألتان أصوليتان

الأولى : هل يخرج غير التائب من النار :

التأبيد في جهنم للمشرك وغير التائب :

استثنى الله التائب من مضاعفة العذاب والخلود فيه مهانا ، فبقي غير التائب للخلود .

والخلود كما قدمناه في الآية السابقة طول البقاء ، و لا يقتضي التأبيد وقد لا يكون : فمع التأبيد لا خروج ومع عدمه الخروج

و غير التائب الذي بقي لخلود المطلق في الآية هو : المشرك والقاتل والزاني .

فأما المشرك فلا خروج له من النار ؛ لقوله تعالى :  " إن الله لا يغفر أن يشرك به "  .

عذاب أهل الإيمان ليس على التأبيد :

وأما القاتل والزاني إذا كان من أهل الإيمان فإنهما يخرجان بعد شديد العذاب بما معهما من الإيمان ؛ لأحاديث صحيحة منها ما رواه الشيخان :عن أنس رضي الله عنهم :

 " يخرج من النار من قال لا إله إلا الله ، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة "  .

ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله ، وكلن في قلبه من الخير ما يزن برة .

ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله ، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة  "  . زاد البخاري في رواية قتادة عن أنس : من إيمان مكان خير ، وهذا من عدل الله ورحمته ، فإنه أذاقهم من العذاب الشديد والهون المخزي جزاءهم ، ثم أخرجهم من النار ، وما أضاع عليهم إيمانهم ، إن الله بالناس لرؤوف رحيم .

الثانية : هل لقاتل النفس ظلما وعدوانا من توبة ؟ :

رأي ابن عباس :

ذهب ابن عباس في المشهور عنه ، الذي رواه الشيخان وغيرهما : أنه لا لا توبة له .  وقال في هذه الآية : إنها نزلت في المشركين ، وذكر سبب نزولها كما تقدم .  وقال – إثره – أما من دخل في الإسلام وعقله ، ثم قتل فلا توبة له .

وقال في هذه الآية : إنها آية مكية نسختها آية مدنية وهي آية الفرقان :  " ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ، وغضب اله عليه ولعنه ، وأعد له عذابا عظيما  "  .

النسخ همنا والرأي فيه :

ومراده بالنسخ التخصيص : يعني أن لفظة من في ( إلا من تاب ) عامة ، تشمل القاتل فتقضي بعمومها أن له توبة .  وأن آية الفرقان التي جاءت في القاتل خصصتها وأخرجته من عمومها .

قال ابن رشد : - بنقل الأبي - : وإلى هذا ذهب مالك لأنه قال :  " لا يؤمن القاتل وإن تاب "  .  قال ابن رشد : وهذا لأن القتل فيه حق الله ، وحق للمقتول ، وشرطه التوبة من مظالم العباد رد التبعات أو التحلل ، وهذا لا سبيل للقاتل إليه إلا بأن يعفو عنه المقتول قبل القتل .

رأي السلف وأهل السنة :

وذهب جمهور السلف ، وأهل السنة : إلى أن للقاتل توبة ، ونظروا في هذه الآية إلى عموم لفظها لا إلى خصوص سبب نزولها ، وجعلوا عموم  "  ومن يقتل  "  في آية الفرقان مخصصا بمن تاب ، المستثنى في هذه الآية .  فابن عباس خصص من تاب بمن يقتل .  وهم عكسوا فخصصوا من يقتل بمن تاب .

ويرجع تخصيصهم العمومات الدالة على قبول التوبة من كل مذنب مثل قوله تعالى :  " ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما "  .

وقوله  "  إن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات "  .

وقوله :  " وقابل التوب "  .

وحديث :  " التائب من الذنب كمن لا ذنب له  "  في عمومات كثيرة .

والظاهر إذا كثرت تفيد القطع .

قدوى في الفتوى :

قال ابن رشد : كان ابن شهاب إذا سئل يستفهم السائل ويطاوله ، فإن ظهر له أنه لم يقتل يفتيه بأنه لا توبة له ، وإن تعرف بأنه قتل أفتاه بأن التوبة تصح .

قال ابن رشد : وإنه لحسن من الفتوى .  فهكذا ينبغي مراعاة الأحوال ، في تنزيل الأقوال فإن لم يقتل يجب التشدد عليه ، وسد الباب في وجهه ومن قتل ينبغي ترغيبة في الرجوع إلى الله .

وفي مراعاة هذا الأصل والاقتداء بهذا الإمام فوائد كثيرة في الحث على الخير ، والكف عن الشر ، والحكيم من ينزل الأشياء في منازلها ، كانت أعمالا أو كانت أقوالا .

ترهيب :

ما أعظم هذا الذنب وما أكبره  ! ! ونعوذ بالله من ذنب اختلف أئمة السلف في قبول توبة مرتكبه ، وقد أجمعوا على قبول توبة الكافر .

ولعظم شأن الدماء ؛ كانت أول ما يقضي فيه يوم القيامة بين الخلق .

فإياك أيها الأخ أن تلقى اله تعالى بمشاركة في سفك قطرة من دم ظلما ولو بكلمة ، فإن الأمر صعب ، والموقف خطير ! ! .