تعاقب الليل والنهار للتفكير والعمل

 " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا "  .

المناسبة :

لما سأل المشركون بقولهم : ( وما الرحمن ) ؟ كما يسألون عن المجهول ! ذكر لهم القرآن ما يعرفهم به من عظيم آياته ، وجلائل انعاماته ، التي هي من آثار رحمته ؛ فذكر لهم بروج السماء ، والشمس والقمر ، ثم ذكر لهم تعاقب الليل والنهار .

المفردات :

( خلفة ) يقولون : خلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا – بالتحريك وخلفة ، إذا صارت خلفا من الأولى .  وخلف زيد عمرا يخلفه إذا جاء بعده في مكانه .

فالخلفة مصدر : وهو لما كان على وزن فعلة دال على الهيأة كالركبة بمعنى الهيأة من الركوب ، فالخلفة إذن هيأة من الخلوف .  فإذا قلت : خلفه خلفا أو خلوفا .  .  فقد أردت مطلق الحدث ، وإذا قلت : خلفه خلفة فقد أردت هيأة خاصة من المخلوف .

( التذكر ) قبول التذكير ، واعتباره واتعاظه به .

( الشكور ) مصدر شكر بمعنى القيام بعبادته وطاعته ، لأجل نعمه .

( أو ) للتفصيل و التنويع ؛ لأن المستفيدين من اختلاف الليل والنهار هم المتذاكرون والشاكرون ، فلا تمنع من أن يكون الشخص الواحد متذكرا شاكرا في آن واحد .

التراكيب :

( خلفة ) مفعول ثان لجعل ، على معنى جعلها ذوي خلفة .  وفي الإخبار تقول : الليل والنهار خلفة ، والرجلان خلفة على هذا المعنى ، أي يخلف أحدهما الآخر .

وكان مفردا عن الاثنين لأنه مصدر .

والجار في ( لمن أراد ) يتعلق بجعل وكان الجعل لهما ، لأنهما المستفيدان منه ، ولم يكرر الاسم الموصول لأن الشخص الواحد يمكن أن يتصف بالصفتين معا .

وكرر فعل الإرادة لأنها لا بد منها في التذكير وفي الشكر .

وقيل : ( أن يتذكر ) ليفيد المضارع الحدوث والتجدد ، فإن الغفلة مستولية على الإنسان ، والآيات المرئية ما تزال تحدث له التذكر وتجدده له .

وقيل / ( شكورا ) لمناسبة رؤوس الآي .

المعنى :

يقول تعالى وهو الذي جعل الليل والنهار ، ووضعهما يختلفان ويتعاقبان على هيأة مخصوصة في التخالف والتعاقب ؛ ليستفيد من ذلك العباد .

من أراد أن يتذكر فيعتبر بما فيهما من انتقال وتغير ونظام وتقدير .

ويستدل بذلك على وجود خالقهما ، وقدرته وإرادته وعلمه وحكمته ، ورحمته بمخلوقاته .

أو أراد أن يشكر ؛ فيقوم بعبادة خالقه المنعم عليه بجلائل النعم ودقائقها التي منها هذا الاختلاف والتعاقب بين هذين الوقتين ، الذي لا يصلح حال الإنسان ، ولا تنتظم أعماله ولا يستقيم عمرانه إلا به .

فقه لغوي :

اختيرت لفظة الخلفة هنا ، لدلالتها على الهيأة ، فتكون منبهة على هيأة هذا الاختلاف ، بالطول والقصر المختلفين في جهات من الأرض .  وذلك منبه على أسباب هذا الاختلاف من وضع جرم الأرض وجرم الشمس .

وذلك كله من آيات الله الدالة عليه ، وبتلك الهيأة من الاختلاف المقدر المنظم عظمت النعمة على البشر ، وشملتهم الرحمة .

فكانت هذه اللفظة الواحدة منبهة على ما في اختلاف الليل والنهار من آية دالة ، ومن نعمة عامة .  وهكذا جميع ألفاظ القرآن في انتقائها لمواضعها .

فقه شرعي :

لما كان جعل الليل والنهار خلفة لأجل التذكر والعمل ، كان كل واحد منهما صالحا للعمل الذي يعمل صاحبه .  فمن فاته عمل بالليل أتى به في النهار ، ومن فاته عمل بالنهار أتى به في الليل .  وهذا إذا كان من العادات فهو على سبيل التدارك ، وإذا كان من العبادات فهو على سبيل القضاء .

قضاء الفوائت :

وقد روى ابن جرير – بسند حسن – أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – فقال : فاتتني الصلاة الليلة ؟ فقال : ادرك ما فاتك من ليلتها في نهارك ، فإن الله جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر ، أو أراد شكورا "  .

ومن هذا ما رواه مسلم والأربعة عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  " من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر .  كتب له كأنما قرأه من الليل "  .

فقه قرآني :

قوام الإنسان :

حياة الإنسان من بدايتها إلى نهايتها ، مبنية على الأركان الثلاث :

الإرادة ، والفكر ، والعمل .

وهي المذكورات في هذه الآية ، لأن التذكر بالتفكر والشكر بالعمل .

فاستفادة الإنسان مما خلقه الله له ، وجعله لأجله ، لا تكون إلا بهذه الثلاثة .

ثلاثة تتوقف على ثلاثة :

وهذه الثلاثة متوقفة على ثلاثة أخرى لابد للإنسان منها :

فالعمل متوقف على البدن .

والفكر متوقف على العقل .

و الإرادة متوقفة على الخلق .

فالتفكير الصحيح ، والإرادة القوية من الخلق المتين ، والعمل المفيد من البدن السليم .

واجب الإنسان :

فلهذا كان الإنسان مأمورا بالمحافظة على هذه الثلاثة : عقله ، وخلقه ، وبدنه ، ودفع المضار عنها ، فيثقف عقله بالعلم ، ويقوم أخلاقه بالسلوك النبوي ، ويقوي بدنه بتنظيم الغذاء .  وتوقي الأذى ، والترويض على العمل .

موعظة :

قال الإمام ابن العربي : سمعت ذا نشمند الأكبر – يعني الغزالي يقول :

إن الله خلق العبد حيا عالما وبذلك كماله .  وسلط عليه آفة النوم ، وضرورة الحدث ، ونقصان الخلقة ، إذن الكمال للأول الخالق . د

فما أمكن الرجل من دفع النوم ، بقلة الأكل ، والسهر في الطاعة فليفعل .

ومن الغبن العظيم أن يعيش الرجل ستين سنة ، ينام ليلها فيذهب النصف من عمره لغوا .

وينام نحو سدس النهار راحة فيذهب له ثلثاه ، ويبقى له من العمر عشرون سنة .

ومن الجهالة والسفاهة أن يتلف الرجل ثلثي عمره في لذة فانية ، ولا يتلف عمره سهرة في لذة باقية ، عند الغني الوفي ، الذي ليس بعديم ولا ظلوم . ا ه .

سلوك :

حافظ على العبادات في أوقاتها ، واقض ما فاتك .

واربط أعمالك بأوقاتها ، وتدارك ما فاتك .

ووجه قصدك إلى ما ترى من آيات الله متفكرا .

ووجه قصدك في جميع أعمالك لله سامعا مطيعا – تكن عبدا ذاكرا شاكرا سعيدا – إن شاء الله – في الدارين .

وفقنا الله إلى ذلك والمسلمين أجمعين .