الحق والبيان في آيات القرآن : ( ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق و أحسن تفسيرا ) .

المناسبة :

لما رد تعالى اعتراضاتهم وأبطل شبهاتهم .  .  أخبر تعالى بأنه لا يزال القرآن كذلك يدمغ باطلهم بحقه فيزهقه ، و يصدع غشاء تمويههم بصادق بيانه فيمزقه ؛ لطمأنة قلب نبيه – صلى الله عليه وآله وسلم – و تثبيته ووعد له بدوام النصر والتأييد .

المفردات :

( المثل ) هو الشبه هذا أصله .  ثم يطلق على الكلام الذي قيل أول ما قيل في مقام .  ثم لحسنه و إيجازه حفظ وجرى على الألسنة ، وصار يقال في كل مقام يشابه مقاله الأصلي الذي قيل فيه أولا لمشابهة المقام الثاني للمقام الأول .

المثل ومنشؤه وتدرجه :

ثم صار يطلق أيضا على كل كلام فيه بيان لشيء و تصوير له ، سواء أطابق ذلك البيان والتصوير الواقع و أتى بالحق ، أم لم يطابق الواقع ولم يأت بالحق .  وهذا المعنى هو المراد هنا .

فإن المشركين جاءوا بكلمات في حق الله تعالى ، و في حق كتابه ، وفي حق ملائكته ، و في حق نبيه ، لم يطابقوا فيها الواقع ، و لا أتوا فيها بحق : كقولهم في الله وملائكته :  " لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا  "  .  وفي نبيه :  " ما لهذا الرسول يأكل الطعام و يمشي في الأسواق  "  .  .  و في القرآن : "  أساطير الأولين اكتتبها  "  . 3  "  لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة  "  .

فهذه هي أمثالهم التي ضربوها فضلوا .

وجاء القرآن بعد كلماتهم الباطلة بالحق الدامغ مثل قوله تعالى :  " قل : أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض  "  .   "  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق  "  "  كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا  "  .

فهذه هي أمثال الله التي جاءت بالحق و أحسن تفسيرا .

( التفسير ) : الكشف عن المعنى .

التراكيب :

وصلت الجملة لمشاركتها لما قبلها في الخبرية ، والمخبر عنهم والموضوع المتحدث عنه مما جاءوا به من الباطل ، وما رد عليهم من الحق .  وجملة ( جئناك ) خالية من كاف الخطاب المفعول في : ( لا يأتونك ) .

والحصر بالنفي و إلا في تلك الحال  ، والتقدير : و لا يأتونك بمثل في حال من أحوالك إلا في حال مجيئنا لك بالحق وأحسن تفسيرا .

والتعبير بالمضارع في ( يأتونك ) يفيد الحدوث وتجدد الإتيان منهم .

والتعبير بالماضي في ( جئناك ) مع أنه في معنى المستقبل يفيد تحقق المجيء ، وهو المناسب لمقام الوعد والتثبيت .

المعنى :

و لا يأتيك يا محمد ، هؤلاء المشركون وأمثالهم ، بكلام يحسنونه ويزخرفونه ، يصورون به شبهة باطلة ، أو اعتراضا فاسدا ، إلا جئناك بالكلام الحق الذي يدمغ باطلهم ، و يدحض شبههم ، و ينقض اعتراضهم ، ويكون أحسن بيانا وأكمل تفصيلا .

اهتداء :

القرآن يدافع عن القرآن :

إذا تتبعت آيات القرآن وجدتها قد أتت بالعدد الوافر من شبه الضالين واعتراضاتهم ، ونقضتها بالحق الواضح والبيان الكاشف في أوجز لفظ وأقربه وأبلغه .

وهذا قسم عظيم جليل من علوم القرآن يتحتم على رجال الدعوة والإرشاد أن يكون لهم به فضل عناية ، ومزيد دراية وخبرة .

و لا نحسب شبهة ترد على الإسلام ، إلا وفي القرآن العظيم ردها بهذا الوعد الصادق من هذه الآية الكريمة .

فعلينا عند ورود كل شبهة من كل ذي ضلالة أن نفزع إلى آي القرآن ، ولا إخالنا إذا أخلصنا القصد وأحسنا النظر إلا واجديها فيها .

و كيف لا نجدها في آيات ربنا هي الحق و أحسن تفسيرا ؟ !

اقتداء :

واجب الدعاة :

لنقتد بالقرآن فيما نأتي به  من كلام في مقام الحجاج ، أو مقام الإرشاد .  فلنتوخ دائما الحق الثابت بالبرهان أو بالعيان ، ولنفسره أحسن التفسير ولنشرحه أكمل الشرح ، ولنقربه إلى الأذهان غاية التقريب .  وهذا يستدعي صحة الإدراك ، وجودة الفهم ومتانة العلم لتصور الحق ومعرفته .  ويستدعي حسن البيان ، وعلوم اللسان لتصوير الحق وتجليته والدفاع عنه .

فللاقتداء بالقرآن في الإتيان بالحق وأحسن بيان ، علينا أن نحصل هذه كلها ، ونتدرب فيها ، ونتمرن عليها ، حتى نبلغ إلى ما قدر لنا منها .  هذا ما على أهل الدعوة والإرشاد ، وخدمة الإسلام والقرآن .

فأما ما على عموم المسلمين من هذا الاقتداء : فهو دوام القصد إلى الإتيان بالحق ، وبذل الجهد في التعبير بأحسن لفظ وأقربه .

ومن أخلص قصده في شيء وجعله من وكده أعين – بإذن الله تعالى – عليه .