القرآن يصف عباد الرحمن

الصفة الأولى والثانية

وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا .

وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا : سلاما "  .

المناسبة :

لما تجاهل المشركون الرحمن ، واستكبروا عن السجود له ، عرفهم القرآن بالرحمن : بخلقه ، وتدبيره وإنعامه ، كما مضى في الآيات المتقدمة .

ثم عرفهم بعباده الذين عرفوه بذلك ، فآمنوا به وخضعوا له .  بما اشتملت عليه هذه الآيات من صفاتهم .

وكما كانت مخلوقات الله المذكورة سابقا دالة عليه ، ومعرفة به ، بما فيها من آثار قدرته وآثار رحمته ، كذلك كان عباده المذكورون أدلة عليه ، ومعرفين به ، بأقوالهم ، وأفعالهم ، وهديهم ، وسلوكهم ومظاهر آثار رحمة الله عليهم .

فذكروا بعد ذكر تلك المخلوقات ، وذكرت هي قبلهم ؛ لأنها كانت أدلة لهم ، والدليل سابق على المستدل ، سبق المستفاد منه على المستفيد .

تشريف :

وفي تعريف القرآن لعباد الرحمن بعد تعريفه بالرحمن ، تشريف كبير لهم ، وتبكيت لأولئك المتجاهلين المتكبرين .

ووجه آخر في المناسبة ، وهو أنه لما ذكر التذاكر والشكر في الليل والنهار في الآية المتقدمة ، ذكر صفات المتذكرين الشاكرين ، وما أثمره لهم تذكرهم وشكرهم ، ترغيبا في التذكر والشكر .

وقولهم للجاهلين سلاما من مقتضى هونهم ورفقهم ، فلذلك قرن به وعطف عليه .

المفردات :

( عباد ) جمع عبد بمعنى المملوك الذليل الخاضع ، أو جمع عابد كصاحب وصحاب ، وتاجر وتجار : بمعنى المطيع والقائم بما يرضي ربه ، والأول هنا أظهر .

( الرحمن ) المنعم الذي تتجدد نعمه في كل آن .

( يمشون على الأرض ) يتنقلون عليها .

( هونا ) هان الأمر يهون هونا بمعنى سهل .  ومنه  "  هو علي هين  "  أي سهل وشيء هين على وزن فعل أي سهل ، ويقال هين بالتخفيف .

ومن صفات المؤمن أنه هين لين ، من الهون بمعنى السهولة في أخلاقه ومعاملته .

وفي مسند أحمد عن ابن مسعود مرفوعا :  " حرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس "  .

وهو على ما فسرنا من السهولة في أخلاقه ومعاملته ، وذلك هو الذي يقربه من الناس .

وفسر الهون في الآية بالحلم ، والوقار ، والسكينة ، والتواضع والطاعة ، وكلها ترجع إلى السهولة واللين .

( خاطبهم ) كلهم .  ( الجاهلون ) السفهاء القليلو الأدب السيئو الأخلاق .

والجهل ضد العلم ، ويطلق بمعنى السفه والطيش ؛ لأنهما عنه ينشآن .

ومنه قول الشاعر :

ألا لا يجهلن أحد علينا        فنجهل فوق جهل الجاهلينا

ومنه ( الجاهلون ) في الآية .

( سلاما ) السلام كالسلامة معناهما : التعري من الآفات والمكروهات .

التراكيب :

وصلت الجملة بما قبلها بالواو ، لاشتراكهما في القصد وهو التعريف بالرحمن وبعباده .  وعباد مبتدأ ، والذين خبر .

وأضاف العباد للرحمن تخصيصا لهم وتفضيلا وتقريبا ، وفيه تعريض بأولئك المتجاهلين المتكبرين المبعدين .

وهونا منصوبا على أنه مفعول مطلق ، والتقدير مشيا هونا أو على أنه حال من فاعل يمشون ، أي هينين .  ومجيء المصدر حالا كثير ، ولمصدريته أفراد والموصوف جمع ، نظير الزيدون عدل .

إرادة المعنى الأصلي والكنائي :

( ويمشون على الأرض هونا ) تركيب كنائي ، أريد به معناه ، ولازم معناه :

فهم يمشون برفق وتثبت ، لا يضربون بأقدامهم ولا يخفقون بنعالهم أشرا وبطرا ، هذا أصل المعنى وهو مراد .

ومراد أيضا لازمه وهو سهولتهم وتواضعهم وعدم تكبرهم ورفقهم في الأمور .  وبعدهم عن الإفساد .

ومراد لازم آخر أيضا : وهو سيرهم في الحياة وتصرفهم في جميع الأمور ، ومعاملتهم للناس ، فإذا كانوا أهل رفق وسهولة في مشيهم في الأرض ، فكذلك هم أهل رفق وسهولة في الأمور الأخرى مما ذكرنا ؛ لأن الرفق والسهولة خلق فيهم ، فكما هو في المشي هو في غيره .

وكانت الصلة بالمضارع ليفيد التجدد ، فإن المشي هو في الأرض ضروري للإنسان .

وكان المعطوف على الصلة بصورة الشرط ؛ لأن خطاب الجاهلين لهم ليس ما يكون دائما .

وكان التعليق بإذا لأن مخاطبة الجاهلين لهم بالسوء أمر محقق .

ومتى سلم أهل العلم والدين من الجاهلين ؟ ! !

ولم يذكر ما يخاطبهم به الجاهلون للعلم بأن خطاب الجاهل أي السفيه لا يكون إلا سوءا مما يمليه عليه جهله وسفهه .

ونصب ( سلاما ) على أنه مفعول مطلق و التقدير : قالوا قولا سلاما ، أي ذا سلام ، فيشمل كل قول فيه سلامة من الأذى والمكروه : كسلام عليكم ، ويغفر الله لكم ، وسامحكم الله ، ونحو ذلك .

أو نصب على أنه مفعول به ، أي قالوا هذا اللفظ ، سلاما نفسه .

المعنى :

يقول تعالى : وعباد الرحمن ومماليكه القائمون بحق العبودية له ، هم أهل الرفق والسهولة الذين يمشون على الأرض هينين في مشيهم ، وفي معالجتهم لشؤون الحياة ، ومعاملتهم للناس لحلمهم وتواضعهم ، غير مستكبرين ولا متجبرين ، ولا ساعين في الأرض بالفساد .

وإذا خاطبهم السفهاء بما لا ينبغي من الخطاب قابلوهم بالحلم ، وقالوا لهم : سلاما ، لأنهم سلموا من الجهل ؛ فسلم المخاطب لهم من أن يجهلوا عليه ولو جهلوا أو قالوا لهم ما فيه سلامة من الأذى والمكروه .

الأحكام :

المشي

في الآية استحباب الرفق في المشي ، وكراهية العنف والاضطراب ومن العنف الضرب بالرجل والخفق بالنعل .  فإذا كانا بعجب وخيلاء فهو حرام .

وفيها الإغضاء عن الجاهل ومقابلة كلمته السيئة بالكلام الحسن وكراهة مجاراته في خطابه ومماثلته ، وإذا كان في ذلك فتنة أو مفسدة محققة كان حراما .

تمييز :

المشي الهين

ليس من الهون في المشي لتثاقل والتماوت فيه .

وروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لجماعة رآهم كذلك :

( لاتميتوا علينا ديننا أماتكم الله ) .

وأن عائشة رضي الله عنها ، رأت قوما يتماوتون ، فسألت عنهم ؟ فقيل لها : هؤلاء قوم من القراء .  فقالت : لقد كان عمر من القراء ، وكان إذا مشي أسرع ، وإذا تكلم أسمع ، وإذا ضرب أوجع .

وكان مشيه – رضي الله عنه – إلى السرعة خلقة لا تكلفا .  والخير في الوسط .

وليس هون المشي وحده يعرفك بأن صاحبه من عباد الرحمن ، فرب ماش هونا رويدا وهو ذئب أطلس .  ولكن بالهون في المشي ، وبما ذكرنا في فصل التراكيب والمعنى من لوازمه .

بيان ورد

مفاد الآية محكم لا نسخ فيه

اشتملت الآية على بيان الأدب في معاملة الجاهلين من أفراد الناس ، سواء أكانوا مسلمين أم غيرهم .

وما اشتملت عليه من الأدب قد جاء في آيات كثير : مثل :  " وأعرض عن الجاهلين  "

وقوله تعالى  "  وإذا سمعوا اللغو وأعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين  "  .

فهو أدب مشروع مؤكد وحكم دائم محكم ، وهو في معاملات الأفراد كما ترى .

زعم ورده :

فلا ينافي ما شرع من الحزب عند وجود أسبابها ، وتوفر شروطها بين الأمم والجماعات .  وهي من الأمور العامة كما ترى .

فبطل قول من زعم أن هذه لآية عند وجود أسبابها ، وتوفر شروطها بين الأمم والجماعات .  وهي من الأمور العامة كما ترى .

وما أكثر ما قتلت أحكام بآية السيف هذه ! وهي عند التحقيق غير معارضة لها ؛ لمباينة حالها لحالها .

تمثيل واستدلال :

جاء في الصحيح من طرق مجموع ألفاظها :

أن رهطا من اليهود دخلوا على النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – فقالوا : السام عليكم ( والسام الموت ) ففهمتها عائشة – رضي الله عنها – فقالت : وعليكم السام واللعنة وغضب الله عليكم .  فقال لها رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم : - مهلا يا عائشة عليك بالرفق ، وإياك والعنف والفحش : إن الله يحب الرفق في الأمور كلها فقالت له عائشة : أو لم تسمع ما قالوا ؟ فقال لها : أو لم تسمعي ما قلت ؟ رددت عليهم : قد قلت :  " وعليكم "  .

فيستجاب لي فيهم ( لأنه دعاء بحق ) و لا يستجاب لهم في ؛ ( لأنه دعاء بباطل وظلم ) .

فقد خاطبه هؤلاء الجاهلون بالسوء فقال لهم كلمة سالمة من القبح ، ليس فيها لفظ الإذاية ، وهو السام ، بعيدة عن الإفحاش ، خالصة للرفق ، فهي من العقول السلام : أي ذي السلام من مقتضى الآية على الوجه الأولمن وجهيها .

ففي الحديث مثال لقول السلام في خطاب الجاهل ، ودليل على عموم الحكم وإحكامه .

سؤال وجوابه :

هل تسلم على الكافر ؟

على الوجه الثاني في الآية وهو أنه يقول للجاهل سلاما ، يقال : هل يسلم عليه إذا كان كافرا ؟ .

فيقال : نعم ؛ كما قال إبراهيم لأبيه  "  سلام عليك "  .  وقد قال الله تعالى :  " قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم "  .  ولم يستثن إلا قوله لأبيه :  " لأستغفرن لك "  .

نعم هو سلام موادعة و متاركة ، لا سلام تحية وكرمة .

لطيفة تاريخية :

أبلغ جواب :

قالوا : إن إبراهيم بن المهدي العباسي كان منحرفاعن علي بن أبي طالب- رضي الله عنه- فرآه في النوم قد تقدمه لعبور قنطرة ، فقال له إبراهيم : إنما تدعي هذا الأمر يعني الخلافة بامرأة ، يعني فاطمة – رضي الله عنها – ونحن أحق به منك .  وحكى إبراهيم رؤياه للمأمون ، وقال له فما رأيت له بلاغة في الجواب كما يذكر عنه !

فقال له المأمون : فما أجابك به ؟ قال كان يقول لي :  " سلاما سلاما  "  فنبهه المأمون على هذه الآية ، وقال : يا عم ، قد أجابك بأبلغ جواب ! فخزي إبراهيم واستحيى .  ا ه .

فرضي الله عن الإمام الهاشمي ما أبلغه حيا وميتا !  !

توجيه وسلوك :

القول السلام محمود ومطلوب في كل حال ، وإنما حالة الجاهل ، لأنها الحالة التي تثور فيها ثائرة الغضب بما يكون من سفهه ومهاترته .

فعلى المؤمن أن يكون حاضر البال بهذه الآية عندما تسوق إليه الأقدار جاهلا ، فيخاطبه بما لا يرضيه حتى يسلم من شره ، ويكسر من شرته فيسلم له عرضه ومروءته ودينه .  ويسلم ذلك الجاهل أيضا من اللجاج في الشر والتمادي فيه .

فيكون المؤمن بقوله السلام ، وتأدبه بأدب القرآن قد حصل السلامة للجميع .

وأعظم به من فضل وأجر في الدنيا والدين .

وفقنا الله لذلك والمسلمين أجمعين .