قيمة العباد عند ربهم بقدر عبادتهم

 " قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما "  .

المناسبة :

قد أفادت الآية السابقة كمال حال عباد الرحمن في نفوسهم وعقولهم ، وأخلاقهم ، وأعمالهم ، وأفادت عظيم منزلتهم عند ربهم ، ورفيع ما أعد لهم من درجاتهم ، جزاء على صالحاتهم وحسناتهم .

وجاءت هذه الآية تفيد أن ذلك المقام العظيم الذي كان عند ربهم ، إنما هو بسبب عبادتهم .  وتعلن للناس أن عبادتهم هي الشيء الوحيد ، الذي يكون لهم به قدر وقيمة عند ربهم ، وبدونها لا يكون لها وزن عند خالقهم ، ولا يكونون شيئا يبالى به .

وأن من كذب وخلع بتكذيبه ربقة العباد ، فقد حقت عليه كلمة العذاب ، وهو واقع به لا محالة .

المفردات :

( ما يعبأ بكم ) : ما يبالي بكم .  ( العبء ) : هو الثقل فما عبأت به ، بمعنى ما كان له عندي وزن ولا مقدار .  وعبأت به : كان له عندي وزن ومقدار وعدي بالباء لأنه ما بليت .

( دعاؤكم ) : عبادتكم من إطلاق الجزء على الكل .

( كذبتم ) : كفرتم فلم تعبدوا .

( لزاما ) : ملازما ، وأصل اللزام مصدر لازم واختير هنا للتنبيه على أن بين المكذبين والعذاب ملازمة من الطرفين : فهم بتكذيبهم قد ألزموا أنفسهم العذاب فلازمهم العذاب .

التراكيب :

جواب ( لولا ) محذوف لدلالة ما تقدم ، وتقدير الكلام : لولا دعاؤكم ما عبأ بكم .  وجملة ( فقد كذبتم ) واقعة موقع التعليل لكلام مقدر تقديره – والله أعلم – لا يعبأ بكم فقد كذبتم ، أي لأنكم قد كذبتم ، فالفاء تعليلية .

وأما جملة ( فسوف يكون ) فمتسببة عما قبلها ، فالفاء فيها سببية .  وضمير يكون عائد على العذاب المفهوم من المقام .

المعنى :

قل للذين أرسلت إليهم : ما يبالي بكم ربي ، و لا يعبأ بكم ، ولا يكون لكم عنده وزن ، لولا إيمانكم وعبادتكم .

فإذا كذبتم وكفرتم ، فهو لا يعبأ بكم ، وسوف يكون العذاب ملازما لكم بسبب تكذيبكم .

تحرير في المخاطب :

المخاطبون هم الذين كذبوا ، ثم إن ما لحقهم بسبب التكذيب من العذاب الملازم فهو خاص بهم ، وبالمكذبين أمثالهم .  وما كان موجها لهم من جهة أنهم عباد – وهو أن الله لا يعبأ بهم لولا دعاؤهم – فهو عالم لجميع العباد لماثلتهم لهم في العبودية لله ، واستغناء الله عنهم ، وفرض العبادة عليهم ، وعدم التقدير لهم إلا بها .

تفسير أثري :

أخرج البخاري في كتاب التفسير ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :

 " خمس قد مضين الدخان ، والقمر ، والروم ، والبطشة ، واللزام "  .

ورواه في مواضع أخرى من صحيحه .

وعني بالدخان المذكور ، في قوله تعالى :  " يوم تأتي السماء بدخان مبين  "

وبالقمر المذكور في قوله تعالى :  " وانشق القمر  "  .

وبالبطشة المذكورة ، في :  " يوم نبطش البطشة الكبرى .

وباللزام المذكور في هذه الآية .

وفسر ابن مسعود : البطشة الكبرى بيوم بدر ، وفسر اللزام به أيضا .

فهي في الحقيقة أربع وعدها خمسا باعتبار الوصفين البطش والملازمة .

وفسر الحسن اللزام : بعذاب يوم القيامة .

ومن عادة السلف أنهم يفسرون اللفظ بما يدخل في عمومه دون قصد للقصر عليه .  ولا منافاة حينئذ بين التفسيرين ، فيكونون قد توعدوا على تكذيبهم بلزوم عذاب الدنيا وعذاب الآخرة .

ترهيب :

رتب لزوم العذاب على التكذيب ، فأعظم الأكمل التكذيب ، وهو تكذيب الكفر .  ثم أصناف العذاب لازمة ، لتكذيب العصيان بالعدل والحكمة في التقسيم والترتيب .

استنباط :

لما كانت مقادير العباد عند ربهم بحسب عبادتهم ، فالأنبياء – عليهم السلام – أعلى الناس منزلة عند الله هم أعظم عبادة الله ، هم أتقاهم له وأشدهم خشية منه .  وقد قال النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – فيما رواه مالك وغيره .

 " والله إني أرجو أن أكون أخشاكم لله ، وأعلمكم بما أتقى "  .

وقال أيضا :  " والله إني لأتقاكم له ، وأعلمكم بحدوده "  .

سؤال استطرادي وجوابه :

كيف يخشى وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟

أجاب العلماء عن هذا بأجوبة :

1 – منها أنه لا يخشى العقاب ، ولكنه يخشى العتاب .

2- ومنها قول الأكثر – أنه غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ، بشرط امتثاله لما أمر به .

ذكر هذين ابن العربي في  "  القبس "  .

3- ومنها أنها خشية الإجلال ، ومشاهدة عظمة الربوبية ، وأنه لا يجب عليه تعالى شيء .

وهذان الحديثان الصحيحان من الأدلة الصريحة عند أهل العلم ، على أن العبادة الشرعية الإسلامية لا تتجرد من الخوف ، حتى عبادة أفضل الأنبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام أجمعين .

تعليل :

الإنسان نوراني وظلماني :

الإنسان مهيأ للكمال بما فيه من الجزء النوراني العلوي ، وهو روحه .

ومعرض للسقوط بما فيه من أخلاط عناصر جزئه الأرضي الظلماني ، وهو جسده .

ولا يخلص من كدرات جثمانه ، ولا ينجو من أسباب نقصانه إلا بعبادة ربه ، التي بها صفاء عقله ، وزكاء نفسه ، وطهارة بدنه في ظاهره وباطنه .

فبعبادة ربه يكمل فيرقى في مراتب الكمال ، ويدنو من الملأ الأعلى ، عند الرب الأعلى ذى الجلال والإكرام .

فاله طيب لا يقبل إلا الطيب ، وإليه يصعد الكلم الطيب ، و لا طيب و لا كمال إلا للعابدين ، فلا قيمة ولا قبول لغيرهم عند رب العالمين .

إرشاد وتحذير :

قد بين لك الطريق الذي يوصلك إلى مولاك ، ويرقيك في مراتب كمالك وعلاك ، وما هو إلا عبادة ربك ؛ فكن عبدا له في اختيارك واضطرارك وفي جميع أحوالك .

واحذر أن تعتمد على شيء غير عبادته .

واحذر أن تتوجه بشيء من عبادتك لغيره .

ومن عبادتك – بل هو مخ عبادتك – دعاؤك وسؤالك واستعانتك .

فإياك إياك أن تتوجه منه بشيء لغيره فكن دائما عبدا لله .  وكن دائما عبدا له وحده ، فذلك حقه عليك ، وذلك السبب الوحيد الذي ينجيك ويعليك .

والله نسأل : أن يقصرنا على عبادته ، ويديمنا على الإخلاص في التوجه إليه ، حتى نلقاه على ملة الإسلام ، وهدى عباده الصالحين ، آمين يا رب العالمين .