شكوى النبي وتسليته وتثبيته .

 " قال الرسول : يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا "  .

المناسبة :

لما ذكر تعالى ما قاله المشركون من الباطل في معارضة القرآن ، والإعراض والصد عنه .  و ما قالوه من عبارات الحسرة والندامة يوم القيامة ، على ما كان منهم من ذلك في الدنيا – ذكر ما قاله النبي - – صلى الله عليه وآله وسلم – من الشكوى لربه بهم من تركهم للقرآن العظيم وهجره .

المفردات والتراكيب :

( مهجورا ) : متروكا مقاطعا مرفوعا عنه .

( الرسول ) : محمد – صلى الله عليه وآله وسلم ، ( وقومه ) قريش .

في قوله : ( يا رب ) : إظهار لعظيم التجائه ، وشدة اعتماده .  وتمام تفويضه لمالكه ومدبر أمره ، وموالي الإنعام عليه .

وفي التعبير عنهم بقومه وإضافتهم إليه ، وفي التعبير عن القرآن باسم الإشارة القريب – بيان لعظيم جرمهم بتركهم للقرآن ، وهو قريب منهم في متناولهم ، وقد أتاهم به واحد منهم ، أقرب الناس إليهم ، فصدوا وأبعدوا في الصد عمن هو إليهم قريب من قريب ، وهذا أقبح الصد وأظلمه .

وفي قوله : ( اتخذوا ) الخ .  .  .  بيان أنهم جعلوا الهجر ملازما له ووصفا من أوصافه عندهم .  وذلك أعظم من أن يقال : هجروه الذي يفيد وقوع الهجران منهم ، دون دلالة على الثبوت والملازمة .

المعنى :

قال الرسول شاكيا لربه : إن قومي الذين أرسلتني إليهم بالقرآن لأتلوه عليهم ، قد صدوا عنه وتركوه ، وثبتوا على تركه وهجره .

استنتاج واعتبار

في شكوى النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – من هجرة القرآن دليل على أن ذلك من أصعب الأمور وأبغضها لديه .

و في حكاية القرآن لهذه الشكوى وعيد كبير للهاجرين بإنزال العقاب بهم إجابة لشكوى نبيه .

ولما كان الهجر طبقات أعلاها عدم الإيمان به .  .  فلكل هاجر حظه من هذه الشكوى و هذا الوعيد .

تنزيل :

هجر المسلمين للقرآن :

ونحن – معشر المسلمين – قد كان منا للقرآن العظيم هجر كثير في الزمان الطويل ، وإن كنا به مؤمنين :

1- بسط القرآن عقائد الإيمان كلها بأدلتها العقلية القريبة القاطعة فهجرناها ، وقلنا : تلك أدلة سمعية لا تحصل اليقين ، وأخذنا في الطرائق الكلامية المعقدة ، وإشكالاتها المتعددة ، وإصلاحاتها المحدثة ، مما يصعب أمره على الطلبة فضلا عن العامة .

2- و بين القرآن أصول الأحكام ، وأمهات مسائل الحلال والحرام ، ووجوه النظر والاعتبار ، مع بيان حكم الأحكام وفوائدها في الصالح الخاص والعام ، فهجرنا واقتصرنا على قراءة الفروع الفقهية مجردة بلا نظر ، جافة بلا حكمة ، محجبة وراء أسوار من الألفاظ المختصرة ، تفنى الأعمار قبل الوصول إليها .

غلو وتنطع :

3- و بين القرآن مكارم الأخلاق ومنافعه ، ومساوئ الأخلاق ومضارها وبين السبيل للتخلي عن هذه والتحلي بتلك ، مما يحصل به الفلاح بتزكية النفس والسلامة من الخيبة بتدسيتها .

فهجرنا ذلك كله ، ووضعنا أوضاعا  من عند أنفسنا ، واصطلاحات من اختراعاتنا ، خرجنا في أكثرها عن الحنيفية السمحة إلى الغلو والتنطع .

وعن السنة البيضاء إلى الأحداث والبدع ، وأدخلنا فيها من النسك الأعجمي والتخيل الفلسفي ، ما أبعدها غاية البعد عن روح الإسلام ، وألقى بين أهلها بذور الشقاق والخصام ، وآل الحال بهم إلى الخروج من أثقال أغلالها ، والاقتصار على بقية رسومه للانتفاع منها ، ومعارضة هداية القرآن بها .

4- وعرض القرآن علينا هذا الكون وعجائبه ونبهنا على ما فيه من عجائب الحكمة ومصادر النعمة ، لننظر ونستفيد ونعمل .

فهجرنا ذلك كله إلى خريدة العجائب ، وبدائع الزهور ، والحوت ، والصخرة ، وقرن الثور  !

5- ودعانا القرآن إلى تدبره وتفهمه ، والتفكر في آياته و لا يتم ذلك إلا بتفسيره وتبينه ، فأعرضنا عن ذلك وهجرنا تفسيره وتبينه .

فترى الطالب يفني حصة كبيرة من عمره في العلوم الآلية ، دون أن يكون طالع ختمة واحدة في أصغر تفسير كتفسير الجلالين مثلا ، بل ويصير مدرسا متصدرا ولم يفعل ذلك !

و في جامع الزيتونة – عمره الله تعالى – إذا حضر الطالب بعد تحصيل التطويعفي درس تفسير ، فإنه ويا للمصيبة يقع في خصومات لفظية ، بين الشيخ عبد الحكيم وأصحابه ، في القواعد التي كان يحب أنه فرغ منها من قبل ، فيقضي في خصومة من الخصومات أياما وشهورا ، فتنتهي السنة وهو لايزال حيث ابتدأ أو ما تجاوزه إلا قليلا دون أن يحصل على شيء من حقيقة التفسير .  وإنما قضى سنته في المحاكمات بدعوى أنها تطبيقات للقواعد على الآيات .  كأن التفسير إنما يقرأ لأجل تطبيق القواعد الآلية ، لا لأجل فهم الشرائع والأحكام الإلهية .

فهذا هجر آخر للقرآن ، مع أن أصحابه يحسبون أنفسهم أنهم في خدمة القرآن !

وعلمنا القرآن أن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – هو المبين للناس ما نزل إليهم من ربهم ، وان عليهم أن يأخذوا ما أتاهم ، و ينتهوا عما نهاهم عنه ، فكانت سنته العملية والقولية تالية للقرآن .  فهجرناها كما هجرناه ، و عاملناها بما عاملناه ، حتى أنه ليقل في المتصدرين للتدريس – من كبار العلماء في أكبر المعاهد – من يكون قد ختم كتب الحديث المشهورة كالموطأ والبخاري ومسلم ونحوها ، مطالعة ، فضلا عن غيرهم من أهل العلم ، وفضلا عن غيرها من كتب السنة .

وكم وكم وكم بين القرآن ! ! ! وكم وكم وكم قابلناه بالصد والهجران  ! ! !

بيان واستشهاد :

شر الهاجرين للقرآن هم الذين يضعون من عند أنفسهم ما يعارضونه به ، ويصرفون وجوه الناس إليهم ، وإلى ما وضعوه عنه ، لأنهم جمعوا بين صدهم وهجرهم في أنفسهم وصد غيرهم ، فكان شرهم متعديا ، وبلاؤهم متجاوزا وشر الشر وأعظم البلاء ما كان كذلك .

وفي هؤلاء جاء ما ذكره الإمام ابن القيم ، في كتاب ( إعلام الموقعين ) عن حماد بن سلمة ، ثنا أيوب السختياني عن أبي قلابة عن يزيد بن أبي عميرة ، عن معاذ بن جبل ، قال :

فتن وبدع :

 " تكون فتن ، فيكثر المال ، ويفتح القرآن ، حتى يقرأه الرجل والمرأة والصغير والكبير ، والمنافق والمؤمن .

فيقرؤه الرجل فلا يتبع ، فيقول : والله لأقرأنه علانية ، فيقرؤه علانية فلا يتبع .  فيتخذ مسجدا ويبتدع كلاما ليس من كتاب الله ، ولا من سنة رسول الله ، صلى الله عليه وآله وسلم .  فإياكم وإياه ، فإنه بدعة وضلالة "  .

قال معاذ ثلاث مرات .  ا ه .

فانظر في قطرنا وفي غير قطرنا ، كم تجد ممن بنى موضعا للصلاة ، ووضع كتبا من عنده ، أو مما وضعه أسلافه من قبله ، وروجها بين أتباعه ، فأقبلوا عليها وهجروا القرآن .

وربما يكون بعضهم قصد بما وضع النفع فأخطأ وجهه ، إذ لا نفع بما صرف عباده عن كتاب الله .  و إنما يدعى لله بكتاب الله ، ولذلك سمى صنيع هذا الواضع بدعة وضلالة ، وحذر معاذ منه و أكد في التحذير بالتكرير .

وهذا الحديث وإن كان موقوفا على معاذ ، فهو في حكم المرفوع ، لأنه بمغيب مستقبل ، وهذا ما كان يعلمه الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ، إلا بتوقيف من النبي صلى الله عليه وآله وسلم .

وقد تحقق مضمونه في المسلمين منذ أزمان ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .

سبيل النجاة :

لا نجاة لنا من هذا التيه الذي نحن فيه والعذاب المنوع الذي نذوقه و نقاسيه .

إلا بالرجوع إلى القرآن : إلى علمه وهديه .

وبناء العقائد والأحكام والآداب عليه .

والتفقه فيه و في السنة النبوية شرحه وبيانه .

والاستعانة على ذلك بإخلاص القصد ، وصحة الفهم ، والاعتضاد بأنظار العلماء الراسخين ، والاهتداء بهديهم في الفهم عن رب العالمين .

وهذا أمر قريب على من قربه الله عليه ، ميسر على من توكل على الله فيه .

وقد بدت طلائعه – والحمد لله – و هي آخذة في الزيادةإن شاء الله ، وسبحانه من يحيي العظام وهي رميم .