قوله تعالى : { قُلْ هُو اللهُ أَحَدٌ } اختلف في سبب نزول هذه الآية على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : هذا الله خَلَق الخلْق ،   فمن خلَقَ الله ؟ فنزلت هذه السورة جواباً لهم ،   قاله قتادة .

الثاني : أن مشركي قريش قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : انسب لنا ربك ،   فأنزل الله هذه السورة ،   وقال : يا محمد انسبني إلى هذا ،   وهذا قول أُبي بن كعب .

الثالث : ما رواه أبو روق عن الضحاك أن المشركين أرسلوا عامر بن الطفيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : قل له : شققت عصانا ،   وسببت آلهتنا ،   وخالفت دين آبائك ،   فإن كنت فقيراً أغنيناك ،   وإن كنت مجنوناً داويناك ،   وإن هويت امرأة زوجناكها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لست بفقير ،   ولا مجنون ،   ولا هويت امرأة ،   أنا رسول الله إليكم ،   أدعوكم من عبادة الأصنام إلى عبادته  "  ،   أرسلوه ثانية وقالوا له : قل له : بيّن لنا جنس معبودك ،   فأنزل الله هذه السورة ،   فأرسلوه ثالثة وقالوا : قل له : لنا ثلاثمائة وستون صنماً لا تقوم بحوائجنا ،   فكيف يقوم إله واحِد بحوائج الخلق كلهم ؟ فأنزل الله سورة الصافات إلى قوله { إن إلهكم لواحد } يعني في جميع حوائجكم ،   فأرسلوه رابعة وقالوا : قل له : بيّن لنا أفعال ربك ،   فأنزل الله تعالى : { إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض } الآية ،   وقوله { الذي خلقكم ثم رزقكم } .

{ قل هو الله أحد } خرج مخرج جواب السائل عن الله تعالى ،   فقال لرسوله صلى الله عليه وسلم :{ قل هو اللهُ أحَدٌ } ،   والأحد : هو المتفرد بصفاته ،   الذي لا مِثل له ،   ولا شبه .

فإن قيل : فلم قال  "  أحَدٌ  "  على وجه النكرة ،   ولم يقل الأحَدُ ؟ قيل عنه جوابان :

أحدهما : أنه حذف لام التعريف على نية إضمارها ،   فصارت محذوفة في الظاهر ،   مثبتة في الباطن ،   ومعناه : قل هو الله الأحد .

الثاني : أنه ليس بنكرة ،   وإنما هو بيان وترجمة ،   قاله المبرد .

فأما الأحد والواحد ففيهما وجهان :

أحدهما : أن الأحد لا يدخل العدد ،   والواحد يدخل في العدد ؛ لأنك تجعل للواحد ثانياً ،   ولا تجعل للأحد ثانياً .

الثاني : أن الأحد يستوعب جنسه ،   والواحد لا يستوعب ؛ لأنك لو قلت : فلان لا يقاومه أحد ،   لم يجز أن يقاومه اثنان ولا أكثر ،   فصار الأحد أبلغ من الواحد .

وفي تسميتها بسورة الإخلاص ثلاثة أوجه :

أحدها : لأن في قراءتها خلاصاً من عذاب الله .

الثاني : لأن فيها إخلاصا لله من كل عيب ومن كل شريك وولد ،   قاله عبد الله ابن المبارك .

الثالث : لأنها خالصة لله ،   ليس فيها أمر ولا نهي .