وقوله { أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء } الآية ،   قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر «أو لم يروا » بالياء على لفظ الغائب ،   وكذلك في العنكبوت ،   فهي جارية على قوله : { أو يأخذهم } ،   وقوله : { أو يأتيهم } وقوله : { لا يشعرون } ،   ورجحها الطبري ،   وقرأ حمزة والكسائي «أولم تروا » بالتاء في الموضعين ،   وهي قراءة الحسن والأعرج وأبي عبد الرحمن ،   وذلك يحتمل من المعنى وجهين أحدهما : أن يكون على معنى قل لهم يا محمد أولم تروا ،   والوجه الآخر أن يكون خطاباً عاماً لجميع الخلق ابتدأ به القول آنفاً ،   وقرأ عاصم في النحل بالتاء من فوق ،   واختلف عنه في العنكبوت ،   وقوله { من شيء } لفظ عام في كل ما اقتضته الصفة في قوله { يتفيأ ظلاله } لأن ذلك صفة لما عرض العبرة في جميع الأشخاص التي لها ظل ،   والرؤية هنا هي رؤية القلب ،   ولكن الاعتبار برؤية القلب إنما تكون في مرئيات بالعين ،   وقرأ أبو عمرو وحده «تتفيأ » بالتاء من فوق ،   وهي قراءة عيسى ويعقوب ،   وقرأ الجمهور «يتفيأ » ،   قال أبو علي : إذا تقدم الفعل المنسوب إلى مثل هذا الجمع فالتذكير والتأنيث فيه حسنان ،   وفاء الظل رجع بعكس ما كان إلى الزوال ،   وذلك أن الشمس من وقت طلوعها إلى وقت الزوال إنما هي في نسخ الظل العام قبل طلوعها ،   فإذا زالت ابتدأ رجوع الظل العام ،   ولا يزال ينمو حتى تغيب الشمس ،   فيعم ،   والظل الممدود في الجنة لم يذكر الله فيئه لأنه لم يرجع بعد أن ذهب ،   وكذلك قول حميد بن ثور :

فلا الظل من برد الضحى تستطيعه .   .   .   ولا الفيء من برد العشي تذوق

فهو على المهيع ،   وكذلك قول علقمة بن عبدة : [ الطويل ]

تَتَبع أفياء الظلال عشية .   .   .   على طرق كأنهن سيوف

وكذلك قول امرىء القيس :

يفيء عليها الظل .   .   .   وأما النابغة الجعدي فقال : [ الخفيف ]

فسلام الإله يغدو عليهم .   .   .   وفيء الفردوس ذات الظلال

فتجوز في أن جعل الفيء حيث لا رجوع ،   وقال رؤبة بن العجاج : يقال بعد الزوال فيء وظل ،   ولا يقال قبله إلا ظل فقط ،   ويقال فاء الظل أي رجع من النقصان إلى الزيادة ،   ويعدى فاء بالهمزة كقوله تعالى : { ما أفاء الله } [ الحشر : 7 ] ويعدى بالتضعيف فيقال أفاءه الله وفياه الله وتفيأ مطاوع فيا ،   ولا يقال الفيء إلا من بعد الزوال في مشهور كلام العرب ،   لكن هذه الآية الاعتبار فيها من أول النهار إلى آخره ،   فكأن الآية جارية في بعض التأويلات على تجوز كلام العرب واقتضائه وضع تتفيأ مكان تتنقل وتميل ،   وأضاف الظلال إلى ضمير مفرد حملاً على لفظ ما أو لفظ شيء ،   وهو في المعنى لجمع ،   وقرأ الثقفي «ظُلَلُه » بفتح اللام الأولى وضم الثانية وضم الظاء ،   وقوله { عن اليمين والشمائل } أفرد اليمين وهو يراد به الجمع ،   فكأنه للجنس ،   والمراد عن الأيمان والشمائل ،   كما قال الشاعر : [ جرير ]

الواردون ونِيمٌ في ذرى سبأ .   .   .   قد عض أعناقهم جلد الجواميس

وكما قال الآخر :

ففي الشامتين الصخر إن كان هدني .   .   .   رزية شبلي مخدر في الضراغم

والمنصوب للعبرة في هذه الآية هو كل شخص وجرم له ظل كالجبال والشجر وغير ذلك ،   والذي يترتب فيه أيمان وشمائل إنما هو البشر فقط ،   لكن ذكر الأيمان والشمائل هنا على جهة الاستعارة لغير البشر ،   أي تقدره ذا يمين وشمال ،   وتقدره يستقبل أي جهة شئت ،   ثم تنظر فيه فتراه يميل إما إلى جهة اليمين وإما إلى جهة الشمال ،   وذلك في كل أقطار الدنيا ،   فهذا وجه يعمم لك ألفاظ الآية ،   وفيه تجوز واتساع ،   ومن ذهب إلى أن { اليمين } من غدوة النهار إلى الزوال ثم يكون من الزوال إلى المغيب عن الشمال ،   وهو قول قتادة وابن جريج ،   فإنما يترتب له ذلك فيما قدره مستقبل الجنوب ،   والاعتبار في هذه الآية عندي إنما هو المستقبل الجنوب ،   وما قال بعض الناس من أن { اليمين } أول وقعة للظل بعد الزوال ،   ثم الآخر إلى الغروب هي عن الشمال ،   ولذلك جمع { الشمائل } ،   وأفرد { اليمين } ،   فتخليط من القول يبطل من جهات ،   وقال ابن عباس إذا صليت الفجر كان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها ظلاً ،   ثم بعث الله الشمس عليه دليلاً فقبض إليه الظل .

قال القاضي أبو محمد : فعلى هذا فأول ذرور الشمس فالظل عن يمين مستقبل الجنوب ثم يبدأ الانحراف فهو عن الشمائل لأنها حركات كثيرة ،   وظلال متقطعة ،   فهي شمائل كثيرة ،   وكأن الظل عن اليمين متصلاً واحداً عاماً لكل شيء ،   وفي هذا القول تجوز في تفيأ ،   وعلى ما قدرنا من استقبال الجنوب يكون الظل أبداً مندفعاً عن اليمين إلى الزوال ،   فإذا تحرك بعد فارق الأيمان جملة وصار اندفاعه عن الشمائل ،   وقالت فرقة «الظلال » هنا الأشخاص هي المراد أنفسها ،   والعرب تعبر أحياناً عن الأشخاص بالظل ،   ومنه قول عبدة بن الطيب : [ البسيط ]

إذا نزلنا نصبنا ظل أخبية .   .   .   وفار للقوم باللحم المراجيل

وإنما تنصب الأخبية ،   ومنه قول الآخر : [ الطويل ]

تتبع أفياء الظلال عشية .   .   .   أي أفياء الأشخاص .

قال القاضي أبو محمد : وهذا كله محتمل غير صريح ،   وإن كان أبو علي قد قدره ،   واختلف المتأولون في هذا السجود فقالت فرقة هو سجود عبادة حقيقة ،   وذكر الطبري عن الضحاك قال إذا زالت الشمس سجد كل شيء قبل القبلة من نبت أو شجر ،   ولذلك كان الصالحون يستحبون الصلاة في ذلك الوقت ،   وقال مجاهد إنما تسجد الظلال لا الأشخاص وقالت فرقة ،   منهم الطبري عبر عن الخضوع والطاعة وميلان الظل ودورانها بالسجود ،   وكما يقال للمشير برأسه على جهة الخضوع والطاعة وميلان الظل ساجد ومنه قول الشاعر : [ الطويل ]

فكلتاهما خرت وأسجد رأسها .   .   .   كما سجدت نصرانة لم تحنف

والداخر المتصاغر المتواضع ،   ومنه قول ذي الرمة : [ الطويل ]

فلم يبق إلا داخر في مُخَيِّس .   .   .   ومنجحر في غير أرضك في حجر