قوله تعالى : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } الآية .   قال الكلبي ،   ومقاتل : نزلت في النضر بن الحارث بن كلدة كان يتجر فيأتي الحيرة ويشتري أخبار العجم فيحدث بها قريشاً ،   ويقول : إن محمداً يحدثكم بحديث عاد وثمود ،   وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة ،   فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن ،   فأنزل الله هذه الآية .   وقال مجاهد : يعني شراء القيان والمغنين ،   ووجه الكلام على هذا التأويل : من يشتري ذات أو ذا لهو الحديث .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنبأنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المزني ،   حدثنا جدي محمد بن إسحاق بن خزيمة ،   أنبأنا علي بن حجر ،   أنبأنا مشمعل بن ملحان الطائي ،   عن مطرح بن يزيد ،   عن عبد الله بن زحر ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي عبد الرحمن ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن وأثمانهن حرام ،   وفي مثل هذا أنزلت هذه الآية : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } ليضل عن سبيل الله وما من رجل يرفع صوته بالغناء إلا بعث الله عليه شيطانين : أحدهما على هذا المنكب ،   والآخر على هذا المنكب ،   فلا يزالان يضربانه بأرجلهما حتى يكون هو الذي يسكت "  .

أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد القفال ،   أنبأنا أبو منصور أحمد بن الفضل البروجردي ،   أنبأنا أبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي ،   أنبأنا محمد بن غالب بن تمام ،   أنبأنا خالد بن مرثد ،   أنبأنا حماد بن زيد ،  عن هشام هو ابن حسان ،   عن محمد هو ابن سيرين ،   عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة "  .   قال مكحول : من اشترى جارية ضرابة ليمسكها لغنائها وضربها مقيماً عليه حتى يموت لم أصل عليه ،   إن الله يقول : { ومن الناس من يشتري لهو الحديث } الآية .   وعن عبد الله بن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير قالوا : لهو الحديث هو الغناء ،   والآية نزلت فيه .   ومعنى قوله : { يشتري لهو الحديث } أي : يستبدل ويختار الغناء والمزامير والمعازف على القرآن ،   قال أبو الصهباء البكري سألت ابن مسعود عن هذه الآية فقال : هو الغناء ،   والله الذي لا إله إلا هو ،   يرددها ثلاث مرات .   وقال إبراهيم النخعي : الغناء ينبت النفاق في القلب ،   وكان أصحابنا يأخذون بأفواه السكك يخرقون الدفوف .   وقيل : الغناء رقية الزنا .   وقال ابن جريج : هو الطبل .   وعن الضحاك قال : هو الشرك .   وقال قتادة : هو كل لهو ولعب .   { ليضل عن سبيل الله بغير علم } أي : يفعله عن جهل .   قال قتادة : بحسب المرء من الضلالة أن يختار حديث الباطل على حديث الحق .   قوله تعالى : { ويتخذها هزواً } قرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص ،   ويعقوب : { ويتخذها } بنصب الذال عطفاً على قوله : ليضل ،   وقرأ الآخرون بالرفع نسقاً على قوله : يشتري .   { أولئك لهم عذاب مهين* وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم* إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم* خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم* }