قوله تعالى : { ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وخُفْيَةً } .   فيه الأمر بالإخفاء للدعاء .   قال الحسن في هذه الآية : علّمكم كيف تدعون ربكم ،   وقال لعبد صالح رضي دعاءه : { إذ نادى ربه نداء خفيّاً } [ مريم : 3 ] .   وروى مبارك عن الحسن قال :  " كانوا يجتهدون في الدعاء ولا يسمع إلا همساً "  .   وروى أبو موسى الأشعري قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسمعهم يرفعون أصواتهم فقال :  " يا أيّها النّاسُ إنّكُمْ لا تَدْعُونَ أَصَمَّ ولا غَائِباً "  .   وروى سعد بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خَيْرُ الذِّكْرِ الخَفِيُّ وخَيْرُ الرِّزْقِ مَا يَكْفِي "  .   وروى بكر بن خنيس عن ضرار عن أنس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عَمَلُ البِرِّ كُلّه نِصْفُ العِبَادَةِ والدُّعَاءُ نِصْفُ العِبَادَةِ "  .   وروى سالم عن أبيه عن عمر قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لا يردّهما حتى يمسح بهما وجهه "  .  <br />
قال أبو بكر : في هذه الآية وما ذكرنا من الآثار دليلٌ على أن إخفاء الدعاء أفضل من إظهاره ؛ لأن الخفية هي السرّ ،   رُوي ذلك عن ابن عباس والحسن .   وفي ذلك دليل على أن إخفاء  " آمين "  بعد قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة أفضل من إظهاره لأنه دعاء ،   والدليل عليه ما رُوي في تأويل قوله تعالى : { قد أجيبت دعوتكما } [ يونس : 89 ] قال : كان موسى يدعو وهارون يؤمّن ،   فسمّاهما الله داعيين .   وقال بعض أهل العلم : إنما كان إخفاء الدعاء أفضل لأنه لا يَشُوبُهُ رياءٌ .  <br />
وأما التضرع فإنه قد قيل إنه المَيْلُ في الجهات ،   يقال ضَرَعَ الرجل يَضْرَعُ ضَرَعاً إذا مال بأصبعيه يميناً وشمالاً خوفاً وذلاّ ،   قال : ومنه ضَرْعُ الشاة لأن اللبن يميل إليه ،   والمضارعة المشابهة لأنها تميل إلى شبه نحو المقاربة .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه كان يدعو ويشير بالسبابة "  .   وقال ابن عباس :  " لقد رُئي النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة رافعاً يديه يدعو حتى إنه ليُرَى ما تحت إبطيه "  .   وقال أنس :  " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى فمد يديه حتى رأيت بياض إبطيه "  .   وفيما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم من رَفْعِ اليدين في الدعاء والإشارة بالسّبابة دليل على صحة تأويل من تأوّل التضرُّعَ على تحويل الأصبع يميناً وشمالاً .