مطلب : في العفو والأمر بالمعروف<br />
قوله تعالى : { خُذِ العَفْوَ وَأْمُرْ بِالعُرْفِ } .   رَوَى هشام بن عروة عن أبيه عن عبدالله بن الزبير في قوله عز وجل : { خُذِ العَفْوَ وَأْمُرْ بالعُرْفِ وأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ } قال : والله ما أنزل الله هذه الآية إلا في أخلاق الناس .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أَثْقَلُ شَيْءٍ في مِيزَانِ المُؤْمِنِ يَوْمَ القِيَامَةِ الخُلُقُ الحَسَنُ "  .   ورَوَى عطاء عن ابن عمر أنه قال : سأل رجل النبيَّ صلى الله عليه وسلم : أي المؤمنين أفضل ؟ قال :  " أَحْسَنُهُمْ خُلُقاً "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى وسعيد بن محمد الأعرابي قالا : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان الثوري عن عبدالله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إِنَّكُمْ لا تَسَعُونَ النَّاسَ بأَمْوَالِكُمْ ولَكِنْ يَسَعُهُمْ مِنْكُمْ بَسْطُ الوَجْهِ وحُسْنُ الخُلُقِ "  .   ورُوي عن الحسن ومجاهد قالا :  " أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقبل العفو من أخلاق الناس "  .   والعفو هو التسهيل والتيسير ،   فالمعنى استعمال العفو وقبول ما سهل من أخلاق الناس وترك الاستقصاء عليهم في المعاملات وقبول العذر ونحوه .   ورُوي عن ابن عباس في قوله تعالى : { خُذِ العَفْوَ } قال :  " هو العفو من الأموال قبل أن ينزل فرض الزكاة "  ،   وكذلك رُوي عن الضحاك والسدي .   وقيل : إن أصل العفو الترك ،   ومنه قوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء } [ البقرة : 178 ] يعني : ترك له ؛ والعفو عن الذنب تَرْك العقوبة عليه .   وقوله تعالى : { وَأْمُرْ بِالعُرْفِ } قال قتادة وعروة :  " العُرْفُ المعروف "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله قال : حدثنا سهل بن بكار قال : حدثنا عبدالسلام بن الخليل عن عبيدة الهجيمي قال : قال أبو جُرَيّ جابر بن سليم : ركبت قَعُودي ثم انطلقت إلى مكة فطلبته ،   فأنَخْتُ قَعُودي بباب المسجد ،   فإذا هو جالس عليه بُرْدٌ من صوف فيه طرائق حُمْرٌ ،   فقلت : السلام عليك يا رسول الله ،   قال :  " وَعَلَيْكَ السَّلامُ "  قلت : إنّا معشر أهل البادية قوم فينا الجفاء فعلّمني كلمات ينفعني الله بها ! قال :  " ادْنُ "  ثلاثاً .   فدنوت ،   فقال :  " أَعِدْ عَليَّ "  فأعدت ،   قال :  " اتَّقِ الله ولا تَحْقِرَنَّ مِنَ المَعْرُوفِ شَيْئاً ،   وأَنْ تَلْقَى أَخَاكَ بوَجْهٍ مُنْبَسِطٍ ،   وأَنْ تُفْرِغَ مِنْ فَضْلِ دَلْوِكَ في إِنَاءِ المَسْتَسْقِي ،   وإن امْرُؤٌ سَبَّك بما يَعْلَمُ مِنْكَ فلا تَسُبَّهُ بما تَعْلَمُ مِنْهُ فإِنَّ الله جَاعِلٌ لَكَ أَجْراً وعَلَيْهِ وِزْراً ،   ولا تَسُبَّنَّ شيئاً مما خَوَّلَكَ الله تَعَالَى "  ،   قال أبو جُريّ : فوالذي ذهب بنفسه ما سببت بعده شيئاً لا شاة وبعيراً .   والمعروف هو ما حسن في العقل فِعْلُهُ ولم يكن منكراً عند ذوي العقول الصحيحة .  <br />
قوله تعالى : { وأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ } أَمَرَ بترك مقابلة الجهّالِ والسفهاء على سفههم وصيانة النفس عنهم .   وهذا والله أعلم يشبه أن يكون قبل الأمْرِ بالقتال ؛ لأن الفرض كان حينئذ على الرسول إبلاغهم وإقامة الحجة عليهم ،   وهو مثل قوله : { فأعرض عمن تولّى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا } [ النجم : 29 ] ،   وأما بعد الأمْرِ بالقتال فقد تقرّر أمْرُ المبطلين والمفسدين على وجوه معلومة من إنكار فِعْلِهم تارةً بالسيف وتارةً بالسوط وتارةً بالإهانة والحبس .