{  مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُواْ دِينَهُمْ وَكَانُواْ شِيَعاً } فكان كل فريق شيعة لشخص ،  وملتزماً بدين ،  ومتحركاً في نطاق دائرة خاصة تختلف عن الدوائر التي يتحرك فيها الأفرقاء الآخرون ،  وانطلق كل واحد منهم يتحزب لصاحبه ودينه ودائرته ويتعصب لمواقعه الخاصة {  كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } فهم مستغرقون في داخل ذواتهم وأوضاعهم وانتماءاتهم ،  لا يلتفتون إلى ما لدى الآخرين ،  ولا ينطلقون إلى معرفة الحقيقة في آفاقها الواسعة ،  ولا يدخلون في حوارٍ حول ما يفكرون به أو يتحركون فيه أو يتوجهون إليه ،  ليتعرفوا وجه الخطأ والصواب في ذلك كله ،  بل يظلون في استغراقهم الغافل الذاهل الذي يفرح بما لديهم كاستغراق الطفل في فرحه الطفولي بما يملكه من ألعاب العبث الذي يشغله عن كل شيء .

بين الحزبية للناس والحزبية لله

ولعلّ هذا التعبير القرآني في هذه الفقرة من الآية ،  هو أبلغ تعبير عما تمثله العقلية الحزبية المتعصبة عندما يستغرق أصحابها في ذواتهم وأصنامهم وأطماعهم وحدودهم الضيقة في خط الأنانية الفردية والجماعية المحدودة ،  ما يجعل الناس منغلقين عن بعضهم البعض ،  مشغولين بالفرح الأناني بما عندهم ،  وهذا هو الذي توحي به حزبية الأشخاص والأطماع والمصالح الخاصة .  أمّا الانتماء إلى الله وإلى دينه الذي يمثل الانفتاح على المسؤولية في الحياة وعلى الناس ،  فإنه لا يغلق حياة الإنسان عن الآخرين ،  يل يفسح له المجال للانفتاح على كل المواقع الإنسانية .  وبذلك يعيش الفرح الروحي بالله وبرسله وبكتبه ،  وبالمسؤولية المتحركة في مواقع الحياة كلها .  ولكن ،  لا بد من الحذر من النوازع الذاتية التي قد تطغى وتسيطر على الأفكار الرسالية ،  فتنحرف بها عن شمول الحياة وامتدادها .

إن المسألة المطروحة في المنهج القرآني ،  هي أن يرجع الإنسان إلى صفاء الفطرة ونقائها ،  ولا يستغرق في وحول الأطماع ونوازع الذات ،  حتى يعيش مع إنسانيته ،  ولا يسقط أمام بهيميته ،  ليفكر بالرسالة قبل أن يفكر بالشهوة والذات .

المراد من لفظ الدين

وقد اختلف المفسرون اختلافاً كبيراً في هذه الآية حول بعض مفرداتها .  ونريد الإشارة إلى ما ذكره البعض من تفسير الدين بأنه :  «الأصول العلمية والسنن والقوانين العملية التي تضمن باتخاذها والعمل بها سعادة الإنسان الحقيقية » ،  باعتبار أن ذلك هو «من اقتضاءات الخلقة الإنسانية » «وينطبق على التشريع والتكوين » .

والظاهر أن المراد بالدين هو التوحيد الذي يمثل القاعدة التي انطلقت فيها الرسالات لتؤكدها كحقيقة إيمانية ،  تتفرع منها كل التفاصيل التي تربط الحياة كلها بالله ،  في مواجهة الشرك الذي يجعل الإنسان موزعاً بين الأهواء المختلفة ،  والخطوط المتباينة ،  والانتماءات المتنوعة ،  مما يوقعه في الحيرة ،  ويسلّمه للضياع .  وهذا هو ما توحي به الآية وما بعدها ،  وما تدل عليه الآيات المتعددة المتفرقة في أكثر من سورة في الحديث عن ملّة إبراهيم حنيفاً ،  التي تلتقي مع هذه الآية في الجوّ وفي بعض مفردات التعبير ،  وما تؤكد عليه الآيات المتحدثة عن دعوة الأنبياء التي تلتقي عند نداءٍ واحدٍ حول عبادة الله الواحد الذي لا إله غيره .

وقد وردت الأحاديث عن أئمة أهل البيت لتؤكد ذلك ،  كما جاء في حديث هشام بن سالم عن أبي عبد الله «جعفر الصادق »( ع ) قال :  قلت :  {  فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } قال :  التوحيد .

وفي الدر المنثور روى أنس بن مالك قال :  قال رسول الله( ص ) :  {  فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } قال :  دين الله .

والظاهر أن هذه الرواية لا تنافي ما قلناه ،  لأن دين الله الذي أراد لكل رسله أن يبلغوه هو التوحيد في العقيدة وفي العبادة ،  الذي تتفرع منه كل التفاصيل في دائرة المبدأ .