الإسلام هو دين الاعتدال والاستقامة

هل الدين في قاعدته الفكرية حالةٌ خارجيّةٌ طارئةٌ تدخل إلى الذهن الإنساني من الخارج ،  بعيداً عما هو التكوين الطبيعيّ للإنسان ؟  أم هو حالةٌ عميقةٌ في ذاته ،  تنبعث من فطرته الذاتية ،  وتتحرك في حركة العقل والوجدان ،  لتتحول إلى فكرٍ وشعورٍ ومعاناةٍ والتزامٍ .

إنَّ هذه الآيات تحدّد الجواب عن ذلك في خطاب الوجدان النبويّ من موقعه الإنساني الفطري في دائرة العقيدة والعمل .

أقم وجهك للدين حنيفاً

{  فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً } ،  والحنف ميل القدمين إلى الوسط ،  فيكون المراد به الكناية عن الاعتدال .

لا بد للإنسان من خطٍّ يسير عليه من أجل الوصول إلى غايته المثلى في الحياة ،  ليؤكد معنى إنسانيته في عمق ذاته ،  فما هو هذا الخط ؟

إنه خطّ الاستقامة والاعتدال الذي لا ينحرف ولا يميل ولا يزيغ ،  الذي يريد الله للإنسان أن يقبل عليه بوجهه ،  لا الوجه الظاهر المعروف ،  بل كيانه المشتمل على عقله وروحه في ما يتمثل به حقائق الأمور العامة .

إنه دين الله الذي يجمع الخير كله ،  وينفتح على الحياة الحُرَّة الواسعة التي تلتقي عندها كل خطوط السعادة في الدنيا والآخرة .

إنه توحيدُ الله الذي يعيش فيه الإنسان التصوّرَ الشامل الذي يتحرك في آفاقه الصدق ،  والعدل والإحسان ،  والقوّةُ المفتوحة على الرحمة ،  والسماح في خط التوازن بين المادة والروح ،  وانسجام الشخصية الفردية والاجتماعية ،  في ما يمثله هدى الله في ذلك كله .

قد تكون التفاصيل كثيرةً متنوعةً في مفردات نشاط الإنسان في مختلف مجالات حياته ،  ولكن المهم أن يبقى الانفتاح على صفات الله الواحد وأسمائه الحسنى التي لا تقف عند حدّ في كمالها وجلالها وجمالها ،  قائماً ،  حتى لا يتيه الإنسان في زحمة هذه التفاصيل ،  وحتى يبقى مرتبطاً بصراط كماله الحق . َ

إنه يختصر الدين كله ،  فإذا أقبل الإنسان عليه بكيانه ،  فقد أقبل على الدين كله ،  لأنه الذي يجعل الحياة كلها مربوطةً بالله ،  ومتحركة برحمته وسائرةً في هداه ،  فلا يلتفت إلى أيّ جانب إلا من خلاله ،  ولا يتحرك في أيّ اتجاهٍ إلا إليه ،  لأنه خالق كل شيءٍ وغاية كل شيءٍ {  فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً } وانطلق في حياتك ،  وأقم كل ذاتك لله وحده في خط الاستقامة الذي لا يخلص إلاَّ له ولا يتوجه لأحد غيره .

الإسلام هو دين الفطرة

{  فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } في ما يتحرك فيه العمق العميق للفطرة الإنسانية الكامنة في معنى الخلقة ،  وفي حركة الوجود الذاتي الطبيعي للإنسان ،  فهي التي جعلها الله أساس حقيقته وسرّ وجوده ومنطلق انفتاحه على الحقيقة كلها ،  وهي التي تقوده إلى معرفة الله في وحدانيته التي تأبى الشريك ،  لأنه لا معنى لشريك يكون مخلوقاً لله ومربوباً له ومحتاجاً إليه في كل شيء ،  فلا يملك لنفسه نفعاً ولا ضرّاً إلا به .  وبذلك كانت الوحدانية ،  في صفاء العقل ونقاء الوجدان ،  هي الحقيقة البسيطة الصافية التي تتصل بها الذات من دون عناء ،  لأنها تستقبلها كما تستقبل العيون المفتحة على الشمس ،  مع كلّ ما في الشمس من إشراق النور ،  وهي التي أكدها القرآن في قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } [ الأحقاف : 13 ] مما يوحي بأن التوحيد هو القاعدة التي يرتكز عليها الدين ،  وتنطلق منه كل الخطوط العريضة في حركة الإنسان في الحياة الباحثة عن الله في الأعماق ،  وفي مدارج السموّ ،  وفي خط الامتداد .

{  لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } لأن الفطرة هي أساس الشخصية التي تبقى في سرّ وجود الإنسان ،  مهما تغيرت أوضاعه ،  أو امتدت سنوات عمره ،  أو اختلفت مواقعه ،  فهي الشيء الوحيد الذي لا يتبدل فيه ،  وهي التي تحقق في داخله معنى الوجدان ،  وهي وحدها التي يكتشف من خلالها وجود الله ووحدانيته وعبوديته له ،  وخضوع الحياة لإرادته ،  فإذا أحاطت بها الظلمات والتهاويل ،  فإنها تستطيع أن تشرق من جديد لتشق كل حجب الظلام عن العقل ،  وكل تهاويل الضلال عن الوجدان ،  ليعود الإيمان صافياً كالنور ،  طاهراً كالينابيع ،  منفتحاً كالأفق الرحب في موعد الشروق ،  وبذلك كانت هي الضمانة الوحيدة للإيمان بالله ،  أمام كل إشكالات الواقع ،  وشبهات الإِلحاد .

قيمومة الدين

{  ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } الذي جاءت به الأنبياء ،  لتكون الحياة كلها لله في مواجهة كل الآلهة المزعومة التي أرادت أن تكون سلطتها هي الهيمنة على الناس ،  في ما تثيره من الأوهام ،  وتخطط له من الأضاليل ،  وتتحرك به من الخطوات في اتجاه الفساد والإفساد ،  فكان التوحيد هو الذي يواجه ذلك كله بالقوّة الفكرية والعملية ،  وهو الدين القيّم الذي يملك القيام على شؤون الحياة والإنسان ،  فيرعاهما بالشريعة السمحة التي تنطلق من وحي الله لتتجه إلى الله وحده ،  كما يملك القيمومة على الواقع كله .

{  وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } أن الغشاوة قد أغشت أبصارهم وقلوبهم ،  وجمّدت مشاعرهم ووجداناتهم ،  فالتزموا الشرك في ما صنعوه من آلهة ،  وفي ما اختلقوه من أصنام .  وإذا فقد الإنسان صفاء البصر ،  فقد صفاء الرؤية ووضوحها ،  وإذا لم يحصل على انفتاح القلب على الحقيقة ،  لم يحصل على العلم الذي يهديه سبل الهداية .