{ وَامْرأَتُهُ قائمة فَضَحِكَتْ } وفي قيامها ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها كانت قائمة من وراء الستر تسمع كلامهم ،   قاله وهب .

الثاني : أنها كانت قائمة تخدمهم ،   قاله مجاهد .

الثالث : أنها كانت قائمة تُصَلّي ،   قاله محمد بن إسحاق .   { فَضَحِكَتْ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : يعني حاضت ،   قاله مجاهد والعرب تقول ضحكت المرأة إذا حاضت ،   والضحك الحيض في كلامهم ،   قال الشاعر :

وضحك الأرانب فوق الصفا *** كمثل دم الخوف يوم اللّقاء

والثاني : أن معنى ضحكت : تعجبت ،   وقد يسمى التعجب ضحكاً لحدوث الضحك عنه ،   ومنه قول أبي ذؤيب .

فجاء بمزجٍ لم ير الناس مثله *** هو الضحك إلاّ أنه عمل النحل

الثالث : أنه الضحك المعروف في الوجه ،   وهو قول الجمهور .

فإن حمل تأويله على الحيض ففي سبب حيضها وجهان : أحدهما : أنه وافق وقت عادتها فخافت ظهور دمها وأرادت شداده فتحيرت مع حضور الرسل .

والقول الثاني : ذعرت وخافت فتعجل حيضها قبل وقته ،   وقد تتغير عادة الحيض باختلاف الأحوال وتغير الطباع .

ويحتمل قولاً ثالثاً : أن يكون الحيض بشيراً بالولادة لأن من لم تحض لا تلد .

وإن حمل تأويله على التعجب ففيما تعجب منه أربعة أقاويل :

أحدها : أنها تعجبت من أنها وزوجها يخدمان الأضياف تكرمة لهم وهم لا يأكلون ،   قاله السدي .

الثاني : تعجبت من أن قوم لوط قد أتاهم العذاب وهم غافلون ،   قاله قتادة .

الثالث : أنها عجبت من أن يكون لها ولد على كبر سنها وسن زوجها ،   قاله وهب بن منبه .

الرابع : أنها تعجبت من إحياء العجل الحنيذ لأن جبريل عليه السلام مسحه بجناحه فقام يدرج حتى لحق بأمه وأم العجل في الدار ،   قاله عون بن أبي شداد .

وإن حمل تأويله على ضحك الوجه ففيما ضحكت منه أربعة أقاويل :

أحدها : ضحكت سروراً بالسلامة .

الثاني : سروراً بالولد .   الثالث : لما رأت ما بزوجها من الورع ،   قاله الكلبي .

الرابع : أنها ضحكت ظناً بأن الرسل يعملون عمل قوم لوط ،   قاله محمد بن عيسى .

{ فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } وفي { وراء } هاهنا قولان :

أحدهما : أن الوراء ولد الولد ،   قاله ابن عباس والشعبي .

الثاني : أنه بمعنى بعد ،   قاله مقاتل ،   وقال النابغة الذبياني :

حلفت فلم أترك لنفسك ريبة *** وليس وراءَ اللهِ للمرء مذهبُ

فعجلوا لها البشرى بالولدين مظاهرة للنعمة ومبالغة في التعجب ،   فاحتمل أن يكون البشارة بهما باسميهما فيكون الله تعالى هو المسمى لهما ،   واحتمل أن تكون البشارة بهما وسماها أبوهما .

فإن قيل : فلم خصت سارة بالبشرى من دون إبراهيم ؟ قيل عن هذا ثلاثة أجوبة :

أحدها : أنها لما اختصت بالضحك خصت بالبشرى .

الثاني : أنهم كافؤوها بالبشرى مقابلة على استعظام خدمتها .

الثالث : لأن النساء في البشرى بالولد أعظم سروراً وأكثر فرحاً .

قال ابن عباس : سمي إسحاق لأن سارة سحقت بالضحك حين بشرت به .