قوله: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } ذُكر سبب نزولها من قبل في هذه السورة.  وقد رُوي عن ابن عباس: أن شيخاً من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني منهمكٌ في الذنوب، إلا أني لم أشرك بالله شيئاً منذ عرفته، وإني لنادم مستغفر، فما حالي؟ فنزلت هذه الآية.  وكان يحيى بن معاذ الرازي يقول: إلَهي أطعتك في أحب الأشياء إليك - وهو التوحيد -، ولم أعصك في أبغض الأشياء إليك - وهو الشرك - فاغفر لي ما بينهما. قوله: { إِن يَدْعُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ إِنَٰثاً } أي: ما يعبدون من دون الله إلا إناثاً، جمع أُنثى، كما قرأ ابن عباس.  قال الحسن: لم يكن حي من أحياء العرب إلا لهم صنم يعبدونه، ويسمونه أُنثى بني فلان.  قال: وكل شيء لا روح فيه كالحجر والخشب فهو إناث.  وقال جماعة - منهم السدي -: الإناث: اللاَّت، والعُزَّى، ومناة.  وقال الزجَّاج: المعنى: ما يدعون إلا ما يسمونه باسم الإناث.  وقال الضحاك: المراد: الملائكة، كانوا يزعمون أنها بنات الله. تعالى الله عن ذلك عُلُواً كبيراً.  وقرأ سعد بن أبي وقاص: " إلا وَثَناً ".  وقرأت عائشة: " أوثاناً ".  وقُرئ: " أُثُناً " بالتثقيل والتخفيف، جمع وَثَن، كأَسَد وأُسُد، وقلب الواو ألفاً مثل: " أُجُوه " في وجوه. وكذلك " أُقِّتَتْ " أصلها: وُقِّتَتْ.  { وَإِن يَدْعُونَ إِلاَّ شَيْطَٰناً مَّرِيداً } قال ابن عباس: في كل صنم شيطان يتراءى للسدنة فيكلمهم.  وقال أُبَيّ بن كعب: مع كل صنم جِنِّيَّة.  وقال الزجَّاج: يعني به إبليس، وهم إذا أطاعوه فيما سوَّل لهم فقد عبدوه.  و " المَرِيد ": العاتي المتجرد عن الخير، الظاهرُ الشر، ومنه: الأَمْرَد، وشجرة مَرْدَاء: إذا تناثر ورقها وتجرَّدت، وصخرة مَرْدَاء: مَلْسَاء.  { لَّعَنَهُ ٱللَّهُ وَقَالَ لأَتَّخِذَنَّ } صفتان للشيطان، التقدير: إلا شيطاناً لعيناً قائلاً ذلك.  وقيل: هو دعاء عليه باللعن.  { نَصِيباً مَّفْرُوضاً } حظاً مقطوعاً، أقتطعتهم لنفسي، ومنه: فُرْضة النهر، وفُرْضة القوس، وهو الحز الذي يُشَد فيه الوتر. وفُرِض له في العطاء، وفرض للجند.. كل ذلك أصله القطع.  قال الحسن: مِن كلِّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار.  { وَلأُضِلَّنَّهُمْ } يعني: عن سبيل الهدى إلى طريق الردى، { وَلأُمَنِّيَنَّهُمْ } الأماني الباطلة.  قال ابن عباس: أقول لهم: لا جنة ولا نار، وأسوّفهم بالتوبة.  ولقد عجبتُ من كشف صاحب الكشاف قِنَاع الحياء، ورفضه الأحاديث الصحيحة الصريحة لخيالات الآراء، وتحريفه كلام الله عن مواضعه، حتى إنه قال في قوله تعالى: " ولأمنينهم ": يعني: الأماني الباطلة، فعدّ منها: الخروج من النار بعد دخولها بالشفاعة، فَرَدّ أحاديث الشفاعة، وقد رواها أئمةُ الإسلام، وحُفَّاظ الحديث والأحكام، وسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من سادات الصحابة، ورُوِيت عنهم، وسُمِعت منهم؛ كأبي بكر، وعمر، وابنه، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري وغيرهم. وخرَّجها الأئمة في مسانيدهم؛ كالإمام أحمد، والشيخين صاحبي الصحيحين. ففيهما من حديث أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم فساق حديث الشفاعة إلى أن قال: " ثم أعود الرابعة، فأقول: يا رب! ما بقي إلا مَن حبسه القرآن - إلى أن قال -: ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرَّة ".  وفي صحيح البخاري من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يَخْرُجُ قَوْمٌ مِنْ النَّارِ بشَفَاعَةِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم [فَيَدْخُلُونَ الجَنَّةَ] فيُسَمَّوْنَ الجَهَنَّمِيِّينَ ".  فمَن أجهلُ جهلاً، وأسخفُ عقلاً، وأضلُ سبيلاً ممن يقابل القرآن بالتعطيل، والأحاديث النبوية بالتبطيل، وهو يدَّعي الاستسلام لدين الإسلام، ولكن هذه جناية الكلام عليهم، وشؤم البدعة لديهم.  اللهم اجعل نور إيماننا مؤنساً لنا في ظُلَم الإلحاد، وأنلنا شفاعة نبينا إذا حرمتها أهل الإلحاد.  قوله تعالى: { وَلأَمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ ءَاذَانَ ٱلأَنْعَٰمِ } البَتْكُ: القَطْعُ.  قال المفسِّرون: هو شق أُذن البَحِيرة، وهي: الناقة إذا ولدت خمسة أبطن وجاء الخامس ذكَراً، امتنعوا من الانتفاع بها؛ تسويلاً من إبليس بأن ذلك قُرْبة لهم إلى الله تعالى.  { وَلأَمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ ٱللَّهِ } قال ابن مسعود: هو الوَشْم.  وفي الصحيحين من حديث ابن مسعود قال: " لَعَنَ الله الوَاشِمَاتِ، وَالمُسْتَوْشِمَاتِ، وَالمُتَنَمِّصَاتِ، وَالمُتَفَلِّجَاتِ لِلْحُسْنِ، المُغَيِّرَاتِ خَلْقَ الله، فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَة مِنْ بَنِي أَسَد: بَلَغَنِي أَنَّكَ قُلْتَ كَذا وَكَذا، وذكرته، فَقَال: مَالِي لا أَلعَنُ مَنْ لَعَنَ رسول الله ".  وقال ابن عباس: هو تغيير دين الله؛ كقوله: [الروم: 30]، أي لدين الله.  ومعنى تغيير الدين: جعلهم الحلال حراماً، والحرام حلالاً، ويدخل فيه قول مَن قال: هو تحريم ما حرَّموا من الأنعام.  وقال في رواية عكرمة: هو الخِصَاء. وقيل: التَّخَنُّث.  وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أَنَّهُ لَعَنَ المُتَشَبّهَاتِ من النِّسَاءِ بالرِّجَالِ، و[المُتَشَبّهِينَ] من الرِّجَالِ بالنِّسَاءِ ".  فإن قيل: من أين علم إبليس وقوع ما أخبر الله به عنه في قوله: { لأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً * وَلأُضِلَّنَّهُمْ وَلأُمَنِّيَنَّهُمْ... الآية } ، وفي قوله: [الإسراء: 62]، وفي قوله: [الأعراف: 17]؟.  قلت: رأى الخبيث أسباباً، منها: خلق الجنة والنار، وكون الأب أجوف فعرف أنه خلقٌ لا يتمالك، واستزلاله إياه مع كماله، وما كان من حال الذين سكنوا الأرض من قبلهم، فأثارت هذه القضايا عنده غلبة الظن بتحقيق ما توعّدهم به. قال الله تعالى: [سبأ: 20].  قوله: { يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ } ، أي: يعد أولياءه أنه لا بعث ولا نشور، ويمنيهم الباطل والغرور، { وَمَا يَعِدُهُمُ ٱلشَّيْطَانُ إِلاَّ غُرُوراً } باطلاً وتمويهاً، فيُخْرج لهم ما يضرهم في صورة ما يسرهم، ويَغُرُّهم بالعاجل عن الآجل، فبينا هم يترددون في أودية الأماني، اعترضتهم المنيّة دون بلوغ الأمنية، فتمنوا أن يُطلقوا ساعة من أسرها، ولو بالدنيا بأسرها. { وَلاَ يَجِدُونَ عَنْهَا } إذا راموا الخلاص منها { مَحِيصاً } أي: مذهباً ومهرباً.  قوله: { وَعْدَ ٱللَّهِ حَقّاً } مصدران. وقيل: تمييز. 