قوله تعالى: { لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ ٱلْوَالِدَانِ وَٱلأَقْرَبُونَ } قال ابن عباس وقتادة وجمهور المفسِّرين: كانوا لا يُورثون النساء في الجاهلية، ولا الصغار، وإنما يُورثون من حَاز الغنيمة، وحمى الذّمار، فلما توفي أوس بن ثابت الأنصاري أخذ ابنا عمه ماله دون زوجته وبناته، فجاءت زوجته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكت إليه وذكرت له ذلك، فأنزل الله هذه الآية، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى ابني العم: لا تُفرِّقا من مال أوس شيئاً، فإن الله جعل لبناته نصيباً - ولم يُبَيّن كم هو - حتى أنظر ما يُنْزِل الله فيهن، فأنزل الله: [النساء: 11] إلى قوله -: [النساء: 13]، فأرسلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى ابني العم أن ادفعا إلى الزوجة الثمن، وإلى بناته الثلثين، ولكما باقي المال.  قوله تعالى: { نَصِيباً مَّفْرُوضاً } منصوب على الاختصاص بإضمار " أعني " ، أو حال.  وقال الأخفش: هو نصب على [معنى]: جعل لهم نصيباً، والآية تدل عليه، لأن قوله: { لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ } ، { وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ } يدل على معنى: جعل لهم نصيباً.  والمفروض: الذي فرضه الله، وهو آكد من الواجب.  قوله: { وَإِذَا حَضَرَ ٱلْقِسْمَةَ } يعني: قسمة المواريث، { أُوْلُواْ ٱلْقُرْبَىٰ } يريد: أقرباء الميت الذين لا يرثون.  { فَٱرْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } خطاب للورثة، حَضَّهم الله على الرَّضْخ لأقاربهم تطييباً لقلوبهم، والضمير في " منه " لما يقسم، أو يعود إلى قوله: " مما ترك الوالدان " ، وغير مستبعد أن يعود الضمير إلى " نصيباً " ، ولم أر أحداً ذكره.  والأكثرون على أنه أمر استحباب، إذ لو كان فريضة لَحُدَّ وقُدِّرَ، كما في سائر الحقوق.  وذهب قوم - منهم: مجاهد وابن سيرين -: إلى أنه أمر إيجاب.  ثم اختلف القائلون بالوجوب في والي اليتيم هل يرضخ من ماله؟ فروي عن ابن سيرين عن عَبيدة السَّلْماني: أنه فعله، وقال: لولا هذه الآية لفعلت ذلك من مالي، وفعل نحو ذلك ابن سيرين.  وذهب قوم إلى أنها منسوخة بآية الميراث.  والصحيح: أنها محكمة.  وفي الصحيحين عن ابن عباس، أنه قال: هي محكمة وليست بمنسوخة، ولكنها مما تهاون الناس بها.  وقال سعيد بن جبير: والله ما نُسِخت، ولكنها مما تهاون به الناس.  { وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } قال الحسن والنخعي: أدركنا الناس وهم يقسمون على القرابات، والمساكين، واليتامى من العين - يريدان: الذهب والفضة- فإذا صارت القسمة إلى الأرض والرقيق، قالوا لهم قولاً معروفاً، كانوا يقولون لهم: بورك فيكم.  وقال سعيد بن جبير: إن كان الورثة كباراً دعوا لهم، وان كانوا صغاراً قال وليهم: لستُ أملك هذا المال، إنما هو لهؤلاء الصغار، فإذا بلغوا أمرناهم أن يعرفوا حقكم. قوله: { وَلْيَخْشَ ٱلَّذِينَ لَوْ تَرَكُواْ مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافاً } قال ابن عباس: كان الرجل إذا حضرته الوفاة قعد عنده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: انظر لنفسك، فإن أولادك لا يغنون عنك من الله شيئاً، فيقدم جُلَّ ماله، وهذا قبل أن تكون الوصية بالثلث، فكره الله ذلك منهم، فأنزل هذه الآية.  والمعنى: ولْيَخَفِ الذين لو تركوا من خلفهم أولاداً صغاراً خافوا عليهم الفقر والضياع، فليتقوا الله إذا حضروا عند الميت، في ذريته وورثته، { وَلْيَقُولُواْ قَوْلاً سَدِيداً } عَدْلاً بين الغلو والتقصير.  والسَدَاد والسَدَد والسديد بمعنى.  فانظر إلى هذا اللطف كيف هيَّج سبحانه وتعالى دواعي شفقة الحاضرين عند المُوصِي على ذُرِّيته وورثته، بتذكرهم موتهم، وتخليفهم ذُرِّية ضعافاً ليبعثهم على القول السديد بباعثَيْ الشرع والطبع.  وقيل: إن هذه الآية متعلقة بقوله: [النساء: 6]، فيكون الخطاب لأولياء الأيتام، ذكَّرهم الله سبحانه ما يحبون لذُرِّيتهم الضِّعاف بعد موتهم، وما يخافون عليهم، ليبعثهم على العدل في أموال الأيتام، الذين هم تحت ولايتهم، والنظر في مصالحهم، والقيام بواجب ما استرعاهم الله عليه.  فعلى هذا يكون المعنى: وليقولوا قولاً سديداً للأيتام، لا يزجروهم ولا ينهروهم ويخاطبونهم كما يخاطبون أولادهم بلطف وشفقة؛ جبراً لكسر يُتْمِهم وضعفهم.  قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ ٱلْيَتَٰمَىٰ ظُلْماً } قال مقاتل: نزلت في رجل من غطفان، يقال له: مرثد بن زيد، أكل مال ابن أخيه اليتيم.  { إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً } أي: ما يُفضي بهم إلى النار. وخُصَّ الأكل بالذِّكْر، وإن كان غيره في معناه؛ لأنه معظم ما تذهب الأموال فيه. وذكر البطون للتوكيد؛ كقوله: [الأنعام: 38]، [البقرة: 79].  قال السدي: يُبعث يوم القيامة ولهبُ النار يخرج من فيهِ وأُذنيه وعينيه، يعرفه مَن رآه بأكل مال اليتيم.  وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: " رأيتُ ليلة أُسْريَ بي قوماً لهم مَشَافر كمَشَافر الإبل، إحداهما قَالِصَة على منخريه، والأخرى على بطنه، وخزنة النار يُلْقِمُونهم جَمْر جهنم وصخرها، ثم يخرج من أسافلهم، فقلت: يا جبريل؛ من هؤلاء؟ قال: الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً ".  وقوله: { وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً } قرأ ابن عامر وأبو بكر: " وسَيُصْلَوْنَ " ، بضم الياء.  والسَّعير: النار المشتعلة، والمعنى: سَيُقَاسُونَ حَرَّ السَّعير. 