قوله تعالى: { وَٱلْمُحْصَنَٰتُ مِنَ ٱلنِّسَآءِ إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَٰنُكُمْ } سبب نزولها: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبى أهل أوطاس، قيل له: يا رسول الله؛ كيف نقع على نساء قد عرفنا أنسابهن وأزواجهن؟ فنزلت هذه الآية، ونادى منادي رسول الله: ألا لا توطأ حامل حتى تضع، ولا حائل حتى تُسْتبرأ بحيضة ".  واتفق القرّاءُ السبعة على فتح الصاد من " المحصَنات " هنا، وكسرها الكسائي فيما عدا هذا الموضع من " المحصنات " و " مُحصِنَات " ، من أَحْصَنَّ أنفسهن بالعفاف، فهن مُحْصِنات. ومَنْ فتح الصاد، أجرى الفعل على ما لم يُسمَّ فاعله، أي: أحصنهن غيرهن من زوج أو ولي. ولذلك فتح الكسائي الصاد هاهنا، لأن الآية نزلت في تحريم ذوات الأزواج.  وأصلُ الإِحْصَان: المَنْع، ومنه: الحِصْن، والحِصان، ويُطلق على ذوات الأزواج، والعَفَائِف، والحرائر، وكل ذلك مذكور في تفسير " المحصَنات " هاهنا.  فإن كان المراد: ذوات الأزواج - وهو الأظهر في التأويل لما ذكرناه من سبب التنزيل - فيكون المعنى: وحُرِّمت عليكم المحصنات إلا ما ملكت أيمانكم من السبايا في الحروب فإنهن بعد الوضع إن كنّ حوامل، أو بعد الاستبراء إن كن حوائل، وإن لم يُطلَّقن لاختلاف الدار، وإلى هذا المعنى نظر الفرزدق في قوله: فإن اشترى أَمَة محصنة بزوج، ففي انقطاع النكاح بذلك اختلافٌ بين الصحابة. والصحيحُ المشهور: أنه لا ينقطع.  وإن كان المراد: العفائف، فالمعنى: هنَّ حرام عليكم إلا ما ملكت أيمانكم منهن بالنكاح أو غيره.  وإن كان المراد: الحرائر، فالمعنى: وحُرِّمت عليكم الحرائر بعد الأربع إلا ما ملكت أيمانكم فإنهن غير محصورات بعدد.  قوله تعالى: { كِتَٰبَ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ } قال الزجاج: هو مصدر مؤكد، أي: كتب الله عليكم كتاباً.  وقال نحاة الكوفة: هو منصوب على الإغراء بـ " عليكم ". وفيه ضعف؛ لأن ما انتصب بالإغراء لا يتقدم على ما قام مقام الفعل.  قوله: { وَأُحِلَّ لَكُمْ } عطفه على الفعل المضمر الذي نَصَبَ " كتاب الله " تقديره: كتب الله عليكم تحريم ذلك، وأحل لكم.  وقرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر: " وأُحِلَّ لكم " بضم الهمزة وكسر الحاء، عطفاً على قوله: " حُرِّمت عليكم ".  { مَّا وَرَاءَ ذَٰلِكُمْ } أي: ما بعد هذه الأشياء المحرَّمة.  وعمومُ التحليل مخصوص بالسُّنَّة، فإنها حرّمت الجمع بين المرأة وعمتها، وبين المرأة وخالتها.  { أَن تَبْتَغُواْ } في موضع نصب، أو رفع على البدل من " ما " على حسب اختلاف القراءتين في " وَأُحِلَّ لَكُمْ ".  { أَن تَبْتَغُواْ بِأَمْوَٰلِكُمْ } إما نكاحاً بالصداق، وإما شراءً بالثمن. وقيل: هو مفعول له، بتقدير: بيّن لكم ما يحل مما يحرم إرادة أن تبتغوا بأموالكم.  { مُّحْصِنِينَ } عاقدين للتزويج، أو متعففين.  { غَيْرَ مُسَٰفِحِينَ } أي: زانين، وسُمِّيَ الزنا سفاحاً؛ لسفح الماء ضائعاً، لا في نكاح، ولا مِلْك.  وهما حالان من المضمر في " تَبْتَغُوا ".  قوله: { فَمَا ٱسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } الضمير في " به " راجع إلى لفظ " ما " ، والمعنى: فما تَلَذَّذْتُم وانتفعتم من النساء بالنكاح الصحيح.  { فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } أي: أعطوهن مهورهن، { فَرِيضَةً } حال، أو مصدر في موضع الحال.  { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } أي: لا إثم عليكم { فِيمَا تَرَٰضَيْتُمْ بِهِ مِن بَعْدِ ٱلْفَرِيضَةِ } من وفاق أو افتراق، أو زيادة أو نقصان في الصداق.  فصل  قد ذهب جماعة إلى أن هذه الآية نزلت في المتعة وإباحتها ثم نُسِخت بعد.  والصحيح: أنها محكمة، وأن المتعة إنما أبيحت بالسُّنَّة، ثم نُسِخت بالسُّنَّة، والأحاديث الناسخة لإباحتها مخرجة في الصحيحين.  وقد روي أن ابن عباس: كان يفتي بإباحتها، ويقرأ: " فما استمتعتم به منهن إلى أجلٍ مسمى " ، فرجع عن ذلك عند موته، وقال: اللهم إني أتوب إليك من قولي بالمتعة، وقولي في الصرف. 