قوله تعالى: { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَٰرَةً } قرأ أهل الكوفة: " تجارةً " بالنصب، والباقون: بالرفع، وتعليلهما ما أسلفناه في آية الدَّيْن.  فصل  أخرج أبو داود في سننه بإسناده، عن ابن عباس قال: " كَانَ الرَّجُلُ يَتَحَرَّجُ أَنْ يَأْكُلَ عِنْدَ أَحَدٍ مِن النَّاسِ بَعْدَ مَا نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَة: { يَٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُوۤاْ أَمْوَٰلَكُمْ بَيْنَكُمْ بِٱلْبَٰطِلِ } فَنُسِخَ ذلِكَ بالآيَة الأخرى الَّتي في النُّورِ: فقَالَ: " لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُمْ " ".  وهذا عند الفقهاء ليس من باب الناسخ والمنسوخ كما قررناه فيما مضى.  قوله: { وَلاَ تَقْتُلُوۤاْ أَنْفُسَكُمْ } قال ابن عباس: لا يقتل بعضكم بعضاً، وهذا مثل قوله: [البقرة: 54].  وقيل: هو على ظاهره، نهاهم سبحانه وتعالى أن يقتلوا أنفسهم بطريق المباشرة أو السبب، ويؤيد هذا حديث عمرو بن العاص قال: " احْتَلَمْتُ في لَيْلَةٍ بَارِدَةٍ في غزوة ذات السلاسل، فَأَشْفَقْتُ إِن اغْتَسَلْتُ أَنْ أَهْلَكَ، فَتَيَمَّمْتُ، ثُمَّ صَلَّيْتُ بأَصْحَابي الصُّبْحِ فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يَا عَمْرُو! صَلَّيْتَ بأَصْحَابكَ وَأَنْتَ جُنُبٌ؟ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ الله، إِنِّي سمعت الله يقول: { وَلاَ تَقْتُلُوۤاْ أَنْفُسَكُمْ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } ، فَضَحِكَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وَلَمْ يَقُلْ شَيْئاً ".  وفي الحديث أحكام، منها: جواز التيمم في البرد في السَّفَر، وعدم وجوب القضاء في الحَضَر، وجواز اقتداء المتوضئ بالمتيمم، وأن التيمم لا يرفع الحدث؛ لقوله: " وأنت جُنُب ".  وقال بعض أهل المعاني: " ولا تقتلوا أنفسكم " بارتكاب المعاصي.  وقال الفضيل بن عياض: لا تغفلوا عن حظِّ أنفسكم، فإن مَن غفل عن حظ نفسه فقد قتلها.  { إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُمْ } يا أُمَّة محمد { رَحِيماً } ، حيث حرّم عليكم ما أوجبه على بني إسرائيل من قتل الأنفس، وغيره من الأعمال الشاقة والتكاليف الشديدة.  { وَمَن يَفْعَلْ ذٰلِكَ } إشارة إلى القتل، أو القتل مع انضمام أكل الأموال بالباطل.  وقال ابن عباس: الإشارة إلى جميع ما نهى عنه من أول السورة إلى هاهنا.  { عُدْوَاناً وَظُلْماً } مصدران في موضع الحال.  { فَسَوْفَ نُصْلِيهِ } وقرئ: " نَصْلِيهِ " بفتح النون، وقرئ بالتشديد.  { نَاراً } يريد: ناراً مخصوصة شديدة العذاب.  { وَكَانَ ذٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيراً } هيّناً.  قوله تعالى: { إِن تَجْتَنِبُواْ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَـٰتِكُمْ }.  أخرجا في الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " اجْتَنِبُوا السَّبْعَ المُوبقَاتِ، قالوا: يَا رَسُولَ الله! وَمَا هُنَّ؟ قَالَ: الشِّرْكُ بالله، وَالسِّحْرُ، وَقَتْلُ النَّفْسِ الَّتي حَرَّمَ الله إِلاَّ بالحَقِّ، وَأَكْلُ الرِّبَا، وَأَكْلُ مَالِ اليَتِيمِ، وَالتَّوَلِّي يَوْمَ الزَّحْفِ، وَقَذفُ المُحْصِنَاتِ الغَافِلات ".   وفي حديث آخر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم سُئِل عن الكَبَائِرُ، فَقَالَ: هي تِسْعٌ، فعدَّ السبع وزاد: عُقُوقُ الوَالِدَيْنِ المُسْلِمَيْنِ، وَاسْتِحْلالُ البَيْتِ الحَرَامِ ".  وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عدَّ في الكبائر: " واليمين الغَمُوس ".  وفيهما أيضاً من حديث أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أَلا أُنَبئُكُمْ بأَكْبَرِ الكَبَائِرِ؟ قُلْنَا: بَلَى يَا رَسُولَ الله، فقَالَ: الإِشْرَاكُ بالله، وَعُقُوقُ الوَالِدَيْنِ، وَكَانَ مُتَّكِئاً فَجَلَسَ، وَقَالَ: وَشَهَادَةُ الزُّورِ، وشهادة الزور، فَمَا زَالَ يُكَرّرها، حَتَّى قُلْنا: ليته سكت ".  وفيهما أيضاً من حديث ابن مسعود، قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أَيُّ الذَّنْب أَكْبَرُ؟ "  ، وقد سبق الحديث في أوائل البقرة.  وروي عن ابن مسعود وابن عباس: " أن الكبائر مذكورة من أول سورة النساء إلى هاهنا ".  وروي عن ابن عباس: " أنها كل ذنب ختمه الله بنار، أو غضب، أو لعنة، أو عذاب ".  وفي رواية عنه: أنها كل ذنب أوجب الله عليه النار في الآخرة، والحد في الدنيا.  وقال سعيد بن جبير: " قال رجل لابن عباس: كم الكبائر، سبع هي؟ قال: هي إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع، غير أنه لا كبيرة مع استغفار، ولا صغيرة مع إصرار ".  فهذا مجموع ما صحَّت به الأخبار والآثار في الكبائر، أعاذنا الله منها.  فإن قيل: لا شبهة أن ترك الصلاة أعظم جُرْماً من كثير من الكبائر المعدودة في الأحاديث، لا سيما وقد صار عَلَمُ العلماء أحمد رضي الله عنه إلى تكفير تاركها، وهو قول للشافعي رضي الله عنه وكذلك منع الزكاة، وترك صوم رمضان، وترك الحج، فما بالها لم تُذكر في الكبائر؟!  قلت: هذه مباني الإسلام وأركانه، فتركها مؤثر في وهن الإسلام وضعفه، ومخرج للمتلبس بمجانبتها عن أن يكون راسخ القدم في الإسلام، فيدخل في حيز الكفر، وهو أعظم الكبائر المعدودة في الأحاديث، فكان ترك ذكرها في الكبائر مُشعِراً بكونها مضارعة للكفر.  ويحققُ هذا المعنى قولُه صلى الله عليه وسلم: " بَيْنَ الرَّجُلِ وَبَيْنَ الكُفْرِ تَرْكَ الصَّلاة ".  وقوله في تارك الحج: " فليمت إن شاء يهودياً، وإن شاء نصرانياً ".  وقتال أبي بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، حتى ألحقوهم بالمرتدّين بذلك.  قال السدي: " نكفر عنكم سيئاتكم " يريد: الصغائر.  { وَنُدْخِلْكُمْ مُّدْخَلاً كَرِيماً } قرأ نافع: " مَدْخَلاً " بفتح الميم، هنا وفي الحج: وضَمَّهما الباقون.  واتفقوا على الضم في قوله: [الإسراء: 80]، لقوله: [الإسراء: 80].  قال أبو علي: يجوز أن يكون المَدْخَل مصدراً، ويجوز أن يكون مكاناً سواء ضَمَّ أو فَتَح.  قال الواحدي: الأولى أن يكون مكاناً، لأن المفسِّرين قالوا: هو الجنة. وقال مكي: حُجَّةُ من فَتَحَ الميم: أنه جعله مصدراً لفعل ثلاثي مضمر، دَلَّ عليه الرباعي الظاهر، وهو قوله: " يدخلكم " أي: يدخلكم فتدخلون مُدخلاً، أي: دخولاً، فدخول ومَدخل مصدران.  ويجوز أن يكون مكاناً، فيتعدى إليه " يدخلكم " على المفعول به، وحَسُنَ ذلك لأنه قد وُصِفَ بالكريم.  وحُجَّة مَنْ ضَمَّ الميم: أنه أجراه مصدراً على ما قبله وهو " يدخلكم " ، ولم يحتج إلى إضمار ثلاثي، فالميم في حركتها كحرف المضارعة في حركته، إن كان مفتوحاً فَتَحْتَ الميم، وإن كان مضموماً ضَمَمْتَ الميم.  والكريم: الشريف.  وقيل: الحسن، ومنه: [الشعراء: 7]. 