{ يا أيها النبي } : نداء إقبال وتشريف وتنبيه بالصفة على عصمته مما يقع فيه من ليس بمعصوم ؛ { لم تحرم } : سؤال تلطف ،   ولذلك قدم قبله { يا أيها النبي } ،   كما جاء في قوله تعالى : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ومعنى { تحرم } : تمنع ،   وليس التحريم المشروع بوحي من الله ،   وإنما هو امتناع لتطييب خاطر بعض من يحسن معه العشرة .

{ ما أحل الله لك } : هو مباشرة مارية جاريته ،   وكان صلى الله عليه وسلم ألمّ بها في بيت بعض نسائه ،   فغارت من ذلك صاحبة البيت ،   فطيب خاطرها بامتناعه منها ،   واستكتمها ذلك ،   فأفشته إلى بعض نسائه .

وقيل : هو عسل كان يشربه عند بعض نسائه ،   فكان ينتاب بيتها لذلك ،   فغار بعضهن من دخوله بيت التي عندها العسل ،   وتواصين على أن يذكرن له على أن رائحة ذلك العسل ليس بطيب ،   فقال : «لا أشربه » .

وللزمخشري هنا كلام أضربت عنه صفحاً ،   كما ضربت عن كلامه في قوله : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } وكلامه هذا ونحوه محقق قوي فيه ،   ويعزو إلى المعصوم ما ليس لائقاً .

فلو حرم الإنسان على نفسه شيئاً أحله الله ،   كشرب عسل ،   أو وطء سرية ؛ واختلفوا إذا قال لزوجته : أنت عليّ حرام ،   أو الحلال على حرام ،   ولا يستثني زوجته ؛ فقال جماعة ،   منهم الشعبي ومسروق وربيعة وأبو سلمة وأصبغ : هو كتحريم الماء والطعام .

وقال تعالى : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } والزوجة من الطيبات ومما أحله الله .

وقال أبو بكر وعمر وزيد وابن عباس وابن مسعود وعائشة وابن المسيب وعطاء وطاووس وسليمان بن يسار وابن جبير وقتادة والحسن والأوزاعي وأبو ثور وجماعة : هو يمين يكفرها .

وقال ابن مسعود وابن عباس أيضاً في إحدى روايتيه ،   والشافعي في أحد قوليه : فيه تكفير يمين وليس بيمين .

وقال أبو حنيفة وسفيان والكوفيون : هذا ما أراد من الطلاق ،   فإن لم يرد طلاقها فهو لا شيء .

وقال آخرون : كذلك ،   فإن لم يرد فهو يمين .

وفي التحرير ،   قال أبو حنيفة وأصحابه : إن نوى الطلاق فواحدة بائنة ،   أو اثنين فواحدة ،   أو ثلاثاً فثلاث ،   أو لم ينو شيئاً فيمين وهو مول ،   أو الظهار فظهار .

وقال ابن القاسم : لا تنفعه نية الظهار ويكون طلاقاً .

وقال يحيى بن عمر : يكون ،   فإن ارتجعها ،   فلا يجوز له وطئها حتى يكفر كفارة الظهار فما زاد من أعداده ،   فإن نوى واحدة فرجعية ،   وهو قول الشافعي .

وقال الأوزاعي وسفيان وأبو ثور : أي أي شيء نوى به من الطلاق وقع وإن لم ينو شيئاً ،   فقال سفيان : لا شيء عليه .

وقال الأوزاعي وأبو ثور : تقع واحدة .

وقال الزهري : له نيته ولا يكون أقل من واحدة ،   فإن لم ينو فلا شيء .

وقال ابن جبير : عليه عتق رقبة وإن لم يكن ظهاراً .

وقال أبو قلابة وعثمان وأحمد وإسحاق : التحريم ظهار ،   ففيه كفارة .

وقال الشافعي : إن نوى أنها محرمة كظهر أمه ،   فظهار أو تحريم عينها بغير طلاق ،   أو لم ينو فكفارة يمين .

وقال مالك : هي ثلاث في المدخول بها ،   وينوى في غير المدخول بها ،   فهو ما أراد من واحدة أو اثنتين أو ثلاث .

وقاله علي وزيد وأبو هريرة .

وقيل : في المدخول بها ثلاث ،   قاله عليّ أيضاً وزيد بن أسلم والحكم .

وقال ابن أبي ليلى وعبد الملك بن الماجشون : هي ثلاث في الوجهين ،   ولا ينوي في شيء .

وروى ابن خويز منداد عن مالك ،   وقاله زيد وحماد بن أبي سليمان : إنها واحدة بائنة في المدخول بها وغير المدخول بها .

وقال الزهري وعبد العزيز بن الماجشون : هي واحدة رجعية .

وقال أبو مصعب ومحمد بن الحكم : هي في التي لم يدخل بها واحدة ،   وفي المدخول بها ثلاث .

وفي الكشاف لا يراه الشافعي يميناً ،   ولكن سبباً في الكفارة في النساء وحدهن ،   وإن نوى الطلاق فهو رجعي .

وعن عمر : إذا نوى الطلاق فرجعي .

وعن علي : ثلاث ؛ وعن زيد : واحدة ؛ وعن عثمان : ظهاراً .   انتهى .

وقال أيضاً : ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما أحله : «هو حرام علي » ،   وإنما امتنع من مارية ليمين تقدّمت منه ،   وهو قوله :  "  والله لا أقربها بعد اليوم  "  ،   فقيل له : { لم تحرم ما أحل الله لك } : أي لم تمتنع منه بسبب اليمين ؟ يعني أقدم على ما حلفت عليه وكفر ،   ونحو قوله تعالى : { وحرمنا عليه المراضع } أي منعناه منها .   انتهى .

و { تبتغي } : في موضع الحال .

وقال الزمخشري تفسير لتحرم ،   أو استئناف ،   { مرضات } : رضا أزواجك ،   أي بالامتناع مما أحله الله لك .