{ ومريم } : معطوف على امرأة فرعون ،   { ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا } : تقدم تفسير نظير هذه في سورة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

وقرأ الجمهور : ابنت بفتح التاء ؛ وأيوب السختياني : ابنه بسكون الهاء وصلاً أجراه مجرى الوقف .

وقرأ الجمهور : { فنفخنا فيه } : أي في الفرج ؛ وعبد الله : فيها ،   كما في سورة الأنبياء ،   أي في الجملة .

وجمع تعالى في التمثيل بين التي لها زوج والتي لا زوج لها تسلية للأرامل وتطييباً لقلوبهن .

وقرأ الجمهور : { وصدقت } بشد الدال ؛ ويعقوب وأبو مجلز وقتادة وعصمة عن عاصم : بخفها ،   أي كانت صادقة بما أخبرت به من أمر عيسى عليه السلام ،   وما أظهر الله له من الكرامات .

وقرأ الجمهور : وكلماته جمعاً ،   فاحتمل أن تكون الصحف المنزلة على إدريس عليه السلام وغيره ،   وسماها كلمات لقصرها ،   ويكون المراد بكتبه : الكتب الأربعة .

واحتمل أن تكون الكلمات : ما كلم الله تعالى به ملائكته وغيرهم ،   وبكتبه : جميع ما يكتب في اللوح وغيره .

واحتمل أن تكون الكلمات : ما صدر في أمر عيسى عليه السلام .

وقرأ الحسن ومجاهد والجحدري : بكلمة على التوحيد ،   فاحتمل أن يكون اسم جنس ،   واحتمل أن يكون كناية عن عيسى ،   لأنه قد أطلق عليه أنه كلمة الله ألقاها إلى مريم .

وقرأ أبو عمرو وحفص : وكتبه جمعاً ،   ورواه كذلك خارجة عن نافع .

وقرأ باقي السبعة : وكتابه على الإفراد ،   فاحتمل أن يراد به الجنس ،   وأن يراد به الإنجيل لا سيما إن فسرت الكلمة بعيسى .

وقرأ أبو رجاء : وكتبه .

قال ابن عطية : بسكون التاء وكتبه ،   وذلك كله مراد به التوراة والإنجيل .

وقال صاحب اللوامح أبو رجاء : وكتبه بفتح الكاف ،   وهو مصدر أقيم مقام الاسم .

قال سهل : وكتبه أجمع من كتابه ،   لأن فيه وضع المضاف موضع الجنس ،   فالكتب عام ،   والكتاب هو الإنجيل فقط .   انتهى .

{ وكانت من القانتين } : غلب الذكورية على التأنيث ،   والقانتين شامل للذكور والإناث ،   ومن للتبعيض .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون لابتداء الغاية على أنها ولدت من القانتين ،   لأنها من أعقاب هارون أخي موسى ،   صلوات الله وسلامه عليهما ،   وقال يحيى بن سلام : مثل ضربه الله يحذر به عائشة وحفصة من المخالفة حين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ضرب لهما مثلاً بامرأة فرعون ومريم ابنت عمران ترغيباً في التمسك بالطاعات والثبات على الدّين .   انتهى .

وأخذ الزمخشري كلام ابن سلام هذا وحسنه وزمكه بفصاحة فقال : وفي طيّ هذين التمثيلين تعريض بأمّي المؤمنين المذكورتين في أول السورة ،   وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كرهه ،   وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشدّه لما في التمثيل من ذكر الكفر ونحوه .

ومن التغليظ قوله : { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } وإشارة إلى أن من حقهما أن يكونا في الإخلاص والكتمان فيه كمثل هاتين المؤمنتين ،   وأن لا يشكلا على أنهما زوجتا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإن ذلك الفضل لا ينقصهما إلا مع كونهما مخلصين .

والتعريض بحفصة أرج ،   لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدّاً يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره .   انتهى .

وقال ابن عطية : وقال بعض الناس : إن في المثلين عبرة لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم حين تقدم عتابهن ،   وفي هذا بعد ،   لأن النص أنه للكفار يبعد هذا ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .