ذكروا في النصوح أربعة وعشرين قولاً .

وروي عن عمر وعبد الله وأبي ومعاذ أنها التي لا عودة بعدها ،   كما لا يعود اللبن إلى الضرع ،   ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الجمهور : { نصوحاً } بفتح النون ،   وصفاً لتوبة ،   وهو من أمثلة المبالغة ،   كضروب وقتول .

وقرأ الحسن والأعرج وعيسى وأبو بكر عن عاصم ،   وخارجة عن نافع : بضمها ،   هو مصدر وصف به ،   ووصفها بالنصح على سبيل المجاز ،   إذ النصح صفة التائب ،   وهو أن ينصح نفسه بالتوبة ،   فيأتي بها على طريقها ،   وهي خلوصها من جميع الشوائب المفسدة لها ،   من قولهم : عسل ناصح ،   أي خالص من الشمع ،   أو من النصاحة وهي الخياطة ،   أي قد أحكمها وأوثقها ،   كما يحكم الخياط الثوب بخياطته وتوثيقه .

وسمع عليّ أعرابياً يقول : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ،   فقال : يا هذا إن سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين ،   قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب الندامة ،   وعلى الفرائض الإعادة ،   ورد المظالم واستحلال الخصوم ،   وأن يعزم على أن لا يعودوا ،   وأن تدئب نفسك في طاعة الله كما أدأبتها في المعصية ،   وأن تذيقها مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعاصي .

وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه .   انتهى .

ونصوحاً من نصح ،   فاحتمل وهو الظاهر أن تكون التوبة تنصح نفس التائب ،   واحتمل أن يكون متعلق النصح الناس ،   أي يدعوهم إلى مثلها لظهور أمرها على صاحبها .

وقرأ زيد بن علي : توباً بغير تاء ،   ومن قرأ بالضم جاز أن يكون مصدراً وصف كما قدمناه ،   وجاز أن يكون مفعولاً له ،   أي توبوا لنصح أنفسكم .

وقرأ الجمهور : { ويدخلكم } عطفاً على { أن يكفر } .

وقال الزمخشري : عطفاً على محل عسى أن يكفر ،   كأنه قيل : توبوا يوجب تكفير سيآتكم ويدخلكم .   انتهى .

والأولى أن يكون حذف الحركة تخفيفاً وتشبيهاً لما هو من كلمتين بالكلمة الواحدة ،   تقول في قمع ونطع : قمع ونطع .

{ يوم لا يخزي } منصوب بيدخلكم ،   ولا يخزي تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر ،   والنبي هو محمد رسول صلى الله عليه وسلم ،   وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم تضرع إلى الله عز وجل في أمر أمته ،   فأوحى الله تعالى إليه : إن شئت جعلت حسابهم إليك ،   فقال : « يا رب أنت أرحم بهم  » ،   فقال تعالى : إذاً لا أخزيك فيهم .

وجاز أن يكون : { والذين } معطوفاً على { النبي } ،   فيدخلون في انتفاء الخزي .

وجاز أن يكون مبتدأ ،   والخبر { نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم } .

وقرأ سهل بن شعيب وأبو حيوة : وبإيمانهم بكسر الهمزة ،   وتقدم في الحديث .

{ يقولون ربنا أتمم لنا نورنا } .

قال ابن عباس والحسن : يقولون ذلك إذا طفىء نور المنافقين .

وقال الحسن أيضاً : يدعونه تقرباً إليه ،   كقوله : { واستغفر لذنبِك } وهو مغفور له .

وقيل : يقوله من يمر على الصراط زحفاً وحبوا .

وقيل : يقوله من يعطى من النور مقدار ما يبصر به موضع قدميه .