العرم : إما صفة للسيل أضيف فيه الموصوف إلى صفته كقولهم : مسجد الجامع ،   وإما اسم لشيء ،   ويأتي القول فيه في تفسير المركبات .

الخمط ،   قال أبو عبيدة : كل شجرة مرّة ذات شواك .   وقال ابن الأعرابي : الخمط ثمر شجرة على صورة الخشخاش لا ينتفع به .   وقال القتي : يقال للحماضة خمطة اللبن .   إذا أخذ شيئاً من الريح فهو خامط وخميط ؛ وتخمط الفحل : هدر ،   والرجل : تعصب وتكسر ،   والخمر : أخذت ريح الأراك كرائحة التفاح ولم تدرك بعد .   ويقال : هي الخامطة ،   قاله الجوهري .

الأثل : شجر ،   وهو ضرب من الطرفاء ،   قاله أبو حنيفة اللغوي في كتاب النبات له ،   ويأتي ما قال فيه المفسرون .

السدر ،   قال الفراء : هو السرو .   وقال الأزهري : السدر سدران : سدر لا ينتفع به ،   ولا يصلح ورقه للغسول ،   وله ثمرة عفصة لا تؤكل ،   وهو الذي يسمى الضال ؛ وسدر ينبت على الماء ،   وثمرة النبق ،   ورقه غسول يشبه ورق شجر العناب .

ولما ذكر تعالى ما كان من جانبه من الإحسان إليهم ،   ذكر ما كان من جانبهم في مقابلته فقال : { فأعرضوا } : أي عما جاء به إليهم أنبياؤهم ،   وكانوا ثلاثة عشر نبياً ،   دعوهم إلى الله تعالى ،   وذكروهم نعمه ،   فكذبوهم وقالوا : ما نعرف لله نعمة ،   فبين كيفية الانتقام منهم .

كما قال : { ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها } { إنا من المجرمين منتقمون } فسلط الله عليهم الجرذ فأراً أعمى توالد فيه ،   ويسمى الخلد ،   وخرقه شيئاً بعد شيء ،   وأرسل سيلاً في ذلك الوادي ،   فحمل ذلك السد ،   فروي أنه كان من العظم ،   وكثر به الماء بحيث ملأ ما بين الجبلين ،   وحمل الجنات وكثيراً من الناس ممن لم يمكنه الفرار .

وروي أنه لما خرق السد كان ذلك سبب يبس الجنات ،   فهلكت بهذا الوجه .

وقال المغيرة بن حكيم ،   وأبو ميسرة : العرم في لغة اليمن جمع عرمة وهي : كل ما بني أو سنم ليمسك الماء .

وقال ابن جبير : العرم : المسناة ،   بلسان الحبشة .

وقال الأخفش : هو عربي ،   ويقال لذلك البناء بلغة الحجاز المسناة ،   كأنها الجسور والسداد ،   ومن هذا المعنى قول الأعشى :

وفي ذاك للمؤتسي أسوة *** مآرب عفى عليها العرم

رجام بنته لهم حمير *** إذا جاش دفاعه لم يرم

فأروى الزروع وأشجارها *** على سعة ماؤه إذ قسم

فصاروا أيادي لا يقدرو *** ن منه على شرب طفل فطم

وقال آخر :

ومن سبأ للحاضرين مآرب *** إذا بنوا من دونه سيل العرم

وقال ابن عباس ،   وقتادة ،   والضحاك : العرم اسم ،   وإن ذلك الماء بعينه الذي كان السد بني به .   انتهى .

ويمكن أن يسمى الوادي بذلك البناء لمجاروته له ،   فصار علماً عليه .

وقال ابن عباس أيضاً : العرم : الشديد ،   فاحتمل أن يكون صفة للسيل أضيف فيه الموصوف إلى صفته ،   والتقدير : السيل العرم ،   أو صفة لموصوف محذوف ،   أي سيل المطر الشديد الذي كان عنه السيل ،   أو سيل الجرذ العرم ،   فالعرم صفة للجرذ .

وقيل : العرم اسم للجرذ ،   وأضيف السيل إليه لكونه كان السبب في خراب السد الذي حمله السيل ،   والإضافة تكون بأدنى ملابسة .

وقرأ عروة بن الورد فيما حكى ابن خالويه : العرم ،   بإسكان الراء تخفيف العرم ،   كقولهم : في الكبد الكبد .

ولما غرق من غرق ،   ونجا من نجا ،   تفرقوا وتحرفوا حتى ضربت العرب بهم المثل فقالوا : تفرقوا أيدي سبأ وأيادي سبأ ،   قيل : الأوس والخزرج منهم .

وعن ابن عباس : كان سيل ذلك الوادي يصل إلى مكة وينتفع به ،   وكان سيل العرم في ملك ذي الأذعار بن حسان ،   في الفترة بين عيسى ونبينا صلى الله عليه وسلم .   انتهى .

ودخلت الباء في { بجنتيهم } على الزائل ،   وانتصب ما كان بدلاً ،   وهو قوله : { جنتين } على المعهود في لسان العرب ،   وإن كان كثيراً لمن ينتمي للعلم يفهم العكس حتى قال بعضهم : ولو أبدل ضاداً بظاء لم تصح صلاته ،   وهو خطأ في لسان العرب ،   ولو أبدل ظاء بضاد ،   وقد تكلمنا على ذلك في البقرة في قوله : { ومن يتبدل الكفر بالايمان } وسمى هذا المعوض جنتين على سبيل المقابلة ،   لأن ما كان فيه خمط وأثل وسدر لا يسمى جنة ،   لأنها أشحار لا يكاد ينتفع بها .

وجاءت تثنية ذات على الأصح في رد عينها في التثنية فقال : { ذواتي أُكُل } ،   كما جاء { ذواتا أفنان } ويجوز أن لا ترد فتقول : ذاتاً كذا على لفظ ذات ،   وتقدم ذكر الخلاف في ضم كاف أُكُل وسكونها .

وقرأ الجمهور : أكل منوناً ،   والأُكُل : الثمر المأكول ،   فخرجه الزمخشري على أنه على حذف مضاف ،   أي أُكُل خمط قال أو وصف الأُكُل بالخمط كأنه قيل ذواتي أُكُل شبع .   انتهى .

والوصف بالأسماء لا يطرد ،   وإن كان قد جاء منه شيء ،   نحو قولهم : مررت بقاع عرفج كله .

وقال أبو علي : البدل في هذا لا يحسن ،   لأن الخمط ليس بالأكل نفسه .   انتهى .

وهو جائز على ما قاله الزمخشري ،   لأن البدل حقيقة هو ذلك المحذوف ،   فلما حذف أعرب ما قام مقامه بإعرابه .

قال أبو علي : والصفة أيضاً كذلك ،   يريد لا بجنتين ،   لأن الخمط اسم لا صفة ،   وأحسن ما فيه عطف البيان ،   كأنه بين أن الأُكُل هذه الشجرة ومنها .

انتهى .

وهذا لا يجوز على مذهب البصريين ،   إذ شرط عطف البيان أن يكون معرفة ،   وما قبله معرفة ،   ولا يجيز ذلك في النكرة من النكرة إلا الكوفيون ،   فأبو علي أخذ بقولهم في هذه المسألة .

وقرأ أبو عمرو : أُكُل خمط بالإضافة : أي ثمر خمط .

وقرىء : وأثلاً وشيئاً بالنصب ،   حكاه الفضل بن إبراهيم ،   عطفاً على جنتين .

وقليل صفة لسدر ،   وقلله لأنه كان أحسن أشجاره وأكرم ،   قاله الحسن ،   وذلك إشارة إلى ما أجراه عليهم من تخريب بلادهم ،   وإغراق أكثرهم ،   وتمزيقهم في البلاد ،   وإبدالهم بالأشجار الكثيرة الفواكه الطيبة المستلذة ،   الخمط والأثل والسدر .