ثم أخبر تعالى أن أموالهم وأولادهم التي افتخروا بها ليست بمقربة من الله ،   وإنما يقرب الإيمان والعمل الصالح .

وقرأ الجمهور : { بالتي } ،   وجمع التكسير من العقلاء وغيرهم يجوز أن يعامل معاملة الواحدة المؤنثة .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون التي هي التقوى ،   وهي المقربة عند الله زلفى وحدها ،   أي ليست أموالكم تلك الموضوعة للتقريب .   انتهى .

فجعل التي نعتاً لموصوف محذوف وهي التقوى .

انتهى ،   ولا حاجة إلى تقدير هذا الموصوف .

والظاهر أن التي راجع إلى الأموال والأولاد ،   وقاله الفراء .

وقال أيضاً ،   هو والزجاج : حذف من الأول لدلالة الثاني عليه ،   والتقدير : { وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى } .   انتهى .

ولا حاجة لتقدير هذا المحذوف ،   إذ يصح أن يكون التي لمجموع الأموال والأولاد .

وقرأ الحسن : باللاتي جمعاً ،   وهو أيضاً راجع للأموال والأولاد .

وقرى بالذي ،   وزلفى مصدر ،   كالقربى ،   وانتصابه على المصدرية من المعنى ،   أي يقربكم .

وقرأ الضحاك : زلفاً بفتح اللام وتنوين الفاء ،   جمع زلفة ،   وهي القربة .

{ إلا من آمن } : الظاهر أنه استثناء منقطع ،   وهو منصوب على الاستثناء ،   أي لكن من آمن ؛ { وعمل صالحاً } ،   فإيمانه وعمله يقربانه .

وقال الزجاج : هو بدل من الكاف والميم في تقربكم ،   وقال النحاس : وهذا غلط لأن الكاف والميم للمخاطب ،   فلا يجوز البدل ،   ولو جاز هذا لجاز : رأيتك زيداً ؛ وقول أبي إسحاق هذا قول الفراء .   انتهى .

ومذهب الأخفش والكوفيين أنه يجوز أن يبدل من ضمير المخاطب والمتكلم ،   لكن البدل في الآية لا يصح .

ألا ترى أنه لا يصح تفريغ الفعل الواقع صلة لما بعد إلا ؟ لو قلت : مازيد بالذي يضرب إلا خالداً ،   لم يصح .

وتخيل الزجاج أن الصلة ،   وإن كانت من حيث المعنى منفية ،   أنه يصح البدل ،   وليس بجائز إلا فيما يصح التفريغ له .

وقد اتبعه الزمخشري فقال : إلا من آمن استثناء من كم في تقربكم ،   والمعنى : أن الأموال لا تقرب أحداً إلا المؤمن الصالح الذي ينفقها في سبيل الله ؛ والأولاد لا تقرب أحداً إلا من علمهم الخير وفقهم في الدين ورشحهم للصلاح والطاعة .

انتهى ،   وهو لا يجوز .

كما ذكرنا ،   لا يجوز : ما زيد بالذي يخرج إلا أخوه ،   ولا مازيد بالذي يضرب إلا عمراً ،   ولا ما زيد بالذي يمر إلا ببكر .

والتركيب الذي ركبه الزمخشري من قوله : لا يقرب أحداً إلا المؤمن ،   غير موافق للقرآن ؛ ففي الذي ركبه يجوز ما قال ،   وفي لفظ القرآن لا يجوز .

وأجاز الفراء أن تكون من في موضع رفع ،   وتقدير الكلام عنده ما هو المقرب { إلا من آمن } .   انتهى .

وقوله كلام لا يتحصل منه معنى ،   كأنه كان نائماً حين قال ذلك .

وقرأ الجمهور : { جزاء الضعف } على الإضافة ،   أضيف فيه المصدر إلى المفعول ،   وقدره الزمخشري مبنياً للمفعول الذي لم يسم فاعله ،   فقال : أن يجازو الضعف ،   والمصدر في كونه يبنى للمفعول الذي لم يسم فاعله فيه خلاف ،   والصحيح المنع ،   ويقدر هنا أن يجاوز الله بهم الضعف ،   أي يضاعف لهم حسناتهم ،   الحسنة بعشر أمثالها ،   وبأكثر إلى سبعمائة لمن يشاء .

وقرأ قتادة : جزاء الضعف برفعهما ؛ فالضعف بدل ،   ويعقوب في رواية بنصب جزاء ورفع الضعف ،   وحكى هذه القراءة الداني عن قتادة ،   وانتصب جزاء على الحال ،   كقولك : في الدار قائماً زيد .

وقرأ الجمهور : { في الغرفات } جمعاً مضموم الراء ؛ والحسن ،   وعاصم : بخلاف عنه ؛ والأعمش ،   ومحمد بن كعب : بإسكانها ؛ وبعض القراء : بفتحها ؛ وابن وثاب ،   والأعمش ،   وطلحة ،   وحمزة : وأطلق في اختياره في الغرفة على التوحيد ساكنة الراء ؛ وابن وثاب أيضاً : بفتحها على التوحيد .