التناوش : تناول سهل لشيء قريب ،   يقال : ناشه ينوشه وتناوشه القوم وتناوشوا في الحرب : ناش بعضهم بعضاً بالسلام .   وقال الراجز :

فهي تنوش الحوض نوشاً من غلانوشاً به تقطع أجواز الفلا-   -

وأما بالهمزة ،   فقال الفراء : من ناشت : أي تأخرت .   قال الشاعر :

تمنى نئيش أن يكون أطاعني *** وقد حدثت بعد الأمور أمور

وقال آخر :

وجئت نئيشاً بعد ما *** فاتك الخبز نئيشاً أخيرا

{ وأنى لهم التناوش } ،   قال ابن عباس : التناوش : الرجوع إلى الدنيا ،   وأنشد ابن الأنباري :

تمنى أن تؤوب إليّ ميّ *** وليس إلى تناوشها سبيل

أي : تتمنى ،   وهذا تمثيل لطلبهم ما لا يكون ،   وهو أن ينفعهم إيمانهم في ذلك الوقت ،   كما ينفع المؤمنين إيمانهم في الدنيا .

مثل حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من بعد ،   كما يتناوله الآخر من قرب .

وقرأ الجمهور : التناوش بالواو .

وقرأ حمزة ،   والكسائي .

وأبو عمرو ،   وأبو بكر : بالهمز ،   ويجوز أن يكونا مادتين ،   إحداهما النون والواو والشين ،   والأخرى النون والهمزة والشين ،   وتقدّم شرحهما في المفردات .

ويجوز أن يكون أصل الهمزة الواو ،   على ما قاله الزجاج ،   وتبعه الزمخشري وابن عطية والحوفي وأبو البقاء ،   وقال الزجاج : كل واو مضمومة ضمة لازمة ،   فأنت فيها بالخيار ،   إن شئت تثبت همزتها ،   وإن شئت تركت همزتها .

تقول : ثلاث أدور بلا همز ،   وأدؤر بالهمز .

قال : والمعنى : من أنى لهم تناول ما طلبوه من التوبة بعد فوات وقتها ،   لأنها إنما تقبل في الدنيا ،   وقد ذهبت الدنيا فصارت على بعد من الآخرة ،   وذلك قوله تعالى : { من مكان بعيد } .

وقال الزمخشري : همزت الواو المضمومة كما همزت في أجوه وأدور .

وقال ابن عطية : وأمّا التناؤش بالهمز فيحتمل أن يكون من التناوش ،   وهمزت الواو لما كانت مضمومة ضمة لازمة ،   كما قالوا : أفتيت .

وقال الحوفي : ومن همز احتمل وجهان : أحدهما : أن يكون من الناش ،   وهو الحركة في إبطاء ،   ويجوز أن يكون من ناش ينوش ،   همزت الواو لانضمامها ،   كما همزت افتيت وأدور .

وقال أبو البقاء : ويقرأ بالهمز من أجل الواو ،   وقيل : هي أصل من ناشه .   انتهى .

وما ذكروه من أن الواو إذا كانت مضمومة ضمة لازمة يجوز أن تبدل همزة ،   ليس على إطلاقه ،   بل لا يجوز ذلك في المتوسطة إذا كان مدغمة فيها ،   ونحو يعود ويقوم مصدرين ؛ ولا إذا صحت في الفعل نحو : ترهوك ترهوكاً ،   وتعاون تعاوناً ،   ولم يسمع همزتين من ذلك ،   فلا يجوز .

والتناوش مثل التعاون ،   فلا يجوز همزه ،   لأن واوه قد صحت في الفعل ،   إذ يقول : تناوش .