لما ذكر تعالى حال الشاكرين لنعمه بذكر داود وسليمان ،   بيّن حال الكافرين بأنعمه بقصة سبأ ،   موعظة لقريش وتحذيراً وتنبيهاً على ما جرى لمن كفر أنعم الله ،   وتقدم الكلام في سبأ في النمل .

ولما ملكت بلقيس ،   اقتتل قومها على ماء واديهم ،   فتركت ملكها وسكنت قصرها ،   وراودوها على أن ترجع فأبت فقالوا : لترجعنّ أو لنقتلنك ،   فقالت لهم : لا عقول لكم ولا تطيعوني ،   فقالوا : نطيعك ،   فرجعت إلى واديهم ،   وكانوا إذا مطروا ،   أتاهم السيل من مسيرة ثلاثة أيام ،   فأمرت به فسد ما بين الجبلين بمساءة بالصخر والقار ،   وحبست الماء من وراء السد ،   وجعلت له أبواباً بعضها فوق بعض ،   وبنت من دونه بركة فيها اثنان عشر مخرجاً على عدد أنهارهم ،   وكان الماء يخرج لهم بالسوية إلى أن كان من شأنها مع سليمان ،   عليه السلام ،   ما سبق ذكره في سورة النمل .

وقيل : الذي بنى لهم السد هو حمير أبو القبائل اليمنية .

وعن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .

قيل : وكان لهم رئيس يلقب بالحمار ،   وكان في الفترة ،   فمات ولده فرفع رأسه إلى السماء فبزق وكفر ،   فلذا يقال في المثل : أكفر من حمار ،   ويقال : بركة جوف حمار ،   أي كوادي حمار ،   لما حال بهم السيل .

وقرأ الجمهور : { في مساكنهم } ،   جمعاً ؛ والنخعي ،   وحمزة ،   وحفص : مفرداً بفتح الكاف ؛ والكسائي : مفرداً بكسرها ،   وهي قراءة الأعمش وعلقمة .

وقال أبو الحسن : كسر الكاف لغة فاشية ،   وهي لغة الناس اليوم ؛ والفتح لغة الحجاز ،   وهي اليوم قليلة .

وقال الفراء : هي لغة يمانية فصيحة ،   فمن قرأ الجمع فظاهر ،   لأن كل أحد له مسكن ،   ومن أفرد ينبغي أن يحمل على المصدر ،   أي في سكناهم ،   حتى لا يكون مفرداً يراد به الجمع ،   لأن سيبويه يرى ذلك ضرورة نحو : كلوا في بعض بطنكم تعفوا ،   يريد بطونكم .

وقوله :

قد عض أعناقهم جلد الجواميس .   .   .

أي جلود .

{ آية } : أي علامة دالة على الله وعلى قدرته وإحسانه ووجوب شكره ،   أو جعل قصتهم لأنفسهم آية ،   إذ : أعرض أهلها عن شكر الله عليهم ،   فخربهم وأبدلهم عنها الخمط والإثل ثمرة لهم ؛ و { جنتان } : خبر مبتدأ محذوف ،   أي هي جنتان ،   قاله الزجاج ،   أو بدل ،   قال معناه الفراء ،   قال : رفع لأنه تفسير لآية .

وقال مكي وغيره ،   وضعفه ابن عطية ،   ولم يذكر جهة تضعيفه .

وقال : { جنتان } ابتداء ،   وخبره في قوله : { عن يمين وشمال } .   انتهى .

ولا يظهر لأنه نكرة لا مسوغ للابتداء بها ،   إلا إن اعتقد إن ثمة صفة محذوفة ،   أي جنتان لهم ،   أو عظيمتان لهم { عن يمين وشمال } ،   وعلى تقدير ذلك يبقى الكلام مفلتاً مما قبله .

وقرأ ابن أبي عبلة : جنتين بالنصب ،   على أن آية اسم كان ،   وجنتين الخبر .

قيل : ووجه كون الجنتين آية نبات الخمط والإثل والسدر مكان الأشجار المثمرة .

قال قتادة : كانت بساتينهم ذات أشجار وثمار تسر الناس بظلالها ،   ولم يرد جنتين ثنتين ،   بل أراد من الجهتين يمنة ويسرة .   انتهى .

قال الزمخشري : وإنما أراد جماعة من البساتين عن يمين بلدتهم ،   وأخرى عن شمالها ،   وكل واحدة من الجماعتين في تقاربها وتضامها كأنها جنة واحدة ،   كما يكون بلاد الريف العامرة وبساتينها ،   أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ،   كما قال : { جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب } انتهى .

قال ابن زيد : لا يوجد فيها برغوث ،   ولا بعوض ،   ولا عقرب ،   ولا تقمل ثيابهم ،   ولا تعيا دوابهم ؛ وكانت المرأة تمشي تحت الأشجار ،   وعلى رأسها المكتل ،   فيمتلىء ثماراً من غير أن تتناول بيدها شيئاً .

وروي نحو هذا عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس .

{ كلوا من رزق الله } : قول الله لهم على ألسنة الأنبياء المبعوثين إليهم ،   وروي ذلك مع الأيمان بالله ،   أو قول لسان الحال لهم ،   كما رأوا نعماً كثيرة وأرزاقاً مبسوطة ،   وفيه إشارة إلى تكميل النعمة عليهم ،   حيث لم يمنعهم من أكل ثمارها خوف ولا مرض .

{ واشكروا الله } على ما أنعم به عليكم ،   { بلدة طيبة } : أي كريمة التربة ،   حسنة الهواء ،   رغدة النعم ،   سليمة من الهوامّ والمضار ،   { ورب غفور } ،   لا عقاب على التمتع بنعمه في الدنيا ،   ولا عذاب في الآخرة ،   فهذه لذة كاملة خالية عن المفاسد العاجلة والمآلية .

وقرأ رويس : بنصب الأربعة .

قال أحمد بن يحيى : اسكنوا بلدة طيبة واعبدوا رباً غفوراً .

وقال الزمخشري : منصوب على المدح .