{ وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة } : جاءت هذه الجملة بعد قوله : { وبدلناهم } ،   وذلك أنه لما ذكر ما أنعم به عليهم من جنتيهم ،   وذكر تبديلها بالخمط والأثل والسدر ،   ذكر ما كان أنعم به عليهم من اتصال قراهم ،   وذكر تبديلها بالمفاوز والبراري .

وقوله : { وجعلنا } ،   وصف تعالى حالهم قبل مجيء السيل ،   وهو أنه مع ما كان منهم من الجنتين والنعمة الخاصة بهم ،   كان قد أصلح لهم البلاد المتصلة بهم وعمرها وجعلها أربابها ،   وقدّر السير بأن قرب القرى بعضها من بعض .

قال ابن عطية : حتى كان المسافر من مأرب إلى الشام يبيت في قرية ويقيل في أخرى ،   ولا يحتاج إلى حمل زاد .

والقرى : المدن ،   ويقال للجمع الصغير أيضاً قرية .

والقرى التي بورك فيها بلاد الشام ،   بإجماع من المفسرين .

والقرى الظاهرة هي التي بين الشأم ومأرب ،   وهي الصغار التي هي البوادي .   انتهى .

وما ذكره من أن القرى التي بورك فيها هي قرى الشام بإجماع ليس كما ذكر ،   قال مجاهد : هي السراوي .

وقال وهب : قرى صنعاء .

وقال ابن جبير : قرى مأرب .

وقال ابن عباس : قرى بيت المقدس .

وبركتها : كثرة أشجارها أو ثمارها .

ووصف قرى بظاهرة ،   قال قتادة : متصلة على الطريق ،   يغدون فيقيلون في قرية ،   ويروحون فيبيتون في قرية .

قيل : كان كل ميل قرية بسوق ،   وهو سبب أمن الطريق .

وقال المبرد : ظاهرة : مرتفعة ،   أي في الآكام والظراب ،   وهو أشرف القرى .

وقيل : ظاهرة ،   إذا خرجت من هذه ظهرت لك الأخرى .

وقيل : ظاهرة : معروفة ،   يقال هذا أمر ظاهر : أي معروف ،   وقيل : ظاهرة : عامرة .

وقال ابن عطية : والذي يظهر لي أن معنى ظاهرة : خارجة عن المدة ،   فهي عبارة عن القرى الصغار التي هي في ظواهر المدن ،   كأنه فصل بهذه الصفة بين القرى الصغار وبين القرى المطلقة التي هي المدن .

وظواهر المدن : ما خرج عنها في الفيافي والفحوص ،   ومنه قولهم : نزلنا بظاهر فلاة أى خارجاً عنها ،   وقوله : { ظاهرة } : تظهر ،   تسميه الناس إياها بالبادية والضاحية ،   ومن هذا قول الشاعر :

فلو شهدتني من قريش عصابة *** قريش البطاح لا قريش الظواهر

يعني : الخارجين من بطحاء مكة .

وفي الحديث : « وجاء أهل الضواحي يسكنون الغرف  » { وقدّرنا فيها السير } : قد ذكر أن الغادي يقيل في قرية ،   والرائح في أخرى ،   إلى أن يصل إلى مقصوده آمناً من عدو وجوع وعطش وآفات المسافر .

قال الضحاك : مقادير المراحل كانت القرى على مقاديرها .

وقال الكلبي : مقادير المقيل والمبيت ،   وقال القتبي : بين كل قرية وقرية مقدار واحد معلوم ،   وقيل : بين كل قريتين نصف يوم ،   وهذه أقوال متقاربة .

والظاهر أن قوله : { سيروا } ،   أمر حقيقة على لسان أنبيائهم .

وقال الزمخشري : ولا قول ثم ،   ولكنهم لما مكنوا من السير ،   وسويت لهم أسبابه ،   فكأنهم أمروا بذلك وأذن لهم فيه .   انتهى .

ودخول الفاء في قوله فكأنهم لا يجوز ،   والصواب كأنهم لأنه خبر لكنهم .

وقال قتادة : كانوا يسيرون مسيرة أربعة أشهر في أمان ،   ولو وجد الرجل قاتل ابنه لم يهجه ،   وكان المسافر لا يأخذ زاداً ولا سقاء مما بسط الله لهم من النعم .

وقال الزمخشري : { سيروا فيها } ،   إن شئتم بالليل ،   وإن شئتم بالنهار ،   فإن الأمن فيها لا يختلف باختلاف الأوقات ؛ أو سيروا في آمنين ولا تخافون ،   وإن تطاولت مدة أسفاركم فيها وامتدت أياماً وليالي ؛ أو سيروا فيها لياليكم وأيامكم مدة أعماركم ،   فإنكم في كل حين وزمان لا تلقون فيها إلا آمنين .   انتهى .

وقدم الليالي ،   لأنها مظنة الخوف لمن قال : ومنّ عليهم بالأمن ،   حتى يساوي الليل النهار في ذلك .