الجفان : جمع جفنة ،   وهي معروفة .

الجوابي : الحياض العظام ،   واحدها جابية ،   لأنه يجبي فيها الماء ،   أي يجمع .   قال الشاعر :

بجفان تعتري نادينا *** من سديف حين قد هاج الضبر

كالجوابي لا تفي مترعة *** لقرى الأضياف أو للمحتظر

وقال الأعشى :

نفى الذم عن آل المحلق جفنة *** كجابية السيح العراقي تفهق

وقال لأفوه الأودي :

وقدور كالربا راسيات *** وجفان كالجوابي مترعه

القدر : إناء يطبخ فيه من فخار أو غيره ،   وهو على شكل مخصوص .

والمحاريب ،   قال مجاهد : المشاهد ،   سميت باسم بعضها تجوزاً .

وقال ابن عطية : القصور .

وقال قتادة : كليهما .

وقال ابن زيد : مساكن .

وقيل : ما يصعد اليه بالدرج ،   كالغرف .

والتماثيل : الصور ،   وكانت لغير الحيوان .

وقال الضحاك : كانت تماثيل حيوان ،   وكان عملها جائزاً في ذلك الشرع .

وقال الزمخشري : هي صور الملائكة والنبيين ،   والصالحين ،   كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ،   ليراها الناس ،   فيعبدوا نحو عبادتهم ،   وهذا مما يجوز أن يختلف فيه الشرائع ،   لأنه ليس من مقبحات الفعل ،   كالظلم والكذب .

وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرماً ،   أو صوراً محذوفة الرؤوس .

انتهى ،   وفيه بعض حذف .

وقيل : التماثيل طلسمات ،   فيعمل تمثالاً للتمساح ،   أو للذباب ،   أو للبعوض ،   ويأمر أن لا يتجاوز ذلك الممثل به ما دام ذلك التمثال والتصوير حرام في شريعتنا .

وقد ورد تشديد الوعيد على المصورين ،   ولبعض العلماء استثناء في شيء منها .

وفي حديث سهل بن حنيف : لعن الله المصورين ،   ولم يستثن عليه الصلاة والسلام .

وحكى مكي في الهداية أن قوماً أجازوا التصوير ،   وحكاه النحاس عن قوم واحتجوا بقوله : { وتماثيل } ،   قاله ابن عطية ،   وما أحفظ من أئمة العلم من يجوزه .

وقرىء : { كالجواب } بلا ياء ،   وهو الأصل ،   اجتزاء بالكسرة ،   واجراء الألف واللام مجرى ما عاقبها ،   وهو التنوين ،   وكما يحذف مع التنوين يحذف مع ما عاقبه ،   وهو أل .

و { الراسيات } : الثابتات على الأثافي ،   فلا تنقل ولا تحمل لعظمها .

وقدمت المحاريب على التماثيل ،   لأن النقوش تكون في الأبنية .

وقدم الجفان على القدور ،   لأن القدور آلة الطبخ ،   والجفان آلة الأكل ،   والطبخ قبل الأكل ،   لما بين الأبنية الملكية .

وأراد بيان عظمة السماط الذي يمد في تلك الدور ،   وأشار إلى الجفان لأنها تكون فيها ،   والقدور لا تكون فيها ولا تحضر هناك ،   ولهذا قال : { راسيات } .

ولما بين حال الجفان ،   سرى الذهن إلى عظمة ما يطبخ فيه ،   فذكر القدور للمناسبة ،   وذكر في حق داود اشتغاله بآلة الحرب لاحتياجه إلى قتال الأعداء ،   وفي حق سليمان المحاريب والتماثيل ،   لأنه كان ملكاً ابن ملك ،   قد وطد له أبوه الملك ،   فكانت حاله حالة سلم ،   إذ لم يكن أحد يقدر على محاربته .

وقال عقب : { أن اعمل سابغات } ،   و { اعملوا صالحاً } ،   وعقب ما يعمله الجن : { إعملوا آل داود شكراً } ،   إشارة إلى أن الإنسان لا يستغرق في الدنيا ولا يلتفت إلى زخارفها ،   وأنه يجب أن يعمل صالحاً ،   { إعملوا آل داود } .

وقيل : مفعول إعملوا محذوف ،   أي اعملوا الطاعات وواظبوا عليها شكراً لربكم على ما أنعم به عليكم ،   فقيل : انتصب شكراً على الحال ،   وقيل : مفعول من أجله ،   وقيل : مفعول له باعملوا ،   أي اعملوا عملاً هو الشكر ،   كالصلاة والصيام والعبادات كلها في أنفسها هي الشكر إذا سدت مسده ،   وقيل : على المصدر لتضمينه اعملوا اشكروا بالعمل لله شكراً .

روي أن مصلى آل داود لم يخل قط من قائم يصلي ليلاً ونهاراً ،   وكانوا يتناوبونه .

وكان سليمان ،   عليه السلام ،   يأكل الشعير ،   ويطعم أهله الخشكار ،   والمساكين الدرمك ،   وما شبع قط ،   فقيل له في ذلك ،   فقال : أخاف إن شبعت أن أنس الجياع .

و { الشكور } : صيغة مبالغة ،   وأريد به الجنس .

قال ابن عباس : الشكور : من يشكر على أحواله كلها .

وقال السدي : من يشكر على الشكر .

وقيل : من يرى عجزه عن الشكر ،   وهذه الجملة تحتمل أن تكون خطاباً لآل داود ،   وهو الظاهر ،   وأن تكون خطاباً للرسول صلى الله عليه وسلم ،   وفيها تنبيه وتحريض على الشكر .