و { كافة } : اسم فاعل من كف ،   وقيل : مصدر كالعاقبة والعافية ،   فيكون على حذف مضاف ،   أي إلا ذا كافة ،   أي ذا كف للناس ،   أي منع لهم من الكفر ،   أو ذا منع من أن يشذوا عن تبليغك .

وإذا كان اسم فاعل ،   فقال الزجاج وغيره : هو حال من الكاف في { أرسلناك } ،   والمعنى : إلا جامعاً للناس في الإبلاغ ،   والكافة بمعنى الجامع ،   والهاء فيه للمبالغة ،   كهي في علامة وراوية .

وقال الزمخشري : إلا إرسالة عامة لهم محيطة بهم ،   لأنها إذا شملتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم ،   قال : ومن جعله حالاً من المجرور متقدماً عليه فقد أخطأ ،   لأن تقدم حال المجرور عليه في الإصالة بمنزلة تقدم المجرور على الجار ،   وكم ترى ممن يرتكب هذا الخطأ ثم لا يقنع به حتى يضم إليه أن يجعل اللام بمعنى إلى ،   لأنه لا يستوي له الخطأ الأول إلا بالخطأ الثاني ،   فلا بد من ارتكاب الخطأين .   انتهى .

أما كافة بمعنى عامة ،   فالمنقول عن النحويين أنها لا تكون إلا حالاً ،   ولم يتصرف فيها بغير ذلك ،   فجعلها صفة لمصدر محذوف ،   خروج عما نقلوا ،   ولا يحفظ أيضاً استعماله صفة لموصوف محذوف .

وأما قول الزجاج : إن كافة بمعنى جامعاً ،   والهاء فيه للمبالغة ،   فإن اللغة لا تساعد على ذلك ،   لأن كف ليس بمحفوظ أن معناه جمع .

وأما قول الزمخشري : ومن جعله حالاً إلى آخره ،   فذلك مختلف فيه .

ذهب الأكثرون إلى أن ذلك لا يجوز ،   وذهب أبو علي وابن كيسان وابن برهان ومن معاصرينا ابن مالك إلى أنه يجوز ،   وهو الصحيح .

ومن أمثلة أبي علي زيد : خير ما يكون خير منك ،   التقدير : زيد خير منك خير ما يكون ،   فجعل ما يكون حالاً من الكاف في منك ،   وقدمها عليه ،   قال الشاعر :

إذا المرء أعيته المروءة ناشئاً *** فمطلبها كهلاً عليه شديد

وقال آخر :

تسليت طراً عنكم بعد بينكم *** بذكركم حتى كأنكم عندي

أي : تسليت عنكم طراً ،   أي جميعاً .

وقد جاء تقديم الحال على صاحبها المجرور وعلى ما يتعلق به ،   ومن ذلك قول الشاعر :

مشغوفة بك قد شغفت وإنما *** حتم الفراق فما إليك سبيل

وقال الآخر :

غافلاً تعرض المنية للمر *** ء فيدعى ولات حين إباء

أي : شغفت بك مشغوفة ،   وتعرض المنية للمرء غافلاً .

وإذا جاز تقديمها على المجرور والعامل ،   فتقديمها عليه دون العامل أجوز ،   وعلى أن كافة حال من الناس ،   حمله ابن عطية وقال : قدمت للاهتمام والمنقول عن ابن عباس قوله : أي إلى العرب والعجم وسائر الأمم ،   وتقدير إلى الناس كافة .   انتهى .

وقول الزمخشري : وكم ترى ممن يرتكب هذا الخطأ ،   إلى آخر كلامه ،   شنيع ؟ لأن قائل ذلك لا يحتاج إلى أن يتأول اللام بمعنى إلى ،   لأن أرسل يتعدى بإلى ويتعدى باللام ،   كقوله : { وأرسلناك للناس رسولاً } ولو تأول اللام بمعنى إلى ،   لم يكن ذلك خطأ ،   لأن اللام قد جاءت بمعنى إلى ،   وإلى قد جاءت بمعنى اللام ،   وأرسل مما جاء متعدياً بهما إلى المجرور .