{ وحيل بينهم } ،   قال الحوفي : الظرف قائم مقام اسم ما لم يسم فاعله .   انتهى .

ولو كان على ما ذكر ،   لكان مرفوعاً بينهم ،   كفراءة من قرأ : { لقد تقطع بينكم } في أحد المعنين ،   لا يقال لما أضيف إلى مبني وهو الضمير بنى ،   فهو في موضع رفع ،   وإن كان مبنياً .

كما قال بعضهم في قوله : وإذ ما مثلهم ،   يشير إلى أنه في موضع رفع لإضافته إلى الضمير ،   وإن كان مفتوحاً ،   لأنه قول فاسد .

يجوز أن تقول : مررت بغلامك ،   وقام غلامك بالفتح ،   وهذا لا يقوله أحد .

والبناء لأجل الإضافة إلى المبني ليس مطلقاً ،   بل له مواضع أحكمت في النحو ،   وما يقول قائل ذلك في قول الشاعر :

وقد حيل بين العير والنزوان .   .   .

فإنه نصب بين ،   وهي مضافة إلى معرب ،   وإنما يخرج ما ورد من نحو هذا على أن القائم مقام الفاعل هو ضمير المصدر الدال عليه ،   وحيل هو ،   أي الحول ،   ولكونه أضمر لم يكن مصدراً مؤكداً ،   فجاز أن يقام مقام الفاعل ،   وعلى ذلك يخرج قول الشاعر :

وقالت متى يبخل عليك ويعتلل *** بسوء وإن يكشف غرامك تدرب

أي : ويعتلل هو ،   أي الاعتلال .

والذي يشتهون الرجوع إلى الدنيا ،   قاله ابن عباس ؛ أو الأهل والمال والولد ،   قاله السدي ؛ أو بين الجيش وتخريب الكعبة ،   أو بين المؤمنين ،   أو بين النجاة من العذاب ،   أو بين نعيم الدنيا ولذتها ،   قاله مجاهد أيضاً .

{ كما فعل بأشياعهم } ،   من كفرة الأمم ،   أي حيل بينهم وبين مشتهياتهم .

و { من قبل } : يصح أن يكون متعلقاً { بأشياعهم } ،   أي من اتصف بصفتهم من قبل ،   أي في الزمان الأول .

ويترجح بأن ما يفعل بجميعهم إنما هو في وقت واحد ،   ويصح أن يكون متعلقاً بفعل إذا كانت الحيلولة في الدنيا .

وقال الضحاك : أشياعهم أصحاب الفيل ،   يعني أشياع قريش ،   وكأنه أخرجه مخرج التمثيل .

وأما التخصيص ،   فلا دليل عليه .

{ إنهم كانوا في شك مريب } : يعني في الدنيا ،   ومريب اسم فاعل من أراب الرجل : أتى بريبة ودخل فيها ،   وأربت الرجل : أوقعته في ريبة ،   ونسبة الارابة إلى الشك مجاز .

قال الزمخشري : إلا أن بينهما فرقاً ،   وهو أن المريب من المتعدي منقول ممن يصح أن يكون مريباً من الأعيان إلى المعنى ،   ومن اللازم منقول من صاحب الشك إلى الشك ،   كما تقول : شعر شاعر .

انتهى ،   وفيه بعض تبيين .

قيل : ويجوز أن يكون أردفه على الشك ،   وهما بمعنى لتناسق آخر الآية بالتي قبلها من مكان قريب ،   كما تقول : عجب عجيب ،   وشتاشات ،   وليلة ليلاء .

وقال ابن عطية : الشك المريب أقوى ما يكون من الشك وأشده إظلاماً .