مناسبة قصة داود وسليمان ،   عليهما السلام ،   لما قبلها ،   هي أن أولئك الكفار أنكروا البعث لاستحالته عندهم ،   فأخبروا بوقوع ما هو مستحيل في العادة مما لا يمكنهم إنكاره ،   إذ طفحت ببعضه أخبارهم وشعراؤهم على ما يأتي ذكره ،   إن شاء الله ،   من تأويب الجبال والطير مع داود ،   والإنة الحديد ،   وهو الجرم المستعصي ،   وتسخير الريح لسليمان ،   وإسالة النحاس له ،   كما ألان الحديد لأبيه ،   وتسخير الجن فيما شاء من الأعمال الشاقة .

وقيل : لما ذكر من ينيب من عباده ،   ذكر من جملتهم داود ،   كما قال : { فاستغفر ربه وخر راكعاً وأناب } وبين ما آتاه الله على إنابته فقال : { ولقد آتينا داود منا فضلاً } ،   وقيل : ذكر نعمته على داود وسليمان ،   عليهما السلام ،   احتجاجاً على ما منح محمداً صلى الله عليه وسلم : أي لا تستبعدوا هذا ،   فقد تفضلنا على عبيدنا قديماً بكذا وكذا .

فلما فرغ التمثيل لمحمد ،   عليه السلام ،   رجع التمثيل لهم بسبأ ،   وما كان من هلاكهم بالكفر والعتو .   انتهى .

والفضل الذي أوتي داود : الزبور ،   والعدل في القضاء ،   والثقة بالله ،   وتسخير الجبال ،   والطير ،   وتليين الحديد ،   أقوال .

{ يا جبال } : هو إضمار القول ،   إما مصدر ،   أي قولنا { يا جبال } ،   فيكون بدلاً من { فضلاً } ،   وأما فعلاً ،   أي قلنا ،   فيكون بدلاً من { آتينا } ،   وإما على الاستئناف ،   أي قلنا { يا جبال } ،   وجعل الجبال بمنزلة العقلاء الذين إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ،   وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا ،   إشعاراً بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت إلا وهو منقاد لمشيئته ،   غير ممتنع على إرادته ،   ودلالة على عزة الربوبية وكبرياء الألوهية ،   حيث نادى الجبال وأمرها .

وقرأ الجمهور : { أوّبي } ،   مضاعف آب يؤب ،   ومعناه : سبحي معه ،   قاله ابن عباس وقتادة وابن زيد .

وقال مؤرج ،   وأبو ميسرة : أوبي : سبحي ،   بلغة الحبشة ،   أي يسبح هو وترجع هي معه التسبيح ،   أي تردد بالذكر ،   وضعف الفعل للمبالغة ،   قاله ابن عطية .

ويظهر أن التضعيف للتعدية ،   فليس للمبالغة ،   إذ أصله آب ،   وهو لازم بمعنى : رجع اللازم فعدى بالتضعيف ،   إذ شرحوه بقولهم : رجعي معه التسبيح .

قال الزمخشري : ومعنى تسبيح الجبال : أن الله يخلق فيها تسبيحاً ،   كما خلق الكلام في الشجرة ،   فيسمع منها ما يسمع من المسبح ،   معجزة لداود .

قيل : كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين ،   وكانت الجبال تساعده على نوحه بأصدائها والطير بأصواتها .   انتهى .

وقوله : كما خلق الكلام في الشجرة ،   يعني أن الذي يسمع موسى هو مما خلقه الله في الشجرة من الكلام ،   لا أنه كلام الله حقيقة ،   وهو مذهب المعتزلة .

وأما قوله : تساعده الجبال على نوحه بأصدائها فليس بشيء ،   لأن الصدى ليس بصوت الجبال حقيقة ،   والله تعالى نادى الجبال وأمرها بأن تؤوب معه ،   والصدى لا تؤمر الجبال بأن تفعله ،   إذ ليس فعلاً لها ،   وإنما هو من آثار صوت المتكلم على ما يقوم عليه البرهان .

وقال الحسن : معنى { أوبي معه } : سيري معه أين سار ،   والتأويب : سير النهار .

كان الإنسان يسير الليل ثم يرجع للسير بالنهار ،   أي يردده ،   وقال تميم بن مقبل :

لحقنا بحي أوبوا السير بعدما *** رفعنا شعاع الشمس والطرف تجنح

وقال آخر :

يومان يوم مقامات وأندية *** ويوم سير إلى الاعداء تأويب

وقيل : أوّبي : تصرفي معه على ما يتصرف فيه .

فكان إذا قرأ الزبور ،   صوتت الجبال معه وأصغت إليه الطير ،   فكأنها فعلت ما فعل .

وقرأ ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن أبي إسحاق : أوبي ،   أمر من أوب : أي رجعي معه في التسبيح ،   أو في السير ،   على القولين .

فأمر الجبال كأمر الواحدة المؤنثة ،   لأن جمع ما لا يعقل يجوز فيه ذلك ،   ومنه : يا خيل الله اركبي ،   ومنه : يا رب أخرى ،   وقد جاء ذلك في جميع ما يعقل من المؤنث ،   قال الشاعر :

تركنا الخيل والنعم المفدى *** وقلنا للنساء بها أقيمي

لكن هذا قليل .

وقرأ الجمهور : { والطير } ،   بالنصب عطفاً على موضع { يا جبال } .

قال سيبويه : وقال أبو عمرو : بإضمار فعل تقديره : وسخرنا له الطير .

وقال الكسائي : عطفاً على { فضلاً } ،   أي وتسبيح الطير .

وقال الزجاج : نصبه على أنه مفعول معه .

انتهى ،   وهذا لا يجوز ،   لأن قبله معه ،   ولا يقتضي الفعل اثنين من المفعول معه إلا على البدل أو العطف ،   فكما لا يجوز : جاء زيد مع عمرو مع زينب إلا بالعطف ،   كذلك هذا .

وقرأ السلمي ،   وابن هرمز ،   وأبو يحيى ،   وأبو نوفل ،   ويعقوب ،   وابن أبي عبلة ،   وجماعة من أهل المدينة ،   وعاصم في رواية : والطير ،   بالرفع ،   عطفاً على لفظ { يا جبال }  ؛ وقيل : عطفاً على الضمير في { أوبي } ،   وسوغ ذلك الفصل بالظرف ؛ وقيل : رفعاً بالابتداء ،   والخبر محذوف ،   أي والطير تؤوّب .

وإلانة الحديد ،   قال ابن عباس وقتادة : صار كالشمع .

وقال الحسن : كالعجين ،   وكان يعمله من غير نار .

وقال السدي : كالطين المبلول والعجين والشمع ،   يصرفه كيف شاء من غير نار ولا ضرب مطرقة .

وقيل : أعطي قوة يلين بها الحديد .

وقال مقاتل : وكان يفرغ من الدرع في بعض يوم أو في بعض ليلة ثمنها ألف درهم ،   وكان داود يتنكر فيسأل الناس عن حاله ،   فعرض له ملك في صورة إنسان فسأله ،   فقال : نعم العبد لولا خلة فيه ،   فقال : وما هي ؟ فقال : يرتزق من بيت المال ،   ولو أكل من عمل يده تمت فضائله ،   فدعا الله أن يعلمه صنعة ويسهلها عليه ،   فعلمه صنعة الدروع وألان له الحديد فأثرى ،   وكان ينفق ثلث المال في مصالح المسلمين .