ثم رجع إلى خطاب الكفار فسألهم عمن يرزقهم ،   محتجاً عليهم بأن رازقهم هو الله ،   إذ لا يمكن أن يقولوا إن آلهتهم ترزقهم وتسألهم أنهم { لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض } ،   وأمره بأن يتولى الإجابة والإقرار عنهم بقوله : { قل الله } ،   لأنهم قد لا يجيبون حباً في العناد وإيثاراً للشرك .

ومعلوم أنه لا جواب لهم ولا لأحد إلا بأن يقول هو الله .

{ وإنا } : أي الموحدين الرازق العابدين ،   { أو إياكم } : المشركين العابدين الأصنام والجمادات .

{ لعلى هدى } : أي طريقة مستقيمة ،   أو في حيرة واضحة بينة .

والمعنى : أن أحد الفريقين منا ومنكم لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال ،   أخرج الكلام مخرج الشك والاحتمال .

ومعلوم أن من عبد الله ووحده هو على الهدى ،   وأن من عبد غيره من جماد أو غيره في ضلال .

وهذه الجملة تضمنت الإنصاف واللطف في الدعوى إلى الله ،   وقد علم من سمعها أنه جملة اتصاف ،   والرد بالتورية والتعريض أبلغ من الرد بالتصريح ،   ونحوه قول العرب : أخزى الله الكاذب مني ومنك ،   يقول ذاك من يتيقن أن صاحبه هو الكاذب ،   ونظيره قوله الشاعر :

فأني ماوأيك كان شراً *** فسيق إلى المقادة في هوان

وقال حسان :

أتهجوه ولست له بكفؤ *** فشركما لخيركما الفداء

وهذا النوع يسمى في علم البيان : استدراج المخاطب .

يذكر له أمراً يسلمه ،   وإن كان بخلاف ما ذكر حتى يصغي إليه إلى ما يلقيه إليه ،   إذ لو بدأ به بما يكره لم يصغ ،   ولا يزال ينقله من حال إلى حال حتى يتبين له الحق ويقبله .

وهنا لما سمعوا الترداد بينه وبينهم ،   ظهر لهم أنه غير جازم أن الحق معه ،   فقال لهم بطريق الاستدلال : إن آلهتكم لا تملك مثقال ذرة ،   ولا تنفع ولا تضر ،   لأنها جماد ،   وهم يعلمون ذلك ،   فتحقق أن الرازق لهم والنافع والضار هو الله سبحانه .

وقيل : معنى الجملة استنقاص المشركين والاستهزاء بهم ،   وقد بينوا أن آلهتهم لا ترزقهم شيئاً ولا تنفع ولا تضر ،   فأراد الله من نبيه ،   وأمره أن يوبخهم ويستنقصهم ويكذبهم بقول غير مكشوف ،   إن كان ذلك أبلغ في استنقاصهم ،   كقولك : إن أحدنا لكاذب ،   وقد علمت أن من خاطبته هو الكاذب ،   ولكنك وبخته بلفظ غير مكشوف .

وأوهنا على موضوعها لكونها لأحد الشيئين ،   أو الأشياء .

وخبر { إنا أو إياكم } هو { لعلى هدى أو في ضلال مبين } ،   ولا يحتاج إلى تقدير حذف ،   إذ المعنى : أن أحدنا لفي أحد هذين ،   كقولك : زيد أو عمرو في القصر ،   أو في المسجد ،   لا يحتاج هذا إلى تقدير حذف ،   إذ معناه : أحد هذين في أحد هذين .

وقيل : الخبر محذوف ،   فقيل : خبر لا وله ،   والتقدير : وإنا لعلى هدى أو في ضلال مبين ،   فحذف لدلالة خبر ما بعده عليه ،   فلعلى هدى أو في ضلال مبين المثبت خبر عنه ،   أو إياكم ،   إذ هو على تقدير إنا ،   ولكنها لما حذفت اتصل الضمير ،   وقيل : خبر الثاني ،   والتقدير : أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ،   وحذف لدلالة خبر الأول عليه ،   وهو هذا المثبت { لعلى هدى أو في ضلال مبين } ،   ولا حاجة لهذا التقدير من الحذف لو كان ما بعد أو غير معطوف بها ،   نحو : زيد أو عمرو قائم ،   كان يحتاج إلى هذا التقدير ،   وإن مع ما يصلح أن يكون خبراً لأن اسمها عطف عليه بأو ،   والخبر معطوف بأو ،   فلا يحتاج إليه .

وذهب أبو عبيدة إلى أن أو بمعنى الواو ،   فيكون من باب اللف والنشر ،   والتقدير : وإنا لعلى هدى ،   وإياكم في ضلال مبين ،   فأخبر عن كل بما ناسبه ،   ولا حاجة إلى إخراج أو عن موضوعها .

وجاء في الهدى بعلى ،   لأن صاحبه ذو استعلاء ،   وتمكن مما هو عليه ،   يتصرف حيث شاء .

وجاء في الضلال بعن لأنه منغمس في حيرة مرتبك فيها لا يدري أين يتوجه .