قوله تعالى :{ وهو الذي أرسل الرياح بشراً بين يدي رحمته } يعني المطر { وأنزلنا من السماء ماءً طهوراً } والطهور :هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره ،   فهو اسم لما يتطهر به ،   كالسحور اسم لما يتسحر به ،   والفطور اسم لما يفطر به ،   والدليل عليه ما روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في البحر :  " هو الطهور ماؤه الحل ميتته "  وأراد به المطهر ،   فالماء مطهر لأنه يطهر الإنسان من الحدث والنجاسة ،   كما قال في آية أخرى : { وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } فثبت به أن التطهير يختص بالماء .   وذهب أصحاب الرأي إلى أن الطهور هو الطاهر ،   حتى جوزوا إزالة النجاسة بالمائعات الطاهرة ،   مثل الخل وماء الورد والمرق ونحوها .   ولو جاز إزالة النجاسة بها لجاز إزالة الحدث بها .   وذهب بعضهم إلى أن الطهور ما يتكرر منه التطهير ،   كالصبور اسم لمن يتكرر منه الصبر ،   والشكور اسم لمن يتكرر منه الشكر ،   وهو قول مالك ،   حتى جوز الوضوء بالماء الذي توضأ منه مرة .   وإن وقع في الماء شيء غير طعمه أو لونه أو ريحه هل تزول طهوريته أم لا نظر : إن كان الواقع شيئاً لا يمكن صون الماء عنه ،   كالطين والتراب وأوراق الأشجار ،   لا يزول ،   فيجوز الطهارة به كما لو تغير لطول المكث في قراره ،   وكذلك لو وقع فيه ما لا يخالطه ،   كالدهن يصب فيه فيتروح الماء برائحته يجوز الطهارة به ،   لأن تغيره للمجاورة لا للمخالطة .   وإن كان شيئاً يمكن صون الماء منه ويخالطه كالخل والزعفران ونحوهما تزول طهوريته فلا يجوز الوضوء به .   وإن لم يتغير أحد أوصافه ،   ينظر : إن كان الواقع فيه شيئاً طاهراً لا تزول طهوريته ،   فتجوز الطهارة به ،   سواء كان الماء قليلاً أو كثيراً ،   وإن كان الواقع فيه شيئاً نجساً ،   ينظر : فإن كان الماء قليلاً أقل من القلتين ينجس الماء ،   وإن كان قدر قلتين فأكثر فهو طاهر يجوز الوضوء به .   والقلتان خمس قرب ،   ووزنه خمسمائة رطل ،   والدليل عليه .  <br />
ما أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسين الجيري ،   أنبأنا حاجب بن أحمد الطوسي ،   حدثنا عبد الرحيم بن المنيب ،   أنا جرير عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ،   عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال : إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث وهذا قول الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وجماعة من أهل الحديث : إن الماء إذا بلغ هذا الحد فلا ينجس بوقوع النجاسة فيه ما لم يتغير أحد أوصافه الثلاثة .   وذهب جماعة إلى أن الماء القليل لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ما لم يتغير طعمه أو لونه أو ريحه ،   وهو قول الحسن وعطاء والنخعي والزهري .   واحتجوا بما أخبرنا أبو القاسم ابن عبد الله بن محمد الحنفي ،   أنبأنا أبو الحارث طاهر بن محمد الطاهري ،   حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحكيم ،   حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه ،   حدثنا صدقة ابن الفضل ،   أنبأنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن عبد الله ابن عبد الرحمن ،   حدثنا رافع بن خديج ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيه الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الماء طهور "  لا ينجسه شيء .  <br />
<br />
