قوله تعالى :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } آية27

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } عقبة بن أبي معيط دعا مجلسا فيهم النبي صلى الله عليه وسلم لطعام فأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يأكل وقال :

لا آكل ؟  !  حتى تشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،   فلقيه أمية بن خلف فقال :  أقد صبوت ؟  قال :  إن أخاك على ما تعلم ولكن صنعت طعاما فأبى أن يأكل حتى أقول ذلك فقلته وليس من نفسي .

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن المصفى ،   ثنا معاوية بن حفص ،   عن هشيم ،   عن أبي بلج ،   عن عمرو بن ميمون في قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  نزلت في عقبة بن أبي معيط وأبي بن خلف قال :  دخل النبي صلى الله عليه وسلم على عقبة في حاجة وقد صنع طعاما للناس قال :  فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فقال :  قد علمت أني لا آكل طعامك .   ولست على ديني قال :  لا حتى تسلم قال :  فأسلم وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فأكل ،   وبلغ الخبر أبيَّ بنَ خلف فأتى عقبة فذكر له ما صنع ،   فقال له عقبة :  أترى مثل محمد يدخل منزلي وفيه طعام ثم يخرج ولا يأكل قال أبيّ :  فوجهي من وجهك حرام حتى ترجع إليه وتتفل في وجهه وترجع عما دخلت فيه ،   قال :  فجاء ففعل ذلك ونزل القرآن :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  عقبة .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } ذكر لنا أن عقبة بن أبي معيط كان يغشى نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   فلقيه أمية بن خلف وكان له صديقا ،   فلم يزل به حتى صرفه وصده عن غشيان النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله عز وجل فيهما :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } .

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  هو أبي بن خلف وكان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم فزجره عقبة بن أبي معيط .

حدثنا محمد بن يحيى قال :  وجدت في كتاب جدي يحيى بن الضريس قال :  قال سفيان :  في قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  يأكل يده ثم تنبت .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد النرسي ،   ثنا أبو فاطمة مسكين قال :  سمعت هشام قال :  في قول الله عز وجل :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  يأكل كفه ندامة حتى يبلغ منكبه لا يجد مسها .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن نمير ،   ثنا سفيان ،   عن أبي السوداء النهدي ،   ثنا ابن سابط قال :  صنع أبي بن خلف طعاما ،   ثم أتى مجلسا فيه النبي صلى الله عليه وسلم قال :  قوموا فقاموا غير النبي صلى الله عليه وسلم فقال له :  قم ،   قال :  لا ،   حتى تشهد أن لا اله إلا الله وأني رسول الله ،   فشهد فقام النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه عقبة بن أبي معيط فقال :  فعلت كذا وكذا ،   قال :  إنما أردت لطعامنا فذلك قوله :  {  ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا الفيض بن وثيق الثقفي ،   ثنا جعفر بن سليمان قال :  سمعت أبا عمران الجوني :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } قال :  بلغني أنه يعضه حتى يكسر العظم ثم يعود .

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن المصفى ،   ثنا معاوية بن حفص ،   عن هشيم ،   عن أبي بلج ،   عن عمرو بن ميمون في قوله :  {  يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } عقبة بن أبي معيط .

حدثنا عبد الله بن سليمان ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر ،   ثنا أسباط ،   عن السدي :  {  ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } قال نزلت في عقبة بن أبي معيط كان قد غشي مجلس النبي صلى الله عليه وسلم وهم أن يسلم ،   فلقيه أمية بن خلف فقال :  يا عقبة بلغني أنك قد صبوت فتبعت محمدا ،   فقال :  فعلت ،   قال :  فوجهي من وجهك حرام حتى تأتيه فتتفل في وجهه وتتبرأ منه فيعلم قومك أنك عدو لمن عاداهم وفرق عليهم جماعتهم ،   فأطاعه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فتفل في وجهه وتبرأ منه ،   فاشتد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله عز وجل فيه يخبر بما هو صائر إليه من الندامة وتبرئه من خليله أمية بن خلف فقال :  {  ويوم يعض الظالم عل يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } والسبيل :  الطاعة .

قوله تعالى :  {  سبيلا }

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } أي بطاعة الله-وروي عن السدي مثل ذلك .