روي في تفسير هذه الآية ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في منامه عند خروجه إلى العمرة أنه يطوف بالبيت هو وأصحابه ،   بعضهم محلقون وبعضهم مقصرون .   وقال مجاهد : أرى ذلك بالحديبية ،   فأخبر الناس بهذه { الرؤيا } ،   ووثق الجميع بأن ذلك يكون في وجهتهم تلك ،   وقد كان سبق في علم الله تعالى أن ذلك يكون .   لكن ليس في تلك الجهة .   وروي أن رؤياه إنما كانت أن ملكاً جاءه فقال له : { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين } ،   وإنه بهذا أعلم الناس فلما قضى الله في الحديبية بأمر الصلح ،   وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدر ،   وقال المنافقون : وأين الرؤيا ؟ ووقع في نفوس المسلمين شيء من ذلك ،   فأنزل الله تعالى : { لقد صدق الله ورسوله الرؤيا بالحق } .   و : { صدق } هذه تتعدى إلى مفعولين ،   تقول صدقت زيداً الحديث .   واللام في : { لتدخلن } لام القسم الذي تقتضيه { صدق } لأنها من قبيل تبين وتحقق ،   ونحوها مما يعطي القسم .

واختلف الناس في معنى الاستثناء في هذه الآية ،   فقال بعض المتأولين هو استثناء من الملك المخبر للنبي عليه السلام في نومه ،   فذكر الله تعالى مقالته كما وقعت ،   وقال آخرون هو أخذ من الله تعالى عباده بأدبه في استعماله في كل فعل يوجب وقوعه ،   كان ذلك مما يكون ولا بد ،   أو كان مما قد يكون وقد لا يكون ،   وقال بعض العلماء : إنما استثنى من حيث كل واحد من الناس متى رد هذا الوعد إلى نفسه أمكن أن يتم الوعد فيه وأن لا يتم ،   إذ قد يموت الإنسان أو يمرض أو يغيب ،   وكل واحد في ذاته محتاج إلى الاستثناء ،   فلذلك استثنى عز وجل في الجملة ،   إذ فيهم ولا بد من يموت أو يمرض .   وقال آخرون : استثنى لأجل قوله : { آمنين } لأجل إعلامه بالدخول ،   فكأن الاستثناء مؤخر عن موضعه ،   ولا فرق بين الاستثناء من أجل الأمن أو من أجل الدخول ،   لأن الله تعالى قد أخبر بهما ووقت الثقة بالأمرين ،   فالاستثناء من أيهما كان فهو استثناء من واجب .   وقال قوم : { إن } بمعنى إذ فكأنه قال : إذ شاء الله .

قال القاضي أبو محمد : وهذا حسن في معناه ،   ولكن كون { إن } بمعنى إذ غير موجود في لسان العرب ،   وللناس بعد في هذه الاستثناء أقوال مخلطة غير هذه ،   اختصرت ذكرها ،   لأنها لا طائل فيها .

وقرأ ابن مسعود : «إن شاء الله لا تخافون » بدل { آمنين } .

ولما نزلت هذه الآية ،   علم المسلمون أن تلك الرؤيا فيما يستأنفون من الزمن ،   واطمأنت قلوبهم بذلك وسكنت ،   وخرجت في العام المقبل ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة في ذي القعدة سنة سبع ،   ودخلها ثلاثة أيام هو وأصحابه ،   وصدقت رؤياه صلى الله عليه وسلم .

وقوله : { فعلم ما لم تعلموا } يريد ما قدره من ظهور الإسلام في تلك المدة ودخول الناس فيه ،   وما كان أيضاً بمكة من المؤمنين دفع الله تعالى بهم .   وقوله تعالى : { من دون ذلك } ،   أي من قبل ذلك وفيما يدنو إليكم .

واختلف الناس في الفتح القريب ،   فقال كثير من الصحابة : هو بيعة الرضوان وروي عن مجاهد وابن إسحاق .   أنه الصلح بالحديبية .   وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أو فتح هو يا رسول الله ؟ قال : «نعم » وقال ابن زيد : الفتح القريب : خيبر حسبما تقدم من ذكر انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فتحها .   وقال قوم : الفتح القريب : فتح مكة ،   وهذا ضعيف ،   لأن فتح مكة لم يكن من دون دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة ،   بل كان بعد ذلك بعام ،   لأن الفتح كان سنة ثمان من الهجرة ويحسن أن يكون الفتح هنا اسم جنس يعم كل ما وقع مما للنبي صلى الله عليه وسلم فيه ظهور وفتح عليه .   وقد حكى مكي في ترتيب أعوام هذه الأخبار عن قطرب قولاً خطأ جعل فيه الفتح سنة عشر ،   وجعل حج أبي بكر قبل الفتح ،   وذلك كله تخليط وخوض فيما لم يتقنه معرفة .