وقوله تعالى : { لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } تشريف وإعلام برضاه عنهم حين البيعة ،   وبهذا سميت بيعة الرضوان .   والرضى بمعنى الإرادة ،   فهو صفة ذات .   ومن جعل { إذ } مسببة بمعنى لأنهم بايعوا تحت الشجرة ،   جاز أن يجعل { رضي } بمعنى إظهار النعم عليهم بسبب بيعتهم ،   فالرضى على هذا صفة فعل ،   وقد تقدم القول في المبايعة ومعناها .

وكان سبب هذه المبايعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يبعث إلى مكة رجلاً يبين على قريش أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يريد حرباً ،   وإنما جاء معتمراً ،   فبعث إليهم خراش بن أمية الخزاعي وحمله على جمل يقال له الثعلب ،   فلما كلمهم ،   عقروا الجمل ،   وأرادوا قتل خراش ،   فمنعه الأحابيش ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد بعث عمر بن الخطاب ،   فقال له عمر : يا رسول الله أنا قد علمت فظاظتي على قريش وهم يبغضونني ،   وليس هناك من بني عدي بن كعب من يحميني ،   ولكن ابعث عثمان بن عفان ،   فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذهب فلقيه أبان بن سعيد بن العاصي ،   فنزل عن دابته فحمله عليها وأجاره ،   حتى إذا جاء قريشاً فأخبرهم ،   فقالوا له : إن شئت يا عثمان أن تطوف بالبيت فطف ،   وأما دخولكم علينا فلا سبيل إليه ،   فقال عثمان : ما كنت لأطوف به حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم إن بني سعيد بن العاصي حبسوا عثمان على جهة المبرة ،   فأبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت الحديبية من مكة على عشرة أميال ،   فصرخ صارخ من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون ،   وقالوا : لا نبرح إن كان هذا حتى نلقى القوم ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة ،   ونادى مناديه : أيها الناس ،   البيعة البيعة ،   نزل روح القدس ،   فما تخلف عن البيعة أحد ممن شهد الحديبية إلا الجد بن قيس المنافق ،   وحينئذ جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على يده وقال :

«هذه يد لعثمان ،   وهي خير من يد عثمان ثم جاء عثمان بعد ذلك سالماً » .

والشجرة سمرة كانت هنالك ،   ذهبت بعد سنين ،   فمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته فاختلف أصحابه في موضعها ،   فقال عمر سيروا هذا التكلف .

وقوله تعالى : { فعلم ما في قلوبهم } قال قوم معناه : من كراهة البيعة على الموت ونحوه وهذا ضعيف ،   فيه مذمة للصحابة .   وقال الطبري ومنذر بن سعيد معناه : من الإيمان وصحته والحب في الدين والحرص عليه ،   وهذا قول حسن ،   لكنه من كانت هذه حاله فلا يحتاج إلى نزول ما يسكنه ،   أما أنه يحتمل أن يجازى ب { السكينة } والفتح القريب والمغانم .

وقال آخرون معناه : من الهم بالانصراف عن المشركين والأنفة في ذلك على نحو ما خاطب فيه عمر رضي الله عنه وغيره ،   وهذا تأويل حسن يترتب معه نزول { السكينة } والتعريض بالفتح القريب .   و { السكينة } هنا تقرير قلوبهم وتذليلها لقبول أمر الله تعالى والصبر له .

وقرأ الناس : «وأثابهم » قال هارون وقد قرئت : «وأتابهم » بالتاء بنقطتين والفتح القريب : خيبر ،   و ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف بالمؤمنين إلى المدينة وقد وعده الله بخيبر وخرج إليها لم يلبث ،   قال أبو جعفر النحاس ،   وقد قيل : الفتح القريب : فتح مكة .