وذكر المفسرون في سبب نزول قوله تعالى :

{ أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله } أقوالاً ،   فعن النعمان بن بشير قال : كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل : لا أبالي أن لا أعمل عملاً بعد أن أسقي الحاج .   وقال آخر : ما أبالي أن لا أعمل عملاً بعد أن أعمر المسجد الحرام .   وقال آخر : الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم فزجرهم عمر رضي الله عنه وقال : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوم الجمعة ،   ولكن إذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه ،   فنزلت .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال العباس حين أسر يوم بدر : لئن كنتم سبقتمونا بالإسلام وبالهجرة والجهاد لقد كنا نعمر المسجد الحرام ونسقي الحاج ،   فنزلت .   وقيل : إن المشركين قالوا لليهود : نحن علينا سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام أفنحن أفضل أم محمد وأصحابه ،   فقالت لهم اليهود : أنتم أفضل ،   فنزلت .   وقيل : إنّ علياً قال للعباس رضي الله عنهما : يا عم ،   ألا تهاجرون ألا تلحقون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألست في أفضل من الهجرة أسقي حاج بيت الله وأعمر المسجد الحرام ،   فلما نزلت قال العباس : ما أراني إلا تارك سقايتنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقيموا على سقايتكم فإن لكم فيها خيراً ) وكان العباس عم النبيّ صلى الله عليه وسلم بيده سقاية الحاج وكان يليها في الجاهلية فلما جاء الإسلام وأسلم العباس أقره صلى الله عليه وسلم على ذلك .

وروي أنه صلى الله عليه وسلم جاء السقاية فاستسقى ،   فقال العباس رضي الله عنه لابنه الفضل : يا فضل ،   اذهب إلى أمّك فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها ،   فقال له صلى الله عليه وسلم : «اسقني » قال : يا رسول الله يجعلون أيديهم فيه ،   قال : «اسقني » فشرب منه ثم أتى زمزم وهم يسقون ويعملون فيها ،   فقال : «اعملوا فإنكم على عمل صالح » .   وعن أبيّ بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال : كنت جالساً مع ابن عباس عند الكعبة ،   فأتاه أعرابي ،   فقال : ما لي أرى بني عمكم يسقون العسل واللبن وأنتم تسقون النبيذ أمن حاجة بكم أم من بخل ؟ فقال ابن عباس رضي الله عنهما : الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل ،   إنما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة فاستسقى فأتيناه بإناء من نبيذ فشربه وسقى فضله أسامة وقال : أحسنتم وأجملتم كذا فاصنعوه ،   فلا نريد تغيير ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم والنبيذ : تمر ينقع في الماء غدوة وهو حلال ،   فإن غلا وخمر حرم .

تنبيه : السقاية والعمارة مصدران من سقى وعمر كالصيانة والوقاية ،   فلا بد من مضاف محذوف تقديره أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كإيمان من آمن بالله { لا يستوون عند الله } أي : لا يستوي حال هؤلاء الذين آمنوا بالله وجاهدوا في سبيل الله بحال من سقى الحاج وعمر المسجد الحرام وهو مقيم على كفره ؛ لأنّ الله تعالى لا يقبل عملاً إلا مع إيمان به وبيّن عدم تساويهم بقوله تعالى : { والله لا يهدي القوم الظالمين } أي : الكفرة ظلمة بالشرك ومعاداة النبيّ صلى الله عليه وسلم منهمكون في الضلال ،   فكيف يساوون الذين عاهدهم الله تعالى ووفقهم للحق والصواب ؟ وقيل : المراد بالظالمين الذين يسوّون بينهم وبين المؤمنين .