قوله تعالى : { لا إِكْرَاهَ فِي الدّينِ } في سبب نزولها أربعة أقوال : أحدها : أن المرأة من نساء الأنصار كانت في الجاهلية إذا لم يعش لها ولد ،   تحلف : لئن عاش لها ولد لتهوّدنّه .   فلما أجليت يهود بني النضير ،   كان فيهم ناس من أبناء الأنصار .   فقال الأنصار : يا رسول الله أبناؤنا ،   فنزلت هذه الآية .   هذا قول ابن عباس ،   وقال الشعبي : قالت الأنصار : والله لنكرهن أولادنا على الإسلام ،   فإنا إنما جعلناهم في دين اليهود إذ لم نعلم دينا أفضل منه ،   فنزلت هذه الآية .   والثاني : أن رجلا من الأنصار تنصّر لهو ولدان قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم قدما المدينة ،   فلزمهما أبوهما ،   وقال : والله لا أدعكما حتى تسلما ،   فأبيا ،   فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية .   هذا قول مسروق .   والثالث : أن ناسا كانوا مسترضعين في اليهود ،   فلما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بني النضير ،   قالوا : والله لنذهبن معهم ،   ولندينن بدينهم ،   فمنعهم أهلوهم ،   وأرادوا إكراههم على الإسلام ،   فنزلت هذه الآية .   والرابع : أن رجلا من الأنصار كان له غلام اسمه صبيح ،   كان يكرهه على الإسلام ،   فنزلت هذه الآية ،   والقولان عن مجاهد .  <br />
فصل : واختلف علماء الناسخ والمنسوخ في هذا القدر من الآية ،   فذهب قوم إلى أنه محكم ،   وأنه من العام المخصوص ،   فإنه خص منه أهل الكتاب بأنهم لا يكرهون على الإسلام ،   بل يخيّرون بينه وبين أداء الجزية ،   وهذا معنى ما روي عن ابن عباس ،   و مجاهد وقتادة .   وقال ابن الأنباري : معنى الآية : ليس الدين ما تدين به في الظاهر على جهة الإكراه عليه ،   ولم يشهد به القلب ،   وتنطوي عليه الضمائر ،   إنما الدين هو المنعقد بالقلب ،   وذهب قوم إلى أنه منسوخ ،   وقالوا : هذه الآية نزلت قبل الأمر بالقتال ،   فعلى قولهم ،   يكون منسوخا بآية السيف ،   وهذا مذهب الضحاك ،   والسدي ،   وابن زيد .   والدين هاهنا : أريد به الإسلام .   والرشد : الحق ،   والغي : الباطل .   وقيل : هو الإيمان والكفر .   فأما الطاغوت ؛ فهو اسم مأخوذ من الطغيان ،   وهو مجاوزة الحد ،   قال ابن قتيبة : الطاغوت : واحد ،   وجمع ،   ومذكر ،   ومؤنث .   قال الله تعالى : { أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ } وقال :<br />
{ وَالَّذِينَ اجْتَنَبُواْ الطَّاغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا } [ الزمر :17 ] .   والمراد بالطاغوت هاهنا خمسة أقوال : أحدها : أنه الشيطان ،   قاله عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والسدي ،   ومقاتل في آخرين .   والثاني : أنه الكاهن ،   قاله سعيد بن جبير ،   وأبو العالية .   والثالث : أنه الساحر ،   قاله محمد بن سيرين .   والرابع : أنه الأصنام ،   قاله اليزيدي ،   والزجاج .   والخامس : أنه مردة أهل الكتاب ،   ذكره الزجاج أيضا .  <br />
قوله تعالى : { فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى } هذا مثل للإيمان ،   شبَّه التمسك به بالتمسك بالعروة الوثيقة .   وقال الزجاج : معنى الكلام : فقد عقد لنفسه عقدا وثيقا .   والانفصام : كسر الشيء من غير إبانة .