«يوم الجمعة » يوم الفوج المجموع ،   كقولهم : ضحكة ،   للمضحوك منه .   و«يوم الجمعة » ،   بفتح الميم : يوم الوقت الجامع ،   كقولهم : ضحكة ،   ولعنة ،   ولعبة ؛ ويوم الجمعة تثقيل للجمعة ،   كما قيل : عسرة في عسر .   وقرىء : بهن جميعاً .

فإن قلت : من في قوله : { مِن يَوْمِ الجمعة } ما هي ؟ قلت : هي بيان لإذا وتفسير له .   والنداء : الأذان .   وقالوا : المراد به الأذان عند قعود الإمام على المنبر ،   وقد : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن واحد ،   فكان إذا جلس على المنبر أذن على باب المسجد ؛ فإذا نزل أقام للصلاة ،   ثم كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على ذلك ؛ حتى إذا كان عثمان وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد مؤذناً آخر ،   فأمر بالتأذين الأوّل على داره التي تسمى زوراء ،   فإذا جلس على المنبر : أذن المؤذن الثاني ،   فإذا نزل أقام للصلاة ،   فلم يعب ذلك عليه .   وقيل : أول من سماها «جمعة » كعب بن لؤي ،   وكان يقال لها : العروبة .   وقيل : إنّ الأنصار قالوا : لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام ،   وللنصارى مثل ذلك ؛ فهلموا نجعل لنا يوم نجتمع فيه فنذكر الله فيه ونصلى .   فقالوا : يوم السبت لليهود ،   ويوم الأحد للنصارى ،   فاجعلوا يوم العروبة فاجتمعوا إلى سعد بن زرارة فصلى بهم يومئذٍ ركعتين وذكرهم ،   فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه ،   فأنزل الله آية الجمعة ،   فهي أوّل جمعة ،   كانت في الإسلام وأما أوّل جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فهي : أنه لما قدم المدينة مهاجراً نزل قباء على بني عمرو بن عوف ،   وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ،   وأسس مسجدهم ،   ثم خرج يوم الجمعة عامداً المدينة فأدركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم ،   فخطب وصلى الجمعة .   وعن بعضهم : قد أبطل الله قول اليهود في ثلاث : افتخروا بأنهم أولياء الله وأحباؤه ،   فكذبهم في قوله : { فَتَمَنَّوُاْ الموت إِن كُنْتُمْ صادقين } وبأنهم أهل الكتاب والعرب لا كتاب لهم فشبههم بالحمار يحمل أسفاراً ؛ وبالسبت وأنه ليس للمسلمين مثله فشرع الله لهم الجمعة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ،   فيه خلق آدم ،   وفيه أدخل الجنة ،   وفيه أهبط إلى الأرض ،   وفيه تقوم الساعة ،   وهو عند الله يوم المزيد  "  وعنه عليه السلام :  "  أتاني جبريل وفي كفه مرآة بيضاء وقال : هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيداً ولأمتك من بعدك ،   وهو سيد الأيام عندنا ،   ونحن ندعوه إلى الآخرة يوم المزيد  "  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  إنّ لله تعالى في كل جمعة ستمائة ألف عتيق من النار  "  وعن كعب : إنّ الله فضل من البلدان : مكة ،   ومن الشهور : رمضان ،   ومن الأيام : الجمعة .   وقال عليه الصلاة والسلام :  "  من مات يوم الجمعة كتب الله له أجر شهيد ،   ووقي فتنة القبر  "  وفي الحديث :  "  إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد بأيديهم صحف من فضة وأقلام من ذهب ،   يكتبون الأوِّل فالأوَّل على مراتبهم  "  وكانت الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج .   وقيل : أوّل بدعة أحدثت في الإسلام : ترك البكور إلى الجمعة .   وعن ابن مسعود : أنه بكر فرأى ثلاثة نفر سبقوه ،   فاغتم وأخذ يعاتب نفسه يقول : أراك رابع أربعة وما رابع أربعة بسعيد .   ولا تقام الجمعة عند أبي حنيفة رضي الله عنه إلا في مصر جامع ،   لقوله عليه السلام :  "  لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا أضحى إلا في مصر جامع  "  والمصر الجامع : ما أقيمت فيه الحدود ونفذت فيه الأحكام ،   ومن شروطها الإمام أو من يقوم مقامه ،   لقوله عليه السلام :  "  فمن تركها وله إمام عادل أو جائر .   .   .   الحديث  "  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  أربع إلى الولاة : الفيء ،   والصدقات ،   والحدود ،   والجمعات  "  فإن أمّ رجل بغير إذن الإمام أو من ولاه من قاض أو صاحب شرطة : لم يجز ؛ فإن لم يكن الاستئذان فاجتمعوا على واحد فصلى بهم : جاز ،   وهي تنعقد بثلاثة سوى الإمام .   وعند الشافعي بأربعين .   ولا جمعة على المسافرين والعبيد والنساء والمرضى والزمنى ،   ولا على الأعمى عند أبي حنيفة ،   ولا على الشيخ الذي لا يمشي إلا بقائد .   وقرأ عمر وابن عباس وابن مسعود وغيرهم : «فامضوا » .   وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلاً يقرأ : «فاسعوا » .   فقال : من أقرأك هذا ؟ قال أبيّ بن كعب ،   فقال : لا يزال يقرأ بالمنسوخ ،   لو كانت { فاسعوا } لسعيت حتى يسقط ردائي .   وقيل : المراد بالسعي القصد دون العدو ،   والسعي : التصرف في كل عمل .   ومنه قوله تعالى : { فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السعى } [ الصافات : 102 ] ،   { وأن لَّيْسَ للإنسان إِلاَّ مَا سعى } [ النجم : 39 ] وعن الحسن : ليس السعي على الأقدام ،   ولكنه على النيات والقلوب .   وذكر محمد بن الحسن رحمه الله في موطئه : أن عمر سمع الإقامة وهو بالبقيع فأسرع المشي .   قال محمد : وهذا لا بأس به ما لم يجهد نفسه { إلى ذِكْرِ الله } إلى الخطبة والصلاة ،   ولتسمية الله الخطبة ذكراً له قال أبو حنيفة رحمه الله : إن اقتصر الخطيب على مقدار يسمى ذكر الله كقوله : الحمد لله ،   سبحان الله : جاز .   وعن عثمان أنه صعد المنبر فقال : الحمد لله وأرتج عليه ،   فقال : إن أبا بكر وعمر كانا يعدّان لهذا المقام مقالاً ،   وإنكم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوّال ،   وستأتيكم الخطب ،   ثم نزل ،   وكان ذلك بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه أحد .

وعند صاحبيه والشافعي : لا بد من كلام يسمى خطبة .

فإن قلت : كيف يفسر ذكر الله بالخطبة وفيها ذكر غير الله ؟ قلت : ما كان من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم والثناء عليه وعلى خلفائه الراشدين وأتقياء المؤمنين والموعظة والتذكير فهو في حكم ذكر الله ،   فأمّا ما عدا ذلك من ذكر الظلمة وألقابهم والثناء عليهم والدعاء لهم ،   وهم أحقاء بعكس ذلك ؛ فمن ذكر الشيطان وهو من ذكر الله على مراحل ،   وإذا قال المنصت للخطبة لصاحبه «صه » فقد لغا ،   أفلا يكون الخطيب الغالي في ذلك لاغياً ،   نعوذ بالله من غربة الإسلام ونكد الأيام .   أراد الأمر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل الدنيا ،   وإنما خص البيع من بينها لأن يوم الجمعة يوم يهبط الناس فيه من قراهم وبواديهم ،   وينصبون إلى المصر من كل أوب ووقت هبوطهم واجتماعهم واغتصاص الأسواق بهم إذا انتفخ النهار وتعالى الضحى ودنا وقت الظهيرة ،   وحينئذٍ تحرّ التجارة ويتكاثر البيع والشراء ،   فلما كان ذلك الوقت مظنة الذهول بالبيع عن ذكر الله والمضي إلى المسجد ،   قيل لهم : بادروا تجارة الآخرة ،   واتركوا تجارة الدنيا ،   واسعوا إلى ذكر الله الذي لا شيء أنفع منه وأربح { وَذَرُواْ البيع } الذي نفعه يسير وربحه مقارب .

فإن قلت : فإذا كان البيع في هذا الوقت مأموراً بتركه محرماً ،   فهل هو فاسد ؟ قلت : عامّة العلماء على أن ذلك لا يوجب فساد البيع .   قالوا : لأنّ البيع لم يحرم لعينه ،   ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب ،   فهو كالصلاة في الأرض المغصوبة والثوب المغصوب ،   والوضوء بماء مغصوب ،   وعن بعض الناس : أنه فاسد .