- علي بن إبراهيم: قال: فرض الله يوم الحصاد من كل قطعة أرض قبضة للمساكين، و كذا في جذاذ النخل، و في التمر، و كذا عند البذر.  - علي بن إبراهيم قال: البساتين.  - ثم قال علي بن إبراهيم: أخبرنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن شعيب العقرقوفي، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قوله { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ، قال: " الضغث من السنبل، و الكف من التمر، إذا خرص ".  قال: و سألته: هل يستقيم إعطاؤه إذا أدخله بيته؟ قال: " لا، هو أسخى لنفسه قبل أن يدخله بيته ".  - و عنه: عن أحمد بن إدريس، عن البرقي، عن سعد بن سعد، عن الرضا (عليه السلام) أنه سئل إن لم يحضر المساكين و هو يحصد، كيف يصنع؟ قال: " ليس عليه شيء ".  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن شريح، قال:  سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " في الزرع حقان: حق تؤخذ به، و حق تعطيه ".  قلت: و ما الذي أؤخذ به؟ و ما الذي أعطيه؟ قال: " أما الذي تؤخذ به فالعشر و نصف العشر، و أما الذي تعطيه، فقول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } يعني من حصدك الشيء بعد الشيء " و لا أعلمه إلا قال:  " الضغث ثم الضغث حتى يفرغ ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة و محمد بن مسلم و أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } فقالوا جميعا: قال أبو جعفر (عليه السلام): " هذا من الصدقة، يعطي المسكين القبضة بعد القبضة، و من الجذاذ الحفنة بعد الحفنة، حتى يفرغ، و تعطي الحارس أجرا معلوما، و يترك من النخل معافارة و ام جعرور، و يترك للحارس أن يكون في الحائط العذق، و العذقان، و الثلاثة لحفظه إياه ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا تصرم بالليل، و لا تحصد بالليل، و لا تضح الأضحية بالليل، و لا تبذر بالليل، فإنك إن تفعل لم يأتك القانع و المعتر ".  فقلت: ما القانع و المعتر؟ قال: " القانع: الذي يقنع بما تعطيه، و المعتر: الذي يمر بك فيسألك، و إن حصدت بالليل لم يأتك السؤال، و هو قول الله عز و جل: وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصادِهِ عند الحصاد يعني القبضة بعد القبضة إذا حصدته، و إذا اخرج فالحفنة بعد الحفنة، و كذلك عند الصرام، و كذلك [عند البذر، و] لا تبذر بالليل لأنك تعطي من البذر كما تعطي من الحصاد ". - و عنه: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبان، عن أبي مريم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ، قال: " تعطي المسكين يوم حصادك الضغث، ثم إذا وقع في البيدر، ثم إذا وقع في الصاع، العشر و نصف العشر ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر، عن أبي الحسن (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ }.  قال: " كان أبي (عليه السلام) يقول: من الإسراف في الحصاد و الجذاذ أن يصدق الرجل بكفيه جميعا. و كان أبي إذا حضر شيئا من هذا فرأى أحدا من غلمانه يتصدق بكفيه، صاح به: أعط بيد واحدة القبضة بعد القبضة، و الضغث بعد الضغث من السنبل ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم، عن مرازم، عن مصادف، قال: كنت مع أبي عبد الله (عليه السلام) في أرض له، و هم يصرمون، فجاء سائل يسأل، فقلت: الله يرزقك.  فقال (عليه السلام): " مه، ليس ذلك لكم حتى تعطوا ثلاثة. فإن أعطيتم ثلاثة فإن أعطيتم فلكم، و إن أمسكتم فلكم ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن المثنى، قال: سأل رجل أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ }.  فقال: " كان فلان بن فلان الأنصاري- سماه- و كان له حرث، و كان إذا أجذ يتصدق به، و يبقى هو و عياله بغير شيء، فجعل الله عز و جل ذلك إسرافا ".  - عبد الله بن جعفر الحميري من كتابه (قرب الإسناد): عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: سألته- يعني الرضا (عليه السلام)- عن قول الله عز و جل: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ } أي شيء الإسراف؟  قال: " هكذا يقرأها من قبلكم؟ ". قلت: نعم. قال: " افتح الفم بالحاء- قلت: حصاده- و كان أبي يقول: من الإسراف في الحصاد و الجذاذ أن يصدق الرجل بكفيه جميعا، و كان أبي إذا حضر حصد شيء من هذا فرأى واحدا من غلمانه يصدق بكفيه صاح به، و قال:  أعط بيد واحدة، القبضة بعد القبضة، و الضغث بعد الضغث، من السنبل. و أنتم تسمونه الأندر ".  - العياشي: عن الحسن بن علي، عن الرضا (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ، قال: " الضغث و الاثنين، تعطي من حضرك " و قال: " نهى رسول الله (صلى الله عليه و آله) عن الحصاد بالليل ".  - عن هاشم بن المثنى، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ }؟  قال: " أعط من حضرك من مشرك أو غيره ".  - عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ }. قال: " أعطه من حضرك من المسلمين، و إن لم يحضرك إلا مشرك فأعطه ".  - عن معاوية بن ميسرة، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)، يقول: " في الزرع حقان: حق تؤخذ به، و حق تعطيه، فأما الذي تؤخذ به فالعشر و نصف العشر، و أما الحق الذي تعطيه فإنه يقول: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } فالضغث تعطيه، ثم الضغث حتى تفرغ ".  - و في رواية عبد الله بن سنان، عنه (عليه السلام)، قال: " تعطي منه المساكين الذين يحضرونك، و لو لم يحضرك إلا مشرك ".  - عن زرارة و حمران بن أعين و محمد بن مسلم، عن أبي جعفر و أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله تعالى: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ، قالا: " تعطي منه الضغث بعد الضغث، و من السنبل القبضة بعد القبضة ".  - عن زرارة و محمد بن مسلم و أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) في قول الله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } ، قال: " هذا حق غير الصدقة، يعطى منه المسكين و المسكين القبضة بعد القبضة، و من الجذاذ الحفنة بعد الحفنة، حتى يفرغ و يترك للخارص أجرا معلوما، و يترك من النخل معافارة و ام جعرور لا يخرصان، و يترك للحارس يكون في الحائط العذق و العذقان و الثلاثة لنظره و حفظه له ".  - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " لا يكون الحصاد و الجذاذ بالليل، إن الله يقول: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ } ".  قال: " كان فلان بن فلان الأنصاري- سماه- و كان له حرث، و كان إذا أجذه تصدق به، و بقي هو و عياله بغير شيء، فجعل الله ذلك سرفا ". - عن أحمد بن محمد، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: " في الإسراف في الحصاد و الجذاذ أن يتصدق الرجل بكفيه جميعا، و كان أبي إذا حضر شيئا من هذا فرأى أحدا من غلمانه تصدق بكفيه صاح به: أعط بيد واحدة القبضة بعد القبضة، و الضغث بعد الضغث من السنبل ".  - سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ }.  قال: " حقه يوم حصاده عليك واجب، و ليس من الزكاة، تقبض منه القبضة و الضغث من السنبل لمن يحضرك من السؤال، لا يحصد بالليل و لا يجذ بالليل، إن الله يقول: يَوْمَ حَصادِهِ فإذا أنت حصدته بالليل لم يحضرك سؤال، و لا يضحى بالليل ".  - عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن النبي (صلى الله عليه و آله) أنه كان يكره أن يصرم النخل بالليل، و أن يحصد الزرع بالليل، لأن الله يقول: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } قيل: يا نبي الله، و ما حقه؟ قال:  " ناول منه المسكين و السائل ".  - عن جراح المدائني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ }.  قال: " تعطي منه المساكين الذين يحضرونك، تأخذ بيدك القبضة و القبضة حتى تفرغ ".  - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " لا يكون الحصاد و الجذاذ بالليل، إن الله يقول: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } و حقه في شيء ضغث» يعني من السنبل.  - عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين (صلوات الله عليهم)، أنه قال لقهرمانه و وجده قد جذ نخلا له من آخر الليل، فقال له: " لا تفعل، ألم تعلم أن رسول الله (صلى الله عليه و آله) نهى عن الجذاذ و الحصاد بالليل؟ و كان يقول: الضغث تعطيه من يسأل، فذلك حقه يوم حصاده ".  - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } كيف يعطى؟  قال: " تقبض بيدك الضغث، فسماه الله حقا ".  قال: قلت: و ما حقه يوم حصاده؟ قال: " الضغث تناوله من حضرك من أهل الخاصة ".  - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } كيف يعطى؟ قال: " تقبض بيدك الضغث فتعطيه المسكين ثم المسكين حتى يفرغ، و عند الصرام الحفنة ثم الحفنة حتى تفرغ منه ".  - عن أبي الجارود زياد بن المنذر، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ }.  قال: " الضغث من المكان بعد المكان تعطي المساكين ".