قوله تعالى : { إِنَّ الذين قَالُواْ رَبُّنَا الله ثُمَّ استقاموا } الآية .   لما ذكر الوعيد أردفه بذكر الوعد كما هو الغالب .   واعلم أن «ثُمَّ » لتراخي الرتبة في الفضيلة سئل أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن الاستقامة فقال : أن لا تشرك بالله شيئاً .   وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي ،   ولا تروغَ رَوَغَات الثَّعْلَب .   وقال عثمان رضي الله عنه أخلصوا العمل .   وقال علي رضي الله عنه أدَّوا الفرائض .   وقال ابن عباس رضي الله عنه استقاموا على أداء الفرائض .   وقال الحسن ( رضي الله عنه ) استقاموا على أمر الله بطاعته واجتنبوا معصيته .   وقال مجاهد وعكرمة استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله حتى لحقوا بالله .   وقال قتادة : كان الحسن إذا تلا هذه الآية قال : اللَّهُمَّ فَارْزُقْنَا الاستقامة .

قوله : { تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الملائكة } قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) عند الموت .   وقال مقاتل وقتادة : إذا قاموا من قبورهم .   وقال وكيع بن الجرَّاح : البشرى تكون في ثلاثة مواطن ،   عند الموت وفي القبر وعند البعث .

قوله : { أَلاَّ تَخَافُواْ } يجوز في «أن » أن تكون المخففة ،   أو المفسِّرة ،   أو الناصبة و «لا » ناهية على الوجهين الأولين ،   ونافية على الثالث .   وقد تقدم ما في ذلك من الإشكال .   فالتقدير بأن لا تخافوا أي بانتفاء الخوف .   وقال أبو البقاء : التقدير : بأن لا تخافوا ،   أو قائلين أن لا تخافوا فعلى الأول : هو حال ،   أي نزلوا بقولهم : لا تخافوا .   وعلى الثاني : الحال محذوفة .   قال شهاب الدين : يعني أن الباء المقدرة حالية ،   فالحال غير محذوفة وعلى الثاني الحال هو القول المقدر وفيه تسامح ،   وإلا فالحال محذوفة في الموضعين ،   وكما قام المقول مقام الحال كذلك قام الجار مقامها .   وقرأ عبد الله «لا تخافوا » بإسقاط «أن » وذلك على إضمار القول ،   أي : يقولون لا تخافوا .

فصل

{ ألا تخافوا } من الموت .   قال مجاهد : لا تخافون على ما تَقْدَمُونَ عليه من أمر الآخرة ولا تحزنوا على ما خلَّفتم من أهل وولد ،   فإنا نخلفكم في ذلك كله .

وقال عطاء ابن أبي رباح : لا تخافوا ولا تحزنوا على ذنوبكم فإني أغفرها لكم .

قوله : { وَأَبْشِرُواْ بالجنة التي كُنتُمْ تُوعَدُونَ } .

فإن قيل : البشارة عبارةٌ عن الخبر الأول بحصول المنافع ،   فأما إذا أخبر الرجل بحصول المنفعة ثم أخبر ثانياً بحصولها كان الإخبار الثاني إخباراً ولا يكون بشارةً ،   والمؤمن قد يسمع بشارات الخير ،   فإذا سمع المؤمن هذا الخبَر من الملائكة وجب أن يكون هذا إخباراً ولا يكون بشارة ،   فما السَّبب في تسمية هذا الخبر بشارة ؟

فالجواب : أن المؤمن قد يسمع بشارات الخير ،   ( فإذا سمع المؤمن هذا الخبر من الملائكة وجب أن يكون هذا إخباراً ولا يكون بشارة ! قلنا : المؤمن يسمع أن من كان مؤمناً تقِيًّا ) كان له الجنة أما إذا لم ( يسمع ) ألبتة أنه من أهل الجنة فإذا سمع هذا الكلام من الملائكة كان أخباراً بنفع عظيم مع أنه هو الخبر الأول فكان ذلك بشارة .

واعلم أن هذا الكلام يدل على أن المؤمن عند الموت وفي القبر وعند البعث ( لا ) يكون فازعاً من الأهوال ومن الفزع الشديد ( بل يكون آمن الصدر لأن قوله : { أَلاَّ تَخَافُواْ وَلاَ تَحْزَنُواْ } يفيد نفي الخوف ،   والحزن على الإطلاق ) .