قوله : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً صَرْصَراً } الصَّرصرُ : الريح الشديدة ،   فقيل : هي الباردة من الصَّرِّ وهو البرد ،   وقيل : هي الشديدة السُّمُوم ،   وقيل : هي المُصوِّتةُ من صرَّ البابُ أي سُمِعَ صريرُهُ .   والصَّرَّةٌ : الصَّيحة ومنه : { فَأَقْبَلَتِ امرأته فِي صَرَّةٍ } [ الذاريات : 29 ] قال ابن قتيبة «صَرْصَرٌ » يجوز أن يكون الصَّرِّ وهو البرد ،   وأن يكون من صرَّ البابُ ،   وأن يكون من الصََّرَّة ومنه : { فَأَقْبَلَتِ امرأته فِي صَرَّةٍ } [ الذاريات : 29 ] .

قوال الراغب : صَرْصرٌ لفظه من الصّر وذلك يرجع إلى الشد لما في البرودة من التعقيد .

قوله : { في أيَّام نحساتٍ } قرأ الكوفيون وابنُ عامر بكسر الحاء والباقون بسكونها .

فأما الكسر فهو صفة على «فَعِلٍ » وفعلُهُ : «فَعِلَ » بكسر العين أيضاً كفِعْلِهِ ؛ يقال : نَحِسَ فهو نَحِسٌ ،   كَفَرِحَ ،   فهُو فَرِحٌ ،   وأَشِرَ فهو أَشِرٌ ،   ومعناه نكدات مَشْئُوماتٌ ذاتُ نُحُوسٍ .

وأمال اللَّيثُ من الكسائيِّ ألفه لأجل الكسرة ،   ولكنه غير مشهور عنه حتى نسبه الدَّانيُّ للوهم وأما قراءة الإسكان فتحتمل ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون مخفف من «فَعِل » في القراءة المتقدمة وفيه توافق القراءتين .

الثاني : أنه مصدر وصف به كرجُلٍ عَدْلٍ ،   إلا أنَّ هذا يضعفه الجمعُ ،   فإن الفصيحَ في المصدر الموصوف ( به ) أن يوحَّد وكأنَّ المُسوِّغَ للجمع اختلافُ أنواعه في الأصل .

الثالث : أنه صفة مستقلة على «فَعْل » بسكون العين ولكن أهل التصريف لم يذكروا في الصفة الجائية من «فَعِل » بكسر العين إلا أوزاناً محصورة ليس فيه «فَعْل » بالسكون فذكروا : فَرِحَ فهو فَرِحٌ وحور فهو أحْوَرُ ،   وشَبع فهو شَبْعَانُ ،   وسَلِمَ فهو سَالِمٌ ،   وبلي فَهُو بالٍ .   وفي معنى «نحسات » قولان :

أحدهما : أنها من الشّؤم ،   قال السدي أي مشائيم من النحس المعروف .

والثاني : أنها من شدة البرد وأنشدوا على الأول قولَ الشاعر :

4360 يَوْمَيْنِ غَيْمَيْنِ وَيَوْماً نَحْسَا *** نَجْمَيْنِ سَعْدَيْنِ وَنَجْماً نَحْسَا

وعلى المعنى الثاني :

4361 كَأَنَّ سُلاَفَةً عُرِضَتْ لِنَحْسٍ *** يُحِيلُ شَفِيفُهَا المَاءَ الزًُّلاَلاَ

ومنه :

4362 قَدْ أَغْتَدِي قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ *** للصَّيْدِ فِي يَوْمِ قَلِيلِ النَّحْسِ

وقيل : يريدُ به في هذا البيت الغبار ،   أي قليل الغبار .   وقد قيل بذلك في الآية إنها ذات غبار .   و«نَحِسَات » نعت لأيَّام ،   والجمع بالألف والتاء مُطَّرِدٌ في صفة ما لا يعقل كأيَّام معدوداتٍ كما تقدم تحقيقه في البقرة ( اللَّهُمَّ يَسِّرْ ) .

فصل

الصَّرْصَر : العاصفة التي تُصَرْصِرُ في هُبُوبِهَا .   روي عن عبد الله بن عَبَّاسٍ رضي الله عنهما أنه قال : الرِّياح ثمانٍ ،   أربعٌ منها عذاب وهي العاصف ،   والصرصر ،   والعقيم ،   والعاصفة ،   وأربع منها رحمة ،   وهي : الناشرات ،   والمُبَشِّرات ،   والمُرْسَلاَت ،   والذَّاريات .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن الله تعالى ما أرسل على عباده من الريح إلا قدر خَاتَمِي .   وقال الضحاك : أمسك الله عنهم المطر ثلاث سنين ،   وتوالت الرياح عليهم من غير مَطَرٍ .

فصل

استدلَّ الأَحكَامِيُّون من المُنَجِّمِينَ بهذه الآية على أن بعض الأيام يكون نحساً وبعضها سعداً وأجاب المتكلمون بأن المراد بهذه النحسات أي ذات غبار وتراب ثائر ،   لا يكاد يُبْصَرُ فيه ولا يُتَصَرَّف فيه ،   وقالوا أيضاً : معنى كون هذه الأيام نَحِسَاتٍ أن الله أهلكهم فيها .   وأجاب الأحكاميون بأن الأحكام في وضع اللغة هي المشئومات لأن النحس مقابلة السعد ،   والهواء الكدر يقابله الصافي .   وأيضاً فإنه تعالى أخبر عن إيقاع ذلك العذاب في تلك الأيام النحسات ،   فوجب أن كون تلك الأيام نَحِسَةً مغايراً لذلك العذاب الذي وقع فيها .

قوله : { لِّنُذِيقَهُمْ عَذَابَ الخزي فِي الحياة الدنيا } أي عذاب الهوان والذل مقابل لذلك الاستكبار { وَلَعَذَابُ الآخرة أخزى } أسد إهانة { وَهُمْ لاَ يُنصَرُونَ } أي لا يكون لهم ناصر يدفع عنهم ذلك الخزي .