قوله تعالى : { قُلْ أَإِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بالذي خَلَقَ الأرض فِي يَوْمَيْنِ } الآية قرأ ابنُ كثير أينكم لتكفرون - بهمزة وبعدها ياء محققة ساكنة بلا مد - والباقون ممدوداً مشدد النون .   وهو استفهام بمعنى الإنكار ،   أي كيف تكفرون بالله ،   وكيف يجوز جعل هذه الأنداد الخسيسة أنداداً لله مع أنه تعالى خلق الأرض في يومين ،   وهما يوم الأحد ويوم الاثنين ،   وتمم بقية مصالحها في يومين آخرين وخلق السموات بأسرها في يومين آخرين ،   فمن قدر على خلق هذه الأشياء العظيمة كيف يعقل الكفر به ،   وإنكار قدرته على الحَشْر والنَّشر ؟

فإن قيل : مَن استدل بشيء على إثبات شيء فذلك الشيء المستدل به يجب أن يكون مسلماً عند الخصم حتى يصح الاستدلال به ،   وكونه تعالى خالقاً للأرض في يومين أمر لا يمكن إثباته بالعقل المحض إنا يمكن إثباته بالسمع ووحي الأنبياء والكفار كانوا منازعين في الوحي والنبوة ،   فلا يعقل تقرير المقدمة عليهم ،   وإذا امتنع تقريرها عليهم امتنع الاستدلال بها على فساد مذاهبهم .

فالجواب : إثبات كون السموات والأرض مخلوقةً بالعقل مُمكنٌ ،   وإذا أمكن ذلك أمكن الاستدلال به على وجود الإله القادر القاهر العظيم .   وحينئذ يقال : الكافر كيف يعقل التسوية بين الإله الموصوف بهذه القدرة القادرة وبين الصَّنم الذي هو جمادٌ لا يضرُّ ولا ينفع في المعبودية والإلهية ؟ بقي أن يقال : فحينئذ لا يبقى في الاستدلال بكونه تعالى خالقاً للأرض في يومين أثر .   قال ابن الخطيب : بل له أثر في هذا الباب ،   وذلك أن التورية مشتملة على هذا المعنى ،   فكان ذلك في غاية الشهرة بين أهل الكتاب فكفار مكة كانوا يتعقدون في أهل الكتاب أنهم أصحاب العلوم ،   والظاهر أنهم كانوا قد سمعوا من أهل الكتاب هذه المعاني فاعتقدوا كونها حقاً ،   وإذا كان الأمر كذلك حَسن أن يقال لهم : إن الإله الموصوفَ بالقدرة على خلق هذه الأشياء العظيمة في هذه المدة اللطيفة كيف يليق بالعقل جعل الخشب المنجور والحجر المنحوت شريكاً له في المعبودية والإلهية ؟ ! فبهذا التقدير حسن الاستدلال .

قوله : «وَتَجْعَلُونَ لَهُ » عطف على «لَتَكْفُرُونَ » فهو داخل في حيز الاستفهام وقوله : { ذَلِكَ رَبُّ العالمين } أي ذلك الموجود الذي علمتَ من صفته وقدرته أن خلق الأرض في يومين ( هو رب العالمين وخالقهم ومبدعهم فكيف أثبتم له أنداداً من الخشب والحجر ؟ ثم إنه تعالى لما أخبر عن كونه خالقاً للأرض في يومين )