قوله تعالى : { قُلْ إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ } قرأ ابنُ وثابٍ والأعمش : «قَالَ » فعلاً ماضياً خبراً عن الرسول .   والرسم يحتملهُما .   وقد تقدم مثل هذا في الأنبياء وآخر المؤمنين .   وقرأ الأعمشُ والنَّخعيُّ يوحي بكسر الحاء ؟ ؛ أي الله تعالى ،   والمعنى إنَّما أنا بشر مثلكم أي كواحد منكم لولا الوحيُ ما دعوتكم { أَنَّمَآ إلهكم إله وَاحِدٌ } قال الحسن - رضي الله عنه - عَلَّمَهُ الله التواضع .

قوله : { فاستقيموا إِلَيْهِ } عُدِّي بإلى ؛ لتضمنه معنى توجَّهُوا والمعنى وجِّهُوا استقامتكم إليه بالطاعة ولا تَمِيلوا عن سبيله «واستغفروه » من ذنوبكم .

قوله : { وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ الذين لاَ يُؤْتُونَ الزكاة } قال ابن عباس رضي الله عنهما : الذي لا يقولون لا إله إلا الله ،   وهي زكاة الأنفس .   والمعنى لا يُطَهِّرون أنفسهم من الشِّرك بالتوحيد ،   وهو مأخوذ من قوله : «وَنَفٍْس ومَا زَكَّاهَا » .   وقال الحسن وقتادة : لا يقرِّون بالزكاة ولا يرون إيتاءَها واجباً .   وكان يقال : الزكاة قَنْطَرَةُ الإسلام ،   فمن قطعها نجا ،   ومن تخلف عنها هلك .   وقال الضحاك ومقاتل : لا يُنفِقُون في الطاعة ولا يتصدقون ،   وقال مجاهد : لا يزكون أعمالهم { وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ } .

فصل

احتج من قال : إن الكفار مخاطبُون بفروع الإسلام بهذه الآية ،   فقالوا : إنه تعالى توعدهم بأمرين :

أحدهما : كونهم مشركين .

والثاني : لا يؤتون الزكاة ،   فوجب أن يكون لكل واحد من هذين تأثير عظيم في حق وصول الوعيد ،   وذلك يدل على أن لعدم إيتاء الزكاة من المشرك تأثير عظيم في زيادة الوعيد وهو المطلوب .

فصل

احتج بعضهم على أن مانع الزكاة كافر بهذه الآية فقال : إن الله تعالى لما ذكر هذه الصفة ذكر قبلها ما يوجب الكفر وهو قوله : «وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ » وذكر بعدها ما يوجب الكفر وهو قوله : { وَهُمْ بالآخرة هُمْ كَافِرُونَ } فلو لم يكن منع الزكاة كفراً لكان ذكره فيما بين الصفتين الموجبتين للكفر قبيحاً ؛ لأن الكلام إنما يكون فصيحاً إذا كانت المناسبة مرعيةً بين أجزائه ،   ثم أكدوا ذلك بأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه حكم بكفر مانعي الزكاة .   قال ابن الخطيب : والجواب أنه ثبت بالدليل أن الإيمان عبارة عن التصديق بالقلب ،   والإقرار باللسان ،   وهما حاصلان عند عدم إيتاء الزكاة ،   فلم يلزم حُصُول الكفر بسبب عدم إيتاء الزكاة والله أعلم .