قوله ( تعالى ) : { إِلَيْهِ يُرَدُّ عِلْمُ الساعة } لما هدد الكفار بقوله : { من عمل صالحاً فلنفسه ومن أساء فعليها } ومعناه أن جزاء كل أحد يصل إليه يوم القيامة ،   فكأن سائلاً قال : ومتى يكون ذلك اليوم ؟ فقال تعالى : إنه لا سبيل للخلق إلى معرفة وقت ذلك اليوم ولا يعلمه إلا الله فقال : إليه يرد علم الساعة وهذه الكلمة تفيد الحصر ،   أي لا يعلم وقت الساعة بعينه إلا الله تعالى وكذلك العلم بحدوث الحوادث المستقبلة في أوقاتها المعينة ليس إلا عند الله ،   ثم ذكر من أمثلة هذا الباب مثالين :

أحدهما : قوله : { وَمَا تَخْرُجُ مِن ثَمَرَاتٍ مِّنْ أَكْمَامِهَا } .

والثاني : قوله : { وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أنثى وَلاَ تَضَعُ إِلاَّ بِعِلْمِهِ } .

قوله : { وَمَا تَخْرُجُ مِن ثَمَرَاتٍ } ما هذه يجوز أن تكون نافية وهو الظاهر وأن تكون موصولة جوَّز ذلك أبو البقاء ،   ولم يبين وجهه ،   وبيانه أنها مجرورة المحمل عطف على الساعة أي ( علم الساعة ) وعلم التي تخرج ،   و «مِنْ ثَمَراتٍ » على هذا حال ،   أو تكون «مِن » للبيان ،   و«مِن » الثانية لابتداء الغاية .   وأما الثانية فنافية فقط .   قال أبو البقاء : لأنه عطف عليها «وَلاَ تَضَعُ » ثم نقض النفي بإلا ولو كانت بمعنى الذي معطوفة على الساعة لم يَجُزْ ذلك .

وقرأ نافعٌ وابن عامر «ثَمَراتٍ » ويقويه أنها رُسِمَتْ بالتاء الممطوطة والباقون ثمرة بالإفراد ،   والمراد بها الجنس ،   فإن كانت «ما » نافية كانت «مِنْ » مزيدة في الفاعل ،   و إن كانت موصولة كانت للبيان كما تقدم .   والأكمام جمع «كِمّ » بكسر الكاف ؛ كذا ضبطه الزمخشري ،   وهو ما يغطي الثمرة كجُفِّ الطَّلع .   و قال الراغب : الكُم ما يغطي اليد من القميص وما يغطي الثمرة وجمعه : أكمامٌ ،   وهذا يدل على أنه مضموم الكاف ؛ إذ جعله مُشْتَرَكاً بين «كم » القميص ،   و«كم » الثمرة ،   ولا خلاف في «كُم » القميص بالضم فيجوز أن يكون في وعاء الثمرة لغتان ،   دون «كم » القميص جمعاً بين قوليهما .   وأما أَكمَةٌ فواحدها «كِمامٌ » كأزمَّةٍ وزمامٍ .

قال أبو عبيدة : أكمامها أوعيتها وهي ما كانت فيه الثمرة واحدها كم وكمَّة .   قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) : يعنى الكُفُرَّى قبل أن تنشقَّ .   { وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أنثى وَلاَ تَضَعُ إِلاَّ بِعِلْمِهِ } أي إليه يرد علم الساعة كما يرد إليه علم الثمار والنِّتاج .

قوله : { وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ أَيْنَ شُرَكَآئِي } أي بحسب زعمكم واعتقادكم .   ( و ) ابن كثير ياء شُركائي .   { قالوا آذَنَّاكَ } قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) : أسمعناك ،   كقوله { وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ } [ الإنشقاق : 2 ] ،   يعني سمعت .   وقال الكلبي : أعلمناك ،   قال ابن الخطيب : وهذا بعيد ؛ لأن أهل القيامة يعملون أن الله تعالى يعلم الأشياء علماً واجباً ،   فالإعلام في حقه محال .

قوله : { مَا مِنَّا مِن شَهِيدٍ } هذه الجملة المنفية معلقة «لآذناك »  ؛ لأنهما بمعنى أعلمناكَ ،   قال :

4366 آذَنَتْنَا ببَيْنها أَسْمَاءُ *** رُبَّ ثاوٍ يَمَلُّ مِنْهُ الثَّواءُ

وتقدم الخلاف في تعليق أعلم .   و«مِنْ » للغاية .   والصحيح وقوعه سماعاً من العرب .   وجوَّز أبو حاتم أن يوقف على «آذنَّاكَ » وعلى «ظنوا » ويبتدأ بالنفي بعدهما على سبيل الاستئناف .   و«مِنّا » خبر مقدم .   و«مِنْ شَهِيدٍ » مبتدأ ،   ويجوز أن يكون «مِنْ شَهِيدٍ » فاعلاً بالجار قبله ؛ لاعتماده على النفي .

فصل

في معنى الآية وجوه :

قيل : ليس أحد منا يشهد بأن لك شريكاً لما عاينوا العذاب تبرأوا من الأصنام .

وقيل : معناه ما منا أحد يشاهدهم لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم فلا يبصرونها في ساعة التوبيخ وقيل : هذا كلام الأصنام كأن الله يجيبها ،   ثم إنها تقول : «مَا مِنَّا مِنْ أَحَدٍ يَشْهَدُ » بصحة ما أضافه إلينا من الشركة ،   وعلى هذا التقدير فمعنى ضلالهم عنهم ( أنهم لا ينفعونهم وهي معنى قوله : { وَضَلَّ عَنْهُم ) مَّا كَانُواْ يَدْعُونَ مِن قَبْلُ } [ فصلت : 48 ] .