قوله تعالى : { وَمِنْ آيَاتِهِ الليل والنهار .   .   .   } الآية لما بين تعالى في الآية المتقدمة أن أحسن الأعمال والأقوال هو الدعوة إلى الله تعالى وهي عبارة عن تنوير الدلائل الدالة على ذات الله وصفاته ،   ومن جملتها العالم بجميع أجزائه فبدأ هاهنا بذكر الفلكِّيات وهي اللَّيل والنَّهار ،   والشمس والقمر ،   وقدم ذكر الليل على ذكر النهار تنبيهاً على أن الظلمة عدمٌ ،   والنور وجود ،   والعدم سابق على الوجود ،   وهذا كالتنبيه على وجود الصانع وتقدم شرحه مراراً .   ولما بين أن الشمس والقمر يحدثان وهما دليلان على وجود الإله القادر قال { لاَ تَسْجُدُواْ لِلشَّمْسِ وَلاَ لِلْقَمَرِ } يعني أنهما عبدا دليلان على وجود الإله ( القادر ) والسجود عبارة عن نهاية التعظيم وهو لا يليق إلا بمن كان أشرف الموجودات فقال : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } لأنهما عبدان مخلوقان ،   واسجدوا لله الخالق القادر الحكيم .

قوله : { خلقهن } في هذا الضمير ثلاثة أوجه :

أحدهما : أنه يعود على «الليل والنهار والشمس والقمر » .   وفي مجيء الضمير كضمير الإناث ( كما قال الزمخشري هو أنَّ جمع ما لا يعقل حكمه حكم الأنثى أو الإناث ) نحو : الأَقْلاَمُ بريتُهَا وبرَيْتُهُنَّ .

وناقشه أبو حيان : من حيث إنه لم يفرق بين جمع القلة والكثرة في ذلك ؛ لأن الأفصح في جمع القلة أن يعامل معاملة الإناث ،   وفي جمع الكثرة أن يعامل معالمة الأنثى ،   فالأفصح أن يقال : الأجذاع كَسَرتهُنَّ ،   والجذوع كسرتُهَا ،   والذي تقدم في هذه الآية ليس بجمع قلة أعني بلفظ واحد ولكنه ذكر أربعة متعاطفة فتنزَّلَت منزلة الجمع المعبر به عنها بلفظ واحد .   قال شهاب الدين : والزمخشري ليس في مقام بيان الفصيح والأفصح بل في مقام كيفية مجيء الضمير ضمير إناث بعد تقدم ثلاثة أشياء مذكرات وواحد مؤنث والقاعدة تغليب المذكر على المؤنث أو لَمَّا قال : «وَمِن آياتِهِ » كُنَّ في معنى الآيات فقيل : خَلَقَهُنَّ .   ذكر الزمخشري أيضاً أنه يعود على لفظ الآيات وهذا هو الوجه الثاني .

الثالث : أنه يعود على الشمس والقمر ؛ لأن الاثنين جمع ،   والجمع مؤنث لقولهم : «شُمُوسٌ وأَقْمَارٌ » .

وقال البغوي : إنما قال خلقُهُنَّ بالتأنيث لأنه أجراها على طريق جمع التكسير ،   ولم يُجْر على طريق التغليب للمذكر على المؤنث .

قوله : { إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ } قيل : كان ناسٌ يسجدون للشمس والقمر كالصَّابئين في عبادتهم الكواكب ويزعمون أنه يقصدون بالسجود لهما السجود لله ،   فَنُهُوا عن هذه الواسطة وأمروا أن لا يسجدوا إلا لله الذي خلق هذه الأشياء .