قوله : { وَلَوْ جَعَلْنَاهُ } أي جعلنا هذا الكتاب الذي يقرؤه على الناس قرآناه أعجميًّا بغير لغة العرب { لَّقَالُواْ لَوْلاَ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ } أي هلا بينت آياته بالعربية حتى نفهمها .

قوله : «أَأَعْجَمِيٌّ » قرأ الأخوان وأبو بكر بتحقيق الهمزة ،   وهشام بإسقاط الأولى ،   والباقون : بتسهيل الثانية بَيْنَ بَيْنَ .   وأما المدّ فقد عرف حكمه من قوله : { أَأَنذَرْتَهُمْ } [ البقرة : 6 ] في أول الكتاب .   فمن استفهم قال معناه أكتاب أعجمي ورسول عربي ؟

وقيل : ومرسل إليه عربي ؟ وقيل : معناه ( أ ) بعضه أعجمي وبعضه عربي ؟ ومن لم يثبت همزة الاستفهام فيحتمل أنه حملها لفظاً وأرادها معنى ،   وفيه توافق القراءتين ،   إلا أن ذلك لا يجوز عند الجمهور إلا إذا كان في الكلام «أم » نحو : بِسَبْعٍ رَمَيْنَ الجَمْرَ أَمْ بِثَمَانِ .

فإن لم يكن «أم » لم يجز إلا عند الأخفش .   وتقدم ما فيه .

ويحتمل أن يكون جعله خبراً محضاً ويكون معناه : هلا فُصِّلت آياتُهُ فكان بعضها أعجمياً يفهم العجم وبضعه عربياً يفهمه العرب .   والأعجمي من لا يفصح ،   وإن كان من العرب وهو منسوب إلى صفته ،   كأحمريّ ،   ودوّاريّ ؛ فالياء فيه للمبالغة في الوصف وليس فيه حقيقياً .   وقال الرازي في لوامحه : فهو كياء كُرْسيّ وبختيّ .

وفرق أبو حيان بينهما فقال : ليست كياء كُرسيّ ،   فإنَّ ياء كرسيِّ وبختيّ بُنِيَت الكلمة عليها بخلاف ياء «أعْجَمِيٍّ » فإنهم يقولون : رجلٌ أعجم وأَعجميٌّ .

وقرأ عمرو بن ميمونٍ أعَجميّ بفتح العين وهو منسوب إلى العجم والياء فيه للنسب حقيقة ،   ويقال : رجلٌ عجميّ وإن كان فصحياً .   وقد تقدم الفرق بينهما في سورة الشعراء .   وفي رفع أعجمي ثلاثة أوجه :

أحدهما : أنه مبتدأ والخبر محذوف تقديره أعجمي وعربي يستويان .

والثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أي القرآن أعجمي والمرسل به عربيٌّ .

والثالث : أنه فاعل فعل مضمر ،   أي أيستوي عجميٌّ وعربيٌّ ؟ .   إذ لا يحذف الفعلُ إلا في مواضع تقدم بيانها .

فصل

قال المفسرون : هذا استفهام على وجه الإنكار ،   لأنهم كانوا يقولون : المُنزَّلُ عليه عربي ،   والمُنَزَّلُ أعجمي وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على يسار غلام عامر بن الحضرمي وكان يهوديًّا أعجمياً يكنى أبا فكيهة ،   فقال المشركون : إنما يعلمه يسار فضربه سيده وقال : إنك تعلِّمُ محمداً فقال يسار : هو يعلّمني ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال ابن الخطيب : نقلوا في نزول هذه الآية أن الكفار لأجل التعنت قالوا : هلا نزل القرآن بلغة العجم فنزلت هذه الآية .   وعندي : أن أمثال هذه الكلمات فيها حذف عظيم على القرآن ،   لأن يقتضي ورود آيات لا تعلق للبعض فيها بالبعض ،   وأنه يوجب أعظم أنواع الطعن فكيف يتم مع التزام مثل هذه الطعن ادعاه كونه كتاباً منتظماً ؟ ! فضلاً عن ادِّعاء كونه معجزاً ؛ بل الحق عندي أن هذه السورة من أولها إلى آخرها كلام واحد على ما حكى الله عنهم من قولهم { قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر } وهذا الكلام متعلق به أيضاً وجوب له والتقدير : إنا لو أنزلنا هذا القرآن بلغة العجم لكان لهم أن يقولوا : كيف أرسلت الكلام العجمي إلى القوم العرب ؟ ويصح لهم أن يقولوا : قلوبنا في أكنة من هذا الكلام ،   وفي آذاننا وقر منه لأنا لا نفهمه ولا نحيط بمعناه .

أما لمَّا نزل هذا الكتاب بلغة العرب وبألفاظهم وأنتم من أهل هذه اللغة فكيف يُمكنكم ادعاء أن قلوبكم في أكنة منها وفي آذانكم وقر منها ؟ ! فظهر أنا إذا جعلنا هذا الكلام جواباً عن ذلك الكلام بقيت السورة من أولها إلى آخرها على أحسن وجوه النظم ،   وأما على الوجه الذي يذكره الناس فهو عجيبٌ جدًّا .

قوله : { قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ هُدًى وَشِفَآءٌ } أي قل يا محمد هو يعني القرآن للذين آمنوا هدى وشفاء هدى من الضلالة وشفاء لما في القلوب .   وقيل : شفاءٌ من الأوجاع .   قال ابن الخطيب : هذا متعلق بقولهم : { قُلُوبُنَا في أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ } .   .   الآية [ فصلت : 5 ] كأنه تعالى يقول : إن هذا الكلام أرسلته إليكم بلغتكم لا بلغة أجنبية عنكم فلا يمكنكم أن تقولوا قلوبنا في أكنة منه بسبب جهلنا هذه اللغة فكل من أعطاه الله تعالى طبعاً مائلاً إلى الحق ،   وقلباً داعياً إلى الصدق وهمَّةً تدعوه إلى بذل الجهد في طلب الدين فإن هذا القرآن يكون في حقه هُدًى وشفاء .   أما كونه هدى فإنه إذا أمكنه الاهتداء فقد حصل الهدى ،   وذلك شفاء لهم من مرض الكفر والجهل ،   وأما من غرق في بحر الخِذْلان وشغف بمتابعة الشيطان فكأنَّ هذا القرآن عليهم عَمًى ،   كما قال : { وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ } [ فصلت : 5 ] أولئك يُنادون من مكان بعيدٍ بسبب ذلك الحجاب الحائل بينه وبين الانتفاع ببيان القرآن وكل من أنصف ولم يتعسف علم أن التفسير على هذا الوجه الذي ذكرناه أولى مما ذكروه ؛ لأن السورة تصير من أولها إلى آخرها كلاماً واحداً منتظماً منسوقاً نحو غرض واحد .

قوله : { والذين لاَ يُؤْمِنُونَ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون مبتدأ و«في آذانِهِم » خبره و«وَقْرٌ » فاعل ،   أو «في آذَانِهِم » خبر مقدم و«وقر » مبتدأ مؤخر ،   فالجملة خبر الأول .

الثاني : أن «وقراً » خبر مبتدأ مضمر ،   والجملة خبر الأول ،   والتقدير والذين لا يؤمنون هو وقر في آذانهم .   لما أخبر عنه بأنه هدى لأولئك أخبر عنه أنه وقر في آذان هؤلاء وعمًى عليهم ،   قال معناه الزمخشري .   ولا حاجة إلى الإضمار مع تمام الكلام بدونه .

الثالث : أن يكون «الذين لا يؤمنون » عطفاً على «الذين آمنوا » و«وَقْرٌ » عطف على «هُدى » .   وهذا باب العطف على معمولي عاملين وفيه مذاهب تقدم تحريرها .

قوله : «عَمًى » العامة على فتح الميم المنونة ،   وهو مصدر لعَمِي يَعْمَى عَمًى ،   نحو : صَدِيَ يَصْدَى صَدًى وهَوِيَ يَهْوَى هَوًى .   وقرأ ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابن الزُّبير وجماعةٌ عم بسكرها منونة اسماً منقوصاً ،   وصف بذلك مجازاً .   وقرأ عمرو بن دينار ،   ورُويت عن ابن عباس : «عَمِيَ » بكسر الميم وفتح الياء فعلاً ماضياً .   وفي الضمير وجهان :

أظهرهما : أنه القرآن .

والثاني : أنه للوقر ،   والمعنى يأباه و«في آذانهم » إن تجعله خبراً تعلق بمحذوف على أنه حال منه لأنه صفة في الأصل ،   ولا يتعلق به لأنه مصدر ،   فلا يتقدم معموله عليه وقوله : { وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى } كذلك في قراءة العامة وأما في القراءتين المتقدمتين فيتعلق «على » بما بعده إذ ليس بمصدر .   قال أبو عبيد : والأولى هي الوجه ،   لقوله : { هُدًى وَشِفَآءٌ } وكذلك «عمى » وهو مصدر مثلهما ولو كان المذكور أنه هادٍ وشافٍ لكان الكسر في «عَمِيَ » أجود ،   فيكون نعتاً لهما .

فصل

قال قتادة : عَمُوا عن القرآن وصمُّوا عنه ،   فلا ينتفعون به .   { أولئك ينادون من مكان بعيد } قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد مثل البهيمة التي لا تفهم إلا دعاء ونداء .

وقيل : من دعي من كان بعيد لم يسمع وإن سمع لم يفهم فكذا حال هؤلاء ،   وهذا مثل لقلّة انتفاعِهِمْ بما يُوعظُونَ بِهِ .