قوله تعالى : { فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ } في نصب «سَبْعَ » أربعةُ أوجه :

أحدها : أنه مفعول ثانٍ «لقَضَاهُنَّ » ؛ لأنه ضمّن معنى صيَّرهُنَّ بقضائه سبع سموات .

الثاني : أنه منصوب على الحال من مفعول «فقضاهن » أي قضاهن معدودةً ،   وقضى بمعنى «صَنَعَ » كقول أبي ذؤيب :

4355 وَعَلَيْهِمَا مَسْرُودَتَانِ قَضَاهُمَا *** دَاوُدُ أَوْ صَنَعُ السَّوابِغِ تُبَّعُ

أي صنعها .

الثالث : أنه تمييز ؛ قال الزمخشري : ويجوز أن يكون ضميراً مبهماً مفسَّراً بسبع سمواتٍ على التمييز يعني بقوله «مبهماً » ،   أنه لا يعود على السماء ،   لا من حيث اللفظ ،   ولا من حيث المعنى بخلاف كونه حالاً أو مفعولاً ثانياً .

الرابع : أنه بدل من «هُنَّ » في «فَقَضَاهُنَّ » قاله مكي ،   وقال أيضاً : السماء ،   تذكَّر وتؤَنَّثُ ،   وعلى التأنيث جاء القرآن ،   ولو جاء على التذكير لقيل : سَبْعَةَ سمواتٍ .   وقد تقدم تحقيق تذكيره وتأنيثه في أوائل البقرة .

فصل

قال أهل الأثر : إن الله تعالى خلق الأرض يوم الأحد والإثنين ،   وخلق سائر ما في الأرض يوم الثلاثاء والأربعاء وخلق السموات وما فيها في يوم الخميس والجمعة ،   وفرغ في آخر ساعةٍ من يوم الجُمُعةِ فخلق بها آدم ،   وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة .

فإن : قيل : اليوم عبارة عن النهار والليل ،   وذلك إنما يحصل بطُلُوعِ الشَّمس وغروبها ،   وقبل حدوث السموات والشمس والقمر كيف يعقل حصول اليوم ؟

فالجواب : معناه أنه مضى من المدة ما لو حصل هناك فلكٌ وشمس لكان المقدار مُقدَّراً بيوم .   وقضاء الشيء إتمامه والفرغ منه .

قوله : { وأوحى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا } .   قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : خلق في كل سماء خلقها من الملائكة وما فيها من البحار ،   وجبال البرد ،   وما لا يعلمه إلا الله تعالى ،   وقال قتادة والسُّدِّيُّ : يعني خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها .   وقال مقاتل : وأوحى إلى كل سماء ما أراد من الأمر والنهي ،   وذلك يوم الخميس والجمعة ،   قال السدي : ولله في كل سماء بيت يُحَجُّ إليه ويطوف به الملائكة ،   كل واحد منها مقابل للكعبة بحيث لو وقعت منه حصاةٌ لوقعت على الكعبة .

قوله : { وَزَيَّنَّا السماء الدنيا بِمَصَابِيحَ } وهي النيران التي خلقها في السموات ،   وخص كل واحد بضوء معين ،   وسرٍّ معين وطبيعة معينة لا يعرفها إلا الله تعالى .

قوله : «وَحِفْظاً » في نصبه وجهان :

الأول : أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر ،   أي : وحفظناها بالثواقب من الكواكب حفظاً .

والثاني : أنه مفعول من أجله على المعنى ؛ فإن التقدير : خلقنا الكواكب زينةً وحِفظاً ،   قال أبو حيان «وهو تَكَلُّفٌ وعُدُولٌ عن السَّهْلِ البَيِّن » .

فصل

المعنى وحفظناها من الشياطين الذي يسترقون السمع ،   ثم قال : «ذلِكَ » أي الذي ذكر من صُنْعَةِ «العَزِيزِ » في ملكه «العَلِيمِ » بخلقه فالعزيزُ إشارة إلى كمال القدرة ،   والعليمُ إشارة إلى كمال العلم .