قوله : { إِنَّ الذين كَفَرُواْ } في خبرها ستةُ أوجه :

أحدها : أنه مذكور ،   وهو قوله «أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ » وقد سئل بلال بنُ أبي بُرْدَة عن ذلك في مجلسه فقال : لا أجد لها معاداً ،   فقال له أبو عمرو بن العلاء : إنه منك لقريب أولئك ينادون .   وقد استبعد هذا من وجهين :

أحدهما : كثرة الفواصل .

والثاني : تقدم من يصح الإشارة إليه بقوله : «أُولَئِكَ » وهو قوله : «وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ » واسم الإشارة يعود على أقرب مذكور .

الثاني : أنه محذوف لفهم المعنى فقدر : مُعَذَّبُونَ ،   أو مُهْلَكُونَ ،   أو مُعَانِدُونَ .   وقال الكسائي : سد مسده ما تقدم من الكلام قبل «إنَّ » وهو قوله { أَفَمَن يلقى فِي النار } .   يعني في الدلالة عليه ،   والتقدير يُخلَّدُونَ في النار ،   وقال البغوي : يَجَازَوْنَ بكُفْرِهِمْ .   وسأل عيسى بن عمر عَمْرَو بن عبيدٍ عن ذلك فقال معناه في التفسير : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به ،   فقدر الخبر من جنس الصِّلة .   وفيه نظر من حيث اتّحاد الخبر والمُخبر عنه في المعنى من غير زيادة فائدة ،   نحو : سيِّدُ الجارِية مَالِكُها .

الثالث : أن «إنَّ الَّذِينَ » الثانية بدل من «إِنَّ الَّذِين » الأولى المحكوم به على البدل محكوم به على المبدل منه فيلزم أن يكون الخبر { لا يَخْفَوْنَ عَلَيْنَآ } وهو منتزع من كلام الزمخشري .

الرابع : أنَّ الخير قوله : { لاَّ يَأْتِيهِ الباطل مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ }

الرابع : أنَّ الخير قوله : { لاَّ يَأْتِيهِ الباطل مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ } والعائد محذوف تقديره لا يأتيه الباطل منهم ،   نحو : «السَّمْنُ منوان بِدرهَم » أي منوان منه أو يكون «أل » عوضاً من الضمير في رأي الكوفيين ،   تقديره : «إنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بالِّكْرِ لاَ يَأتِيهِ بَاطِلُهُمْ » .

الخامس : أن الخبر قوله تعالى : { مَّا يُقَالُ لَكَ } والعائد محذوف أيضاً تقديره : إنَّ الَّذِين كَفَرُوا بالذِّكْرِ مَا يقال لك في شأنهم إلاَّ ما قد قيل للرسل من قبلك .   وهذان الوجهان ذهب إليهما أن أبو حيَّان .

والسادس : قال بعض الكوفيين : إنه قوله : { وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ } وهذا غير متعقَّلٍ .

قوله : { وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ } جملة حالية ، وقوله { لاَّ يَأْتِيهِ الباطل } صفة «الكتاب» ، و«تَنْزِيلٌ» خبر مبتدأ محذوف ، أو صفة لكتاب على أنَّ «لاَ يأْتِيهِ» معترف أو صفة كما تقدم على رأي من يجوز تقديم غير الصريح من الصفات على الصريح ، وتقدم تحقيقه في المائدة .  و«مِنْ حَكِيم» صفة «لتنزيل» أو متعلق به و«الباطل» اسم فاعل ، وقيل : مصدر كالعاصِفةِ والعاقِبةِ .

فصل

لما بلغ في تهديد المُلحدين في آيات القرآن أتبعه تعظيم القرآن فقال : { وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ } قال الكلبي عن أبن عباس رضي الله عنهم : أي كريم على الله .  وقال قتادة : أعزة الله تعالى لا يجد الباطل إليه سبيلا .  قال قتادة والسدي : الباطل هو الشيطان لا يستطيع أن يغيره أو يزيل فيه أو ينقص منه .  وقال الزجاج : معناه أنه محفوظ من أن يُنْقَصُ منه فيأتيه الباطل من بين يديه أو يُزَادُ فيه فيأتيه الباطل من خلفه ، وعلى هذا فمعنى الباطل هو الزيادة والنقصان .  وقال مقاتل : لا يأتيه التكذيب من الكتب التي قبله ، ولا يأتي بعده كتاب فيُبطلُهُ ( و ) قال الزمخشري هذا تمثيل والمقصود أن الباطل لا يتطرق إليه ولا يجد إليه سبيلاً من جهة من الجهات حين يصل إليه .

فصل

اعلم أنَّ لأبي مسلم الأصفهاني أن يحتج بهذه الآية على أنه لم يوجد النسخ فيه ؛ لأن النسخ إبطال ، فلو دخل النسخ فيه لكان قد أتاه الباطل من خلفه وهذا خلاف الآية .