قوله : «كتاب » قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبراً لِتَنْزِيلُ ،   ويجوز أن يكون خبراً ثانياً ،   وأن يكون بدلاً من تنزيل ،   وأن يكون فاعلاً بالمصدر ،   وهو تنزيل أي نزل الكتاب ،   قاله أبو البقاء .   و { فُصِّلَتْ آيَاتُهُ } صفة «لِكتَابٍ » .

قوله : «قرآناً » في نصبة ستةُ أوجه :

أحدها : هو حال بنفسه .   و«عَرَبِيًّا » صفته ،   أو حال مُوطِّئَة ،   والحال في الحقيقة «عربياً » وهي حال غير متنقلة وصاحب الحال إما كتاب لوصفه بفصلت ،   وما «آياته » ،   أو منصوب على المصدر ،   أي يقرأه قرآناً أو على الاختصاص والمدح ،   أو مفعول ثانٍ «لفصلت » ،   أو منصوب بتقدير فعل ،   أي فصَّلْنَاهُ قُرْآناً .

قوله : «لِقَومٍ » فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يتعلق «بفصلت » أي فصلتُ لهؤلاءِ وبينتُ لهم ؛ لأنهم هم المنتفعون بها وإن كانت مفصلة في نفسها لجميع الناس .

الثاني : أن يتعلق بمحذوف صفة «لقرآنا » ،   أي كائنا لهؤلاء خاصة ،   لما تقدم من المعنى .

الثالث : أن يتعلق بتنزيل .   وهذا إذا لم تجعل «مِنَ الرَّحْمنِ » صفة له ؛ لأنك إن جعلت «من الرحمن » صفة له ،   فقد أعلمت المصدر الموصوف وإذا لم يكن «كتاب » خبراً عنه ،   ولا بدلاً منه ؛ لئلا يلزم الإخبار عن الموصول أو المبدل منه قبل تمام صلته ،   ومن يتسع في الظرف وعديله لم يبال بشيءٍ .

وأما إذا جعلت «من الرحمن » متعلقاً به و«كتاب » فاعلاً به فلا يَضُرُّ ذلك ؛ لأنه من تتماته وليس بأجنبي .

فصل

اعلم أنه تعالى حكم على هذه السورة بأشياء :

أولها : كونها تنزيلاً ،   والمراد المنزل ،   والتعبير عن المفعول بالمصدر مجاز مشهور ،   كقوله : هذا بناء الأمير أي مبنيّه ،   وهذا الدِّرهم ضربُ السُّلطان ( أي مضروبه ) ومعنى كونه منزلاً : أن الله تعالى كتبها في اللوح المحفوظ ،   وأمر جبريل ،   عليه ( الصلاة ) والسلام أن يحفظ الكلمات ثم ينزل بها على النبي محمد صلى الله عليه وسلم ويُؤَدِّيها إليه ،   فلما حصل تفهيمُ هذه الكلمات بواسطة نزول جبريل عليه ( الصلاة ) والسلام سمي بذلك تنزيلاً .

وثانيها : كون ذلك التنزيل من الرحمن الرحيم ،   وذلك يدل على أن ذلك التنزيل نعمةٌ عظيمة من الله تعالى ،   لأن الفعل المقرون بالصفة لا بد وأن يكون مناسباً لتلك الصفة ،   فكونه تعالى رحمن رحيماً صفتان دالتان على كما الرحمة ،   فالتنزيلُ المضاف إلى هاتين الصفتين لا بدَّ وأن يكون دالاً على أعظم وجوه الرحمة والنعمة والأمر كذلك ؛ لأن الخَلْقَ في هذا العالم كالمرضى والمُحتاجين ،   والقرآن مشتمل على كل ما يحتاج إليه المرضى من الأدوية ،   وعلى ما يحتاج إليه الأصحاء من الأغذية ،   فكان أعظم النعم من الله تعالى على أهل هذا العالم إنزال القرآن عليهم .

وثالثها : كونه كتاباً ،   وتقدم أن هذا الاسم مشتق من الكَتْبِ وهو الجمع ،   فسمي كتاباً لأنه جمع فيه عِلْمَ الأولين والآخرين .

ورابعها : قوله فصلت آياته ،   أي ميزت وجعلت تفاصيل في معانٍ مختلفةٍ فبعضها وصف ذات الله ،   وصفاتِ التنزيه والتقديس وشرح كمال عمله وقدرته ورحمته وعجائب أصول خلقه من السموات والكواكب وتعاقب الليل والنهار ،   وعجائب أحوال النبات والحيوان وبعضها في المواعظ والنصائح ،   وبعضها في تهذيب الأخلاق ورياضة النفس ،   وبعضها في قَصَص الأنبياء وتواريخ الماضين ،   وبالجملة فمن أنصف علم أنه ليس في بدء الخلق كتاب اجتمع فيه من العلوم المختلفة مثل ما في القرآن .

وخامسها : قوله : قرآناً وقد سبق توجيه هذا الاسم .

وسادسها : قوله عربياً أي إنما نزل بلغة العرب ،   ويؤكده قوله تعالى : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ } [ إبراهيم : 5 ] .

وسابعها : قوله «لقوم يعلمون » أي جعلناه قرآناً لأَجْلِ أنا أنزلناه على قوم عربٍ بلغتهم ليفهموا منه المراد .

/خ4