ثم تَرَقَّى من تلك الدرجة إلى درجة أخرى ،   وهي أن الدعوة إلى الله تعالى أعظم الدرجات ،   ثم كأن سائلاً ( سأل ف ) قال : إن الدعوة إلى الله ،   وإن كانت طاعةً عظيمةً ،   إلا أنَّ الصبر على سفاهة الكفَّار شديدةً فذكر الله تعالى ما يصلحُ لأن يكون دافعاً لهذا الإشكال فقال : { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة } .

والمراد بالحسنة دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الدين الحق ،   والصبر على جهالة الكفار ،   وترك الانتقام وترك الالتفات إليهم ؛ والمراد بالسيئة ما أظهروا من الجلافة في قولهم : «قُلُوبُنَا في أَكِنَّةٍ » وقوله : { لاَ تَسْمَعُواْ لهذا القرآن والغوا فِيهِ } [ فصلت : 26 ] فكأنه قال : يا محمد فعلُك حسنة ،   وفعلُهم سيئة ،   ولا تستوي الحسنة ( ولا السيئة ) أنت إذا أتيت بهذه الحسنة استوجبت التعظيم في الدنيا والثواب في الآخرة ،   وهم بالضِّدِّ من ذلك ،   فلا ينبغي أن يكون إقدامهم على تلك السيئة مانعاً لك من الاشتغال بهذه الحسنة .   ثم قال { ادفع بالتي هِيَ أَحْسَنُ } يعني ادفع سفاهتهم وجهالتهم بالطريق التي هي أحسن الطُّرق .   قال ابن عباس رضي الله عنهما أمر بالصبر عند الغضب ،   وبالحِلْم عند الجهل ،   وبالعفو عند الإساءة .   والمعنى أنك إذا صبرت على سوء أخلاقهم مرةً بعند أخرى ولم تقابل سفاهتهم بالغضب استحيوا من تلك الأخلاق المذمومة وتركوا أفعالهم القبيحة ،   وانقلبوا من العداوة إلى المحبة ،   ومن البغضاء إلى المودَّة فقال : { فَإِذَا الذي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ } يعني إذا فعلت ذلك خضع لك عدوك { كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ } أي كالصديق القريب ،   قال مقاتل بن حيَّان : نزلت في أبي سفيان بن حرب ،   وذلك لأنه لان للمسلمين شدة عداوته بالمصاهرة التي حصلت بينه وبين النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ثم أسلم فصار وليًّا بالإسلام وحميماً بالقرابة .

قوله : { كأنه ولي } في هذه الجملة التَّشبيهيَّة وجهان :

أحدهما : أنها في محل نصب على الحال ،   والموصول متبدأ ،   و «إذا » التي للمفاجأة خبره والعامل في هذا الظرف من الاستقرار هو العامل في هذا الحال .   ومحطُّ الفائدة في هذا الكلام ( هي الحال والتقدير : فبالحضرة المعادي مشبهاً القريب الشفوق .

والثاني : أن الموصول مبتدأ ) أيضاً ،   والجملة بعد خبره ،   و «إذَا » معمولة لمعنى التشبيه والظرف يتقدم على عامله المعنوي .   هذا إن قيل : إنها ظرف .

فإن قيل : إنَّها حرف فلا عامل .