/م15

( وقالوا لا تذرن آلهتكم ) أي لا تتركوا عبادة أصنامكم .   ثم خصوا أصناما لهم معروفة بعد دخولها في الجملة الأولى تعظيما لها فقالوا : ( ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ) وهذه أسماء أصنام كانوا يعبدونها ،   ثم عبدتها العرب فيما بعد ،   عن ابن عباس ،   وقتادة .   وقيل : إن هذه أسماء قوم صالحين ،   كانوا بين آدم ونوح عليه السلام ،   فنشأ قوم بعدهم يأخذون أخذهم في العبادة ،   فقال لهم إبليس : لو صورتم صورهم ،   كان أنشط لكم ،   وأشوق إلى العبادة .   ففعلوا فنشأ بعدهم قوم فقال لهم إبليس : إن الذين كانوا قبلكم ،   كانوا يعبدونهم ،   فعبدوهم .   فمبدأ عبادة الأوثان كان ذلك الوقت ،   عن محمد بن كعب .   وقيل : كان نوح يحرس جسد آدم على جبل بالهند ،   ويحول بينه وبين الكفار ،   لئلا يطوفوا بقبره ،   فقال لهم إبليس : إن هؤلاء يفخرون عليكم ،   ويزعمون أنهم بنو آدم دونكم ،   وإنما هو جسد ،   وأنا أصور لكم مثله ،   تطيفون به .   فنحت خمسة أصنام ،   وحملهم على عبادتها ،   وهي : ود ،   وسواع ،   ويعوق ،   ويغوث ،   ونسر .   فلما كان أيام الغرق ،   دفن الطوفان تلك الأصنام ،   وطمها التراب .   فلم تزل مدفونة حتى أخرجها الشيطان لمشركي العرب ،   فاتخذت قضاعة ودا فعبدوها بدومة الجندل ،   ثم توارثها بنوه الأكابر فالأكابر حتى صارت إلى كلب ،   فجاء الإسلام وهو عندهم ،   وأخذ بطنان من طي يغوث ،   فذهبوا به إلى مراد فعبدوه زمانا .   ثم إن بني ناجية أرادوا أن ينزعوه منهم ،   ففروا به إلى بني الحرث بن كعب .   وأما يعوق فكان لكهلان ،   ثم توارثه بنوه الأكبر فالأكبر حتى صار إلى همدان .   وأما نسر فكان لخثعم يعبدونه .   وأما سواع فكان لآل ذي الكلاع يعبدونه ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن أوثان قوم نوح صارت إلى العرب فكانت ود بدومة الجندل ،   وسواع برهاط لهذيل .   وكان يغوث لبني غطيف من مراد ،   وكان يعوق لهمدان ،   وكان نسر لآل ذي الكلاع من حمير ،   وكان اللات لثقيف .   وأما العزى فلسليم وغطفان وجشم ونضر وسعد بن بكر .   وأما مناة فكانت لقديد .   وأما إساف ،   ونائلة ،   وهبل فلأهل مكة .   وكان إساف حيال الحجر الأسود .   وكانت نائلة حيال الركن اليماني .   وكان هبل في جوف الكعبة ثمانية عشر ذراعا ،   عن عطا وقتادة والثمالي .   وقال الواقدي : كان ود على صورة رجل ،   وسواع على صورة امرأة ،   ويغوث على صورة أسد ،   ويعوق على صورة فرس ،   ونسر على صورة نسر من الطير .