ثم يأخذ الذين آمنوا بأدب آخر من آداب الجماعة :

( يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم : تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم .  وإذا قيل : انشزوا فانشزوا ،  يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .  والله بما تعملون خبير ) .  .

ويظهر من بعض الروايات التي حكت سبب نزول الآية أن لها علاقة واقعية بالمنافقين ،  مما يجعل بينها وبين الآيات قبلها أكثر من ارتباط واحد في السياق .

قال قتادة : نزلت هذه الآية في مجالس الذكر ،  وذلك أنهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ضنوا بمجالسهم عند رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فأمرهم الله تعالى أن يفسح بعضهم لبعض .

وقال مقاتل بن حيان : أنزلت هذه الآية يوم الجمعة .  وكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يومئذ في الصفة ،  وفي المكان ضيق .  وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار .  فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجالس فقاموا حيال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقالوا : السلام عليكم أيها النبي ورحمة الله وبركاته ،  فرد النبي [ صلى الله عليه وسلم ] عليهم .  ثم سلموا على القوم بعد ذلك فردوا عليهم فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم .  فعرف النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ما يحملهم على القيام ،  فلم يفسح لهم .  فشق ذلك على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر : قم يا فلان .  وأنت يا فلان .  فلم يزل يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام بين يديه من المهاجرين والأنصار أهل بدر .  فشق ذلك على من أقيم من مجلسه ،  وعرف النبي [ صلى الله عليه وسلم ] الكراهة في وجوههم .  فقال المنافقون : ألستم تزعمون أن صاحبكم هذا يعدل بين الناس ? والله ما رأيناه قد عدل على هؤلاء  !  إن قوما أخذوا مجالسهم وأحبوا القرب من نبيهم ،  فأقامهم وأجلس من أبطأ عنه .  .  فبلغنا أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قال :  "  رحم الله رجلا يفسح لأخيه  "  .  .  فجعلوا يقومون بعد ذلك سراعا ،  فيفسح القوم لإخوانهم .  ونزلت هذه الآية يوم الجمعة .

وإذا صحت هذه الرواية فإنها لا تتنافى مع الأحاديث الأخرى التي تنهى عن أن يقيم الرجل الرجل من مكانه ليجلس فيه .  كما جاء في الصحيحين :  "  لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه فيجلس فيه ،  ولكن تفسحوا وتوسعوا  "  .  . وما ورد كذلك من ضرورة استقرار القادم حيث انتهى به المجلس .  فلا يتخطى رقاب الناس ليأخذ مكانا في الصدر  !

فالآية تحض على الإفساح للقادم ليجلس ،  كما تحض على إطاعة الأمر إذا قيل لجالس أن يرفع فيرفع .  وهذا الأمر يجيء من القائد المسئول عن تنظيم الجماعة .  لا من القادم .

والغرض هو إيجاد الفسحة في النفس قبل إيجاد الفسحة في المكان .  ومتى رحب القلب اتسع وتسامح ،  واستقبل الجالس إخوانه بالحب والسماحة ،  فأفسح لهم في المكان عن رضى وارتياح .  فأما إذا رأى القائد أن هناك اعتبارا من الاعتبارات يقتضي إخلاء المكان فالطاعة يجب أن ترعى عن طواعية نفس ورضى خاطر وطمأنينة بال .  مع بقاء القواعد الكلية مرعية كذلك ،  من عدم تخطي الرقاب أو إقامة الرجل للرجل ليأخذ مكانه .  وإنما هي السماحة والنظام يقررهما الإسلام .  والأدب الواجب في كل حال .

وعلى طريقة القرآن في استجاشة الشعور عند كل تكليف ،  فإنه يعد المفسحين في المجالس بفسحة من الله لهم وسعة :  ( فافسحوا يفسح الله لكم ) .  .  ويعد الناشزين الذين يرفعون من المكان ويخلونه عن طاعة لأمر الرسول برفعة في المقام :  ( وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ) .  .  وذلك جزاء تواضعهم وقيامهم عند تلقي الأمر بالقيام .

وقد كانت المناسبة مناسبة قرب من الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] لتلقي العلم في مجلسه .  فالآية تعلمهم : أن الإيمان الذي يدفع إلى فسحة الصدر وطاعة الأمر ،  والعلم الذي يهذب القلب فيتسع ويطيع  ؛  يؤديان إلى الرفعة عند الله درجات .  وفي هذا مقابل لرفعة المكان الذي تطوعوا بتركه ورفعوا عنه لاعتبار رآه الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ( والله بما تعملون خبير ) .  .  فهو يجزي به عن علم ومعرفة بحقيقة ما تعملون ،  وبما وراءه من شعور مكنون .

وهكذا يتولى القرآن تربية النفوس وتهذيبها ،  وتعليمها الفسحة والسماحة والطاعة بأسلوب التشويق والاستجاشة .  فالدين ليس بالتكاليف الحرفية ،  ولكنه تحول في الشعور ،  وحساسية في الضمير .  .