ولما كان أولئك المنافقون يأوون إلى اليهود شعورا منهم بأنهم قوة تخشى وترجى .  ويطلبون عندهم العون والمشورة .  فإن الله ييئسهم منهم ،  ويقرر أنه كتب على أعدائه الذلة والهزيمة ،  وكتب لنفسه ولرسوله الغلبة والتمكين :

( إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين .  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .  إن الله قوي عزيز ) .  .  وهذا وعد الله الصادق الذي كان والذي لا بد أن يكون على الرغم مما قد يبدو أحيانا من الظاهر الذي يخالف هذا الوعد الصادق .

فالذي وقع بالفعل أن الإيمان والتوحيد قد غلبا على الكفر والشرك .  واستقرت العقيدة في الله في هذه الأرض  ؛  ودانت لها البشرية بعد كل ما وقف في طريقها من عقبات الشرك والوثنية ،  وبعد الصراع الطويل مع الكفر والشرك والإلحاد .  وإذا كانت هناك فترات عاد فيها الإلحاد أو الشرك إلى الظهور في بعض بقاع الأرض - كما يقع الآن في الدول الملحدة والوثنية - فإن العقيدة في الله ظلت هي المسيطرة بصفة عامة .  فضلا على أن فترات الإلحاد والوثنية إلى زوال مؤكد ،  لأنها غير صالحة للبقاء .  والبشرية تهتدي في كل يوم إلى أدلة جديدة تهدي إلى الاعتقاد في الله والتمكين لعقيدة الإيمان والتوحيد .

والمؤمن يتعامل مع وعد الله على أنه الحقيقة الواقعة .  فإذا كان الواقع الصغير في جيل محدود أو في رقعة محدودة يخالف تلك الحقيقة ،  فهذا الواقع هو الباطل الزائل .  الذي يوجد فترة في الأرض لحكمة خاصة .  لعلها استجاشة الإيمان وإهاجته لتحقيق وعد الله في وقته المرسوم .

وحين ينظر الإنسان اليوم إلى الحرب الهائلة التي شنها أعداء الإيمان على أهل الإيمان في صورها المتنوعة ،  من بطش ومن ضغط ومن كيد بكل صنوف الكيد في عهود متطاولة ،  بلغ في بعضها من عنف الحملة على المؤمنين أن قتلوا وشردوا وعذبوا وقطعت أرزاقهم وسلطت عليهم جميع أنواع النكاية .  ثم بقي الإيمان في قلوب المؤمنين ،  يحميهم من الانهيار ،  ويحمي شعوبهم كلها من ضياع شخصيتها وذوبانها في الأمم الهاجمة عليها ،  ومن خضوعها للطغيان الغاشم إلا ريثما تنقض عليه وتحطمه .  .  حين ينظر الإنسان إلى هذا الواقع في المدى المتطاول يجد مصداق قول الله تعالى .  يجده في هذا الواقع ذاته بدون حاجة إلى الانتظار الطويل  !  !

وعلى أية حال فلا يخالج المؤمن شك في أن وعد الله هو الحقيقة الكائنة التي لا بد أن تظهر في الوجود ،  وأن الذين يحادون الله ورسوله هم الأذلون ،  وأن الله ورسله هم الغالبون .  وأن هذا هو الكائن والذي لا بد أن يكون .  ولتكن الظواهر غير هذا ما تكون  !