قوله تعالى :

{ مَن جَاء بالحسنة فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } يعني : من جاء بالإيمان بشهادة أن لا إله إلا الله فله بكل عمل عمله في الدنيا من الخير عشرة أمثاله من الثواب .   { وَمَن جَاء بالسيئة } يعني : بالشرك { فَلاَ يجزى إِلاَّ مِثْلَهَا } وهو الخلود في النار ،   لأن الشرك أعظم الذنوب والنار أعظم العقوبة .   فذلك قوله : { جَزَاءً وفاقا } [ النبإ : 26 ] يعني : جزاءً وافق العمل .   ويقرأ فله { عشر } بالتنوين { أمثالُها } بضم اللام فتكون الأمثال صفة للعشر ،   وهي قراءة شاذة قرأها الحسن البصري ويعقوب الحضرمي والقراءة المعروفة { عشر أمثالها } على معنى الإضافة ،   وتكلموا في المثل .   قال بعضهم إذا عمل عملاً يعطى في الآخرة ثواب عشرة .   ويقال : وإنه يكتب للواحدة عشرة .   وروى أبو أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إنَّ صَاحِبَ اليَمِينِ أمِيرٌ عَلَى صَاحِبِ الشِّمالِ .   وَإذا عَمِلَ العَبْدُ حَسَنَةً كُتِبَ لَهُ عَشَرَة أمْثَالِهَا .   وإذَا عَمِلَ سَيِّئَةً فَأرَادَ صَاحِبُ الشِّمَالِ أنْ يَكْتُبَهَا قَالَ لَهُ صَاحِبُ اليَمِينِ : أَمْسِكْهَا فَيُمْسِكُ سِتَّ سَاعَاتٍ أوْ سَبْعَ سَاعَاتٍ .   فإنِ اسْتَغْفَرَ لَمْ يُكْتَبْ عَلَيْهِ شَيْءٌ وَإنْ لَمْ يَسْتَغْفِرْ كُتِبَ عَلَيْهِ سَيِّئَةٌ وَاحِدَةٌ  » ويقال : إن الله تعالى قد وعدّ للواحدة عشراً فهو أعرف بكيفيته .   فإن قيل : ذكر هاهنا للواحدة عشر وذكر في آية أُخرى سبعمائة وفي آية أُخرى أضعافاً مضاعفة ،   قيل له : قد تكلم أهل العلم في ذلك .   قال بعضهم : يكون للعوام عشرة والخواص سبعمائة وأكثر إلى ما لا يحصى .   وقال بعضهم : العشرة اشترط لسائر الحسنات ،   والسبعمائة للتفقه في سبيل الله فالخاص والعام فيه سواء .

وقد جاء في الأثر ما يؤكد القولين فقد روى عطية عن ابن عمر قال : نزلت هذه الآية في الأعراب { مَن جَاء بالحسنة فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } قال رجل ما للمهاجرين يا أَبا عبد الرحمن ؟ قال : هو أفضل من ذلك { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يضاعفها وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً } [ النساء : 40 ] وإذا قال الله لشيء عظيماً فهو عظيم .

وروى همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا أَحْسَنَ أَحَدُكُمْ إسْلاَمَهُ فَكُلُّ حَسَنَةٍ يَعْمَلُهَا يُكْتَبُ لَهُ عَشْرُ أَمْثَالِها إِلى سَبْعِمائَةِ ضِعْفٍ .   وَكُلُّ سَيِّئَةٍ يَعْمَلُها يُكْتَبُ لَهُ بِمِثْلِها حَتَّى يَلْقَى الله بِلا ذَنْبٍ  »

وروى ابن فاتك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الأَعْمَالُ سِتَّةٌ فَمُوجِبَتَانِ ،   وَمِثْلٌ بِمِثْلٍ ،   وَحَسَنَةٌ بِحَسَنَةٍ ،   وَحَسَنَةٌ بِعَشْرٍ ،   وَحَسَنَةٌ بِسَبْعِمائَةٍ .   فَأَمَّا المُوجِبَتَانِ فَمَنْ مَات وَلَمْ يُشْرِكْ بالله شَيْئاً دَخَلَ الجَنَّةِ وَمَنْ مَاتَ يُشْرِكُ بالله دَخَلَ النَّارَ .   وَأَمَّا مِثْلٌ بِمِثْلٍ فَمَنْ عَمِلَ سَيِّئَةٍ فَجَزَاءٌ سَيِّئَةٍ مِثْلُهَا .   وَمَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ حَتَّى تَشْتَهِيَ بِهَا نَفْسُهُ وَيَعْلَمَهَا الله مِنْ قَلْبِهِ كُتِبَ لَهُ حَسَنَة .   وَأَمَّا حَسَنَةٌ بِعَشْرٍ فَمَنْ عَمِلَ حَسَنَةً فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِها .   وَأَمَّا حَسَنَةٌ بِسَبْعِمائَةٍ فَالنَّفَقَةُ فِي سَبِيلِ الله  » ثم قال : « { وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ }  » يعني : لا ينقصون من ثواب أعمالهم شيئاً ولا يزادون على سيئاتهم شيئاً .