فيه مسألتان :<br />
الأولى : قوله تعالى :  " فإذا قضيتم مناسككم "  قال مجاهد : المناسك الذبائح وهراقة الدماء .   وقيل : هي شعائر الحج ،   لقوله عليه السلام : ( خذوا عني مناسككم ) .   المعنى : فإذا فعلتم منسكا من مناسك الحج فاذكروا الله وأثنوا عليه بآلائه عندكم .   وأبو عمرو يدغم الكاف في الكاف وكذلك  " ما سلككم "  لأنهما مثلان و " قضيتم "  هنا بمعنى أديتم وفرغتم ،   قال الله تعالى :  " فإذا قضيت الصلاة{[1819]} "  [ الجمعة :10 ] أي أديتم الجمعة .   وقد يعبر بالقضاء عما فعل من العبادات خارج وقتها المحدود لها .  <br />
الثانية : قوله تعالى :  " فاذكروا الله كذكركم آباءكم "  كانت عادة العرب إذا قضت حجها تقف عند الجمرة ،   فتفاخر بالآباء ،   وتذكر أيام أسلافها من بسالة وكرم ،   وغير ذلك ،   حتى أن الواحد منهم ليقول : اللهم إن أبي كان عظيم القبة ،   عظيم الجفنة{[1820]} ،   كثير المال ،   فأعطني مثل ما أعطيته فلا يذكر غير أبيه ،   فنزلت الآية ليلزموا أنفسهم ذكر الله أكثر من التزامهم ذكر آبائهم أيام الجاهلية هذا قول جمهور المفسرين .   وقال ابن عباس وعطاء والضحاك والربيع : معنى الآية واذكروا الله كذكر الأطفال آباءهم وأمهاتهم : أبَه أمَّه ،   أي فاستغيثوا به والجؤوا إليه كما كنتم تفعلون في حال صغركم بآبائكم .   وقالت طائفة : معنى الآية اذكروا الله وعظموه وذبوا عن حرمه ،   وادفعوا من أراد الشرك في دينه ومشاعره ،   كما تذكرون آباءكم بالخير إذا غض أحد منهم ،   وتحمون جوانبهم وتذبون عنهم .   وقال أبو الجوزاء لابن عباس : إن الرجل اليوم لا يذكر أباه ،   فما معنى الآية ؟ قال : ليس كذلك ،   ولكن أن تغضب لله تعالى إذا عصي أشد من غضبك لوالديك إذا شتما والكاف من قول  " كذكركم "  في موضع نصب ،   أي ذكرا كذكركم .    " أو أشد "  قال الزجاج :  " أو أشد "  في موضع خفض عطفا على ذكركم ،   المعنى : أو كأشد ذكرا ،   ولم ينصرف لأنه  " أفعل "  صفة ،   ويجوز أن يكون في موضع نصب بمعنى أو اذكروه أشد .   و "  ذكرا  " نصب على البيان .  <br />
قوله تعالى :  " فمن الناس من يقول ربنا "   " من "  في موضع رفع بالابتداء وإن شئت بالصفة يقول  " ربنا آتنا في الدنيا "  صلة  " من "  والمراد المشركون .   قال أبو وائل والسدي وابن زيد : كانت العرب في الجاهلية تدعو في مصالح الدنيا فقط ،   فكانوا يسألون الإبل والغنم والظفر بالعدو ،   ولا يطلبون الآخرة ،   إذ كانوا لا يعرفونها ولا يؤمنون بها ،   فنهوا عن ذلك الدعاء المخصوص بأمر الدنيا ،   وجاء النهي في صيغة الخبر عنهم ويجوز أن يتناول هذا الوعيد المؤمن أيضا إذا قصر دعواته في الدنيا ،   وعلى هذا ف  " ما له في الآخرة من خلاق "  أي كخلاق الذي يسأل الآخرة والخلاق النصيب .   و " من "  زائدة وقد تقدم .