فيه أربع مسائل :<br />
الأولى : قوله تعالى :  " ولكم في القصاص حياة "  هذا من الكلام البليغ الوجيز كما تقدم .   ومعناه : لا يقتل بعضكم بعضا ،   رواه سفيان عن السدي عن أبي مالك .   والمعنى : أن القصاص إذا أقيم وتحقق الحكم فيه ازدجر من يريد قتل آخر ،   مخافة أن يقتص منه فحييا بذلك معا .   وكانت العرب إذا قتل الرجل الآخر حمي قبيلاهما وتقاتلوا وكان ذلك داعيا إلى قتل العدد الكثير ،   فلما شرع اللّه القصاص قنع الكل به وتركوا الاقتتال ،   فلهم في ذلك حياة .  <br />
الثانية : اتفق أئمة الفتوى على أنه لا يجوز لأحد أن يقتص من أحد حقه دون السلطان ،   وليس للناس أن يقتص بعضهم من بعض ،   وإنما ذلك لسلطان أو من نصبه السلطان لذلك ،   ولهذا جعل اللّه السلطان ليقبض أيدي الناس بعضهم عن بعض .  <br />
الثالثة : وأجمع العلماء على أن على السلطان أن يقتص من نفسه إن تعدى على أحد من رعيته ،   إذ هو واحد منهم ،   وإنما له مزية النظر لهم كالوصي والوكيل ،   وذلك لا يمنع القصاص ،   وليس بينهم وبين العامة فرق في أحكام اللّه عز وجل ،   لقوله جل ذكره :  " كتب عليكم القصاص في القتلى "  ،   وثبت عن أبي بكر الصديق رضي اللّه عنه أنه قال لرجل شكا إليه أن عاملا قطع يده : لئن كنت صادقا لأقيدنك منه .   وروى النسائي عن أبي سعيد الخدري قال : بينا رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يقسم شيئا إذ أكب عليه رجل ،   فطعنه رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم بعرجون كان معه ،   فصاح الرجل ،   فقال له رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم : ( تعال فاستقد ) .   قال : بل عفوت يا رسول اللّه .   وروى أبو داود الطيالسي عن أبي فراس قال : خطب عمر بن الخطاب رضي اللّه عنه فقال : ألا من ظلمه أميره فليرفع ذلك إلي أقيده منه .   فقام عمرو بن العاص فقال : يا أمير المؤمنين ،   لئن أدب رجل منا رجلا من أهل رعيته لتقصنه منه ؟ قال : كيف لا أقصه منه وقد رأيت رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يقص من نفسه .   ولفظ أبي داود السجستاني عنه قال : خطبنا عمر بن الخطاب فقال : إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم ،   فمن فعل ذلك به فليرفعه إلي أقصه منه .   وذكر الحديث بمعناه .  <br />
الرابعة : قوله تعالى :  " لعلكم تتقون "  تقدم{[1513]} معناه .   والمراد هنا  " تتقون "  القتل فتسلمون من القصاص ،   ثم يكون ذلك داعية لأنواع التقوى في غير ذلك ،   فإن اللّه يثيب بالطاعة على الطاعة .   وقرأ أبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي  " ولكم في القصص حياة "  .   قال النحاس : قراءة أبي الجوزاء شاذة .   قال غيره : يحتمل أن يكون مصدرا كالقصاص .   وقيل : أراد بالقصص القرآن ،   أي لكم في كتاب اللّه الذي شرع فيه القصص حياة ،   أي نجاة .