منصوب بـ " رَجْعِه " ، اللهمّ إلاّ أن نصب من جعل الضمير في " رَجْعِهِ " للماء، وفسّره برَجْعِه إلى مخرجه من الصلب والترائب، أو الإحليل، أو للإنسان، وفسّره بردّه ماء، أو بما فسّره مقاتل بمضمر الإبتلاء والاختبار.  و " السرائر ": جمع " السريرة " ، وهي ما أسرّ في القلوب من العقائد والنيّات، أو في النفوس من الأخلاق والصفات.  و " بلاؤها ": تعرّفها، والتميز بين حقّها وباطلها، وحُسْنها وقُبْحها، وطيّبها وخبيثها. قال الشاعر: وعن الحسن: إنّه سمع رجلا ينشد هذا البيت، فقال: ما أغفله عمّا في: [الطارق:1].  تبصرة  العوالم الثلاثة وسير الإنسان فيها  إعلم أنّ الله خلق الوجود ثلاث عوالم: دنياً وبرزَخاً وأخرى. ويعبّر عن كلّ منها بيوم، فكلّ يوم من أيّام الدنيا مدّة دورة الفلك الأعظم، وربما يطلق على زمان دورة القمر، بل على زمان دورة الشمس أيضاً، ومجموعها سبعة آلاف سنة، وكلّ يوم من أيّام البرزخ ألف سنة ممّا تعدّون، أو سبعة آلاف سنة ممّا تعدّون، وكلّ يوم من أيام الآخرة - وهي أيّام الله - يكون خمسين ألف سنة لقوله تعالى: [المعارج:4].  فخلق الله الجسم عن الدنيا، والنفس عن البرزخ، والروح عن الآخرة، وجعل الوسائط الحاكمة الناقلة لتنوّعات عوالِم الإنسان ثلاثة: مَلَك الموت، ونفخة الفَزَع، ونفخة الصَعْق.  فالموت للأّجسام، والفزع للنفوس، والصعق للأرواح، فإذا كان الإنسان في هذا الدار، كان الحكم فيها ظاهراً للجسم، وهو المشهود بمَشاهد الحسّ، والمباشر للأحكام والأفعال التي تناسبه وتليق به، والنفس وأحوالها والروح وأسرارها مندرجتان في وجوده، مختفيتان تحت حجابه وحجب صفاته وآثاره، والإمدادات متّصلة بهما بواسطته.  فإذا شاء الحقّ تعالى نقل النفس والروح إلى دار البرزخ، أمات الجسم بواسطة مَلَك الموت وأعوانه، ثمّ تنشأ النفس في البرزخ النشأة النفسانيّة الثانويّة وتكون في عالمها البرزخي، وكانت هي المشهود بحواسّها ومشاعرها، فإنّ للنفس في ذاتها سمعاً وبصراً وذوقاً وشمّاً، وهذه الحواس الدنيويّة ظلال تلك الحواسّ وحجاباتها، أوَلاَ ترى أنّها تنفتح وتعمل فعلها عند رقود هذه الحواسّ، كما في المنام - والنوم أخ الموت -.  وهي أيضاً هناك مباشرة للأحكام وقادرة على الأفعال بنفس تلك الحواسّ، لأنّ مبادي الحواسّ ومبادي الأفاعيل هناك متّحدة، والإمدادات يومئذ متصلة بالجسم والروح بواسطتها، وصورتها في البرزخ على صورة ما غلب عليها من الأعمال والأخلاق والنيّات.  فقوله تعالى: [الطارق:8] - أي: على رجع النفس، والتذكير بتأويل أنّها عين الإنسان المذكور صريحاً، أو المخلوق المذكور ضمناً. و " اليَوم " ، في قوله: { يَوْمَ تُبْلَىٰ ٱلسَّرَآئِرُ } ، يوم البرزخ، وهو القيامة الوسطى، إذ فيه تختبر سرائر النفس، لأنّه يوم عَلَنَت الضمائر النفسيّة وخفيت الظواهر الجسميّة، وفيه يحشر الناس على صُور نيّاتهم - كما ورد في الحديث -. وورد أيضاً: " يُحشر بعض الناس على الصورة تحسن عندها القردة والخنازير ".  وذلك لاستيلاء الصفات الشهويّة والغضبيّة على نفوسهم أكثر ممّا تستولي على نفوس تلك الحيوانات، وفيه يتميّز الخبيث من الطِّيب المشار إليه في قوله تعالى: [آل عمران:179] - الآية - وفيه امتياز المجرمين عن المؤمنين، كما في قوله تعالى [يس:59].  فالبرزخ عالم مستقلّ بين عالَمي الدنيا والآخرة المحضة، كالشفق والفجر بين الليل والنهار، وهو مستقرّ الأنفس والأرواح المنتقلة عن هذه الدار من بدو الزمان إلى حين انقضائه لقيام الساعة الكبرى، والقيامة العظمى، وله آيات تشير إليه:  قال الله تعالى: [المؤمنون:100] [مريم:62]. وقال: [غافر:46] يعني دار البرزخ.  ونبَّه عن الدار الآخرة بقوله: [غافر:46]، لأنّ فرعون وآله كانوا من أهل الشقاوة العقليّة، والحجاب السرمدي عن رؤية ربّهم، كما أشير إليه في قوله: [المطففين:15].  وذلك لمكنة استعداداتهم، وعلوّ فطرتهم بسبب مزاولتهم العلوم الجدليّة والمحاجّات السفسطيّة.  وممّا يدلّ على عالم البرزخ أيضاً قوله: [هود:106] - الآيتان - يعني - والله أعلم -: جنّة البرزخ وجحيمه، لأنّ مدّة الخلود فيهما مقدر بدوام السموات والأرض، فإذا انقضى حكمهما جسماً ونفساً بالتبديل الأخروي إلى عالم العقل والجبروت وموطن الأرواح العقليّة، انقضت مدة الخلود فيهما، فخلودهما لأمد وجوده بشرط غيره.  وليس كذلك دوام أهل الآخرة الكبرى، إذ لا أمد لها، ولا وجودها مقدّر بوجود غيرها.  وممّا يدلّ على البرزخ قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): " القبر روضة من رياض الجنّة أو حفرة من حفر النيران ".  وما وري أيضاً عنه (صلى الله عليه وآله وسلم): " إنّ أرواح المؤمنين في حواصل طير بيض، وأرواح الشهداء في حواصل طير خضر، ترتع في الجنّة، وتأوي إلى قناديل معلّقة بالعرش ".  وهذه حالة الروح في جنّة البرزخ، حين تصوّر النفس بالصُّوَر الإنسانيّة البرزخيّة، فهي في هذه الحالة في عالَم بين العالَمين: عالَم الأجسام وعالم الأرواح. فإذا أراد الله تعالى نقل الأنفس من دار البرزخ حين كمل اليوم الدنيوي، نقلت الأنفس من البرزخ بنفخة الفزع، وتعاد إليها الأجساد الدنيويّة كما قال الله تعالى: [النمل:87].  ثمّ بيّن أنّ نفخة الفزع مختصّة بنقل الأنفس من دار البرزخ بقوله تعالى:  [النمل:87].  وقال أيضاً مخبراً عن النشأة الأخرويّة الروحانيّة بقوله: [العنكبوت:20] وهذه نشأة تكون بعد صعق الأرواح حين يقول سبحانه: [غافر:16] فلا يجيبه أحد فيجيب نفسه بنفسه فيقول: - [غافر:16] وذلك لأنّ المجيب قبل ذلك هو الروح السامعة المجيبة المقرّة الطائعة، فلمّا اجريت عليها هذه الوفاة الممّيزة لها بصفة الحدوث، المنزّهة لبارئها بصفة القِدم، لم تُجبْ. وهذا الصعق هو نهاية الأجل المسمّى عنده، المعبّر عنه بخمسين ألف سنة.  ثم يحي من هذا الصَعق بالنفخة الثانية بمزيد اختصاص التجلّي الأكمل في المظهر الأعظم المظهر للأسماء الباطنيّة التي نبّه عليها بقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) على ما روي عنه: " فأحمده بمحامد لا أعرفها الآن ".  ففي هذه النشأة الأخرويّة الروحانيّة، كانت الروح هي المشهودة المباشرة للأحكام الأخرويّة، والنفس والجسم مندمجان فيها مختفيان تحتها.  وفي قوله تعالى: [الروم:11] إشارة إلى هذه النشآت الثلاث، والله أعلم بسرائر الأمور. 