{  وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ } .  .  وهذا نموذجٌ إنسانيٌّ إيماني ،  يريد القرآن أن يقدمه لنا عبر ما يمثله من مواقف في تاريخ العقيدة الإِلهيّة وحركة الأنبياء وتأثيرها في حياة مجتمعاتهم الكافرة والضالّة ،  ويضعه في مستوى الظاهرة البارزة بسبب الموقف الرائع الذي اتخذه في عملية التحدي .

فليس من المستبعد أن ينشأ إنسانٌ مؤمنٌ في مجتمع الكفر بصورةٍ عامّة ،  ولكنَّ من المستبعد جدّاً أن يكون هذا الإِنسان المؤمن جزءاً من الجهاز الحاكم الذي يرعى حركة الكفر وينمّيها ،  ويحارب كل من يعارضها أو يقف في وجهها ،  باعتبار أن الكفر هو مصدر امتيازات الحكم التي حصل عليها ،  وبالتالي فإن سيادة الإيمان في المجتمع تفقده قداسة الشخصية وقداسة المركز ،  وهو أمر نلاحظه في وضعيّة فرعون بالنسبة لمجتمعه ،  فهو كان يحكم المجتمع من موقع شعور الناس بقداسته ،  لأنه يجسّد الألوهية أو يحمل جزءاً منها يبرّر مطالبتهم بالخضوع له وتقديسه .

المؤمن  الظاهرة

وعلى ضوء هذا ،  نستطيع أن نقرّر أن مؤمن آل فرعون يمثّل ظاهرةً مشرقةً جديرةً بالتأمّل والدرس ،  وباعثةً على الأمل في ظلمات اليأس ،  عندما يجد الداعية الأجواء مكفهرّةً أمامه ،  فإنه سيلتقي أملاً أخضر لظهور وجهٍ جديدٍ غير منتظر ،  يحمل الرسالة معه ،  ويجاهد من أجله ،  من دون التفات للامتيازات أو الإِغراءات المطروحة أمامه ،  أو الموجودة لديه .

وقد صوَّر لنا القرآن الكريم هذا المؤمن  الظاهرة بصورة الإنسان الرساليّ الذي يمتلىء قلبه بالحزن على قومه ،  فتزحف مشاعره على كلماته لتتلمسها بحذرٍ وهدوءٍ ،  لتفتح نافذةً على الحق هنا ،  أو هناك ،  وتفسح مجالاً للضوء كي يخترق بعض خيوط الظلام ،  لينطلق الضياء خطوة خطوة لمعةً في الأعماق ،  وإشراقةً في الضمير ،  قبل أن يشعر جنود الظلام بأن جحافل الفجر تعدّ في مقالع الضوء أعمدة الشروق .

ثم يندفع في رسالته ،  وتتصاعد الكلمات بقوّة ،  وتتفجر الآلام بحزم ،  وتنطلق الكلمة الحاسمة ،  لتكشف عن الحق ،  فيحسم الموقف بالنداء القويّ الهادر الذي يترك الحذر خلفه ،  ليستقبل المجابهة بقوّة .

ولعلّ قيمة هذا المؤمن الكبيرة تتمثل في هذه الانطلاقة الإيمانية التي عاشت في نفسه فعبّأت داخله بكل معاني الحياة الكبيرة ،  حتى تحوّل إلى إنسانٍ لا يكتفي بالجانب الذاتي للإيمان الذي يضمن مصيره في الآخرة من دون أن يترك أيَّ أثرٍ حركيٍّ في موقفه تجاه الآخرين ،  كما هي حال كثير من المؤمنين الذين يشعرون بأن مسؤوليتهم تجاه الإيمان تنتهي عندما يقومون بما يفرضه عليهم من أعمالٍ وعباداتٍ أو ممارساتٍ فرديّةٍ ،  لأنّ ذلك هو سبيل النجاة في الآخرة .  .  أمّا الأعمال التي تُعرِّض الإِنسان للخطر ،  بفعل واقع المواجهة القويّة للتحديات الفكرية والاجتماعية والعسكرية ،  فليس مما تفرضه عليهم مسؤولية الإيمان ،  فإن لتلك الأعمال أهلها وأصحابها .

أمَّا هذا المؤمن فلم يكتف بهذا الجانب ،  بل اعتبر الإيمان مسؤولية المؤمن ،  لارتباطه بقضية الخلاص الشخصي في الدنيا والآخرة ،  وعلاقته بخلاص الآخرين ،  لأن من طبيعة الإيمان أن يعيش المؤمن  في نفسه  حركة الرسالة وامتدادها في حساب المسؤولية التي تحوّل كل المؤمنين إلى رُسُلٍ صغار ،  بحسب طاقتهم وقدرتهم ،  كما تُحوّل الأقوال والأفعال إلى رسالاتٍ تتحرك في أكثر من اتجاهٍ ،  لتلتقي  بعد ذلك  في نطاق الهدف الواحد الكبير ،  وهو سعادة الإِنسان في ظلّ شريعة الله ورسالته .

سبب كتمه لإيمانه

 .  .  وكان يكتم إيمانه ،  لا بسبب الخوف ،  فقد كان ،  في ما يبدو ،  يملك الموقع القويَّ الذي يكفل له الحماية من قومه ،  ولكن كي يحصل على حرية الحركة في خدمة الرسالة من خلال الإِيحاء بالحياد والاعتدال ،  إزاء واقع التطرّف المتمثل في موقف فرعون المتوتر والحاقد ضد الرسالة والرسول .  .  فقد بدأ العمل على تفشيل مخططات فرعون ضد موسى بهدوء ،  من خلال نثر الكلمات التي توحي بالتفكير وتبعث على اليقظة هنا وهناك ،  مع هذا الشخص أو ذاك ،  ولدى هذه المجموعة أو تلك ،  حتى نستطيع أن نرجع إلى تأثيره في موقف فرعون الخائف الذي كان يستجدي تأييد أتباعه لاتخاذ موقفٍ شديدٍ ضدّ موسى ،  ولكنه لم يحصل على شيءٍ من ذلك ،  فقد يظهر لنا ،  من خلال دراستنا للحوار الذي كان يديره مع قومه ،  أنه كان يعمل على تفريغ القوّة من الداخل حتى يرتفع الضغط عن الرسالة من جهة ،  وتقوى خطوات الرسول من جهة أخرى .  .  وكان يتابع عمله هذا من موقع القوة التي يتمتع بها لا من موقع الضعف ،  لأننا نلاحظ  في ما يأتي من حديث القرآن عنه  أنه كان يعبِّر عن رأيه في كثير من المجالات بصراحةٍ وقوةٍ من غير أن يجابه بأيِّ ردّ ،  أو محاولة للرد من أحد .

وقد تحدث القرآن عن هذا المؤمن ،  وعن مواقفه في إطار حديثه عن قصة موسى مع فرعون ،  حيث نلتقي به في هذا الجو الجديد من الحوار الذي نرى فيه فرعون مجتمعاً بقومه ،  طالباً منهم إعطاءه الحرية في قتل موسى ،  متذرّعاً بالأسباب التي يتذرّع بها الطغاة  عادةً  للقضاء على خصومهم من أصحاب المبادىء والرسالات والأفكار الإصلاحية ،  وهي المحافظة على النظام وصلاح أمر البلاد والعباد .

الحوار غير المباشر بين المؤمن وفرعون

وهنا يقف هذا المؤمن ،  لينطلق صوته من الداخل ،  في أسلوبٍ لا يجابه فيه فرعون بشكل مباشر ،  بل يتجه به إلى قومه ليمنعهم من التجاوب مع فرعون في طلبه .  .  فنلتقي بالموقف الرائع الذي يرسم لنا صورة جديدة من الحوار الذي لا يلتقي فيه المتحاوران وجهاً لوجه ،  بل يطرح أحدهما الفكرة في حياة المجتمع ،  وينطلق الآخر مع أفراد المجتمع لردّ الفكرة وإظهار فسادها وخطئها ،  لأن الطرف الأول للحوار لا يمكن أن يخضع لروح الحوار في أجواء البحث عن الحقيقة ،  لأن القضية عنده قضية سلطانٍ يجب أن يدوم ويستمر ،  لا قضية حقٍّ يجب أن يقوم وينطلق ،  ولهذا فإن مواجهته بالنقد والحوار لا تحقق أية نتيجة ،  لأنها قد تشارك في خنق الصوت وقتله ،  أو في إقامة الحواجز بين المجتمع وبينه ،  لذا فإن الخطة العملية تقضي بالتوجه إلى المجتمع بعيداً عن أجواء الحاكم وضغوطه ،  ليلقي إليه بما يواجه الفكرة المطروحة ،  فإن ذلك هو السبيل الأفضل للوصول إلى النتيجة ،  بدون سلبيات .  ولعل روعة هذا الأسلوب الجديد في الحوار تكمن في أنك لا تلتقي فيه بصوت فرعون يرن في القاعة في جانب ،  وصوت هذا المؤمن ينطلق في جانب آخر ،  بل تسمع صوت موسى ينساب هادئاً رسالياً في بعض الحالات ،  ليعطينا الصورة الرائعة للرسالة ،  وهي تتحرك بين الرسول والطاغية من جهة ،  وبين الطاغية والمؤمن بالرسالة من جهة أخرى .  وهم جميعاً يحاولون إيصال المجتمع إلى ما يريدون ،  في الوقت الذي نشعر فيه بأن هذا المجتمع لا يمارس دوراً حركياً مضاداً ،  بل يبقى خاضعاً للتأثيرات النفسية والفكرية التي تأتي من هنا وهناك ،  من دون أن يمارس دوراً مستقلاً ،  لأنه لم يستطع التخفف من ضغط الجو الحاكم عليه تماماً ،  ولذلك كان يتأرجح بين رواسبه ومصالحه ،  وبين مشاعره وأفكاره في عملية تجاذب وصراع .  .

{  أَتَقْتُلُونَ رَجُلاً أَن يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ وَقَدْ جَآءكُمْ بِالْبَيِّنَاتِ مِن رَّبِّكُمْ } نلاحظ أن هذا المؤمن يتخذ في البداية مظهر الإنسان الحيادي البعيد  نسبيّاً  عن موضوع الخلاف ،  فيناقش المسألة المطروحة باعتباره فرداً من أفراد العائلة الحاكمة ،  بأسلوبٍ هادىءٍ خفيف ،  فقد كان فرعون يطلب من قومه إعطاءه الحرية في قتل موسى دفاعاً عن العقيدة والنظام ،  اللذين جاء موسى لتخريبهما حسب ادّعائه .  وهنا يتدخل هذا المؤمن  في أسلوبه الواقعي الحذر  ليواجههم باستنكار فكرة قتل موسى لأنه قال إن ربي الله ،  في حشدٍ من البيّنات والبراهين التي تدعم دعواه وتؤيّدها ،  فهو لا يملك الرجال والسلاح لتخافوا منه على الملك ،  فهو يطرح الفكرة من خلال الرسالة ،  فاتركوه وشأنه ،  فإن كان كاذباً فسيجني جزاء كذبه دون أن يصيبكم منه شيء ،  وإن كان صادقاً يصبْكم بعض الذي يعدكم ،  وهذا ما عبرت عنه الفقرة التالية :  {  وَإِن يَكُ كَاذِباً فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِن يَكُ صَادِقاً يُصِبْكُمْ بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ } فلا تكونوا من المسرفين الذين يتجاوزون حدود الحق في تفكيرهم وفي موقفهم فيدّعون ما ليس لهم بحق ،  ولا تكونوا من الكذابين الذين يكذبون على الناس بالباطل في ما يدّعونه من ربوبية من ليس ربّاً ،  وفي ما يثيرونه بين الناس من أكاذيب في قضايا الحياة العامة والخاصة .