سبب النّزول

روي في كثير من التفاسير في ذيل هذه الآية أنّ اليهود والنصارى كانوا يرون لأنفسهم أُموراً وامتيازات ،  فهم  كما نرى ذلك في آيات القرآن الكريم عند الحكاية عنهم  كانوا يقولون :  ( نحن أبناء الله ) وربّما قالوا :  ( لن يدخل الجنّة إلاّ من كان هوداً أو نصارى ) ( الآية ( 18 ) من سورة المائدة ،  والآية ( 111 ) من سورة البقرة ) فنزلت هذه الآيات تبطل هذه التصورات والمزاعم .

التّفسير

تزكية النفس :

قال تعالى في الآية الأُولى من الآيتين الحاضرتين :  ( ألم تر إلى الذين يزكّون أنفسهم ) وفي هذه إشارة إلى إحدى الصفات الذميمة التي قد يبتلى بها كثير من الأفراد والشعوب ،  إنّها صفة مدح الذات وتزكية النفس ،  وادعاء الفضيلة لها .

ثمّ يقول سبحانه :  ( بل الله يزكي من يشاء ) فهو وحده الذي يمدح الأشخاص ويزكيهم طبقاً لما يتوفر عندهم من مؤهلات وخصال حسنة دون زيادة أو نقصان ،  وعلى أساس من الحكمة والمشيئة البالغة ،  وليس اعتباطاً أو عبثاً .  ولذلك فهو لا يظلم أحداً مقدار فتيل :  ( ولا يظلمون فتيلا ) .

وفي الحقيقة أنّ الفضيلة هي ما يعتبرها الله سبحانه فضيلة لا ما يدعيه الأشخاص لأنفسهم انطلاقاً من أنانيتهم ،  فيظلمون بذلك أنفسهم وغيرهم .

إِن هذا الخطاب وإِن كان موجهاً إِلى اليهود والنصارى الذين يدعون لأنفسهم بعض الفضائل دونما دليل ،  ويعتبرون أنفسهم شعوباً مختارة فيقولون أحياناً :  ( لن تمسّنا النّار إلاّ أيّاماً معدودة ) ويقولون تارة أُخرى :  ( نحن أبناء الله وأحباؤه ) إلا أنّ مفهومه لا يختص بقوم دون قوم ،  وجماعة دون جماعة ،  بل يشمل كل الأشخاص أو الأُمم المصابة بمثل هذا المرض الوبي ،  وهذه الصفة الذميمة .

إِنّ القرآن يخاطب جميع المسلمين في ( سورة النجم  الآية 32 ) فيقول :  ( فلا تزكّوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى ) .

إِنّ مصدر هذا العمل هو الإِعجاب بالنفس والغرور ،  والعجب الذي يتجلى شيئاً فشيئاً في صورة امتداح الذات وتزكية النفس ،  بينما ينتهي في نهاية المطاف إِلى التكبر والإِستعلاء على الآخرين .

إِنّ هذه العادة الفاسدة  مع الأسف  من العادات الشائعة بين كثير من الشعوب والفئات والأشخاص ،  وهي مصدر الكثير من المآسي الاجتماعية والحروب وحالات الاستعلاء والاستعمار .

إِنّ التاريخ يرينا كيف أن بعض الأمم في العالم كانت تزعم تفوقها على الشعوب والأُمم الأخرى تحت وطأة هذا الشعور والإِحساس الكاذب ،  ولهذا كانت تمنح لنفسها الحق في أن تستعبد الآخرين ،  وتتخذهم لأنفسها خولا وعبيداً .

لقد كان العرب الجاهليون مع كل التخلف والانحطاط والفقر الشامل الذي كانوا يعانون منه ،  يرون أنفسهم «العنصر الأعلى » بل وكانت هذه الحالة سائدة حتى بين قبائلهم حيث كان بعض القبائل يرى نفسه الأفضل والأعلى .

ولقد تسبب الإِحساس بالتفوق لدى العنصر الألماني والإِسرائيلي في وقوع الحروب العالمية أو الحروب المحلية .