سبب النّزول

لقد قلنا في سبب نزول الآية السابقة :  إِنّ بشير بن الأبيرق كان قد سرق من أحد المسلمين ،  وأتهم إِنساناً بريئاً بهذه السرقة ،  واستطاع بالأجواء المزيفة التي اختلقها أمام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبرئ نفسه ،  ولكن حين نزلت تلك الآيات افتضح أمره ،  فبدلا من أن يختار طريق التوبة بعد فضيحته ،  سار في طريق الكفر وارتد عن الإِسلام بصورة علنية رسمية .

فنزلت الآية الأخيرة متضمنة إِشارة إِلى هذا الموضوع ،  بالإِضافة إِلى بيانها لحكم إِسلامي عام وكلي .

التّفسير

حين يرتكب الإِنسان خطأ ويدرك هذا الخطأ ،  فليس أمامه سوى طريقين :

أحدهما :  طريق العودة والتوبة التي أشارت الآيات السابقة إِلى أثرها في غسل الذنوب عن الإِنسان .

والطّريق الثّاني :  هو أن يسلك الإِنسان سبيل العناد ،  وقد أشارت الآية الأخيرة إِلى الآثار والعواقب السيئة لهذا الطريق ،  حيث أعلنت أنّ من يواجه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )بالعناد والمخالفة بعد وضوح الحق له ،  ويسير في طريق غير طريق المؤمنين فإِنّ الله سوف لن يهديه إِلى غير هذا الطريق ،  وسيرسله الله في يوم القيامة إِلى جهنم ،  وما أسوأ هذا المكان الذي ينتظره !  فتقول الآية :  ( ومن يشاقق الرّسول من بعدما تبيّن له الهدى ويتّبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيراً ) .

ويجب الإِنتباه إِلى أنّ عبارة ( يشاقق ) مأخوذة من مادة «شقاق » بمعنى المخالفة الصريحة المقرونة بالحقد والضغينة وتؤكّد جملة ( من بعدما تبيّن له الهدى ) هذا المعنى أيضاً ،  وفي الحقيقة فإِنّ من يكون هذا شأنه فلن يلقى مصيراً خيراً ممّا ذكرته الآية له ،  مصير ينطوي على نهاية مشؤومة له في هذه الدنيا وعاقبة سيئة أليمة في الدار الآخرة ،  فهو في الدنيا  كما تقول الآية  يستمر منجرفاً في الطريق الأعوج الذي اختاره ،  فتتوسع بذلك زاوية انحرافه عن جادة الحق والصواب ،  وهذا الطريق هو الذي اختاره لنفسه والبناء الذي وضع أساسه بيده ،  ولهذا لم يكن قد وقع عليهم أي ظلم من الخارج .

وأمّا بالنسبة لقول الآية :  ( نُوله ما تولى ) فهو إِشارة إِلى حرمان هؤلاء من التوفيق المعنوي ،  لتمييز الحقّ ،  ومواصلتهم السير في طريق الضلالة ،  وقد بيّنا تفاصيل هذا الموضوع لدى الحديث عن تفسير الهداية والضلالة في الجزء الأوّل من تفسيرنا هذا .

وحين تقول الآية :  ( نصله جهنم ) فهي تشير إِلى مصير هؤلاء يوم القيامة .

وهناك تفسير آخر حول جملة ( نوله ما تولى ) وهو أن هؤلاء وأمثالهم ،  يوكل أمرهم إِلى الآلهة المصطنعة التي انتخبوها لأنفسهم .

حجية الإِجماع :

يعتبر الإِجماع أحد الأدلة الفقهية الأربعة ،  وهو بمعنى اتفاق علماء ومفكري الإِسلام حول مسألة فقهية .  وذكروا في علم أصول الفقه أدلة مختلفة لإِثبات حجية الإِجماع ،  ومن ضمنها الآية الأخيرة التي مرّ البحث في تفسيرها ،  إِذ يعتبرها البعض دليلا على حجية الإِجماع لأنّها تقول أنّ من يختار طريقاً غير طريق المؤمنين سيكون له مصير مشؤوم أسود في الدنيا والآخرة .

وبناء على هذه الآية ،  فإِنّ أي طريق يختاره المؤمنون  في أي مسألة كانت  يجب على الجميع السير في هذا الطريق .

والحقيقة أنّ هذه الآية لا صلة لها بمسألة حجية الإِجماع ،  لا من قريب ولا من بعيد ( وطبيعي إِنّنا نقبل حجّية الإِجماع الذي يكشف لنا عن قول المعصوم ،  ولكننا نعتبر حجية السنة وقول المعصوم دليلا لحجية هذا الإِجماع ،  وليس الآية المذكورة ) .

والسبب في عدم قبولنا دلالة هذه الآية على حجية الإِجماع ،  هو أنّها تعين أوّلا :  عقوبات للأشخاص الذين يخالفون النّبي صراحة وعن علم وإِدراك ،  ويختارون طريقاً غير طريق المؤمنين ،  فهذان العنصران يشكّلان باتحادهما العلّة لذلك المصير المشؤوم ،  مع التأكيد بأن هذا المصير إِنّما يتحقق لدى اختيار الشخص للعنصرين المذكورين عن علم ودراية .  وليس لهذا الموضوع أية صلة بمسألة حجية الإِجماع ،  ولا يدل بوحده على هذه الحجية .

والأمر الثّاني :  هو أنّ المقصود بعبارة ( سبيل المؤمنين ) الواردة في الآية ،  هو طريق التوحيد والخضوع لله وحده ،  وهو مبدأ الإِسلام ،  وليس معناه الفتاوى الفقهية أو الأحكام الفرعية ،  وهذه الحقيقة يثبتها ظاهر الآية بالإِضافة إِلى ما قيل في سبب نزولها .

والحقيقة هي أنّ السير في طريق غير طريق المؤمنين لا يتجاوز عن كونه مخالفة للنّبي ،  وكلا العنصرين يعودان إِلى موضوع واحد .

وينقل أنّه حين كان أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) في الكوفة ،  جاءه جمع من الناس وطلبوا منه أن يعين لهم إِماماً لصلاة الجماعة ( لكي يصلوا خلفه صلاة التراويح جماعة ،  حيث كان عمر بن الخطاب في زمانه قد أمر بأن تصلّى هذه الصّلاة جماعة ) وما كان من الإِمام غير أن يمتنع عمّا طلبوا منه ،  ونهى عن إِقامة جماعة كتلك ( لأن الجماعة لم تشرع في النوافل ) لكن هذه الجماعة التي سمعت الحكم الصريح الحازم من الإِمام علي( عليه السلام ) أصرّت على عنادها ،  وأخذت بالصراخ والعويل ،  داعية الناس إِلى الإِحتجاج على حكم الإِمام .

فجاءت جماعة أُخرى إِلى الإِمام علي( عليه السلام ) وأخبرته بما أخذ يفعله أولئك القوم وبعصيانهم لأمره ،  فطلب أن يتركوا وشأنهم ليختاروا من شاؤوا ليصلّي بهم تلك الجماعة غير الشرعية ثمّ تلا الإِمام هذه الآية الأخيرة ،  وفي هذا الخبر دليل آخر على التّفسير الذي تحدثنا عنه بالنسبة لهذه الآية .