التّفسير

الحذر الدّائم :

«الحذر » يعني اليقظة والتأهب والترقب لخطر محتمل ،  كما يعني أحياناً الوسيلة التي يستعان بها لدفع الخطر .

أمّا كلمة «ثُبات » فتفيد معنى المجموعات المتفرقة ،  ومفردها «ثبة » من مادة «ثبي » أي جمع .

والقرآن يخاطب عامّة المسلمين في الآية المذكورة أعلاه ،  ويقدم لهم اثنتين من التعاليم اللازمة لصيانة وجود المسلمين والمجتمع الإِسلامي تجاه كل خطر يهدد هذا الوجود .

ففي البداية تأمر الآية المؤمنين بالتمسك باليقظة والبقاء في حالة التأهب من أجل مواجهة العدو ،  وتحذرهم من الغفلة عن هذا الأمر :  ( يا أيّها الذين آمنوا خذوا حذركم .  .  .  ) .

ثمّ تأمر الآية بالإِستفادة من الأساليب والتكتيكات المختلفة في مواجهة العدو ،  من ذلك الزحف على شكل مجموعات إن تطلب الأمر مثل هذا الأسلوب ،  أو على شكل جيش موحّد مترابط إِن استدعت المواجهة هجوماً شاملا منسجماً ،  وفي كلتا الحالتين لابدّ من المواجهة الجماعية ( فانفروا ثُبات أو انفروا جميعاً ) .

ذهب بعض المفسّرين إِلى أن معنى «الحذر » في الآية هو «السلاح » لا غير ،  بينما للحذر معنى واسع لا يقتصر على السلاح ،  ثمّ أن الآية ( 102 ) من هذه السورة تدل بوضوح على أنّ الحذر غير السلاح حيث يقول تعالى :  (  .  .  .  أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم .  .  .  ) وجواز وضع السلاح ( في الصلاة ) مع أخذ الحذر يدل على أنّ الحذر لا يعنى السلاح بالذات .

الآية الكريمة هذه تشتمل على أمر عام مطلق لجميع المسلمين في كلّ العصور والأزمنة ،  ويدعو هذا الأمر المسلمين إِلى الإِلتزام باليقظة والإِستعداد الدائم لمواجهة أي طارئ من جانب الأعداء ولحماية أمن الأمة ،  وذلك عن طريق التحلّي بالإِستعداد المادي والمعنوي الدائمين .

وكلمة «الحذر » أيضاً تستوعب بمعانيها الواسعة  كل أنواع الوسائل المادية والمعنوية الدفاعية التي يتحتم على المسلمين اتباعها ،  من ذلك التعرف على قدرة العدو من حيث العدّة والعدد ،  وأساليبه الحربية ،  والإِستراتيجية ،  ومدى فاعلية أسلحته ،  وكيفية مواجهتها والإِحتماء من خطرها وخطر العدوّ نفسه ،  وبذلك يكون المسلمون قد أوفوا من حيث العمل بما يتطلبه منهم أمر «الحذر » من الإِستعداد والتأهب واليقظة لمواجهة أي خطر طارئ .

ويشتمل أمر «الحذر » أيضاً على الإِستعداد النفسي والثقافي والإِقتصادي ،  لتعبئة كافة الإِمكانيات البشرية ،  والإِستفادة من أقوى أنواع الأسلحة وأكثرها تطوراً في الوقت المطلوب ،  وكذلك الإِلمام بصور استخدام هذا السلاح وأساليبه ،  فإِذا كان المسلمون يلتزمون بهذا الأمر ويطبقونه على حياتهم لاستطاعوا أن يجنّبوا أنفسهم وأُمّتهم الفشل والتقهقر والهزيمة على مدى تاريخهم المليء بالأحداث .

والشيء الآخر الذي يفهم من هذه الآية الكريمة ،  هو اختلاف أساليب مواجهة العدو بحسب ما تقتضيه الضرورة ،  ويعينه الظرف ،  ويحدد موقع العدو  فلو كان هذا الموقع يتطلب مقابلة العدو بجماعات منفصلة ،  لوجب استخدام هذا الأسلوب مع كل ما يحتاج إِليه من عدد وعدّة وغير ذلك ،  وقد يكون موقع العدو بصورة تقتضي مواجهة العدو في هجوم عام ضمن مجموعة واحدة متماسكة ،  وعند هذا يجب أن يعدّ المسلمون العدّة اللازمة والعدد الكافي لمثل هذا الهجوم الشامل .

ومن هنا يتّضح أنّ إصرار البعض على أن يكون للمسلمين أُسلوب كفاحي واحد دون اختلاف في التكتيك لا يقوم على منطق ولا تدعمه التجارب ،  إِضافة إِلى أنّه يتنافى مع روح التعاليم الإِسلامية .

لعل الآية  أعلاه  تشير أيضاً إِلى أنّ المسألة الهامّة هي تحقيق الأهداف الواقعية سواء تطلب الأمر أن يسلك الجميع أُسلوباً واحداً ،  أو أن ينهجوا أساليب متنوعة .

ويفهم من كلمة «جميعاً » أنّها تعني أنّ المسلمين كافّة مكلّفون بالمشاركة في أمر مواجهة العدو ،  ولا يختص هذا الحكم بطائفة معينة .