سبب النّزول

روى جمع من المفسّرين أنّ هذه الآية نزلت بشأن طائفة من مسيحيي نجران ،  حين زاروا النّبي محمّداً( صلى الله عليه وآله وسلم ) واستفسروا منه عن سبب اعتراضه على نبيّهم المسيح( عليه السلام ) ،  فسألهم النّبي( عليه السلام ) عن أي اعتراض هم يتحدثون ؟  فقالوا للنبي( عليه السلام ) :  «إِنّك تقول بأنّ المسيح هو عبد الله ورسوله .  .  .  » فنزلت الآيتان جواباً على قولهم هذا .

التّفسير

المسيح هو عبد الله :

على الرغم من أنّ هاتين الآيتين لهما سبب نزول خاص بهما ،  إِلاّ أنّهما جاءتا في سياق الآيات السابقة التي تحدثت في نفي الأُلوهية عن المسيح( عليه السلام )وعلاقتهما بالآيات السابقة في دحض قضية التثليث واضحة وجلية .

في البداية تشير الآية الأُولى إِلى دليل آخر لدحض دعوى أُلوهية المسيح ،  فتقول مخاطبة المسيحيين :  كيف تعتقدون بأُلوهية عيسى( عليه السلام ) في حين أنّ المسيح لم يستنكف عن عبادة الله والخضوع بالعبودية له سبحانه ،  كما لم يستنكف الملائكة المقرّبون من هذه العبادة ؟  حيث قالت الآية :  ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً لله ولا الملائكة المقرّبون ) .

وبديهي أنّ من يكون عبداً لا يمكن أن يصبح معبوداً في آن واحد ،  فهل يمكن أن يعبد فرد نفسه ؟  أو هل يكون العابد والمعبود والرّب فرداً واحداً ؟

وفي هذا المجال ينقل بعض المفسّرين حادثة طريفة تحكي أن الإِمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) لكي يدين ويفند عقيدة التثليث المنحرفة قال لكبير المسيحيين في ذلك الحين  وكان يلقب ب «الجاثليق »  بأنّ المسيح( عليه السلام ) كان حسناً في كل شيء لولا وجود عيب واحد فيه ،  وهو قلة عبادته لله ،  فغضب الجاثليق وقال للإِمام الرضا( عليه السلام ) :  ما أعظم هذا الخطأ الذي وقعت فيه ،  إِنّ عيسى المسيح كان من أكثر أهل زمانه عبادة ،  فسأله الإِمام( عليه السلام ) على الفور :  ومن كان يعبده المسيح ؟  !  فها أنت قد أقررت بنفسك أنّ المسيح كان عبداً ومخلوقاً لله وأنّه كان يعبد الله ولم يكن معبوداً ولا ربّاً ؟  فسكت الجاثليق ولم يحر جواباً .

بعد ذلك تشير الآية إِلى أن الذين يمتنعون عن عبادة الله والخضوع له بالعبودية ،  يكون امتناعهم هذا ناشئاً عن التكبر والأنانية وإِنّ الله سيحضر هؤلاء الناس في يوم القيامة ويجازي كل واحد منهم بالعقاب الذي يناسبه ،  فتقول الآية :  ( ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إِليه جميعاً ) .