من أين تأتي الانتصارات والهزائم ؟

يشير القرآن في هاتين الآيتين إِلى وهم آخر من أوهام المنافقين ،  حين يوضح أن هؤلاء إِذا أحرزوا نصراً أو غنموا خيراً قالوا :  إِنّ الله هو الذي أنعم عليهم بذلك ،  وزعموا أنّهم أهل لهذه النعمة :  ( وإِن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله ) .

أمّا إِذا مني هؤلاء بهزيمة أو لحقهم أذى في ميدان القتال ،  ألقوا اللوم على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وافتروا عليه بقولهم إِنّ ما نالهم من سوء هو من عنده ،  متهمين خططه العسكرية بالضعف ،  من ذلك ما حدث في غزوة أُحد ،  تقول الآية :  ( وإِن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .  .  .  ) .

ويحتمل بعض المفسّرين أن تكون هذه الآية قد نزلت بشأن اليهود ،  ويرون أنّ المقصود بالحسنة والسيئة  هنا  هو ما كان يحدث من وقائع سارة وضارة ،  حيث كان اليهود حين بعثة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ينسبون كلّ حدث سار ونافع إِلى الله ،  ويعزون حدوث الوقائع الضّارة إِلى وجود النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين ظهرانيهم ،  بينما اتصال الآية بالآيات السابقة والتالية  التي يدور الحديث فيها عن المنافقين  يدل على أنّ المقصود في هذه الآية الأخيرة هم المنافقون .

ومهما يكن من أمر ،  فإنّ القرآن الكريم يردّ على هؤلاء مؤكداً إنّ الإِنسان المسلم الموحد الذي يؤمن صادقاً بالله ويعبده ولا يعبد سواه ،  إِنّما يعتقد بأنّ كل الوقائع والأحداث والانتصارات والهزائم هي بيد الله العليم الحكيم ،  فالله هو الذي يهب الإِنسان ما يستحقه ويعطيه بحسب قيمته الوجودية ،  وفي هذا المجال تقول الآية :  ( قل كلّ من عند الله ) .

والآية  هذه  تحمل في آخرها تقريعاً وتأنيباً للمنافقين الذين لا يتفكرون ولا يمعنون في حقائق الحياة المختلفة ،  حيث تقول :  ( فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثاً ) .

وبعد هذا  في الآية التالية  يصرّح القرآن بأنّ كل ما يصيب الإِنسان من خيرات وفوائد وكل ما يواجهه الكائن البشري من سرور وانتصار هو من عند الله ،  وإِن ما يحصل للإِنسان من سوء وضرر وهزيمة أو خسارة فهو بسبب الإِنسان نفسه تقول الآية :  ( ما أصابك من حسنة فمن عند الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .  .  .  ) وتردّ الآية في آخرها على أُولئك الذين كانوا يرون وجود النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) سبباً لوقوع الحوادث المؤسفة فيما بينهم فتقول :  ( وأرسلناك للنّاس رسولا وكفى بالله شهيداً ) .

جواب على سؤال مهم :

السّؤال المهم الذي يتبادر إِلى الذهن حين قراءة هاتين الآيتين الأخيرتين هو :  لماذا نسب الخير والشر في الآية الأُولى كلّه لله ؟  ولماذا حصرت الآية التالية الخير  وحده  لله ،  ونسبت الشرّ إِلى الإِنسان ؟

حين نمعن النظر في الآيتين تواجهنا عدّة أُمور ،  يمكن لكل منها أن يكون هو الجواب على هذا السؤال .

1  لو أجرينا تحليلا على عناصر تكوين الشر لرأينا أنّ لها اتجاهين :  أحدهما إِيجابي والآخر سلبي ،  والاتجاه الأخير هو الذي يجسد شكل الشر أو السيئة ويبرزه على صورة «خسارة نسبية » فالإِنسان الذي يقدم على قتل نظيره بسلاح ناري أو سلاح بارد يكون قد ارتكب بالطبع عملا شريراً وسيئاً ،  فما هي إِذن عوامل حدوث هذا العمل الشرير ؟

إِنّها تتكون من :  أوّلا :  قدرة الإِنسان وعقله وقدرة السلاح والقدرة على الرمي والتهديف الصحيحين واختيار المكان والزمان المناسبين ،  وهذه تشكل عناصر الاتجاه الإِيجابي للقضية ،  لأنّ كل عنصر منها يستطيع في حدّ ذاته أن يستخدم كعامل لفعل حسن إِذا استغل الاستغلال الحكيم ،  أمّا الاتجاه السلبي فهو في استغلال كل من هذه العناصر في غير محله ،  فبدلا من أن يستخدم السلاح لدرء خطر حيوان مفترس أو للتصدي لقاتل ومجرم خطير ،  يُستخدم في قتل إِنسان بريء ،  فيجسد بذلك فعل الشر ،  وإِلاّ فإِنّ قدرة الإِنسان وعقله وقدرته على الرمي والتهديف ،  وأصل السلاح وكل هذه العناصر ،  يمكن أن يستفاد منها في مجال الخير .

وحين تنسب الآية الأُولى الخير والشرّ كلّه لله ،  فإِن ذلك معناه أنّ مصادر القوّة جميعها بيد الله العليم القدير حتى تلك القوّة التي يساء استخدامها ،  ومن هذا المنطلق تنسب الخير والشرّ لله ،  لأنّه هو واهب القوى .

والآية الثّانية :  تنسب «السيئات » إِلى الناس انطلاقا من مفهوم «الجوانب السلبية » للقضية ومن الإِساءة في استخدام المواهب الإِلهية .

تماماً مثل والد وهب ابنه مالا ليبني به داراً جديدة ،  لكن هذا الولد بدلا من أن يستخدم هذا المال في بناء البيت المطلوب ،  اشترى مخدرات ضارة أو صرفه في مجالات الفساد والفحشاء ،  لا شك أنّ الوالد هو مصدر هذا المال ،  لكن أحداً لا ينسب تصرف الابن لوالده ،  لأنه أعطاه للولد لغرض خيري حسن ،  لكن الولد أساء استغلال المال ،  فهو فاعل الشرّ ،  وليس لوالده دخل في فعلته هذه .

2  ويمكن القول  أيضاً  بأنّ الآية الكريمة إِنّما تشير إِلى موضوع «الأمر بين الأمرين » .

وهذه قضية بحثت في مسألة الجبر والتفويض ،  وخلاصة القول فيها أنّ جميع وقائع العالم خيراً كانت أم شرّاً  هي من جانب واحد تتصل بالله سبحانه القدير لأنّه هو الذي وهب الإِنسان القدرة والقوّة وحرية الانتخاب والاختيار ،  وعلى هذا الأساس فإِنّ كل ما يختاره الإِنسان ويفعله بإِرادته وحريته لا يخرج عن إِرادة الله ،  لكن هذا الفعل ينسب للإِنسان لأنّه صادر عن وجوده ،  وإِرادته هي التي تحدد اتجاه الفعل .

ومن هنا فإِنّنا مسؤولون عن أعمالنا ،  واستناد أعمالنا إِلى الله  بالشكل الذي أوضحناه  لا يسلب عنّا المسؤولية ولا يؤدي إِلى الإِعتقاد بالجبر .

وعلى هذا الأساس حين تنسب «الحسنات » و«السيئات » إِلى الله سبحانه وتعالى ،  فلفاعلية الله في كل شيء ،  وحين تنسب السيئة إِلى الإِنسان فلإِرادته وحريته في الإِختيار .

وحصيلة هذا البحث إِنّ الآيتين معاً تثبتان قضية الأمر «الأمر بين الأمرين » ( تأمل بدقّة ) !

3  هناك تفسير ثالث للآيتين ورد فيما أثر عن أهل البيت( عليهم السلام ) ،  وهو أنّ المقصود من عبارة السّيئات جزاء الأعمال السيئة وعقوبة المعاصي التي ينزلها الله بالعاصين ،  ولما كانت العقوبة هي نتيجة لأفعال العاصين من العباد ،  لذلك تنسب أحياناً إِلى العباد أنفسهم وأحياناً أُخرى إِلى الله ،  وكلا النسبتين صحيحتان ،  إذ يمكن القول في قضية إِنّ القاضي هو الذي قطع يد السارق ،  كما يجوز أن يقال إِنّ السارق هو السبب في قطع يده لارتكابه السرقة .