سبب النزول

لقد ذكرت الرّوايات والتفاسير الإِسلامية أسباب عدة لنزول هذه الآية ،  وكلها تتشابه مع بعضها الآخر ،  ومن ذلك أنّ الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين عاد من واقعة خيبر بعث أسامة بن زيد مع جمع من المسلمين إِلى يهود كانوا يسكنون في قرية فدك ،  من أجل دعوتهم إِلى الإِسلام أو الإِذعان لشروط الذمّة ،  مرداس اليهودي ،  وهو أحد الذين عرفوا بقدوم جيش الإِسلام وكان قد أخذ أمواله وأولاده ولجأ بهم إِلى أحد الجبال ،  هبّ لاستقبال المسلمين وهو يشهد بوحدانية الله ورسالة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقد ظن أسامة بن زيد أن هذا اليهودي يتظاهر بالإِسلام خوفاً على نفسه وحفظاً لماله وأنه لا يبطن الإِسلام في الحقيقة فعمد أُسامة إِلى قتل هذا اليهودي واستولى على أغنامه ،  وما أن وصل نبأ هذه الواقعة إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) تأثر تأثراً شديداً منها وقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما معناه إن أُسامة لم يكن ليعرف ما في نفس هذا الإِنسان فلعله كان قد أسلم حقيقة .

عند ذلك نزلت الآية المذكورة فحذرت المسلمين من أن تكون الغنائم الحربية أو أمثالها سبباً في رفض إِسلام من يظهر الإِسلام ،  مؤكدة ضرورة قبول إِسلام مثل هذا الإِنسان .

التّفسير

بعد أن وردت التأكيدات اللازمة  في الآيات السابقة  فيما يخص حماية أرواح الأبرياء ،  ورد في هذه الآية أمر احترازي يدعو إِلى حماية أرواح الأبرياء الذين قديعرضون إِلى الإِتهام من قِبل الآخرين ،  إِذ تقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا إِذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إِليكم السلام لست مؤمناً .  .  .  ) .

تأمر هذه الآية المسلمين أن يستقبلوا  بكل رحابة صدر  أُولئك الذين يظهرون الإِسلام وأن يتجنبوا إِساءة الظن بإِيمان أو إِسلام هؤلاء ،  وتؤكد الآية بعد ذلك محذرة وناهية عن أن تكون نعم الدنيا الزائلة سبباً في إتهام أفراد أظهروا الإِسلام ،  أو قتلهم على أنّهم من الأعداء والإِستيلاء على أموالهم ،  إِذ تقول الآية :  (  .  .  .  تبتغون عرض الحياة الدنيا .  .  .  ) .  وتؤكّد على أنّ النعم الخالدة القيمة هي عند الله بقوله :  (  .  .  .  فعند الله مغانم كثيرة ) .

وتشير الآية أيضاً إِلى حروب الجاهلية التي كانت تنشب بدوافع مادية مثل السلب والنهب فتقول :  (  .  .  .  كذلك كنتم من قبل .  .  .  )   وتضيف  مخاطبة  المسلمين  أنّهم في ظل الإِسلام ولطف الله وكرمه وفضله قد نجوا من ذلك الوضع السيء مؤكّدة أنّ شكر هذه النعمة الكبيرة يستلزم منهم التحقق والتثبيت

من الأُمور ،  إِذ تقول الآية :  (  .  .  .  فمن الله عليكم فتبيّنوا إنّ الله كان بما تعملون خبيراً ) .

الجهاد الإِسلامي نفي من البعد المادي :

توضح الآية السالفة هذه الحقيقة بصورة جلية ،  وهي أنّ أي مسلم يجب أن لا يتقدم إِلى ساحة الجهاد بأهداف مادية ،  ولذلك عليه أن يقبل  منذ الوهلة  الأُولى  من العدو إِظهاره للإِيمان ويلبي نداءه للصلح والسلام ،  حتى لو حرم المسلم بقبوله إِيمان العدو الكثير من الغنائم المادية ،  والسبب في ذلك أن هدف الجهاد في الإِسلام ليس التوسع ولا الإِستيلاء على الغنائم المادية ،  بل الهدف من الجهاد الإِسلامي هو تحرير البشر من قيود العبودية لغير الله ،  سواء كان هذا الغير هم الطغاة الجبابرة ،  أو كانت العبودية للمال وللثروة والجاه ،  ويجب على كل مسلم أن يسعى إِلى هذه الحقيقة كلما برقت له بارقة أمل صوبها .

وتذكّر الآية الكريمة المسلمين بعهدهم في الجاهلية ،  حيث كانوا يحملون الأفكار المادية الدنيئة قبل إِسلامهم ،  فكانوا يتسببون في إِراقة سيول من الدماء لأسباب مادية محضة ،  وقد نجوا اليوم بفضل إِسلامهم وإِيمانهم من تلك الحروب وتغير أُسلوب حياتهم .

كما تشير الآية إِلى حقيقة أُخرى ،  وهي أنّ المسلمين ساعة إِظهارهم الإِسلام لم يكن أحد ليعرف حقيقة هذا الإِظهار أو حقيقة ما ينويه المظهر للإِسلام ،  وتؤكد لهم ضرورة أن يطبقوا ما كانوا هم عليه عند إِسلامهم على من يظهر الإِسلام أمامهم من الأعداء .

سؤال :

قد يطرأ على الذهن سؤال ،  وهو لو أنّ الإِسلام قبل دعوى كل من يتظاهر بالإِسلام منذ الوهلة الأُولى دون التحقيق من حقيقة هذه الدعوى ،  لأصبح ذلك سبباً في إِيجاد أرضية النفاق وظهور المنافقين في المحيط الإِسلامي ،  وبهذا الأُسلوب يمكن للكثير من الأعداء إِساءة استغلال هذه الظاهرة والتستر في ظل الإِسلام ،  ومن خلال ذلك القيام بأعمال عدائية ضد الإِسلام ؟

الجواب :

من الممكن القول أن ليس هناك قانون في العالم لا يمكن إِساءة استغلاله أبداً ،  بل المهم في القانون هو أن يحوي في أغلب جوانبه النفع للعموم ،  لو  رفضنا  منذ الوهلة الأُولى  إِسلام من يظهر الإِسلام من الأعداء وغيرهم لمجرّد عدم معرفتنا بسريرة هذا الذي يظهر الإِسلام ،  لأدى رفضنا في كثير من الحالات إِلى مفاسد لا تحمد عقباها ،  بل ستكون أكثر ضرراً على الإِسلام ،  إِذ أنّها تعني سحق المبادىء والعواطف الإِنسانية ،  ويكون  هذا الرفض  عند ذلك وسيلة بيد كل من يضمر العداء لصاحبه ليتهمه بأنّ إِظهاره للإِسلام لم يكن إِظهاراً حقيقياً مخلصاً أو مطابقاً لما في سريرته ،  وبهذه الصورة من الممكن أن تراق دماء كثيرة لأناس أبرياء .

وفوق كل ذلك فإِنّ الكثيرين لدى بدء كل دعوة ممن تكون توجهاتهم لهذه الدّعوة بسيطة وشكلية وظاهرية ،  ولكنهم بمرور الزمان واتصالهم الدائم بتلك الدّعوة  تتجذر في نفوسهم مبادىء الدعوة وتتأصل وتتعزز ،  لذلك لا يمكن القبول برفض مثل هؤلاء الضعيفي الصلة بالدّعوة .