سبب النّزول

لقد ورد في الكثير من كتب التّفسير والحديث ،  في سبب نزول هذه الآية ،  أنّه كان في زمن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) شخص يدعى «رافع بن خديج » وكانت له زوجتان ،  إِحداهما كبيرة السن عجوز ،  والأخرى شابة ،  فطلق «رافع » زوجته العجوز ( اثر خلافات بينهما ) لكنه  قبل أي تنتهي عدّتها  عرض عليها الصلح مشترطاً عليها أن لا تضجر إِذا قدم عليها زوجته الشابة ،  أو أن تصبر حتى تنتهي عدتها فيتم الفصل والفراق بينهما ،  فقبلت زوجته العجوز الشرط أو الإِقتراح الأوّل ،  فاصطلحا ،  فنزلت هذه الآية الكريمة مبيّنة حكم هذا العمل .

التّفسير

الصّلح خير :

لقد قلنا سابقاً  في هامش الآيتين ( 34 و35 ) من نفس سورة النساء  إِنّ كلمة «نشوز » مشتقة من المصدر «نشز » بمعنى «الأرض المرتفعة » وحين تستخدم هذه العبارة في شأن الرجل والمرأة تعني ذلك «التكبر » و«الطغيان » .

وقد بيّنت الآيات السابقة حكم نشوز المرأة ،  وفي هذه الآية إِشارة لنشوز الرجل فالآية تتحدث عن المرأة إِذا أحست من زوجها التكبر والإِعراض عنها ،  وتبيّن أن لا مانع من أن تتنازل عن بعض حقوقها ،  وتتصالح مع زوجها ،  من أجل حماية العلاقة الزوجية من التصدع ،  فتقول :  ( وإِن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إِعراضاً فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً ) .

ولمّا كانت المرأة تتنازل عن بعض حقوقها طوعاً وعن طيب خاطر ومن غير إِكراه فلا ذنب في هذا العمل ،  حيث عبّرت الآية عن ذلك بعبارة «فلا جناح » أي لا ذنب ،  للدلالة على الحقيقة المذكورة .

وعند النظر إِلى سبب نزول الآية ،  نستخلص منها مسألتين فقهيتين :

الأُولى :  إِنّ حكماً مثل تقسيم أيّام الأُسبوع بين الزوجات ،  له طابع الحق أكثر من طابع الحكم ،  ولذلك فبإِمكان المرأة التخلي عن هذا الحق بشكل تام إِذا شاءت أو بصورة جزيئة .

والمسألة الثّانية :  إِنّ التراضي والتصالح لا يشترط أن يكون بالمال ،  بل يصح أن يكون بالتنازل عن حق من الحقوق .

بعد ذلك تؤكد الآية على أنّ الصلح خير وأحسن ،  حيث تقول :  ( والصلح خير ) وهذه الجملة الصغيرة مع أنّها جاءت في مجال الخلافات العائلية ،  لكنها تبيّن قانوناً كلياً عاماً شاملا ،  وتؤكد أنّ الصلح هو المبدأ الأوّل في كل المجالات ،  وأنّ الخلاف والنزاع والصراع والفراق ليس له وجود في الطبع والفطرة الإِنسانية السليمة ،  ولذلك فلا تسوغ هذه الفطرة التوسل بالنزاع وما يجري مجراه إِلاّ في الحالات الإِستثنائية الطارئة .

وهذا الأمر على عكس ما يصوّره الماديون من أنّ الصراع من أجل البقاء هو الأصل في حياة الموجودات الحيّة ،  ويزعمون أن التكامل يحصل من خلال هذا الصراع .

وقد كان هذا النوع من التفكير سبباً في بروز الكثير من النزاعات الدّموية والحروب في القرون الأخيرة ،  لكن الإِنسان لا يقاس بالحيوانات الأخرى المفترسة بسبب ما يملكه من عقل وإِحساس ،  وإِنّ تكامله يتمّ في ظل التعاون وليس في ظل النزاع ،  ومن حيث المبدأ فإِن الصراع من أجل البقاء حتى في الحيوانات لا يعتبر مبدأ مقبولا للتكامل .

وتشير الآية بعد ذلك مباشرة إِلى أنّ الإِنسان بسبب غريزة حبّ الذات التي يمتلكها تحيط به أمواج البخل ،  بحيث أنّ كل إِنسان يسعى إِلى نيل حقوقه دون التنازل عن أقل شيء منها ،  وهذا هو سبب ومنبع النزاع والصراع ،  تقول الآية :  ( وأحضرت الأنفس الشح ) .

ولذلك فلو أحسّ كلّ من الزوجين بأنّ البخل هو منبع الكثير من الخلاف وأدركوا حقيقة البخل وأنّه من الصفات القبيحة ،  وسعوا لإِصلاح ذات بينهم وأبدوا العفو والصفح ،  فسوف لا يؤدي هذا إِلى زوال الخلاف والنزاع العائلي فحسب ،  بل سيؤدي أيضاً إِلى إِنهاء الكثير من الصراعات الاجتماعية .

ولكي لا يسيء الرجال استغلال هذا الحكم الوارد في الآية ،  وجه الخطاب إِليهم في نهايتها ودعوا إِلى فعل الخير والتزام التقوى ،  ونبهوا إِلى أنّ الله يراقب أعمالهم دائماً فليحذروا الإِنحراف عن جادة الحق والصواب ،  تقول الآية في هذا المجال :  ( وإِن تحسنوا وتتقوا فإِن الله كان بما تعملون خبيراً ) .