التّفسير

خلوّ القرآن من الإِختلاف دليل حي على إِعجازه :

هذه الآية تخاطب المنافقين وسائر الذين يرتابون من حقيقة القرآن المجيد ،  وتطلب منهم  بصيغة السؤال  أن يحققوا في خصائص القرآن ليعرفوا بأنفسهم أنّ القرآن وحي منزل ،  ولو لم يكن كذلك لكثر فيه التناقض والإِختلاف ،  وإِذا تحقق لديهم عدم وجود الإِختلاف ،  فعليهم أن يذعنوا أنّه وحي من الله تعالى .

والتّدبر من مادة «دبر » وهو مؤخر الشيء وعاقبته «والتدبر » المطلوب في هذه الآية هو البحث عن نتائج آثار الشيء ،  والفرق بين التدبر والتفكر هو أنّ الأخير يعني التحقيق في علل وخصائص الموجود ،  أمّا التدبر فهو التحقيق في نتائجه وآثاره .

ونستدل من هذه الآية على عدّة أُمور :

1  إِنّ الناس مكلّفون بالبحث والتحقيق في أُصول الدين والمسائل المشابهة لها ،  مثل صدق دعوى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وحقانية القرآن ،  وأن يتجنّبوا التقليد والمحاكاة في مثل هذه الحالات .

2  إِنّ القرآن  خلافاً لما يظن البعض  قابل للفهم والإِدراك للجميع ،  ولو كان على غير هذه الصورة لما أمر الله بالتدبر فيه .

3  أحد الأدلة التي تثبت أنّ القرآن حقّ ،  وأنّه منزل من الله الحكيم العليم خلوه المطلق من كل تناقض أو اختلاف .

ولتوضيح هذه الحقيقة نقول :

الجوانب الروحية للإِنسان تتغير باستمرار ،  «قانون التكامل »  في الظروف العادية الخالية من الأوضاع الإِستثنائية  يستوعب الإِنسان وجوانبه الروحية وأفكاره ،  وبمرور الأيّام يتغير بموجب هذا القانون كلام الإِنسان وفكره وأحاديثه .

لو أمعنا النظر فيما يكتبه الكتاب ،  لما وجدنا مؤلفات الكاتب الواحد على نمط واحد ،  بل أن بداية كل كتاب تختلف أيضاً عن نهايته .

هذا التغيير يزداد سرعة حين يعيش الإِنسان في خضم أحداث كبرى كالتي تصاحب إِرساء قواعد ثورة فكرية واجتماعية وعقائدية شاملة ،  الشخص الذي يعيش مثل هذه التحولات الاجتماعية الكبرى لا يستطيع أن يسيطر على وحدة كلامه ،  ولا يمكنه أن يوجد إنسجاماً كاملا في أقواله ،  خاصّة إِذا كان هذا الشخص غير متعلم ،  وكان ناشئاً في بيئة اجتماعية متخلفة .

والقرآن كتاب نزل خلال مدّة ( 23 ) عاماً بحسب ما يحتاجه الناس من تربية وتوجيه في الظروف المختلفة ،  وموضوعات القرآن متنوعة ،  فهو لا يشبه كتاباً عادياً متخصصاً في بحث إِجتماعي أو سياسي أو فلسفي أو حقوقي أو تاريخي ،  بل هو يتحدث تارة عن التوحيد وأسرار الخليقة ،  وتارةً يطرح القوانين والأحكام والآداب والسنن ،  وتارةً يقص علينا أخبار الأُمم السابقة ،  وتارة يتناول المواعظ والنصائح والعبادات وإرتباط العبد بخالقه .

وكما يقول ( غوستاف لوبون ) :  القرآن  كتاب المسلمين السماوي  لا يقتصر على التعاليم الدينية ،  بل يتناول  أيضاً  الأحكام السياسية والاجتماعية للمسلمين .

مثل هذا الكتاب  بهذه الخصائص  لا يمكن أن يكون  عادة  خالياً من التناقض والتضاد والإِختلاف والتأرجح ،  أمّا حين نرى هذا الكتاب  مع كل ذلك  متناسقاً متوازناً في آياته خالياً من كل تضاد وإختلاف نستطيع أن نفهم  بوضوح  أنّ هذا الكتاب ليس وليد فكر بشري ،  بل هو من قبل الله تعالى ،  كما تذكر الآية الكريمة أعلاه .