التّفسير

بعض الأحكام الفقهية :

تستفاد من الآية الحاضرة عدّة أحكام إِسلامية هي :

1  حرمة الصّلاة في حال السكر ،  أي لا يجوز للسكارى أن يقربوا الصّلاة لبطلان صلاتهم في حالة السكر ،  وفلسفة ذلك واضحة ،  فإِن الصلاة حديث العبد إِلى ربّه ومناجاته ودعاؤه ،  ولابدّ أن يتمّ كل هذا في حالة الوعي الكامل ،  والسكارى أبعد ما يكونون عن هذه الحالة :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ) .

وهنا يمكن أن يطرح أحد سؤالا هو :  أليس مفهوم الآية هو المنع من شرب المسكرات إِذا بقي أثرها وسكرها إِلى وقت الصلاة ،  وهو ينطوي على دليل جوازه في سائر الحالات ؟

والإِجابة على هذا السؤال تأتي  بإِذن الله  مفصّلة عند تفسير الآية ( 90 ) من سورة المائدة ،  إِلاّ أن الجواب الإِجمالي هو :  إِنّ الإِسلام استخدم لتطبيق الكثير من أحكامه أسلوب «التغيير التدريجي » فمثلا مسألة تحريم تعاطي الخمور هذه طبقها الإِسلام في مراحل ،  فهو أوّلا أعطاه صفة المشروب الغير المحبّذ في قبال «الرزق الحسن » ( كما في الآية ( 67 ) من سورة النحل «ورزقاً حسناً » ) ثمّ منع من الإِقتراب إِلى الصلاة إِذا كان السكر الناشئ منها لا يزال باقياً ( كما في الآية الحاضرة ) ثمّ قارن بين منافعه ومضاره ورجحان مضاره ومساوئه ،  كما في سورة البقرة الآية ( 219 ) ،  وفي المرحلة الأخيرة نهى عن الخمر بصورة قاطعة وصريحة ،  كما في سورة المائدة الآية ( 90 ) .

وأساساً ليس هناك من سبيل لتطهير المجتمع من جذور مفسدة اجتماعية أو خلقية متجذرة في أعماق المجتمع واقتلاعها من الجذور أفضل من هذا الأُسلوب ،  وأجدى من هذا الطريق ،  وهو أن يهيأ الأفراد تدريجاً ،  ثمّ يتمّ الإِعلان عن الحكم النهائي .

كما أنّه لابدّ من الالتفات إِلى نقطة مهمّة ،  هي أنّ الآية الحاضرة لا تجيز بأي وجه من الوجوه شرب الخمر ،  بل هي تتحدث فقط عن مسألة الإِقتراب إِلى الصلاة في حال السكر ،  بينما التزمت الصمت بالنسبة إِلى حكم شرب الخمر في غير هذا المورد حتى يحين موعد المرحلة النهائية للحكم .

هذا مع الالتفات إِلى أنّ أوقات الصلوات الخمس خاصّة في ذلك الزمان الذي كانت العادة فيه إقامة الصلوات الخمس في أوقاتها ،  بحكم أنّها كانت متقاربة كان الإِتيان بالصلاة في حال الوعي يقتضي أن ينصرف الأشخاص عن تناول المسكرات في الفترات الواقعة بين أوقات الفرائض انصرافاً كلياً ،  لأنّ السكر كان يستمر غالباً إِلى حين حلول وقت الفريضة وعلى هذا كان الحكم المذكور في الآية الحاضرة أشبه بالحكم النهائي والتحريم الأبدي المطلق .

كما أنّ هناك موضوعاً لابدّ من التذكير به ،  وهو أنّ الآية الحاضرة فسّرت في روايات عديدة في كتب الشيعة والسنة بسكر النوم ،  يعني لا تقربوا الصلاة ما لم تطردوا النوم عن عيونكم كاملة لتعلموا ما تقولون .

ولكن يبدو للنظر أن هذا التّفسير مستفاد من مفهوم :  ( حتى تعلموا ما تقولون )وإِن لم يدخل في مصداق «السكارى » .

وبعبارة أُخرى ،  يستفاد من جملة :  ( حتى تعلموا ما تقولون ) المنع عن الصلاة في كل حالة لا يتمتع فيها الإِنسان بالوعي الكامل ،  سواء كان بسبب حالة السكر ،  أو بسبب ما تبقى من النوم .

كما أنّه يستفاد من هذه الجملة أيضاً أنّ الأفضل عدم إقامة الصلاة عند الكسل أو قلّة التوجه ،  لأنّ الحالة السابقة توجد في هذه الصورة بشكل ضعيف ،  ولعلّه لهذا السبب جاء في ما روي عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) من أنّه قال :  «لا تقم إِلى الصلاة متكاسلا ،  ولا متناعساً ولا متثاقلا وقد نهى الله عزّ وجلّ المؤمنين أن يقوموا إِلى الصلاة وهم سكارى .  .  .  » .

2  بطلان الصلاة في حال الجنابة الذي أشير إِليه بعبارة ( ولا جنباً ) ثمّ استثنى سبحانه من هذا الحكم بقوله :  ( إلاّ عابري سبيل ) أي إِذا فقدتم الماء في السفر جاز لكم أن تقيموا الصلاة ( شريطة أن تتيمموا كما يجيء في ذيل الآية ) .

غير أن هناك تفسيراً آخر جاء لهذه الآية في الروايات والأخبار ،  هو أنّ المقصود من الصلاة في الآية هو محل الصلاة  أي المسجد  أي لا تدخلوا المساجد وأنتم على جنابة ،  ثمّ استثنى العبور في المسجد بقوله :  ( إلاّ عابري سبيل ) يعني يجوز لكم العبور في المسجد وأنتم على جنابة وإن لم يجز لكم المكث واللبث فيه .

ويستفاد من بعض الروايات أنّ جماعة من المسلمين ،  وصحابة النّبي كانوا قد بنوا بيوتهم حول المسجد النّبوي بحيث تفتح أبوابها في المسجد ،  فسمح لهم بأن يعبروا من المسجد وهم على جنابة دون أن يتوقفوا فيه .

ولكن لابدّ أن ننتبه إِلى أن هذا التّفسير يستلزم أن تكون لفظة الصلاة في الآية الحاضرة قد أتت بمعنيين :  أحدهما الصلاة نفسها ،  والآخر محل الصلاة ،  لوجود بيان حكمين مختلفين في الآية :  أحدهما المنع والنهي عن الإِقتراب إِلى الصلاة في حالة السكر ،  والآخر الإِجتناب عن دخول المساجد في حالة الجنابة ( طبعاً لا مانع ولا ضير في استعمال لفظة واحدة في معنيين أو أكثر كما قلنا في علم الأصول ،  ولكنّه خلاف الظاهر ،  وهو لا يجوز بدون قرينة ،  نعم يمكن أن تكون الروايات المذكورة قرينة على ذلك ) .

3  جواز الصلاة ،  أو عبور المسجد بعد الإِغتسال ،  هو المبين بقوله :  ( حتى تغتسلوا ) .

4  التيمم لذوي الأعذار ،  ثمّ تشير الآية إِلى حكم التيمم لذوي الأعذار فتقول :  ( وإِن كنتم مرضى أو على سفر ) وفي هذه العبارة من الآية قد اجتمعت  في الحقيقة  كل موارد التيمم ،  فالمورد الأوّل هو ما إِذا كان في استعمال الماء ضرر على البدن ،  والمورد الآخر هو ما إِذا تعذر على الإِنسان الحصول على الماء ( أم لم يمكن استعماله ) وبقوله :  ( أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء )إشارة إِلى علل الإِحتياج إِلى التيمم وأسبابه ،  ومعناه إِذا أحدثتم حدثاً أو جامعتم النساء ( فلم تجدوا ماء ) أي لم تقدروا على تحصيل الماء أو استعماله ( فتيمموا صعيداً طبياً ) .

ثمّ أنّه سبحانه يبيّن طريقة التيمم بقوله :  ( فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ) .

ثمّ أنّه في ختام الآية يشير إِلى حقيقة أنّ الحكم المذكور ضرب من التخفيف عنكم ،  لأنّ الله كثير الصفح كثير الستر لذنوب عباده ( إنّ الله كان عفواً غفوراً ) .

بحوث عند الآية :

هنا لابدّ من التنبيه إِلى نقاط عديدة :

1  إِنّ عبارة ( فلم تجدوا ماء ) المبدؤة بفاء التفريع ترتبط بعبارة ( أو على سفر ) يعني أنّكم إِذا كنتم في سفر ولم تجدوا ماء للوضوء أو الغسل ،  فتحتاجون إِلى التيمم ،  لأنّ الإِنسان قلما تتفق له هذه الحالة وهو في البلد ،  ومن هنا يتبيّن بطلان ما قاله بعض المفسّرين  مثل صاحب المنار  من أن مجرّد السفر وحده كاف للتكليف بالتيمم بدل الوضوء حتى لو كان الشخص المسافر واجداً للماء ،  فإِنَّ فاء التفريع في قوله ( فلم تجدوا ) يبطل هذا الكلام ،  لأنّ المفهوم منه هو أنّ السفر قد يوجب أحياناً عدم التمكن من الماء ،  وهنا لا مناص من التيمم ،  لا أنّ السفر بوحده يسوغ التيمم ،  والعجب أنّ الكاتب المذكور تحامل على فقهاء الإِسلام في هذا المجال من دون مبرر لهذا التحامل .

2  إنّ كلمة ( أو ) في قوله تعالى :  ( أو جاء أحد منكم من الغائط ) هي بمعنى ( الواو ) لأن مجرّد المرض أو السفر لا يوجب التيمم ،  بل يجب التيمم إِذا تحققت موجبات التيمم أو الغسل في هذا الحال .

3  إِنّ «العفة في البيان » المعهودة من القرآن دفعت بالقرآن في هذه الآية  كما في الآيات الكثيرة الأخرى  إِلى أن يعبّر عن قضاء الحاجة بعبارة تفهم المراد من جانب ،  ولا تكون غريبة وغير مناسبة من جانب آخر إِذ يقول :  ( أو جاء أحد منكم من الغائط ) .

وتوضيح ذلك أنّ «الغائط »  خلاف ما يفهم منه هذا اليوم  يعني في أصل اللغة المنخفض من الأرض الذي كان يقصده الإِنسان وسكان الصحارى والمسافرون في تلك العهود لقضاء الحاجة فيه ليسترهم عن أعين الناظرين ،  وعلى هذا يكون معنى هذه الجملة هو :  إِذا عاد أحدكم من المكان المنخفض من الأرض الذي هو في جملته كناية عن قضاء الحاجة .

والملفت للنظر أن القرآن استعمل لفظة «أحد منكم » بدل ضمير الجمع المخاطب المصدر بالفعل أي «جئتم » ليحافظ على خصيصة «عفة البيان » التي تجلى بها القرآن الكريم أكثر فأكثر .

وهكذا الحال عند ما يتحدّث عن الجماع فإِنّ القرآن يشير إِلى هذا الموضوع بعبارة ( أو لامستم النساء ) ولفظة اللمس كناية جميلة عن المقاربة الجنسية .

4  سنتحدث بتفصيل حول بقية خصوصيات التيمم عند تفسير قوله تعالى :  ( صعيداً طيباً ) في ذيل الآية ( 6 ) من سورة المائدة إِن شاء الله .

فلسفة التيمم :

يتساءل كثيرون :  ما الفائدة من ضرب اليدين بالتراب ومسح الجبين وظهر اليدين بهما خاصّة أنّنا نعلم أن كثيراً من الأتربة ملوثة ،  وناقلة للميكروبات والجراثيم ؟

في جواب هذه الأسئلة نشير إِلى نقطتين مهمتين :

الأُولى :  الفائدة الخلقية ،  فإِن التيمم إحدى العبادات ،  وتتجلى فيها روح العبادة بكل معنى الكلمة ،  لأن الإِنسان يمس جبهته التي هي أشرف الأعضاء في بدنه بيديه المتربتين ليظهر بذلك خضوعه لله وتواضعه في حضرته ولسان حاله يقول :  يا ربّي إِنّ جبهتي وكذا يداي خاضعات أمامك إِلى أبعد حدود الخضوع والتواضع ،  ثمّ يتوجه عقيب هذا العمل إِلى القيام بالصلاة وسائر العبادات المشروطة بالغُسل والوضوء ،  وبهذا الطريق يزرع التيمم في نفس الإِنسان روح الخضوع لله ،  وينمي فيه صفة التواضع في حضرة ذي الجلال ،  ويدرّبه على العبودية له سبحانه ،  والشكر لأنعمه تعالى .

الثّانية :  الفائدة الصحية ،  فقد ثبت اليوم بأنّ التراب بحكم احتوائه على كميات كبيرة من البكتريا تزيل التلوثات ،  إِن البكتريات الموجودة في التراب والتي تعمل على تحليل الموارد العضوية وإبادة كل أنواع العفونة ،  توجد  في الأغلب  بوفرة في سطح الأرض ،  والأعماق القريبة التي يمكن لها الإِنتفاع بنور الشمس والهواء بصورة أكثر ،  ولهذا عند ما تدفن جثث الأموات من البشر أو الحيوان في الأرض ،  وكذا ما يشابهها من المواد العضوية ،  نجدها تتحلل في مدّة قصيرة تقريباً وتتلاشى بؤر التعفن على أثر هجوم البكتريات عليها ،  ومن المسلّم أنّ هذه الخاصّية لو لم تكن في التربة لتحولت الكرة الأرضية في مدّة قصيرة إِلى بؤرة عفونة قاتلة .

إِنّ للتربة خاصّية تشبه مواد «الأنتوبيوتيك » التي لها أثر فعال جدّاً في قتل وإِبادة الميكروبات .

وعلى هذا لا يكون التراب عارياً عن التلوث فقط ،  بل هو مطهر فعال للتلوثات ،  ويمكنه  من هذه الجهة  أن يحل محل الماء بفارق واحد ،  هو أن الماء يحلل الميكروبات ،  ويذهب بها معه ،  في حين أن مفعول التراب يقتصر على قتل الميكروبات فقط .

ولكن يجب الإِنتباه إِلى أنّ التراب الذي يستعمل في التيمم يجب أن يكون طاهراً نظيفاً ،  كما أشار إليه القرآن الكريم في تعبيره الجميل إِذ يقول :  ( طيباً ) .

والجدير بالإِنتباه أنّ التعبير ب«الصعيد » المشتق من «الصعود » يشير إِلى أن أفضل أنواع التربة الذي ينبغي أن تختاره للتيمم هو التربية الموجودة في سطح الأرض ،  يعني تلك التربة التي هي عرضة لأشعة الشمس والمليئة بالهواء والبكتريا المبيدة للميكروبات ،  فإِذا كانت تلك التربة المستعملة في التيمم طيبة وطاهرة أيضاً كان التيمم بها ينطوي على الآثار المذكورة من دون أن يكون فيه أي ضرر أو أية مضاعفات .  ( وسنتحدث في هذا المجال أيضاً عند تفسير المقطع الأخير من الآية ( 6 ) في سورة المائدة ) .