التّفسير :

شرائط قبول التوبة :

في الآية السابقة بيّن الله تعالى بصراحة مسألة سقوط العقوبة عن مرتكبي الفاحشة ومعصية الزّنا إِذا تابوا وأصلحوا ،  ثمّ عقب ذلك بقوله :  {  إِنّ الله كان تواباً رحيماً } مشيراً بذلك إِلى قبول التوبة من جانب الله أيضاً .

وفي هذه الآية يشير سبحانه إِلى شرائط قبول التوبة إذ يقول :  {  إنّما التوبة على الله للذين يعملون السّوء بجهالة } .

وهنا يجب أن نرى ماذا تعني «الجهالة » هل هي الجهل وعدم المعرفة بالمعصية ،  أم هي عدم المعرفة بالآثار السيئة والعواقب المؤلمة للذنوب والمعاصي ؟

إِنّ كلمة الجهل وما يشتق منها وإِن كانت لها معان مختلفة ،  ولكن يستفاد من القرائن أنّ المراد منها في الآية المبحوثة هنا هو طغيان الغرائز ،  وسيطرة الأهواء الجامحة وغلبتها على صوت العقل والإِيمان ،  وفي هذه الصورة وإِن لم يفقد المرء العلم بالمعصية ،  إِلاّ أنّه حينما يقع تحت تأثير الغرائز الجامحة ،  ينتفي دور العلم ويفقد مفعوله وأثره ،  وفقدان العلم لأثره مساو للجهل عملا .

وأمّا إِذا لم يكن الذنب عن جهل وغفلة ،  بل كان عن إِنكار لحكم الله سبحانه وعناد وعداء ،  فإِن ارتكاب مثل هذا الذنب ينبئ عن الكفر ،  ولهذا لا تقبل التوبة منه ،  إِلاّ أن يتخلّى عن عناده وعدائه وإِنكاره وتمرده .

وفي الحقيقة إِنّ هذه الآية تبيّن نفس الحقيقة التي يذكرها الإِمام السجاد( عليه السلام )في دعاء أبي حمزة ببيان أوضح إِذ يقول :  «إِلهي لم أعصك حين عصيتك وأنا بربوبيتك جاحد ولا بأمرك مستخف ،  ولا لعقوبتك متعرض ،  ولا لوعيدك متهاون ،  لكن خطيئة عرضت وسولت لي نفسي وغلبني هواي » .

ثمّ إنّ الله سبحانه يشير إِلى شرط آخر من شروط قبول التوبة إِذ يقول :  {  ثمّ يتوبون من قريب } .

هذا وقد وقع كلام بين المفسّرين في المراد من «قريب » فقد ذهب كثيرون إِلى أنّ معناه التوبة قبل أن تظهر آثار الموت وطلائعه ،  ويستشهدون لهذا الرأي بقوله تعالى :  {  وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إِذا حضر أحدهم الموت } الذي جاء في مطلع الآية اللاحقة ،  ويشير إِلى أن التوبة لا تقبل إِذ ظهرت علامات الموت .

ولعل استعمال لفظة «قريب » إِنّما هو لأجل أن نهاية الحياة الدنيوية مهما بعدت فهي قريبة .

ولكن بعض المفسرين ذهب إِلى تفسير لفظة «من قريب » بالزمان القريب من وقت حصول المعصية ،  فيكون المعنى أن يتوبوا فوراً ،  ويندموا على ما فعلوه بسرعة ،  ويتوبوا إِلى الله ،  لأنّ التوبة الكاملة هي التي تغسل آثار الجريمة وتزيل رواسبها من الجسم والروح بشكل مطلق حتى لا يبقى أي أثر منه في القلب ،  ولا يمكن هذا إِلاّ إِذا تاب الإِنسان وندم قبل أن تتجذر المعصية في كيانه ،  وتتعمق آثارها في وجوده فتكون له طبيعة ثانية ،  إِذ في غير هذه الصورة ستبقى آثار المعصية في زوايا الروح الإِنسانية ،  وتعشعش في خلايا قلبه ،  فالتوبة الكاملة  إِذن  هي التي تتحقق عقيب وقوع الذنب في أقرب وقت ،  ولفظة «قريب » أنسب مع هذا المعنى من حيث اللغة والفهم العرفي .

صحيح أنّ التوبة التي تقع بعد زمن طويل من ارتكاب المعصية تقبل أيضاً ،  إِلاّ أنّها ليست التوبة الكاملة ،  ولعل التعبير بجملة «على الله » ( أي على الله قبولها ) كذلك إِشارة إِلى هذا المعنى ،  لأن مثل هذا التعبير لم يرد في غير هذا المورد من القرآن الكريم ،  ومفهومه هو أن قبول التوبة القريبة من زمن المعصية حق من حقوق العباد ،  في حين أن قبول التوبة البعيدة عن زمن المعصية تفضل من الله وليس حقاً .

ثمّ أنّه سبحانه  بعد ذكر شرائط التوبة  يقول :  {  فأُولئك يتوب عليهم وكان الله عليماً حكيماً } مشيراً بذلك إِلى نتيجة التوبة التي توفرت فيها الشروط المذكورة .