الآية

التّفسير

التّزوج بالإِماء :

تعقيباً على الأبحاث السابقة المتعلقة بالزواج نزلت هذه الآية تبيّن شروط التزويج بالإِماء ،  فتقول أولا :  ( ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات ) أي من لم يجد قدرة مالية على أن يتزوج بالحرائر من النساء المؤمنات ،  وليس لديه ما يقدر على مهرهنّ ونفقتهنّ ،  فإِن له أن يتزوج ممّا ملكت أيمانكم من الإِماء ،  فإِن مهورهنّ أقل ،  ومؤنتهنّ أخفّ عادةً .

على أنّ المراد من الأَمة هنا هي أَمة الغير ،  إِذ لا يجوز لصاحب الأمة أن يتزوج بأمته ويتعامل معها كما يتعامل مع زوجته بشروط مذكورة في الكتب الفقهية .

كما أن التعبير ب «المؤمنات » في الآية يستفاد منه أنّه يجب أن تكون «الأمة » التي يراد نكاحها مسلمة حتى يجوز التزوج بها ،  وعلى هذا لا يصح التزوج بالإِماء الكتابيات .

ثمّ إنّ الملفت للنظر في المقام هو أنّ القرآن عبر عن الإِماء بالفتيات جمع فتاة ،  هو مشعر عادة بالاحترام الخاص الذي يولي للنساء ،  وهي تستخدم غالباً في الشّابات من الإِناث .

ثمّ إن الله سبحانه عقّب على هذا الحكم بقوله :  ( والله أعلم بإيمانكم ) ويريد بذلك أنكم لستم مكلّفين  في تشخيص إِيمان الإِماء  إِلاّ بالظاهر ،  وأمّا الباطن فالله هو الذي يعلم ذلك ،  فهو وحده العالم بالسرائر ،  والمطلع على الضمائر .

وحيث إن البعض كان يكره التزوج بالإِماء ويستنكف من نكاحهنّ قال تعالى :  ( بعضكم من بعض ) أي أنّكم جميعاً من أب واحد ،  وأُمّ واحدة ،  فإِذن يجب أن لا تستنكفوا من التزوج بالإِماء اللاتي لا يختلفن من الناحية الإِنسانية عنكم ،  واللائي يشبهن غيرهنّ من ناحية القيمة المعنوية ،  فقيمتهنّ تدور مدار التقوى والإِيمان لا غير .

وخلاصة القول إنّ الإِماء من جنسكم ،  وكلّكم كأعضاء جسم واحد .

نعم لابدّ أن يكون التزوج بالإِماء بعد إِذن أهلهنّ وإِلاّ كان باطلا ،  وإِلى هذا أشار سبحانه بقوله :  ( فانكحوهن بإِذن أهلهنّ ) والتعبير عن المالك بالأهل إِنّما هو للإِشارة إِلى أنّه لا يجوز التعامل مع الإِماء على أنهنّ متاع أو بضاعة ،  بل يجب أن يكون التعامل معهنّ على أنهنّ من أعضاء العائلة ،  فلابدّ أن يكون تعاملا إِنسانياً كاملا .

ثمّ إنّه سبحانه قال :  ( وآتوهنّ أجورهنّ بالمعروف ) ومن هذه الجملة يستفاد أن الصّداق الذي يعطى لهنّ يجب أن يكون متناسباً مع شأنهن ومكانتهن ،  وأن يعطى المهر لهنّ ،  يعني أن الأمة تكون هي المالكة للصداق ،  وإِن ذهب بعض المفسرين إِلى أن في الآية حذفاً ،  أي أن الأصل هو ( وآتوا مالكهنّ أجورهنّ ) غير أن التّفسير لا يوافق ظاهر الآية ،  وإِن كانت تؤيده بعض الروايات والأخبار .

هذا ويستفاد أيضاً من ظاهر الآية أنه يمكن للعبيد والإِماء أن يملكوا ما يحصلون عليه بالطرق المشروعة .

كما يستفاد من التعبير ب «المعروف » أنّه لا يجوز أن تظلم الإِماء في تعيين مقدار المهر ،  بل هو حقهنّ الطبيعي الحقيقي الذي يجب أن يعطى إِليهنّ بالقدر المتعارف .

ثمّ إن الله سبحانه ذكر شرطاً آخر من شروط هذا الزواج ،  وهو أن يختار الرجل للزواج العفائف الطاهرات من الإِماء اللائي لم يرتكبن البغاء إِذ قال :  ( محصنات ) سوآءً بصورة علنية ( غير مسافحات ) أو بصورة خفية ( ولا متخذات أخدان ) أي أصدقاء وأخلاء في السرّ .

ويمكن أن يرد هنا سؤال هو أنّ النهي عن الزنا بلفظة ( غير مسافحات )تكفي وتغني عن النهي عن اتّخاذ الأخدان ،  فلماذا الوصف الثاني أيضاً ؟

ويجاب على هذا :  بأن البعض  في عهد الجاهلية  كان يرى أنّ المذموم فقط هو الزنا العلني والسفاح الظاهر ،  وأمّا اتّخاذ الأخلاء والرفاق أو الرفيقات في السرّ فلا بأس به ،  وبهذا يتّضح سبب ذكر القرآن وتصريحه بكلا النوعين .

ثمّ إن الله سبحانه قال :  ( فإِذا أحصنّ فإِن أتين بفاحشة فعليهنّ نصف ما على المحصنات من العذاب ) .

وتتضمن الآية بحثاً حول عقوبة الإِماء إِذا خرجن عن جادة العفة والطهر ،  وذلك بعد أن ذكر قبل هذا بعض أحكام الزواج بالإِماء ،  وبعض الأحكام حول حقوقهنّ .

والحكم المذكور في هذا المجال هو أن الإِماء إِذا زنين فجزاؤهنّ نصف جزاء الحرائر إِذا زنين ،  أي خمسون جلدة .

ثمّ إِنّ هاهنا نقطة جديرة بالانتباه هي أنّ القرآن الكريم يقول في هذا المقام ( إِذا أحصنّ ) فيكون معناه أنّ الجزاء المذكور إِنّما يترتب على زنا الأمة إِذا أحصنت ،  فماذا يعني ذلك ؟

لقد احتمل المفسّرون هنا احتمالات عديدة ،  فبعضهم ذهب إِلى أنّ المراد هو الأمة ذات بعل ( وذلك حسب الاصطلاح الفقهي المعروف والآية السابقة ) .

وذهب آخرون إِلى أنّ المراد هي الأمة المسلمة ،  بيد أن تكرار لفظة المحصنة مرتين في الآية يقضي بأن يكون المعنى واحداً في المقامين ،  هذا من جهة ،  ومن جهة أُخرى فإِن جزاء النساء المحصنات هو الرجم لا الجلد ،  فيتّضح أنّ التّفسير الأوّل وهو تفسير المحصنة بالأَمة ذات بعل غير مقبول ،  كما أنّ التّفسير الثّاني وهو كون المراد من المحصنة هو المسلمة ليس له ما يدل عليه .

فالحقّ هو أنّ مجيء لفظة ( المحصنات ) في القرآن الكريم بمعنى المرأة العفيفة الطاهرة  على الأغلب  يجعل من القريب إِلى النظر أن تكون لفظة المحصنة هنا في الآية الحاضرة مشيرة إِلى هذا المعنى نفسه ،  فيكون المراد أنّ الإِماء اللاتي كن يرتكبن الفاحشة بضغط وإجبار من أوليائهنّ لا يجري عليهنّ الحكم المذكور ( أي الجلد ) ،  أمّا الإِماء اللاتي لم يتعرضن للضغط والإِجبار ،  ويمكنهنّ أن يعشن عفيفات نقيات ،  فإِنهنّ إِذا أتين بالفاحشة عوقبن كما تعاقب الحرائر وإِن كانت عقوبة هذا النوع من الإِماء على النصف من حدّ الحرائر في الزنا .

ثمّ قال سبحانه معقباً على الحكم السابق :  ( ذلك لمن خشي العنت منكم )و«العنت » ( على وزن سند ) يقال في الأصل للعظم المجبور  بعد الكسر  إِذا أصابه ألم وكسر آخر فهضّه قد أعنته ،  لأن هذا النوع من الكسر مؤلم جدّاً ،  ولهذا يستعمل في المشاكل الباهظة والأعمال المؤلمة .

ويقصد الكتاب العزيز من العبارة الحاضرة أنّ الزواج بالإِماء إِنّما يجوز لمن يعاني من ضغط شديد بسبب شدّة غلبة الغريزة الجنسية عليه ولم يكن قادراً على التزوج بالحرائر من النساء ،  وعلى هذا الأساس لا يجوز الزواج بالإِماء لغير هذه الطائفة .

ويمكن أن تكون فلسفة هذا الحكم في أنّ الإِماء خاصّة في تلك العهود لم يحظين بتربية جيدة ،  ولهذا كن يعانين من نواقص خلقية ونفسية وعاطفية ،  ومن الطبيعي أن يتّخذ الأطفال المتولدون من هذا الزواج صفة الأُمهات ويكتسبوا خصوصياتهنّ الخلقية ،  ولهذا السبب طرح الإِسلام طريقة دقيقة لتحرير العبيد تدريجاً حتى لا يبتلوا بهذا المصير السيئ ،  وفي نفس الوقت فسح للأرقاء أنفسهم أن يتزوجوا فيما بينهم .

نعم ،  هذا الموضوع لا يتنافى مع وضع بعض الإِماء اللائي حظين بوضع استثنائي وخاص من الناحية الخلقية والتربوية ،  فالحكم المذكور أعلاه يرتبط بأغلبية الإِماء ،  وكون بعض أُمهات الأئمّة ،  من أهل البيت النبوي( عليهم السلام ) من الإِماء هو من هذه الجهة ،  ولكن لابدّ من الانتباه إِلى أنّ ما قيل في مجال الإِماء من «المنع في غير الضرورة » هو الزواج بهنّ ،  لا نكاحهنّ بسبب الملك ،  فإِنّه لا مانع منه حتى في غير الضرورة .

ثمّ عقب سبحانه على ذلك بقوله :  ( وإِن تصبروا خير لكم ) أي إِن صبركم عن التزوج بالإماء ما استطعتم وما لم تقعوا في الزنا خير لكم ومن مصلحتكم :  ( والله غفور رحيم ) أي يغفر الله لكم ما تقدم منكم بجهل أو غفلة فهو رحيم بكم .