التّفسير :

المعاصي الكبيرة والصّغيرة :

هذه الآية تقول بصراحة :  ( إِن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفّر عنكم سيئاتكم وندخلكم مُدخلا كريماً ) .

ومن هذا التعبير يستفاد أنّ المعاصي والذنوب على قسمين :

القسم الأوّل :  هو ما يسمّيه القرآن الكريم بالمعصية الكبيرة .

والقسم الثّاني وهو ما يسمّيه القرآن الكريم بالسّيئة .

وقد عبّر في الآية ( 32 ) من سورة النجم «باللمم » بدلا عن السيئة ،  وفي الآية ( 49 ) من سورة الكهف ذلك لفظة «الصّغيرة » في مقابل الكبيرة عندما يقول :  ( لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلاّ أحصاها ) .

ومن التعابير المذكورة يثبت  بوضوح  أنّ الذنوب والمعاصي على صنفين محددين ،  يعبر عنهما تارةً بالكبيرة والصغيرة ،  وتارةً أُخرى بالكبيرة والسيئة ،  وثالثة بالكبيرة و«اللمم » .

والآن يجب أن نعرف ما هو الملاك والضابطة في تحديد الصّغيرة والكبيرة .

يذهب البعض إِلى أنّ هذين الوصفين من الأُمور النسبية ،  تكون كل معصية بالنسبة إِلى ما هو أكبر منها صغيرة ،  وبالنسبة إِلى ما هو أصغر منها كبيرة .

ولكن من الواضح أنّ هذا المعنى لا ينسجم مع ظاهر الآية الحاضرة ،  لأنّ الآية الحاضرة تقسم الذنوب إِلى صنفين مستقلين ،  وتعتبرهما نوعين متقابلين ،  وتعتبر الاجتناب عن صنف موجباً للعفو والتكفير عن الصنف الآخر .

ولكننا إِذا راجعنا المعنى اللغوي للكبيرة وجدنا أنّ الكبيرة هي كل معصية بالغة الأهميّة من وجهة نظر الإِسلام ،  ويمكن أن تكون علامة تلك الأهمية أن القرآن لم يكتف بالنهي عنها فقط ،  بل أردف ذلك بالتهديد بعذاب جهنم ،  مثل قتل النفس والزنا وأكل الربا وأمثال ذلك ،  ولهذا جاء في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) :  «الكبائر التي أوجب الله عز وجل عليها النار » ،  وقد روي مضمون هذا الحديث عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) والإِمام الصادق( عليه السلام ) ،  والإِمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) .

وعلى هذا الأساس تسهل معرفة المعاصي الكبيرة إِذا أخذنا بنظر الاعتبار الضابطة المذكورة ،  وما قد ذكر في بعض الروايات من أنّ عدد الكبائر سبع وفي بعضها عشرون وفي بعضها سبعون لا ينافي ما ذكرناه قبل قليل ،  إِذ أن ّبعض هذه الروايات يشير  في الحقيقة  إِلى المعاصي الكبيرة من الدرجة الأُولى ،  وبعضها الآخر يشير إِلى المعاصي الكبيرة من الدرجة الثّانية ،  وبعضها الثالث يشير إِلى جميع الذّنوب الكبيرة .

إشكال :

يمكن أن يقال أنّ هذه الآية تشجع الناس على ارتكاب المعاصي والذنوب الصغيرة إذاً ،  كأنّها تقول :  لا بأس بارتكاب المعاصي الصغيرة شريطة ترك الكبائر من الذنوب .

الجواب :

إِنّ الجواب على هذا الإِشكال يتّضح من التعبير المذكور في الآية الحاضرة ،  إِذ يقول القرآن الكريم :  ( نكفّر عنكم سيئاتكم ) يعني إنّ الاجتناب عن الذنوب الكبار ،  خصوصاً مع توفر أرضية ارتكابها ،  يوجد حالة من التقوى الروحية لدى الإِنسان يمكنها أن تطهره من آثار الذنوب والمعاصي الصغيرة .

وفي الحقيقة أنّ الآية الحاضرة تشبه الآية ( 114 ) من سورة هود التي تقول :  ( إِنّ الحسنات يذهبن السيئات ) فهي إِشارة إِلى أحد الآثار الواقعية للأعمال الصالحة وهو يشبه ما إِذا قلنا :  ،  إِذا اجتنب الإِنسان المواد السّامة الخطيرة وتوفرت له صحة جيدة ومناعة قوية أمكنه أن يتخلص من الآثار السيئة لبعض الأطعمة غير المناسبة لسلامة مزاجه ،  وبسبب مناعته الجسمية .

وبتعبير آخر إنّ التكفير عن الذنوب الصغيرة وغفرانها يعد نوعاً من «الأجر المعنوي » لتاركي المعاصي والذنوب الكبيرة ،  ولهذا  في الحقيقة  أثر تشجيعي قوي على ترك الكبائر ،  محفز على اجتنابها .

متى تنقلب الصّغيرة إِلى كبيرة ؟  :

إِلاّ أنّ هاهنا نقطة مهمّة لابدّ من الالتفات إِليها ،  وهي أنّ المعاصي الصغيرة تبقى صغيرة ما لم تتكرر ،  هذا مضافاً إِلى كونها لا تصدر عن استكبار أو غرور وطغيان ،  لأنّ الصغائر  كما يستفاد من الكتاب العزيز والأحاديث الشريفة  تتبدل إِلى الكبيرة في عدّة موارد هي :

1  إِذا «تكررت الصغيرة » ،  قال الإِمام الصّادق( عليه السلام ) :  «لا صغيرة مع الإِصرار » .

2  إِذا استصغر صاحب المعصية معصيته واستحقرها ،  فقد جاء في نهج البلاغة :  «أشدّ الذّنوب ما استهان به صاحبه » .

3  إِذا ارتكبها مرتكبها عن عناد واستكبار وطغيان وتمرد على أوامر الله تعالى ،  وهذا هو ما يستفاد من آيات قرآنية متنوعة إِجمالا ،  من ذلك قوله تعالى :  ( فأمّا من طغى وآثر الحياة الدنيا ،  فإِن الجحيم هي المأوى ) .

4  إِن صدرت المعصية ممن لهم مكانة اجتماعية خاصّة بين الناس وممن لا تحسب معصيتهم كمعصية الآخرين ،  فقد جاء في القرآن الكريم حول نساء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في سورة الأحزاب الآية ( 30 ) :  ( يا نساء النّبي من يأتِ منكنّ بفاحشة مبيّنة يضاعف لها العذاب ضعفين ) ،  وقد روي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  ( من سن سنّة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شيئاً ) .

5  أن يفرح مرتكب المعصية بما اقترفه من المعصية ،  ويفتخر بذلك كما روي عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من أذنب ذنباً وهو ضاحك دخل النّار وهو باك » .

6  أن يعتبر تأخير العذاب العاجل عنه على المعصية دليلا على رضاه تعالى ،  ويرى العبد نفسه محصناً من العقوبة آمناً من العذاب ،  أو يرى لنفسه مكانة عند الله لا يعاقبه الله على معصية لأجلها ،  كما جاء في سورة المجادلة الآية ( 8 ) حاكياً عن لسان بعض العصاة المغرورين الذين يقولون في أنفسهم :  ( لولا يعذبنا الله بما نقول ) ،  ثمّ يرد عليهم القرآن الكريم قائلا :  ( حسبهم جهنّم ) .