التّفسير :

سلامة المجتمع ترتبط بسلامة الاقتصاد :

الآية الأُولى من هاتين الآيتين تشكل  في الحقيقة  القاعدة الأساسية للقوانين الإِسلامية في مجال المسائل المتعلقة «بالمعاملات والمبادلات المالية » ولهذا يستدلّ بها فقهاء الإِسلام في جميع أبواب المعاملات والمبادلات المالية .

إِنّ هذه الآية تخاطب المؤمنين بقولها :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) وهذا يعني أنّ أي تصرف في أموال الغير بدون حق أو بدون أي مبرر منطقي ومعقول ،  ممنوع ومحرم من وجهة نظر الإِسلام ،  فقد أدرج الإِسلام كل هذه الأمور تحت عنوان «الباطل » الذي له مفهوم واسع وكبير .

والباطل كما نعلم يقابل «الحقّ » وهو شامل لكل ما ليس بحقّ وكلّ ما لا هدف له ولا أساس .

وفي آيات أُخرى من القرآن الكريم أكّد هذا المعنى بعبارات شبيهة بالعبارة المذكورة في الآية الحاضرة ،  فعندما يشنع على اليهود ويذكر أعمالهم القبيحة يقول :  ( وأكلهم أموال الناس بالباطل ) ويقول في الآية ( 188 ) من سورة البقرة ( لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) كمقدمة للنهي عن جر الناس إِلى المحاكم وأكل أموالهم بحجج واهية غير منطقية .

وعلى هذا الأساس يندرج تحت هذا العنوان الكلي كل لون من ألوان العدوان ،  والغش ،  وجميع المعاملات الرّبوية ،  والمعاملات المجهولة الخصوصيات تماماً ،  وتعاطي البضائع التي لا فائدة فيها بحكم العقلاء ،  والتجارة بأدوات اللهو والفساد والمعصية وما شاكل ذلك .

وتفسير بعض الروايات كلمة «الباطل » بالقمار والرّبا وما شابه ذلك إِنّما هو في الحقيقة من باب ذكر المصاديق الواضحة لهذا المفهوم ،  وليس من باب الحصر والقصر .

ولعلّنا لا نحتاج إِلى التذكير بأنّ التعبير ب «الأكل » كناية عن كل تصرف ،  سواء تمّ بصورة الأكل المتعارف أو اللبس ،  أو السكنى أو غير ذلك ،  تعبير رائج في اللغة العربية وغير العربية ،  غير غريب على الاستعمال .

ثمّ إِنّ الله سبحانه يقول معقباً على العبارات السابقة :  ( إِلاّ أن تكون تجارة عن تراض ) .

وهذه العبارة استثناء من القانون الكلي ،  وهو بحسب الاصطلاح «استثناء منقطع » وهو يعني إِن ما جاء في هذا العبارة لم يكن مشمولا للحكم السابق من الأساس ،  بل قد ذكر تأكيداً وتذكيراً ،  فهو في حدّ ذاته قانون كلي ،  وضابطة عامّة برأسها ،  لأنّه يقول :  إِلاّ أن يكون التصرف في أموال الآخرين بسبب التجارة الحاصلة في ما بينكم ،  والتي تكون عن رضا الطرفين .

فبناء على هذا تكون جميع أنواع المعاملات المالية والتبادل التجاري الرائج بين الناس  في ما إذا تمّ برضا الطرفين وكان له وجه معقول  أمراً جائزاً من وجهة نظر الإِسلام ( إِلاّ الموارد التي ورد فيها نهي صريح لمصالح خاصّة ) .

ثمّ أنّه تعالى ينهى في ذيل هذه الآية عن قتل الإِنسان لنفسه إِذ يقول :  ( ولا تقتلوا أنفسكم ) وظاهر هذه الجملة بقرينة قوله :  ( إِنّ الله كان بكم رحيماً ) النهي عن الانتحار ،  يعني أنّ الله الرحيم كما لا يرضى بأن تقتلوا أحداً ،  كذلك لا يسمح لكم ولا يرضى بأن تقتلوا أنفسكم بأيديكم ،  وقد فسّرت الآية الحاضرة في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) بالانتحار أيضاً .

وهنا يطرح سؤال وهو :  أي ارتباط بين مسألة قتل الإِنسان لنفسه ،  و«التصرف الباطل في أموال الناس » ؟

إنّ الجواب على هذا السؤال واضح تماماً ،  وفي الحقيقة يشير القرآن بذكر هذين الحكمين بصورة متتالية إِلى نكتة اجتماعية مهمّة ،  وهي أنّ العلاقات الاقتصادية في المجتمع إِذا لم تكن قائمة على أساس صحيح ،  ولم يتقدم الاقتصاد الاجتماعي في الطريق السليم ،  ووقع الظلم والتصرف العدواني في أموال الغير أصيب المجتمع بنوع من الانتحار ،  وآل الأمر إِلى تصاعد حالات الانتحار الفردي مضافاً إِلى الانتحار الجماعي الذي هو من آثار الانتحار الفردي ضمناً .

إِنّ الحوادث والثورات التي تقع في المجتمعات العالمية المعاصرة خير شاهد وأفضل دليل على هذه الحقيقة ،  وحيث أنّ الله لطيف بعباده رحيم بخلقه فقد أنذرهم وحذرهم من مغبة الأمر ،  وحثّهم على تجنب المبادلات الاقتصادية المالية الغير الصحيحة ،  وأخطرهم بأن الاقتصاد المريض يؤدي بالمجتمع إِلى السقوط والانهيار ،  والفناء والاندحار .