سبب النّزول :

كانت العادة في الجاهلية أنّه إِذا مات رجل وخلف زوجة وأولاداً ،  وكان الأولاد من زوجة أُخرى ورثوا زوجة أبيهم كما يرثون أمواله ،  أي أنّه كان يحق لهم أن يتزوجوا بها أو يزوجوها لأحد ،  وأن يتصرفوا فيها كما يتصرفون في المتاع والمال ،  وقد حدث مثل هذا  بعد ظهور الإِسلام  لأحد المسلمين ،  فقد مات أحد الأنصار يُدعى «أبو قيس » وخلف زوجة وولداً من زوجة أُخرى ،  فاقترح الولد عليها الزواج بها ،  فقالت تلك المرأة له :  إِني أعتبرك مثل ابني وأنت من صالحي قومك ،  ولكن آتي رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فاستأمره واستوضحه الحكم ،  فأتته فأخبرته .  فقال لها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «ارجعي إِلى بيتك » فأنزل الله هذه الآية تنهى عن هذا النوع من النكاح بشدّة .

التّفسير :

هذه الآية  كما ذكرنا في شأن النّزول  تبطل عادة سيئة من العادات الجاهلية المقيتة فتقول :  {  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النّساء } أي لا تنكحوا زوجة أبيكم .

ولكن حيث أنّ القانون لا يشمل ما سبق من الحالات الواقعة قبل نزول القانون عقب سبحانه على ذلك النّهي بقوله :  {  إِلاّ ما قد سلف } .

ثمّ أنّه سبحانه لتأكيد هذا النهي يستخدم ثلاث عبارات شديدة حول هذا النوع من الزواج والنكاح إِذ يقول أوّلا :  {  إِنّه كان فاحشةً } ثمّ يضيف قائلا :  {  ومقتاً } أي عملا منفراً لا تقبله العقول ،  ولا تستسيغه الطباع البشرية السليمة ،  بل تمقته وتكرهه ،  ثمّ يختم ذلك بقوله :  {  وساء سبيلا } أي أنّها عادة خبيثة وسلوك شائن .

حتى أنّنا لنقرأ في التاريخ أنّ الناس في الجاهلية كانوا يكرهون هذا النوع من النكاح ويصفونه بالمقت ،  ويسمّون ما ينتج منه من ولد بالمقيت ،  أي الأولاد المبغوضين .

ومن الواضح أنّ هذا الحكم إِنّما هو لمصالح مختلفة وحكم متنوعة في المقام ،  فإِن الزواج بامرأة الأب هو من ناحية يشبه الزواج بالأُمّ ،  لأن امرأة الأب في حكم الأُمّ الثانية ،  ومن ناحية أُخرى اعتداء على حريم الأب وهتك له ،  وتجاهل لاحترامه .

مضافاً إِلى أنّ هذا العمل يزرع عند أبناء الأب الميت بذور النفاق بسبب النزاع على نكاح زوجته ،  وبسبب الاختلاف الواقع بينهم في هذا الأمر ( أي في من يتزوج بها ) .

بل إِنّ هذا النوع من النكاح يوجب الاختلاف والتنافس البغيض بين الأب والولد ،  لأنّ هناك تنافساً وحسداً بين الزوجة الأُولى والزوجة الثّانية غالباً ،  فإِذا تحقق هذا النكاح ( أي نكاح زوجة الأب من جانب الولد ) في حياة الوالد ( أي بعد طلاقها من الأب طبعاً ) كان السبب في الحسد واضحاً ،  لأنّ امرأة الأب ستحظى بهذا الزواج منزلة أرفع ،  ممّا يؤدي إِلى تأجج نيران الحسد لدى الزوجة الأخرى أكثر ،  وأمّا إِذا تحقق بعد وفاته فإِنّه من الممكن أن يوجد لدى الابن نوعاً من الحسد بالنسبة لأبيه .

هذا وليس من المستبعد أن تكون التعابير الثلاثة الواردة في ذم هذا النوع من النكاح إِشارات إِلى هذه الحِكَم الثلاث لتحريم نكاح امرأة الأب على وجه الترتيب .