سبب النّزول

كان بين رجل من اليهود ورجل من المسلمين المنافقين خصومة واختلاف ،  فعزما على أن يحتكما إِلى شخص ،  وحيث كان اليهودي يعرف بعدل النّبي وحياده ولأنّه علم أنّه لا يأخذ الرّشوة ولا يجور في الحكم قال :  أحاكم إِلى محمّد ،  ولكن المنافق قال :  لا ،  بل بيني وبينك كعب بن الأشرف ،  ( لأنّه يأخذ الرّشوة وهو من أقطاب اليهود ) ،  وبذلك رفض التحاكم إِلى رسول الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فنزلت الآية توبّخ أمثال هذا الشخص ،  وتشجب بشدّة موقفهم المشين هذا .

وقد ذكر بعض المفسرين أسباباً أُخرى لنزول هذه الآية تشهد بأنّ بعض المسلمين الحديثي العهد بالإِسلام كانوا  على عادتهم في الجاهلية  يحتكمون  في مطلع الإِسلام  إِلى علماء اليهود أو الكهنة ،  فنزلت الآية الحاضرة تنهى عن هذه العادة المقيتة بشدّة .

التّفسير

حكومة الطّاغوت :

الآية الحاضرة  هي في الواقع  مكملة للآية السابقة ،  لأنّ الآية السابقة كانت تدعو المؤمنين إِلى طاعة الله والرّسول وأُولي الأمر ،  والتحاكم إِلى الكتاب والسنة ،  وهذه الآية تنهي عن التحاكم إِلى الطاغوت واتّباع أمره وحكمه .

والطّاغوت  كما أشرنا إِلى ذلك سابقاً  مشتقّة من الطغيان ،  وهذه الكلمة مع جميع مشتقاتها تعني التجاوز والتعدي وكسر الحدود وتجاهل القيود ،  أو كل شيء يكون وسيلة للطغيان أو التمرّد .

وعلى هذا الأساس يكون كل من يحكم بالباطل طاغوتاً ،  لأنّه تجاوز حدود الله وتعدى على قوانين الحقّ والعدل ،  ففي الحديث عن الإِمام جعفر بن محمّد الصّادق( عليه السلام ) أنّه قال :

«الطّاغوت كلّ من يتحاكم إليه ممن يحكم بغير الحقّ » .

والآية الحاضرة تنهى المسلمين عن أن يترافعوا في الحكم والقضاء إِلى مثل هؤلاء الحكام وتقول :  ( ألم تر إِلى الذين يزعمون أنّهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إِلى الطّاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ) .

ثمّ يضيف القرآن قائلا :  ( ويريد الشّيطان أن يضلّهم ضلالا بعيداً ) أي أنّ التحاكم إِلى الطاغوت فخّ الشيطان ليضل المؤمنين عن الصراط المستقيم .

وغير خفي أن الآية الحاضرة  شأنها شأن سائر الآيات القرآنية الأخرى  تتضمّن حكماً عاماً ،  وتبيّن قانوناً خالداً لجميع المسلمين في جميع العصور والدهور .  وتحذرهم من مراجعة الطواغيت ،  وطلب الحكم منهم ،  وإِنّ ذلك لا يناسب الإِيمان بالله والكتب السماوية ،  هذا مضافاً إِلى كونه يضل الإِنسان عن طريق الحقّ ،  ويلقيه في مجاهيل الباطل بعيداً عن الحق .

إِنّ مفاسد وتبعات مثل هذه الأقضية والأحكام ،  وأثرها في تحطيم كيان المجتمع البشري وتخريب علاقاته وروابطه وأُسسه ممّا لا يخفى على أحد ،  فهي أحد العوامل المؤثرة في إنحطاط المجتمعات وتأخرها .