التّفسير

صفات المنافقين :

تبيّن هذه الآية  وآيات أُخرى تالية  قسماً آخر من صفات المنافقين وأفكارهم المضطربة ،  فتؤكد أنّ المنافقين يسعون دائماً لإِستغلال أي حدث لصالحهم ،  فلو انتصر المسلمون حاول المنافقون أن يحشروا أنفسهم بين صفوف المؤمنين ،  زاعمين بأنّهم شاركوا المؤمنين في تحقيق النصر وادعوا بأنّهم قدموا دعماً مؤثراً للمؤمنين في هذا المجال ،  مطالبين بعد ذلك بمشاركة المؤمنين في الثمار المعنوية والمادية للنصر حيث تقول الآية في حقهم :  ( الذين يتربصون بكم فإِن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم .  .  .  ) .

وهؤلاء المنافقون ينقلبون على أعقابهم حين يكون النصر الظاهري من نصيب أعداء الإِسلام فيتقربون إِلى هؤلاء الأعداء ،  ويعلنون لهم الرضى والموافقة بقولهم أنّهم هم الذين شجعوهم على قتال المسلمين وعدم الإِستسلام لهم ،  ويدعون بأنّهم شركاء في النصر الذي حققه أعداء الإِسلام تقول الآية :  ( وإِن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين .  .  .  ) .

وعلى هذا المنوال تحاول هذه الفئة المنافقة أن تستغل الفرصة لدى انتصار المسلمين ليكون لهم نصيب من هذا النصر وسهم من الغنائم ،  ولإِظهار المنّة على المسلمين ،  وفي حالة انكسار المسلمين تظهر هذه الفئة الرضى والفرح لدى الكفار ،  وتدفعهم إِلى الإِصرار على كفرهم وتتجسس لصالحهم ،  وتهيئ لهم أسباب الفوز المادي ،  فهم تارة رفاق الطريق مع الكفار ،  وتارة شركاؤهم في الجريمة ،  وهكذا يمضون حياتهم بالتلون والنفاق واللعب على الحبال المختلفة .

ولكن القرآن الكريم يوضح بعبارة واحدة مصير هؤلاء ونهايتهم السوداء ،  ويبيّن أنّهم  لا محالة  سيلاقون ذلك اليوم الذي تكشف فيه الحجب عن جرائمهم ويرفع النقاب عن وجوههم الكريهة ،  وعند ذلك  أي في ذلك اليوم ،  وهو يوم القيامة  سيحكم الله بينهم وهو أحكم الحاكمين ،  فتقول الآية في هذا المجال :  ( فالله يحكم بينكم يوم القيامة ) .

ولكي يطمئن القرآن المؤمنين الحقيقيين من خطر هؤلاء ،  تؤكد هذه الآية  في آخرها  بأنّ الله لن يجعل للكافرين مجالا للإِنتصار أو التسلط على المسلمين ،  وذلك حيث تقول الآية :  ( ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) .

وهنا يرد هذا السؤال ،  وهو :  هل أنّ العبارة الأخيرة تفيد عدم إنتصار الكفار على المؤمنين من حيث المنطق ،  أو أنّها تشمل عدم إنتصار الكفار من الناحية العسكرية أيضاً ؟

ولما كانت كلمة «سبيل » نكرة جاءت في سياق النفي وتؤدي معنى عاماً ،  لذلك يفهم من الآية أن الكافرين بالإِضافة إِلى عدم إنتصارهم من حيث المنطق على المؤمنين ،  فهم لن ينتصروا ولن يتسلطوا على المؤمنين في أي من النواحي العسكرية والسياسية والثقافية والاقتصادية ،  بل ولا في أي مجال آخر .

وما نشاهده من إنتصار للكافرين على المسلمين في الميادين المختلفة ،  إِنّما هو بسبب أنّ المسلمين المغلوبين لم يكونوا ليمثلوا  في الحقيقة  المسلمين ،  المؤمنين الحقيقيين ،  بل هم مسلمون نسوا آدابهم وتقاليدهم الإِيمانية ،  وتخلوا عن مسؤولياتهم وتكاليفهم وواجباتهم الدينية بصورة تامّة ،  فلا كلام عن الإِتحاد والتضامن والأُخوة الإِسلامية بينهم ،  ولا هم يقومون بواجب الجهاد بمعناه الحقيقي ،  كما لم يبادروا إِلى إكتساب العلم الذي أوجبه الإِسلام وجعله فريضة على كل مسلم ومسلمة ودعا إِلى تحصيله وطلبه من يوم الولادة حتى ساعة الوفاة ،  حيث قال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أُطلب العلم من المهد إِلى اللّحد » .

ولما أصبحوا هكذا فقد استحقوا أن يكونوا مغلوبين للكفار .

وقد استدل جمع من الفقهاء بهذه الآية على أنّ الكفار لا يمكن أن يتسلطوا على المسلمين المؤمنين من الناحية الحقوقية والحكمية ،  ونظراً للعمومية الملحوظة في الآية ،  لا يستبعد أن تشمل الآية هذا الأمر أيضاً .

وممّا يلفت النظر في هذه الآية هو التعبير عن انتصار المؤمنين بكلمة «الفتح » بينما عبّرت الآية عن انتصار الكفار بكلمة «النصيب » وهو إِشارة إِلى أن إنتصار الكفار إِنّما هو نصيب محدود وزائل ،  وأنّ الفتح والنصر النهائي هو للمؤمنين .