سبب النّزول

ورد في بعض التفاسير مثل «مجمع البيان » و«القرطبي » و«روح المعاني » في سبب نزول هذه الآية أنّه حين عاد أبو سفيان ومعه جيش قريش منتصرين في واقعة أُحد توعدوا المسلمين بالمواجهة مرّة أُخرى في موسم «بدر الصغرى » أي وقت إِقامة السوق التّجارية في شهر ذي القعدة الحرام في منطقة بدر ،  وحين حان موعد المواجهة دعا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) المسلمين للإِستعداد والتوجه إِلى المنطقة المذكورة ،  إِلاّ أنّ نفراً من المسلمين  الذين كانوا إِلى ذلك الحين مازالوا يعانون من مرارة الهزيمة في واقعة أُحد  رفضوا التحرك مع النّبي ،  فنزلت هذه الآية ،  فجدد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الدّعوة إِلى المسلمين بالتحرك ،  فما تبعه غير سبعين رجلا منهم الذين حضروا موقع المواجهة ،  ولكن أبا سفيان الذي كان قد تملكه الرعب من مواجهة المسلمين جبن ولم يحضر إِلى المكان الموعود وعاد الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع أصحابه سالماً إِلى المدينة .

التّفسير

كل إنسان مسؤول عمّا كلّف به :

بعد ما تقدم من الآيات الكريمة حول الجهاد ،  تأتي هذه الآية لتعطي أمراً جديداً وخطيراً إِلى الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنّه مكلّف بمواجهة الأعداء وجهادهم حتى لو بقي وحيداً ولم يرافقه أحد من المسلمين إِلى ميدان القتال .  لأنّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) مسؤول عن أداء واجبه هو ،  وليس عليه مسؤولية بالنسبة للآخرين سوى التشويق والتحريض والدعوة الى الجهاد :  ( فقاتل في سبيل الله لا تكلّف إلا نفسك وحرض المؤمنين ) .

الآية تشتمل على حكم إِجتماعي مهم يخصّ القادة ،  ويدعوهم إِلى إِلتزام الرأي الحازم والعمل الجاد في طريقهم ومسيرتهم نحو الهدف المقدس الذي يعملون ويدعون من أجله ،  حتى لو لم يجدوا من يستجيب لدعوتهم ،  لأنّ استمرار الدعوة غير مشروط باستجابة الآخرين لها ،  وأي قائد لا يتوفر فيه هذا الحزم فهو بلا ريب عاجز عن النهوض بمهام القيادة ،  فلا يستطيع أن يواصل الطريق نحو تحقيق الأهداف المرجوة خاصّة القادة الإِلهيون الذين يعتمدون على الله .  .  .  مصدر كل قدرة وقوّة في عالم الوجود ،  وهو سبحانه أقوى من كل ما يدبّره الأعداء من دسائس ومكائد بوجه الدّعوة ،  لذلك تقول الآية :  ( عسى الله أن يكفّ بأس الذين كفروا والله أشد بأساً وأشدّ تنكيلا ) .

معنى كلمتي «عسى » و«لعل » في كلام الله :

في كلمة «عسى » طمع وترج ،  وفي كلمة «لعل » طمع وإِشفاق ،  هنا يتبادر إِلى الذهن سؤال هو :  لو كان التمني والترجي جائزين بالنسبة للإِنسان لعدم علمه بالغيب ولمحدودية قدرته وعجزه عن فعل وإِنجاز كل ما يريد ،  فكيف يجوز استخدامهما من قبل الله العالم بالغيب والشهادة والقادر على كل شيء ؟  !  والطمع والترجي يكونان في جاهل عاجز والله منزّه عن ذلك ؟

ذهب كثير من العلماء إِلى تأويل معنى كلمتي «عسى » و«لعل » الواردتين في كلام الله فقالوا :  بأنّهما إذا وردتا في كلامه سبحانه عزّ وجل فإِنّهما تفقدان معانيهما الحقيقية الأصلية وتكتسبان معاني جديدة ،  وقالوا :  إِن كلمة «عسى » إِذا أتت في كلام الله جاءت بمعنى «الوعد » وإِن كلمة «لعل » تأتي في كلامه  عزّ من قائل  بمعنى «الطلب » .

والحق أنّ هاتين الكلمتين لا يتغير معناهما إِذا وردتا في كلام الله ،  ولا يستلزمان الجهل أو العجز ،  لكن استخدامهما يأتي في مواضع يكون الوصول فيها إِلى الهدف بحاجة إِلى مقدمات عديدة ،  فإِن لم تتوفر إِحدى هذه المقدمات أو بعضها لم يمكن القطع بتحقق ذلك الهدف ،  بل تأتي مسألة تحقق الهدف على شكل احتمال ،  ويكون الحكم في هذا المجال احتمالياً .

على سبيل المثال يقول القرآن الكريم :  ( وإِذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ) ولا يعني هنا أنّ رحمة الله تشمل كل من يستمع أو ينصت إِلى القرآن أثناء قراءته ،  بل أنّ الإِستماع والإِنصات يكونان مقدمة من مقدمات نيل رحمة الله ،  وهناك مقدمات أُخرى مثل فهم القرآن وتدبر آياته والعمل بأحكامه .

ويتّضح من هذا أنّ تحقيق مقدمة واحدة لا يكفي لحصول النتيجة المطلوبة ولا يمكن الجزم أو القطع بحتمية تحقق النتيجة ،  بل كل ما يمكن الحكم به هو احتمال حدوثها ،  والحقيقة إن مثل هذه الكلمات حين تأتي في كلام الله ،  يكون الهدف منها تنبيه السامع إِلى وجود مقدمات وشروط أُخرى يجب تحقيقها للوصول إِلى الهدف بالإِضافة إِلى الشرط أو المقدمة المذكورة المصرح بها في الكلام .

وقد تبيّن لنا أنّ نيل رحمة الله لا يتحقق فقط بالإِستماع والإِنصات إِلى القرآن فقط ،  بل يجب لنيل هذه الرحمة توفير المقدمات الأخرى لذلك .

من هنا فإِنّ هذه الآية التي نبحث فيها تقول إِن قدرة الكفار وقوتهم لا تزول ولا تضمحل بمجرّد دعوة المؤمنين إِلى الجهاد وترغيبهم فيه ،  بل يجب هنا  أيضاً  أن يسعى المؤمنون لتوفير المقدمات الأخرى للقضاء على قدرة الكفار ،  منها إِعداد وسائل القتال والإِلتزام بالخطة التي يضعها النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والسير عليها من أجل الوصول إِلى الهدف النهائي .

وهكذا يتبيّن لنا أنّ لا ضرورة لصرف كلمتي «عسى » و«لعل » وأشباههما عن معانيها الحقيقية متى ما وردت في كلام الله تعالى .