/م11

/خ11

التّفسير

قال الله تعالى في الآية الأُولى من هذه الآيات ( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأُنثيين ) وهو بذلك يشير إلى حكم الطبقة الأُولى من الورثة ( وهم الأولاد والآباء والأُمهات ) ،  ومن البديهي أنّه لا رابطة أقوى وأقرب من رابطة الأُبوة والبنوة ولهذا قدموا على بقية الورثة من الطبقات الأخرى .

ثمّ إنّ من الجدير بالاهتمام من ناحية التركيب اللفظي جعل الأُنثى هي الملاك والأصل في تعيين سهم الرجل ،  أي أن سهمها من الإِرث هو الأصل ،  وإِرث الذكر هو الفرع الذي يعرف بالقياس على نصيب الأُنثى من الإِرث إِذ يقول سبحانه :  ( وللذكر مثل حظ الأُنثيين ) ،  وهذا نوع التأكيد على توريث النساء ومكافحة للعادة الجاهلية المعتدية القاضية بحرمانهن من الإِرث والميراث ،  حرماناً كاملا .

وأمّا فلسفة هذا التفاوت بين سهم الأُنثى والذكر فذلك ما سنتعرض له عمّا قريب إِن شاء الله .

ثمّ يقول سبحانه وتعالى :  ( فإِن كن نساء فوق اثنتين فلهنّ ثلثا ما ترك ) أي لو زادت بنات الميت على اثنتين فلهن الثلثان أي قسم الثلثان بينهن .

ثمّ قال ( وإِن كانت واحدة فلها النصف ) أي لو كانت البنت واحدة ورثت النصف من التركة .

وها هنا سؤال :

القرآن يقول في هذا المجال «فوق اثنتين » أي لو كانت بنات الميت أكثر من بنتين استحققن ثلثي التركة يقسّم بينهن ،  وهذا يعني أن القرآن ذكر حكم البنت الواحدة ،  وحكم البنات فوق اثنتين ،  وسكت عن حكم «البنتين » ،  فلماذا ؟

الجواب :

بملاحظة المقطع الأوّل من الآية الحاضرة يتضح جواب هذا السؤال ،  ونعني قوله تعالى :  ( للذكر مثل حظ الأُنثيين ) ،  ولو إِجمالا ،  لأن ورثة الميت إِن انحصروا في ابن واحد وبنت واحدة كان للابن الثلثان وللبنت الثلث ،  فإِذا كانتا بنتين كان لهما الثلثان حسب هذه العبارة .

وخلاصة القول :  أنّه إِذا قال للذكر مثل حظ الأُنثيين وكان أوّل العدد ذكراً وأُنثى وللذكر الثلثان وللأُنثى الثلث ،  عُلِمَ من ذلك أن للبنتين الثلثين ،  ولعل لوضوح هذا الأمر لم تتعرض الآية لبيانه ( أي لذكر سهم الأختين ) واكتفت بذكر سهم البنات المتعددات فوق اثنتين ،  وهو الثلثان .

على أن هذا المطلب يتّضح أيضاً بمراجعة الآية الأخيرة من سورة النساء ،  لأنّها جعلت نصيب الأُخت الواحدة النصف ( مثل نصيب البنت الواحدة ) ثمّ تقول :  ( فإِن كانتا اثنتين فلهما الثلثان ) فمن هذا يتضح أن سهم البنتين هو الثلثان أيضاً .

هذا مضافاً إِلى ورود مثل هذا التعبير في الأدب العربي ،  إِذ يقول العرب أحياناً «فوق اثنتين » ويكون مرادهم هم «اثنتان فما فوق » .

وبغض النظر عن كل ما قيل أنّ الحكم المذكور من الأحكام القطعية المسلمة من وجهة نظر الفقه الإِسلامي والأحاديث الشريفة ،  والرجوع إِلى السنة المطهرة ( أي الأحاديث ) كفيل برفع أي إِبهام في الجملة المذكورة إِن كان .

لماذا يرث الرّجل ضعف المرأة ؟  :

مع أنّ ما يرثه الرجل هو ضعف ما ترثه المرأة ،  إِلاّ أنّه بالإِمعان والتأمل يتّضح أنّ المرأة ترث  في الحقيقة  ضعف ما يرثه الرجل إِذا لاحظنا القضية من جانب آخر ،  وهذا إِنّما هو لأجل ما يوليه الإِسلام من حماية لحقوق المرأة .

توضيح ذلك :  إِن هناك وظائف أنيطت بالرجل ( وبالأحرى كلِّف بأدائها تجاه المرأة ) تقتضي صرف وإِنفاق نصف ما يحصل عليه الرجل على المرأة ،  في حين لا يجب على المرأة أي شيء من هذا القبيل .

إِنّ على الرجل ( الزوج ) أن يتكفل نفقات زوجته حسب حاجتها من المسكن والملبس والمأكل والمشرب وغير ذلك من لوازم الحياة كما أن عليه أن ينفق على أولاده الصغار أيضاً ،  في حين أُعفيت المرأة من الإِنفاق حتى على نفسها ،  وعلى هذا يكون في إِمكان المرأة أن تدخر كل ما تحصله عن طريق الإِرث ،  وتكون نتيجة ذلك أن الرجل يصرف وينفق نصف مدخوله على المرأة ،  ونصفه فقط على نفسه ،  في حين يبقى سهم المرأة من الإِرث باقياً على حاله .

ولمزيد من التوضيح نلفت نظر القارئ الكريم إِلى المثال التالي :  لنفترض أنّ مجموع الثروات الموجودة في العالم والتي تقسم تدريجاً  عن طريق الإِرث  بين الذكور والإِناث هو ( 30 ) ميليارد دينار ،  والآن فلنحاسب مجموع ما يحصل عليه الرجال ونقيسه بمجموع ما تحصل عليه النساء عن طريق الإِرث .

فلنفترض أن عدد الرجال والنساء متساو فتكون حصة الرجال هو ( 20 ) ميليارداً ،  وحصة النساء هي ( 10 ) ميلياردات .

وحيث أن النساء يتزوجن  غالباً  فإِن الإِنفاق عليهنّ يكون من واجب الرجال ،  وهذا يعني أن تحتفظ النساء ب ( 10 ) ميلياردات ( وهو سهمهنّ من الإِرث ) ،  ويشاركن الرجال في العشرين ميليارداً ،  لأن على الرجال أن يصرفوا من سهمهم على زوجاتهم وأطفالهم .

وعلى هذا يصرف الرجال ( 10 ) ميلياردات على النساء ( وهو نصف سهمهم من الإِرث ) فيكون مجموع ما تحصل عليه النساء ويملكنه هو ( 20 ) ميليارداً وهو ثلثا الثروة العالمية في حين لا يعود من الثروة العالمية على الرجال إِلاّ ( 10 ) ميلياردات ،  أي ثلث الثروة العالمية ( وهو المقدار الذي يصرفه الرجال على أنفسهم ) .

وتكون النتيجة أنّ سهم المرأة التي تصرفه وتستفيد منه وتتملكه واقعاً هو ضعف سهم الرجل ،  وهذا التفاوت إنّما لكونهنّ أضعف من الرجال على كسب الثروة وتحصيلها ( بالجهد والعمل ) ،  وهذا  في حقيقته  حماية منطقية وعادلة قام بها الإِسلام للمرأة ،  وهكذا يتبيّن أنّ سهمها الحقيقي أكثر  في النظام الإِسلامي  وإِن كان في الظاهر هو النصف .

ومن حسن الصدف أنّنا نقف على هذه النقطة إِذا راجعنا التراث الإِسلامي حيث أنّ هذا السؤال نفسه قد طرح منذ بداية الإِسلام وخالج بعض الأذهان ،  فكان الناس يسألون أئمّة الدين عن سرّ ذلك بين حين وآخر ،  وكانوا يحصلون على إِجابات متشابهة في مضمونها  على الأغلب  وهو أن الله إِذ كلف الرجال بالإِنفاق على النساء وأمهارهنّ ،  جعل سهمهم أكثر من سهمهنّ .

إِن أبا الحسن الرضا( عليه السلام ) كتب إِليه في ما كتب من جواب مسائله علّة إِعطاء النساء نصف ما يعطي الرجال من الميراث :  لأن المرأة إِذا تزوجت أخذت ،  والرجل يعطي ،  فلذلك وفرّ على الرجال ،  وعلُة أُخرى في إِعطاء الذكر مثل ما يعطى الأُنثى لأن الأُنثى من عيال الذكر إِن احتاجت ،  وعليه أن يعولها وعليه نفقتها ،  وليس على المرأة أن تعول الرجل ولا تؤخذ بنفقته إِن احتاج فوفرّ على الرجال لذلك .

إِرث الأب والأُمّ :

وأمّا ميراث الآباء والأُمهات الذين هم من الطبقة الأُولى ،  وفي مصاف الأبناء أيضاً ،  فإِن له كما ذكرت الآية الحاضرة ( أي الآية الأُولى من هذه المجموعة ) ثلاث حالات هي :

الحالة الأُولى :  إِنّ الشخص المتوفى إِن كان له ولد أو أولاد ،  ورث كل من الأب والأُمّ السدس :  ( ولأبويه لكل واحد منهما السّدس ممّا ترك إِن كان له ولد ) .

الحالة الثّانية :  إِن لم يكن للمتوفى ولد ،  وانحصر ورثته في الأب والأُمّ ،  ورثت الأُمّ ثلث ما ترك ،  يقول سبحانه :  ( فإِن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأُمّه الثلث ) وإِذا كنّا لا نجد هنا أي ذكر عن سهم الأب فلأن سهمه واضح وبيّن وهو الثلثان ،  هذا مضافاً إِلى أنّه قد يخلف الميت زوجة فينقص في هذه الصورة من سهم الأب دون سهم الأُم ،  وبذلك يكون سهم الأب متغيّراً في الحالة الثانية .

الحالة الثالثة :  إِذا ترك الميت أباً وأُمّاً وأُخوة من أبويه أو من أبيه فقط ،  ولم يترك أولاداً ،  ففي مثل هذه الحالة ينزل سهم الأُم إِلى السدس ،  وذلك لأن الأخوة يحجبون الأُم عن إِرث المقدار الزائد عن السدس وإِن كانوا لا يرثون ،  ولهذا يسمى أخوة الميت بالحاجب ،  وهذا ما يعنيه قول الله سبحانه :  ( فإِن كان له أخوة فلأُمّه السدس ) .

وفلسفة هذا الحكم واضحة ،  إِذ وجود أُخوة للميت يثقل كاهل الأب ،  لأن على الأب الإِنفاق على أُخوة الميت حتى يكبروا ،  بل عليه أيضاً أن ينفق عليهم بعد أن يكبروا ،  ولهذا يوجب وجود أخوة للميت من الأبوين أو من الأب خاصّة تدني سهم الأُمّ ،  ولا يوجب تدني سهم الأب ،  ولا يحجبونها عن إِرث ما زاد على السدس إِذا كانوا من ناحية الأُمّ خاصّة ،  إِذ لا يجب لهم على والد الميت شيء من النفقات .  كما هو واضح .

سؤال :

ويرد هنا سؤال ،  وهو أن القرآن استعمل في المقام صيغة الجمع إِذ قال :  ( فإِن كان له أُخوة ) ونحن نعلم أن أقل الجمع هو ثلاثة ،  في حين يذهب جميع الفقهاء إِلى أن الأخوين يحجبان أيضاً ،  فكيف التوفيق بينهما ؟

الجواب :

إِنّ الجواب يتّضح من مراجعة الآيات القرآنية الأخرى ،  وإذ لا يلزم أن يكون المراد كلّما استعملت صيغة الجمع ،  الثلاثة فما فوق ،  بل استعملت أحياناً على شخصين فقط كما في الآية ( 78 ) من سورة الأنبياء ( وكنّا لحكمهم شاهدين ) .

والآية ترتبط بقضاء داود وسليمان ،  وقد استخدم القرآن الكريم ضمير الجمع في شأنهما ،  فقال «لحكمهم » .

ومن هنا يتّضح أنّه قد تستعمل صيغة الجمع في شخصين أيضاً ،  ولكن هذا يحتاج طبعاً إلى قرينة وشاهد ،  والشاهد في المقام هو ورود الدليل من أئمّة الدين على ذلك ،  وإجماع المسلمين ،  إذ أجمع فقهاء المسلمين سنة وشيعة ( إلاّ ابن عباس ) إِن الحكم المذكور في الآية يشمل الأخوين أيضاً .

الإِرث بعد الوصية والدّين :

ثمّ إنّ الله سبحانه يقول :  ( من بعد وصية يوصي بها أو دين ) فلابدّ من تنفيذ ما أوصى به الميت من تركته ،  أو أداء ما عليه من دين أوّلا ،  ثمّ تقسيم البقية بين الورثة .

( وقد ذكرنا في باب الوصية أنّ لكل أحد أن يوصي بأُمور في مجال الثلث الخاص به فقط ،  فلا يصح أن يوصي بما زاد عن ذلك إِلاّ أن يإذن الورثة بذلك ) .

ثمّ قال سبحانه :  ( آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيّهم أقرب لكم نفعاً ) وهذه العبارة تفيد أن قانون الإرث المذكور قد أرسى على أساس متين من المصالح الواقعية ،  وأن تشخيص هذه المصالح بيد الله ،  لأن الإِنسان يعجز عن تشخيص مصالحه ومفاسده جميعاً ،  فمن الممكن أن يظن البعض أنّ الآباء والأُمهات أكثر نفعاً لهم ،  ولذلك فهم أولى بالإِرث من الأبناء وإِن عليه أن يقدمهم عليهم ،  ومن الممكن أن يظن آخرون العكس ،  ولو كان أمر الإِرث وقسمته متروكاً إِلى الناس لذهبوا في ذلك ألف مذهب ،  ولآل الأمر إِلى الهرج والمرج والفوضى ،  وانتهى إِلى الاختلاف والتشاجر ،  ولكن الله الذي يعلم بحقائق الأُمور كما هي أقام قانون الإِرث على نظام ثابت يكفل خير البشرية ويتضمّن صلاحها .  .  .

ولأجل أن يتأكد كل ما ذكر من الأُمور ،  ويتخذ صفة القانون الذي لا يحتمل الترديد ،  ولا يكون فيه للناس أي مجال نقاش ،  يقول سبحانه :  ( فريضة من الله إِنّ الله كان عليماً حكيماً ) وبذلك يقطع الطريق على أي نقاش في مجال القوانين المتعلقة بالأسهم في الإِرث .