سبب النّزول

ذكروا أنّ «المقيس بن صبابة الكناني » كان قد وجد قاتل أخيه «هشام » في محلة بني النجار ،  وأخبر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهذا الأمر ،  فبعثه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع «قيس بن هلال المهري » إِلى زعماء بني النجار يأمرهم أن يسلموا قاتل «هشام » إِلى أخيه «المقيس » وإِن لم يكن لهم علم به أو بمكانه فليدفعوا إِلى «المقيس » دية أخيه القتيل ،  فدفع بنو النجار الدية لعدم علمهم بمكان القاتل ،  فأخذ «المقيس » الدية وتوجه إِلى المدينة مع «قيس بن هلال المهري » إِلاّ أنه في الطريق راودته نعرة من نعرات الجاهلية ،  فظن أنه قد جلب على نفسه العار بقبوله المال بدل دم أخيه ،  فعمد إِلى قتل رفيق سفره ،  أي قيس بن هلال الذي كان من قبيلة بني النجار ،  انتقاماً لدم أخيه على حسب ظنّه ،  ثمّ هرب «المقيس » إِلى مكّة وارتد عن إِسلامه ،  فاستباح النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) دم هذا القاتل ،  أي «المقيس » لخيانته ،  وقد نزلت هذه الآية في هذه المناسبة وهي تبيّن عقوبة مرتكب القتل العمد .

التّفسير

عقوبة القتل العمد :

لقد بيّنت الآية السابقة عقوبة  أو غرامة  القتل الناتج عن الخطأ ،  وجاءت الآية الأخيرة عقوبة القتل عن عمد وسبق إِصرار ،  في حالة إِذا كان القتيل من المؤمنين ،  وبما أن جريمة قتل الإِنسان من أعظم وأكبر الجرائم وأخطر الذنوب ،  وان التهاون في مكافحة مثل هذه الجريمة يهدد أمن المجتمع وسلامة أفراده ،  الأمن الذي يعتبر من أهم متطلبات المجتمع السليم ،  لذلك فإِنّ القرآن الكريم قد تناول هذه القضية في آيات مختلفة بأهمية بالغة ،  حتى أنّه اعتبر قتل النفس الواحدة قتلا للناس جميعاً ،  إلاّ أن يكون القتل عقاباً لقتل مثله أو عقاباً لجريمة الإفساد في الأرض حيث يقول القرآن في هذا المجال :  ( من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ) .

وقد قررت الآية  موضوع البحث  أربع عقوبات أُخروية لمرتكب القتل العمد ،  وعقوبة أُخرى دنيوية هي القصاص ،  والعقوبات الأخروية هي :

1  الخلود والبقاء الأبدي في نار جهنم ،  حيث تقول الآية :  ( ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها ) .

2  إحاطة غضب الله وسخطه بالقاتل :  ( وغضب الله عليه .  .  .  ) .

3  الحرمان من رحمة الله :  ( ولعنه ) .

4  العذاب العظيم الذي ينتظره يوم القيامة :  ( وأعدّ له عذاباً عظيماً ) والملاحظ هنا أن العقاب الأخروي الذي خصصه الله للقاتل في حالة العمد ،  هو أشدّ أنواع العذاب والعقاب بحيث لم يذكر القرآن عقاباً أشدّ منه في مجال آخر أو لذنب آخر .

أمّا العقاب الدنيوي الذي وردت تفاصيله في الآية ( 179 ) من سورة البقرة ،  فهو القصاص ،  وقد تطرقنا إِليه لدى تفسير هذه الآية في الجزء الأوّل من كتابنا هذا .

جريمة القتل العمد والعقاب الأبدي :

يرد سؤال في هذا المجال ،  وهو أن الخلود في العذاب قد ورد بالنسبة إِلى من يموت كافراً ،  بينما قد يكون مرتكب جريمة القتل العمد مؤمناً ،  كما يحتمل أن يندم على ما ارتكبه من إثم ويتوب عن ذلك في الدنيا ،  ويسعى إِلى تعويض وتلافي ما حصل بسبب جريمته ،  فكيف إِذن يستحق مثل هذا الإِنسان عذاباً أبدياً وعقاباً يخلد فيه ؟

إِنّ جواب هذا السؤل يشتمل على ثلاث حالات هي :

1  قد يكون المراد بقتل المؤمن  الوارد في الآية موضوع البحث  هو القتل بسبب إِيمان الشخص ،  أي استباحة دم المؤمن ،  وواضح من هذا إِنّ الذي يعمد إِلى إرتكاب جريمة قتل كهذه إنما هو كافر عديم الإِيمان ،  وإِلا كيف يمكن لمؤمن أن يستبيح دم أخيه المؤمن ،  وبناء على هذا يستحق القاتل الخلود في النار ويستحق العذاب والعقاب المؤبد ،  وقد نقل عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) حديث بهذا الفحوى .

2  كما يحتمل أن يموت مرتكب جريمة القتل العمد مسلوب الإِيمان بسبب تعمده قتل إِنسان مؤمن بريء ،  فلا يحظى بفرصة للتوبة عن جريمته ،  فينال في الآخرة العذاب العظيم المؤبد .

3  ويمكن أيضاً  أن يكون المراد بعبارة ( الخلود » الواردة في الآية هو العذاب الذي يستمر لآماد طويلة وليس العذاب المؤبد .

ويمكن أن يطرح سؤال آخر  في هذا المجال  وهو هل أنّ جريمة القتل العمد قابلة للتوبة ؟  !

لقد ردّ جمع من المفسّرين بالنفي صريحاً على هذا السؤال ،  وقالوا :  أن هذه الجريمة التي ورد ذكرها في الآية موضوع البحث غير قابلة للتوبة مطلقاً ،  حيث أشارت الروايات الواردة في هذا الأمر إِلى ذلك ،  فقد صرحت الروايات بأنّ لا توبة لقاتل المؤمن عمداً .

ولكن الذي نستنتجه من روح التعاليم الإِسلامية ،  وروايات الأئمّة( عليهم السلام ) ،  وغيرهم من علماء الدين الكبار ،  وكذلك من فلسفة التوبة القائمة على أساس التربية والوقاية من الوقوع في الذنوب والخطايا في مستقبل الفرد المسلم .  .  .  المستخلص من ذلك كله هو أنه لا يوجد ذنب غير قابل للتوبة ،  لكن التوبة من بعض الذنوب تكون مقيدة بشروط قاسية جداً يصعب بل يستحيل أحياناً على الفرد تحقيقها .

والدليل على هذا الأمر هو قول القرآن الكريم :  ( إِن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .

وقد قلنا في تفسير هذه الآية :  إِنّها وردت في شأن العفو عن الذنوب بواسطة الشفاعة وما شاكل ذلك ،  ولكن المعروف أنّه حتى الشرك  ذاته  يعتبر من الجرائم والذنوب القابلة للتوبة ،  إِذا تخلى الإِنسان عنه وعاد فآمن بالله الواحد الأحد وأسلم وجهه لله ،  كما حصل للجاهليين الذين تخلوا عن شركهم وقبلوا الإِسلام وتابوا إِلى الله فعفا عنهم وغفرلهم ذنوبهم السابقة .

ويتبيّن من هذا العرض الموجز أنّ كل الذنوب  حتى الشرك  قابلة للتوبة ،  وتؤكد على ذلك الآيتان ( 53 و54 ) من سورة الزمر حيث يقول تعالى :  ( إِنّ الله يغفر الذنوب جميعاً إِنّه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إِلى ربّكم وأسلموا له ) .

وقد ذكر بعض المفسّرين أن الآيات التي تتحدث عن غفران جميع الذنوب

هي آيات عامّة قابلة للتخصيص  ولكن لا يمكن الحكم بصحة هذا القول ،  لأنه يتناقض ومنطق هذه الآية التي اعتبرت التوبة نعمة ومنة من الله على المذنبين ،  وأكدت ذلك بالقرائن ،  لذلك لا يمكن تخصيص هذه الآيات ،  فهي  كما في الإِصطلاح  تأبى التخصيص .

إِضافة إِلى ذلك كلّه فقد يحتمل أن يلجأ مرتكب القتل العمد إِلى التوبة ،  ويخلص الطاعة لله في بقية عمره ،  ويتجنب إرتكاب الذنوب ولا يعصي الله بعد ذلك ،  ولا يعمد إِلى ارتكاب جريمة قتل مشابهة ،  فهل يصح أن ييأس التائب  في مثل هذه الحالة  من رحمة الله وعفوه ومغفرته ؟  وهل يجوز القول بأن هذا الشخص مع توبته وندمه وسيبقى مشمولا بعذاب الله المؤبد ؟  إِن القول برفض توبة إِنسان كهذا يكون مخالفاً لروح التعاليم الدينية السامية التي جاء بها الأنبياء لتربية البشر وهدايتهم في جميع مراحل التاريخ .

والذي نلاحظه في تاريخنا الإِسلامي ،  هو أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد عفا عن أخطر المجرمين من أمثال «وحشي » الذي قتل «حمزة بن عبد المطلب » عم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وقبل النّبي توبته ،  وكذلك لا يمكن القول بأن إرتكاب جريمة القتل في حال الشرك يختلف عنه في حال الإِيمان ،  بحيث يقال باحتمال التغاضي والعفو عن الجريمة في الحالة الأُولى ،  وعدم احتماله في حالة الإِيمان ،  وقد سبق أن علمنا أن ليس هناك ذنب أعظم من الشرك بالله ،  وعرفنا أنّ هذا الذنب  أيضاً  قابل للتوبة وان الله يعفو عن المشرك إِذا تاب عن شركه واعتنق الإِسلام .  .  .  فكيف  والحالة هذه  يمكن القول بأنّ جريمة القتل العمد  التي لم يذكر القرآن أنّها أعظم الجرائم ليست قابلة للتوبة أو العفو ؟

إِنّ قولنا بأنّ جريمة قتل العمد قابلة للتوبة والعفو لا يقلل من عظم خطورة هذه الجريمة ،  وقبول التوبة في هذا المجال لا يعني أنّ التوبة متيسرة بسيطة في مثل هذه الحالة ،  بل أنّها من أصعب الأُمور ،  وهي إن أُريد تحقيقها  تحتاج إِلى بذل وتضحيات كبيرة للتعويض عما خلفته الجريمة من آثار خطيرة وسيئة على المجتمع ،  والتعويض في هذا المجال ليس بالأمر اليسير ولكننا أردنا من ذلك أن نبين أن باب التوبة ليست مغلقة على من تاب وآمن وعمل صالحاً ثمّ اهتدى ،  حتى لو كان قد ارتكب في وقت من الأوقات جريمة كالقتل المتعمد .

ما هي أنواع القتل ؟

لقد قسم الفقهاء القتل إِلى ثلاثة أنواع :  كما ورد في كتب القصاص والديات ،  وقد استندوا في هذا التقسيم على ما استلهموه من الآيات القرآنية والروايات والأحاديث الواردة في هذا المجال .  .  .  وهذه الأنواع هي :

1  القتل العمد .

2  القتل شبه العمد .

3  القتل الخطأ .

والقتل العمد هو الذين يحصل باستخدام وسائل القتل مع وجود سبق إِصرار على إرتكاب هذه الجريمة ،  مثل أن يعمد إِنسان إِلى قتل إِنسان آخر مستخدماً في ذلك وسائل كالسكين أو العصي أو الحجارة أو غير ذلك من الوسائل القاتلة .

أمّا القتل شبه العمد فهو الذي يكون مسبوقاً بإِصرار القاتل على إِيذاء القتيل دون استهداف قتله ،  فيؤدي الإِيذاء إِلى القتل ،  كأن يضرب شخص شخصاً آخر ،  دون أن يقصد قتله ،  فيؤدي الضرب إِلى قتل المضروب .

والقتل الخطأ هو القتل الذي يحصل دون أن يكون لدى القاتل سبق إِصرار على إرتكاب هذه الجريمة ،  ولم يكن يهدف إِلى إِيذاء القتيل ،  ويحدث هذا  مثلا

لدى محاولة إِنسان اصطياد بعض الحيوانات بنوع من أنواع السلاح ،  فبدل أن يقع السلاح في الحيوان يقع سهواً على إِنسان آخر فيقتله .

وقد رودت الأحكام المختلفة لهذه الأنواع الثلاثة من القتل في الكتب الفقهية .