سبب النّزول

وقع خصام بين الزّبير بن العوام  وهو من المهاجرين  وبين رجل من الأنصار على سقي نخيلهما التي كانت متقاربة في المكان ،  فترافعا إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحيث أن نخيل الزبير كانت أعلى مكاناً من نخيل الأنصاري ،  قال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )للزبير :  «اسق ثمّ أرسل إِلى جارك » ( وقد كانت هذه هي العادة في البساتين المتجاورة آنذاك ) فغضب الأنصاري من حكم النّبي العادل هذا ،  وقال :  يا رسول الله لئن كان ابن عمتك ؟  فتلون وجه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) انزعاجاً من موقف الأنصاري وكلامه ،  فنزلت الآية الحاضرة تحذر المسلمين من مثل هذه المواقف .

وقد ذكرت في بعض التفاسير أسباب أُخرى لنزول الآية تشابه  إِلى درجة كبيرة  ما ذكر في سبب النزول المتقدم ( راجع تفسير التّبيان والطّبرسي ،  والمنار ) .

التّفسير

التّسليم أمام الحق :

الآية ،  وإِن ذكر لها سبب نزولها خاص  ولكننا أسلفنا غير مرّة أن أسباب النزول الخاصّة لا تنافي عمومية مفهوم الآيات ،  ولهذا يمكن اعتبار هذه الآية تكميلا لما جاء من البحث في الآيات السابقة .

ولقد أقسم الله  في هذه الآية  بأنّ الأفراد لا يمكن أن يمتلكوا إِيماناً واقعياً إِلاّ إِذا تحاكموا إِلى النّبي وقضائه ،  ولم يتحاكموا إِلى غيره ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك في ما شجر بينهم ) .

ثمّ يقول سبحانه :  يجب عليهم ،  أن يتحاكموا إِليك فقط ،  ومضافاً إِلى ذلك ليرضوا بما تحكمه ،  سواءاً كان في صالحهم أو في ضررهم ولا يشعروا بأي حرج في نفوسهم فضلا عن أن لا يعترضوا ،  وبالتالي ليسلموا تسليماً .

( ثمّ لا يجدوا في أنفسهم حرجاً ممّا قضيت ويسلموا تسليماً ) :

والإِنزعاج النفسي الباطني من الأحكام التي ربّما تكون في ضرر الإِنسان ،  وإن كان في الأغلب أمراً غير إختياري ،  إلاّ أنّه على أثر التربية الخلقية المستمرة يمكن أن تحصل لدى الإِنسان روح التسليم أمام الحق ،  والخضوع للعدالة ،  خاصّة بملاحظة المكانة لواقعية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فلا ينزعج من أحكام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بل ولا من أحكام العلماء الذين يخلفونه ،  وعلى كل فإِن المسلمين الواقعيين مكلفون دائماً بتنمية روح الخضوع للحق ،  والتسليم أمام العدل في نفوسهم .

إِن الآية الحاضرة تبيّن علائم الإِيمان الواقعي الراسخ في ثلاث مراحل :

1  أن يتحاكموا إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  وحكمه النابع من الحكم الإِلهي  في ما اختلفوا فيه ،  كبيراً كان أم صغيراً ،  لا إِلى الطواغيت وحكام الجور والباطل .

2  أن لا يشعروا بأي انزعاج أو حرج في نفوسهم تجاه أحكام الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم )وأقضيته العادلة التي هي  في الحقيقة  نفس الأوامر الإِلهية ،  ولا يسيئوا الظن بهذه الأحكام .

3  أن يطبقوا تلك الأحكام  في مرحلة تنفيذها  تطبيقاً كاملا ويسلموا أمام الحق تسليماً مطلقاً .

ومن الواضح أنّ القبول بأي دين وأحكامه في ما إِذا كانت في مصلحة الإِنسان وكانت مناسبة لمنافعه وتطلعاته ،  لا يمكن أن يكون دليلا على إِيمانه بذلك الدين ،  بل يثبت ذلك إِذا كانت تلك الأحكام في الإِتجاه المتعاكس لمنافعه وتطلعاته ظاهراً ،  وإِن كانت مطابقة للحق والعدل في الواقع ،  فإِذا قبل بمثل هذه الأحكام وسلم لها تسليماً كاملا كان ذلك دليلا على إِيمانه ورسوخ اعتقاده .

فقد روي عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية :  «لو أن قوماً عبدوا الله وحده لا شريك له وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان ثمّ قالوا لشيء صنعه الله وصنع رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم صنع هكذا وكذا ،  ولو صنع خلاف الذي صنع ،  أو وجدوا ذلك في قلوبهم لكانوا بذلك مشركين ،  ثمّ تلا هذه الآية ( الحاضرة ) ثمّ قال( عليه السلام ) :  عليكم بالتسليم » .

ثمّ أنّه يستفاد من الآية الحاضرة مطلبان مهمّان  ضمناً :

1  إِنّ الآية إحدى الأدلة على عصمة النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لأنّ الأمر بالتسليم المطلق أمام جميع أحكامه وأوامره قولا وعملا ،  بل والتسليم القلبي والخضوع الباطني له أيضاً دليل واضح على أنّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يخطئ في أحكامه وأقضيته وتعليماته ،  ولا يتعمد قول ما يخالف الحق فهو معصوم عن الخطأ ،  كما هو معصوم عن الذنب أيضاً .

2  إِنّ الآية الحاضرة تبطل كلّ اجتهاد في مقابل النص الوارد عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وتنفي شرعية كل رأي شخصي في الموارد التي وصلت إِلينا فيها أحكام صريحة من جانب الله تعالى ونبيّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وعلى هذا الأساس فإِن ما نراه في التاريخ الإِسلامي من اجتهاد بعض الأشخاص في مقابل الأحكام الإِلهية والنصوص النبوية ،  وقولهم :  قال النّبي كذا ونقول كذا ،  فليس أمامنا حياله إِلاّ أن نذعن بأنّهم عملوا على خلاف صريح هذه الآية ،  وخالفوا نصها .