الآية

{  فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَوةَ فَاذْكُرُوا اللهَ قِيَماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِكُمْ فَإِذَا اطْمَأْنَنتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَوةَ إِنَّ الصَّلَوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَباً مَّوْقُوتاً }

التّفسير

أهمية فريضة الصّلاة :

بعد أن ذكرت الآية السابقة صلاة الخوف ،  وأكدت ضرورة إِقامتها حتى في جبهات الحرب ،  تحث الآية ( 103 ) المسلمين على أن لا ينسوا ذكر الله بعد أداء الصّلاة ،  وليذكروا الله حين قيامهم وقعودهم وأثناء نومهم على جنوبهم وليسألوه العون والنصر ،  والقصد من ذكر الله في حالة القيام والقعود والنوم على الجنبين ،  يحتمل أن يكون في فترات الاستراحة التي تسنح للمسلمين وهم في ساحة الحرب ،  كما يحتمل أن تكون في الحالات المختلفة للقتال ،  أي أثناء وقوف المقاتل أو جلوسه أو استلقائه على أحد جنبيه وهو يقاتل بأحد أنواع الأسلحة الحربية كالقوس والسهم مثلا .

إِنّ هذه الآية تشير في الحقيقة إِلى أمر إِسلامي مهم ،  يدل على أنّ أداء الصّلاة في أوقات معينة ليس معناه أن ينسى الإِنسان ذكر الله في الحالات الأخرى ،  فالصّلاة أمر انضباطي يحيى ويجدد روح التوجه إِلى الله لدى الفرد ،  فيستطيع في أوقات أُخرى غير وقت الصّلاة أن يحتفظ بذكر الله في ذهنه ،  سواء كان في ساحة القتال أو في مكان آخر .

وقد فسّرت هذه الآية في روايات عديدة على أنّها تبيّن كيفية أداء الصّلاة بالنسبة للمرضى ،  أي أنّهم إِذا استطاعوا فليؤدوا الصّلاة قياماً ،  وإِن لم يقدروا على ذلك فقعوداً ،  وإِذا عجزوا عن القعود فعلى أحد جنبيهم .

وهذا التّفسير في الحقيقة نوع من التعميم والتوسع في معنى الآية ،  ولو أنّها لا تخص هذا المجال .

وتؤكد هذه الآية أنّ حكم صلاة الخوف هو حكم استثنائي طارئ ،  وعلى المسلمين إِذا ارتفعت عنهم حالة الخوف أن يؤدوا صلاتهم بالطريقة المعتادة ( فإِذا اطمأننتم فأقيموا الصّلاة .  .  .  ) .

وتوضح الآية في النهاية سر التأكيد على الصّلاة بقولها إن الصّلاة فريضة ثابتة للمؤمنين وأنّها غير قابلة للتغيير :  (  .  .  .  إِنّ الصّلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً ) .

إِنّ عبارة «موقوت » من المصدر «وقت » ،  وعلى هذا الأساس فإِن الآية تبيّن أنّه حتى في ساحة الحرب يجب على المسلمين أداء هذه الفريضة الإِسلامية ،  لأنّ للصّلاة أوقات محددة لا يمكن تخطيها .

ولكن الروايات العديدة التي وردت في شرح هذه الآية تبيّن أنّ عبارة «موقوتاً » تعني «ثابتاً » و«واجباً » ممّا لا ينافى مفهوم الآية أيضاً ،  والنتيجة هي أنّهما قريبين من المعنى الأوّل .

سؤال :

يقول البعض :  إِنّهم لا ينكرون فلسفة وأهمية الصّلاة وآثارها التربوية ،  ولكنهم يسألون عن ضرورة إِقامتها في أوقات محددة ،  ويرون أن الأحسن أن يترك الناس أحراراً لكي يؤدي كل منهم الصّلاة متى ما سنحت له الفرصة أو متى ما وجد استعداداً روحياً لأداء هذه الفريضه ؟

الجواب :

إِنّ التّجربة قد أثبت أنّ القضايا التربوية لو لم تخضع لشروط وقيود معينة ،  فإِن العديد من الناس سيتجاهلون ويتركون هذه القضايا ،  وسيؤدي هذا التجاهل إِلى أن تتزلزل أركانها ،  لذلك فإِن القضايا التربوية يجب أن تخضع لقيود خاصّة ويخصص لأدائها أوقات محددة ،  وأن لا يسمح لأحد بتخطي هذه القيود أو تجاهل تلك الأوقات ،  خاصّة وإِنّ أداء فريضة كالصّلاة وفي وقت معين وبصورة جماعية يظهر عظمتها وهيبتها وتأثيرها القوي الذي لا يمكن لأحد نكرانه ،  والصّلاة في الحقيقة من أهم العوامل في تربية الإِنسان وتكوين شخصيته الإِنسانية .