ثمّ قال القرآن الكريم في الآية اللاحقة :  ( فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيراً ) .  أي أنّ من الناس آنذاك من آمن بالكتاب الذي نزل على آل إِبراهيم ،  ومنهم من لم يكتف بعدم الإِيمان بذلك الكتاب ،  بل صدّ الآخرين عن الإِيمان وحال دون انتشاره ،  أُولئك كفاهم نار جهنم المشتعلة عذاباً وعقوبة .

وسينتهي إِلى نفس هذا المصير كل من كفر بالقرآن الكريم الذي نزل على رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

دور الحسد في الجرائم :

«الحسد » يعني تمني زوال النعمة عن الآخرين سواء وصلت تلك النعمة إِلى الحسود ،  أم لم تصل إِليه ،  وعلى هذا الأساس تنصب جهود الحسود على فناء ما لدى الآخرين وزواله عنهم أم تمني ذلك ،  لا أن تنتقل تلك النعمة إليه .

إِن الحسد منشأ للكثير من المآسي والمتاعب الاجتماعية ،  من ذلك .

1  إِنّ الحاسد يصرف كل أو جلّ طاقاته البدنية والفكرية  التي يجب أن تصرف في ترشيد الأهداف الاجتماعية  في طريق الهدم والتحطيم لما هو قائم ،  ولهذا فهو يبدد طاقاته الشخصية والطاقات الاجتماعية معاً .

2  إِنّ الحسد هو الدافع لكثير من الجرائم في هذا العالم ،  فلو أنّنا درسنا العلل الأصلية وراء جرائم القتل والسرقة والعدوان وما شابه ذلك لرأينا  بوضوح  أنّ أكثر هذه العلل تنشأ من الحسد ،  ولعلّه لهذا السبب شُبّه الحسد بشرارة من النار يمكنها أن تهدد كيان الحاسد أو المجتمع الذي يعيش في وسطه بالخطر ،  وتعرضه للضرر .

يقول أحد العلماء :  إنّ الحسد من أخطر الصفات ،  ويجب أن يعتبر من أعدى أعداء السعادة ،  فيجب أن يجتهد الإِنسان لدفعه والتخلص منه .

إِنّ المجتمعات التي تتألف من الحاسدين الضيقي النظرة مجتمعات متأخرة متخلفة ،  والحساد  في الأغلب  عناصر قلقة وأفراد مرضى يعانون من متاعب وآلام جسدية وعصبية ،  وذلك قد أصبح من المسلم اليوم أن أكثر الأمراض والآلام الجسدية تنشأ من علل نفسية ،  فإِّننا نلاحظ الآن بحوثاً مفصلة في الطب حول الأمراض التي تختص بمثل هذه .

هذا والجدير بالذكر ورود التأكيد على هذه المسألة في أحاديث أئمّة الدين وقادة الإِسلام ،  ففي رواية عن الإِمام علي( عليه السلام ) نقرأ قوله :  «صحة الجسد من قلّة الحسد » و«العجب لغفلة الحساد عن سلامة الأجساد » .

بل ووردت روايات تصرح بأن الحسد يضرّ بالحاسد قبل أن يضرّ بالمحسود ،  بل ويؤدي إِلى القتل والموت تدريجاً .

4  إِنّ الحسد يعدّ من الناحية المعنوية  من علائم ضعف الشخصية وعقدة الحقارة ،  ومن دلائل الجهل وقصر النظر وقلّة الإِيمان ،  لأنّ الحاسد  في الحقيقة  يرى نفسه أعجز وأقل من أن يبلغ ما بلغه المحسود من المكانة أو أعلى من ذلك ،  ولهذا يسعى الحاسد إِلى أن يرجع المحسود إِلى الوراء ،  هذا مضافاً إِلى أنّه بعمله يعترض على حكمة الله سبحانه واهب جميع النعم وجميع المواهب ،  وعلى إِعطائه سبحانه النعم إِلى من تفضل بها عليه من الناس ،  ولهذا جاء في الحديث الشريف عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) «الحسد أصله من عمى القلب والجحود لفضل الله تعالى ،  وهما جناحان للكفر ،  وبالحسد وقع ابن آدم في حسرة الأبد ،  وهلك مهلكاً لا ينجو منه أبداً » .

فهذا هو القرآن الكريم يصرّح بأنّ أوّل جريمة قتل اُرتكبت في الأرض كان منشؤها الحسد .

وجاء في نهج البلاغة عن الإِمام علي( عليه السلام ) أنّه قال :  «إِنّ الحسد يأكل الإِيمان كما تأكل النار الحطب » وذلك لأنّ الحاسد يزداد سوء ظنه بالله وبحكمته وعدالته شيئاً فشيئاً ،  وهذا الأمر يؤدي به إِلى الخروج عن جادة الإِيمان .

إِنّ آثار الحسد وأضراره المادية والمعنوية وتبعاته الفردية والاجتماعية كثيرة جدّاً ،  وما ذكرناه إِنّما هو في الحقيقة جدول سريع عن بعض هذه الآثار والمضار .