التّفسير

في الآيات السابقة شجب القرآن الكريم التحاكم إِلى حكّام الجور ،  وفي هذه الآية يقول سبحانه مؤكداً :  ( وما أرسلنا من رسول إلاّ ليطاع بإذن الله ) أي أنّنا بعثنا الأنبياء ليطاعوا بإِذن الله وأمره ولا يخالفهم أحد ،  لأنّهم كانوا رسل الله وسفراءه كما كانوا رؤساء الحكومة الإِلهية أيضاً ،  وعلى هذا يجب على الناس أن يطيعوهم من جهة بيان أحكام الله ومن جهة طريقة تطبيقها ،  ولا يكتفوا بمجرّد ادعاء الإِيمان .

ومن هذه العبارة يستفاد أنّ الهدف من إِرسال الرسل وبعث الأنبياء هو إِطاعة جميع الناس لهم ،  فإِذا أساء بعض الناس استخدام حريتهم ولم يطيعوا الأنبياء كان اللوم متوجهاً إِلى أنفسهم لا إِلى أحد .  وبهذا تنفي الآية الحاضرة عقيدة الجبريين الذين يقولون :  الناس صنفان :  صنف كلّف بالطاعة من البدء ،  وصنف كلّف بالمعصية من البدء .

كما أنّه يستفاد من عبارة ( بإِذن الله ) أن كل ما عند الأنبياء من الله ،  أو بعبارة أُخرى :  إِن وجوب طاعتهم ليس بالذات ،  بل هي  أيضاً  بأمر الله ومن ناحيته .

ثمّ إنّه سبحانه يترك باب التوبة والإنابة  عقيب تلك الآية  مفتوحاً على العصاة والمذنبين ،  وعلى الذين يراجعون الطواغيت ويتحاكمون إِليهم أو يرتكبون معصية بنحو من الأنحاء ،  ويقول :  ( ولو أنّهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرّسول لوجدوا الله تواباً رحيماً ) .

والجدير بالتأمل والإِنتباه إِنّ القرآن يقول بدل :  عصوا أمر الله وتحاكموا إِلى الطاغوت :  ( إذ ظلموا أنفسهم ) وهو إشارة إِلى أنّ فائدة الطاعة لأمر اللّه وأمر الرّسول تعود إِليكم أنفسكم ،  وإِن مخالفة ذلك نوع من الظلم توقعونه على أنفسكم ،  لأنّها تحطم حياتكم المادية ،  وتوجب تخلفكم وانحطاطكم من الناحية المعنوية .

إِنّ هذه الآية تجيب ضمناً على كل الذين يعتبرون التوسل برسول الله أو بالإِمام نوعاً من الشرك ،  لأنّ الآية تصرح بأن التوسل بالنّبي والإِستشفاع به إِلى الله ،  وطلب الإِستغفار منه لمغفرة المعاصي ،  مؤثر وموجب لقبول التوبة وشمول الرحمة الإِلهية .

فلو كانت وساطة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ودعاؤه للعصاة المتوسلين به ،  والإِستشفاع به وطلب الإِستغفار منه شركاً ،  فكيف يمكن أن يأمر القرآن العصاة والمذنبين بمثل هذا الأمر ؟

نعم ،  غاية ما في الباب أنّ على العصاة والمذنبين أنفسهم أن يتوبوا هم ويرجعوا عن طريق الخطأ ،  ثمّ يستفيدوا  لقبول توبتهم  من استغفار النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ومن البديهي أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليس من شأنه أن يغفر الذنوب ،  بل شأنه في المقام أن يطلب من الله المغفرة خاصّة ،  وهذه الآية إِجابة مفحمة للذين ينكرون مشروعية أو فائدة هذه الوساطات .

هذا والملفت للنظر أنّ القرآن الكريم لم يقل :  استغفر لهم يا رسول الله ،  بل قال :  ( واستغفر لهم الرّسول ) وهذا التعبير  لعلّه  إِشارة إِلى أن يستفيد النّبي من مقامه ومكانته ويستغفر للعصاة التائبين .

إِنّ هذا الموضوع ( أي تأثير استغفار النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) للمؤمنين ) ورد في آيات أُخرى من القرآن الكريم أيضاً مثل الآية ( 19 ) من سورة محمّد والآية ( 5 ) من سورة المنافقون والآية ( 114 ) من سورة التوبة التي تشير إلى استغفار إِبراهيم لأبيه ( عمّه ) ،  والآيات الأخرى التي تنهي عن الإِستغفار للمشركين ،  ومفهومها جواز الإِستغفار للمؤمنين ،  كما يستفاد من بعض الروايات إِن الملائكة تستغفر لجماعة من المؤمنين المذنبين عند الله ( سورة غافر الآية 77 ،  وسورة الشورى الآية ( 5 ) .

وخلاصة القول ،  إنّ هناك آيات كثيرة تكشف عن هذه الحقيقة وهي إنّ الأنبياء ،  أو الملائكة ،  أو المؤمنين الصادقين الطيبين بإمكانهم أن يستغفروا لبعض العصاة ،  وإن استغفارهم مؤثر عند الله ،  وهذا هو أحد معاني شفاعة النّبي أو الملائكة أو المؤمنين الطيبين للعصاة والخاطئين ،  ولكن الشّفاعة كما قلنا تحتاج إلى أرضية وصلاحية وأهلية في العصاة أنفسهم .

والعجيب أنّه يستفاد من بعض ما قاله جماعة من المفسّرين أنّهم أرادوا اعتبار استغفار النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  في الآية الحاضرة  مرتبطاً بالتجاوزات الواقعة في شؤون النّبي خاصّة لا مطلق المعاصي والذنوب ،  وكأنّهم أرادوا أن يقولوا :  لو أنّ أحداً ظلم النّبي أو أساء إليه وجب استحلاله واسترضاؤه ليغفر الله تلك الإِساءة ويتوب على ذلك التجاوز .

ولكن من الواضح البيّن أن إرجاع التحاكم إِلى غير النّبي ليس ظلماً شخصياً يهدف به شخص النّبي ،  بل هي مخالفة لمنصبه الإِلهي الخاص ( أو بعبارة أُخرى ) إنّها مخالفة للأمر الإِلهي ،  وحتى إِذا كان ذلك ظلماً شخصياً موجهاً إِلى شخص النّبي  افتراضاً  فإِن القرآن لم يقصده ولم يركز عليه ،  بل ركز القرآن على هذا الموضوع وهو أن ذلك التحاكم مخالفة لأمر الله وتجاهل لإِرادته .

هذا مضافاً إِلى أنّنا لو ظلمنا أحداً كفانا رضاه ،  فما الحاجة إِلى طلب استغفاره ،  ودعائه للمسيء ؟  بل وفوق ذلك كلّه ،  لو أننا فسّرنا الآية بمثل هذا التّفسير  فرضاً  فما الذي نقوله في تلك المجموعة الكبيرة من الآيات التي تشير إِلى استغفار الأنبياء ،  والملائكة والمؤمنين للعصاة والخاطئين ؟

فهل المقام فيها مقام الحقوق الشخصية أيضاً ؟