سبب النّزول

نقل جمع من المفسّرين عن ابن عباس أن نفراً من أهل مكّة من الذين كانوا قد أظهروا الإِسلام امتنعوا عن ترك مجاورة ومداهنة المنافقين ،  وأحجموا لذلك عن الهجرة إِلى المدينة ،  وكان هؤلاء في الحقيقة يساندون ويدعمون عبدة الأوثان المشركين ،  إِلاّ أنّهم اضطروا في النهاية إِلى الخروج من مكّة ( وساروا مع المسلمين حتى وصلوا إِلى مشارف المدينة ،  ولعلّهم فعلوا ذلك لدرء الفضيحة عن أنفسهم أو بهدف التجسس على المسلمين المهاجرين ) وكانوا يظهرون الفرح لانطواء حيلتهم على المسلمين ،  كما حسبوا أن دخولهم إِلى المدينة سوف لا تعترضه أي مشاكل من قبل الآخرين  لكن المسلمين انتبهوا الى حقيقة هؤلاء ،  غير أنّهم انقسموا إِلى فئتين ،  فئة منهم رأت ضرورة طرد أُولئك النفر من المنافقين الذين كانوا في الحقيقة يدافعون عن المشركين أعداء الإِسلام ،  والفئة الثانية من المسلمين الذين كانوا لسذاجتهم يرون ظاهر الأُمور دون باطنها ،  وخالفوا طرد المنافقين واعترضوا بزعمهم أنّه لا يمكن محاربة أو طرد من يشهد لله بالوحدانية ولمحمد( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالنّبوة ،  وقالوا :  أنّه لا يمكن استباحة دماء هؤلاء لمجرّد عدم هجرتهم مع المسلمين :  فنزلت هذه الآية الكريمة وهي تلوم الفئة الأخيرة على خطئها ،  وترشدها إِلى طريق الحقّ الصواب .

التّفسير

استناداً إِلى سبب النزول الذي ذكرناه ،  تتّضح لنا الصّلة الوثيقة بين هذه الآية والآيات التي تليها ،  وكذلك الآيات السابقة التي تناولت مواضيع وقضايا عن المنافقين .

فهذه الآية تخاطب في البداية المسلمين وتلومهم على انقسامهم إِلى فئتين ،  كل فئة تحكم بما يحلو لها بشأن المنافقين ،  حيث تقول :  ( فما لكم في المنافقين فئتين .  .  .  ) وتنهي المسلمين عن الإِختلاف في أمر نفر أبوا أن يهاجروا معهم ،  وتعاونوا مع المشركين ،  وأحجموا عن مشاركة المجاهدين ،  فظهر بذلك نفاقهم ،  ودلت على ذلك أعمالهم ،  فلا يجوز للمسلمين أنّ ينخدعوا بتظاهر هؤلاء بالتوحيد والإِيمان ،  كما لا يجوز لهم أن يشفعوا في هؤلاء ،  وقد أكّدت الآية السابقة أن :  ( من يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها ) .

وتبيّن الآية بعد ذلك :  إِنّ الله قد سلب من هؤلاء المنافقين كل فرصة للنجاح ،  وحرمهم من لطفه وعنايته بسبب ما اقترفوه وإِنّ الله قد قلب تصورات هؤلاء بصورة تامّة فأصبحوا كمن يقف على رأسه بدل رجليه :  (  .  .  .  والله أركسهم بما كسبوا .  .  .  ) .

وتدل عبارة «بما كسبوا » على أنّ كل ارتداد أو خروج عن جادة الحقّ وطريق الهداية والسعادة والنجاة ،  إِنّما يتمّ بعمل الإِنسان وفعله ،  وحين ينسب الإِضلال إِلى الله سبحانه عزّ وجلّ ،  فذلك معناه أنّ الله القدير الحكيم يجازي كل إِنسان بما كسبت يداه ويثيبه بقدر ما يستحق من ثواب .

وفي الختام تخاطب الآية أُولئك البسطاء من المسلمين الذين انقسموا على أنفسهم وأصبحوا يدافعون لسذاجتهم عن المنافقين ،  فتؤكد لهم أنّ هداية من حرمه الله من لطفه ورحمته بسبب أفعاله الخبيثة الشنيعة أمر لا يمكن تحقيقه ،  لأنّ الله قد كتب على هؤلاء المنافقين ما يستحقونه من عذاب وضلال وحرمان من الهداية والنجاة ( أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ) .

إِذ أنّ عمل كل شخص لا ينفصل عنه .  .  .  وهذه سنة إِلهية .  .  .  فكيف يؤمل في هداية أفراد امتلأت أفكارهم وقلوبهم بالنفاق ،  واتجهت أعمالهم إِلى حماية أعداء الله ؟  !  إنّه أمل لا يقوم على دليل .