ثمّ يقول سبحانه في الآية الثانية :  ( والذين آمنوا وعملوا الصّالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ) .

أي أنّنا نعد المؤمنين الذين يعملون الصالحات بأنّ ندخلهم جنّات تجري من تحت أشجارها الأنهار والسواقي يعيشون فيها حياة خالدة ،  هذا مضافاً إلى ما يعطون من أزواج مطهّرات يستريحون إليهن ،  ويجدون في كنفهن لذة الروح والجسد ،  وينعمون تحت ظلال خالدة بدل الظلال الزائلة ،  لا تؤذيهم الرياح اللافحة كما لا يؤذيهم الزمهرير أبداً .

بحث عن الآية :

من الأُمور الجديرة بالإِهتمام والمستفادة من المقايسة بين هاتين الآيتين هو عموم الرحمة الإِلهية وسبق رحمته على غضبه ،  لأنّ في الآية الأُولى ذكرت عقوبة الكفار مبدوءة بكلمة «سوف » في حين بدأ الوعد الإِلهي للمؤمنين ب «السين » «سندخلهم » ،  ومن المعلوم استعمال سوف في اللغة العربية في المستقبل البعيد ،  واستعمال السين في المستقبل القريب ،  مع أننا نرى أنّ كلتا الآيتين ترتبطان بالعالم الآخر ،  وجزاء المؤمنين وعقوبة الكافرين في ذلك العالم  من الناحية الفاصلة الزمانية  بالنسبة إلينا سواء .

فيكون الاختلاف والتفاوت بين التعبيرين للإِشارة إِلى سرعة وسعة الرحمة الإِلهية ،  وبعد ومحدودية الغضب الإِلهي ،  وهو يشابه نفس العبارة التي نرددها في الأدعية وهي :  «يا من سبقت رحمته غضبه » .

سؤال :

من الممكن أن يعترض معترض هنا قائلا بأنّ الآية الحاضرة تقول :  إِنّنا كلّما نضجت جلود العصاة الكفرة بدّلناهم جلوداً غيرها ليذوقوا العقوبة الإِلهية ،  في حين أنّ الجلود العاصية هي الجلود الأصلية ،  فيكون تعذيب الجلود الجديدة مخالفاً للعدل الإِلهي ،  فكيف ذلك ؟

جواب :

لقد طرح هذا السؤال بعينه من قبل ابن أبي العوجاء الرجل المادي المعروف على الإِمام الصّادق( عليه السلام ) حيث قال بعد تلاوة هذه الآية «وما ذنب الغير » ؟  يعني ما ذنب الجلود الجديدة ؟  فردّ الإِمام على هذا السؤال بجواب مختصر في غاية العمق حيث قال :  «هي هي وهي غيرها » يعني أنّ الجلود الجديدة هي نفس الجلود السابقة في حين أنّها غيرها .

فقال ابن أبي العوجاء الذي كان يعلم أنّ في هذه العبارة القصيرة سرّاً :  مثل لي في ذلك شيئاً من أمر الدنيا .

فقال الإِمام( عليه السلام ) :  «أرأيت لو أنّ رجلا أخذ لبنة فكسرها ،  ثمّ ردها في ملبنها ،  فهي هي ،  وهي غيرها » .

ويستفاد من هذه الرّواية أن الجلود الجديدة تتألف من نفس عناصر الجلود القديمة ،  أي أن العناصر هي ذات العناصر وإن اختلف التركيب .

ثمّ إنّه لابدّ الالتفات إِلى أن الثواب والعقاب يرتبطان  في الحقيقة  بروح الإِنسان وقوّة إِدراكه ،  والجسم  دائماً  وسيلة لإنتقال الثواب والعذاب إِلى روح الإِنسان .