التّفسير

ما هي «الذّرة » ؟  :

«الذّرة » في الأصل هي النملة الصغيرة التي لا ترى ،  وقال البعض :  هي من أجزاء الهباء والغبار في الكّوة التي تظهر عند دخول شعاع الشمس خلالها ،  وقيل أيضاً أنّه الغبار الدقيق المتطاير من يدي الإِنسان إذا جعلهما على التراب وما شابهه ثمّ نفخهما .

ولكنّها أُطلقت تدريجاً على كل شيء صغير جدّاً ،  وتطلق الآن ويراد منها ما يتكون من الإِلكترون والبروتون أيضاً .  لأنّها إِذا كانت تطلق سابقاً على أجزاء الغبار ،  فلأن تلك الأجزاء كانت أصغر أجزاء الجسم ،  ولكن حيث ثبت اليوم أنّ أصغر أجزاء «الجسم المركب » هو «المولوكول » أو الجزيئة ،  وأصغر أجزاء «الجسم البسيط » هو «الذّرات » ،  أختيرت لفظة «الذّرة » في الإِصطلاح العلمي على تلك الجزئيات التي لا ترى بالعين المجرّدة ،  بل لا يمكن أن ترى حتى بأقوى الميكروسكوبات الإِلكترونية ،  وإِنّما يحسّ بوجودها من خلال القوانين والمعادلات العلمية والتصوير بآلات مزودة بأدقّ الأجهزة وأقواها ،  وحيث أن «مثقال » يعني الثقل ،  فإِنّ التعبير بمثقال ذرة يعني جسماً في غاية الدقة والصغر .

إِنّ الآية الحاضرة تقول :  إِنّ الله لا يظلم قط زنة ذرة ،  بل يضاعف الحسنة إِذا قام بها أحد ،  ويعطي من لدنه على ذلك أجراً عظيماً :  ( إِنّ الله لا يظلم مثقال ذرة وإِن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيماً ) .

إِنّ هذة الآية  في الحقيقة  تقول للكافرين الذين يبخلون والذين مرّ الحديث عن أحوالهم في الآيات السابقة :  إِنّ العقوبات التي تصيبكم ما هي في الحقيقة إلاّ جزاء ما قمتم به من الأعمال ،  وأنّه لا يصيبكم أي ظلم من جانب الله ،  بل لو أنّكم تركتم الكفر والبخل وسلكتم طريق الله لنلتم المثوبات العظيمة المضاعفة .

ثمّ أنّه لابدّ من الإِنتباه إِلى أن لفظة «ضعف » و«المضاعف » تعني في اللغة العربية ما يعادل الشيء أو يربو عليه مرّات عديدة ،  وعلى هذا الأساس لا تنافي هذه الآية الآيات الأخرى التي تقول :  إِن أجر الإِنفاق قد يصل إِلى عشرة أضعاف ،  وقد يصل إِلى سبعمائة مرّة .  .  .  .

وعلى أي حال فإِنّها تحكي عن لطف الله بالنسبة إِلى عباده ،  حيث لا يعاقبهم على سيئاتهم وذنوبهم بأكثر ممّا عملوا ،  بينما يضاعف الأجر بمرات كثيرة إِذا أتوا بحسنة واحدة .

يبقى أن نعرف لماذا لا يظلم الله سبحانه ؟  فإِنّ السبب فيه واضح ،  لأن الظلم عادة  إِمّا ناشئ عن الجهل ،  وإمّا ناشئ عن الحاجة ،  وإمّا ناشئ عن نقص نفسي .

ومن كان عالماً بكل شيء ،  وكان غنيّاً عن كل شيء ،  ولم يكن يعاني من أي نقص ،  لا يمكن صدور الظلم منه ،  فهو لا يظلم أساساً ،  لا أنّه تعالى لا يقدر على الظلم ،  ولا أن الظلم غير متصوّر في حقّه ( كما تذهب إِليه طائفة من الأشاعرة ) ،  بل مع قدرته تعالى على الظلم  لا يظلم أبداً لحكمته وعلمه ،  فهو يضع كل شيء في عالم الوجود موضعه ،  ويعامل كل أحد حسب عمله ،  وطبقاً لسلوكه وسيرته .