سبب النّزول

نقل عن ابن عباس أنّ نفراً من المنافقين كانوا يحضرون اجتماعات لعلماء اليهود ،  حيث كانوا يستهزئون بآيات القرآن في تلك الإِجتماعات ،  فنزلت هذه الآية وأوضحت النهاية المشؤومة لهذه اللقاءات .

التّفسير

النّهي عن المشاركة في مجالس يعصى الله فيها :

لقد ورد في الآية ( 68 ) من سورة الانعام أمر صريح إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أن يعرض عن أُناس يستهزئون بآيات القرآن ويتكلمون بما لا يليق ،  وطبيعي أنّ هذا الحكم لا ينحصر بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وحده بل يعتبر حكماً وأمراً عاماً يجب على جميع المسلمين اتّباعه ،  وقد جاء هذا الحكم على شكل خطاب موجه إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،

وفلسفته جلية واضحة ،  لأنّه يكون بمثابة كفاح سلبي ضد مثل تلك الأعمال .

والآية هذه تكرر الحكم المذكور مرّة أُخرى ،  وتحذر المسلمين مذكرة إياهم بحكم سابق في القرآن نهى فيه المسلمون عن المشاركة في مجالس يستهزأ فيها ويكفر بالقرآن الكريم ،  حتى يكفّ أهل هذه المجالس عن الإِستهزاء ويدخلوا في حديث آخر ،  تقول الآية :  ( وقد نزل عليكم في الكتاب أن إِذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ) .

بعد ذلك تبيّن الآية لنا نتيجة هذا العمل ،  وتؤكد أن من يشارك في مجالس الإِستهزاء بالقرآن فهو مثل بقية المشاركين وسيكون مصيره نفس مصير اُولئك المستهزئين ،  تقول الآية :  ( إِنّكم إِذاً مثلهم ) .

ثمّ تكرر الآية التأكيد على أنّ المشاركة في المجالس المذكورة تدل على الروحية النفاقية التي يحملها المشاركون ،  وإِن الله يجمع المنافقين والكافرين في جهنم حيث العذاب الأليم ،  تقول الآية :  ( إِنّ الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعاً ) .

إِنّ الآية تخبرنا عن عدة أمور :

1  إِنّ المشاركة في مجالس المعصية تكون بمثابة المشاركة في ارتكاب المعصية ،  حتى لو بقي المشارك ساكتاً أو ساكناً و لم يشارك في الإِستهزاء بنفسه ،  لأنّ السكوت في مثل هذه الأحوال دليلا على رضا صاحبه بالذنب المرتكب .

2  لو تعذر النهي عن المنكر بالشكل الإِيجابي له ،  فلابدّ أن يتحقق النهي ولو بالصورة السلبية ،  مثل أن يبتعد الإِنسان عن مجالس المعصية ويتجنب الحضور فيها .

3  إِنّ الذين يشجعون أهل المعاصي بسكوتهم وحضورهم في مجالس المعصية ،  إِنّما يجازون ويعاقبون بمثل عقاب العاصين أنفسهم .

4  لا ضير من مجالسة الكفار إِن لم يدخلوا في حديث فيه استهزاء وكفر بالآيات الإِلهية ولم تكن هذه المجالسة تحمل خطراً آخر ،  ويدل على إِباحة المشاركة في مجالس الكفار التي لا يعصون فيها الله قوله تعالى في الآية :  ( حتى يخوضوا في حديث غيره ) .

5  إِنّ المجاملة والمداهنة مع العاصين المذنبين ،  إِنّما تدل على وجود روح النفاق لدى الشخص المجامل ،  وذلك لأن المسلم الحقيقي الواقعي لا يمكنه أن يشارك في مجلس يعصى فيه الله ويستهزأ بآياته الكريمة وأحكامه السامية ،  دون أن يبدي إعتراضاً على هذه المعاصي ،  أو  على الأقل  أن عدم رضاه عليها بترك هذا المجلس .