قوله تعالى : ( كم أهلكنا من قبلهم من قرن ) : أي قوم كانوا أمنع من هؤلاء .   و " كم "  لفظة التكثير  " فنادوا "  أي بالاستغاثة والتوبة .   والنداء رفع الصوت ،   ومنه الخبر : ( ألقه على بلال فإنه أندى منك صوتا ) أي أرفع .    " ولات حين مناص "  قال الحسن : نادوا بالتوبة وليس حين التوبة ولا حين ينفع العمل .   النحاس : وهذا تفسير منه لقوله عز وجل :  " ولات حين مناص "  فأما إسرائيل فروى عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن عباس : " ولات حين مناص "  قال : ليس بحين نَزْوٍ ولا فرار ،   قال : ضبط القوم جميعا .   قال الكلبي : كانوا إذا قاتلوا فاضطروا قال بعضهم لبعض : مناص ،   أي عليكم بالفرار والهزيمة ،   فلما أتاهم العذاب قالوا : مناص ،   فقال الله عز وجل :  " ولات حين مناص "  قال القشيري : وعلى هذا فالتقدير : فنادوا مناص فحذف لدلالة بقية الكلام عليه ،   أي ليس الوقت وقت ما تنادون به .   وفي هذا نوع تحكم ؛ إذ يبعد أن يقال : كل من هلك من القرون كانوا يقولون مناص عند الاضطرار .   وقيل : المعنى  " ولات حين مناص "  أي لا خلاص وهو نصب بوقوع لا عليه .   قال القشيري : وفيه نظر لأنه لا معنى على هذا للواو في  " ولات حين مناص "  وقال الجرجاني : أي فنادوا حين لا مناص ،   أي ساعة لا منجى ولا فوت .   فلما قدم  " لا "  وأخر  " حين "  اقتضى ذلك الواو ،   كما يقتضي الحال إذا جعل ابتداء وخبرا ،   مثل قولك : جاء زيد راكبا ؛ فإذا جعلته مبتدأ وخبر اقتضى الواو مثل جاءني زيد وهو راكب ،   فحين ظرف لقوله : فنادوا "  .   والمناص بمعنى التأخر والفرار والخلاص ،   أي نادوا لطلب الخلاص في وقت لا يكون لهم فيه خلاص .   قال الفراء : أمن ذكر ليلى إذ نأتك تَنُوصُ .   .   .   .

يقال : ناص عن قرنه ينوص نوصا ومناصا أي فر وزاغ .   النحاس : ويقال : ناص ينوص إذا تقدم .

قلت : فعلى هذا يكون من الأضداد ،   والنوص الحمار الوحشي .   واستناص أي تأخر .   قاله الجوهري .   وتكلم النحويون في  " ولات حين "  وفي الوقف عليه ،   وكثر فيه أبو عبيدة القاسم بن سلام في كتاب القراءات وكل ما جاء به إلا يسيرا مردود .   فقال سيبويه :  " لات "  مشبهة بليس والاسم فيها مضمر ،   أي ليست أحياننا حين مناص .   وحكي أن من العرب من يرفع بها فيقول : ولات حين مناص .   وحكي أن الرفع قليل ويكون الخبر محذوفا كما كان الاسم محذوفا في النصب ،   أي ولات حين مناص لنا .   والوقف عليها عند سيبويه والفراء  " ولات "  بالتاء ثم تبتدئ  " حين مناص "  هو قول ابن كيسان والزجاج .   قال أبو الحسن بن كيسان : والقول كما قال سيبويه ؛ لأن شبهها بليس ،   فكما يقال ليست يقال لات .   والوقوف عليها عتد الكسائي بالهاء ولاه .   وهو قول المبرد محمد بن يزيد .   وحكى عنه علي بن سليمان أن الحجة في ذلك أنها دخلت عليها الهاء لتأنيث الكلمة ،   كما يقال ثُمه ورُبه .   وقال القشيري : وقد يقال ثُمت بمعني ثُم ،   وربت بمعنى رب ،   فكأنهم زادوا في لا هاء فقالوا لاه ،   كما قالوا في ثمه عند الوصل صارت تاء .   وقال الثعلبي : وقال أهل اللغة : و " لات حين "  مفتوحتان كأنهما كلمة واحدة ،   وإنما هي  " لا "  زيدت فيها التاء نحو رب وربت ،   وثم وثمت .   قال أبو زبيد الطائي :

                     طلبوا صلحنا ولاتَ أوَانِ *** فأجبنا أن ليس حينَ بقاءِ

وقال آخر :

                   تذكَّر حُبَّ ليلى لاتَ حينَا *** وأمسى الشيب قد قَطَعَ القرينا

ومن العرب من يخفض بها ،   وأنشد الفراء :

                       فلتَعْرِفَنَّ خَلائِقًا مَشْمُولَةً *** ولَتَنْدَمَنَّ ولاتَ ساعةَ مَنْدَمِ

وكان الكسائي والفراء والخليل وسيبويه والأخفش يذهبون إلى أن  " ولات حين "  التاء منقطعة من حين ،   ويقولون معناها وليست .   وكذلك هو في المصاحف الجدد والعتق بقطع التاء من حين .   وإلى هذا كان يذهب أبو عبيدة معمر بن المثنى .   وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : الوقف عندي على هذا الحرف  " ولا "  والابتداء  " تحين مناص "  فتكون التاء مع حين .   وقال بعضهم :  " لات "  ثم يبتدئ فيقول :  " حين مناص "  .   قال المهدوي : وذكر أبو عبيد أن التاء في المصحف متصلة بحين وهو غلط عند النحويين ،   وهو خلاف قول المفسرين .   ومن حجة أبي عبيد أن قال : إنا لم نجد العرب تزيد هذه التاء إلا في حين وأوان والآن ،   وأنشد لأبي وجزة السعدي :

                 العاطفون تَحِينَ ما مِنْ عاطف *** والمطعمون زمان أيْنَ المُطْعِمُ

وأنشد لأبي زبيد الطائي :

                        طلبوا صلحنا ولا تأوانِ *** فأجبنا أن ليس حين بقاءِ

فأدخل التاء في أوان .   قال أبو عبيد : ومن إدخالهم التاء في الآن ،   حديث ابن عمر وسأله رجل عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ،   فذكر مناقبه ثم قال : اذهب بها تَلانَ معك .   وكذلك قول الشاعر :

                      نَوِّلِي قبل نَأْيِ داري جُمَانَا *** وصِلِينَا كما زعمتِ تَلاَنَا

فال أبو عبيد : ثم مع هذا كله إني تعمدت النظر في الذي يقال له الإمام - مصحف عثمان - فوجدت التاء متصلة مع حين قد كتبت تحين .   قال أبو جعفر النحاس : أما البيت الأول الذي أنشده لأبي وجزة فرواه العلماء باللغة على أربعة أوجه ،   كلها على خلاف ما أنشده ،   وفي أحدها تقديران ،   رواه أبو العباس محمد بن يزيد :

العاطفون ولاتَ ما من عاطف

والرواية الثانية : العاطفون ولاتَ حين تعاطف

والرواية الثالثة رواها ابن كيسان : العاطفونة حينَ ما من عاطف ،   جعلها هاء في الوقف وتاء في الإدراج ،   وزعم أنها لبيان الحركة شبهت بهاء التأنيث .

الرواية الرابعة : العاطفونهُ حينَ ما من عاطف ،   وفي هذه الرواية تقديران : أحدهما وهو مذهب إسماعيل بن إسحاق أن الهاء في موضع نصب ،   كما تقول : الضاربون زيدا فإذا كنيت قلت الضاربوه .   وأجاز سيبويه في الشعر الضاربونه ،   فجاء إسماعيل بالتأنيث على مذهب سيبويه في إجازته مثله .   والتقدير الآخر العاطفون على أن الهاء لبيان الحركة ،   كما تقول : مر بنا المسلمونه في الوقف ،   ثم أجريت في الوصل مجراها في الوقف ،   كما قرأ أهل المدينة :  " ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه "  [ الحاقة :29 ] وأما البيت الثاني فلا حجة له فيه ؛ لأنه يوقف عليه : ولات أوان ،   غير أن فيه شيئا مشكلا ؛ لأنه يروى : ولات أوان بالخفض ،   وإنما يقع ما بعد لات مرفوعا أو منصوبا .   وإن كان قد روي عن عيسى بن عمر أنه قرأ  " ولاتِ حين مناص "  بكسر التاء من لات والنون من حين فإن الثبت عنه أنه قرأ  " ولات حين مناص "  فبنى  " لات "  على الكسر ونصب  " حين "  .   فأما : ولات أوان ففيه تقديران .   قال الأخفش : فيه مضمر أي ولات حين أوان .   قال النحاس : وهذا القول بين الخطأ .   والتقدير الآخر عن أبي إسحاق قال : تقديره ولات أواننا فحذف ،   المضاف إليه فوجب ألا يعرب ،   وكسره لالتقاء الساكنين .   وأنشده محمد بن يزيد ولات أوان بالرفع .   وأما البيت الثالث فبيت مولد لا يعرف قائله ولا تصح به حجة .   على أن محمد بن يزيد رواه : كما زعمت الآن .   وقال غيره : المعنى كما زعمت أنت الآن .   فأسقط الهمزة من أنت والنون .   وأما احتجاجه بحديث ابن عمر ،   لما ذكر للرجل مناقب عثمان فقال له : اذهب بها تَلاَنَ إلى أصحابك فلا حجة فيه ؛ لأن المحدث إنما يروي هذا على المعنى .   والدليل على هذا أن مجاهدا يروي عن ابن عمر هذا الحديث وقال فيه : اذهب فاجهد جهدك .   ورواه آخر : اذهب بها الآن معك .   وأما احتجاجه بأنه وجدها في الإمام  " تحين "  .   فلا حجة فيه ؛ لأن معنى الإمام أنه إمام المصاحف فإن كان مخالفا لها فليس بإمام لها ،   وفي المصاحف كلها  " ولات "  فلو لم يكن في هذا إلا هذا الاحتجاج لكان مقنعا .   وجمع مناص مناوص .