قوله تعالى :  {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } إلخ ،  المراد بالرحمة - على ما يعطيه السياق - النبوة .

و قال الراغب :  العيش الحياة المختصة بالحيوان ،  وهو أخص من الحياة لأن الحياة تقال في الحيوان وفي الباري تعالى وفي الملك ،  ويشتق منه المعيشة لما يتعيش به .  انتهى .  و قال :  التسخير سياقه إلى الغرض المختص قهرا - إلى أن قال :  والسخري هو الذي يقهر فيتسخر بإرادته .

انتهى .

و الآية والآيتان بعدها في مقام الجواب عن قولهم :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل } إلخ ،  ومحصلها أن قولهم هذا تحكم ظاهر ينبغي أن يتعجب منه فإنهم يحكمون فيما لا يملكون .  هذه معيشتهم في الحياة الدنيا يعيشون بها ويرتزقون وهي رحمة منا لا قدر لها ولا منزلة عندنا وليست إلا متاعا زائلا نحن نقسمها بينهم وهي خارجة عن مقدرتهم ومشيتهم فكيف يقسمون النبوة التي هي الرحمة الكبرى وهي مفتاح سعادة البشر الدائمة والفلاح الخالد فيعطونها لمن شاءوا ويمنعونها ممن شاءوا .

فقوله :  {  أهم يقسمون رحمة ربك } الاستفهام للإنكار ،  والالتفات إلى الغيبة في قوله :  {  رحمة ربك } ولم يقل :  رحمتنا ،  للدلالة على اختصاص النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعناية الربوبية في النبوة .

و المعنى :  أنهم لا يملكون النبوة التي هي رحمة لله خاصة به حتى يمنعوك منها ويعطوها لمن هووا .

و قوله :  {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } بيان لوجه الإنكار في الجملة السابقة بأنهم عاجزون عن قسمة ما هو دون النبوة بمراحل ولا منزلة له وهو معيشتهم في الحياة الدنيا فنحن قسمناها بينهم فكيف يقسمون ما هو أرفع منزلة منها بما لا يقدر قدره وهو النبوة التي هي رحمة ربك الخاصة به .

و الدليل على أن الأرزاق والمعايش ليست بيد الإنسان اختلاف أفراده بالغنى والفقر والعافية والصحة وفي الأولاد وسائر ما يعد من الرزق ،  وكل يريد أن يقتني منها ما لا مزيد عليه ،  ولا يكاد يتيسر لأحد منهم جميع ما يتمناه ويرتضيه فلو كان ذلك بيد الإنسان لم يوجد معدم فقير في شيء منها بل لم يختلف اثنان فيها فاختلافهم فيها أوضح دليل على أن الرزق مقسوم بمشية من الله دون الإنسان .

على أن الإرادة والعمل من الإنسان بعض الأسباب الناقصة لحصول المطلوب الذي هو الرزق ووراءهما أسباب كونية لا تحصى خارجة عن مقدرة الإنسان لا يحصل المطلوب إلا بحصولها جميعا واجتماعها عليه وليست إلا بيد الله الذي إليه تنتهي الأسباب .

هذا كله في المال وأما الجاه فهو أيضا مقسوم من عند الله فإنه يتوقف على صفات خاصة بها ترتفع درجات الإنسان في المجتمع فيتمكن من تسخير من هو دونه كالفطنة والدهاء والشجاعة وعلو الهمة وأحكام العزيمة وكثرة المال والعشيرة وشيء من ذلك لا يتم إلا بصنع من الله سبحانه ،  وذلك قوله :  {  و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا } .

فيتبين بمجموع القولين أعني قوله :  {  نحن قسمنا } إلخ ،  وقوله :  {  و رفعنا بعضهم فوق بعض } إلخ ،  إن القاسم للمعيشة والجاه بين الناس هو الله سبحانه لا غير ،  وقوله :  {  و رحمة ربك خير مما يجمعون } أي النبوة خير من المال فكيف يملكون قسمها وهم لا يملكون قسم المال فيما بينهم .

و من الممكن أن يكون قوله :  {  ورفعنا بعضهم فوق بعض } عطف تفسير على قوله :  {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم } إلخ ،  يبين قسم المعيشة بينهم ببيان علل انقسامها في المجتمع الإنساني ،  بيان ذلك أن كثرة حوائج الإنسان في حياته الدنيا بحيث لا يقدر على رفع جميعها في عيش انفرادي أحوجته إلى الاجتماع مع غيره من الأفراد على طريق الاستخدام والاستدرار أولا وعلى طريق التعاون والتعاضد ثانيا كما مر في مباحث النبوة من الجزء الثاني من الكتاب .

فآل الأمر إلى المعاوضة العامة المفيدة لنوع من الاختصاص بأن يعطي كل مما عنده من حوائج الحياة ما يفضل من حاجته ويأخذ به من الغير ما يعادله مما يحتاج إليه فيعطي مثلا ما يفضل من حاجته من الماء الذي عنده وقد حصله واختص به ويأخذ من غيره ما يزيد على قوته من الغذاء ،  ولازم ذلك أن يسعى كل فرد بما يستعد له ويحسنه من السعي فيقتني مما يحتاج إليه ما يختص به ،  ولازم ذلك أن يحتاج غيره إليه فيما عنده من متاع الحياة فيتسخر له فيفيده ما يحتاج إليه كالخباز يحتاج إلى ما عند السقاء من الماء وبالعكس فيتعاونان بالمعاوضة وكالمخدوم يتسخر للخادم لخدمته والخادم يتسخر للمخدوم لماله وهكذا فكل بعض من المجتمع مسخر لآخرين بما عنده والآخرون متسخرون له بلا واسطة أو بواسطة أو وسائط لما أن كلا يرتفع على غيره بما يختص به مما عنده بدرجات مختلفة باختلاف تعلق الهمم والقصود به .

و على ما تقدم فالمراد بالمعيشة كل ما يعاش به أعم من المال والجاه أو خصوص المال وغيره تبع له كما يؤيده قوله ذيلا :  {  و رحمة ربك خير مما يجمعون } فإن المراد به المال وغيره من لوازم الحياة مقصود بالتبع .

بحث روائي

و في الإحتجاج ،  عن العسكري عن أبيه ( عليه السلام ) قال :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان قاعدا ذات يوم بفناء الكعبة إذ قال له عبد الله بن أمية المخزومي :  لو أراد الله أن يبعث إلينا رسولا لبعث أجل من فيما بيننا مالا وأحسنه حالا فهلا نزل هذا القرآن الذي تزعم أن الله أنزله عليك وابتعثك به رسولا ،  على رجل من القريتين عظيم :  إما الوليد بن المغيرة بمكة وإما عروة بن مسعود الثقفي بالطائف .

ثم ذكر ( عليه السلام ) في كلام طويل جواب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن قوله بما في معنى الآيات .

ثم قال :  وذلك قوله تعالى :  {  و قالوا لو لا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال الله :  {  أ هم يقسمون رحمة ربك } يا محمد {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } فأحوجنا بعضنا إلى بعض أحوج هذا إلى مال ذلك وأحوج ذلك إلى سلعة هذا وإلى خدمته .

فترى أجل الملوك وأغنى الأغنياء محتاجا إلى أفقر الفقراء في ضرب من الضروب إما سلعة معه ليست معه ،  وإما خدمة يصلح لها لا يتهيأ لذلك الملك أن يستغني إلا به وأما باب من العلوم والحكم هو فقير إلى أن يستفيدها من هذا الفقير الذي يحتاج إلى مال ذلك الملك الغني ،  وذلك الملك يحتاج إلى علم هذا الفقير أو رأيه أو معرفته .

ثم ليس للملك أن يقول :  هلا اجتمع إلي مالي علم هذا الفقير ولا للفقير أن يقول :  هلا اجتمع إلى رأيي ومعرفتي وعلمي وما أتصرف فيه من فنون الحكم مال هذا الملك الغني ،  ثم قال تعالى :  {  و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا } .

ثم قال :  يا محمد {  و رحمة ربك خير مما يجمعون } أي ما يجمعه هؤلاء من أموال الدنيا .