قوله تعالى :  {  و جعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون } الظاهر أن ضمير الفاعل المستتر في {  جعلها } لله سبحانه ،  والضمير البارز - على ما قيل - لكلمة البراءة التي تكلم بها إبراهيم ( عليه السلام ) ومعناها معنى كلمة التوحيد فإن مفاد لا إله إلا الله نفي الآلهة غير الله لا نفي الآلهة وإثبات الإله تعالى وهو ظاهر فلا حاجة إلى ما تكلف به بعضهم أن الضمير لكلمة التوحيد المعلوم مما تكلم به إبراهيم ( عليه السلام ) .

و المراد بعقبه ذريته وولده ،  وقوله :  {  لعلهم يرجعون } أي يرجعون من عبادة آلهة غير الله إلى عبادته تعالى أي يرجع بعضهم - وهم العابدون لغير الله بدعوة بعضهم وهم العابدون لله - إلى عبادته تعالى ،  وبهذا يظهر أن المراد ببقاء الكلمة في عقبه عدم خلوهم عن الموحد ما داموا ،  ولعل هذا عن استجابة دعائه ( عليه السلام ) إذ يقول :  {  و اجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام } إبراهيم :  35 .

و قيل :  الضمير في  " جعل "  لإبراهيم ( عليه السلام ) فهو الجاعل هذه الكلمة باقية في عقبه رجاء أن يرجعوا إليها ،  والمراد بجعلها باقية فيهم وصيته لهم بذلك كما قال تعالى :  {  وصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون } البقرة :  132 .

و أنت خبير بأن الوصية بكلمة التوحيد لا تسمى جعلا للكلمة باقية في العقب وإن صح أن يقال :  أراد بها ذلك لكنه غير جعلها باقية فيهم .

و قيل :  المراد أن الله جعل الإمامة كلمة باقية في عقبه وسيجيء الكلام فيه في البحث الروائي الآتي إن شاء الله .

و يظهر من الآية أن ذرية إبراهيم ( عليه السلام ) لا تخلو من هذه الكلمة إلى يوم القيامة .

بحث روائي

في المجمع :  في قوله تعالى :  {  و جعلها كلمة باقية في عقبه } وقيل :  الكلمة الباقية في عقبه هي الإمامة إلى يوم الدين :  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر وقد طبقت الآية في بعضها على الإمامة في عقب الحسين ( عليه السلام ) .

و التأمل في الروايات يعطي أن بناءها على إرجاع الضمير في {  جعلها } إلى الهداية المفهومة من قوله :  {  سيهدين } وقد تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  إني جاعلك للناس إماما } إن الإمام وظيفته هداية الناس في ملكوت أعمالهم بمعنى سوقهم إلى الله سبحانه بإرشادهم وإيرادهم درجات القرب من الله سبحانه وإنزال كل ذي عمل منزلة الذي يستدعيه عمله ،  وحقيقة الهداية من الله سبحانه وتنسب إليه بالتبع أو بالعرض .

و فعلية الهداية النازلة من الله إلى الناس تشمله أولا ثم تفيض عنه إلى غيره فله أتم الهداية ولغيره ما هي دونها وما ذكره إبراهيم ( عليه السلام ) في قوله :  {  فإنه سيهدين } هداية مطلقة تقبل الانطباق على أتم مراتب الهداية التي هي حظ الإمام منها فهي الإمامة وجعلها كلمة باقية في عقبه جعل الإمامة كذلك .