قوله تعالى :  {  و قالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } المراد بالقريتين مكة والطائف ،  ومرادهم بالعظمة - على ما يفيده السياق - ما هو من حيث المال والجاه اللذين هما ملاك الشرافة وعلو المنزلة عند أبناء الدنيا ،  والمراد بقوله :  {  رجل من القريتين عظيم } رجل من إحدى القريتين حذف المضاف إيجازا .

و مرادهم أن الرسالة منزلة شريفة إلهية لا ينبغي أن يتلبس به إلا رجل شريف في نفسه عظيم مطاع في قومه ،  والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقير فاقد لهذه الخصلة ،  فلو كان القرآن الذي جاء به وحيا نازلا من الله فلو لا نزل على رجل عظيم من مكة أو الطائف كثير المال رفيع المنزلة .

و في المجمع :  ويعنون بالرجل العظيم من إحدى القريتين الوليد بن المغيرة من مكة وأبا مسعود عروة بن مسعود الثقفي من الطائف .

عن قتادة ،  وقيل :  عتبة بن أبي ربيعة من مكة وابن عبد ياليل من الطائف .  عن مجاهد ،  وقيل :  الوليد بن المغيرة من مكة وحبيب بن عمر الثقفي من الطائف .  عن ابن عباس .  انتهى .

و الحق أن ذلك من تطبيق المفسرين وإنما قالوا ما قالوا على الإبهام وأرادوا أحد هؤلاء من عظماء القريتين على ما هو ظاهر الآية .

بحث روائي

و في الاحتجاج ،  عن العسكري عن أبيه ( عليه السلام ) قال :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان قاعدا ذات يوم بفناء الكعبة إذ قال له عبد الله بن أمية المخزومي :  لو أراد الله أن يبعث إلينا رسولا لبعث أجل من فيما بيننا مالا وأحسنه حالا فهلا نزل هذا القرآن الذي تزعم أن الله أنزله عليك وابتعثك به رسولا ،  على رجل من القريتين عظيم :  إما الوليد بن المغيرة بمكة وإما عروة بن مسعود الثقفي بالطائف .

ثم ذكر ( عليه السلام ) في كلام طويل جواب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن قوله بما في معنى الآيات .

ثم قال :  وذلك قوله تعالى :  {  و قالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال الله :  {  أهم يقسمون رحمة ربك } يا محمد {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } فأحوجنا بعضنا إلى بعض أحوج هذا إلى مال ذلك وأحوج ذلك إلى سلعة هذا وإلى خدمته .

فترى أجل الملوك وأغنى الأغنياء محتاجا إلى أفقر الفقراء في ضرب من الضروب إما سلعة معه ليست معه ،  وإما خدمة يصلح لها لا يتهيأ لذلك الملك أن يستغني إلا به وأما باب من العلوم والحكم هو فقير إلى أن يستفيدها من هذا الفقير الذي يحتاج إلى مال ذلك الملك الغني ،  وذلك الملك يحتاج إلى علم هذا الفقير أو رأيه أو معرفته .

ثم ليس للملك أن يقول :  هلا اجتمع إلي مالي علم هذا الفقير ولا للفقير أن يقول :  هلا اجتمع إلى رأيي ومعرفتي وعلمي وما أتصرف فيه من فنون الحكم مال هذا الملك الغني ،  ثم قال تعالى :  {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا } .

ثم قال :  يا محمد {  و رحمة ربك خير مما يجمعون } أي ما يجمعه هؤلاء من أموال الدنيا .