الْآيَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَمْلُوكًا لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنْفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا هَلْ يَسْتَوُونَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : هَذَا مَثَلٌ ضَرَبَهُ اللَّهُ لِلْكَافِرِ وَالْمُؤْمِنِ فِي قَوْلٍ ،   وَلِلْمَخْلُوقِ وَالْخَالِقِ فِي  قَوْلٍ آخَرَ ،   مَعْنَاهُ أَنَّ الْعَبْدَ الْمَمْلُوكَ الَّذِي لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ ،   هُوَ : الْكَافِرُ ،   وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا ،   هُوَ : الْمُؤْمِنُ ،   آتَاهُمَا اللَّهُ مَالًا كَثِيرًا وَرِزْقًا وَاسِعًا ،   فَأَمَّا الْكَافِرُ : فَبَخِلَ بِهِ ،   وَأَمْسَكَ عَلَيْهِ ،   وَأَمَّا الْمُؤْمِنُ : فَقَلَّبَ بِهِ فِي ذَاتِ اللَّهِ يَمِينًا وَشِمَالًا ،   هَكَذَا وَهَكَذَا ،   سِرًّا وَجِهَارًا .

وَأَمَّا الْمَعْنَى عَلَى ضَرْبِ الْمَثَلِ لِلْمَخْلُوقِ وَالْخَالِقِ : فَهُوَ عِنْدَهُمْ : أَنَّ الْعَبْدَ الْمَمْلُوكَ ،   هُوَ : الصَّبِيُّ لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ لِغِرَارَتِهِ وَجَهَالَتِهِ ،   كَمَا قَالَ بَعْدَ ذَلِكَ : { وَاَللَّهُ أَخْرَجَكُمْ من بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا } .   وَضَرَبَ الْمَثَلَ بِقَوْلِهِ : { وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا } ،   لِلَّهِ .   وَقَدْ ضَرَبَ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِنَفْسِهِ عَلَى وَجْهٍ بَدِيعٍ بَيَّنَّاهُ فِي قَانُونِ التَّأْوِيلِ ،   وَلَمْ يَأْذَنْ لِأَحَدٍ من الْخَلْقِ فِيهِ ،   وَقَالَ : { فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالَ } ،   يَعْنِي : لَا تَضْرِبُوا أَنْتُمْ الْأَمْثَالَ لِلَّهِ ؛ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يَقُولُ وَيُرِيدُ ،   وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ مَا تَقُولُونَ وَمَا تُرِيدُونَ ،   إلَّا إذَا عَلِمْتُمْ وَأَذِنَ لَكُمْ فِي الْقَوْلِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { عَبْدًا مَمْلُوكًا لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ } ،   إثْبَاتٌ فِي نَكِرَةٍ ،   فَلَيْسَ يَقْتَضِي الشُّمُولَ ،   وَلَا يُعْطِي الْعُمُومَ ؛ وَإِنَّمَا يُفِيدُ وَاحِدًا بِهَذِهِ الصِّفَةِ .

وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْعَبْدُ الْمَمْلُوكُ يَقْدِرُ بِأَنْ يُقْدِرَهُ مَوْلَاهُ ،   فَيَنْقَسِمُ حَالُ الْعَبِيدِ الْمَمَالِيكِ إلَى قِسْمَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : مَا يَكُونُ فِي أَصْلِ وَضْعِهِ لَا يَقْدِرُ .

الثَّانِي : أَنْ يَقْدِرَ بِأَنْ تُوضَعَ لَهُ الْقُدْرَةُ ،   وَيُمَكَّنَ من التَّصَرُّفِ وَالْمَنْفَعَةِ ،   وَبِهِ قَالَ مَالِكٌ .   وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : لَا يَقْدِرُ وَإِنْ أُقْدِرَ ،   وَلَا يَمْلِكُ وَإِنْ مُلِّكَ .

وَلِلشَّافِعِيِّ قَوْلَانِ .

وَتَعَلَّقَ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ بِأَنَّهُ مَمْلُوكٌ ،   فَلَا يَمْلِكُ .   أَصْلُهُ الْبَهِيمَةُ قَالَ أَهْلُ خُرَاسَانَ : وَهَذَا الْفِقْهُ صَحِيحٌ ،   وَذَلِكَ أَنَّ الْمَمْلُوكِيَّةَ تُنَافِي الْمَالِكِيَّةَ ؛ فَإِنَّ الْمَمْلُوكِيَّةَ تَقْتَضِي الْحَجْرَ وَالْمَنْعَ ،   وَالْمَالِكِيَّةَ تَقْتَضِي الْإِذْنَ وَالْإِطْلَاقَ ؛ فَلَمَّا تَنَاقَضَا لَمْ يَجْتَمِعَا .

وَقَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّ الْحَيَاةَ وَالْآدَمِيَّةَ عِلَّةُ الْمِلْكِ ،   فَهُوَ آدَمِيٌّ حَيٌّ ،   فَجَازَ أَنْ يَمْلِكَ كَالْحُرِّ ،   وَإِنَّمَا طَرَأَ عَلَيْهِ الرِّقُّ عُقُوبَةً ،   فَصَارَ لِلسَّيِّدِ عَلَيْهِ حَقُّ الْحَجْرِ ،   وَذِمَّتُهُ خَالِيَةٌ عَنْ ذَلِكَ ،   فَإِذَا أَذِنَ لَهُ سَيِّدُهُ وَفَكَّ الْحَجْرَ عَنْهُ ،   رَجَعَ إلَى أَصْلِهِ فِي الْمَالِكِيَّةِ ؛ بِعِلَّةِ الْحَيَاةِ وَالْآدَمِيَّةِ وَبَقَاءِ ذِمَّتِهِ خَالِيَةً عَنْ ذَلِكَ كُلِّهِ .

وَاَلَّذِي يَدُلُّ عَلَى صِحَّةِ هَذَا ،   قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( مَنْ بَاعَ عَبْدًا وَلَهُ مَالٌ فَمَالُهُ لِلْبَائِعِ ،   إلَّا أَنْ يَشْتَرِطَهُ الْمُبْتَاعُ ) ،   فَأَضَافَ الْمَالَ إلَى الْعَبْدِ ،   وَمَلَّكَهُ إيَّاهُ ،   وَجَعَلَهُ فِي الْبَيْعِ تَبَعًا لَهُ .

فَإِنْ قِيلَ : هَذِهِ إضَافَةُ مَحَلٍّ ،   كَمَا يُقَالُ سَرْجُ الدَّابَّةِ وَبَابُ الدَّارِ ،   فَيُضَافُ ذَلِكَ إلَيْهَا ،   إضَافَةَ مَحَلٍّ لَا إضَافَةَ تَمْلِيكٍ .

قُلْنَا : إنَّمَا كَانَتْ هَذِهِ إضَافَةُ مَحَلٍّ ؛ لِأَنَّ الدَّابَّةَ وَالدَّارَ لَا يَصِحُّ مِنْهُمَا الْمِلْكُ وَلَا يَصِحُّ لَهُمَا التَّمْلِيكُ ؛ بِخِلَافِ الْعَبْدِ ،   فَإِنَّهُ آدَمِيٌّ حَيٌّ ،   فَصَحَّ أَنْ يَمْلِكَ وَيُمَلَّكَ ،   وَجَازَ أَنْ يَقْدِرَ وَيُقْدَرَ .

وَالدَّلِيلُ الْقَاطِعُ لِرَأْيِهِمْ ،   الْمُفْسِدُ لِكَلَامِهِمْ : أَنَّهُ إذَا أَذِنَ لَهُ سَيِّدُهُ فِي النِّكَاحِ جَازَ ،   فَنَقُولُ : مَنْ مَلَكَ الْأَبْضَاعَ مَلَكَ الْمَتَاعَ كَالْحُرِّ ،   وَهَذَا لِأَنَّ الْبُضْعَ أَشْرَفُ من الْمَالِ ،   فَإِذَا مَلَكَ الْبُضْعَ بِالْإِذْنِ ،   فَأَوْلَى وَأَحْرَى أَنْ يَمْلِكَ الْمَالَ ،   الَّذِي هُوَ دُونَهُ فِي الْحُرْمَةِ بِالْإِذْنِ .

فَإِنْ قِيلَ : إنَّمَا جَازَ لَهُ النِّكَاحُ ضَرُورَةً ؛ لِأَنَّهُ آدَمِيٌّ يَشْتَهِي طَبْعًا ؛ فَلَوْ مَنَعْنَاهُ اسْتِيفَاءَ شَهْوَتِهِ الْجِبِلِّيَّةِ لَأَضْرَرْنَا بِهِ ،   وَلَوْ سَلَّطْنَاهُ عَلَى اقْتِضَائِهَا بِصِفَةِ الْبَهَائِمِ ،   لَعَطَّلْنَا التَّكْلِيفَ ؛ فَدَعَتْ الضَّرُورَةُ إلَى الْإِذْنِ فِي النِّكَاحِ لَهُ ؛ إذْ لَا يَصِحُّ الِانْتِفَاعُ بِالْبُضْعِ عَلَى مِلْكِ الْغَيْرِ ،   بِخِلَافِ الْمَالِ ،   فَإِنَّهُ يُسْتَبَاحُ عَلَى مِلْكِ الْغَيْرِ بِالْأَكْلِ وَاللِّبَاسِ وَالرُّكُوبِ ،   وَيَكْفِي فِيهِ مُجَرَّدُ الْإِذْنِ وَالْإِبَاحَةِ دُونَ التَّمْلِيكِ ،   وَهَذِهِ عُمْدَتُهُمْ .

وَقَدْ أَجَابَ عَنْهَا عُلَمَاؤُنَا بِأَجْوِبَةٍ كَثِيرَةٍ ؛ عُمْدَتُهَا أَنَّ الضَّرُورَةَ لَا تُبِيحُ الْفُرُوجَ ،   وَإِنَّمَا إبَاحَتُهَا فِي الْأَصْلِ طَلَبًا لِلنَّسْلِ بِتَكْثِيرِ الْخَلْقِ ،   وَتَنْفِيذًا لِلْوَعْدِ ؛ فَبِهَذِهِ الْحِكْمَةِ وُضِعَتْ إبَاحَتُهَا ،   وَشُرِعَ النِّكَاحُ لِاسْتِبْقَائِهَا .

فَقَوْلُهُمْ : إنَّهَا أُبِيحَتْ ضَرُورَةً ،   غَلَطٌ .   وَقَدْ أَجَابُوا عَنْهُ بِأَنَّ النِّكَاحَ لَوْ كَانَ مُبَاحًا لَهُ بِالضَّرُورَةِ لَتَقَدَّرَ بِقَدْرِ الضَّرُورَةِ ،   فَلَا يَجُوزُ لَهُ إلَّا نِكَاحُ وَاحِدَةٍ .

فَإِنْ قُلْتُمْ : إنَّهَا رُبَّمَا لَا تَعْصِمُهُ ،   فَكَانَ من حَقِّكُمْ أَنْ تُبَلِّغُوهُ إلَى أَرْبَعٍ ،   كَمَا قَالَ عُلَمَاؤُنَا ،   فَلَمَّا لَمْ يَفْعَلُوا ذَلِكَ اسْتَدْلَلْنَا بِهِ عَلَى أَنَّ هَذَا الْحُكْمَ إنَّمَا جَرَى عَلَى مُقْتَضَى الدَّلِيلِ ،   لَا بِحُكْمِ الضَّرُورَةِ .

وَأَمَّا قَوْلُهُمْ : إنَّ الْمَمْلُوكِيَّةَ تُنَاقِضُ الْمَالِكِيَّةَ عَلَى مَا بَسَطُوهُ ،   فَلَا يَلْزَمُ ؛ لِأَنَّهَا إنَّمَا تُنَاقِضُهَا إذَا تَقَابَلَتَا بِالْبُدَاءَةِ .   فَأَمَّا إذْ كَانَ الْحَجْرُ طَارِئًا بِالرِّقِّ ،   وَكَانَ الْأَصْلُ بِالْحَيَاةِ وَالْآدَمِيَّةِ الْإِطْلَاقُ ،   فَلَا بَأْسَ أَنْ يَرْفَعَ الْمَالِكُ لِلْحَجْرِ حُكْمَهُ بِالْإِذْنِ ،   كَمَا يَرْتَفِعُ فِي النِّكَاحِ .   وَلَا جَوَابَ لَهُمْ عَنْ هَذَا .