الْآيَةُ الْمُوفِيَةُ عِشْرِينَ : قَوْله تَعَالَى : { إنَّمَا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ وَإِنَّ رَبَّك لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ } .

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : الْمُرَادُ بِاَلَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى ،   أَيْ : فُرِضَ تَعْظِيمُ يَوْمِ السَّبْتِ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ ؛ فَقَالَ بَعْضُهُمْ ؛ هُوَ أَفْضَلُ الْأَيَّامِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ فَرَغَ من خَلْقِ الْأَشْيَاءِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ ،   ثُمَّ سَبَّتَ يَوْمَ السَّبْتِ .

وَقَالَ آخَرُونَ : أَفْضَلُ الْأَيَّامِ يَوْمُ الْأَحَدِ ؛ لِأَنَّهُ الْيَوْمُ الَّذِي ابْتَدَأَ فِيهِ خَلْقَ الْأَشْيَاءِ ،   فَاخْتَلَفُوا فِي تَعْظِيمِ غَيْرِ مَا فُرِضَ عَلَيْهِمْ تَعْظِيمُهُ ،   ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ اسْتَحَلُّوهُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : مَا الَّذِي اخْتَلَفُوا فِيهِ ؟

فِيهِ خَمْسَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُمْ اخْتَلَفُوا فِي تَعْظِيمِهِ ،   كَمَا تَقَدَّمَ ؛ قَالَهُ مُجَاهِدٌ .

الثَّانِي : اخْتَلَفُوا فِيهِ ؛ اسْتَحَلَّهُ بَعْضُهُمْ ،   وَحَرَّمَهُ آخَرُونَ ؛ قَالَهُ ابْنُ جُبَيْرٍ .

الثَّالِثُ : قَالَ ابْنُ زَيْدٍ : كَانُوا يَطْلُبُونَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَأَخْطَئُوهُ ،   وَأَخَذُوا السَّبْتَ ،   فَفُرِضَ عَلَيْهِمْ .

وَقِيلَ : فِي الْقَوْلِ الرَّابِعِ : إنَّهُمْ أُلْزِمُوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ عِيدًا ،   فَخَالَفُوا وَقَالُوا : نُرِيدُ يَوْمَ السَّبْتِ ؛ لِأَنَّهُ فَرَغَ فِيهِ من خَلْقِ السَّمَوَاتِ .

الْخَامِسُ : رُوِيَ أَنَّ عِيسَى أَمَرَ النَّصَارَى أَنْ يَتَّخِذُوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ عِيدًا ،   فَقَالُوا : لَا يَكُونُ عِيدُنَا إلَّا بَعْدَ عِيدِ الْيَهُودِ ،   فَجَعَلُوهُ الْأَحَدَ .

وَرُوِيَ أَنَّ مُوسَى قَالَ لِبَنِي إسْرَائِيلَ : تَفَرَّغُوا إلَى اللَّهِ فِي كُلِّ سَبْعَةِ أَيَّامٍ فِي يَوْمٍ تَعْبُدُونَهُ ،   وَلَا تَعْمَلُونَ فِيهِ شَيْئًا من أَمْرِ الدُّنْيَا ؛ فَاخْتَارُوا يَوْمَ السَّبْتِ ،   فَأَمَرَهُمْ مُوسَى بِالْجُمُعَةِ ،   فَأَبَوْا إلَّا السَّبْتَ ،   فَجَعَلَهُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : الَّذِي يُفَصِّلُ هَذَا الْقَوْلَ مَا رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( نَحْنُ الْآخِرُونَ السَّابِقُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   بَيْدَ أَنَّهُمْ أُوتُوا الْكِتَابَ من قَبْلِنَا ،   وَأُوتِينَاهُ من بَعْدِهِمْ ،   فَهَذَا الْيَوْمُ الَّذِي اخْتَلَفُوا فِيهِ ،   فَهَدَانَا اللَّهُ ،   فَالنَّاسُ لَنَا فِيهِ تَبَعٌ ،   الْيَهُودُ غَدًا وَالنَّصَارَى بَعْدَ غَدٍ ) .

فَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( فَهَذَا الْيَوْمُ اخْتَلَفُوا فِيهِ فَهَدَانَا اللَّهُ لَهُ ) ،   يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ عُرِضَ عَلَيْهِمْ ،   فَاخْتَارَ كُلُّ أَحَدٍ مَا ظَهَرَ إلَيْهِ ،   وَأَلْزَمْنَاهُ من غَيْرِ عَرْضٍ ،   فَالْتَزَمْنَاهُ .   وَقَدْ رُوِيَ فِي بَعْضِ طُرُقِ الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ : ( فَهَذَا يَوْمُهُمْ الَّذِي فَرَضَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ،   فَاخْتَلَفُوا فِيهِ ) .   وَفِي الصَّحِيحِ فِي بَعْضِ طُرُقِ الْحَدِيثِ : ( فَسَكَتَ ،   ثُمَّ قَالَ : حَقٌّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ أَنْ يَغْتَسِلَ فِي كُلِّ سَبْعَةِ أَيَّامٍ يَوْمًا ،   يَغْسِلُ فِيهِ رَأْسَهُ وَجَسَدَهُ ) .   وَهَذَا مُجْمَلٌ ،   فَسَّرَهُ الْحَدِيثُ الصَّحِيحُ : ( غُسْلُ يَوْمِ الْجُمُعَةِ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُحْتَلِمٍ ) .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : رُوِيَ أَنَّ الْيَهُودَ حِينَ اخْتَارُوا يَوْمَ السَّبْتِ قَالُوا : إنَّ اللَّهَ ابْتَدَأَ الْخِلْقَةَ يَوْمَ الْأَحَدِ ،   وَأَتَمَّهَا يَوْمَ الْجُمُعَةِ ،   وَاسْتَرَاحَ يَوْمَ السَّبْتِ ،   فَنَحْنُ نَتْرُكُ الْعَمَلَ يَوْمَ السَّبْتِ .   فَأَكْذَبَهُمْ اللَّهُ فِي قَوْلِهِمْ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ } الْآيَةَ .

فَلَمَّا تَرَكُوا الْعَمَلَ فِي يَوْمِ السَّبْتِ بِالْتِزَامِهِمْ ،   وَابْتَدَعُوهُ بِرَأْيِهِمْ الْفَاسِدِ ،   وَاخْتِيَارِهِمْ الْفَائِلِ ،   كَانَ مِنْهُمْ مَنْ رَعَاهُ ،   وَمِنْهُمْ مَنْ اخْتَرَمَهُ فَسَخِطَ اللَّهُ عَلَى الْجَمِيعِ ،   حَسْبَمَا تَقَدَّمَ فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ .

وَاخْتَارَ اللَّهُ لَنَا يَوْمَ الْجُمُعَةِ ،   فَقِبَلِنَا خِيرَةَ رَبِّنَا لَنَا ،   وَالْتَزَمْنَا من غَيْرِ مَثْنَوِيَّةٍ مَا أَلْزَمَنَا ،   وَعَرَفْنَا مِقْدَارَ فَضْلِهِ ،   فَقَالَ لَنَا فِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ : ( خَيْرُ يَوْمٍ طَلَعَتْ فِيهِ الشَّمْسُ يَوْمُ الْجُمُعَةِ ،   فِيهِ خُلِقَ آدَم ،   و فِيهِ أُهْبِطَ ،   وَفِيهِ تِيبَ عَلَيْهِ ،   وَفِيهِ مَاتَ ،   وَفِيهِ تَقُومُ السَّاعَةُ ،   وَمَا من دَابَّةٍ إلَّا وَهِيَ مُصِيخَةٌ يَوْمَ الْجُمُعَةِ من حِينِ تُصْبِحُ إلَى حِينِ تَطْلُعُ الشَّمْسُ ،   شَفَقًا من السَّاعَةِ ،   إلَّا الْجِنَّ وَالْإِنْسَ ،   وَفِيهِ سَاعَةٌ لَا يُصَادِفُهَا عَبْدٌ مُسْلِمٌ وَهُوَ يُصَلِّي يَسْأَلُ اللَّهَ شَيْئًا إلَّا أَعْطَاهُ إيَّاهُ .   .   .   ) فِي حَدِيثٍ طَوِيل هَذَا أَكْثَرُهُ .

وَجَمَعَ لَنَا فِيهِ الْوَجْهَيْنِ : فَضْلَ الْعَمَلِ فِي الْآخِرَةِ ،   وَجَوَازَ الْعَمَلِ فِي الدُّنْيَا ،   وَخَشِيَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ مَا جَرَى لِمَنْ كَانَ قَبْلَنَا من التَّنَطُّعِ فِي يَوْمِهِمْ الَّذِي اخْتَارُوهُ ،   فَمَنَعْنَا من صِيَامِهِ ،   فَقَالَ : ( لَا تَخُصُّوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ بِصِيَامٍ ،   وَلَا لَيْلَتَهَا بِقِيَامٍ ) .   وَعَلَى ذَلِكَ كَثِيرٌ من الْعُلَمَاءِ .   وَرَأَى مَالِكٍ أَنَّ صَوْمَهُ جَائِزٌ كَسَائِرِ الْأَيَّامِ .   وَقَالَ : إنَّ بَعْضَ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي زَمَانِهِ كَانَ يَصُومُهُ ،   وَأَرَاهُ كَانَ يَتَحَرَّاهُ .

وَنَهْيُ النَّبِيِّ عَنْ تَخْصِيصِهِ أَشْبَهُ بِحَالِ الْعَالِمِ الْيَوْمَ فَإِنَّهُمْ يَخْتَرِعُونَ فِي الشَّرِيعَةِ مَا يُلْحِقُهُمْ بِمَنْ تَقَدَّمَ ،   وَيَسْلُكُونَ بِهِ سُنَّتَهُمْ ؛ وَذَلِكَ مَذْمُومٌ عَلَى لِسَانِ الرَّسُولِ ؛ فَإِنَّ اللَّهَ شَرَعَ فِيهِ الصَّلَاةَ ،   وَلَمْ يَشْرَعْ فِيهِ الصِّيَامَ ،   وَشَرَعَ فِيهِ الذِّكْرَ وَالدُّعَاءَ ؛ فَوَجَبَ الِاقْتِفَاءُ لِسُنَّتِهِ ،   وَالِاقْتِصَارُ عَلَى مَا أَبَانَ من شِرْعَتِهِ ،   وَالْفِرَارُ عَنْ الرَّهْبَانِيَّةِ الْمُبْتَدَعَةِ ،   و الْخَشْيَةُ من الْبَاطِلِ الْمَذْمُومِ عَلَى لِسَانِ الرَّسُولِ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْلُهُ : ( فِيهِ خُلِقَ آدَم يَعْنِي : جَمَعَ فِيهِ خَلْقَهُ ،   وَنَفَخَ فِيهِ الرُّوحَ ،   وَهَذَا فَضْلٌ بَيِّنٌ .   وَقَوْلُهُ : ( فِيهِ أُهْبِطَ إلَى الْأَرْضِ ) ،   يَخْفَى وَجْهُ الْفَضْلِ فِيهِ ؛ وَلَكِنَّ الْعُلَمَاءَ أَشَارُوا إلَى أَنَّ وَجْهَ التَّفْضِيلِ فِيهِ أَنَّهُ تِيبَ عَلَيْهِ من ذَنْبِهِ ،   وَهَبَطَ إلَى الْأَرْضِ لِوَعْدِ رَبِّهِ ،   حِينَ قَالَ : { إنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً } .   فَلَمَّا سَبَقَ الْوَعْدُ بِهِ حَقَّقَهُ اللَّهُ لَهُ فِي ذَلِكَ ،   وَنَفَاذُ الْوَعْدِ خَيْرٌ كَثِيرٌ ،   وَفَضْلٌ عَظِيمٌ ،   وَوَجْهُ الْفَضْلِ فِي مَوْتِهِ أَنَّ اللَّهَ جَعَلَ لَهُ ذَلِكَ الْيَوْمَ لِلِقَائِهِ .

فَإِنْ قِيلَ : فَقَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِمُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ وَقْتًا لِلِقَائِهِ .

قُلْنَا : يَكُونُ هَذَا أَيْضًا فَضْلًا ،   يَشْتَرِكُ فِيهِ مَعَ يَوْمِ الْجُمُعَةِ ،   وَيَبْقَى لِيَوْمِ الْجُمُعَةِ فَضْلُهُ الَّذِي أَعْطَاهُ اللَّهُ لَهُ زَائِدًا عَلَى سَائِرِ أَيَّامِ الْجُمُعَةِ ؛ وَمَنْ شَارِكْ شَيْئًا فِي وَجْهٍ ،   وَسَاوَاهُ فِيهِ لَا يَمْتَنِعُ أَنْ يَفْضُلَهُ فِي وُجُوهٍ أُخَرَ سِوَاهُ .

وَأَمَّا وَجْهُ تَفْضِيلِهِ فِي قِيَامِ السَّاعَةِ فِيهِ فَلِأَنَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَفْضَلُ الْأَيَّامِ ،   فَجَعَلَ قُدُومَهُ فِي أَفْضَلِ الْأَوْقَاتِ ،   وَتَكُونُ فَاتِحَتُهُ فِي أَكْرَمِ أَوْقَاتِ سَائِرِ الْأَيَّامِ ،   وَمِنْ فَضْلِهِ اسْتِشْعَارُ كُلِّ دَابَّةٍ ،   وَتَشَوُّقُهَا إلَيْهِ ؛ لِمَا يُتَوَقَّعُ فِيهِ من قِيَامِ السَّاعَةِ ؛ إذْ هُوَ وَقْتُ فَنَائِهَا ،   وَحِينِ اقْتِصَاصِهَا وَجَزَائِهَا ،   حَاشَ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ اللَّذَيْنِ رُكِّبَتْ فِيهِمَا الْغَفْلَةُ الَّتِي تَرَدَّدَ فِيهَا الْآدَمِيُّ بَيْنَ الْخَوْفِ وَالرَّجَاءِ ،   وَهُمَا رُكْنَا التَّكْلِيفِ ،   وَمَعْنَى الْقِيَامِ بِالْأَمْرِ وَالنَّهْيِ ،   و فَائِدَةُ جَرَيَانِ الْأَعْمَالِ عَلَى الْوَعْدِ وَالْوَعِيدِ ،   وَتَمَامُ الْفَضْلِ ،   وَوَجْهُ الشَّرَفِ تِلْكَ السَّاعَةُ الَّتِي يَنْشُرُ الْبَارِّي فِيهَا رَحْمَتَهُ ،   وَيَفِيضُ فِي الْخَلْقِ نَيْلُهُ ،   وَيَظْهَرُ فِيهَا كَرْمُهُ ؛ فَلَا يَبْقَى دَاعٍ إلَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ ،   وَلَا كَرَامَةٌ إلَّا وَيُؤْتِيهَا ،   وَلَا رَحْمَةٌ إلَّا يَبُثُّهَا لِمَنْ تَأَهَّبَ لَهَا ،   وَاسْتَشْعَرَ بِهَا ،   وَلَمْ يَكُنْ غَافِلًا عَنْهَا .

وَلَمَّا كَانَ وَقْتًا مَخْصُوصًا بِالْفَضْلِ من بَيْنِ سَائِرِ الْأَوْقَاتِ قَرَنَهُ اللَّهُ بِأَفْضَلِ الْحَالَاتِ لِلْعَبْدِ ،   وَهِيَ حَالَةُ الصَّلَاةِ ،   فَلَا عِبَادَةَ أَفْضَلُ مِنْهَا ،   وَلَا حَالَةَ أَخَصُّ بِالْعَبْدِ من تِلْكَ الْحَالَةِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ جَمَعَ فِيهَا عِبَادَاتِ الْمَلَائِكَةِ كُلِّهِمْ ؛ إذْ مِنْهُمْ قَائِمٌ لَا يَبْرَحُ عَنْ قِيَامِهِ وَرَاكِعٌ لَا يَرْفَعُ عَنْ رُكُوعِهِ ،   وَسَاجِدٌ لَا يَتَفَصَّى من سُجُودِهِ ،   فَجَمَعَ اللَّهُ لِبَنِي آدَمَ عِبَادَاتِ الْمَلَائِكَةِ فِي عِبَادَةٍ وَاحِدَةٍ .

وَقَدْ جَاءَ فِي الْحَدِيثِ : إنَّ الْعَبْدَ إذَا نَامَ فِي سُجُودِهِ بَاهَى اللَّهُ بِهِ مَلَائِكَتَهُ ،   يَقُولُ : يَا مَلَائِكَتِي ،   اُنْظُرُوا عَبْدِي ،   رُوحُهُ عِنْدِي ،   وَبَدَنُهُ فِي طَاعَتِي » .   وَصَارَتْ هَذِهِ السَّاعَةُ فِي الْأَيَّامِ كَلَيْلَةِ الْقَدْرِ فِي اللَّيَالِي فِي مَعْنَى الْإِبْهَامِ ،   لِمَا بَيَّنَّاهُ من قَبْلُ فِي أَنَّ إبْهَامَهَا أَصْلَحُ لِلْعِبَادِ من تَعْيِينِهَا لِوَجْهَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّهَا لَوْ عُلِمَتْ وَهَتَكُوا حُرْمَتَهَا مَا أُمْهِلُوا ،   وَإِذَا أُبْهِمَتْ عَلَيْهِمْ عَمَّ عَمَلُهُمْ الْيَوْمَ كُلَّهُ وَالشَّهْرَ كُلَّهُ ،   كَمَا أُبْهِمَتْ الْكَبَائِرُ فِي الطَّرَفِ الْآخَرِ ،   وَهُوَ جَانِبُ السَّيِّئَاتِ ،   لِيَجْتَنِبَ الْعَبْدُ الذُّنُوبَ كُلَّهَا ؛ فَيَكُونُ ذَلِكَ أَخْلَصُ لَهُ ،   فَإِذَا أَرَادَ الْعَبْدُ تَحْصِيلَ لَيْلَةِ الْقَدْرِ فَلْيَقُمْ الْحَوْلَ عَلَى رَأْيِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،   أَوْ الشَّهْرَ كُلَّهُ عَلَى رَأْيِ آخَرِينَ ،   أَوْ الْعَشْرَ الْأَوَاخِرَ عَلَى رَأْيِ كُلِّ أَحَدٍ .

وَلَقَدْ كُنْت فِي الْبَيْتِ الْمُقَدَّسِ ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ ،   وَكَانَ بِهَا مُتَعَبِّدٌ يَتَرَصَّدُ سَاعَةَ الْجُمُعَةِ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ ،   فَإِذَا كَانَ هَذَا يَوْمَ الْجُمُعَةِ مَثَلًا خَلَا بِرَبِّهِ من طُلُوعِ الْفَجْرِ إلَى الضُّحَى ،   ثُمَّ انْصَرَفَ ،   فَإِذَا كَانَ فِي الْجُمُعَةِ الثَّانِيَةِ خَلَا بِرَبِّهِ من الضُّحَى إلَى زَوَالِ الشَّمْسِ ،   فَإِذَا كَانَ فِي الْجُمُعَةِ الثَّالِثَةِ خَلَا بِرَبِّهِ من زَوَالِ الشَّمْسِ إلَى الْعَصْرِ ،   ثُمَّ انْقَلَبَ ،   فَإِذَا كَانَ فِي الْجُمُعَةِ الرَّابِعَةِ خَلَا بِرَبِّهِ من الْعَصْرِ إلَى مَغْرِبِ الشَّمْسِ ،   فَتَحْصُلُ لَهُ السَّاعَةُ فِي أَرْبَعِ جُمَعٍ ،   فَاسْتَحْسَنَ النَّاسُ ذَلِكَ مِنْهُ .

وَقَالَ لَنَا شَيْخُنَا أَبُو بَكْرٍ الْفِهْرِيُّ : هَذَا لَا يَصِحُّ لَهُ ؛ لِأَنَّ من الْمُمْكِنِ أَنْ تَكُونَ فِي الْيَوْمِ الَّذِي يَرْصُدُهَا من الزَّوَالِ إلَى الْعَصْرِ تَكُونُ من الْعَصْرِ إلَى الْغُرُوبِ ،   وَفِي الْيَوْمِ الَّذِي تَكُونُ من الْعَصْرِ إلَى الْغُرُوبِ يَتَرَصَّدُهَا هُوَ من طُلُوعِ الْفَجْرِ إلَى طُلُوعِ الشَّمْسِ إلَى الضُّحَى ؛ إذْ يُمْكِنُ أَنْ تَنْتَقِلَ فِي كُلِّ جُمُعَةٍ ،   وَلَا تَثْبُتُ عَلَى سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ فِي كُلِّ يَوْمٍ ؛ يَشْهَدُ لِصِحَّةِ ذَلِكَ انْتِقَالُ لَيْلَةِ الْقَدْرِ فِي لَيَالِيِ الشَّهْرِ ؛ فَإِنَّهَا تَكُونُ فِي كُلِّ عَامٍ فِي لَيْلَةٍ ،   لَا تَكُونُ فِيهَا فِي الْعَامِ الْآخَرِ .

وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَصَبَ لَهُمْ عَلَيْهَا عَلَامَةً مَرَّةً ،   فَوَجَدُوا تِلْكَ الْعَلَامَةَ لَيْلَةَ سَبْعٍ وَعِشْرِينَ ،   وَسَأَلَهُ آخَرُ مَتَى يَنْزِلُ : فَإِنَّهُ شَاسِعُ الدَّارِ ؟ فَقَالَ لَهُ : انْزِلْ لَيْلَةَ ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ ،   وَمَا كَانَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِيُعَلِّمَ عَلَامَةً فَلَا يَصْدُقُ ،   وَمَا كَانَ أَيْضًا لِيَسْأَلهُ سَائِلٌ ضَعِيفٌ لَا يُمْكِنُهُ مُلَازَمَتُهُ عَنْ أَفْضَلِ وَقْتٍ يَنْزِلُ إلَيْهِ فِيهِ ،   وَأَكْرَمِ لَيْلَةٍ يَأْتِيه فِيهَا ،   لِيَحْصُلَ لَهُ فَضْلُهُ ،   فَيَحْمِلُهُ عَلَى النَّاقِصِ عَنْ غَيْرِهِ ،   الْمَحْطُوطِ عَنْ سِوَاهُ ،   وَهَذَا كُلُّهُ يَدُلُّك عَلَى أَنَّ مَنْ أَرَادَ تَحْصِيلَ السَّاعَةِ عَمَرَ الْيَوْمَ كُلَّهُ بِالْعِبَادَةِ ،   أَوْ تَحْصِيلَ اللَّيْلَةِ قَامَ الشَّهْرَ كُلَّهُ فِي جَمِيعِ لَيَالِيِهِ .

فَإِنْ قِيلَ : فَإِذَا خَرَجَ إلَى الْوُضُوءِ ،   أَوْ اشْتَغَلَ بِالْأَكْلِ ،   فَجَاءَتْ تِلْكَ السَّاعَةُ فِي تِلْكَ الْحَالَةِ ،   وَهُوَ غَيْرُ دَاعٍ وَلَا سَائِلٍ ،   كَيْفَ يَكُونُ حَالُهُ ؟

قُلْنَا : إذَا كَانَ وَقْتُهُ كُلُّهُ مَعْمُورًا بِالْعِبَادَةِ وَالدُّعَاءِ ،   فَجَاءَتْ وَقْتَ الْوُضُوءِ أَوْ الْأَكْلِ أُعْطِيَ طَلِبَتَهُ ،   وَأُجِيبَتْ دَعْوَتُهُ ،   وَلَمْ يُحَاسَبْ من أَوْقَاتِهِ بِمَا لَا بُدَّ لَهُ مِنْهُ ،   عَلَى أَنِّي قَدْ رَأَيْت من عُلَمَائِنَا مَنْ قَالَ : إذَا تَوَضَّأَ أَوْ أَكَلَ ،   فَاشْتَغَلَ بِذَلِكَ بَدَنُهُ وَلِسَانُهُ ،   فَلِيُقْبِلْ عَلَى الطَّاعَةِ بِقَلْبِهِ ،   حَتَّى يَلْقَى تِلْكَ السَّاعَةَ مُتَعَبِّدًا بِقَلْبِهِ .   وَهَذَا حَسَنُ ،   وَهُوَ عِنْدِي غَيْرُ لَازِمٍ ؛ بَلْ يَكْفِي أَنْ يَكُونَ مُلَازِمًا لِلْعِبَادَةِ ،   مَا عَدَّا أَوْقَاتِ الْوُضُوءِ وَالْأَكْلِ ،   فَيُعْفَى عَنْهُ فِيهَا ،   وَيُعْطَى عِنْدَهَا كُلَّ مَا سَأَلَ فِي غَيْرِهَا بِلُطْفِ اللَّهِ بِعِبَادِهِ ،   وَسِعَةِ رَحْمَتِهِ لَهُمْ ،   وَعُمُومِ فَضْلِهِ ،   لَا رَبَّ غَيْرُهُ .

عَلَى أَنَّ مُسْلِمًا قَدْ كَشَفَ الْغِطَاءَ عَنْ هَذَا الْخَفَاءِ ،   فَقَالَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إنَّهُ ( سُئِلَ عَنْ السَّاعَةِ الَّتِي فِي يَوْمِ الْجُمُعَةِ ،   فَقَالَ : هِيَ من جُلُوسِ الْإِمَامِ عَلَى الْمِنْبَرِ إلَى انْقِضَاءِ الصَّلَاةِ ) .   وَهَذَا نَصٌّ جَلِيٌّ ،   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ .   وَفِي سُنَنِ أَبِي دَاوُد عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَصٌّ فِي أَنَّهَا بَعْدَ الْعَصْرِ ،   وَلَا يَصِحُّ .