الْآيَةُ الثَّامِنَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمْ الْكَذِبَ هَذَا حَلَالٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ }

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي قِرَاءَتِهَا :

قَرَأَهَا الْجَمَاعَةُ الْكَذِبَ بِنَصْبِ الْكَافِ ؛ وَخَفْضِ الذَّالِ ،   وَنَصْبِ الْبَاءِ .   وَقَرَأَهَا الْحَسَنُ وَغَيْرُهُ مِثْلُهُ ،   إلَّا أَنَّ الْبَاءَ مَخْفُوضَةٌ ،   وَقَرَأَهَا قَوْمٌ بِضَمِّ الْكَافِ وَالذَّالِ .   فَالْقِرَاءَةُ الْأُولَى يَكُونُ فِيهَا الْكَذِبُ عَلَى الْإِتْبَاعِ لِمَوْضِعِ مَا يَقُولُونَ .   وَمَنْ رَفَعَ الْكَافَ وَالذَّالَ جَعَلَهُ نَعتا لِلْأَلْسِنَةِ .   وَمَنْ نَصَبَ الْكَافَ وَالْبَاءَ جَعَلَهُ مَفْعُولَ قَوْلِهِ : تَقُولُوا ،   وَهُوَ بَيِّنٌ كُلُّهُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : مَعْنَى الْآيَةِ :

لَا تَصِفُوا الْأَعْيَانَ بِأَنَّهَا حَلَالٌ أَوْ حَرَامٌ من قِبَلِ أَنْفُسِكُمْ ؛ إنَّمَا الْمُحَرِّمُ الْمُحَلِّلُ هُوَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ .   وَهَذَا رَدٌّ عَلَى الْيَهُودِ الَّذِينَ كَانُوا يَقُولُونَ : أَنَّ الْمَيْتَةَ حَلَالٌ ،   وَعَلَى الْعَرَبِ الَّذِينَ كَانُوا يَقُولُونَ : مَا فِي بُطُونِ هَذِهِ الْأَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِذُكُورِنَا ،   وَمُحَرَّمٌ عَلَى أَزْوَاجِنَا ؛ افْتِرَاءً عَلَى اللَّهِ بِضَلَالِهِمْ ،   وَاعْتِدَاءً ،   وَإِنْ أَمْهَلَهُمْ الْبَارِي فِي الدُّنْيَا فَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : قَالَ لِي مَالِكٌ : لَمْ يَكُنْ من فُتْيَا الْمُسْلِمِينَ أَنْ يَقُولُوا : هَذَا حَرَامٌ وَهَذَا حَلَالٌ ،   وَلَكِنْ يَقُولُونَ : إنَّا نَكْرَهُ هَذَا ،   وَلَمْ أَكُنْ لِأَصْنَعَ هَذَا ،   فَكَانَ النَّاسُ يُطِيعُونَ ذَلِكَ ،   وَيَرْضَوْنَ بِهِ .   وَمَعْنَى هَذَا أَنَّ التَّحْرِيمَ وَالتَّحْلِيلَ إنَّمَا هُوَ لِلَّهِ كَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ ؛ فَلَيْسَ لِأَحَدٍ أَنْ يُصَرِّحَ بِهَذَا فِي عَيْنٍ من الْأَعْيَانِ ،   إلَّا أَنْ يَكُونَ الْبَارِي يُخْبِرُ بِذَلِكَ عَنْهُ ،   وَمَا يُؤَدِّي إلَيْهِ الِاجْتِهَادُ فِي أَنَّهُ حَرَامٌ يَقُولُ : إنِّي أَكْرَهُ كَذَا ،   وَكَذَلِكَ كَانَ مَالِكٌ يَفْعَلُ ؛ اقْتِدَاءً بِمنْ تَقَدَّمَ من أَهْلِ الْفَتْوَى .

فَإِنْ قِيلَ : فَقَدْ قَالَ فِيمَنْ قَالَ لِزَوْجَتِهِ : أَنْتِ عَلَيَّ حَرَامٌ ،   أَنَّهَا حَرَامٌ وَتَكُونُ ثَلَاثًا .   قُلْنَا : سَيَأْتِي بَيَانُ ذَلِكَ فِي سُورَةِ التَّحْرِيمِ إنْ شَاءَ اللَّهُ .

وَنَقُولُ هَاهُنَا : إنَّ الرَّجُلَ هُوَ الَّذِي أَلْزَمَ ذَلِكَ لِنَفْسِهِ ،   فَأَلْزَمَهُ مَالِكٌ مَا الْتَزَمَ .

جَوَابٌ آخَرُ : وَهُوَ أَقْوَى ؛ وَذَلِكَ أَنَّ مَالِكًا لَمَّا سَمِعَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ يَقُولُ : إنَّهَا حَرَامٌ ،   أَفْتَى بِذَلِكَ اقْتِدَاءً بِهِ ،   وَقَدْ يَتَقَوَّى الدَّلِيلُ عَلَى التَّحْرِيمِ عِنْد الْمُجْتَهِدِ ،   فَلَا بَأْسَ أَنْ يَقُولَ ذَلِكَ عِنْدَنَا ،   كَمَا يَقُولُ : إنَّ الرِّبَا حَرَامٌ فِي غَيْرِ الْأَعْيَانِ السِّتَّةِ الَّتِي وَقَعَ ذِكْرُهَا فِي الرِّبَا ،   وَهِيَ الذَّهَبُ ،   وَالْفِضَّةُ ،   وَالْبُرُّ ،   وَالشَّعِيرُ ،   وَالتَّمْرُ ،   وَالْمِلْحُ ،   وَكَثِيرًا مَا يُطْلِقُ مَالِكٌ ،   فَذَلِكَ حَرَامٌ لَا يَصْلُحُ فِي الْأَمْوَالِ الرِّبَوِيَّةِ ،   وَفِيمَا خَالَفَ الْمَصَالِحَ ،   وَخَرَجَ عَنْ طَرِيقِ الْمَقَاصِدِ ،   لِقُوَّةِ الْأَدِلَّةِ فِي ذَلِكَ .