الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { يَخْرُجُ من بُطُونِهَا شَرَابٌ } : يَعْنِي : الْعَسَلَ ،   عَدَّدَهَا اللَّهُ فِي نِعَمِهِ ،   وَذَكَرَ شَرَابَهُ مُمْتَنًّا بِهِ ،   وَسَمَّاهُ شَرَابًا وَإِنْ كَانَ مَطْعُومًا ؛ لِأَنَّهُ يُصْرَفُ فِي الْأَشْرِبَةِ أَكْثَرَ من تَصْرِيفِهِ فِي الْأَطْعِمَةِ ،   وَلِأَنَّهُ مَائِعٌ ،   وَذَلِكَ بِالشَّرَابِيَّةِ أَخَصُّ كَمَا أَنَّ الْجَامِدَ أَخَصُّ بِالطَّعَامِيَّةِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } : يُرِيدُ أَنْوَاعَهُ من الْأَحْمَرِ وَالْأَبْيَضِ وَالْأَصْفَرِ ،   وَالْجَامِدِ وَالسَّائِلِ ؛ وَالْأُمُّ وَاحِدَةٌ ،   وَالْأَوْلَادُ مُخْتَلِفُونَ ،   دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ الْقُدْرَةَ نَوَّعَتْهُ بِحَسَبِ تَنْوِيعِ الْغِذَاءِ ،   وَإِنْ كَانَ لَا يَخْرُجُ عَلَى صِفَتِهِ ،   وَلَا يَجِيءُ إلَّا من جِنْسِهِ ،   وَلَكِنْ يُؤَثِّرُ بَعْضُ التَّأْثِيرِ فِيهِ لِيَدُلَّ عَلَيْهِ ؛ وَيُغَيِّرُهُ اللَّهُ ،   لِتَتَبَيَّنَ قُدْرَتُهُ فِي التَّصْرِيفِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ ،   كَمَا قَالَ تَعَالَى : { يُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ } .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } : وَقَدْ رَوَى الْأَئِمَّةُ ،   وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ قَالَ عُرْوَةُ عَنْ عَائِشَةَ : ( كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُعْجِبُهُ الْحَلْوَاءُ وَالْعَسَلُ ) .   وَرُوِيَ أَيْضًا عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( إنْ كَانَ فِي شَيْءٍ من أَدْوِيَتِكُمْ خَيْرٌ فَفِي شَرْطَةِ مِحْجَمٍ ،   أَوْ شَرْبَةِ عَسَلٍ ،   أَوْ لَذْعَةِ نَارٍ ) .   وَرُوِيَ أَيْضًا عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ أَنَّ ( رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : إنَّ أَخِي يَشْتَكِي بَطْنَهُ .   فَقَالَ : اسْقِهِ عَسَلًا .   ثُمَّ أَتَاهُ الثَّانِيَةَ ،   فَقَالَ : اسْقِهِ عَسَلًا .   ثُمَّ أَتَاهُ الثَّالِثَةَ ،   فَقَالَ : اسْقِهِ عَسَلًا ثُمَّ أَتَاهُ ،   فَقَالَ : فَعَلْت ،   فَمَا زَادَهُ ذَلِكَ إلَّا اسْتِطْلَاقًا .   فَقَالَ : صَدَقَ اللَّهُ ،   وَكَذَبَ بَطْنُ أَخِيك ،   اسْقِهِ عَسَلًا ،   فَسَقَاهُ فَبَرِئَ ) .   وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ لَا يَشْكُو قُرْحَةً وَلَا شَيْئًا إلَّا جَعَلَ عَلَيْهِ عَسَلًا حَتَّى الدُّمَّلَ إذَا خَرَجَ عَلَيْهِ طَلَاهُ بِعَسَلٍ ،   فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ ،   فَقَالَ : أَلَيْسَ اللَّهُ يَقُولُ : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } .

وَرُوِيَ أَنَّ عَوْفَ بْنَ مَالِكٍ الْأَشْجَعِيَّ مَرِضَ فَقِيلَ لَهُ : أَلَا نُعَالِجُك ،   قَالَ : ائْتُونِي بِمَاءِ سَمَاءٍ ،   فَإِنَّ اللَّهُ يَقُولُ : { وَنَزَّلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا } ،   وَأْتُونِي بِعَسَلٍ ،   فَإِنَّ اللَّهَ يَقُولُ : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } .   وَأْتُونِي بِزَيْتٍ ،   فَإِنَّ اللَّهَ يَقُولُ : { مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ } ،   فَجَاءُوهُ بِذَلِكَ كُلِّهِ ،   فَخَلَطَهُ جَمِيعًا ثُمَّ شَرِبَهُ فَبَرِئَ .

وَقَالَ مُجَاهِدٌ ،   وَالْحَسَنُ ،   وَالضَّحَّاكُ : إنَّ الْهَاءَ فِي قَوْلِهِ :  "  فِيهِ  "  يَعُودُ عَلَى الْقُرْآنِ ،   أَيْ : الْقُرْآنُ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ .   وَهَذَا قَوْلٌ بَعِيدٌ ،   مَا أَرَاهُ يَصِحُّ عَنْهُمْ ؛ وَلَوْ صَحَّ نَقْلًا لَمْ يَصِحَّ عَقْلًا ؛ فَإِنَّ مَسَاقَ الْكَلَامِ كُلِّهِ لِلْعَسَلِ ،   لَيْسَ لِلْقُرْآنِ فِيهِ ذِكْرٌ ؛ وَكَيْفَ يَرْجِعُ ضَمِيرٌ فِي كَلَامٍ إلَى مَا لَمْ يَجْرِ لَهُ ذِكْرٌ فِيهِ ،   وَإِنْ كَانَ كُلَّهُ مِنْهُ ؟ وَلَكِنَّهُ إنَّمَا يُرَاعَى مَسَاقُ الْكَلَامِ وَمَنْحَى الْقَوْلِ ،   وَقَدْ حَسَمَ النَّبِيُّ فِي ذَلِكَ ذَا الْإِشْكَالِ ،   وَأَزَاحَ وَجْهَ الِاحْتِمَالِ حِينَ أَمَرَ الَّذِي يَشْتَكِي بَطْنَهُ بِشُرْبِ الْعَسَلِ ،   فَلَمَّا أَخْبَرَهُ بِأَنَّ الْعَسَلَ لَمَّا سَقَاهُ إيَّاهُ مَا زَادَهُ إلَّا اسْتِطْلَاقًا ،   أَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَوْدِ الشُّرْبِ لَهُ ،   وَقَالَ لَهُ : ( صَدَقَ اللَّهُ ،   وَكَذَبَ بَطْنُ أَخِيك ) .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } : اُخْتُلِفَ فِي مَحْمَلِهِ ،   فَقَالَتْ طَائِفَةٌ : هُوَ عَلَى الْعُمُومِ فِي كُلِّ حَالٍ ،   وَلِكُلِّ أَحَدٍ ،   كَمَا سُقْنَاهُ من رِوَايَةِ ابْنِ عُمَرَ وَعَوْفٍ ،   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إنَّهُ عَلَى الْعُمُومِ بِالتَّدْبِيرِ ؛ إذْ يُخْلَطُ الْخَلُّ بِالْعَسَلِ وَيَطْبُخُ ،   فَيَأْتِي شَرَابًا يَنْفَعُ فِي كُلِّ حَالَةٍ من كُلِّ دَاءٍ .

وَقَدْ اتَّفَقَ الْأَطِبَّاءُ عَنْ بَكْرَةِ أَبِيهِمْ عَلَى مَدْحِ عُمُومِ مَنْفَعَةِ السَّكَنْجَبِينِ فِي كُلِّ مَرَضٍ .   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إنَّ ذَلِكَ عَلَى الْخُصُوصِ ،   وَلَيْسَ هَذَا بِأَوَّلِ لَفْظٍ عَامٍّ حُمِلَ عَلَى مَقْصِدٍ خَاصٍّ ؛ فَالْقُرْآنُ مَمْلُوءٌ مِنْهُ ،   وَلُغَةُ الْعَرَبِ يَأْتِي فِيهَا الْعَامُّ كَثِيرًا بِمَعْنَى الْخَاصِّ ،   وَالْخَاصُّ بِمَعْنَى الْعَامِّ ؛ أَلَا تَرَى إلَى قَوْلِ الشَّاعِرِ :

* أَوْ يَرْتَبِطْ بَعْضَ النُّفُوسِ حِمَامُهَا *

وَالْمُرَادُ كُلُّ النُّفُوسِ ؛ إذْ لَا تَخْلُو نَفْسٌ من ارْتِبَاطِ الْحِمَامِ لَهَا .   وَالصَّحِيحُ عِنْدِي أَنَّهُ يَجْرِي عَلَى نِيَّةِ كُلِّ أَحَدٍ ،   فَمَنْ قَوِيَتْ نِيَّتُهُ ،   وَصَحَّ يَقِينُهُ فَفَعَلَ فِعْلَ عَوْفٍ وَابْنِ عُمَرَ وَجَدَهُ كَذَلِكَ ،   وَمَنْ ضَعُفَتْ نِيَّتُهُ وَغَلَبَتْهُ عَلَى الدِّينِ عَادَتُهُ ،   أَخَذَهُ مَفْهُومًا عَلَى قَوْلِ الْأَطِبَّاءِ ،   وَالْكُلُّ من حُكْمِ الْفَعَّالِ لِمَا يَشَاءُ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : اتَّفَقَ الْعُلَمَاءُ عَلَى أَنَّ الْعَسَلَ لَا زَكَاةَ فِيهِ ،   وَإِنْ كَانَ مَطْعُومًا مُقْتَاتًا ،   وَلَكِنَّهُ كَمَا رُوِيَ فِي ذِكْرِ النَّحْلِ ذُبَابُ غَيْثٍ ،   وَكَمَا جَاءَ فِي الْعَنْبَرِ أَنَّهُ شَيْءٌ دَسَرَهُ الْبَحْرُ ،   فَأَحَدُهُمَا يَطِيرُ فِي الْهَوَاءِ ،   وَالْآخَرُ يَطْفُو عَلَى الْمَاءِ ،   وَكِلَاهُمَا فِي هَذَا الْحُكْمِ سَوَاءٌ ،   وَقَدْ خَصَّ اللَّهُ الزَّكَاةَ بِمَا خَصَّهَا من الْأَمْوَالِ الْمُقْتَاتَةِ ،   وَالْأَعْيَانِ النَّامِيَةِ ،   حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ مِنْهَا فِي مَوَاضِعِهَا ،   فَلْيُقَفْ عِنْدَهَا .   وَقَدْ رَوَى مَالِكٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ أَنَّهُ قَالَ : جَاءَ كِتَابٌ من عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ إلَى أَبِي ،   وَهُوَ بِمِنًى ،   أَلَّا يَأْخُذَ من الْعَسَلِ وَلَا من الْخَيْلِ صَدَقَةً .   وَقَدْ قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّ الْعَسَلَ طَعَامٌ يَخْرُجُ من حَيَوَانٍ فَلَمْ يَجِبْ فِيهِ الزَّكَاةُ كَاللَّبَنِ ،   وَلَيْسَ هَذَا بِشَيْءٍ ؛ فَإِنَّ الْأَصْلَ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْهُ اللَّبَنُ عَيْنٌ زَكَاتِيَّةٌ ،   وَقَدْ قَضَى حَقَّ النِّعْمَةِ فِيهِ ،   وَحَازَ الِاسْتِيفَاءَ لِمَنَافِعِهَا ،   بِخِلَافِ الْعَسَلِ ،   فَإِنَّهُ لَا زَكَاةَ فِي أَصْلِهِ ،   فَلَا يَصِحُّ اعْتِبَارُهُ بِاللَّبَنِ .   وَقَدْ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : تَجِبُ الزَّكَاةُ فِي الْعَسَلِ ،   مُحْتَجًّا بِمَا رُوِيَ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخَذَ من الْعَسَلِ الْعُشْرَ ) .   وَالْحَدِيثُ لَا أَصْلَ لَهُ ،   اللَّهُمَّ إلَّا أَنَّ سَعْدَ بْنَ أَبِي ذُبَابٍ رَوَى عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ : ( قَدِمْت عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْت : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ اجْعَلْ لِقَوْمِي مَا أَسْلَمُوا عَلَيْهِ من أَمْوَالِهِمْ ،   فَفَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاسْتَعْمَلَنِي عَلَيْهِمْ } ،   ثُمَّ اسْتَعْمَلَنِي أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ ،   قَالَ : فَكَلَّمْت قَوْمِي فِي الْعَسَلِ ،   فَقُلْت لَهُمْ : زَكُّوهُ ،   فَإِنَّهُ لَا خَيْرَ فِي ثَمَرَةٍ لَا تُزَكَّى .   قَالُوا : كَمْ ؟ فَقُلْت : الْعُشْرُ .   فَأَخَذْت مِنْهُمْ الْعُشْرَ ،   فَأَتَيْت عُمَرَ فَأَخْبَرْته ،   فَقَبَضَهُ ،   وَبَاعَهُ ،   وَجَعَلَهُ فِي صَدَقَاتِ الْمُسْلِمِينَ .   فَإِنْ صَحَّ هَذَا كَانَ بِطَوَاعِيَتِهِمْ صَدَقَةً نَافِلَةً ،   وَلَيْسَ كَلَامُنَا فِي ذَلِكَ ،   وَإِنَّمَا نَحْنُ فِي فَرْضِ أَصْلِ الصَّدَقَةِ عَلَيْهِ ،   وَلَمْ يَثْبُتْ ذَلِكَ فِيهِ ،   وَفِيمَا ذَكَرْنَاهُ كِفَايَةٌ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .