الْآيَةُ التَّاسِعَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { إنَّ إبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ من الْمُشْرِكِينَ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ ،   وَابْنُ الْقَاسِمِ ،   كِلَاهُمَا عَنْ مَالِكٍ قَالَ : بَلَغَنِي أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ قَالَ : يَرْحَمُ اللَّهُ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ ،   كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ .   فَقِيلَ : يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ ؛ إنَّمَا ذَكَرَ اللَّهُ بِهَذَا إبْرَاهِيمَ ،   فَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ : إنَّ الْأُمَّةَ الَّذِي يُعَلِّمُ النَّاسَ الْخَيْرَ ،   وَإِنَّ الْقَانِتَ هُوَ الْمُطِيعُ .

وَقَالَ الشَّعْبِيُّ : حَدَّثَنِي فَرْوَةُ بْنُ نَوْفَلٍ الْأَشْجَعِيُّ قَالَ : قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ : إنَّ مُعَاذًا كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا .   فَقُلْت فِي نَفْسِي : غَلِطَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ ،   إنَّمَا قَالَ اللَّه تَعَالَى : إنَّ إبْرَاهِيمُ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا .   فَقَالَ : أَتَدْرِي مَا الْأُمَّةُ الْقَانِتُ ؟ قُلْت : اللَّهُ أَعْلَمُ .   قَالَ : الْأُمَّةُ الَّذِي يُعَلِّمُ الْخَيْرَ .   وَالْقَانِتُ لِلَّهِ : الْمُطِيعُ لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ ،   وَكَذَلِكَ كَانَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ يُعَلِّمُ الْخَيْرَ ،   وَكَانَ مُطِيعًا لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : الْحَنِيفُ : الْمُخْلِصُ ،   وَكَانَ إبْرَاهِيمُ قَائِمًا لِلَّهِ بِحَقِّهِ صَغِيرًا وَكَبِيرًا ،   آتَاهُ اللَّهُ رُشْدَهُ ،   كَمَا أَخْبَرَ عَنْهُ ،   فَنَصَحَ لَهُ ،   وَكَسَّرَ الْأَصْنَامَ ،   وَبَايَنَ قَوْمَهُ بِالْعَدَاوَةِ ،   وَدَعَا إلَى عِبَادَةِ رَبِّهِ ،   وَلَمْ تَأْخُذْهُ فِي اللَّهِ لَوْمَةَ لَائِمٍ ؛ فَأَعْطَاهُ اللَّهُ أَلَّا يَبْعَثَ نَبِيًّا بَعْدَهُ إلَّا من ذُرِّيَّتِهِ ،   وَأَعْطَاهُ اللَّهُ أَلَّا يُسَافِرَ فِي الْأَرْضِ ،   فَتَخْطُرُ سَارَةُ بِقَلْبِهِ إلَّا هَتَكَ اللَّهُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا الْحِجَابَ ،   فَيَرَاهَا ،   وَكَانَ أَوَّلَ من اخْتَتَنَ ،   وَأَقَامَ مَنَاسِكَ الْحَجِّ ،   وَضَحَّى ،   وَعَمِلَ بِالسُّنَنِ نَحْوَ قَصِّ الْأَظْفَارِ ،   وَنَتْفِ الْإِبِطِ ،   وَحَلْقِ الْعَانَةِ ،   وَأَعْطَاهُ اللَّهُ الذِّكْرَ الْجَمِيلَ فِي الدُّنْيَا ،   فَاتَّفَقَتْ الْأُمَمُ عَلَيْهِ ،   وَلَمْ يَنْقُصْ مَا أُعْطِيَ فِي الدُّنْيَا من حَظِّهِ فِي الْآخِرَةِ ،   وَأُوحِيَ إلَى مُحَمَّدٍ وَأُمَّتِهِ أَنْ اتَّبِعْ مِلَّةَ إبْرَاهِيمَ ،   فَإِنَّهُ كَانَ حَنِيفًا مُسْلِمًا ،   وَمَا كَانَ من الْمُشْرِكِينَ .   فَعَلَى كُلِّ عَبْدٍ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ ،   وَيُعَلِّمَ الْأُمَّةَ ،   فَيَكُونَ فِي دِينِ إبْرَاهِيمَ عَلَى الْمِلَّةِ .