الْآيَةُ الْعَاشِرَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ من أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَجَعَلَ لَكُمْ من أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَةً وَرَزَقَكُمْ من الطَّيِّبَاتِ أَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَةِ اللَّهِ هُمْ يَكْفُرُونَ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { جَعَلَ لَكُمْ من أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا } ،   يَعْنِي : من جِنْسِكُمْ ،   يَعْنِي : من الْآدَمِيِّينَ ،   رَدًّا عَلَى الْعَرَبِ الَّتِي كَانَتْ تَعْتَقِدُ أَنَّهَا تَتَزَوَّجُ الْجِنَّ وَتُبَاضِعُهَا ،   حَتَّى رَوَتْ أَنَّ عَمْرَو بْنَ هِنْدٍ تَزَوَّجَ مِنْهُمْ غُولًا ،   وَكَانَ يَخْبَؤُهَا عَنْ الْبَرْقِ ،   لِئَلَّا تَرَاهُ فَتَنْفِرَ ،   فَلَمَّا كَانَ فِي بَعْضِ اللَّيَالِي لَمَحَ الْبَرْقَ وَعَايَنَتْهُ السِّعْلَاةُ فَقَالَتْ : عَمْرُو ،   وَنَفَرَتْ فَلَمْ يَرَهَا أَبَدًا ،   وَهَذَا من أَكَاذِيبِهَا ،   وَإِنْ كَانَ جَائِزًا فِي حُكْمِ اللَّهِ وَحِكْمَتِهِ ،   رَدًّا عَلَى الْفَلَاسِفَةِ الَّذِينَ يُنْكِرُونَ وُجُودَ الْجِنِّ ،   وَيُحِيلُونَ طَعَامَهُمْ وَنِكَاحَهُمْ .

وَقِيلَ : أَرَادَ بِهِ قَوْلَهُ : { هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ من نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا } ،   حَسْبَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ فِي سُورَةِ الْأَعْرَافِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { أَزْوَاجًا } ،   زَوْجُ الْمَرْأَةِ ،   هِيَ ثَانِيَتُهُ ،   فَإِنَّهُ فَرْدٌ ،   فَإِذَا انْضَافَتْ إلَيْهِ كَانَا زَوْجَيْنِ ،   وَإِنَّمَا جُعِلَتْ الْإِضَافَةُ إلَيْهِ دُونَهَا ؛ لِأَنَّهُ أَصْلُهَا فِي الْوُجُودِ ،   وَقِوَامُهَا فِي الْمَعَاشِ ،   وَأَمِيرُهَا فِي التَّصَرُّفِ ،   وَعَاقِلُهَا فِي النِّكَاحِ ،   وَمُطْلِقُهَا من قَيْدِهِ ،   وَعَاقِلُ الصَّدَاقِ وَالنَّفَقَةِ عَنْهَا فِيهِ ،   وَوَاحِدٌ من هَذَا كُلِّهِ يَكْفِي لِلْأَصَالَةِ ،   فَكَيْفَ بِجَمِيعِهَا ؟ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { وَجَعَلَ لَكُمْ من أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَةً } :

وُجُودُ الْبَنِينَ يَكُونُ مِنْهُمَا مَعًا ،   وَلَكِنَّهُ لَمَّا كَانَ تَخَلُّقُ الْمَوْلُودِ فِيهَا ،   وَوُجُودُهُ ذَا رُوحٍ وَصُورَةٍ بِهَا ،   وَانْفِصَالُهُ كَذَلِكَ عَنْهَا ،   أُضِيفَ إلَيْهَا ،   وَلِأَجْلِهِ تَبِعَهَا فِي الرِّقِّ وَالْحُرِّيَّةِ ،   وَصَارَ مِثْلَهَا فِي الْمَالِيَّةِ .

سَمِعْت إمَامَ الْحَنَابِلَةِ بِمَدِينَةِ السَّلَامِ أَبُو الْوَفَاءِ عَلِيُّ بْنُ عَقِيلٍ ،   يَقُولُ : إنَّمَا تَبِعَ الْوَلَدُ الْأُمَّ فِي الْمَالِيَّةِ ،   وَصَارَ بِحُكْمِهَا فِي الرِّقِّ وَالْحُرِّيَّةِ ؛ لِأَنَّهُ انْفَصَلَ عَنْ الْأَبِ نُطْفَةً لَا قِيمَةَ لَهُ ،   وَلَا مَالِيَّةَ فِيهِ ،   وَلَا مَنْفَعَةَ مَثْبُوتَةَ عَلَيْهِ ،   وَإِنَّمَا اكْتَسَبَ مَا اكْتَسَبَ بِهَا وَمِنْهَا ،   فَلِأَجْلِ ذَلِكَ تَبِعَهَا ،   كَمَا لَوْ أَكَلَ رَجُلٌ تَمْرًا فِي أَرْضِ رَجُلٍ ،   فَسَقَطَتْ مِنْهُ نَوَاةٌ فِي الْأَرْضِ من يَدِ الْآكِلِ ،   فَصَارَتْ نَخْلَةً ،   فَإِنَّهَا مِلْكُ صَاحِبِ الْأَرْضِ دُونَ الْآكِلِ بِإِجْمَاعٍ من الْأَمَةِ ؛ لِأَنَّهَا انْفَصَلَتْ من الْآكِلِ وَلَا قِيمَةَ لَهَا ؛ وَهَذِهِ من الْبَدَائِعِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : فِي تَفْسِيرِ قَوْلِهِ : { وَحَفَدَةً } :

وَفِيهَا ثَمَانِيَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُمْ : الْأَخْتَانُ ؛ قَالَهُ ابْنُ مَسْعُودٍ .

الثَّانِي : أَنَّهُمْ : الْأَصْهَارُ ؛ قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ .

الثَّالِثُ : قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ : الْخَتَنُ : الزَّوْجُ ،   وَمَنْ كَانَ من ذَوِي رَحِمِهِ .   وَالصِّهْرُ : مَنْ كَانَ من قِبَلِ الْمَرْأَةِ من الرِّجَالِ .

الرَّابِعُ : أَنَّهَا ضِدُّ ذَلِكَ ؛ قَالَهُ ابْنُ الْأَعْرَابِيِّ .

الْخَامِسُ : قَالَ الْأَصْمَعِيُّ : الْخَتَنُ : مَنْ كَانَ من الرِّجَالِ من قِبَلِ الْمَرْأَةِ ،   وَالْأَصْهَارُ مِنْهُمَا جَمِيعًا .

السَّادِسُ : الْحَفَدَةُ : أَعْوَانُ الرَّجُلِ وَخَدَمِهِ ،   وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ : مَنْ أَعَانَك فَقَدْ حَفَدَك ؛ وَبِهِ قَالَ عِكْرِمَةُ .

السَّابِعُ : حَفَدَةُ الرَّجُلِ أَعْوَانُهُ من وَلَدِهِ .

الثَّامِنُ : أَنَّهُ وَلَدُ الرَّجُلِ وَوَلَدُ وَلَدِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : هَذِهِ الْأَقْوَالُ كَمَا سَرَدْنَاهَا إمَّا أُخِذَتْ عَنْ لُغَةٍ ،   وَإِمَّا عَنْ تَنْظِيرٍ ،   وَإِمَّا عَنْ اشْتِقَاقٍ ،   وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ من الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا } ؛ فَالنَّسَبُ مَا دَارَ بَيْنَ الزَّوْجَيْنِ .   وَالصِّهْرُ مَا تَعَلَّقَ بِهِمَا ،   وَيُقَالُ أَخْتَانُ الْمَرْأَةِ وَأَصْهَارُ الرَّجُلِ عُرْفًا وَلُغَةً ،   وَيُقَالُ لِوَلَدِ الْوَلَدِ : الْحَفِيدُ ،   وَيُقَالُ : حَفِدُهُ يَحْفِدُهُ بِفَتْحِ الْعَيْنِ فِي الْمَاضِي وَكَسْرِهَا فِي الْمُسْتَقْبَلِ ،   إذَا خَدَمَهُ ،   وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ فِي الدُّعَاءِ : وَإِلَيْك نَسْعَى وَنَحْفِدُ .   فَالظَّاهِرُ عِنْدِي من قَوْلِهِ : { بَنِينَ } ،   أَوْلَادُ الرَّجُلِ من صُلْبِهِ ،   وَمِنْ قَوْلِهِ : { حَفَدَةً } ،   أَوْلَادُ وَلَدِهِ .   وَلَيْسَ فِي قُوَّةِ اللَّفْظِ أَكْثَرُ من هَذَا .   وَنَقُولُ : تَقْدِيرُ الْآيَةِ عَلَى هَذَا : وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ من أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا ،   وَمِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ ،   وَمِنْ الْبَنِينَ حَفَدَةً .

وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ : وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ من أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَجَعَلَ لَكُمْ من أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَةً ،   فَيَكُونُ الْبَنُونَ من الْأَزْوَاجِ ،   وَالْحَفَدَةُ من الْكُلِّ من زَوْجٍ وَابْنٍ ،   يُرِيدُ بِهِ خُدَّامًا ،   يَعْنِي : أَنَّ الْأَزْوَاجَ وَالْبَنِينَ يَخْدُمُونَ الرَّجُلَ بِحَقِّ قِوَامِيَّتِهِ وَأُبُوَّتِهِ .   وَقَدْ قَالَ عُلَمَاؤُنَا : يَخْدُمُ الرَّجُلُ زَوْجَهُ فِيمَا خَفَّ من الْخِدْمَةِ ،   وَيُعِينُهَا .   وَقَدْ قَالُوا فِي مَوْضِعٍ آخَرَ : يَخْدُمُهَا .   وَقَالُوا فِي مَوْضِعٍ آخَرَ : يُنْفِقُ عَلَى خَادِمٍ وَاحِدَةٍ .   وَفِي رِوَايَةٍ : عَلَى أَكْثَرَ من وَاحِدَةٍ عَلَى قَدْرِ الثَّرْوَةِ وَالْمَنْزِلَةِ ؛ وَهَذَا أَمْرٌ دَائِرٌ عَلَى الْعُرْفِ وَالْعَادَةِ الَّذِي هُوَ أَصْلٌ من أُصُولِ الشَّرِيعَةِ ؛ فَإِنَّ نِسَاءَ الْأَعْرَابِ وَسُكَّانَ الْبَادِيَةِ يَخْدُمْنَ أَزْوَاجَهُنَّ ،   حَتَّى فِي اسْتِعْذَابِ الْمَاءِ وَسِيَاسَةِ الدَّوَابِّ .   وَنِسَاءَ الْحَوَاضِرِ يَخْدُمُ الْمُقِلُّ مِنْهُمْ زَوْجَهُ فِيمَا خَفَّ ،   وَيُعِينُهَا .   وَأَمَّا أَهْلُ الثَّرْوَةِ فَيَخْدُمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَيَتَرَفَّهْنَ مَعَهُمْ إذَا كَانَ لَهُمْ مَنْصِبٌ فِي ذَلِكَ ،   وَإِنْ كَانَ أَمْرًا مُشْكِلًا شَرَطَتْ عَلَيْهِ الزَّوْجَةُ ذَلِكَ ،   فَتَشْهَدُ عَلَيْهِ أَنَّهُ قَدْ عَرَفَ أَنَّهَا مِمَّنْ لَا تَخْدُمُ نَفْسَهَا ،   فَالْتَزَمَ إخْدَامَهَا ؛ فَيُنَفِّذُ ذَلِكَ عَلَيْهِ ،   وَتَنْقَطِعُ الدَّعْوَى فِيهِ .   وَهَذَا هُوَ الْقَوْلُ الصَّحِيحُ فِي الْآيَةِ لِمَا قَدَّمْنَاهُ .

وَقَدْ رَوَى ابْنُ الْقَاسِمِ ،   عَنْ مَالِكٍ قَالَ : وَسَأَلْته عَنْ قَوْلِ اللَّهِ : { بَنِينَ وَحَفَدَةً } ،   مَا الْحَفَدَةُ ؟ قَالَ : الْخَدَمُ وَالْأَعْوَانُ فِي رَأْيٍ .

وَيُرْوَى أَنَّ الْحَفَدَةَ : الْبَنَاتُ يَخْدُمْنَ الْأَبَوَيْنِ فِي الْمَنَازِلِ .

وَيُرْوَى أَنَّ نَافِعَ بْنَ الْأَزْرَقِ سَأَلَ ابْنَ عَبَّاسٍ عَنْ قَوْلِهِ : { وَحَفَدَةً } ،   قَالَ : هُمْ الْأَعْوَانُ ؛ مَنْ أَعَانَك فَقَدْ حَفَدَك .   قَالَ : فَهَلْ تَعْرِفُ الْعَرَبُ ذَلِكَ ؟ قَالَ : نَعَمْ ،   وَتَقُولُهُ .   أَمَا سَمِعْت قَوْلَ الشَّاعِرِ :

حَفَدَ الْوَلَائِدُ حَوْلَهُنَّ وَأُلْقِيَتْ *** بِأَكُفِّهِنَّ أَزِمَّةُ الْأَجْمَالِ

وَتَصْرِيفُ الْفِعْلِ : حَفَدَ يَحْفِدُ كَمَا قَدَّمْنَا ،   حَفْدًا وَحُفُودًا وَحَفَدَانًا .

وَقَالَ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ : إنَّ الْحَفَدَةَ عِنْدَ الْعَرَبِ : الْخَدَمُ ،   وَكَفَى بِمَالِكٍ فَصَاحَةً ،   وَهُوَ مَحْضُ الْعَرَبِ فِي قَوْلِهِ : إنَّهُمْ الْخَدَمُ .   وَبِقَوْلِ الْخَلِيلِ ،   وَهُوَ ثِقَةٌ فِي نَقْلِهِ عَنْ الْعَرَبِ ؛ فَخَرَجَتْ خِدْمَةُ الْوَلَدِ وَالزَّوْجَةِ من الْقُرْآنِ بِأَبْدَعَ بَيَانٍ .

وَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ وَاللَّفْظُ لَهُ ،   عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ ،   أَنَّ ( أَبَا أُسَيْدٍ السَّاعِدِيَّ دَعَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعُرْسِهِ ،   فَكَانَتْ امْرَأَتُهُ خَادِمَهُمْ يَوْمَئِذٍ ،   وَهِيَ الْعَرُوسُ ،   فَقَالَ : أَوَتَدْرُونَ مَا أَنقَعْت لِرَسُولِ اللَّهِ ؟ أَنقَعْت لَهُ تَمَرَاتٍ من اللَّيْلِ فِي تَوْرٍ ) .

وَكَذَلِكَ رُوِيَ ( عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَكُونُ فِي مِهْنَةِ أَهْلِهِ ،   فَإِذَا سَمِعَ الْأَذَانَ خَرَجَ ) .   وَهَذَا هُوَ قَوْلُ مَالِكٍ : وَيُعِينُهَا .

وَفِي أَخْلَاقِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ ( كَانَ يَخْصِفُ النَّعْلَ ،   وَيَقُمُّ الْبَيْتَ ،   وَيَخِيطُ الثَّوْبَ ) .

وَقَدْ رَوَى التِّرْمِذِيُّ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( كَانَ يَعُودُ الْمَرِيضَ ،   وَيَشْهَدُ الْجِنَازَةَ ،   وَيَرْكَبُ الْحِمَارَ ،   وَيُجِيبُ دَعْوَةَ الْعَبْدِ ،   وَكَانَ يَوْمَ بَنِي قُرَيْظَةَ عَلَى حِمَارٍ مَخْطُومٍ بِحَبْلٍ من لِيفٍ عَلَيْهِ إكَافٌ من لِيفٍ ) .   وَقَالَ ( عَنْ عَائِشَةَ وَقَدْ قِيلَ لَهَا : مَا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ يَعْمَلُ فِي الْبَيْتِ ؟ قَالَتْ : كَانَ بَشَرًا من الْبَشَرِ ،   يُفَلِّي ثَوْبَهُ ،   وَيَحْلِبُ شَاتَهُ ،   وَيَخْدُمُ نَفْسَهُ ) .   قَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ : حَتَّى فِي وُضُوئِهِ ؛ فَرُوِيَ من طَرِيقٍ عَنْ ( ابْنِ عَبَّاسٍ ،   أَنَّهُ بَاتَ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِ خَالَتِهِ مَيْمُونَةَ ،   فِي لَيْلَةٍ كَانَتْ لَا تُصَلِّي فِيهَا ،   فَأَوَى رَسُولُ اللَّهِ إلَى فِرَاشِهِ ،   فَلَمَّا كَانَ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ ،   قَامَ فَخَرَجَ إلَى الْحُجْرَةِ فَقَلَّبَ فِي أُفُقِ السَّمَاءِ وَجْهَهُ ،   ثُمَّ قَالَ : نَامَتْ الْعُيُونُ ،   وَغَارَتْ النُّجُومُ ،   وَاَللَّهُ حَيٌّ قَيُّومٌ ،   ثُمَّ عَمَدَ إلَى قِرْبَةٍ فِي جَانِبِ الْحُجْرَةِ ،   فَحَلَّ شِنَاقَهَا ثُمَّ تَوَضَّأَ ،   فَأَسْبَغَ الْوُضُوءَ ) .   خَرَّجَهُ ابْنُ حَمَّادٍ الْحَافِظُ ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كِتَابِ التَّقَصِّي وَغَيْرِهِ .

وَمِنْ أَفْضَلِ مَا يَخْدُمُ الْمَرْءُ فِيهِ نَفْسَهُ الْعِبَادَاتُ الَّتِي يَتَقَرَّبُ بِهَا إلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ ،   حَتَّى يَكُونَ عَمَلُهَا كُلِّهَا لِوَجْهِ اللَّهِ ،   وَعَمَلُ شُرُوطِهَا وَأَسْبَابِهَا كُلِّهَا مِنْهُ ؛ فَذَلِكَ أَعْظَمُ لِلْأَجْرِ إذَا أَمْكَنَ .   وَقَدْ خَرَّجَ الْبُخَارِيُّ فِي كِتَابِ الصَّلَاةِ ،   عَنْ الْأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ : ( سَأَلْت عَائِشَةَ مَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَصْنَعُ فِي بَيْتِهِ ؟ قَالَ : كَانَ يَكُونُ فِي مِهْنَةِ أَهْلِهِ ،   فَإِذَا حَضَرَتْ الصَّلَاةُ خَرَجَ ) .   وَمِنْ الرُّوَاةِ مَنْ قَالَ : إذَا سَمِعَ الْأَذَانَ خَرَجَ ،   قَالَ الْإِمَامُ : يَعْنِي : الْإِقَامَةَ .