الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ } : كَمَا قَالَ فِي الْآيَةِ بَعْدَهَا : { لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً } وَالْجَمَالُ قَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كُتُبِ الْأُصُولِ وَشَرْحِ الْحَدِيثِ ،   وَأَوْضَحْنَا أَنَّهُ يَكُونُ فِي الصُّورَةِ وَتَرْكِيبِ الْخِلْقَةِ ،   وَيَكُونُ فِي الْأَخْلَاقِ الْبَاطِنَةِ ،   وَيَكُونُ فِي الْأَفْعَالِ .

فَأَمَّا جَمَالُ الْخِلْقَةِ فَهُوَ أَمْرٌ يُدْرِكُهُ الْبَصَرُ ،   فَيُلْقِيهِ إلَى الْقَلْبِ مُتَلَائِمًا ،   فَتَتَعَلَّقُ بِهِ النَّفْسُ من غَيْرِ مَعْرِفَةٍ بِوَجْهِ ذَلِكَ وَلَا بِسَبَبِهِ لِأَحَدٍ من الْبَشَرِ .

وَأَمَّا جَمَالُ الْأَخْلَاقِ فَبِكَوْنِهَا عَلَى الصِّفَاتِ الْمَحْمُودَةِ من الْعِلْمِ وَالْحِكْمَةِ ،   وَالْعَدْلِ وَالْعِفَّةِ ،   وَكَظْمِ الْغَيْظِ ،   وَإِرَادَةِ الْخَيْرِ لِكُلِّ وَاحِدٍ .

وَأَمَّا جَمَالُ الْأَفْعَالِ فَهُوَ وُجُودُهَا مُلَائِمَةً لِصَالِحِ الْخَلْقِ ،   وَقَاضِيَةً بِجَلْبِ الْمَنَافِعِ إلَيْهِمْ ،   وَصَرْفِ الشَّرِّ عَنْهُمْ .

وَجَمَالُ الْأَنْعَامِ وَالدَّوَابِّ من جَمَالِ الْخِلْقَةِ مَحْسُوبٌ ،   وَهُوَ مَرْئِيٌّ بِالْأَبْصَارِ ،   مُوَافِقٌ لِلْبَصَائِرِ ،   وَمِنْ جَمَالِهَا كَثْرَتُهَا .

فَإِذَا وَرَدَتْ الْإِبِلُ عَلَى الذُّرَى سَامِيَةَ الذُّرَى هَجْمَاتٍ هِجَانًا تَوَافَرَ حُسْنُهَا ،   وَعَظُمَ شَأْنُهَا ،   وَتَعَلَّقَتْ الْقُلُوبُ بِهَا .

إذَا رَأَيْت الْبَقَرَ نِعَاجًا تَرِدُ أَفْوَاجًا أَفْوَاجًا ،   تَقَرُّ بِقَرِيرِهَا ،   مَعَهَا صُلُّغُهَا وَأَتَابِعُهَا ،   فَقَدْ انْتَظَمَ جَمَالُهَا وَانْتِفَاعُهَا .

وَإِذَا رَأَيْت الْغَنَمَ فِيهَا السَّالِغُ وَالسَّخْلَةُ ،   وَالْغَرِيضُ وَالسَّدِيسُ صُوفُهَا أَهْدَلُ ،   وَضَرْعُهَا مُنْجَدِلٌ ،   وَظَهْرُهَا مُنْسَجِفٌ ،   إذَا صَعِدَتْ ثَنِيَّةً مَرَعَتْ ،   وَإِذَا أَسْهَلَتْ عَنْ رَبْوَةٍ طَمَرَتْ ،   تَقُومُ بِالْكِسَاءِ ،   وَتَقَرُّ عَلَى الْغَدَاءِ وَالْعَشَاءِ ،   وَتَمْلَأُ الْحِوَاءَ سَمْنًا وَأَقِطًا ،   بَلْهَ الْبَيْتِ ،   حَتَّى يَسْمَعَ الْحَدِيثَ عَنْهَا كَيْتَ وَكَيْتَ ،   فَقَدْ قَطَعْت عَنْك لَعَلَّ وَلَيْتَ .

وَإِذَا رَأَيْت الْخَيْلَ نَزَائِعَ يَعَابِيبَ ،   كَأَنَّهَا فِي الْبَيْدَاءِ أَهَاضِيبَ ،   وَفِي الْهَيْجَاءِ يَعَاسِيبَ ،   رُءُوسُهَا عَوَالٍ ،   وَأَثْمَانُهَا غَوَالٍ ،   لَيِّنَةَ الشَّكِيرِ ،   وَشَدِيدَةَ الشَّخِيرِ ،   تَصُومُ وَإِنْ رَعَتْ ،   وَتَفِيضُ إذَا سَعَتْ ،   فَقَدْ مَتَّعَتْ الْأَحْوَالَ وَأَمْتَعَتْ .

وَإِذَا رَأَيْت الْبِغَالَ كَأَنَّهَا الْأَفْدَانُ بِأَكْفَالٍ كَالصَّوَى ،   وَأَعْنَاقٍ كَأَعْنَاقِ الظِّبَا ،   وَمَشْيٍ كَمَشْيِ الْقَطَا أَوْ الدَّبَى فَقَدْ بَلَغْت فِيهَا الْمُنَى .

وَلَيْسَ فِي الْحَمِيرِ زِينَةٌ ،   وَإِنْ كَانَتْ عَنْ الْخِدْمَةِ مَصُونَةً ،   وَلَكِنَّ الْمَنْفَعَةَ بِهَا مَضْمُونَةٌ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : هَذَا الْجَمَالُ وَالتَّزَيُّنُ وَإِنْ كَانَ من مَتَاعِ الدُّنْيَا فَقَدْ أَذِنَ اللَّهُ فِيهِ لِعِبَادِهِ ،   وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ خَرَّجَهُ الْبَرْقَانِيُّ وَغَيْرُهُ : ( الْإِبِلُ عِزٌّ لِأَهْلِهَا ،   وَالْغَنَمُ بَرَكَةٌ ،   وَالْخَيْلُ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ) .   وَإِنَّمَا جَمَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِزَّ فِي الْإِبِلِ ؛ لِأَنَّ فِيهَا اللِّبَاسَ وَالْأَكْلَ وَاللَّبَنَ وَالْحَمْلَ وَالْغَزْوَ ،   وَإِنْ نَقَصَهَا الْكَرُّ وَالْفَرُّ .   وَجَعَلَ الْبَرَكَةَ فِي الْغَنَمِ لِمَا فِيهَا من اللِّبَاسِ وَالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ ،   وَكَثْرَةِ الْوِلَادَةِ ،   فَإِنَّهَا تَلِدُ فِي الْعَامِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ ،   إلَى مَا يَتْبَعُهَا من السَّكِينَةِ ،   وَتَحْمِلُ صَاحِبَهَا عَلَيْهِ من خَفْضِ الْجَنَاحِ ،   وَلِينِ الْجَانِبِ ،   بِخِلَافِ الْفَدَّادِينَ أَهْلِ الْإِبِلِ .   وَقَرَنَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْخَيْرَ بِنَوَاصِي الْخَيْلِ بَقِيَّةَ الدَّهْرِ ،   لِمَا فِيهَا من الْغَنِيمَةِ الْمُسْتَفَادَةِ لِلْكَسْبِ وَالْمَعَاشِ ،   وَمَا تُوَصِّلُ إلَيْهِ من قَهْرِ الْأَعْدَاءِ ،   وَغَلَبَةِ الْكُفَّارِ ،   وَإِعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ .

وَقَدْ رَوَى أَشْهَبُ عَنْ مَالِكٍ قَالَ : يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى : { وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ } ؛ ذَلِكَ فِي الْمَوَاشِي تَرُوحُ إلَى الْمَرْعَى وَتَسْرَحُ عَلَيْهِ .