598- استثناء مفرغ لوقوعه بين الفعل والمجرور الذي هو في معنى المفعول .  وفيه أسئلة ،  وهي :  أن الكسب يكون خيرا للنفس ويكون شرا عليها ،  وإذا كان منقسما قسمين :  لها وعليها ،  كيف ينحصر كله فيما هو عليها ؟  وكيف الجمع بينه وبين قوله تعالى :  {  لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } ،  فجعل  " ما كسبت "  كله لها لا عليها ،  وجعل الذي هو عليها ما اكتسبته لا ما كسبته ؟  وما المستثنى منه هاهنا ؟

والجواب :  أن هذه الآية ما يعلم هذا الاستثناء فيها ومعناه إلا من جهة العلم بسببها ،  خرّج المفسرون أن الكفار قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم :  يا محمد ،  ارجع إلى ديننا واعبد آلهتنا واترك ما أنت عليه ونحن نتحمل عنك كل تباعة تتوقعها في دنياك وآخرتك ،  فنزلت الآية ردا عليهم .

فيكون معناه يتقرر بطريقتين :

أحدهما :  أن يكون معناه :   " ولا تكسب كل نفس شرا أو إثما إلا عليها لا يتعداها إلى غيرها ،  فما ذكرتموه من التحمل لا يفيد  " كقوله تعالى :  {  ولا تزر وازرة وزر أخرى } أي :  لا تحمل نفس حاملة نفس أخرى :  لأن الوزر هو الثقل ،  ومنه قوله تعالى :  {  حتى تضع الحرب أوزارها } أي أثقالها .  وقوله تعالى :  {  ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك } أي :   " ثقلك الذي فوق ظهرك "  ،  وهو طلبه قبل البعثة شريعة يتقرب بها إلى الله تعالى فلم يجدها حتى جاءه الوحي .  ومنه الوزارة لأن الوزير يتحمل أثقال الدولة .  وتحتمل الوزارة معنى آخر ،  وهي أن تكون مأخوذة من الوزر بتحريك الزاي المنقوطة ،  وهو الملجأ .  ومنه قوله تعالى :  {  كلا لا وزر } أي :  لا ملجأ .

وتحتمل الآية معنى آخر وهو أن يكون {  تكسب كل نفس } مضمنا معنى تجني ،  أي :   " ما تجني كل نفس إلا عليها "  .

وعلى التقديرين استقام حصره فيما هو عليها ،  وظهر وجه الجمع بينه وبين الآية الأخرى ،  فإن الآية الأخرى أشارت إلى القسمين :  الخير والشر ،  وهذه ليس فيها إلا الشر خاصة .

وأما  " كسب "  و " اكتسب "  فالفرق بينهما في لغة العرب أن التاء تدل التكلف والمشقة والشرور ومواطن الحرج ،  فلذلك جيء فيها بالتاء ،  فقيل :  اكتسب ،  ويجوز  " كسب "  أيضا نظرا لعموم الكسب ،  وهو الفعل والاختراع والتحصيل .

وكانت تلك الآية أولى بذكر اكتسب لأن مقصودها ذكر القسمين المتضادين :  الخير والشر ،  فذكر كل واحد منهما بما هو أخص به من اللفظ .  وهاهنا لم يذكر إلا قسما واحدا وهو الشر ،  وقد عرض عن التاء لفظ  " على "  في قوله :  {  عليها } ،  وهي مشعرة بالمكروه ،  تقول :   " شهد له وشهد عليه "  فاللام للنفع و " على "  لشهادة المضرة .

وأما المستثنى والمستثنى منه في هذه الآية ،  فهو المفاعيل الذين هم مجني عليهم مثل المنطوق به .  ( الاستغناء :  189- إلى 191 )