581- المسفوح هو الذي يخرج عند الذبح .  ومنه :  سفح الجبل لأنه يسيل عليه السيل .  ( الذخيرة :  4/106 )

582- الرجس في اللغة :  القذر ،  كما أن العذرة لا تقبل التطهير فكذلك الخنزير ،  لأنه سوى بينه وبين الدم ولحم الميتة وهما لا يقبلان التطهير ،  فكذلك هو .  ( نفسه :  1/165 )

583- فائدة :  الفسق في اللغة :  الخروج ،  ومنه :  فسقت النواة عن الثمرة ،  أي :  خرجت عنها .  وسمي العاصي فاسقا لخروجه عن طاعة الله .  ( نفسه :  3/314 )

584- الدم المسفوح نجس إجماعا ،  وغير المسفوح طاهر على الأصح لقوله تعالى :  {  أو دما مسفوحا } فمفهومه أن ما ليس بمسفوح مباح أكله ،  فيكون طاهرا .  ( نفسه :  1/185 )

585- قالت عائشة رضي الله عنها :   " لولا قول الله تعالى :  {  أو دما مسفوحا } لاتبع المسلمون ما في العروق كما اتبعه اليهود "  .  ( نفسه :  4/106 )

586- الحصر في هذه الأربعة يقتضي إباحة ما عداها ،  ومن جملتها السباع .  وورد نهيه صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير .  فقيل :  ناسخ للإباحة .  وقيل :  ليس ناسخا .

والأكل مصدر أضيف للفاعل دون المفعول ،  وهو الأصل في إضافة المصدر بنص النحاة ،  فيكون الخبر مثل قوله تعالى :  {  وما أكل السبع } ويكون حكمهما واحدا .  ( شرح التنقيح :  114 )

587- استدل أهل الظاهر بقوله تعالى :  {  قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه .  .  .  } الآية نسخت بنهيه عليه السلام عن أكل كل ذي ناب من السباع ،  وهو خبر واحد .

والجواب :  أن الآية إنما اقتضت التحريم إلى تلك الغاية فلا ينافيها ورود التحريم بعدها ،  وإذا لم ينافها لا يكون ناسخا ،  لأن من شرط النسخ التنافي .  ( نفسه :  311 )

588- في هذه الآية من المسائل :  هل قوله :  {  لا أجد } يتناول الماضي والمستقبل ؟  وهل {  طاعم } هنا حقيقة أو مجاز ؟  وهل {  يطعمه } كذلك أم لا ؟  وهل الحصر الواقع في هذه الآية يقتضي إباحة ما عدا المذكورات حتى يكون دليلا على إباحة السباع والحشرات وغيرها أم لا ؟  ولم عطف المنصوب على المرفوع في قوله تعالى :  {  فإنه رجس أو فسقا } ؟  وما معنا {  أهل لغير الله } ؟

والجواب :

إن الآية اجتمع فيها لفظان كل واحد منهما يقتضي أن الآخر مجاز ،  ويصرفه عن ظاهره لأن لفظ  " لا "  لنفي المستقبل ،  فيقتضي أن الكلام مستقبل .

وقوله تعالى :  {  فيما أوحي إلي } فعل ماض ،  يقتضي ذلك أن الإخبار إنما هو عن الماضي فقط دون المستقبل ،  وأن المستقبل قابل لأن يرد تحريم آخر ،  فيتعين إما صرف  " لا "  لأوحي "  ،  أو  " أوحي "  ل  " لا "  .  أو يقال :  لا يتعين ذلك ،  بل لا ينتفي أن يجد في الماضي من الوحي غير المذكور .  لا شك أنه لا يجد في المستقبل فيما تقدم الوحي فيه إلى هذا التاريخ محرما سوى المذكورات ،  فبقي كل واحد على بابه :   " لا "  لنفي الوجدان في المستقبل ،  و  " أوحي "  لما تقدم وحيه ما يوحي به بعد ذلك .

وأما {  طاعم يطعمه } فمجازان ،  فإن اسم الفاعل والفعل المضارع إنما يصدقان حقيقة على من لابس المصدر ،  والتحريم لا يثبت إلا قبل الملابسة ،  أما بعد الملابسة أو حال الملابسة فيمتنع التحريم ،  لأنه يصير العقل لا اختيار في فضله وتركه ،  والتكليف إنما يقع بالفعل المختار المقدور على فعله وتركه ،  والماضي والحاضر يتعذر فيه ذلك .  وإنما يتصور ذلك في المستقبل خاصة .  فحينئذ المراد ثبوت التحريم على من سيصير طاعما أو هو يطعم ،  فيكون اسم الفاعل مجازا قطعا ،  فإني ما أعلم خلافا أن اسم الفاعل مجازا باعتبار الاستقبال .

وأما المضارع فيتخرج كونه مجازا على الخلاف بين النحاة ،  هل هو موضوع للحال أو للاستقبال أو مشترك بينهما ؟  ثلاثة أقوال :  فعلى القول بأنه خاص بالحال يكون مجازا ،  أو على القولين الآخرين يكون حقيقة .

فهذا تلخيص هذا الموضوع ووجه الفرق بين  " طاعم "  و " يطعم "  .

ويظهر بهذا التقرير المتقدم أن الحصر لا يقتضي إباحة ما عدا هذه المذكورات إلا إلى تلك الغاية التي وقع الإخبار فيها ،  أما أنه وقع بعدها تحريم أو لا فلا حجة فيه بالأصل الباقي للتحريم .

فإن قلت :  المحرمات كثيرة غير الأمور المذكورة ،  فالحصر ليس بواقع ،  وليس مرادا .  وأيضا فقد دل الدليل على مخالفة الأصل ،  وهو ما ورد في مسلم وغيره من نهيه عليه السلام عن أكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير ،  والثبوت الخاص تقدم على النفي العام .

قلت :  الجواب عن الأول :  أن المراد ما هو من قبيل المطعوم ،  وهو محصور فيما ذكر .  وأما الغصب والربا والسرقة وغير ذلك فليس من باب المأكول ،  أعني :  ليس المحرم فيه الأكل بل الأخذ أو غير ذلك من الأفعال دون الأكل .  والآية إنما تعرضت لنفي التحريم وحصره في المأكول أو المطعوم خاصة .

وأما الحديث ،  فالجواب عنه :  أن الأصل عند النحاة في المصدر إذا دار بين أن يكون مضافا للفاعل أو المفعول أن يكون مضافا للفاعل ،  كقولنا :   " أعجبني إكرام موسى عيسى  " الظاهر أن موسى هو فاعل الإكرام .  وكذلك إذا قلت :   " أعجبني ضرب زيد "   الظاهر أنه الفاعل بهذا الضرب لا أنه المضروب .  فهذه قاعدة مشهورة لا أعلم فيها خلافا .  فنهيه عليه السلام عن أكل ذي ناب ،  الأكل :  مصدر .  وكل ذي ناب :  مضاف إليه .  فوجب أن يكون ذو الناب هو الفاعل بهذا الأكل عملا بالقاعدة ،  فيصير معنى الكلام :  النهي عن مأكول السبع لا عن أن يؤكل السبع .  وتصير الآية– التي هي قوله تعالى :  {  وما أكل السبع }- هي وهذا الخبر سواء .  ولا يلزم التعارض بين الكتاب والسنة .

ولا مخالفة القاعدة .  ولا رفع الأصل .  وعند الشافعي :  المصدر مصاف للمفعول ،  وهو خلاف القاعدة النحوية العربية .

فإن قلت :  التعبير بالأكل عن المأكول مجازا لأصل عدمه ،  والآدمي لا ينهى عن فعل السبع ،  فيتعين التعبير عن المأكول بالأكل ،  وعلى قول الشافعي لا يلزم ذلك ،  بل عبر بالأكل عن الأكل نفسه ،  فلا يلزم المجاز ،  فيكون أولى .

قلت :  هذا الكلام حق ،  وما ذكرته من القاعدة حق ،  فيلزم التعارض بين هاتين القاعدتين ،  أحدهما أولى من الآخر ،  بل الأصل عدم الترجيح ،  فيلزم اتفاق الدلالة بالحديث ويصير لا دلالة فيه ويسلم الأصل الذي هو براءة الذمة عن المعارض ،  وهو المطلوب .

وإنما تعديت القاعدة في البحث عن الاستثناء إلى هذا البحث الفقهي لأني رأيت الشافعية والمالكية يستعظمون وجه دلالة هذا الحديث ،  ويعتقدون أنه لا يقال فيه ،  فأردت أن أبين لك فيه مقالا بمقتضى القواعد ،  وهو مقال صحيح غريب حسن .

وأما قوله تعالى :  {  أو فسقا } فليس معطوفا على قوله تعالى :  {  أو رجس } بل المتقدم في صدور الكلام وهو  " ميتة "  المنصوب بأنه خبر كان ،  فهو داخل في خبر كان .

وأما معنى الإهلال فالمراد به هاهنا :  رفع الصوت بذكر الصنم عند الذبيحة فيقولون :   " هذا لهبل أو للعزى "  فلا يجوز أكله .  ومنه :  استهل الجنين بعد الوضع ،  أي :  رفع صوته بالبكاء .  ومنه :  الهلال على أحد التأويلين ،  لأن الناس يرفعون أصواتهم عند رؤيته .  وقيل :  بل من التحسين ومنه سمي  " مهلهل "  لأنه أول من حسن الشعر ،  والهلال يحسن في العيون لمجيئه بعد الغيبة .  ( الاستغناء :  324 إلى 327 )

589- يكره أكل ما ذبحه الكتابي لكنيسة أو عيد من غير تحريم لقوله تعالى :  {  أو فسقا أهل لغير الله به } .  ( الذخيرة :  4/122 )