10773/ [1]- محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسين ابن نعيم الصحاف، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالى: { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } ، فقال: “عرف الله عز و جل إيمانهم بولايتنا و كفرهم بها يوم أخذ عليهم الميثاق في صلب آدم (عليه السلام)، و هم ذر”.  10774/ [2]- و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قوله عز و جل: { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } ، فقال: “عرف الله عز و جل إيمانهم بموالاتنا و كفرهم بها يوم أخذ عليهم الميثاق، و هم ذر في صلب آدم (عليه السلام)”.  و سألته عن قوله عز و جل: [التغابن: 12]، قال: “أما و الله ما هلك من كان قبلكم، و ما هلك من هلك حتى يقوم قائمنا (عليه السلام) إلا في ترك ولايتنا و جحود حقنا، و ما خرج رسول الله (صلى الله عليه و آله) من الدنيا حتى ألزم رقاب هذه الأمة حقنا، و الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم”.  10775/ [3]- و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن رجل، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: ما تقول في مناكحة الناس؟ فإني قد بلغت ما ترى، و ما تزوجت قط، فقال: “و ما يمنعك من ذلك؟” فقلت: ما يمنعني إلا أنني أخشى أن لا تحل لي مناكحتهم، فما تأمرني؟  فقال: “و كيف تصنع و أنت شاب، أتصبر؟” قلت: أتخذ الجواري. فقال: “فهات الآن، فبما تستحل الجواري؟” قلت إن الأمة ليست بمنزلة الحرة، إن رابتني بشيء بعتها و اعتزلتها. قال: “فحدثني بما استحللتها؟” قال: فلم يكن عندي جواب. فقلت له: فما ترى، أتزوج؟ فقال: “ما أبالي أن تفعل”.  قلت: أ رأيت قولك: ما أبالي أن تفعل، فإن ذلك على وجهين، تقول: لست أبالي أن تأثم من غير آن آمرك، فما تأمرني، أفعل ذلك بأمرك؟ فقال لي: “قد كان رسول الله (صلى الله عليه و آله) تزوج، و قد كان من امرأة نوح و امرأة لوط ما قد كان، إنهما كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين”.  فقلت: إن رسول الله (صلى الله عليه و آله) ليس في ذلك بمنزلتي، إنما هي تحت يده و هي مقرة بحكمه، مقرة بدينه.  قال: فقال لي: “ما ترى من الخيانة في قول الله عز و جل:  [التحريم: 10] ما يعني بذلك إلا الفاحشة، و قد زوج رسول الله (صلى الله عليه و آله) فلانا”.  قال: قلت: أصلحك الله ما تأمرني، أنطلق فأتزوج بأمرك؟ فقال لي: “إن كنت فاعلا فعليك بالبلهاء من النساء” قلت: و ما البلهاء؟ قال: “ذوات الخدور و العفائف”.  قلت: من هي على دين سالم بن أبي حفصة؟ قال: “لا” قلت: من هي على دين ربيعة الرأي؟ فقال: “لا، و لكن العواتق اللاتي لا ينصبن كفرا، و لا يعرفن ما تعرفون”.  قلت: و هل تعدو أن تكون مؤمنة أو كافرة؟ فقال: “تصوم و تصلي و تتقي الله و لا تدري ما أمركم”.  فقلت: قد قال الله عز و جل: الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنْكُمْ كافِرٌ وَ مِنْكُمْ مُؤْمِنٌ لا و الله لا يكون أحد من الناس ليس بمؤمن و لا كافر. قال: فقال أبو جعفر (عليه السلام): “قول الله أصدق من قولك يا زرارة، أ رأيت قول الله عز و جل: [التوبة: 102]؟ فلما قال: “عسى”؟ فقلت: ما هم إلا مؤمنين أو كافرين.  قال: فقال: “فما تقول في قوله عز و جل: [النساء: 98] إلى الإيمان” فقلت: ما هم إلا مؤمنين أو كافرين، فقال: “و الله ما هم بمؤمنين و لا كافرين”.  ثم أقبل علي، فقال: “ما تقول في أصحاب الأعراف؟” فقلت: ما هم إلا مؤمنين أو كافرين، إن دخلوا الجنة فهم مؤمنون و إن دخلوا النار فهم كافرون. فقال: “و الله ما هم بمؤمنين و لا كافرين، و لو كانوا مؤمنين لدخلوا الجنة كما دخلها المؤمنون، و لو كانوا كافرين لدخلوا النار كما دخلها الكافرون، و لكنهم قوم استوت أعمالهم و حسناتهم و سيئاتهم، فقصرت بهم الأعمال، و إنهم لكما قال الله عز و جل”.  فقلت: أمن أهل الجنة هم، أم من أهل النار؟ فقال: “اتركهم حيث تركهم الله”. قلت: أ فترجئهم؟ قال: “نعم، أرجئهم كما أرجأهم الله، إن شاء أدخلهم الجنة برحمته، و إن شاء ساقهم إلى النار بذنوبهم و لم يظلمهم”.  فقلت: هل يدخل الجنة كافر؟ قال: “لا”.  قلت: فهل يدخل النار إلا كافر؟ قال: فقال: “لا، إلا أن يشاء الله. يا زرارة، إنني أقول ما شاء الله، و أنت لا تقول ما شاء الله، أما إنك إن كبرت رجعت و تحللت عنك عقدك”.  10776/ [4]- علي بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن الحسين، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال: سألت الصادق (عليه السلام) عن قوله: { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } ، فقال: “عرف الله عز و جل إيمانهم بولايتنا و كفرهم بتركها يوم أخذ عليهم الميثاق في صلب آدم (عليه السلام)”.  10777/ [5]- و قال علي بن إبراهيم: هذه [الآية] خاصة في المؤمنين و الكافرين.