قوله تعالى : { إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ وأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً } .   رَوَى الأَعمش عن سفيان عن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ يَقْتَطِعُ بها مَالَ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ وهُوَ فَاجِرٌ فيها لَقِيَ اللهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ "  .   وقال الأشعث بن قيس : فيَّ نزلت ،   كان بيني وبين رجل خصومة ،   فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " أَلَكَ بَيِّنَةٌ ؟ "  قلت : لا ،   قال :  " فَيَمِينُهُ "  قلت : إذًا يَحْلِفُ ؛ فذكر مثل قول عبدالله ،   فنزلت : { إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بعَهْدِ الله } الآية .   ورَوَى مالك عن العلاء بن عبدالرحمن عن معبد بن كعب عن أخيه عبدالله بن كعب بن مالك عن أبي أمامة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنِ اقْتَطَعَ حَقَّ مُسْلِمٍ بِيَمِينِهِ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الجَنَّةَ وأَوْجَبَ لَهُ النَّارَ "  ،   قالوا : وإن كان شيئاً يسيراً يا رسول الله ؟ قال :  " وإِنْ كَانَ قَضِيباً مِنْ أَرَاكٍ "  .   وروى الشعبي عن علقمة عن عبدالله قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ صَبْرٍ ليَقْتَطِعَ بها مَالَ أَخِيهِ لَقِيَ الله وهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ "  .  <br />
وظاهر الآية وهذه الآثار تدل على أنه لا يستحق أحد بيمينه مالاً هو في الظاهر لغيره ،   وكل من في يده شيءٌ يدّعيه لنفسه فالظاهر أنه له حتى يستحقّه غيره .   وقد منع ظاهر الآية والآثار التي ذكرنا أن يستحق بيمينه مالاً هو لغيره في الظاهر ولولا يمينه لم يستحقه ؛ لأنه معلوم أنه لم يُرِدْ به مالاً هو له عند الله دون ما هو عندنا في الظاهر ،   إذ كانت الأملاك لا تثبت عندنا إلا من طريق الظاهر دون الحقيقة ؛ وفي ذلك دليلٌ على بطلان قول القائلين برَدِّ اليمين ،   لأنه يستحق بيمينه ما كان مُلْكاً لغيره في الظاهر .   وفيه الدلالة على أن الأيمان ليست موضوعة للاستحقاق ،   وإنما موضوعها لإسقاط الخصومة ؛ وروى العوّام بن حوشب قال : حدثنا إبراهيم بن إسماعيل أنه سمع ابن أبي أوفى يقول : أقام رجل سِلْعَةً فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لقد أعْطِيتُ بها ثمناً لم يُعْطَ بها ليوقع فيها مسلماً ،   فنزلت : { إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ } الآية .   ورُوي عن الحسن وعكرمة أنها نزلت في قوم من أحبار اليهود كتبوا كتاباً بأيديهم ثم حلفوا أنه من عند الله ،   ممن ادّعوا أنه ليس علينا في الأميين سبيل .  <br />
<br />
