وقرأ أبو عمرو وابن كثير والكسائيُّ  "  فَكَّ  "  فعلاً ماضياً ،    "  ورقبةً  "  نصباً  "  أو أَطْعم  "  فعلاً ماضياً أيضاً .   والباقون  "  فَكُّ  "  برفع الكاف اسماً ،    "  رقبةٍ  "  خَفْصٌ بالإِضافة ،    "  أو إطعامٌ  "  اسمٌ مرفوعٌ أيضاً .   فالقراءةُ الأولى الفعلُ فيها بَدَلٌ مِنْ قولِه  "  اقتحمَ  "  فهو بيانٌ له ،   كأنَّه قيل : فلا فَكَّ رقبةً ولا أطعَمَ ،   والثانيةُ يرتفع فيها  "  فَكُّ  "  على إضمار مبتدأ ،   أي : هو فَكُّ رقبة أو إطعامٌ ،   على معنى الإِباحة .   وفي الكلامِ حَذْفُ مضافٍ دلَّ عليه  "  فلا اقتحمَ  "  تقديرُه : وما أدراك ما اقتحامُ العقبة ؟ فالتقدير : اقتحامُ العقبة فكُّ رَقَبَة أو إطعامٌ ،   وإنما احْتيج إلى تقديرِ هذا المضافِ ليتطابقَ المفسِّر والمفسَّر .   ألا ترى أنَّ المفسِّر - بكسرِ السين - مصدرٌ ،   والمفسَّر - بفتحِ السينِ - وهو العقبةُ غيرُ مصدر ،   فلو لم نُقَدِّرْ مضافاً لكان المصدرُ وهو  "  فَكُّ  "  مُفَسِّراً للعين ،   وهو العقبةُ .  <br />
وقرأ أميرُ المؤمنين وأبو رجاء  "  فَكَّ أو أطعمَ  "  فعلَيْن كما تقدَّم ،   إلاَّ أنهما نصبا  "  ذا  "  بالألف .   وقرأ الحسن  "  إطعامٌ  "  و  "  ذا  "  بالألفِ أيضاً وهو على هاتَيْنِ القراءتَيْن مفعولُ  "  أَطْعم  "  أو  "  إطعامٌ  "  و  "  يتيماً  "  حينئذٍ بدلٌ منه أو نعتٌ له .   وهو في قراءةِ العامَّةِ  "  ذي  "  بالياء نعتاً ل  "  يوم  "  على سبيل المجاز ،   وُصِفَ اليومُ بالجوع مبالغةً كقولهم :  "  ليلُك قائمٌ ونهارُك صائمٌ  "  والفاعلُ لإِطعام محذوفٌ ،   وهذا أحدُ المواضعِ التي يَطَّرِدُ فيها حَذْفُ الفاعلِ وحدَه عند البصريين ،   وقد بَيَّنْتُها مُسْتوفاةً ولله الحمدُ .  <br />
والمَسْغَبَةُ : الجوعُ مع التعبِ ،   وربما قيل في العطش مع التعب ،   قال الراغب .   يُقال منه : سَغِبَ الرجل يَسْغَبُ سَغْباً وسُغُوباً فهو ساغِبٌ وسَغْبانُ والمَسْغَبَةُ مَفْعَلَة منه ،   وكذلك المَتْرَبَةُ من التراب .   يقال تَرِب ،   أي : افتقر حتى لَصِقَ جِلْدُه بالتراب .   فأمَّا أَتْرَبَ بالألف فبمعنى استغنى نحو : أَثْرى ،   أي : صار مالُه كالتراب وكالثَّرى والمَقْرَبَةُ أيضاً : مَفْعَلَة من القَرابة .   وللزمخشري هنا عبارةٌ حلوة قال :  "  والمَسْغَبَةُ والمَقْرَبَةُ والمَتْرَبَةُ مَفْعَلات مِنْ سَغِبَ إذا جاع وقَرُبَ في النَّسَب وتَرِبَ إذا افتقر  "  .  <br />
<br />
