/م6<br />
 ثم عاد سبحانه إلى خطاب المؤمنين في دار التكليف ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله ) من معاصيه ،   وارجعوا إلى طاعته ( توبة نصوحا ) أي خالصة لوجه الله .   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : قال معاذ بن جبل : يا رسول الله  ! ما التوبة النصوح ؟ قال .   ( أن يتوب التائب ثم لا يرجع في ذنب كما لا يعود اللبن إلى الضرع ) .   وقال ابن مسعود : التوبة النصوح هي التي تكفر كل سيئة ،   وهو في القرآن .   ثم تلا هذه الاية .   وقيل : إن التوبة النصوح هي التي يناصح الإنسان فيها نفسه بإخلاص الندم ،   مع العزم على أن لا يعود إلى مثله في القبح .   وقيل : هي أن يكون العبد نادما على ما مضى ،   مجمعا على أن لا يعود فيه ،   عن الحسن .   وقيل : هي الصادقة الناصحة ،   عن قتادة .   وقيل .   هي أن يستغفر باللسان ،   ويندم بالقلب ،   ويمسك بالبدن ،   عن الكلبي .   وقيل : هي التوبة المقبولة ،   ولا تقبل ما لم يكن فيها ثلاث : خوف أن لا تقبل ،   ورجاء أن تقبل ،   وإدمان الطاعة ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : هي أن يكون الذنب نصب عينيه ،   ولا يزال كأنه ينظر إليه .   وقيل : هي من النصح ،   وهو الخياطة لأن العصيان يخرق الدين ،   والتوبة ترقعه .   وقيل : لأنها جمعت بينه وبين أولياء الله ،   كما جمع الخياط الثوب ،   وألصق بعضه ببعض .   وقيل .   لأنها أحكمت طاعته وأوثقتها كما أحكم الخياط الثوب وأوثقه .   ( عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ) أي يحطها عنكم ،   ويدخلكم الجنة .   وعسى من الله واجب .   ثم قال .   ( يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه ) أي لا يعذبهم الله بدخول النار ،   ولا يذلهم بذلك ،   بل يعزهم بإدخالهم الجنة .   وقيل : لا يخزي الله النبي أي لا يشوره فيما يريده من الشفاعة بل يشفعه في ذلك ( نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم ) مفسر في سورة الحديد .   وقال أبو عبد الله عليه السلام : يسعى أئمة المؤمنين يوم القيامة بين أيديهم وبأيمانهم حتى ينزلوهم منازلهم في الجنة .   ( يقولون ربنا ) وهو في موضع نصب على الحال تقديره : قائلين ربنا ( أتمم لنا نورنا ) وقيل : إن قوله ( والذين آمنوا معه ) مبتدأ و ( نورهم يسعى ) خبره .   و ( يقولون أتمم لنا نورنا ) خبر آخر من ( الذين آمنوا ) وحال منهم .   وفيه وجه آخر ذكرناه في الإعراب .   وقيل .   ( أتمم لنا نورنا ) معناه : وفقنا للطاعة التي هي سبب النور ( واغفر لنا ) أي استر علينا معاصينا ،   ولا تهلكنا بها ( إنك على كل شئ قدير ) من اطفاء نور المنافقين وإثبات نور المؤمنين .