وقوله :  لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسيْطِرٍ يقول :  لست عليهم بمسلّط ،   ولا أنت بجبار ،   تحملهم على ما تريد .   يقول :  كِلهم إليّ ،   ودعهم وحكمي فيهم يقال :  قد تسيطر فلان على قومه :  إذا تسلط عليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ يقول :  لست عليهم بجبار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ :  أي كِلْ إليّ عبادي .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  بِمُسَيْطِرٍ قال :  جبار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ قال :  لست عليهم بمسلط أن تُكرِهِهم على الإيمان ،   قال :  ثم جاء بعد هذا :  جاهِدِ الكُفّارِ والمنافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وقال اقْعُدُوا لَهُمْ كُلّ مَرْصَدٍ وارصدوهم لا يخرجوا فِي البِلادِ فإنْ تابُوا وأقامُوا الصّلاةَ وآتُوا الزّكاةَ فَخَلّوا سَبِيلَهُمْ إنّ اللّهَ غَفورٌ رَحِيمٌ قال :  فنسخت لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ قال :  جاء اقتله أو يُسْلِمَ قال :  والتذكرة كما هي لم تنسخ .   وقرأ :  فَذَكّرْ فإنّ الذّكْرَى تَنْفَعُ المُؤْمِنِينَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أُمِرْتُ أنْ أُقاتِلَ النّاسَ حتى يَقُولُوا :  لا إلَهَ إلاّ اللّهُ ،   فإذَا قالُوا :  لا إلَهَ إلاّ اللّهُ ،   عَصَمُوا مِنّي دِماءَهُمْ وأمْوَالَهُمْ ،   إلاّ بِحَقّها ،   وحِسابُهُمْ على اللّهِ » ثم قرأ :  إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي الزبير محمد بن مسلم ،   قال :  سمعت جابر ابن عبد الله ،   يقول :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول ،   فذكر مثله ،   إلا أنه قال :  قال أبو الزّبير :  ثم قرأ إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ ،   لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ .

حدثنا يوسف بن موسى القَطان ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي الزّبير ،   عن جابر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله .