عبد الرزاق أنا الثوري قال :  أنا أبو حصين عن أبي الضحى عن جعدة ابن هبيرة عن علي في قوله تعالى :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة } قال :  أربعة آلاف درهم فما دونها نفقة ،   وما فوقها كنز .

عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال :  نزلت هذه الآية {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } قال المهاجرون :  فأي المال نتخذ ؟  قال عمر :  فإني أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه ،   قال :  فأدركته على بعيري ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إن المهاجرين قالوا :  أي المال نتخذ ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لسانا ذاكرا ،   وقلبا شاكرا ،   وزوجة مؤمنة تعين أحدكم على دينه "  .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال :  ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :   " من فارق الروح جسده وهو بريء من ثلاث دخل الجنة ،   الكنز والغلول والدين "  .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب بن أبي أمامة قال :  توفي رجل من أهل الصفة ،   فوجد في إزاره دينار ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " كية "  ،   ثم توفي آخر ،   فوجد في إزاره ديناران ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " كيتان "  ،   قال معمر :  كانوا يأكلون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فما بالهم يرفعون شيئا !

عبد الرازق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال :  بلغني أن الكنز يتحول يوم القيامة شجاعا أقرع ،   يتبع صاحبه وهو يفر منه ،   يقول :  أنا كنزك ،   لا يدرك منه شيئا إلا أخذه .

عبد الرازق قال أنا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعل يوم القيامة صفائح من نار ،   فكوى بها جنبه وجبهته وظهره ،   في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ،   حتى يقضى بين الناس ثم يرى سبيله ،   وإن كانت إبلا إلا بطح بها بقاع قرقر ،   في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ،   تطؤه بأخفافها ،   حسبته قال :  وتعضه بأفواهها  يرد أولها على آخرها  حتى يقضى بين الناس ،   ثم يرى سبيله ،   وإن كانت غنما فكمثل ذلك إلا أنه قال :  تنطحه بقرونها وتطأه بأظلافها "  .

عبد الرازق عن معمر عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من كان له مال فلم يؤد حقه جعل له يوم القيامة شجاع أقرع ،   لفيه زبيبتان يتبعه حتى يضع يده فيه ،   فلا يزال يقضمها حتى يقضى بين الخلائق "  .

عبد الرازق عن الثوري عن أبي سلمة عن رجلين بينه وبين ابن مسعود عن ابن مسعود قال :  من كسب طيبا خبثه منع الزكاة ،   ومن كسب خبيثا لم تطيبه الزكاة .

عبد الرازق عن جعفر بن سليمان ،   قال :  أخبرني ابن أبي سليمان عن يزيد الرقاشي ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول :  لا صلاة إلا بزكاة .

عبد الرازق عن معمر عن قتادة قال :  كان يقال :  إن الزكاة قنطرة بين الناس وبين الجنة ،   فمن أدى الزكاة قطع القنطرة .