{ يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا } فيقول الإنسان : ما لها .

قال المفسّرون : تُخْبر الأرض بما عمل عليها من خير أو شرّ ،   فتقول للمؤمن يوم القيامة : جدّ عليَّ وصام وصلّى واجتهد وأطاع ربّه ،   فيفرح المؤمن بذلك ،   وتقول للكافر : شرك عليَّ وزنى [ وسرق ] وشرب الخمر ،   فيوبّخ بالمشهد ،   وتشهد عليه الجوارح والملائكة ،   مع علم اللّه سبحانه به ،   حتى يودُّ أنه سيق إلى النار مما يرى من الفضوح .

حدّثنا أبو بكر محمد بن عبدوس المزكى إملاءً قال : أخبرنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي قال : حدّثنا عبد اللّه بن حمّاد الآملي قال : حدّثنا سعيد بن أبي مريم قال : حدّثنا رشد بن سعد قال : حدّثنا يحيى بن أبي سلمى عن أبي حازم عن أنس بن مالك أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الأرض لتخبر يوم القيامة بكل عمل عُمِلَ على ظهرها  "  ،   قال : وتلا رسول اللّه صلى الله عليه وسلم  "  { إِذَا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ زِلْزَالَهَا }  "  حتى بلغ  "  { يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا }  "  قال :  "  أتدرون ما أخبارها ؟ إذا كان يوم القيامة أخبرت بكل عمل عُمِلَ على ظهرها  "  .

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا علي بن الحسن بن مطرف الجراحي قال : حدّثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن عبد اللّه الأنباري قال : حدّثنا أحمد بن إبراهيم قال : حدّثنا خالد بن يزيد العمري قال : حدّثنا شعبة ،   عن يحيى بن سليم أبي بلج ،   عن سعيد بن المسيّب ،   عن أبي هريرة أن النبي ( عليه السلام ) ذكر هذه الآية :  "  { يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا }  "  فقال :  "  تدري ما أخبارها ؟  "  قال : اللّه ورسوله أعلم .   قال :  "  فإن أخبارها أن تشهد على كلّ عبد وأَمة بما عمل على ظهرها من شيء ،   تقول : عمل على ظهري كذا وكذا ،   أو حملتُ على ظهري كذا وكذا يوم كذا لكذا وكذا ،   فهذه أخبارها  "  .

وفي حرف ابن مسعود  " يومئذ تنبيُ أخبارها "  .

أخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا المطرفي قال : حدّثنا بشر بن مطر قال : حدّثنا سفيان ،   عن عبد اللّه بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ،   عن أبيه - وكان أبوه يتيماً في حجر أبي سعيد الخدري - قال : قال لي -يعني أبا سعيد- : يا بُنيَّ إذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالأذان ،   فإني سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لا يسمعه جنّ ولا إنس ولا حجر إلاّ يشهد له  "  .

أخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : حدّثنا محمد بن عامر السمرقندي قال : حدّثنا ابن الحسين قال : حدّثنا علي بن حميد ،   عن إبراهيم ،   عن أبيه قال : رأيت أبا أُميّة صلّى في المسجد الحرام المكتوبة ،   ثم تقدم فجعل يصلي هاهنا وهاهنا ،   فلمّا فرغ قلت : يا أبا أُميّة ما هذا الذي رأيتك تصنع ؟ قال قرأت هذه الآية : { يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا } فاردت أن تشهد لي يوم القيامة .