الآية 84 وقوله تعالى :  {  وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } الإله في اللغة ،   هو المعبود ؛  كأنه يقول ،   والله أعلم :  إنكم تعلمون أن الله تعالى ،   هو المعبود في السماء ،   وهو المعبود في الأرض ،   والأصنام التي تعبدونها أنتم لا يعبدها إلا أنتم ،   فكيف تركتم عبادة المعبود الذي هو معبود في السماء والأرض ،   واخترتم عبادة من ليس بمعبود إلا بعبادتكم ؟

ويحتمل أن يقول :  تعلمون أنتم أن الله سبحانه وتعالى هو إله في السماء والأرض ،   وإله [ من ] فيهما وما فيهما ،   وأنه خالق ذلك كلّه لقوله :  {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله } [ لقمان :  25 و .   .   .   ] والأصنام التي تعبدونها لم يفعلوا ذلك ،   ولا يملكون شيئا من ذلك ،   فكيف اتخذتموها آلهة دونه ؟  والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وهو الحكيم العليم } ذكر الحكيم والعليم على إثر ذلك يخرّج على وجوه :

أحدها :  لسؤال الثنوية أن الله عز وجل لا يجوز أن يبسُط ،   ويوسّع الدنيا على من يعلم أنه يعاديه ،   ويشتُمه ،   ويعادي أولياءه ،   ويشتُمهم ،   لأن في الشاهد من يصنع إلى من يعلم أنه يعاديه معروفا ،   فليس بحكيم .

فعلى ذلك يقولون :  إن ذلك ليس من الله تعالى ،   ولكن من إله غيره سفيه ،   لأن وصف نفسه بالحكمة ،   وأنه يريد الحكمة .

[ والثاني :  قول ] البراهمة في إنكارهم الرسالة أصلا ؛  يقولون :  ليس من الحكمة بعث الرسل إلى من يعلم أنه يُكذّبه ،   ويُكذّب رسُله ،   ولا يقبل شهادته ،   بل يقتله ،   ويعاديه .   لذلك ينكرون رسالة الرسل ،   فأخبر تعالى بقوله :  {  وهو الحكيم العليم } أنّ إعطائي إياهم ما أعطيتهم وبعثي الرسل إليهم على علم مني بما يكون منهم من التكذيب والعداوة ،   لا يُخرجني عن الحكمة ،   ويُخرج فاعل ذلك في الشاهد عن الحكمة ،   لأن ملوك الأرض إنما يرسلون الرسل ،   ويبعثون الهدايا لمنافع أنفسهم ولحاجتهم .   فإذا علموا من المبعوث إليهم الرسل والمصنوع إليهم المعروف ما ذكرنا خرج [ ذلك ] عن الحكمة .

فأما الله تعالى إنما بعث الرسل لحاجة المبعوث إليهم ولمنافع أنفسهم ،   فكذلك ما يعطيهم من الدنيا لمنافع أنفسهم ،   فلم يخرُج ذلك عن الحكمة ،   لأنه لا يضرّه معاداة من عاداه ،   ولا تنفعُه موالاة من والاه .   بل كل ذلك راجع إليهم بل صُنع ما يصنع من المعروف إلى من يعلم أنه يعاديه يكون وصفا له بغاية الكرم والجود .

لذلك [ كان ] ما ذكرنا ،   وبطل قول الثنوية والبراهمة ،   والله الموفّق .