يحتمل أن يكون هذا الوصف للأبرار .   ويصح أن يكون للولدان وهو أَوْلَى ،   والاسم يوافق الاسم دون العين .

{ شََراباً طَهُوراً } : الشراب الطهورُ هو الطاهر في نفسِه المُطَهَّرُ لغيره .

فالشراب يكون طهوراً في الجنة - وإنْ لم يحصل به التطهيرُ لأن الجنة لا يُحتاجُ فيها إلى التطهير .

ولكنه - سبحانه - لمَّا ذَكَرَ الشرابَ - وهو اليومَ في الشاهد نجَسٌ - أخبر أنَّ ذلك الشرابَ غداً طاهرٌ ،   ومع ذلك مُطَهِّر ؛ يُطَهِّرُهم عن محبة الأغيار ،   فمن يَحْتسِ من ذلك الشرابِ شيئاً طَهَّرَه عن محبة جميع المخلوقين والمخلوقات .

ويقال : يُطَهِّرُ صدورهم من الغِلِّ والغِشِّ ،   ولا يُبْقِي لبعضهم مع بعض خصيمة ولا عداوة ولا دَعْوَى ولا شيء .

ويقال : يُطهِّرُ قلوبهم عن محبة الحور العين .

ويقال : إن الملائكة تعرض عليهم الشرابَ فيأبون قبولَه منهم ،   ويقولون :

لقد طال أَخْذُنا مِنْ هؤلاء ،   فإذا هم بكاساتٍ تُلاقِي أفواهَهَم بغير أكُفٍّ ؛ من غيبٍ إلى عَبْدٍ .

ويقال : اليومَ شرابٌ وغداً شراب .   .   .   اليوم شرابُ الإيناس وغداً شرابُ الكاس ،   اليومَ شرابٌ من اللُّطْفِ وغداً شرابٌ يُدار على الكفّ .

ويقال : مَنْ سقاه اليومَ شرابَ محبَّتهِ آنسَه وشَجَّعُه ؛ فلا يستوحِش في وقته من شيء ،   ولا يَضِنُّ بروحه عن بَذْل .   ومن مقتضى شُرْبه بكأسِ محبته أن يجودَ على كلِّ أحدٍ بالكونين من غير تمييز ،   ولا يَبْقَى على قلبه أثرٌ للأخطار .

ومن آثارِ شُرْبِه تذلُّلُه لكلِّ أحدٍ لأجل محبوبه ،   فيكون لأصغرِ الخَدم تُرَابَ القَدَم ،   لا يتحرَّكُ فيه للتكبُّر عرْقٌ .

وقد يكون من مقتضى ذلك الشارب أيضاً في بعض الأحايين أَنْ يَتِيه على أهل الدارين .

ومن مقتضى ذلك الشراب أيضاً أَنْ يمْلِكَه سرورٌ ولا يَتَمَالَكُ معه من خَلْعِ العذار وإلقاء قناع الحياء ويظهر ما هو به من المواجيد :

يخلع فيك العذارَ قومٌ *** فكيف مَنْ مالَه عذارُ ؟

ومن موجِبات ذلك الشراب سقوط الحشمة ،   فيتكلم بمقتضى البسط ،   أو بموجب لفظ الشكوى ،   وبما لا يَستخرجُ منه - في حال صَحْوه - سفيه بالمناقيش .   .   .   وعلى هذا حَمَلُوا قول موسى : { رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ } [ الأعراف :143 ] .

فقالوا : سَكِرَ من سماع كلامه ،   فَنَطَقَ بذلك لسانُه .   وأمَّا مَنْ يسقيهم شرابَ التوحيد فَيَنْفي شهودَ كلِّ غَيْرِ فَيهيمون في أودية العِزِّ ،   ويتيهون في مفاوزِ الكبرياء ،   وتتلاشى جملتهُم في هواء الفردانية .   .   .   فلا عقلَ ولا تمييزَ ولا فَهْمَ ولا إدراك .   .   .   فكلُّ هذه المعاني ساقطة .

فالعبدُ يكون في ابتداء الكَشْفِ مُستوْعَباً ثم يصير مستغْرقاً ثم يصيرُ مُسْتَهْلَكا .   .   .

{ وَأَنَّ إِلى رَبِّكَ الْمُنتَهَى } [ النجم : 42 ] .