{ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } تقولون مطرنا بنوء كذا وبنجم كذا فرزقكم بمعنى شكركم تعبير بالمسبب عن السبب أو باللازم عن الملزوم أو يقدر مضاف أى شكر رزقكم وذلك مجاز ، ويجوز أن يكون حقيقة على لغة أزد شنوءة ، يسمون الرزق شكراً ، يقولون أطعم فلان فلاناً ألفاً ، وما رزقه أى ما شكره .  وقرأ على فى صلاة الفجر وتجعلون شكركم .  .  الخ إِذ قرأ فيها بسورة الواقعة ولما فرغ من الصلاة قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ كذلك وقد علمت أنه يقول قائل أى يستنكر ذلك ، فلو كانت تفسيراً لم يقرأ به فى الصلاة .  وقد استشهد أيضاً بالحديث كما سمعت ومعنى الآية جعلتم التكذيب مكان الشكر حتى كأَنه عينه .

وفى حديث الربيع بن حبيب أصبح من عبادى مؤمن وكافر ، من قال أمطرنا بفضل الله فهو مؤمن بى ، وكافر بالنجم ، ومن قال أمطرنا بنوء كذا فكافر بى ومؤمن بالنجم .  .  .  ومثله للبخارى ومسلم إِلا أنه زاد مسلم قوله فنزلت الآية : فلا أقسم .  .  إِلى تكذبون وفى حديث ابن أبى حاتم لما نزلوا فى غزوة تبوك الحجر أمرهم - صلى الله عليه وسلم - أن لا يحملوا من ماء بئره ماء لأَنها لقوم ظلموا ، فأَهلكهم الله عز وجل وارتحلوا ثم نزلوا ولا ماء فشكوا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى ركعتين ودعا فأُمطروا ، فقال رجل من الأَنصار يتهمونه بالنفاق : إِنما مطرنا بنوء كذا فنزل ما نزل .

وعن ابن عباس : مطر الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال  "  أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر  "  قالوا : هذه رحمة وضعها الله وقال بعضهم لقد صدق نوء كذا فنزلت الآية : { فلا أقسم بمواقع النجوم .  .  .  } إِلى { أنكم تكذبون } .  وذلك كفر شرك إِذ قالوا : الكوكب مؤثر حقيقة موجد للمطر ، ويدل له أنه قوبل به الإِيمان ومقابلته بالشكر فى بعض الأَحاديث يناسب أنه كفر نعمة ولا يحسن هذا إِلا إِن أراد نسبة المطر إِلى النجم غافلا عن قطعه عن الله ، وقد قيل : يكره مثل هذا كراهة لا كفراً .

وفى رواية صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح بالحديبية فى أثر السماء كانت من الليل فلما سلم أقبل علينا فقال :  "  هل تدرون ما قال ربكم فى هذه الليلة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم فقال :  "  قال ما أنعمت على عبادي نعمة إِلاَّ أصبح فريق منهم بها كافرين  "  ، فأَما من آمن بي وحمدني على سقياي ، فذلك الذي آمن بي وكفر بالنجم ، وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك الذي آمن بالكوكب وكفر بي  "

ولا بأس على من قال مطرنا بفضل الله ، والنوء ميقات وعلامة له كما روى أن عمر استسقى بالمصلى ثم نادى العباس كم بقى من نوء الثريا ، فقال إِن العلماء يزعمون أنها تعترض فى الأَفق سبعاً بعد وقوعها فوالله ما مضت تلك السبع حتى أغيث الناس وإِنما أراد الوقف الذى أجرى الله تعالى أن ينزل فيه المطر ، وقيل المعنى تجعلون شكركم لنعمة القرآن أنكم تكذبون له وعن الحسن ما يناسبه بئس القوم ما أخذوا من القرآن إِلا التكذيب به ، ويقال أيضاً رزقكم هو المطر والتكذيب نسبته إِلى النجم أو النوء ، وهذا تكذيب بكونه من الله عز وجل .