/م11

( وإن جاهداك ) أيها الإنسان أي : جاهدك والداك .   ( على أن تشرك بي ) معبودا آخر ،   فلا تطعهما ،   وهو قوله : ( ما ليس لك به علم ) لأن ما يكون حقا تعلم صحته ،   فما لا تعلم صحته فهو باطل ،   فكأنه قال : فإن دعواك إلى باطل ( فلا تطعهما ) في ذلك ( وصاحبهما في الدنيا معروفا ) أي : وأحسن إليهما ،   وأرفق بهما في الأمور الدنيوية ،   وإن وجبت مخالفتهما في أبواب الدين لمكان كفرهما ( واتبع سبيل من أناب إلي ) أي : واسلك طريقة من رجع إلى طاعتي ،   وأقبل إلي بقلبه ،   وهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنون .   قال : ( ثم إلي ) أي : إلى حكمي ( مرجعكم )  "  ومنقلبكم ( فأنبئكم ) أي : أخبركم ( بما كنتم تعملون ) في دار الدنيا من الأعمال ،   وأجازيكم عليها بحسبها .   فصل في ذكر نبذ من حكم لقمان : ذكر في التفسير أن مولاه دعاه فقال : إذبح شاة فأتني بأطيب مضغتين منها .   فذبح شاة وأتاه بالقلب واللسان ،   فسأله عن ذلك ،   فقال : إنهما أطيب شئ إذا طابا ،   وأخبث شئ إذا خبثا ،   وقيل : إن مولاه دخل المخرج ،   فأطال فيه الجلوس ،   فناداه لقمان : إن طول الجلوس على الحاجة ،   يفجع منه الكبد ،   ويورث منه الباسور ،   ويصعد الحرارة إلى الرأس ،   فاجلس هونا ،   وقم هونا .   قال : فكتب حكمته على باب الحش .   قال عبد الله بن دينار : قدم لقمان من سفر ،   فلقي غلامه في الطريق ،   فقال : ما فعل أبي ؟ قال : مات .   قال : ملكت أمري .   قال : ما فعلت امرأتي ؟ قال : ماتت .   قال : جدد فراشي .   قال : ما فعلت أختي ؟ قال : ماتت .   قال : سترت عورتي .   قال : ما فعل أخي ؟ قال : مات قال : انقطع ظهري .   وقيل للقمان : أي الناس شر ؟ قال : الذي لا يبالي أن يراه الناس مسيئا .   وقيل له : ما أقبح وجهك ؟ قال : تعتب على النقش ،   أو على فاعل النقش ؟ وقيل : إنه دخل على داود وهو يسرد الدرع .   وقد لين الله له الحديد كالطين ،   فأراد أن يسأله فأدركته الحكمة فسكت .   فلما أتمها لبسها وقال : نعم لبوس الحرب أنت فقال : الصمت حكم وقليل فاعله .   فقال له داود : بحق ما سميت حكيما .   وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال لقمان لابنه : يا بني  ! إن الدنيا بحر عميق ،   وقد هلك فيها عالم كثير ،   فاجعل سفينتك فيها الإيمان بالله ،   واجعل شراعها التوكل على الله .   واجعل زادك فيها تقوى الله .   فإن نجوت فبرحمة الله ،   وإن هلكت فبذنوبك .   وروى سليمان بن داود المنقري : عن حماد بن عيسى ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال ،   في وصية لقمان لابنه : يا بني  ! سافر بسيفك ،   وخفك ،   وعمامتك ،   وخبائك ،   وسقائك ،   وخيوطك ،   ومخرزك ،   وتزود معك من الأدوية ما تنتفع به أنت ومن معك ،   وكن لأصحابك موافقا إلا في معصية الله ،   عز وجل .   يا بني  ! إذا سافرت مع قوم فأكثر استشارتهم في أمرك وأمورهم ،   وأكثر التبسم في وجوههم ،   وكن كريما على زادك بينهم ،   فإذا دعوك فاجبهم ،   وإذا استعانوا بك فأعنهم .   واستعمل طول الصمت ،   وكثرة الصلاة ،   وسخاء النفس بما معك من دابة ،   أو ماء ،   أو زاد .   وإذا استشهدوك على الحق فاشهد لهم ،   واجهد رأيك لهم إذا استشاروك .   ثم لا تعزم حتى تتثبت وتنظر ،   ولا تجب في مشورة حتى تقوم فيها وتقعد ،   وتنام وتأكل ،   وتصلي ،   وأنت مستعمل فكرتك ،   وحكمتك في مشورته ،   فإن من لم يمحض النصيحة من استشاره ،   سلبه الله رأيه .   وإذا رأيت أصحابك يمشون فامش معهم ،   فإذا رأيتهم يعملون فاعمل معهم ،   واسمع لمن هو أكبر منك سنا .   وإذا أمروك بأمر وسألوك شيئا فقل نعم ،   ولا تقل لا ،   فإن لا عي ولؤم ،   وإذا تحيرتم في الطريق فانزلوا .   وإذا شككتم في القصد فقفوا ،   وتوامروا .   وإذا رأيتم شخصا واحدا فلا تسألوه عن طريقكم ،   ولا تسترشدوه ،   فإن الشخص الواحد في الفلاة مريب ،   لعله يكون عين اللصوص ،   أو يكون هو الشيطان الذي حيركم .   واحذروا الشخصين أيضا إلا أن تروا ما لا أرى ،   لأن العاقل إذا أبصر بعينه شيئا عرف الحق منه ،   والشاهد يرى ما لا يرى الغائب .   يا بني إذا جاء وقت الصلاة فلا تؤخرها لشئ ،   صلها واسترح منها ،   فإنها دين ،   وصل في جماعة ولو على رأس زج  ولا تنامن على دابتك ،   فإن ذلك سريع في دبرها ،   وليس ذلك من فعل الحكماء ،   إلا أن تكون في محمل يمكنك التمدد لاسترخاء المفاصل ،   فإذا قربت من المنزل فانزل عن دابتك ،   وابدأ بعلفها قبل نفسك ،   فإنها نفسك وإذا أردتم النزول فعليكم من بقاع الأرض بأحسنها لونا ،   وألينها تربة ،   وأكثرها عشبا ،   وإذا نزلت فصل ركعتين قبل أن تجلس .   وإذا أردت قضاء حاجتك ،   فابعد المذهب في الأرض .   وإذا ارتحلت فصل ركعتين ،   ثم ودع الأرض التي حللت بها ،   وسلم على أهلها ،   فإن لكل بقعة أهلا من الملائكة .   وإن استطعت أن لا تأكل طعاما حتى تبتدئ فتتصدق منه فافعل ،   وعليك بقراءة كتاب الله ما دمت راكبا ،   وعليك بالتسبيح ما دمت عاملا عملا ،   وعليك بالدعاء ما دمت خاليا ،   وإياك والسير في أول الليل إلى آخره ،   وإياك ورفع الصوت في مسيرك .   وقال أبو عبد الله عليه السلام : والله ما أوتي لقمان الحكمة لحسب ،   ولا مال ،   ولا بسط في جسم ،   ولا جمال ،   ولكنه كان رجلا قويا في أمر الله ،   متورعا في الله ،   ساكتا سكينا ،   عميق النظر ،   طويل التفكر ،   حديد البصر ،   لم ينم نهارا قط ،   ولم يتكئ في مجلس قوم قط ،   ولم يتفل في مجلس قوم قط ،   ولم يعبث بشئ قط ،   ولم يره أحد من الناس على بول ،   ولا غائط قط ،   ولا على اغتسال لشدة تستره وتحفظه في أمره ،   ولم يضحك من شئ قط ،   ولم يغضب قط ،   مخافة الإثم في دينه ،   ولم يمازح إنسانا قط ،   ولم يفرح بما أوتيه من الدنيا ،   ولا حزن منها على شئ قط .   وقد نكح من النساء ،   وولد له الأولاد الكثيرة ،   وقدم أكثرهم أفراطا ،   فما بكى على موت أحد منهم ،   ولم يمر بين رجلين يقتتلان ،   أو يختصمان ،   إلا أصلح بينهما ،   ولم يمض عنهما حتى تحاجزا ،   ولم يسمع قولا استحسنه من أحد قط إلا سأله عن تفسيره ،   وعن من أخذه .   وكان يكثر مجالسة الفقهاء والعلماء ،   وكان يغشى القضاة والملوك والسلاطين ،   فيرثي للقضاة بما ابتلوا به ،   ويرحم الملوك والسلاطين لعزتهم بالله ،   وطمأنينتهم في ذلك ،   ويتعلم ما يغلب به نفسه ،   ويجاهد به هواه ،   ويحترز من السلطان .   وكان يداوي نفسه بالتفكر والعبر ،   وكان لا يظعن إلا فيما ينفعه ،   ولا ينظر إلا فيما يعنيه ،   فبذلك أوتي الحكمة ،   ومنح القضية .