استبقا ،   هذا ليَهْرَبَ ،   وهذه للفعلة التي كانت تطلب .

ولم يضر يوسفَ - عليه السلام - أَنْ قَدَّتْ7 قميصه وهو لِبَاسُ دنياه بعد ما صحَّ عليه قميصُ تقواه .

ويقال لم تَقْصِدْ قَدَّ القميصِ وإنما تَعَلَّقَتْ به لتَحْبِسَه على نفسها ،   وكان قصدُها بقاءَ يوسف - عليه السلام - معها ،   ولكن صار فعلُها وَبالاً على نَفْسِها ،   فكان بلاؤها من حيث طَلَبَتْ راحتهَا وشفاءَها .

ويقال تولَّد انخراقُ القميصِ من قبضها عليه وكان في ذلك افتضاح أمرها ؛ لأن قَبْضَها على قميصه كان مزجوراً عنه .   .   ليُعْلَمَ أنَّ الفاسِدَ شَجُّه8 فاسدٌ .

ويقال لشدة استيلاء الهوى عليها لم تعلم في الحالِ أنها تقدُّ قميصه من ورائه أو من قُدَّامِه .   .   كذلك صاحبُ البلاءِ في الهوى مسلوبُ التمييز .

ويقال لمّا لم تَصِلْ ولم تتمكن من مرادها من يوسف خَرَقَتْ قميصَه ليكونَ لها في إلقائها الذَّنْبَ على يوسف - عليه السلام - حُجَّةٌ ،   فَقَلَبَ اللَّهُ الأمرَ حتى صار ذلك عليها حجة ،   وليوسف دلالة صدق ،   قال تعالى : { وَلاَ يَحِيقُ المَكْرُ السَّيىءُ إلاَّ بِأَهْلِهِ }

[ فاطر :43 ] .

قوله تعالى : { وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَا البَابِ } : لمَّا فَتَحَا البابَ وجدا سيدها لدى الباب ،   والإشارة فيه إلى أن ربك بالمرصاد ؛ إذا خَرَجَ العبدُ عن الذي هو عليه من التكليف في الحال وقع في ضِيق السؤال .

ويقال قال : { وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا } ولم يقل سيدهما لأن يوسف في الحقيقة كان حراً ولم يكن العزيزُ له سيداً .

قوله جلّ ذكره : { قَالَتْ مَا جَزَآءُ مَنْ أَرَادَ بِأَهْلِكَ سُوءاً إلاَّ أَن يُسْجَنَ أَوْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

شَغَلَتْهُ بإغرائها إياه بيوسف عن نَفْسِها بأن سَبَقَتْ إلى هذا الكلام .

ويقال لقنته حديث السجن أو العذاب الأليم لئلا يقصد قتلَه ؛ ففي عين ما سَعَتْ به نظرت له وأَبْقتْ عليه .

ويقال قالت ما جزاء من فعل هذا إلا السجن فإن لم ترضَ بذلك ،   وستزيد ؛ فالعذاب الأليم يعني الضّرب المُبَرِّح .   .   كأنما ذكرت حديث العقوبة بالتدريج .

ويقال أوقعت السجن الذي يبقى مؤجَّلاً في مقابلة الضرب الأليم المعجل ليُعْلَم أَنّ السجنَ الطويل- وإنْ لم يكن فيه في الظاهر ألم - فهو في مقابلة الضرب الشديد الموجِع ؛ لأنه - وإنْ اشتدّ فلا يقابله .

ويقال قالت : { مَا جَزَاءُ مَنْ أَرَادَ بِأَهْلِكَ سُوءاً } فذِكْرُ الأهل ها هنا غايةُ تهييج الحميّة وتذكيرُ بالأَنَفَةِ .