م/

( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزوجه وأمهتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله من المؤمنين والمهاجرين إلآ أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتب مسطورا ( 6 ) وإذ أخذنا من النبين ميثقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثقا غليظا ( 7 ) ليسئل الصدقين عن صدقهم وأعد للكفرين عذابا أليما ( 8 ) يأيها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ( 9 ) إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصر وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ( 10 ) .

القراءة .   قرأ أهل المدينة وابن عامر وأبو بكر وقتيبة : الظنونا ،   والرسولا ،   والسبيلا بألف في الوصل والوقف .   وقرأ أهل البصرة وحمزة بغير ألف في الوصل والوقف .   والباقون بالألف في الوقف ،   وبغير ألف في الوصل .   الحجة : قال أبو علي : وجه قول من أثبت في الوصل أنها في المصحف كذلك ،   وهو رأس آية .   ورؤوس الآيات تشبه بالقوافي من حيث كانت مقاطع .   فلما شبه أكرمن ،   وأهانن بالقوافي في حذف الياء منهن ،   كما حذف في نحو قوله :

من حذر الموت أن يأتين *** وإذا ما انتسبت له أنكرن

كذلك يشبه هذا في إثبات الألف بالقوافي .   فاما من طرح الألف في الوصل ،   فإنه ذهب إلى أن ذلك في القوافي ،   وليس رؤوس الآي بقواف ،   فيحذف في الوصل كما يحذف غيرها مما يثبت في الوقف ،   نحو التشديد الذي يلحق الحرف الموقوف عليه .   وهذا إذا أثبت في الخط ،   فينبغي أن لا يحذف ،   كما لا يحذف هاء الوقف من حسابيه وكتابيه ،   وأن يجري مجرى الموقوف عليه ،   ولا يوصل .   الاعراب : ( أن تفعلوا ) : موصول وصلة في موضع رفع بالإبتداء ،   إلا أنه استثناء منقطع ،   وخبره محذوف تقديره : لكن فعلكم إلى أوليائكم معروفا جائز .   ( وإذ أخذنا ) العامل في الظرف هنا محذوف تقديره : واذكروا نعمة الله عليكم كائنة وقت مجئ جنود .   ( إذ جاءوكم ) : بدل من ( إذ ) الأولى : ( إذ زاغت ) كذلك .   النزول : قال الكلبي .   آخى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين الناس ،   فكان يؤاخي بين الرجلين ،   فإذا مات أحدهما ورثه الثاني منهما دون أهله ،   فمكثوا بذلك ما شاء الله حتى نزلت ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين ) فنسخت هذه الآية الموارثة بالمؤاخاة والهجرة .   وورث الأدنى فالأدنى من القرابات .   وقال قتادة : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة ،   وكان لا يرث الأعرابي المسلم من المهاجرين شيئا .   فنزلت هذه الآية .   فصار المواريث بالقرابات .

*م/

المعنى : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) أي : هو أولى بهم منهم بأنفسهم .   وقيل في معناه أقوال أحدها : إنه أحق بتدبيرهم ،   وحكمه أنفذ عليهم من حكمهم على أنفسهم ،   خلاف ما يحكم به ،   لوجوب طاعته التي هي مقرونة بطاعة الله تعالى ،   عن ابن زيد وثانيها : إنه أولى بهم في الدعوة ،   فإذا دعاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى شئ ،   ودعتهم أنفسهم إلى شئ ،   كانت طاعته أولى بهم من طاعة أنفسهم ،   عن ابن عباس ،   وعطا ،   وهذا قريب من الأول وثالثها : إن حكمه أنفذ عليهم من حكم بعضهما على بعض ،   كقوله : ( فسلموا على أنفسكم ) فإذا كان هو أحق بهم ،   وهو لا يرث أمته بما له من الحق ،   فكيف يرث من توجبون حقه بالتبني .   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أراد غزوة تبوك ،   وأمر الناس بالخروج ،   قال قوم : نستأذن آباءنا وأمهاتنا ،   فنزلت هذه الآية .   وروي عن أبي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس : أنهم كانوا يقرؤون ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم ) ،   وهو أب لهم .   وكذلك هو في مصحف أبي .   وروي ذلك عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهم السلام .   قال مجاهد : وكل نبي أب لأمته ،   ولذلك صار المؤمنون أخوة ،   لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبوهم في الدين .   وواحدة الأنفس ،   وهي خاصة الحيوان الحساسة الداركة التي هي أنفس ما فيه .   ويحتمل أن يكون اشتقاقه من التنفس الذي هو التروح .   ويحتمل أن يكون من النفاسة لأنه أجل ما فيه وأكرمه .   ( وأزواجه أمهاتهم ) المعنى : إنهن للمؤمنين كالأمهات في الحرمة ،   وتحريم النكاح .   ولسن أمهات لهم على الحقيقة ،   إذ لو كن كذلك لكانت بنتاه أخوات المؤمنين على الحقيقة ،   فكان لا يحل للمؤمن التزويج بهن .   فثبت أن المراد به يعود إلى حرمة العقد عليهن لا غير ،   لأنه لم يثبت من أحكام الأمومة بين المؤمنين وبينهن ،   سوى هذه الواحدة .   ألا ترى أنه لا يحل للمؤمنين رؤيتهن ،   ولا يرثن المؤمنين ،   ولا يرثونهن .   ولهذا قال الشافعي .   ( وأزواجه أمهاتهم ) : في معنى دون معنى ،   وهو : أنهن محرمات على التأبيد ،   وما كن محارم في الخلوة والمسافرة .   وهذا معنى ما رواه مسروق ،   عن عائشة أن امرأة قالت لها .   يا امه  ! فقالت لست لك بأم ،   إنما أنا أم رجالكم .   فعلى هذا لا يجوز أن يقال لإخوانهن وأخواتهن ،   أخوال المؤمنين ،   وخالات المؤمنين .   قال الشافعي : تزوج الزبير أسماء بنت أبي بكر ،   ولم يقل هي خالة المؤمنين .   ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله المؤمنين والمهاجرين ) : وهو مفسر في آخر الأنفال ،   وأولو الأرحام هم ذوو الأنساب .   لما ذكر سبحانه أن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمهات المؤمنين ،   عقبه بهذا ،   وبين أنه لا توارث إلا بالولادة والرحم ،   والمعنى : إن ذوي القرابات بعضهم أولى بميراث بعض من المؤمنين أي : من الأنصار والمهاجرين أي الذين هاجروا من مكة إلى المدينة .   وقيل : معناه من المؤمنين والمتواخين والمهاجرين ،   فصارت هذه الآية ناسخة للتوارث بالهجرة والمؤاخاة في الدين ،   دالة على أن الميراث بالقرابة ،   فمن كان أقرب في قرباه فهو أحق بالميراث من الأبعد .   ( إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا ) هذا استثناء منقطع ،   ومعناه .   لكن إن فعلتم إلى أوليائكم المؤمنين وخلفائكم ما يعرف حسنه وصوابه ،   فهو حسن .   قال السدي : عنى بذلك وصية الرجل لاخوانه في الدين .   وقال غيره : لما نسخ التوارث بالمؤاخاة والهجرة ،   أباح الوصية فيوصي لمن يتولاه بما أحب من الثلث ،   فمعنى المعروف هنا : الوصية .   وحكي عن محمد بن الحنفية وعكرمة وقتادة .   أن معناه الوصية لذوي القرابات من المشركين .   وقيل : إن هذا لا يصح لأنه تعالى نهى عن ذلك بقوله إلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ) .   وقد أجاز كثير من الفقهاء الوصية للقرابة الكافرة .   وقال أصحابنا : إنها جائزة للوالدين والولد .   ( كان ذلك ) أي : نسخ الميراث بالهجرة ،   ورده إلى أولي الأرحام من القرابات .   ( في الكتاب ) أي : في اللوح المحفوظ .   وقيل : في القرآن .   وقيل : في التوراة .   ( مسطورا ) أي : مكتوبا .   و ( من ) في قوله ( من المؤمنين والمهاجرين ) يحتمل أمرين أحدهما : ما ذكرناه والآخر : أن يكون التقدير : وأولو الأرحام من المؤمنين والمهاجرين أولى بالميراث .