/م6

 ثم قال : ( إذ جاءوكم ) أي : واذكروا حين جاءكم جنود المشركين ( من فوقكم ) أي : من فوق الوادي قبل المشرق ،   قريظة والنضير وغطفان .   ( ومن أسفل منكم ) أي : من قبل المغرب من ناحية مكة ،   أبو سفيان في قريش ،   ومن تبعه .   ( وإذ زاغت الأبصار ) أي : مالت عن كل شئ ،   فلم تنظر إلا إلى عدوها مقبلا من كل جانب .   وقيل : معناه عدلت الأبصار عن مقرها من الدهش والحيرة ،   كما يكون الجبان ،   فلا يعلم ما يبصر .   ( وبلغت القلوب الحناجر ) والحنجرة : جوف الحلقوم أي : شخصت القلوب من مكانها .   فلولا أنه ضاق الحلقوم عنها أن تخرج لخرجت ،   عن قتادة .   وقال أبو سعيد الخدري : قلنا يوم الخندق : يا رسول الله  ! هل من شئ نقوله فقد بلغت القلوب الحناجر ؟ فقال : قولوا اللهم استر عوراتنا ،   وآمن روعاتنا .   قال : فقلناها فضرب وجوه أعداء الله بالريح فهزموا .   قال الفراء : المعنى في قوله بلغت القلوب الحناجر : أنهم جبنوا ،   وجزع أكثرهم ،   وسبيل الجبان إذا اشتد خوفه أن ينتفخ سحره .   والسحر : الرئة ،   فإذا انتفخت الرئة ،   رفعت القلوب إلى الحنجرة .   ( وتظنون بالله الظنونا ) أي : اختلفت الظنون ،   فظن بعضكم بالله النصر ،   وبعضكم آيس وقنط .   وقيل : تظنون ظنونا مختلفة ،   فظن المنافقون أنه يستأصل محمد ،   وظن المؤمنون أنه ينصر ،   عن الحسن .   وقيل : إن من كان ضعيف القلب والإيمان ،   ظن ما ظنه المنافقون إلا أنه لم يرد ذلك .   وقيل : اختلاف ظنونهم أن بعضهم ظن أن الكفار تغلبهم ،   فظن بعضهم أنهم يستولون على المدينة ،   وظن بعضهم أن الجاهلية تعود كما كانت ،   وظن بعضهم أن ما وعد الله ورسوله من نصرة الدين وأهله غرور .   فأقسام الظنون كثيرة ،   خصوصا ظن الجبناء .   النظم : اتصل قوله ( النبي أولى بالمؤمنين ) بقوله : ( وما جعل أدعياءكم ابناءكم ) ،   فإنه سبحانه لما بين أن التبني عليه لا يجوز ،   بين عقيبه أنه مع ذلك أولى بالمؤمنين من أنفسهم ،   من حيث إنه ولاه الله أمرهم ،   فيلزمهم طاعته ،   والإنقياد له .   وأصل الولاية لله تعالى كما قال ( هنالك الولاية لله ) فلا حظ فيها لأحد ،   إلا لمن ولاه سبحانه .   وإلى هذا المعنى أشار النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الغدير في قوله ( ألست أولى بكم منكم بأنفسكم ) .   فلما قالوا : بلى .   قال : ( من كنت مولاه فعلي مولاه ) والمولى بمعنى الأولى بدلالة قوله ( مأواكم النار هي مولاكم ) أي : أولى بكم ،   وقول لبيد :

فغدت كلا الفرجين تحسب أنه ***  مولى المخافة خلفها ،   وأمامها

أي : أولى بالمخافة .   ثم عاد سبحانه إلى الكلام في تأكيد نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم بذكر ما أخذ على النبيين من الميثاق في هذا الباب ،   وعقب ذلك ببيان آياته ومعجزاته يوم الأحزاب ،   وذكر ما أنعم عليه وعلى المؤمنين من النصر ،   مع ما أعده لهم من الثواب .   ( قصة غروة الخندق ) ذكر محمد بن كعب القرظي ،   وغيره من أصحاب السير ،   قالوا : كان من حديث الخندق أن نفرا من اليهود منهم سلام بن أبي الحقيق ،   وحيي بن أخطب ،   في جماعة من بني النضير الذين أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرجوا حتى قدموا على قريش بمكة ،   فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقالوا : إنا سنكون معكم عليهم حتى نستأصلهم .   فقالت لهم قريش : يا معشر اليهود  ! إنكم أهل الكتاب الأول ،   فديننا خير أم دين محمد ؟ قالوا : بل دينكم خير من دينه ،   فأنتم أولى بالحق منه ،   فهم الذين انزل الله فيهم : ( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب ،   يؤمنون بالجبت والطاغوت ،   ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ) إلى قوله ( وكفى بجهنم سعيرا ) .   فسر قريشا ما قالوا ،   ونشطوا لما دعوهم إليه ،   فأجمعوا لذلك ،   وإستعدوا له .   ثم خرج أولئك النفر من اليهود ،   حتى جاؤوا غطفان ،   فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأخبروهم أنهم سيكونون معهم عليه صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأن قريشا قد بايعوهم على ذلك ،   فأجابوهم .   فخرجت قريش وقائدهم أبو سفيان بن حرب ،   وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصين بن حذيفة بن بدر في فزارة ،   والحرث بن عوف في بني مرة ،   ومسعر بن جبلة الأشجعي فيمن تابعه من أشجع ،   وكتبوا إلى حلفائهم من بني أسد .   فأقبل طليحة في من اتبعه من بني أسد ،   وهما حليفان أسد وغطفان .   وكتبت قريش إلى رجال من بني سليم ،   فأقبل أبو الأعور السلمي فيمن اتبعه من بني سليم مددا لقريش .   فلما علم بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ضرب الخندق على المدينة ،   وكان الذي أشار عليه سلمان الفارسي ( ره ) ،   وكان أول مشهد شهده سلمان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يومئذ حر ،   قال : يا رسول الله  ! إنا كنا بفارس إذا حوصرنا ،   خندقنا علينا .   فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون حتى أحكموه .   فمما ظهر من دلائل النبوة في حفر الخندق ،   ما رواه أبو عبد الله الحافظ بإسناده ،   عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني قال : حدثني أبي عن أبيه قال : خظ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخندق عام الأحزاب ،   أربعين ذراعا بين عشرة ،   فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان الفارسي ،   وكان رجلا قويا ،   فقال الأنصار : سلمان منا .   وقال المهاجرون .   سلمان منا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( سلمان منا أهل البيت ) .   قال عمرو بن عوف : فكنت أنا ،   وسلمان ،   وحذيفة بن اليمان ،   والنعمان بن مقرن ،   وستة من الأنصار ،   نقطع أربعين ذراعا .   فحفرنا حتى إذا بلغنا الثرى أخرج الله من بطن الخندق صخرة بيضاء مدورة ،   فكسرت حديدنا ،   وشقت علينا ،   فقلنا : يا سلمان  ! إرق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره عن الصخرة ،   فإما أن نعدل عنها ،   فإن المعدل قريب ،   وإما أن يأمرنا فيه بأمره ،   فإنا لا نحب أن نجاوز خطه .   فرقى سلمان حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو مضروب عليه قبة ،   فقال : يا رسول الله  ! خرجت صخرة بيضاء من الخندق ،   مدورة ،   فكسرت حديدنا ،   وشقت

علينا حتى ما يحك فيها قليل ولا كثير ،   فمرنا فيها بأمرك .   فهبط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع سلمان في الخندق ،   وأخذ المعول ،   وضرب به ضربة ،   فلمعت منها برقة أضاءت ما بين لابتيها ،   يعني لابتي المدينة ،   حتى لكأن مصباحا في جوف ليل مظلم ،   فكبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تكبيرة فتح فكبر المسلمون .   ثم ضرب ضربة أخرى فلمعت برقة أخرى .   ثم ضرب به الثالثة ،   فلمعت برقة أخرى ،   فقال سلمان : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   ما هذا الذي أرى ؟ فقال : أما الأولى فإن الله ،   عز وجل ،   فتح علي بها اليمن .   وأما الثانية فإن الله فتح علي بها الشام والمغرب .   وأما الثالثة ،   فإن الله فتح علي بها المشرق .   فاستبشر المسلمون بذلك ،   وقالوا .   الحمد لله موعد صادق .   قال : وطلعت الأحزاب فقال المؤمنون : هذا ما وعدنا الله ورسوله ،   وصدق الله ورسوله .   وقال المنافقون : ألا تعجبون يحدثكم ويعدكم الباطل ،   ويخبركم أنه يبصر في يثرب قصور الحيرة ،   ومدائن كسرى ،   وأنها تفتح لكم ،   وأنتم تحفرون الخندق ،   ولا تستطيعون أن تبرزوا .   ومما ظهر فيه أيضا من آيات النبوة ما رواه أبو عبد الله الحافظ بالإسناد عن عبد الواحد بن أيمن المخزومي قال : حدثني أيمن المخزومي قال : سمعت جابر بن عبد الله قال : كنا يوم الخندق نحفر الخندق ،   فعرضت فيه كدية وهي الجبل ،   فقلنا : يا رسول الله  ! إن كدية عرضت فيه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : رشوا عليها ماء .   ثم قام فأتاها وبطنه معصوب بحجر من الجوع ،   فأخذ المعول أو المسحاة ،   فسمى ثلاثا ،   ثم ضرب فعادت كثيبا أهيل .   فقلت له : إئذن لي يا رسول الله إلى المنزل ؟ ففعل .   فقلت للمرأة : هل عندك من شئ ؟ فقالت : عندي صاع من شعير ،   وعناق ،   فطحنت الشعير وعجنته ،   وذبحت العناق وسلختها ،   وخليت بين المرأة وبين ذلك .   ثم أتيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   فجلست عنده ساعة ،   ثم قلت : إئذن لي يا رسول الله .   ففعل ،   فأتيت المرأة ،   فإذا العجين واللحم قد أمكنا ،   فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت : إن عندنا طعيما لنا ،   فقم يا رسول الله أنت ورجلان من أصحابك .   فقال : وكم هو ؟ قلت : صاع من شعير وعناق .   فقال للمسلمين جميعا : قوموا إلى جابر .   فقاموا ،   فلقيت من الحياء ما لا يعلمه إلا الله .   فقلت : جاء بالخلق على صاع شعير وعناق .   فدخلت على المرأة وقلت : قد افتضحت جاءك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالخلق أجمعين  ! فقالت : هل كان سألك كم طعامك ؟ قلت : نعم .   فقالت : الله ورسوله أعلم قد أخبرناه ما عندنا .   فكشفت عني غما شديدا .   فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : خذي ودعيني من اللحم ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يثرد ويفرق اللحم .   ثم يجم هذا ،   ويجم هذا .   فما زال يقرب إلى الناس ،   حتى شبعوا أجمعين ،   ويعود التنور والقدر أملأ ما كانا .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كلي واهدي .   فلم نزل نأكل ونهدي قومنا أجمع .   أورده البخاري في الصحيح .   وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينقل معنا التراب يوم الأحزاب ،   وقد وارى التراب بياض بطنه ،   وهو يقول :

( اللهم لولا أنت ما اهتدينا ***  ولا تصدقنا ولا صلينا .

فأنزلن سكينة علينا ***  وثبت الأقدام إن لاقينا .

إن الأولى قد بغوا علينا *** إذا أرادوا فتنة أبينا

يرفع بها صوته .   رواه البخاري أيضا في الصحيح ،   عن أبي الوليد ،   عن شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قالوا : ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الخندق ،   أقبلت قريش حتى نزلت بين الجرف والغابة ،   في عشرة آلاف من أحابيشهم ،   ومن تابعهم من بني كنانة ،   وأهل تهامة ،   وأقبلت غطفان ومن تابعهم من أهل نجد ،   حتى نزلوا إلى جانب أحد ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع ،   في ثلاثة آلاف من المسلمين .   فضرب هناك عسكره ،   والخندق بينه وبين القوم .   وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام ،   وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضيري ،   حتى أتى كعب بن أسد القرظي ،   صاحب بني قريظة ،   وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قومه ،   وعاهده على ذلك .   فلما سمع كعب صوت ابن أخطب ،   أغلق دونه حصنه ،   فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له فناداه : يا كعب  ! إفتح لي .   فقال : ويحك يا حيي  ! إنك رجل مشؤوم .   إني قد عاهدت محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ولست بناقض ما بيني وبينه ،   ولم أرمنه إلا وفاء وصدقا .   قال : ويحك إفتح لي أكلمك  ! قال : ما أنا بفاعل .   قال : إن أغلقت دوني إلا على حشيشة ،   تكره أن آكل منها معك ،   فأحفظ الرجل .   ففتح له فقال : ويحك يا كعب  ! جئتك بعز الدهر ،   وببحر طام .   جئتك بقريش على قادتها وسادتها ،   وبغطفان على سادتها وقادتها .   قد عاهدوني أن لا يبرحوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه  ! فقال كعب .   جئتني والله بذل الدهر بجهام قد هراق ماؤه ،   يرعد ويبرق وليس فيه شئ ،   فدعني ومحمدا ،   وما أنا عليه .   فلم أر من محمد إلا صدقا ووفاء .   فلم يزل حيي بكعب يفتل منه في الذروة والغارب ،   حتى سمح له على أن أعطاه عهدا وميثاقا : لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا ،   أن أدخل معك في حصنك ،   حتى يصيبني ما أصابك .   فنقض كعب عهده ،   وبرئ مما كان عليه فيما بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   بعث سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس ،   أحد بني عبد الأشهل ،   وهو يومئذ سيد الأوس ،   وسعد بن عبادة أحد بني ساعدة بن كعب بن الخزرج ،   وهو يومئذ سيد الخزرج ،   ومعهما عبد الله بن رواحة ،   وخوات بن جبير ،   فقال : إنطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم كانوا على الوفاء فاجهروا به للناس وخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم على أخبث مما بلغهم عنهم ،   قالوا : لا عقد بيننا وبين محمد ،   ولا عهد .   فشاتمهم سعد بن عبادة وشاتموه .   وقال سعد بن معاذ : دع عنك مشاتمتهم ،   فإن ما بيننا وبينهم أعظم من المشاتمة .   ثم أقبلوا الى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقالوا : عضل والقارة لغدر عضل والقارة بأصحاب رسول الله خبيب بن عدي ،   وأصحاب الرجيع .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : الله أكبر أبشروا يا معشر المسلمين ،   وعظم عند ذلك البلاء ،   واشتد الخوف ،   وأتاهم عدوهم من فوقهم ،   ومن أسفل منهم ،   حتى ظن المؤمنون كل ظن ،   وظهر النفاق من بعض المنافقين ،   فأقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأقام المشركون عليه بضعا منهم عمرو بن عبدود ،   أخو بني عامر بن لؤي ،   وعكرمة بن أبي جهل ،   وضرار بن الخطاب ،   وهبيرة بن أبي وهب ،   ونوفل بن عبد الله ،   قد تلبسوا للقتال ،   وخرجوا على خيولهم حتى مروا بمنازل بني كنانة ،   فقالوا : تهيأوا للحرب يا بني كنانة ،   فستعلمون اليوم من الفرسان .   ثم أقبلوا تعنق ( 2 ) بهم خيولهم ،   حتى وقفوا على الخندق ،   فقالوا : والله إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها .   ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق ،   فضربوا خيولهم ،   فاقتحموا ،   فجالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع ،   وخرج علي بن أبي طالب عليه السلام في نفر من المسلمين ،   حتى أخذ عليهم الثغرة التي منها اقتحموا ،   وأقبلت الفرسان نحوهم ،   وكان عمرو بي عبدود فارس قريش ،   وكان قد قاتل يوم بدر حتى ارتث وأثخنته الجراح ،   ولم يشهد أحدا .   فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مشهده ،   وكان يعد بألف فارس ،   وكان يسمى فارس يليل ( يا ليل - خ ل ) لأنه أقبل في ركب من قريش حتى إذا كانوا بيليل ،   وهو واد قريب من بدر ،   عرضت لهم بنو بكر في عدد فقال لأصحابه .   امضوا فمضوا .   فقام في وجوه بني بكر ،   حتى منعهم من أن يصلوا إليه ،   فعرف بذلك .   وكان إسم الموضع الذي حفر فيه الخندق المذاد .   وكان أول من طفره عمرو وأصحابه ،   فقيل في ذلك .   عمرو بن عبد ،   كان أول فارس ،   جزع المذاد وكان فارس يليل وذكر ابن إسحاق : أن عمرو بن عبدود ،   كان ينادي : من يبارز ؟ فقام علي عليه السلام وهو مقنع في الحديد ،   فقال أنا له يا نبي الله .   فقال : إنه عمرو ،   إجلس .   ونادى عمرو : ألا رجل  ! وهو يؤنبهم  ويقول : أين جنتكم التي تزعمون أن من قتل منكم دخلها ؟ فقام علي عليه السلام فقال : أنا له يا رسول الله .   ثم نادى الثالثة فقال :

ولقد بححت من الندا *** ء بجمعكم : هل من مبارز ؟

ووقفت إذ جبن المشجع  *** موقف البطل المناجز

إن السماحة والشجا  *** عة في الفتى خير الغرائز

فقام علي فقال : يا رسول الله  ! أنا .   فقال : إنه عمرو .   فقال : وإن كان عمرا .   فاستأذن رسول الله فأذن له رسول الله .   وفيما رواه لنا السيد أبو محمد الحسيني القايني عن الحاكم أبي القاسم الحسكاني بالإسناد عن عمرو بن ثابت ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن حذيفة قال : فألبسه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم درعه ( ذات الفضول ) ،   وأعطاه سيفه ( ذا الفقار ) ،   وعممه عمامته ( السحاب ) ،   على رأسه تسعة أكوار ،   ثم قال له : تقدم .   فقال لما ولى : ( اللهم احفظه من بين يديه ،   ومن خلفه ،   وعن يمينه ،   وعن شماله ،   ومن فوق رأسه ،   ومن تحت قدميه ) قال ابن إسحاق : فمشى إليه وهو يقول :

لا تعجلن فقد أتا ***  ك مجيب صوتك غير عاجز

ذو نية وبصيرة  *** والصدق منجي كل فائز

إني لأرجو أن أقي *** م عليك نائحة الجنائز

من ضربة نجلاء يبقى  *** ذكرها عند الهزاهز

قال له عمرو : من أنت ؟ قال : أنا علي .   قال : ابن عبد مناف ؟ فقال : أنا علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف .   فقال : غيرك يا بن أخي من أعمامك من هو أسن منك ،   فإني أكره أن أهرق دمك .   فقال علي عليه السلام : لكني والله ما أكره أن أهرق دمك .   فغضب ونزل ،   وسل سيفه كأنه شعلة نار ،   ثم أقبل نحو علي مغضبا ،   فاستقبله علي بدرقته ،   فضربه عمرو بالدرقة فقدها ،   وأثبت فيها السيف ،   وأصاب رأسه ،   فشجه .   وضربه علي على حبل العاتق ،   فسقط .   وفي رواية حذيفة : وتسيف على رجليه بالسيف من أسفل ،   فوقع على قفاه ،   وثارت بينهما عجاجة ،   فسمع علي يكبر .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قتله والذي نفسي بيده .   فكان أول من ابتدر العجاج عمر بن الخطاب ،   فإذا علي يمسح سيفه بدرع عمرو .   فكبر عمربن الخطاب وقال : يا رسول الله قتله .   فحز علي رأسه ،   وأقبل نحو رسول الله ،   ووجهه يتهلل .   فقال عمر بن الخطاب : هلا استلبته درعه ،   فإنه ليس للعرب درع خير منها ؟ فقال .   ضربته فاتقاني بسوأته ،   فاستحييت ابن عمي أن أستلبه .   قال حذيفة : فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أبشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل أمة محمد ،   لرجح عملك بعملهم ،   وذلك أنه لم يبق بيت من بيوت المشركين إلا وقد دخله وهن بقتل عمرو ،   ولم يبق بيت من بيوت المسلمين إلا وقد دخله عز بقتل عمرو .   وعن الحاكم أبي القاسم أيضا بالإسناد عن سفيان الثوري ،   عن زبيد الثاني ،   عن مرة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال : كان يقرأ ( وكفى الله المؤمنين القتال بعلي ) .   وخرج أصحابه منهزمين حتى طفرت خيولهم الخندق ،   وتبادر المسلمون ،   فوجدوا نوفل بن عبد العزى جوف الخندق ،   فجعلوا يرمونه بالحجارة .   فقال لهم : قتلة أجمل من هذه ،   ينزل بعضكم أقاتله ،   فقتله الزبير بن العوام .   وذكر ابن إسحاق : أن عليا عليه السلام طعنه في ترقوته حتى أخرجها من مراقه ،   فمات في الخندق ،   وبعث المشركون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشترون جيفته بعشرة آلاف ،   فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هو لكم لا نأكل ثمن الموتى .   وذكر علي عليه السلام أبياتا منها :

نصر الحجارة من سفاهة رأيه ***  ونصرت رب محمد بصواب

فضربته ،   وتركته متجدلا ***  كالجذع بين دكادك ورواب

وعففت عن أثوابه ،   ولو أنني  *** كنت المقطر بزني أثوابي

وروى عمرو بن عبيد عن الحسن البصري قال : إن عليا عليه السلام لما قتل عمرو بن عبدود ،   حمل رأسه فألقاه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقام أبو بكر وعمر فقبلا رأس علي عليه السلام مط .   وروي عن أبي بكربن عياش أنه قال : ضرب علي ضربة ما كان في الإسلام أعز منها - يعني ضربة عمرو بن عبدود - وضرب علي ضربة ما كان في الإسلام ضربة أشأم منها - يعني ضربة ابن ملجم عليه لعائن الله - .   قال ابن إسحاق : ورمى حيان بن قيس بن العرفة ،   سعد بن معاذ بسهم وقال : خذها وأنا ابن العرفة ،   فقطع أكحله .   فقال سعد : عرف الله وجهك في النار .   اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا ،   فأبقني لها ،   فإنه لا قوم أحب إلى أن أجاهد من قوم آذوا رسولك ،   وكذبوه ،   وأخرجوه .   وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم ،   فاجعله لي شهادة ،   ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة .

قال : وجاء نعيم بن مسعود الأشجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت ،   ولم يعلم بي أحد من قومي ،   فمرني بأمرك .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إنما أنت فينا رجل واحد ،   فخذل عنا ما استطعت ،   فإنما الحرب خدعة .   فانطلق نعيم بن مسعود حتى أتى بني قريظة ،   فقال لهم : إني لكم صديق ،   والله ما أنتم وقريش وغطفان من محمد صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة واحدة ،   إن البلد بلدكم ،   وبه أموالكم ،   وأبناؤكم ،   ونساؤكم .   وإنما قريش وغطفان بلادهم غيرها ،   وإنما جاؤوا حتى نزلوا معكم ،   فإن رأوا فرصة انتهزوها ،   وإن رأوا غير ذلك رجعوا إلى بلادهم ،   وخلوا بينكم وبين الرجل ،   ولا طاقة لكم به ،   فلا تقاتلوا حتى تأخذوا رهنا من أشرافهم ،   تستوثقون به أن لا يبرحوا حتى يناجزوا محمدا .   فقالوا له .   قد أشرت برأي .   ثم ذهب فأتى أبا سفيان وأشراف قريش ،   فقال .   يا معشر قريش  ! إنكم قد عرفتم ودي إياكم ،   وفراقي محمدا ودينه ،   وإني قد جئتكم بنصيحة فاكتموا علي .   فقالوا .   نفعل ما أنت عندنا بمتهم .   فقال : تعلمون أن بني قريظة قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد ،   فبعثوا إليه أنه لا يرضيك عنا إلا أن نأخذ من القوم رهنا من أشرافهم ،   وندفعهم إليك ،   فتضرب أعناقهم ،   ثم نكون معك عليهم حتى نخرجهم من بلادك .   فقال : بلى ،   فإن بعثوا إليكم يسألونكم نفرا من رجالكم ،   فلا تعطوهم رجلا واحدا واحذروا ،   ثم جاء غطفان ،   وقال .   يا معشر غطفان  ! إني رجل منكم .   ثم قال لهم ما قال لقريش .   فلما أصبح أبو سفيان وذلك يوم السبت ،   في شوال ،   سنة خمس من الهجرة ،   بعث إليهم أبو سفيان عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش .   إن أبا سفيان يقول لكم : يا معشر اليهود  ! إن الكراع والخف ( 2 ) قد هلكا ،   وإنا لسنا بدار مقام ،   فاخرجوا إلى محمد حتى نناجزه .   فبعثوا إليه : أن اليوم السبت ،   وهو يوم لا نعمل فيه شيئا ،   ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا من رجالكم ،   نستوثق بهم ،   لا تذهبوا وتدعونا ،   حتى نناجز محمدا .   فقال أبو سفيان : والله قد حذرنا هذا نعيم .   فبعث إليهم أبو سفيان : إنا لا نعطيكم رجلا واحدا ،   فإن شئتم أن تخرجوا وتقاتلوا ،   وإن شئتم فاقعدوا .   فقالت اليهود : هذا والله الذي قال لنا نعيم .   فبعثوا إليهم : إنا والله لا نقاتل حتى تعطونا رهنا .   وخذل الله بينهم ،   وبعث سبحانه عليهم الريح في ليال شاتية باردة ،   شديدة البرد ،   حتى انصرفوا راجعين .   قال محمد بن كعب : قال حذيفة بن اليمان .   والله لقد رأيتنا يوم الخندق ،   وبنا من الجهد والجوع والخوف ،   ما لا يعلمه إلا الله .   وقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصلى ما شاء الله من الليل ،   ثم قال : ألا رجل يأتينا بخبر القوم ،   يجعله الله رفيقي في الجنة ؟ قال حذيفة : فوالله ما قام منا أحد مما بنا من الخوف والجهد والجوع .   فلما لم يقم أحد ،   دعاني فلم أجد بدا من إجابته ،   قلت : لبيك .   قال : إذهب فجئني بخبر القوم ،   ولا تحدثن شيئا حتى ترجع .   قال : وأتيت القوم فإذا ريح الله وجنوده يفعل بهم ما يفعل ،   ما يستمسك لهم بناء ،   ولا تثبت لهم نار ،   ولا تطمئن لهم قدر .   فإني لكذلك إذا خرج أبو سفيان من رحله ،   ثم قال : يا معشر قريش  ! لينظر أحدكم من جليسه .   قال حذيفة : فبدأت بالذي عن يميني ،   فقلت : من أنت ؟ قال : أنا فلان .   ثم عاد أبو سفيان براحلته فقال : يا معشر قريش  ! والله ما أنتم بدار مقام ،   هلك الخف والحافر ،   وأخلفتنا بنو قريظة ،   وهذا الريح لا يستمسك لنا معها شئ .   ثم عجل فركب راحلته ،   وإنها لمعقولة ما حل عقالها ،   إلا بعد ما ركبها .   قال : قلت في نفسي لو رميت عدو الله فقتلته ،   كنت قد صنعت شيئا .   فوترت قوسي ،   ثم وضعت السهم في كبد القوس ،   وأنا أريد أن أرميه فأقتله ،   فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( لا تحدثن شيئا حتى ترجع ) .   قال : فحططت القوس ،   ثم رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلي .   فلما سمع حسي فرج بين رجليه ،   فدخلت تحته ،   وأرسل علي طائفة من مرطه فركع وسجد ،   ثم قال : ما الخبر ؟ فأخبرته .

وروى الحافظ بالإسناد عن عبد الله بن أبي أوفى قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الأحزاب فقال .   ( اللهم أنت منزل الكتاب ،   سريع الحساب ،   إهزم الأحزاب .   اللهم اهزمهم وزلزلهم ) .   وعن أبي هريرة : أن رسول الله ( ص ) كان يقول : ( لا إله إلا الله وحده وحده ،   أعز جنده ،   ونصر عبده ،   وغلب الأحزاب وحده ،   فلا شئ بعده ) .   وعن سليمان بن صرد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين أجلى عنه الأحزاب : ( الآن نغزوهم ولا يغزوننا ) فكان كما قال صلى الله عليه وآله وسلم .   فلم تغزهم قريش بعد ذلك ،   وكان هو يغزوهم حتى فخ عليهم مكة .