/م51

( يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ) نهاهم سبحانه عن دخول دار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بغير إذن ،   وهو قوله ( إلا أن يؤذن لكم ) أي : في الدخول ،   يعني إلا أن يدعوكم إلى طعام ،   فادخلوا غير ناظرين إناه أي : غير منتظرين إدراك الطعام ،   فيطول مقامكم في منزله .   والمعنى : لا تدخلوا بغير إذن وقبل نضج الطعام انتظارا لنضجه ،   فيطول لبثكم ومقامكم .   ( ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانشروا ) أي : فإذا أكلتم الطعام ،   فتفرقوا واخرجوا .   ( ولا مستأنسين لحديث ) أي : ولا تدخلوا فتقعدوا بعد الأكل ،   متحدثين يحدث بعضكم بعضا ليؤنسه .   ثم بين المعنى في ذلك فقال : ( إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم ) أي : طول مقامكم في منزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يؤذيه لضيق منزله ،   فيمنعه الحياء أن يأمركم بالخروج من المنزل .   ( والله لا يستحيي من الحق ) أي : لا يترك إبانة الحق ،   فيأمركم بتعظيم رسوله ،   وترك دخول بيته من غير إذن ،   والإمتناع عما يؤدي إلى أذاه وكراهيته .   قالت عائشة : يحسب الثقلاء أن الله سبحانه لم يحتملهم فقال : ( فإذا طعمتم فانتشروا ) .   وقال بعض العلماء .   هذا أدب أدب الله به الثقلاء .   ( وإذا سألتموهن متاعا فسئلوهن من وراء حجاب ) يعني : فإذا سألتم أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا تحتاجون إليه ،   فاسألوهن من وراء الستر .   قال مقاتل : أمر الله المؤمنين ألا يكلموا نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا من وراء حجاب .   وروى مجاهد عن عائشة قالت : كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم حيسا في قعب ،   فمر بنا عمر ،   فدعاه فأكل ،   فأصابت إصبعه إصبعي ،   فقال : ( حس لو أطاع فيكن ما رأتكن عين ) فنزل الحجاب .   ( ذلكم ) أي : سؤالكم إياهن المتاع من وراء حجاب ( أطهر لقلوبكم وقلوبهن ) من الريبة ومن خواطر الشيطان التي تدعو إلى ميل الرجال إلى النساء ،   والنساء إلى الرجال .   ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) أي : ليس لكم إيذاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمخالفة ما أمر به في نسائه ،   ولا في شئ من الأشياء ( ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ) أي : من بعد وفاته .   المعنى : ولا يحل لكم أن تتزوجوا واحدة من نسائه بعد مماته ،   كما لا يحل لكم أن تؤذوه في حال حياته .   وقيل : من بعده أي : من بعد فراقه في حياته ،   كما قال : ( بئسما خلفتموني من بعدي ) .   ( إن ذلكم كان عند الله عظيما ) أي : إيذاء الرسول بما ذكرنا كان ذنبا عظيم الموقع عند الله تعالى .