/م1

( ما جعل لرجل من قلبين في جوفه ) فإن أمر الرجل الواحد لا ينتظم ومعه قلبان ،   فكيف تنتظم أمور العالم وله إلهان معبودان ؟ وقيل .   إنه نزل في أبي معمر على ما مر بيانه ،   عن مجاهد ،   وقتادة .   وإحدى الروايتين ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن المنافقين كانوا يقولون إن لمحمد قلبين ينسبونه إلى الدهاء ،   فأكذبهم الله تعالى بذلك ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن رجلا كان يقول إن لي نفسين : نفسا تأمرني ونفسا تنهاني .   فنزل ذلك فيه ،   عن الحسن .   وقيل : هو رد على المنافقين ،   والمعنى .   ليس لأحد قلبان يؤمن بأحدهما ،   ويكفر بالآخر ،   وإنما هو قلب واحد ،   فإما أن يؤمن ،   وإما أن يكفر ،   عن أبي مسلم .   وقيل : إنه يتصل بقوله : ( وما جعل أدعياءكم أبناءكم ) والتقدير : إنه كما لم يجعل لرجل قلبين في جوفه ،   لم يجعل ابن الإنسان إبنا لغيره .   وقيل : بل يتصل بما قبله ،   والمعنى : إنه لا يمكن الجمع بين اتباعين متضادين اتباع الوحي والقرآن ،   واتباع أهل الكفر والطغيان ،   فكنى عن ذلك بذكر القلبين ،   لأن الاتباع يصدر عن الإعتقاد ،   والإعتقاد من أفعال القلوب ،   فكما لا يجتمع قلبان في جوف واحد ،   لا يجتمع اعتقادان متضادان في قلب واحد .   وقال أبو عبد الله عليه السلام : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ،   يحب بهذا قوما ،   ويحب بهذا أعداءهم .   واختلف العلماء في أنه هل يجوز أن يكون لإنسان واحد قلبان ؟ فمنع بعضهم من ذلك ،   وقال : إن ذلك يؤدي إلى أن لا ينفصل إنسان من إنسانين ،   لأنه يصح أن يريد بأحد قلبيه ما يكرهه بالقلب الآخر ،   فيصير كشخصين .   وجؤز بعضهم ذلك ،   وقال : كما أن الإنسان الواحد يجوز أن يكون له قلب كثير الأجزاء ،   ويمتنع أن يريد ببعض الأجزاء ما يكرهه البعض الآخر ،   لأن الإرادة والكراهة وإن وجدتا في جزءين من القلب ،   فالحالتان الصادرتان عنهما يرجعان إلى الجملة ،   وهي جملة واحدة ،   فاستحال اجتماع معنيين ضدين في حي واحد .   ويجوز أن يكون معنيان مختلفان ،   أو مثلان في جزءين من القلب ،   ويوجبان الصفتين للحي الواحد ،   فكذلك القياس إذا كان المعنيان في قلبين ،   إذا كان ما يوجد فيهما يرجع إلى حي واحد ،   إلا أن السمع ورد بالمنع من ذلك .   ( وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم ) يقال : ظاهر من امرأته ،   وتظاهر ،   وتظهر ،   وهو أن يقول لها : أنت علي كظهر أمي .   وكانت العرب تطلق نساءها في الجاهلية بهذا اللفظ .   فلما جاء الإسلام نهوا عنه ،   وأوجبت الكفارة على من ظاهر من امرأته ،   وسنذكره في سورة المجادلة .   والمعنى : إن الله تعالى أعلمنا أن الزوجة لا تصير أما ،   فقال : وما جعل نساءكم اللائي تقولون : هن علينا كظهر أمهاتنا ،   أمهاتكم ،   لأن أمهاتكم على الحقيقة هن اللائي ولدنكم وأرضعنكم .   ( وما جعل أدعياءكم أبناءكم ) : الأدعياء : جمع الدعي وهو الذي يتبناه الإنسان .   بين سبحانه أنه ليس بابن على الحقيقة .   ونزلت في زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ،   من بني عبدود ،   تبناه النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل الوحي ،   وكان قد وقع عليه السبي ،   فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسوق عكاظ .   فلما نبئ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعاه إلى الإسلام فأسلم ،   فقدم أبو حارثة مكة ،   وأتى أبا طالب ،   وقال : سل ابن أخيك ،   فإما أن يبيعه ،   وإما أن يعتقه .   فلما قال ذلك أبو طالب لرسول الله ،   قال : هو حر فليذهب حيث شاء .   فأبى زيد أن يفارق رسول الله صلى الله وآله وسلم فقال حارثة : يا معشر قريش  ! إشهدوا أنه ليس إبني .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إشهدوا أنه إبني - يعني زيدا - فكان يدعى زيد بن محمد .   فلما تزوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم زينب بنت جحش ،   فكانت تحت زيد بن حارثة ،   قالت اليهود والمنافقون : تزوج محمد امرأة ابنه ،   وهو ينهى الناس عنها .   فقال الله سبحانه : ما جعل الله من تدعونه ولدا ،   وهو ثابت النسب من غيركم ،   ولدا لكم .   ( ذلكم قولكم بأفواهكم ) أي : إن قولكم الدعي ابن الرجل ،   شئ تقولونه بألسنتكم ،   لا حقيقة له ،   عند الله تعالى .   ( والله يقول الحق ) الذي يلزم اعتقاده ،   وله حقيقة ،   وهو أن الزوجة لا تصير بالظهار أما والدعي لا يصير بالتبني إبنا .   ( وهو يهدي السبيل ) أي : يرشد إلى طريق الحق ،