/*م

( يسئلك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا ( 63 ) إن الله لعن الكفرين وأعد لهم سعيرا ( 64 ) خلدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا ( 65 ) يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يليتنآ أطعنا الله وأطعنا الرسولا ( 66 ) وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا ( 67 ) ربنا ءاتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ( 68 ) يأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ( 69 ) .

القراءة : قرأ ابن عامر ويعقوب وسهل : ( ساداتنا ) بالألف وكسر التاء .   والباقون : ( سادتنا ) بغير ألف .   وقرأ عاصم : ( كبيرا ) بالباء .   والباقون : ( كثيرا ) بالثاء .   وفي الشواذ قراءة عيسى بن عمر : ( يوم تقلب وجوههم ) ،   وقراءة ابن مسعود ،   والأعمش : ( وكان عبدا لله وجيها ) .   الحجة : قال أبو علي : سادة فعلة مثل : كتبة وفجرة .   قال :

سليل قروم سادة مثل ذادة  *** يبذون أهل الجمع يوم المحصب

ووجه الجمع بالألف والتاء .   أنهم قد قالوا الطرقات والمعنات في المعن جمع معين .   قال الأعشى :

جندك التالد الطريف من السا  *** دات أهل القباب ،   والآكال

قال أبو الحسن : هي غريبة .   والكبر : مثل العظم .   والكثرة أشبه بالموضع .   لأنهم يلعنون مرة بعد مرة .   وقد جاء : ( يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ) .   فالكثرة أشبه بالمرار المتكررة من الكبر .   وقوله : ( يوم تقلب وجوههم ) تقديره : يوم تقلب السعير وجوههم .   نسب الفعل إلى النار ،   لما كان التقليب فيها كما قال : ( مكر الليل والنهار ) لوقوع المكر فيهما .   وعليه قول رؤبة :

( فنام ليلي وتجلى همي ) ***

وقوله ( عبدا لله وجيها ) لا يفهم منه وجاهته عند الله .   فقراءة الناس المشهورة أقوى منه لإسناده وجاهته إلى الله سبحانه .   .

*م/

المعنى : ثم قال سبحانه ( يسئلك ) يا محمد ( الناس عن الساعة ) يعني القيامة ( قل إنما علمها عند الله ) لا يعلمها غيره ( وما يدريك ) يا محمد أي : أي شئ يعلمك من أمر الساعة ؟ ومتى يكون قيامها أي .   أنت لا تعرفه .   ثم قال : ( لعل الساعة تكون قريبا ) أي : قريبا مجيئها .   ويجوز أن يكون أمره أن يجيب كل من يسأله عن الساعة بهذا ،   فيقول : لعل ما تستبطئه قريب ،   وما تنكره كائن .   ويجوز أن يكون تسلية له صلى الله عليه وآله وسلم أي : فاعلم أنه قريب ،   فلا يضيقن صدرك باستهزائهم بإخفائها .