/م32

 ( وقرن في بيوتكن ) أمرهن بالإستقرار في بيوتهن ،   والمعنى .   اثبتن في منازلكن ،   والزمنها وإن كان من وقر يقر فمعناه : كن أهل وقار وسكينة ( ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ) أي : لا تخرجن على عادة النساء اللأتي في الجاهلية ،   ولا تظهرن زينتكن ،   كما كن يظهرن ذلك .   وقيل : التبرج التبختر والتكبر في المشي ،   عن قتادة ،   ومجاهد .   وقيل : هو أن تلقي الخمار على رأسها ،   ولا تشده فتواري قلائدها وقرطيها ،   فيبدو ذلك منها ،   عن مقاتل .   والمراد بالجاهلية الأولى : ما كان قبل الإسلام ،   عن قتادة .   وقيل : ما كان بين آدم عليه السلام ،   ونوح عليه السلام ثمان مائة سنة ،   عن الحكم .   وقيل : ما بين عيسى ومحمد ،   عن الشعبي قال : وهذا لا يقتضي أن يكون بعدها جاهلية في الإسلام ،   لأن الأول اسم للسابق تأخر عنه غيره أو لم يتأخر .   وقيل : إن معنى تبرج الجاهلية الأولى أنهم كانوا يجوزون أن تجمع امرأة واحدة زوجا وخلا ،   فتجعل لزوجها نصفها الأسفل ،   ولخلها نصفها الأعلى ،   يقبلها ويعانقها .   ثم قال : ( وأقمن الصلاة ) أي : أدينها في أوقاتها بشرائطها ( وآتين الزكاة ) المفروضة في أموالكن ،   ( وأطعن الله ورسوله ) فيما يأمرانكن به ،   وينهانكن عنه .   ثم قال عز وجل : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) قال ابن عباس .   الرجس عمل الشيطان ،   وما ليس لله فيه رضى .   والبيت التعريف فيه للعهد ،   والمراد به : بيت النبوة والرسالة .   والعرب تسمي ما يلتجأ إليه بيتا ،   ولهذا سموا الأنساب بيوتا ،   وقالوا : بيوتات العرب ،   يريدون النسب .   قال :

ألا يا بيت بالعلياء بيت ***  ولولا حب أهلك ما أتيت

ألا يا بيت أهلك أو عدوني ***  كأني كل ذنبهم جنيت

يريد بيت النسب ،   وبيت النبوة والرسالة ،   كبيت النسب .   قال الفرزدق :

بيت زرارة محتب بفنائه  *** ومجاشع ،   وأبو الفوارس نهشل

لايحتبي بفناء بيتك مثلهم  *** أبدا ،   إذا عد الفعال الأكمل

وقيل : البيت بيت الحرام ،   وأهله هم المتقون على الإطلاق لقوله ( إن أولياؤه إلا المتقون ) .   وقيل : البيت مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأهله من مكنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيه ،   ولم يخرجه ،   ولم يسد بابه .   وقد اتفقت الأمة بأجمعها على أن المراد بأهل البيت في الآية أهل بيت نبينا صلى الله عليه وآله وسلم .   ثم اختلفوا فقال عكرمة : أراد أزواج النبي ،   لأن أول الآية متوجه إليهن .   وقال أبو سعيد الخدري ،   وأنس بن مالك ،   وواثلة بن الأسقع ،   وعائشة ،   وأم سلمة .   إن الآية مختصة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وعلي ،   وفاطمة ،   والحسن ،   والحسين عليهم السلام .   ذكر أبو حمزة الثمالي في تفسيره : حدثني شهربن حوشب ،   عن أم سلمة قالت : جاءت فاطمة عليها السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تحمل حريرة لها ،   فقال : ادعي زوجك وابنيك .   فجاءت بهم ،   فطعموا ،   ثم ألقى عليهم كساء له خيبريا ،   فقال .   ( اللهم هؤلاء أهل بيتي وعترتي ،   فأذهب عنهم الرجس ،   وطهرهم تطهيرا ) فقلت : يا رسول الله  ! وأنا معهم ؟ قال : أنت إلى خير .   وروى الثعلبي في تفسيره أيضا بالإسناد عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان في بيتها ،   فأتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها حريرة ،   فقال لها : ادعي زوجك وابنيك .   فذكرت الحديث نحو ذلك ،   ثم قالت : فأنزل الله تعالى ( إنما يريد الله ) الآية .   قالت : فأخذ فضل الكساء ،   فغشاهم به ،   ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ،   ثم قال : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي ،   وحامتي ،   فأذهب عنهم الرجس ،   وطهرهم تطهيرا ) فأدخلت رأسي البيت ،   وقلت : وأنا معكم يا رسول الله ؟ قال : إنك إلى خير ،   إنك إلى خير .   وبإسناده قال مجمع : دخلت مع أمي على عائشة ،   فسألتها أمي أرأيت خروجك يوم الجمل ؟ قالت .   إنه كان قدرا من الله .   فسألتها عن علي عليه السلام فقالت : تسأليني عن أحب الناس كان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وزوج أحب الناس كان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   لقد رأيت عليا ،   وفاطمة ،   وحسنا ،   وحسينا عليهم السلام ،   وجمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بثوب عليهم ،   ثم قال : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي ،   وحامتي ،   فأذهب عنهم الرجس ،   وطهرهم تطهيرا ) قالت ،   فقلت : يا رسول الله  ! أنا من أهلك ؟ قال : تنحي فإنك إلى خير .   وبإسناده عن أبي سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : نزلت هذه الآية في خمسة : في ،   وفي علي ،   وحسن ،   وحسين ،   وفاطمة عليهم السلام ،   وأخبرنا السيد أبو الحمد ،   قال : حدثنا الحاكم أبو القاسم الحسكاني ،   قال : حدثونا عن أبي بكر السبيعي ،   قال : حدثنا أبو عروة الحراني ،   قال : حدثنا ابن مصغي ،   قال : حدثنا عبد الرحيم بن واقد ،   عن أيوب بن سيار ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن جابر ،   قال : نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليست في البيت إلا فاطمة ،   والحسن ،   والحسين عليهم السلام ،   وعلي عليه السلام ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ) فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( اللهم هؤلاء أهلي ) .   وحدثنا السيد أبو الحمد ،   قال : حدثنا الحاكم أبو القاسم بإسناده عن زاذان ،   عن الحسن بن علي عليه السلام قال : لما نزلت آية التطهير ،   جمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإياه في كساء لأم سلمة خيبري ،   ثم قال : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي ،   وعترتي ) ،   والروايات في هذا كثيرة من طريق العامة والخاصة ،   لو قصدنا إلى إيرادها لطال الكتاب وفيما أوردناه كفاية واستدلت الشيعة على اختصاص الآية بهؤلاء الخمسة عليهم السلام بأن قالوا : إن لفظة إنما محققة لما أثبت بعدها ،   نافية لما لم يثبت .   فإن قول القائل : إنما لك عندي درهم ،   وإنما في الدار زيد ،   يقتضي أنه ليس عنده سوى الدرهم ،   وليس في الدار سوى زيد .   وإذا تقرر هذا فلا تخلو الإرادة في الآية أن تكون هي الإرادة المحضة ،   أو الإرادة التي يتبعها التطهير ،   وإذهاب الرجس .   ولا يجوز الوجه الأول ،   لأن الله تعالى قد أراد من كل مكلف هذه الإرادة المطلقة ،   فلا اختصاص لها بأهل البيت دون سائر الخلق ،   ولأن هذا القول يقتضي المدح والتعظيم لهم ،   بغير شك وشبهة ،   ولا مدح في الإرادة المجردة .   فثبت الوجه الثاني .   وفي ثبوته ثبوت عصمة المعنيين بالآية من جميع القبائح .   وقد علمنا أن من عدا من ذكرناه من أهل البيت ،   غير مقطوع على عصمته ،   فثبت أن الآية مختصة بهم ،   لبطلان تعلقها بغيرهم .   ومتى قيل : إن صدر الآية وما بعدها في الأزواج ؟ فالقول فيه : إن هذا لا ينكره من عرف عادة الفصحاء في كلامهم ،   فإنهم يذهبون من خطاب إلى غيره ،   ويعودون إليه ،   والقرآن من ذلك مملوء ،   وكذلك كلام العرب وأشعارهم