/م49

ثم خاطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجور هن ) أي : أعطيت مهورهن .   والإيتاء قد يكون بالأداء ،   وقد يكون بالإلتزام ( وما ملكت يمينك ) أي : وأحللنا لك ما ملكت يمينك من الإماء ( مما أفاء الله عليك ) من الغنائم والأنفال ،   فكانت من الغنائم مارية القبطية أم ابنه إبراهيم ،   ومن الأنفال صفية وجويرية ،   أعتقهما وتزوجهما .   ( وبنات عمك ) أي : وأحللنا لك بنات عمك ( وبنات عماتك ) يعني نساء قريش ( وبنات خالك وبنات خالاتك ) يعني نساء بني زهرة ( اللاتي هاجرن معك ) إلى المدينة ،   وهذا إنما كان قبل تحليل غير المهاجرات ،   ثم نسخ شرط الهجرة في التحليل .   ( وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ) أي : وأحللنا لك امرأة مصدقة بتوحيد الله تعالى ،   وهبت نفسها منك بغير صداق ،   وغير المؤمنة إن وهبت نفسها منك ،   لا تحل لك .   ( إن أراد النبي أن يستنكحها ) أي : آثر النبي صلى الله عليه وآله وسلم نكاحها ،   ورغب فيها ( خالصة لك من دون المؤمنين ) أي خالصة لك دون غيرك قال ابن عباس يقول لا يحل هذا لغيرك ،   وهو لك حلال .   وهذا من خصائصه في النكاح ،   فكان ينعقد النكاح له بلفظ الهبة ،   ولا ينعقد ذلك لأحد غيره .   واختلاف في أنه هل كانت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم امرأة وهبت نفسها له أم لا ،   فقيل : إنه لم يكن عنده امرأة وهبت نفسها له ،   عن ابن عباس ومجاهد .   وقيل : بل كانت عنده ميمونة بنت الحرث بلا مهر ،   قد وهبت نفسها للنبي في رواية أخرى ،   عن ابن عباس وقتادة .   وقيل : هي زينب بنت خزيمة أم المساكين ،   امرأة من الأنصار ،   عن الشعبي .   وقيل : هي امرأة من بني أسد ،   يقال لها أم شريك بنت جابر ،   عن علي بن الحسين عليه السلام والضحاك ومقاتل .   وقيل : هي خولة بنت حكيم ،   عن عروة بن الزبير .   وقيل : إنها لما وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت عائشة : ما بال النساء يبذلن أنفسهن بلا مهر ؟ فنزلت الآية ،   فقالت عائشة : ما أرى الله تعالى إلا يسارع في هواك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( وإنك إن أطعت الله سارع في هواك ) .   ( قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم ) معناه : قد علمنا ما أخذنا على المؤمنين في أزواجهم من المهر ،   والحصر بعدد محصور ،   ووضعناه عنك تخفيفا عنك .   ( وما ملكت أيمانهم ) أي : وما أخذنا عليهم في ملك اليمين أن لا يقع لهم الملك إلا بوجوه معلومة من الشراء والهبة والإرث والسبي ،   وأبحنا لك غير ذلك ،   وهو الصفي الذي تصطفيه لنفسك من السبي ،   وإنما خصصناك على علم منا بالمصلحة فيه من غير محاباة ،   ولا جزاف ( لكيلا يكون عليك حرج ) أي : ليرتفع عنك الحرج ،   وهو الضيق والإثم ( وكان الله غفورا ) لذنوب عباده ( رحيما ) بهم ،   أو رحيما بك في رفع الحرج عنك .   .