/م51

المعنى : ثم خاطب سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ،   يخيره في نسائه ،   فقال : ( ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ) أي : تؤخر وتبعد من تشاء من أزواجك ،   وتضم إليك من تشاء منهن .   واختلف في معناه على أقوال أحدها : إن المراد تقدم من تشاء من نسائك في الإيواء إليك ،   وهو الدعاء إلى الفراش ،   وتؤخر من تشاء في ذلك ،   وتدخل من تشاء منهن في القسم ،   ولا تدخل من تشاء ،   عن قتادة قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقسم بين أزواجه ،   وأباح الله له ترك ذلك وثانيها : إن المراد تعزل من تشاء منهن بغير طلاق ،   وترد إليك من تشاء منهن بعد عزلك إياها ،   بلا تجديد عقد ،   عن مجاهد ،   والجبائي ،   وأبي مسلم .   وثالثها : إن المراد تطلق من تشاء منهن ،   وتمسك من تشاء ،   عن ابن عباس .   ورابعها : إن المراد تترك نكاح من تشاء من نساء أمتك ،   وتنكح منهن من تشاء ،   عن الحسن قال : وكان صلى الله عليه وآله وسلم إذا خطب امرأة ،   لم يكن لغيره أن يخطبها حتى يتزوجها أو يتركها وخامسها : تقبل من تشاء من المؤمنات اللائي يهبن أنفسهن لك ،   فتؤويها إليك ،   وتترك من تشاء منهن فلا تقبلها ،   عن زيد بن أسلم ،   والطبري .

قال أبو جعفر ،   وأبو عبد الله عليهما السلام : من أرجى لم ينكح ،   ومن أوى فقد نكح .   ( ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ) أي : إن أردت أن تؤوي إليك امرأة ممن عزلتهن عن ذلك ،   وتضمها إليك ،   فلا سبيل عليك بلوم ،   ولا عتب ،   ولا إثم عليك في ابتغائها .   أباح الله سبحانه له ترك القسم في النساء ،   حتى يؤخر من يشاء عن وقت نوبتها ،   ويطأ من يشاء في غير وقت نوبتها ،   وله أن يعزل من يشاء ،   وله أن يرد المعزولة إن شاء .   فضله الله تعالى بذلك على جميع الخلق .   ( ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن ) معناه : إنهن إذا علمن أن له ردهن إلى فراشه بعدما اعتزلهن ،   قرت أعينهن ،   ولم يحزن ،   ويرضين بما يفعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم من التسوية والتفضيل ،   لأنهن يعلمن أنهن لم يطلقن ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد .   وقيل : معناه ذلك أطيب لنفوسهن ،   وأقل لحزنهن ،   إذا علمن أن لك الرخصة بذلك من الله تعالى ،   ويرضين بما يفعله النبي صلى الله عليه وآله وسلم من التسوية والتفضيل ،   عن قتادة .   وقرة العين عبارة عن السرور .   وقيل : ذلك المعرفة منهن بأنك إذا عزلت واحدة كان لك أن تؤويها بعد ذلك أدنى بسرورهن ،   وقرة أعينهن ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه نزول الرخصة من الله تعالى ،   أقر لأعينهن ،   وأدنى إلى رضاهن بذلك ،   لعلمهن بما لهن في ذلك من الثواب في طاعة الله تعالى ،   ولو كان ذلك من قبلك ،   لحزن وحملن ذلك على ميلك إلى بعضهن .   ( والله يعلم ما في قلوبكم ) من الرضا والسخط ،   والميل إلى بعض النساء ،   دون بعض .   ( وكان الله عليما ) بمصالح عباده ( حليما ) في ترك معاجلتهم بالعقوبة .