( إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال ) اختلف في معنى الأمانة فقيل : هي ما أمر الله به من طاعته ،   ونهى عنه من معصيته ،   عن أبي العالية .   وقيل : هي الأحكام والفرائض التي أوجبها الله تعالى على العباد ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وهذان القولان متقاربان .   وقيل : هي أمانات الناس ،   والوفاء بالعهود .   فأولها ائتمان آدم ابنه قابيل على أهله وولده ،   حين أراد التوجه إلى مكة ،   عن أمر ربه ،   فخان قابيل إذ قتل هابيل ،   عن السدي والضحاك .   واختلف في معنى عرض الأمانة على هذه الأشياء .   وقيل فيه أقوال أحدها : إن المراد العرض على أهلها ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   وعرضها عليهم هو تعريفه إياهم أن في تضييع الأمانة الإثم العظيم ،   وكذلك في ترك أوامر الله تعالى وأحكامه .   فبين سبحانه جرأة الإنسان على المعاصي ،   وإشفاق الملائكة من ذلك ،   فيكون المعنى عرضنا الأمانة على أهل السماوات والأرض والجبال ،   من الملائكة والجن والإنس ،   ( فأبين أن يحملنها ) أي : فأبى أهلهن أن يحملوا تركها وعقابها ،   والمأثم فيها .   ( وأشفقن منها ) أي : وأشفق أهلهن من حملها .   ( وحملها الإنسان إنه كان ظلوما ) لنفسه بارتكاب المعاصي .   ( جهولا ) بموضع الأمانة في استحقاق العقاب على الخيانة فيها ،   عن أبي علي الجبائي ،   وقال : إذا لم يصح حمله على نفس السماوات والأرض والجبال ،   فلا بد أن يكون المراد به أهلها ،   لأنه يجب أن يكون المراد به المكلفين دون غيرهم ،   لأن ذلك لا يصح إلا فيهم .   ولا بد من أن يكون المراد بحمل الأمانة تضييعها ،   لأن نفس الأمانة قد حملتها الملائكة ،   وقامت بها .   قال الزجاج : كل من خان الأمانة فقد حملها ،   ومن لم يحمل الأمانة فقد أداها ،   وكذلك كل من أثم فقد احتمل الإثم .   قال الله سبحانه : ( وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ) .   فقد أعلم الله سبحانه أن من باء بالإثم يسمى حاملا للإثم ،   وهو قول الحسن ،   لأنه قال : الكافر والمنافق حملا الأمانة أي : خانا ولم يطيعا ،   وأنشد بعضهم في حمل الأمانة بمعنى الخيانة ،   قول الشاعر :

إذا أنت لم تبرح تؤذي أمانة ***  وتحمل أخرى ،   أفرحتك الودائع

وأقول : إن الظاهر لا يدل على ذلك ،   لأنه لا يجوز أن يكون المراد بالحمل هنا قبول الأمانة ،   لأن الشاعر جعله في مقابلة الأداء ،   فكأنه قال : إذا كنت لا تزال تقبل أمانة ،   وتؤدي أخرى ،   شغلت نفسك بقبول الودائع وأدائها فأثقلتك .   وثانيها : إن معنى عرضنا عارضنا وقابلنا ،   فإن عرض الشئ على الشئ ومعارضته به سواء .   والأمانة : ما عهد الله سبحانه إلى عباده من أمره ونهيه ،   وأنزل فيه الكتب ،   وأرسل الرسل ،   وأخذ عليه الميثاق .   والمعنى : إن هذه الأمانة في جلالة موقعها ،   وعظم شأنها ،   لو قيست بالسماوات والأرض والجبال ،   وعورضت بها ،   لكانت هذه الأمانة أرجح وأثقل وزنا .   ومعنى قوله ( فأبين أن يحملنها ) : ضعفن عن حملها كذلك ،   ( وأشفقن منها ) لأن الشفقة ضعف القلب ،   ولذلك صار كناية عن الخوف الذي يضعف عنده القلب .   ثم قال : إن هذه الأمانة التي من صفتها أنها أعظم من هذه الأشياء العظيمة ،   تقلدها الإنسان فلم يحفظها ،   بل حملها وضيعها لظلمه على نفسه ،   ولجهله بمبلغ الثواب والعقاب ،   عن أبي مسلم .   وثالثها : إنه على وجه التقدير إلا أنه أجري عليه لفظ الواقع ،   لأن الواقع أبلغ من المقدر .   معناه : لو كانت السماوات والأرض والجبال عاقلة ،   ثم عرضت عليها الأمانة ،   وهي وظائف الدين أصولا وفروعا ،   وما ذكرناه من الأقاويل فيها ،   بما فيها من الوعد والوعيد ،   عرض تخيير ،   لاستثقلت ذلك مع كبر أجسامها ،   وشدتها ،   وقوتها ،   ولا متنعت من حملها خوفا من القصور عن أداء حقها ،   ثم حملها الإنسان مع ضعف جسمه ،   ولم يخف الوعيد لظلمه وجهله .   وعلى هذا يحمل ما روي عن ابن عباس أنها عرضت على نفس السماوات والأرض فامتنعت من حملها .

ورابعها : إن معنى العرض والإباء ليس هو ما يفهم بظاهر الكلام ،   بل المراد تعظيم شأن الأمانة ،   لا مخاطبة الجماد .   والعرب تقول : سألت الربع ،   وخاطبت الدار ،   فامتنعت عن الجواب ،   وإنما هو إخبار عن الحال عبر عنه بذكر الجواب والسؤال ،   وتقول : أتى فلان بكذب لا تحمله الجبال .   وقال سبحانه : ( فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ) ،   وخطاب من لا يفهم لا يصح .   وقال الشاعر :

فأجهشت للبوباة حين رأيته ***  وكبر للرحمن حين رآني

فقلت له : أين الذين عهدتهم  *** بجنبك في خفض ،   وطيب زمان

فقال : مضوا واستودعوني بلادهم ***  ومن ذا الذي يبقى على الحدثان

وقال آخر :

فقال لي البحر إذ جئته ***  وكيف يجيب ضرير ضريرا

فالأمانة على هذا ،   ما أودع الله السماوات والأرض والجبال ،   من الدلائل على وحدانيته وربوبيته ،   فاظهرتها ،   والإنسان الكافر كتمها وجحدها لظلمه وجهله ،   وبالله التوفيق .   ولم يرد بقوله الإنسان جميع الناس ،   بل هو مثل قوله ( إن الإنسان لفي خسر ،   و ( إن الإنسان لربه لكنود ) و ( فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه ) ،   والأنبياء ،   والأولياء ،   والمؤمنون ،   عن عموم هذه الآية خارجون .   ولا يجوز أن يكون الإنسان محمولا على آدم عليه السلام لقوله : ( إن الله اصطفى آدم ) وكيف يكون من اصطفاه الله من بين خلقه موصوفا بالظلم والجهل .