{ رهبانية } منصوب ب { ابتدعوها } على الاشتغال ،   إما بنفس الفعل المذكور ،   على قول الكوفيين .   وإما بمقدر محذوف ،   مفسر بهذا المذكور ،   على قول البصريين .   أي : وابتدعوا رهبانية ،   وليس منصوبا بوقوع الجعل عليه .

فالوقف التام عند قوله : { ورحمة } ثم يبتدئ { ورهبانية ابتدعوها } أي : لم نشرعها لهم ،   ولم نكتبها عليهم ،   بل هم ابتدعوها من عند أنفسهم .

وفي نصب قوله : { إلا ابتغاء رضوان الله } ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مفعول له ،   أي لم نكتبها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله .   وهذا فاسد .   فإنه لم يكتبها عليهم سبحانه .   كيف وقد أخبر أنهم هم ابتدعوها ؟ فهي مبتدعة غير مكتوبة .   وأيضا : فإن المفعول لأجله يجب أن يكون علة لفعل الفاعل المذكور معه فيتحد السبب والغاية .   نحو : قمت إكراما .   فالقائم هو المكرم ،   وفعل الفاعل المعلل هاهنا : هو الكتابة ،   و{ ابتغاء رضوان الله } : فعلهم لا فعل الله .   فلا يصلح أن يكون علة لفعل الله .   لاختلاف الفاعل .

وقيل : بدل من مفعول { كتبناها } أي : ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله .

وهو فاسد أيضا ،   إذ ليس ابتغاء رضوان الله عين الرهبانية .   فتكون بدل الشيء من الشيء ،   ولا بعضها ،   فتكون بدل بعض من كل ،   ولا أحدهما مشتمل على الآخر ،   فيكون بدل اشتمال .   وليس ببدل غلط .

فالصواب : أنه منصوب نصب الاستثناء المنقطع ،   أي : لم يفعلوها ولم يبتدعوها إلا لطلب رضوان الله .

ودل على هذا قوله : { ابتدعوها } ثم ذكر الحامل لهم والباعث على ابتداع هذه الرهبانية ،   وأنه هو طلب رضوان الله ،   ثم ذمهم بترك رعايتها ،   إذ من التزم لله شيئا لم يلزمه الله إياه من أنواع القرب ،   لزمه رعايته وإقامته ،   حتى ألزم كثير من الفقهاء من شرع في طاعة مستحبة بإتمامها ،   وجعلوا التزامها بالشروع ،   كالتزامها بالنذر ،   كما قال : أبو حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه .   وهو إجماع ،   أو كالإجماع في أحد النسكين .

قالوا : والالتزام بالشروع أقوى من الالتزام بالقول .   فكما يجب عليه رعاية ما التزمه بالنذر وفاء ،   يجب عليه رعاية ما التزمه بالفعل إتماما .   وليس هذا موضع استقصاء هذه المسألة .

والقصد : أن الله سبحانه وتعالى ذم من لم يرع قربة ابتدعها لله تعالى حق رعايتها .   فكيف بمن لم يرع قربة شرعها الله لعباده ،   وأذن بها ،   وحث عليها ؟