وبعد تقرير تلك الحقيقة في تلك الصورة الرائعة الواسعة المدى الفسيحة المجال يحكي إنكار الذين كفروا بمجيء الساعة  ؛  وهم القاصرون الذين لا يعلمون ماذا يأتيهم به الغد والله هو العليم بالغيب الذي لا يند عن علمه شيء في السماء ولا في الأرض  ؛  والساعة لا بد منها ليلاقي المحسن والمسيء جزاء ما قدما في هذه الأرض :

( وقال الذين كفروا : لا تأتينا الساعة : قل : بلى وربي لتأتينكم ،  عالم الغيب ،  لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ،  ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين .  ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم .  والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم ) .  .

وإنكار الذين كفروا للآخرة ناشيء من عدم إدراكهم لحكمة الله وتقديره .  فحكمة الله لا تترك الناس سدى ،  يحسن منهم من يحسن ويسيء منهم من يسيء  ؛  ثم لا يلقى المحسن جزاء إحسانه ،  ولا يلقى المسيء جزاء إساءته .  وقد أخبر الله على لسان رسله : أنه يستبقي الجزاء كله أو بعضه للآخرة .  فكل من يدرك حكمة الله في خلقه يدرك أن الآخرة ضرورية لتحقيق وعد الله وخبره .  .  ولكن الذين كفروا محجوبون عن تلك الحكمة .

ومن ثم يقولون قولتهم هذه :  ( لا تأتينا الساعة ) .  .  فيرد عليهم مؤكداً جازماً :  ( قل : بلى وربي لتأتينكم ) .  .  وصدق الله تعالى وصدق رسول الله - عليه صلوات الله - وهم لا يعلمون الغيب ومع ذلك يتأولون على الله ،  ويجزمون بما لا علم لهم به .  والله الذي يؤكد مجيء الساعة هو :  عالم الغيب .  .  فقوله الحق عن علم بما هنالك وعن يقين .

ثم يعرض هذا العلم في صورة كونية كالتي سبقت في مطلع السورة ،  تشهد هي الأخرى بأن هذا القرآن لا يكون من صنع بشر ،  لأن خيال البشر لا تخطر له عادة مثل هذه الصور :

( لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض  ؛  ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ) .  .

ومرة أخرى نقول : إن طبيعة هذا التصور ليست بشرية .  وإنه ليست لها سابقة في كلام البشر شعره ونثره على السواء .  فعندما يتحدث البشر عن شمول العلم ودقته وإحاطته لا يخطر على بالهم أن يصوروه في هذه الصورة الكونية العجيبة :  ( لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر .  .  .  ) .  .  ولست أعرف في كلام البشر إتجاهاً إلى مثل هذا التصور للعلم الدقيق الشامل .  فهو الله ،  سبحانه ،  الذي يصف نفسه ،  ويصف علمه ،  بما يعلم من الأوصاف التي لا تخطر للبشر  !  وبذلك يرفع تصور المسلمين لإلههم الذي يعبدونه فيعرفونه بصفته في حدود طاقتهم البشرية المحدودة على كل حال .

وأقرب تفسير لقوله تعالى :  ( إلا في كتاب مبين )أنه علم الله الذي يقيد كل شيء ،  ولا يند عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ،  ولا أصغر من ذلك ولا أكبر .

ونقف أمام لفتة في قوله تعالى :  مثقال ذرة .  .  .  ولا أصغر من ذلك .  والذرة كان معروفاً - إلى عهد قريب - أنها أصغر الأجسام .  فالآن يعرف البشر - بعد تحطيم الذرة - أن هناك ما هو أصغر من الذرة ،  وهو جزيئاتها التي لم تكن في حسبان أحد يومذاك  !  وتبارك الله الذي يعلم عباده ما يشاء من أسرار صفته ومن أسرار خلقه عندما يشاء .

مجيء الساعة حتماً وجزماً ،  وعلمه الذي لا تند عنه صغيرة ولا كبيرة :