/م43

وهنا يدعوهم دعوة خالصة إلى منهج البحث عن الحق ،  ومعرفة الافتراء من الصدق ،  وتقدير الواقع الذي يواجهونه من غير زيف ولا دخل :

( قل : إنما أعظكم بواحدة .  .  أن تقوموا لله مثنى وفرادى ،  ثم تتفكروا .  ما بصاحبكم من جنة .  إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) .  .

إنها دعوة إلى القيام لله .  بعيداً عن الهوى .  بعيداً عن المصلحة .  بعيداً عن ملابسات الأرض .  بعيداً عن الهواتف والدوافع التي تشتجر في القلب ،  فتبعد به عن الله .  بعيداً عن التأثر بالتيارات السائدة في البيئة .  والمؤثرات الشائعة في الجماعة .

دعوة إلى التعامل مع الواقع البسيط ،  لا مع القضايا والدعاوى الرائجة  ؛  ولا مع العبارات المطاطة ،  التي تبعد القلب والعقل من مواجهة الحقيقة في بساطتها .

دعوة إلى منطق الفطرة الهادى ء الصافي ،  بعيداً عن الضجيج والخلط واللبس  ؛  والرؤية المضطربة والغبش الذي يحجب صفاء الحقيقة .

وهي في الوقت ذاته منهج في البحث عن الحقيقة .  منهج بسيط يعتمد على التجرد من الرواسب والغواشي والمؤثرات .  وعلى مراقبة الله وتقواه .

وهي( واحدة ) .  .  إن تحققت صح المنهج واستقام الطريق .  القيام لله .  .  لا لغرض ولا لهوى ولا لمصلحة ولا لنتيجة .  .  التجرد .  .  الخلوص .  .  ثم التفكر والتدبر بلا مؤثر خارج عن الواقع الذي يواجهه القائمون لله المتجردون .

( أن تقوموا لله .  مثنى وفرادى ) .  .  مثنى ليراجع أحدهما الآخر ،  ويأخذ معه ويعطي في غير تأثر بعقلية الجماهير التي تتبع الانفعال الطارى ء ،  ولا تتلبث لتتبع الحجة في هدوء .  .  وفرادى مع النفس وجهاً لوجه في تمحيص هادى ء عميق .

( ثم تتفكروا .  ما بصاحبكم من جنة ) .  .  فما عرفتم عنه إلا العقل والتدبر والرزانة .  وما يقول شيئاً يدعو إلى التظنن بعقله ورشده .  إن هو إلا القول المحكم القوي المبين .

( إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) .  .

لمسة تصور العذاب الشديد وشيكاً أن يقع ،  وقد سبقه النذير بخطوة .  لينقذ من يستمع .  كالهاتف المحذر من حريق في دار يوشك أن يلتهم من لا يفر من الحريق .  وهو تصوير - فوق أنه صادق - بارع موح مثير .  .

قال الإمام أحمد : حدثنا أبو نعيم بشير ابن المهاجر ،  حدثني عبدالله بن بريرة عن أبيه - رضي الله عنه - قال : خرج علينا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يوماً ،  فنادى ثلاث مرات :  "  أيها الناس أتدرون ما مثلي ومثلكم ?  "  قالوا : الله ورسوله أعلم .  قال - صلى الله عليه وعلى آله وسلم :  "  إنما مثلي ومثلكم مثل قوم خافوا عدواً يأتيهم .  فبعثوا رجلاً يتراءى لهم ،  فبينما هو كذلك أبصر العدو ،  فأقبل لينذرهم ،  وخشي أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه ،  فأهوى بثوبه .  أيها الناس أتيتم .  أيها الناس أتيتم .  أيها الناس أتيتم  "  .  .

وروي بهذا الإسناد قال : قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  بعثت أنا والساعة جميعاً .  إن كادت لتسبقني  "  .  .

ذلك هو الإيقاع الأول المؤثر الموحي .  يتبعه الإيقاع الثاني .  ( قل : ما سألتكم من أجر فهو لكم .  إن أجري إلا على الله .  وهو على كل شيء شهيد ) .  .