/م10

( ولقد آتينا داود منا فضلاً .  يا جبال أوبي معه والطير .  وألنا له الحديد أن اعمل سابغات ،  وقدّر في السرد ،  واعملوا صالحاً .  إني بما تعملون بصير ) .  .

وداود عبد منيب ،  كالذي ختم بذكره الشوط الأول :  ( إن في ذلك لآية لكل عبد منيب ) .  .  والسياق يعقب بقصته بعد تلك الإشارة  ؛  ويقدم لها بذكر ما آتاه الله له من الفضل .  ثم يبين هذا الفضل :

( يا جبال أوبي معه والطير ) .  .

وتذكر الروايات أن داود عليه السلام أوتي صوتاً جميلاً خارقاً في الجمال  ؛  كان يرتل به مزاميره ،  وهي تسابيح دينية ،  ورد منها في كتاب  " العهد القديم "  ما الله أعلم بصحته .  وفي الصحيح أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] سمع صوت أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه - يقرأ من الليل فوقف فاستمع لقراءته .  ثم قال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لقد أوتي هذا مزماراً من زمامير آل داود  "  .

والآية تصور من فضل الله على داود - عليه السلام - أنه قد بلغ من الشفافية والتجرد في تسابيحه أن انزاحت الحجب بينه وبين الكائنات  ؛  فاتصلت حقيقتها بحقيقته ،  في تسبيح بارئها وبارئه  ؛  ورجّعت معه الجبال والطير ،  إذ لم يعد بين وجوده ووجودها فاصل ولا حاجز ،  حين اتصلت كلها بالله صلة واحدة مباشرة  ؛  تنزاح معها الفوارق بين نوع من خلق الله ونوع ،  وبين كائن من خلق الله وكائن  ؛  وترتد كلها إلى حقيقتها اللدنية الواحدة ،  التي كانت تغشى عليها الفواصل والفوارق  ؛  فإذا هي تتجاوب في تسبيحها للخالق ،  وتتلاقى في نغمة واحدة ،  وهي درجة من الإشراق والصفاء والتجرد لا يبلغها أحد إلا بفضل من الله ،  يزيح عنه حجاب كيانه المادي ،  ويرده إلى كينونته اللدنية التي يلتقي فيها بهذا الوجود ،  وكل ما فيه وكل من فيه بلا حواجز ولا سدود .

وحين انطلق صوت داود - عليه السلام - يرتل مزاميره ويمجد خالقه ،  رجّعت معه الجبال والطير ،  وتجاوب الكون بتلك الترانيم السارية في كيانه الواحد ،  المتجهة إلى بارئه الواحد .  .  وإنها للحظات عجيبة لا يتذوقها إلا من عنده بها خبر ،  ومن جرب نوعها ولو في لحظة من حياته  !

( وألنا له الحديد ) .

وهو طرف آخر من فضل الله عليه .  وفي ظل هذا السياق يبدو أن الأمر كان خارقة ليست من مألوف البشر .  فلم يكن الأمر أمر تسخين الحديد حتى يلين ويصبح قابلاً للطرق ،  إنما كان - والله أعلم - معجزة يلين بها الحديد من غير وسيلة اللين المعهودة .  وإن كان مجرد الهداية لإلانة الحديد بالتسخين يعد فضلاً من الله يذكر .  ولكننا إنما نتأثر جو السياق وظلاله وهو جو معجزات ،  وهي ظلال خوارق خارجة على المألوف .