( قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ،  ولن نشرك بربنا أحدا ،  وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ،  وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا ،  وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا .  وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .  وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا ) .  .

والنفر ما بين الثلاثة والتسعة كالرهط .  وقيل كانوا سبعة .

وهذا الافتتاح يدل على أن معرفة النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بأمر استماع الجن له ،  وما كان منهم بعد أن سمعوا القرآن منه .  .  كانت بوحي من الله سبحانه إليه ،  وإخبارا عن أمر وقع ولم يعلم به الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ولكن الله أطلعه عليه .  وقد تكون هذه هي المرة الأولى ،  ثم كانت هناك مرة أو مرات أخرى قرأ النبي فيها على الجن عن علم وقصد .  ويشهد بهذا ما جاء بشأن قراءته [ صلى الله عليه وسلم ] سورة الرحمن  " أخرجه الترمذي بإسناده - عن جابر رضي الله عنه قال :  " خرج رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على أصحابه فقرأ عليهم سورة الرحمن إلى آخرها ،  فسكتوا .  فقال :  "  لقد قرأتها على الجن فكانوا أحسن ردودا منكم .  كنت كلما أتيت على قوله تعالى : ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ? )قالوا : لا بشيء من نعمك ربنا نكذب ،  فلك الحمد  "  .  .  وهذه الرواية تؤيد رواية ابن مسعود - رضي الله عنه التي سبقت الإشارة إليها في المقدمة .

ولا بد أن هذه المرة التي تحكيها هذه السورة هي التي تحكيها آيات الأحقاف : ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن .  فلما حضروه قالوا : أنصتوا .  فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .  قالوا : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ،  مصدقا لما بين يديه ،  يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم .  يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم .  ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء ،  أولئك في ضلال مبين ) .  .

فإن هذه الآيات - كالسورة - تنبئ عن وهلة المفاجأة بهذا القرآن للجن ،  مفاجأه أطارت تماسكهم ،  وزلزلت قلوبهم ،  وهزت مشاعرهم ،  وأطلقت في كيانهم دفعة عنيفة من التأثر امتلأ بها كيانهم كله وفاض ،  فانطلقوا إلى قومهم بنفوس محتشدة مملوءة فائضة بما لا تملك له دفعا ،  ولا تملك عليه صبرا ،  قبل أن تفيضه على الآخر ينفي هذا الأسلوب المتدفق ،  النابض بالحرارة والانفعال ،  وبالجد والاحتفال في نفس الأوان ،  وهي حالة من يفاجأ أول مرة بدفعة قوية ترج كيانه ،  وتخلخل تماسكه ،  وتدفعه دفعا إلى نقل ما يحسه إلى نفوس الآخرين في حماسة واندفاع ،  وفي جد كذلك واحتفال  !

( إنا سمعنا قرآنا عجبا ) .  .

فأول ما بدههم منه أنه( عجب )غير مألوف ،  وأنه يثير الدهش في القلوب ،  وهذه صفة القرآن عند من يتلقاه بحس واع وقلب مفتوح ،  ومشاعر مرهفة ،  وذوق ذواق .  .  عجب  !  ذو سلطان متسلط ،  وذو جاذبية غلابة ،  وذو إيقاع يلمس المشاعر ويهز أوتار القلوب .  .  عجب  !  فعلا .  يدل على أن أولئك النفر من الجن كانوا حقيقة يتذوقون  !