نداء إلهي

بسم الله الرحمان الرحيم

{  يا أيها المزّمل 1 قم الليل إلا قليلا 2 نصفه أو انقص منه قليلا 3 أو زد عليه ورتّل القرآن ترتيلا 4 إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا 5 إن ناشئة الليل هي أشدّ وطئا وأقوم قيلا 6 إن لك في النهار سبحا طويلا 7 واذكر اسم ربك وتبتّل إليه تبتيلا 8 رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا 9 }

المفردات :

المزمل :  المتلفّف بثيابه ( النبي صلى الله عليه وسلم ) .

الليل :  من غروب الشمس إلى طلوع الفجر .

نصفه وانقص منه قليلا :  انقص من النصف قليلا إلى الثلث .

أو زد عليه :  إلى الثلثين ،  والمراد به التخيير بين قيام النصف ،  والناقص منه ،  والزائد عليه ،  فهو صلى الله عليه وسلم مخيّر بين قيام ثلث الليل أو نصفه أو ثلثيه .

رتّل القرآن :  اقرأه بتمهّل وتبيين حروف .

التفسير :

1 ،  2 ،  3 ،  4- يا أيها المزّمل* قل الليل إلا قليلا* نصفه أو انقص منه قليلا* أو زد عليه ورتّل القرآن ترتيلا .

أول ما بدئ به صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ،  فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ،  ثم حبب إليه الخلاء ،  فكان يخلو في غار حراء ،  يتعبد فيه الليالي ذوات العدد ،  ثم يعود إلى خديجة فيتزود لمثلها ،  حتى فجأه الوحي وهو في غار حراء ،  حيث ضمّه الملك ضمّا شديدا حتى بلغ منه صلى الله عليه وسلم الجهد ،  وأرسله فقال :  اقرأ .  قال صلى الله عليه وسلم :  ما أنا بقارئ ،  أي لا يعرف القراءة ،  وتكرر ذلك ثلاث مرات .

ثم قال له :  اقرأ باسم ربك الذي خلق .  ( العلق :  1 ) .

وعاد صلى الله عليه وسلم إلى مكة فدخل على خديجة ،  وأخبرها الخبر ،  ثم قال :  ( زمّلوني ،  دثّروني ) .  أي :  غطوني ولفّوني في ثياب ،  ليهدأ روعه صلى الله عليه وسلمi .

وسورة المزمّل هي السورة الرابعة في النزول ،  سبقتها سورة العلق ،  ثم ن ،  ثم المدّثر ،  ثم نزلت المزمّل .

يا أيها المزمل .

يا أيها المتلفف بثيابه .

وقيل :  كان ذلك تذكيرا له باللحظة التي كان فيها بعد نزول الوحي أوّل مرة ،  وناداه الله بذلك تأنيسا لقلبه ،  وملاطفة له .

وقيل :  يا أيها المزمّل بالنبوة ،  والملتزم بالرسالة .

قم الليل إلا قليلا .

شمّر عن ساعد الجدّ ،  واهجر المنام ،  واستعدّ للقيام بين يدي الملك العلام ،  إنها فترة الإعداد لتلقي الوحي ،  والجهاد في سبيل تبليغ الرسالة ،  وهذه المهمة تحتاج إلى تعبئة روحية ،  وشدة اتصال بين المخلوق والخالق ،  أي :  استعدّ لقيام الليل ،  إلا القليل منه تقضيه في النوم والراحة ،  للاستعانة بذلك على تبليغ الرسالة .

نصفه أو انقص منه قليلا

أي :  قم نصف الليل ،  أو أقل من النصف قليلا ،  وهو الثلث .

أو زد عليه ورتّل القرآن ترتيلا .

أو زد على النصف إلى الثلثين ،  فخيّر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قيام نصف الليل ،  أو أقل منه قليلا وهو الثلث ،  أو أزيد من النصف وهو الثلثان .

وقيل :  خيّر بين قيام نصف الليل ،  أو ربعه ،  أو ثلاثة أرباعه ،  والرأي الأوّل أولى .

ورتّل القرآن ترتيلا .

اقرأ القرآن في عناية وترتيل وتبيين ،  وتجميل للصوت ،  وأداء حسن ،  فإن ذلك أعون على تبيّن المعاني ،  وانشغال القلب مع اللسان .

روى الحاكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( زينوا القرآن بأصواتكم ) .

وروى البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ليس منا من لم يتغنّ بالقرآن )ii .

أي :  يحسّن صوته ويجمّله ،  ويهذّبه ويجوّده ،  ليعظّم تأثير القرآن في قلوب سامعيه .

وروى البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي موسى الأشعري :  ( لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داود ) . iii .  فقال أبو موسى الأشعري :  يا رسول الله ،  لو كنت أعلم أنك تسمع لحبّرته لك تحبيرا .