ثم قال :  {  هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق } أي يقال لهم في ذلك اليوم إذا عرضت عليهم أعمالهم في كتبهم التي أحصتها عليهم الحفظة :  هذا كتابنا ينطق عليكم بما أسلفتم في الدنيا من الأعمال ،  قد أحصته عليكم الحفظة ،  فاقرؤوه .

{  إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون } أي :  كانت حفظتنا تكتب أعمالهم فتثبتها في الكتب عليكم .

وقال ابن عباس :  هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق ،  ( هو أم ) الكتاب فيه أعمال بني آدم .

وقوله :  {  إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون } قال هم الملائكة يستنسخون أعمال بني آدم من اللوح المحفوظ قبل أن يعملوها ،  ثم يقابلون بذلك أعمال بني آدم فلا يزيدون شيئا ولا ينقصون شيئا قد كتب الله عز وجل ذلك قبل خلقهم وعلمه وقضاه .

قال ابن عباس :  إن الله جل ذكره خلق النون – وهي الدواة – وخلق القلم فقال :  اكتب قال :  ما أكتب ،  فقال :  اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة من عمل معمول ،  بر أو فجور ورزق مقسوم من حلال ( أو حرام ) ،  ثم الزم كل شيء من ذلك شأنه :  دخوله في الدنيا ومقامه فيها كم ،  وخروجه منها كم هو ،  ثم جعل على العبادة حفظة ،  وعلى الكتاب خزانا ،  فالحفظة ينسخون كل يوم من الخزان عَمَل ذلك اليوم فإذا فنى الرزق وانقطع الأثر ،  وانقضى الأجل أتت الحفظة الخزنة يطلبون عمل ذلك اليوم ( من الخزنة ) فتقول لهم الخزنة :  ما نجد لصاحبكم عندنا شيئا ،  فترجع الحفظة فيجدونهم قد ماتوا .

قال ابن عباس :  ( ألستم عربا تسمعون الحفظة تقول :  إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ،  وهل يكون الاستنساخ إلا من أصل ) .

وعنه أيضا أنه قال :  فرغ الله عز وجل مما هو كائن فتنسخ الملائكة ما يعمل يوما بيوم من اللوح المحفوظ ،  فيقابل به عمل الإنسان لا يزيد على ذلك ولا ينقص .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  ( إن الملائكة ينزلون في كل يوم بشيء يكتبون فيه أعمال بني آدم ) .

وقيل لابن عباس :  ما توهمنا إلا أنهم يكتبونه بعدما يعمل .  فقال :  أنتم قوم عرب والله يقول :  إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ) وهل يكون الاستنساخ إلا من نسخه .

وروى مجاهد عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أول شيء خلقه الله عز وجل القلم ،  فأخذه بيمينه – وكلتا يديه يمين – فكتب :  الدنيا وما يكون فيها من عمل ( معمول بر ) أو فجور ،  رطب أو يابس ،  فأمضاه عنده ( في الذكر ) .  ثم قال :  اقرؤوا إن شئتم :  {  هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون } فهل تكون النسخة إلا من شيء قد فرغ منه "  .