ثم قال تعالى :  {  أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات } ،  أي :  أيحسب الكفار بالله عز وجل المكتسبون الكبائر أن يكونوا كالمؤمنين بالله عز وجل المجتنبين الكبائر .

ويدل على أن المراد بالمكتسبين السيئات في هذه الآية الكفار قوله :  ( كالذين آمنوا وعملوا الصالحات ) .  فذكر الإيمان مع العمل ،  ولو كانوا مؤمنين لقال :  كالذين عملوا الصالحات ولم يذكر الإيمان .

ثم قال :  {  سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون } .

قال مجاهد معناه :  إن المؤمن يموت على إيمانه ويبعث على إيمانه والكافر يموت على كفره ويبعث عليه .  وقال أبو الدرداء :  ( يبعث الناس على ما ماتوا عليه ) .

هذا معنى قراءة من رفع ( سواء ) فجعله مبتدأ ( ومحياهم ) خبر ،  ومماتهم عطف على ( محياهم ) .

وإنما حَسُنَ الرفع في ( سواء ) ( لأن الفعل ) قد استوفى مفعوليه فارتفع ( سواء ) على الابتداء ،  كما قيل ( سواء العاكف فيه والبادي ) .

وإنما اختير الرفع في ( سواء ) لأنه اسم في معنى المصدر فلم يحسن جريه على الأول فارتفع بالابتداء إذ الفعل قد تعدى إلى مفعوليه .

ولو كان في موضع ( سواء ) مستو لحسن النصب لأنه يجري على الأول ،  فينصب مع المعرفة على الحال وهذا هو الاختيار عند سيبويه وجميع النحويين .

ويجوز النصب عند سيبويه وغيره كما أجاز :  مررت برجل سواء عليه الخير والشر ،  فإذا نصبت على الحال ،  إذ قبله معرفة .

فكما جاز أن يكون صفة للنكرة جاز أن يكون حالا للمعرفة وهو بعيد ،  لأن الأسماء التي ليست بجارية على الفعل ،  الرفع الاختيار فيها عند النحويين إذا رفعت ظاهرا بعدها .

وبالنصب قرأ حفص وحمزة والكسائي على الحال من الهاء والميم في ( نجعلهم ) .

وقرأ الأعمش {  سواء محياهم ومماتهم } بالنصب في ذلك كله ينصب ( سوا ) على الحال ،  وينصب ( محياهم ومماتهم ) على تقدير في محياهم ومماتهم كأنه يجعله ظرفا .

ويجوز أن يكون {  محياهم ومماتهم } بدلا من الهاء والميم في {  نجعلهم } فيصير المعنى :  ( أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعل محياهم ومماتهم سواء ) ،  أي كمحيى الذين آمنوا ومماتهم .  والوقف على ( الصالحات ) حسن عند نافع وأبي عبيدة على قراءة من رفع .

وقال غيرهما :  من نصب سواء وقف عليه .  وهو بعيد لا وجه له ،  لأن ( محياهم ) مرتفع ( بسواء ) .  والتمام عند الأخفش :  ( ومماتهم ) وعند غيره ( يحكمون ) .

ومعنى ( ساء ما يحكمون ) :  ( بيس الحكم يحكمون إن حسبوا ذلك وظنوه .

و( ما ) في موضع رفع إن جعلتها معرفة .  وفي موضع نصب على البيان إن جعلتها نكرة .

قال مجاهد في معنى الآية :  محيى المسلمين ومماتهم ،  كلاهما محمود ،  ومحيى الكفار ومماتهم مذموم ،  فلا يستويان .