ثم قال تعالى :  {  واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها } ،  أي :  وإن في تعاقب الليل والنهار ،  وما ينزل من السماء من مطر يكون عنه من النبات رزقكم .  وسمي الماء رزقا لأن عنه يتكون الرزق في الأرض .

وقوله :  {  فأحيا به الأرض بعد موتها } أي :  أنزل الماء فاهتزت الأرض بالنبات بعد أن كانت لا نبات فيها .

ثم قال :  {  وتصريف الرياح } ،  أي :  وكون الرياح مرة شمالا ومرة جنوبا ،  ومرة صبا ومرة دبورا ،  ونحو ذلك من اختلافها لمنافع الخلق .

{  آيات لقوم يعقلون } أي عبرا وحججا لقوم يعقلون عن الله عز وجل أمره ونهيه ،  فيتبعون رسله ،  ويفهمون عنهم وحيه .

وقوله :  {  وما يبث من دابة آيات } النصب في ( آيات ) حسن على معنى :  وإن في خلقكم آيات .  وحسن ذلك لإعادة حرف الجر مع خلقكم .

ويجوز الرفع من ثلاثة أوجه .

أحدها :  أن ( تعطفها على الموضع ) مثل قراءة الجماعة :  {  وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة } بالرفع ،  عطف على موضع {  وعد } .

والوجه الثاني :  ترفع ( الآيات ) بالابتداء ،  وما قبلها خبرها .  وتكون قد عطفت ( جملة على ) جملة منقطعة كما تقول إن زيدا خارج ،  وأن أجيئك غدا .

والوجه الثالث :  أن ترفع على الابتداء والخبر والجملة في موضع الحال .  مثل قوله :  {  يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم } .

وأما قوله :  {  واختلاف الليل والنهار } – إلى قوله – {  آيات } ،  فالرفع حسن على ما تقدم من الأوجه .

والنصب عند سيبويه ( والأخفش والكسائي ) جائز على العطف على عاملين وهما ( إن ) وحرف الجرف لأنك لم تُعِدْ في مع ( الاختلاف ) كما أعدت أولا ( في ) مع ( خلقكم ) .  فصرت تعطف بالواو على ما عملت فيه ( إن ) وعلى ما عمل فيه حرف الجر .  فتخفض ( الاختلاف ) وتنصب ( الآيات ) .

ونظير هذا من الكلام قولك :  في الدار زيد والحجرة عمرو فتعطف بالواو على ما عملت فيه ( في ) وعلى ما عمل فيه الابتداء فتخفض الحجرة وترفع عمرا ،  فتعطف على عاملين ( بحذف واحد .  ولو أعدت ( في ) لم يكن عطف على عاملين .

ومنع المبرد القراءة بالنصب وقال :  لا يجوز العطف على عاملين .

وكان الزجاج يحتج لسيبويه بأن قال :  إن من رفع يقول :  إنما قطعته مما قبله فرفعته بالابتداء وما قبله رفع فهو أيضا عطف على عاملين لأنه عطف ( واختلاف ) على ( خلقكم ) وعطف ( آيات ) على موضع ( آيات ) الأولى .

قال :  / فقد صار العطف على عاملين إجماعا .

وهذا ،  لا يلزم ،  لأن من رفع يقول :  إنما قطعته مما قبله فرفعته بالابتداء وما قبله خبره .

وحكى الفراء رفع ( الاختلاف ) ورفع ( الآيات ) .  جعل ( الآيات ) هو ( الاختلاف ) .  وهذا وجه حسن ظاهر لولا أن القراءة سنة .

وإنما بعد العطف على عاملين ( عند المبرد وغيره لأن حرف العطف إنما أتى به لينوب مناب العامل للاختصار .  فلم يقرأ أن يجعل ينوب مناب عاملين مختلفين ،  ولو جاز أن ينوب مناب عاملين ) لجاز أن ينوب مناب ثلاثة وأكثر ( وهذا لا يقوله أحد ) لأنه لو ناب مناب رافع وناصب لكان [ رافعا ( ناصبا ) في حال ،  وللزوم أن ينوب مناب رافع وناصب وجاز فيكون ] ناصبا ورافعا جارا في حال .  وهذا محال ظاهر على أنهم قد أجمعوا أنه لا يجوز إذا تأخر المجرور ،  نحو قولك :  زيد في الدار وعمرو الحجرة ،  وإنما أجازه من أجازه إذا كان المجرور يلي حرف العطف .  وهذا تحكم بغير علة .