احذروا أن ترتكبوا زلَّةً توجب لكم عقوبة لا تخص مرتكبها ،   بل يعمُّ شؤمُها من تعاطاها ومن لم بتعاطها .

وغير المجرم لا يُؤْخَذ بِجُرْم من أذنب ،   ولكن قد ينفرِد أحدٌ بجرم فيحمل أقوامٌ من المختصين بفاعل هذا الجُرْم ،   كأن يتعصبوا له إذا أُخِذَ بحكم ذلك الجرم فبعد أن لم يكونوا ظالمين يصيرون ظالمين بمعاونتهم وتعصبهم لهذا الظالم ؛ فتكون فتنة لا تختص بمن كان ظالماً في الحال بل إنها تصيب أيضاً ظالماً في المستقبل بسبب تعصبه لهذا الظالم ومطابقته معه ،   ورضاه به ،   وهذا معنى التفسير من حيث الظاهر .   فأمَّا من جهة الإشارة : فإن العبدَ إذا باشر زَلّةً بنفسه عادت إلى القلب منها الفتنة وهي العقوبة المعجلة ،   وتصيب النَّفْس منها العقوبة المؤجلة ،   والقلبُ إذا حصلت منه فتنة الزلة - عندما بهم بما لا يجوز - تَعدَّتْ فتنته إلى السِّر وهي الحُجْبَةُ .

والمُقَدَّمُ في شأنه إذا فعل ما لا يجوز انقطعت البركاتُ التي كانت تتعدى منه إلى مُتَّبِعِيه وتلامذته ،   وكان لهم نصيبهم من الفتنة وهم لم يعملوا ذنباً .   ويقال إن الأكابر إذا سكتوا عن التنكير على الأصاغر عند تَرْكِهِم الأذكار أصابتهم فتنةُ ما فعلوه ؛ فلقد قيل إنَّ السفيه إذا لم يُنْهَ مأمورُ .   فعلى هذا تصيب فتنةُ الزَّلةِ مرتكبَها ومَنْ تَرَكَ النَّهي عن المنكر - مثل مَنْ ترك الأمر بالمعروف - يؤخذ بِجُرمه .

ويقال إنَّ الزاهد إذا انحط إلى رخص الشرع في أخذ الزيادة من الدنيا مما فوق الكفاية - وإن كان من وجهٍ حلال - تؤدي فتنته إلى من يخرج به من المبتدئين ،   فبجملة ما أبدى من الرغبة في الدنيا ،   وتَرْكِ التقلل يؤدي إلى الانهماك في أودية الغفلة والأشغال الدنيوية .

والعابد إذا جَنَحَ عن الأَشَقِّ وتَرَكَ الأوْلى تعدَّى ذلك إلى من كان ينشط في المجاهدة ؛ فيستوطنون الكسل ،   ثم يحملهم الفراغ وترك المجاهدة على متابعة الشهوات فيصيرون كما قيل :

إن الشبابَ والفراغ والجدة *** مَفْسَدةٌ للمرء أي مفسدة

وهكذا يكون نصيبهم من الفتنة .

والعارف إذا رجع إلى ما فيه حَظٌّ له ،   نَظَرَ إليه المريدُ ،   فتتداخله فترة فيما هو به من صدق المنازلة ،   ويكون ذلك نصيبه من فتنة العارف .

وفي الجملة إذا غفل المَلِكُ ،   وتَشَاغَل عن سياسة رعيته تَعَطَّلَ الجندُ والرعية ،   وعَظُمَ فيهم الخَلَلُ والبَليَّة ،   وفي معناه أنشدوا :

رُعَاتُك ضيَّعوا - بالجهل منهم - *** غُنَيْمَاتٍ فَاسَتْها ذِئابُ

{ اللهَ شَدِيدُ العِقَابِ } بتعجيله ذلك ،   ومن شدة عقوبته أنه إذا أخذ عبداً ليُعَاقِبَه لا يُمَكِّنه من تلافي موجب تلك العقوبة .