أجاب واستجاب بمعنى مثل أوقد واستوقد ،   وقيل للاستجابة مزية وخصوصية بأنها تكون طوعاً لا كرهاً ،   وفَرْقٌ بين من يجيب لخوفٍ أو طمع وبين من يستجيب لا بِعِوَضٍ ولا على ملاحظة غَرَضٍ .   وحقُّ الاستجابة أن تجيب بالكلية من غير أَنْ تَذَرَ من المستطاع بقية .

والمستجيبُ لربه محوٌ عن كلِّه باستيلاء الحقيقة ،   والمستجيب للرسول - صلى الله عليه وسلم وعلى آله - قائم بشريعته من غير إخلال بشيء من أحكامها .   وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستجابة له - سبحانه ،   وبالاستجابة للرسول ؛ فالعبدُ المستجيبُ - على الحقيقة - من قام بالله سرَّاً ،   واتصف بالشرع جهراً فيُفْرِده الحقُّ - سبحانه - بحقائق الجمع و (  .   .   .   ) في مشاهدة الفرق ،   فلا يكون للحدثان في مشرب حقائقه تكدير ،   ولا لمطالبات الشرع على أحواله نكير .

قوله جلّ ذكره : { لِمَا يُحْيِيكُمْ } .

إذْ لمَّا أفناهم عنهم أحياهم به .

ويقال العابدون أحياهم بطاعته بعد ما أفناهم عن مخالفته ،   وأما العالِمون فأحياهم بدلائل ربوبيته ،   بعد ما أفناهم عن الجهل وظلمته .   وأما المؤمنون فأحياهم بنور موافقته بعد ما أفناهم بسيوف مجاهدتهم .   وأمَّا الموَحِّدونَ فأحياهم بنور توحيده بعد ما أفناهم عن الإحساس بكل غير ،   والملاحظة لكل حدثان .

قوله جلّ ذكره : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللهَ يَحُولُ بَيْنَ المَرْءِ وقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ } .

يصون القلب عن تقليب أربابها فيُقلِّبها كما يشاء هو ،   من بيان هداية وضلال ،   وغَيبةٍ ووصالٍ ،   وحُجْبةٍ وقُرْبة ،   ويقينٍ ومرية ،   وأُنْسٍ ووحشة .

ويقال صان قلوب العُبَّادِ عن الجنوح إلى الكسل ،   فجدُّوا في معاملاتهم ،   وصان قلوب المريدين عن التعريج في أوطان الفشل فصدقوا في منازلاتهم ،   وصان قلوب العارفين - على حدِّ الاستقامة - عن الميْل فتحققوا بدوام مواصلاتهم .

ويقال حال بينهم وبين قلوبهم لئلا يكون لهم رجوعٌ إلا إلى الله ،   فإذا سنح لهم أمر فليس لهم إلا الأغيار سبيل ،   ولا على قلوبهم تعويل .   وكم بين من يرجع عند سوانحه إلى قلبه وبين من لا يهتدي إلى شيء إلا إلى ربِّه ! كما قيل :

لا يهتدي قلبي إلى غيركم *** لأنه سُدَّ عليه الطريق

ويقال العلماء هم الذين وجدوا قلوبهم ،   قال تعالى :{ إنَّ فِى ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ }[ ق : 37 ] والعارفون هم الذين فقدوا قلوبهم .