قوله تعالى : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة ،   قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أو ليلة ،   فإذا هو بأبي بكر وعمر .   فقال :  " ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة "  ؟ قالا : الجوع يا رسول الله .   قال : " وأنا والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما قوما "  ،   فقاما معه ،   فأتى رجلا من الأنصار ،   فإذا هو ليس في بيته ،   فلما رأته المرأة قالت : مرحبا وأهلا .   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أين فلان "  ؟ قالت : يستعذب لنا من الماء ؛ إذ جاء الأنصاري ،   فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ،   ثم قال : الحمد لله ،   ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني .   قال : فانطلق ،   فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب ،   فقال : كلوا من هذه .   وأخذ المدية فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إياك والحلوب "  فذبح لهم ،   فأكلوا من الشاة ،   ومن ذلك العذق ،   وشربوا ،   فلما أن شبعوا ورووا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر :  " والذي نفسي بيده لتسألن عن نعيم هذا اليوم يوم القيامة ،   أخرجكم من بيوتكم الجوع ،   ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم "  .   خرجه الترمذي ،   وقال [ فيه ] :  " هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة : ظل بارد ،   ورطب طيب ،   وماء بارد "  وكنى الرجل الذي من الأنصار ،   فقال : أبو الهيثم ابن التيهان .   وذكر قصته .

قلت : اسم هذا الرجل الأنصاري مالك بن التيهان ،   ويكنى أبا الهيثم .   وفي هذه القصة يقول عبد الله بن رواحة ،   يمدح بها أبا الهيثم بن التيهان :

فلم أر كالإسلام عِزًّا لأمة *** ولا مثل أضيافِ الإِرَاشِيِّ مَعْشَرَا

نبيٌّ وصِدِّيقٌ وفاروق أمة *** وخير بني حواء فَرْعًا وعُنْصُرَا

فوافوا لميقاتٍ وقدرِ قضية *** وكان قضاء الله قَدْرًا مُقَدَّرَا

إلى رجل نجد يباري بجودِهِ *** شُموسَ الضحى جودا ومجدا ومفخرا

وفارسِ خلق الله في كل غارة *** إذا لبِس القوم الحديد المُسَمَّرَا

ففدّى وحيَّا ثم أدنى قراهم *** فلم يَقْرِهِمْ إلا سمينا مُتَمِّرَا

وقد ذكر أبو نُعَيم الحافظ ،   عن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ،   فخرجت إليه ،   ثم مر بأبي بكر فدعاه ،   فخرج إليه ،   ثم مر بعمر فدعاه ،   فخرج إليه ،   فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار ،   فقال لصاحب الحائط :  " أطعمنا بسرا "  فجاء بعذق ،   فوضعه فأكلوا ،   ثم دعا بماء فشرب ،   فقال :  " لتسألن عن هذا يوم القيامة "  قال : وأخذ عمر العذق ،   فضرب به الأرض حتى تناثر البسر نحو وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله ،   إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال :  " نعم ،   إلا من ثلاث : كسرة يسد بها جوعته ،   أو ثوب يستر به عورته ،   أو حجر يأوي فيه من الحر والقر "  .   واختلف أهل التأويل في النعيم المسؤول عنه على عشرة أقوال :

أحدها : الأمن والصحة ،   قاله ابن مسعود .   الثاني : الصحة والفراغ ،   قاله سعيد بن جبير .   وفي البخاري عنه عليه السلام :  " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ "  .   الثالث :الإدراك بحواس السمع والبصر ،   قاله ابن عباس .   وفي التنزيل : { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } [ الإسراء : 36 ] .   وفي الصحيح عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (  " يؤتي بالعبد يوم القيامة ،   فيقول له : ألم أجعل لك سمعا وبصرا ،   ومالا وولدا .   .   .   .   "  ،   الحديث .   خرجه الترمذي وقال فيه : حديث حسن صحيح .   الرابع : ملاذ المأكول والمشروب ،   قاله جابر بن عبد الله الأنصاري ،   وحديث أبي هريرة يدل عليه .   الخامس : أنه الغداء والعشاء ،   قاله الحسن .   السادس : قول مكحول الشامي : إنه شبع البطون ،   وبارد الشراب ،   وظلال المساكن ،   واعتدال الخلق ،   ولذة النوم .   ورواه زيد بن أسلم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " { لتسألن يومئذ عن النعيم } يعني عن شبع البطون .   .   .   "  .   فذكره ،   ذكره الماوردي ،   وقال : وهذا السؤال يعم الكافر والمؤمن ،   إلا أن سؤال المؤمن تبشير بأن يجمع له بين نعيم الدنيا ونعيم الآخرة .   وسؤال الكافر تقريع أن قابل نعيم الدنيا بالكفر والمعصية .   وقال قوم : هذا السؤال عن كل نعمة ،   إنما يكون في حق الكفار ،   فقد روي أن أبا بكر لما نزلت هذه الآية قال : يا رسول الله ،   أرأيت أكلة أكلتها معك في بيت أبي الهيثم بن التيهان ،   من خبز شعير ولحم وبسر قد ذنب ،   وماء عذب ،   أتخاف علينا أن يكون هذا من النعيم الذي نسأل عنه ؟ فقال عليه السلام :  " ذلك للكفار ،   ثم قرأ : { وهل نجازي إلا الكفور } [ سبأ : 17 ] ،   ذكره القشيري أبو نصر .   وقال الحسن : لا يسأل عن النعيم إلا أهل النار .   وقال القشيري : والجمع بين الأخبار : أن الكل يسألون ،   ولكن سؤال الكفار توبيخ ؛ لأنه قد ترك الشكر .   وسؤال المؤمن سؤال تشريف ؛ لأنه شكر ،   وهذا النعيم في كل نعمة .

قلت : هذا القول حسن ؛ لأن اللفظ يعم .   وقد ذكر الفريابي قال : حدثنا ورقاء ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله تعالى : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال : كل شيء من لذة الدنيا .   وروى أبو الأحوص عن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { إن الله تعالى ليعدد نعمه على العبد يوم القيامة ،   حتى يعد عليه : سألتني فلانة أن أزوجكها ،   فيسميها باسمها ،   فزوجتكها "  .   وفي الترمذي عن أبي هريرة قال : لما نزلت هذه الآية : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } قال الناس : يا رسول الله ،   عن أي النعيم نسأل ؟ فإنما هما الأسودان والعدو حاضر ،   وسيوفنا على عواتقنا .   قال :  " إن ذلك سيكون "  .   وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما يسأل عنه يوم القيامة - يعني العبد - أن يقال له : ألم نصح لك جسمك ،   ونرويك من الماء البارد "  ،   قال : حديث ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عباده ،   فيوقفه بين يديه ،   فيسأله عن جاهه كما يسأل عن ماله "  .   والجاه من نعيم الدنيا لا محالة .   وقال مالك رحمه الله : إنه صحة البدن ،   وطيب النفس ،   وهو القول السابع .   وقيل : النوم مع الأمن والعافية .   وقال سفيان بن عيينة : إن ما سد الجوع وستر العورة من خشن الطعام واللباس ،   لا يسأل عنه المرء يوم القيامة ،   وإنما يسأل عن النعيم .   قال : والدليل عليه أن الله تعالى أسكن آدم الجنة .   فقال له : { إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى .   وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى } [ طه : 118 ] .   فكانت هذه الأشياء الأربعة - ما يسد به الجوع ،   وما يدفع به العطش ،   وما يستكن فيه من الحر ،   ويستر به عورته ،   لآدم عليه السلام بالإطلاق ،   لا حساب عليه فيها ؛ لأنه لابد له منها .

قلت : ونحو هذا ذكره القشيري أبو نصر ،   قال : إن مما لا يسأل عنه العبد لباسا يواري سوأته ،   وطعاما يقيم صلبه ،   ومكانا يكنه من الحر والبرد .

قلت : وهذا منتزع من قول عليه السلام :  " ليس لابن آدم حق في سوى هذه الخصال : بيت يسكنه ،   وثوب يواري عورته ،   وجلف الخبز والماء "  ،   خرجه الترمذي .   وقال النضر بن شميل : جلف الخبز : ليس معه إدام .   وقال محمد بن كعب : النعيم : هو ما أنعم الله علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم .   وفي التنزيل : { لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم } [ آل عمران :164 ] .   وقال الحسن أيضا والمفضل : هو تخفيف الشرائع ،   وتيسير القرآن ،   قال الله تعالى : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } [ الحج : 78 ] ،   وقال تعالى : { ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر } [ القمر :17 ] .

قلت : وكل هذه نعم ،   فيسأل العبد عنها : هل شكر ذلك أم كفر .   والأقوال المتقدمة أظهر .   والله أعلم .