التّفسير

ربّ هذا البيت يجب أن يعبد :

في سورة «الفيل » جاء ذكر إبادة أصحاب الفيل الذين جاؤوا لهدم الكعبة ،  وهذه السّورة التي تعتبر امتداداً للسورة السابقة تقول :  نحن جعلنا أصحاب الفيل كعصف مأكول :  {  لإيلاف قريش } ،  أي لكي تأتلف قريش في هذه الأرض المقدسة ،  وتتهيأ بذلك مقدمات ظهور نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

«إيلاف » مصدر آلف ،  و«آلفه » أي جعله يألف ،  أي جعله يجتمع اجتماعاً مقروناً بالانسجام والأنس والإلتيام .  وقال بعضهم :  «الإيلاف » من المؤالفة ،  وهي العهد والميثاق ،  ولا تناسب بين هذا المعنى وبين الكلمة وهي مصدر باب الأفعال ،  وبين محتوى السّورة .

على كلّ حال ،  المقصود إيجاد الألفة بين قريش وهذه الأرض المقدسة وهي مكّة والبيت العتيق ؛  لأنهم وكلّ أهل مكّة اختاروا السكن في هذه الأرض لمكانتها وأمنها .  كثير من أهل الحجاز كانوا يحجّون البيت كلّ سنة ،  ويقترن حجّهم بنشاط أدبي واقتصادي في هذا البلد الأمين .

كلّ ذلك كان يحدث في ظل الجو الآمن .  ولو أنّ هذا الأمن قد انعدم أو أنّ الكعبة قد انهدمت بفعل هجوم أبرهة وأمثاله لما كان لأحد ألفة بهذه الأرض .

كلمة «قريش » في الأصل نوع من الأحياء البحرية الضخمة التي تبتلع كلّ ما يصادفها ،  كما يقول المفسّرون واللغويون ،  وعن ابن عباس في معنى قريش قال :  «لدابة تكون في البحر من أعظم دوابه ،  يقال لها القريش ،  لا تمرّ بشيء من الغث والسمين إلاّ أكلته » !  واستشهد لذلك بأبيات ممّا قالته العرب .

من هنا فإنّ انتخاب هذا الاسم لهذه القبيلة يعود إلى اقتدار هذه القبيلة وقوتها ،  وإلى استغلال هذه القوّة في الانقضاض على الآخرين .

وقيل :  إنّ قريشا من القرَش ،  وهو الاكتساب ،  لأنّ قريشاً كانت مشغولة دوماً بالتجارة والكسب .

وقيل :  إنّ معنى «القرش » التفتيش والمراجعة ،  وسمّيت قريش بذلك لتفقدها أحوال الحجاج والمسارعة لمساعدتهم .

و«القرش » في اللغة ورد بمعنى الاجتماع أيضاً ،  وإذا كان هذا المعنى مقصوداً في التسمية فذلك يعود إلى ما كانت تتصف به هذه القبيلة من اجتماع وانسجام .

على أي حال اسم قريش لم يقترن بسمعة طيبة .  فهم وإن كانوا عشيرة الرسول إلاّ أنّهم ناصبوا الإسلام أشدّ العداء ،  ولم يألوا جهداً في وضع العراقيل أمام الدعوة والوقوف بوجهها وتعذيب الدعاة ،  وبعد انتصار الإسلام عليهم ،  عمدوا إلى التآمر الخفي على المسلمين ،  ثمّ بعد وفاة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) خلقوا أحداثاً مؤلمة لا ينساها لهم تاريخ الإسلام أبداً .  ونعلم أنّ بني أمية وبني العباس الذين أقاموا حكومة الجبابرة والطواغيت كانوا من قريش .

القرائن التاريخية تشير إلى أنّ هذه القبيلة كانت في الجاهلية أيضاً تستثمر النّاس وتستغلهم .  ولذلك وجدت في الإسلام خطراً على مصالحها لدعوته إلى تحرير الإنسان ،  وشنت عليه حرباً لا هوادة فيها ،  إلى أن اندحرت أمام قدرة الإسلام .