قوله : { بِنِعْمَةِ رَبِّكَ } : قد تقدَّم نظيرُ هذا في الطور في قولِه  { فَذَكِّرْ فَمَآ أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ } [ الطور : 29 ] وتقدَّم تحقيقُه .   إلاَّ أن الزمخشريَّ قال هنا :  "  فإنْ قلتَ : بِمَ تتعلَّقُ الباءُ في  "  بنعمة ربك  "  وما محلُّه ؟ قلت : تتعلَّق بمجنون منفياً ،   كما تتعلَّقُ بعاقل مثبتاً كقولك :  "  أنت بنعمةِ اللِّهِ عاقلٌ  "  ،   مستوياً في ذلك الإِثباتُ والنفيُ استواءَهما في قولِك :  "  ضَرَبَ زيدٌ عَمْراً  "  و  "  ما ضَرَبَ زيدٌ عمراً  "  تُعْمِلُ الفعلَ منفياً ومثبتاً إعمالاً واحداً .   ومحلُّه النصبُ على الحالِ ،   كأنه قال : ما أنت مجنونٌ مُنْعِماً عليكَ بذلك ،   ولم تَمْنَع الباءُ أَنْ يعملَ  "  مجنون  "  فيما قبلَه لأنها زائدةٌ لتأكيدِ النفي  "  .  <br />
قال الشيخ :  "  وما ذهب إليه الزمخشريُّ مِنْ أنَّ الباءَ تتعلَّقُ بمجنون ،   وأنه في موضعِ الحالِ يحتاج إلى تأمُّلِ ،   وذلك أنَّه إذا تَسَلَّط النفي على محكوم به ،   وذلك له معمولٌ ،   ففي ذلك طريقان ،   أحدهما : أنَّ النفيَ تَسَلَّطَ على ذلك المعمولِ فقط ،   والآخر : أَنْ يُسَلَّط النفيُ على المحكوم به ،   فينتفيَ مَعمولُه لانتفائه .   بيان ذلك : تقولُ :  "  ما زيدٌ قائمٌ مُسْرعاً  "  فالمتبادَرُ إلى الذهن أنَّه مُنْتَفٍ إسراعُه دونَ قيامِه فيكونُ قد قامَ غيرَ مُسْرِع .   والوجهُ الآخَرُ : أنَّه انتفَى قيامُه فانتفى إسراعُه ،   أي : لا قيامَ فلا إسراعَ .   وهذا الذي قَرَّرْناه لا يتأتَّى معه قولُ الزمخشريِّ بوجهٍ ،   بل يؤديِّ إلى ما لا يجوزُ النطقُ به في حَقِّ المعصوم  "  انتهى .  <br />
واختار الشيخ أنْ يكونَ  "  بنعمة  "  قَسَماً مُعْتَرِضاً به بين المحكوم عليه والحُكم على سبيلِ التأكيدِ والتشديدِ والمبالغةِ في انتفاءِ الوصفِ الذمَّيم .   وقال ابن عطية :  "  بنعمةِ ربِّك  "  اعتراضٌ كما تقول للإِنسان :  "  أنت بحمد اللَّهِ فاضلٌ  "  قال :  "  ولم يُبَيِّنْ ما تتعلَّقُ به الباءُ في  "  بنعمة  "  .   قلت : والذي تتعلَّق به الباءُ في هذا النحو معنى مضمونِ الجملةِ نفياً وإثباتاً ،   كأنه قيل : انتفى عنك ذلك بحمد اللَّهِ ،   والباءُ سببيةٌ ،   وثَبَتَ لك الفَضْلُ بحمدِ اللَّهِ تعالى ،   وأمَّا المثالُ الذي ذكرَه فالباءُ تتعلَّق فيه بلفظ  "  فاضل  "  .   وقد نحا صاحب  "  المنتخب  "  إلى هذا فقال :  "  المعنى : انتفى عنك الجنونُ بنعمةِ ربك .   وقيل : معناه : ما أنت بمجنونٍ ،   والنعمة لربِّك ،   كقولِهم :  "  سبحانَك اللهمَّ وبحمدِك  "  ،   أي : والحمدُ لله .   ومنه قولُ لبيدٍ :<br />
وأُفْرِدْتُ في الدنيا بفَقْدِ عشيرتي *** وفارقني جارٌ بأَرْبَدَ نافِعُ<br />
أي : وهو أَرْبَدُ  "  .   وهذا ليس بتفسير إعرابٍ بل تفسيرُ معنى .