المفردات :

سبح :  نزهه وقدسه .

واستغفره :  مما قد يكون منه ،  وهو لتعليمنا .

توابا :  كثير المتاب والغفران لمن تاب .

التفسير :

3- فسبّح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .

عند مجيء النصر والفتح والغلبة ،  ينبغي أن تشكر الله تعالى وتلجأ إليه ذاكرا شاكرا ،  مستغفرا تائبا ،  متجردا من الغرور أو الإعجاب بالنصر .

فالنصر نصر الله ،  والدين دين الله ،  وأنت عبد الله ورسوله ،  فعليك بذكره وتسبيحه واستغفاره ،  ولما نزلت هذه السورة كان صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده :  ( سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ) .  يتأوّل القرآنiii .

والمعنى :

إنه كان يجمع هذه الأوامر في صيغة تجمع معانيها ،  فيقول :  ( سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ،  اللهم اغفر لي ) ،  فهي ذكر وشكر ،  واعتراف لله بالفضل ،  ورغبة في التوبة والمغفرة .

روى مسلم ،  عن عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول :  ( سبحان الله وبحمده ،  أستغفر الله أتوب إليه )iv .

سيد الاستغفار

اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ،  خلقتني وأنا عبدك ،  وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ،  أعوذ بك من شر ما صنعت ،  أبوء لك بنعمتك علي ،  وأبوء بذنبي ،  فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .

تمّ بحمد الله تعالى وتوفيقه تفسير سورة ( النصر ) ظهر يوم الأربعاء 21 من ربيع الأول 1422 ه ،  الموافق 13/6/2001 م .

i هو أجل رسول الله :

رواه البخاري في المغازي ( 4294 ) وأحمد في مسنده ( 3117 ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال :  كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فقال بعضهم :  لم تدخل هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله ؟  فقال :  إنه ممن قد علمتم قال :  فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم قال :  وما رئيته دعاني يومئذ إلا ليريهم مني فقال :  ما تقولون في {  إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا } حتى ختم السورة فقال بعضهم :  أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا وقال بعضهم :  لا ندري أو لم يقل بعضهم شيئا فقال لي :  يا ابن عباس ،  أكذلك تقول ؟  قلت :  لا ،  قال :  فما تقول :  قلت :  هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له {  إذا جاء نصر الله والفتح } فتح مكة فذاك علامة أجلك {  فسبح ربك واستغفره إنه كان توابا } قال عمر :  ما أعلم منها إلا ما تعلم .

ii يكثر في آخر أمره من قول سبحان الله وبحمده :

رواه أحمد في مسنده ( 23545 ) ومسلم في الصلاة ( 484 ) من حديث عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر في آخر أمره من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه ،  قالت :  فقلت :  يا رسول الله ،  ما لي أراك تكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه ،  قال :  ( إن ربي عز وجل كان أخبرني أني سأرى علامة في أمتي وأمرني إذا رأيتها أن أسبح بحمده وأستغفره إنه كان توابا فقد رأيتها {  إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا } .

iii يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده :

رواه البخاري في الأذان ( 817 ) وفي التفسير ( 4968 ) ومسلم في الصلاة ( 484 ) من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده :  ( سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ) يتأول القرآن .

iv يكثر من قول سبحان الله وبحمده :

تقدم تخريجه ،  انظر هامش ( 205 ) .