شرح الكلمات :

{  يخلق ما يشاء } :  أي من خلقه .

{  ويختار } :  أي من يشاء لنبوته وطاعته .

{  ما كان لهم } :  أي للمشركين .

{  الخيرة } :  أي الاختيار في شيء .

{  سبحان الله } :  أي تنزيهاً لله عن الشرك .

المعنى :

لقد تقدم في الآيات قبل هذه التنديد بالشرك وتوبيخ المشركين وتحديهم بدعاء شركائهم ليخلصوهم مما هم فيه من الذل والعذاب ،  وكان شركهم باختيارهم الخاص وإرادتهم الحرة إذ تبرأ منهم من اختاروهم آلهة مع الله فعبدوهم معه .  وفي هذه الآية يكشف تعالى عن خطئهم في الاختيار ،  وذلك من وجهين :  الأول أنه لاحق لهم في الاختيار .  إذ الاختيار لخالق المخلوقات فيختار منها ما يشاء لنبوته أو طاعته أما الذي يُخلَقْ ولا يَخْلُقُ فيكف يصح منه اختيار .  والثاني بحكم أنهم مخلوقون مربوبون لله تعالى وهم يعلمون هذا إذ لو سألهم أحد :  من خلقكم ؟  لقالوا :  الله ؛  كان المفروض فيهم والمطلوب منهم أن يطلبوا من الله تعالى خالقهم أن يختار لهم ما يعبدون ويبين لهم كيف يعبدون ،  إذ هو مولاهم الحق ولا مولى لهم سواه أما أن يركبوا رؤوسهم ويختاروا بأنفسهم ما يعبدون فهذا ظلم منهم كبير استوجبوا به اللوم في الدنيا والعذاب في الآخرة .  قال تعالى :  ( 68 ) {  وربك يخلق ما يشاء } .  .  أي وربك يا محمد يخلق ما يشاء ممن يريد خلقهم ويختار من يشاء لما يشاء من يشاء من عباده لما يشاء من كمال أو نقصان .  أما عبيده فليس لهم حق الاختيار وإنما عيهم السمع والطاعة قال تعالى :  {  ما كان لهم الخيرة } أي حق الاختيار بل الذي يختاره الله هو الذي يجب أن يختاره العبد .  وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ويقول :   "  اللهم خِرْ لي واختر لي  "  وكان يعلم أصحابه دعاء الاستخارة كما يعلمهم السورة من القرآن ،  ويحضهم على أن يختاروا في الأمر الواحد سبع مرات .  وقوله تعالى :  {  سبحان الله وتعالى عما يشركون } نزه تعالى نفسه عن شرك المشركين وباطل المبطلين .

الهداية :

- تقرير مبدأ  "  ليس من حق العبد أن يختار إلا ما اختار الله له "  .

- تعين طلب الاختيار في الأمر كله من الله تعالى بقول العبد  "  اللهم خر لي واختر لي  "  .

- تأكيد سنة الاستخارة وهي إذا هم العبد بالأمر يصلي ركعتين في وقت لا تكره فيه صلاة النافلة ،  ثم يدعو بدعاء الاستخارة كما ورد في الصحيح وهو  "  اللهم إني أستَخِيرُكَ بعلمك واستقدرك بقدرتك ،  واسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر ،  وتعلم ولا أعلم ،  وأنت علام الغيوب ،  اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ودنياي وفي عاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ،  ثم بارك لي فيه ،  اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ودنياي وفي عاجل أمري وآجله فاصرفه عنى واصرفني عنه ،  واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به  "  .  ويسمي حاجته التي همَّ بها من سفر أو زواج أو بناء أو تجارة أو غراسة .