|181| ( لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق181 ) . <br />
( لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ) روى الحافظان ابن مردويه وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس :  " لما نزل قوله تعالى : ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) .  قالت اليهود : يا محمد ! افتقر ربك فسأل عباده القرض ،  فأنزل الله هذه الآية "  . <br />
/ وروى محمد بن إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " دخل أبو بكر الصديق بيت المدراس ،  فوجد من يهود ناسا كثيرة قد اجتمعوا على رجل منهم يقال له ( فنحاص ) وكان من علمائهم وأحبارهم ،  ومعه حبر يقال له ( أشيع ) فقال له أبو بكر : ويحك يا فنحاص ! اتق الله وأسلم ،  فوالله انك لتعلم أن محمدا رسول من عند الله ،  قد جاءكم بالحق من عنده ،  تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل .  فقال فنحاص : والله يا أبا بكر ،  ما بنا إلى الله من حاجة من فقر ،  وانه إلينا لفقير ،  ما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا ،  وإنا عنه لأغنياء .  ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم .  ينهاكم عن الربا ،  ويعطينا ،  ولو كان غنيا ما أعطانا الربا .  فغضب أبو بكر رضي الله عنه ،  فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا ،  وقال : والذي نفسي بيده ! لولا الذي بيننا وبينك من العهد لضربت عنقك يا عدو الله ،  فأكذبونا ما استطعتم ان كنتم صادقين .  فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ! أبصر ما صنع بي صاحبك .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما حملك على ما صنعت يا أبا بكر ؟ فقال : يا رسول الله إن عدو الله قال قولا عظيما .  يزعم أن الله فقير وأنهم عنه أغنياء ،  فلما قال ذلك غضبت لله مما قال ،  فضربت وجهه .  فجحد فنحاص ذلك وقال : ما قلت ذلك .  فأنزل الله فيما قال فنحاص ( لقد سمع الله .  .  .  ) الآية- ولما كان مثل هذا القول ،  سواء كان من اعتقاد ،  أو استهزاء بالقرآن والرسول –وهو الظاهر- لا يصدر إلا عن تمرد / عظيم لكونه في غاية العظم والهول ،  أشار إلى وعيده الشديد بقوله : ( سنكتب ما قالوا ) أي ما قالوه من هذه العظيمة الشنعاء في صحائف الحفظة ( وقتلهم الأنبياء بغر حق ) إنما نظم مع ما قبله إيذانا بسوابقهم القبيحة ،  وأنه ليس أول جريمة ارتكبوها ،  وأن من اجترأ على قتل الأنبياء لم يستبعد منه هذا الكلام ( ونقول ذوقوا عذاب الحريق ) .