( لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والى الله المصير28 ) . <br />
( لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء ) جمع ولي ،  ومعانيه كثيرة .  منها المحب والصديق والنصير .  قال الزمخشري : نهوا أن يوالوا الكافرين لقرابة بينهم أو صداقة قبل الاسلام أو غير ذلك من الأسباب التي يتصادق بها ويتعاشر .  وقد كرر ذلك في القرآن : ( ومن يتولهم منكم فإنه منهم ) .  ( لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ) .  ( لا تجدون قوما يؤمنون بالله .  .  .  ) الآية –والمحبة في الله ،  والبغض في الله باب عظيم وأصل من أصول الايمان .  وقوله تعالى : ( من دون المؤمنين ) حال أي متجاوزين المؤمنين إليهم استقلالا أو اشتراكا ،  وفيه إشارة إلى أنهم الأحقاء بالموالاة وأن في موالاتهم مندوحة عن موالاة الكفر ( ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء ) أي ومن يوال الكفرة فليس من / ولاية الله في شيء يقع عليه اسم الولاية ،  يعني أنه منسلخ من ولاية الله رأسا .  وهذا أمر معقول ،  فإن موالاة الولي وموالاة عدوه متنافيان ،  قال :<br />
تود عدوي ثم تزعم أنني *** صديقك ليس النوك عنك بعازب<br />
-أفاده الزمخشري- ( الا أن تتقوا منهم تقاة ) أي تخافوا منهم محذورا ،  فأظهروا معهم الموالاة باللسان دون القلب لدفعه ،  كما قال البخاري عن أبي الدرداء أنه قال :  " إنا لنكشر في وجوه أقوام وقلوبنا تلعنهم "  .  وأصل ( تقاة ) وقية ،  ثم أبدلت الواو تاء ،  كتخمة وتهمة وقلبت الياء ألفا .  وفي <br />
( المحكم ) : تقاة يجوز أن يكون مصدرا وأن يكون جمعا ،  والمصدر أجود ،  لأن في القراءة الأخرى : تقية . <br />
تنبيه :<br />
قال بعض مفسري الزيدية : ثمرة الآية الكريمة تحريم موالاة الكفار ،  لأن الله تعالى نهى عنها بقوله : ( ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء ) ثم استثنى تعالى ( التقية ) فرخص في موالاتهم لأجلها .  فتجوز معاشرة ظاهرة ،  والقلب مطمئن بالعداوة لهم والبغضاء وانتظار زوال المانع .  وقد قال الحاكم : في الآية دلالة على جواز إظهار تعظيم الظلمة ،  اتقاء لشرهم .  قال : وإنما يحسن بالمعاريض التي ليست بكذب .  وقال الصادق : التقية واجبة ،  وإني لأسمع الرجل في المسجد يشتمني فأستتر عنه بالسارية لئلا يراني .  وعن الحسن : تقية باللسان ،  والقلب مطمئن بالايمان . <br />
/ واعلم أن الموالاة ،  التي هي المباطنة والمشاورة وإفضاء الأسرار للكفار ،  لا تجوز .  فإن قيل : قد جوز كثير من العلماء نكاح الكافرة ،  وفي ذلك من الخلطة والمباطنة بالمرأة ما ليس بخاف ،  فجواب ذلك : أن المراد موالاتهم في أمر الدين ،  وفيما فيه تعظيم لهم .  فإن قيل في سبب نزول الآية أنه صلى الله عليه وسلم منع عبادة بن الصامت عن الاستعانة باليهود على قريش ،  وقد حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود على حرب قريش ،  وفي هذا دلالة على جواز الاستعانة بهم ،  وقد ذكر الراضي بالله أنه يجوز الاستعانة بالفساق على حرب المبطلين ،  قال : وقد حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود على حرب قريش وغيرها إلى أن نقضوه يوم الأحزاب .  وحد صلى الله عليه وسلم الحلف بينه وبين خزاعة .  قال الراضي بالله : وهو ظاهر عن آبائنا عليهم السلام ،  وقد استعان علي عليه السلام بقتلة عثمان ،  ولعل الجواب –والله أعلم- أن الاستعانة جائزة مع الحاجة إليها .  ويحمل على هذا استعانة الرسول صلى الله عليه سلم لليهود .  وممنوعة مع عدم الحاجة ،  أو خشية مضرة منهم .  وعليه يحمل حديث عبادة بن الصامت .  فصارت الموالاة المحظورة تكون بالمعاداة بالقلب للمؤمنين والمودة للكفار على كفرهم ،  ولا لبس في تحريم ذلك ،  ولا يدخله استثناء .  والموالاة بإظهار التعظيم وحسن المخاللة والمصادقة بإظهار الأسرار ونحو ذلك ،  فلا لبس في تحريم ذلك ولا يدخله استثناء .  والموالاة بإظهار التعظيم وحسن المخاللة والمشاورة فيما لا يضر المسلمين ،  فظاهر كلام الزمخشري أنه لا يجوز إلا للتقية .  فحصل من هذا أن الموالي للكافر والفاسق عاص ،  ولكن أين تبلغ معصيته ؟ يحتاج إلى تفصيل : إن كانت الموالاة بمعنى الموادة ،  وهي أن يوده لمعصيته كان ذلك كالرضا بالمعصية .  وإن كانت الموالاة كفرا ،  كفر .  وإن كانت فسقا ،  فسق .  وإن كانت لا توجب كفرا ولا فسقا ،  لم يكفر ولم يفسق .  وإن كانت الموالاة بمعنى المحالفة والمناصرة ،  فان كانت محالفة على أمر مباح أو واجب ،  كأن يدفع المؤمنون عن أهل الذمة من يتعرض لهم ،  ويخالفوهم على ذلك ،  فهذا لا حرج فيه بل هو واجب .  وإن كانت على أمر محظور كأن يحالفوهم على أخذ أموال المسلمين والتحكم عليهم ،  فهذه معصية / بلا إشكال ،  وكذلك إذا كانت بمعنى أنه يظهر سر المسلمين ويحب سلامة الكافرين لا لكفرهم بل ليد لهم عليه أو لقرابة أو نحو ذلك ،  فهذا معصية بلا إشكال .  لكن لا تبلغ حدها الكفر لأنه لم يُروَ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم حاطب بن أبي بلتعة . <br />
/ وقال الراضي بالله : إن مناصرة الكفار على المسلمين توجب الكفر .  لأنه صلى الله عليه وسلم قال للعباس :  " ظاهرك علينا "  .  وقد اعتذر بأنه خرج مكرها .  وأما مجرد الإحسان إلى الكافر فجائز لا ليستعين به على المسلمين ،  ولا لإيناسه .  وكذلك أن يضيق لضيقه في قضية معينة لأمر مباح فجائز ،  كما كان من ضيق المسلمين من غلب فارس الروم .  فصار تحقيق المذهب أن الذي يوجب الكفر من الموالاة أن يحصل من الموالي الرضا بالكفر .  والذي يوجب الفسق أن يحصل الرضا بالفسق .  إن قيل : فما حكم من يجند مع الظلمة ليستعينوا به على الجبايات وأنواع الظلم ؟ قلنا ؟ عاص بلا إشكال ،  وفاسق بلا إشكال لأنه صار من جملتهم .  وفسقهم معلوم .  فإن قيل : فإن تجند معهم لحرب إمام المسلمين ؟ قلنا : صار باغيا ،  وحصل فسقه من جهة البغي والظلم .  فإن قيل : حكي عن المهدي علي بن محمد عليه السلام أنه كفر من تجند مع سلطان اليمن وقضى بردته ،  قلنا : هذا يحتاج إلى بيان وجه التكفير بدليل قطعي ،  وإن ساغ أن نقول ذلك اصطلاح لأمر الإمام  كما رد الهادي عليه السلام شهادة من امتنع من بيعة الإمام  كان ذلك محتملا –انتهى كلامه رحمه الله . <br />
ومن هذه الآية استنبط الأئمة مشروعية التقية عند الخوف ،  وقد نقل الإجماع على جوازها عند ذلك الإمام مرتضى اليماني في كتابه ( إيثار الحق على الخلق ) فقال ما نصه : وزاد الحق غموضا وخفاء أمران :<br />
أحدهما –خوف العارفين ،  مع قلتهم ،  من علماء السوء وسلاطين الجور ،  وشياطين الخلق ،  مع جواز التقية عند ذلك بنص القرآن وإجماع أهل الإسلام .  وما زال الخوف مانعا من إظهار الحق ،  ولا برح المحق عدوا لأكثر الخلق .  وقد صح عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال في ذلك العصر الأول :  " حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين فأما أحدهما فبثثته في الناس ،  وأما الآخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم "  .  وما زال الأمر في ذلك / يتفاحش .  وقد صرح الغزالي بذلك في خطبة ( المقصد الأسني ) ولوح بمخالفته أصحابه فيها كما صرح بذلك في شرح ( الرحمان الرحيم ) فأثبت حكمة الله ورحمته ،  وجود الكلام في ذلك ،  وظن أنهم لا يفهمون المخالفة ،  لأن شرح هذين الاسمين ليس موضع هذه المسألة ،  ولذلك طوى ،  وأضرب عنه في موضعه ،  وهو اسم الضار كما يعرف ذلك أذكياء النظار . <br />
وأشار إلى التقية الجويني في مقدمات ( البرهان ) في مسألة قدم القرآن .  والرازي في كتابه المسمى ( بالأربعين في أصول الدين ) – إلى آخر ما ساقه المرتضى فانظره . <br />
( ويحذركم الله نفسه ) أي ذاته المقدسة ،  فلا تتعرضوا لسخطه بمخالفة أحكامه ،  وموالاة أعدائه ،  وهو تهديد عظيم مشعر بتناهي النهي في القبح .  وذكر النفس ،  ليعلم أن المحذر منه عقاب يصدر منه تعالى ،  فلا يؤبه دونه بما يحذر من الكفرة ( وإلى الله المصير ) أي المنقلب والمرجع ليجازي كل عامل بعمله .