|191| ( الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار191 ) . <br />
( الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ) أي فلا يخلو حال من أحوالهم عن ذكر الله المفيد صفاء الظاهر المؤثر في تصفية الباطن .  فالمراد تعميم الذكر للأوقات ،  وعدم الغفلة عنه تعالى .  وتخصيص الأحوال المذكورة بالذكر ،  ليس لتخصيص الذكر بها ،  بل لأنها الأحوال المعهودة التي لا يخلو عنها الإنسان غالبا ( ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ) أي في إنشائهما بهذه الأجرام العظام ،  وما فيهما من عجائب المصنوعات ،  وغرائب المبتدعات ،  ليدلهم ذلك على كمال قدرة الصانع سبحانه وتعالى ،  فيعلموا أن لهما خالقا قادرا مدبرا حكيما ،  لأن عظم آثاره وأفعاله تدل على عظم خالقها تعالى .  كما قيل :<br />
وفي كل شيء له آية ***  	 تدل على أنه واحد<br />
روى ابن أبي الدنيا في ( كتاب التوكل والاعتبار ) عن الصوفي الجليل الشيخ أبي سلمان الداراني قدس الله سره أنه قال : إني لأخرج من منزلي ،  فما يقع بصري على شيء إلا رأيت لله علي فيه نعمة ،  ولي فيه عبرة .  وإنما خصص التفكر بالخلق ،  للنهي عن التفكير في الخالق لعدم الوصول إلى كنه ذاته وصفاته . <br />
خرج ابن أبي حاتم من حديث عبد الله بن سلام :  " لا تفكروا في الله ،  ولكن تفكروا فيما خلق "  ،  وله شواهد كثيرة . <br />
/ قال الرازي : دلائل التوحيد محصورة في قسمين : دلائل الآفاق ،  ودلائل الأنفس ،  ولا شك أن دلائل الآفاق أجل وأعظم ،  كما قال تعالى : ( لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ) .  ولما كان الأمر كذلك ،  لا جرم أمر في هذه الآية بالتفكر في خلق السماوات والأرض ،  لأن دلالتها أعجب ،  وشواهدها أعظم ،  وكيف لا نقول ذلك ،  ولو أن الإنسان نظر إلى ورقة صغيرة من أوراق شجرة رأى في تلك الورقة عرقا واحدا ممتدا في وسطها ،  ثم يتشعب من ذلك العرق عروق كثيرة إلى الجانبين ،  ثم يتشعب منها عروق دقيقة ،  ولا يزال يتشعب من كل عرق عروق أخر ،  حتى تصير في الدقة بحيث لا يراها البصر ،  وعند هذا يعلم أن للخالق في تدبير تلك الورقة على هذه الخلقة حكما بالغة ،  وأسرارا عجيبة ،  وأن الله تعالى أودع فيها قوى جاذبة لغذائها من قعر الأرض ،  ثم إن ذلك الغذاء يجري في تلك العروق ،  حتى يتوزع على كل جزء من أجزاء تلك الورقة ،  جزء من أجزاء ذلك الغذاء بتقدير العزيز الحكيم ،  ولو أراد الإنسان أن يعرف كيفية خلقه تلك الورقة ،  وكيفية التدبير في إيجادها ،  وإيداع القوى الغاذية والنامية فيها ،  لعجز عنه .  فإذا عرف أن عقله قاصر عن الوقوف على كيفية خلقة تلك الورقة الصغيرة ،  فحينئذ يقيس تلك الورقة إلى السماوات ،  مع ما فيها من الشمس والقمر والنجوم .  والى الأرض مع ما فيها من البحار والجبال والمعادن والنبات والحيوان .  عرف أن تلك الورقة بالنسبة إلى هذه الأشياء ،  كالعدم ،  فإذا عرف قصور عقله عن معرفة ذلك الشيء الحقير ،  عرف أنه لا سبيل له البتة إلى الاطلاع على عجائب حكمة الله في خلق السماوات والأرض ،  وإذا عرف بهذا البرهان النير قصور عقله وفهمه عن الإحاطة بهذا المقام ،  لم يبق معه إلا الاعتراف بأن الخالق أجل وأعظم من أن يحيط به وصف الواصفين ومعارف العارفين .  بل يسلم أن كل ما خلقه فيه حكم بالغة ،  وأسرار عظيمة ،  وان كان لا سبيل إلى معرفتها ،  والى هذا الإشارة بقوله تعالى : ( ربنا ما خلقت هذا باطلا ) على إرادة / القول ،  بمعنى يتفكرون قائلين ذلك .  وكلمة ( هذا ) متضمنة لضرب من التعظيم ،  أي ما خلقت هذا المخلوق البديع الشأن عبثا ،  عاريا عن الحكمة ،  خاليا عن المصلحة ،  بل منتظما لحكم جليلة ،  ومصالح عظيمة .  من جملتها أن يكون دلالة على معرفتك ،  ووجوب طاعتك ،  واجتناب معصيتك ،  وأن يكون مدارا لمعايش العباد ،  ومنارا يرشدهم إلى معرفة أحوال المبدأ والمعاد . <br />
لطيفة :<br />
قال أبو البقاء : ( باطلا ) مفعول من أجله .  والباطل ،  هنا ،  فاعل بمعنى المصدر ،  مثل العاقبة والعافية .  والمعنى : ما خلقتهما عبثا .  ويجوز أن يكون حالا .  تقديره : ما خلقت هذا خاليا عن الحكمة .  ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف ،  أي خلقا باطلا –انتهى- . <br />
وقوله ( سبحانك ) أي تنزيها لك من العبث ،  وأن تخلق شيئا بغير حكمة ( فقنا عذاب النار ) قال السيوطي : فيه استحباب هذا الذكر عند النظر إلى السماء .  ذكره النووي في ( الأذكار ) اه .  وفيه تعليم العباد كيفية الدعاء ،  وهو تقديم الثناء على الله تعالى أولا ،  كما دل عليه قوله ( سبحانك ) ثم بعد الثناء يأتي الدعاء ،  كما دل عليه ( فقنا عذاب النار ) . <br />
وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال :  " سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا في صلاته ،  لم يمجد الله تعالى ،  ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجل هذا ،  ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه سبحانه ،  والثناء عليه ،  ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم يدعو بعد بما شاء "  –رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث صحيح . <br />
واعلم أنه لما حكى تعالى عن هؤلاء العباد المخلصين أن ألسنتهم مستغرقة بذكر الله تعالى ،  وأبدانهم في طاعة الله ،  وقلوبهم في التفكير في دلائل عظمة الله ،  ذكر أنهم مع هذه الطاعات يطلبون من الله أن يقيهم عذاب النار ،