|105| ( ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم105 ) . <br />
( ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم ) ينهى تعالى عباده أن يكونوا كاليهود والنصارى في افتراقهم مذاهب ،  واختلافهم عن الحق بسبب اتباع الهوى ،  وطاعة النفس ،  والحسد ،  حتى صار كل فريق منهم يصدق من الأنبياء بعضا دون بعض ،  ويدعو إلى ما ابتدعه في دينه ،  فصاروا إلى العداوة والفرقة من بعد ما جاءتهم الآيات الواضحة المبينة للحق ،  الموجبة للاتفاق على كلمة واحدة ،  وهي كلمة الحق .  فالنهي متوجه إلى المتصدرين للدعوة أصالة ،  والى أعقابهم تبعا .  وفي قوله / تعالى ( أولئك لهم عذاب عظيم ) من التأكيد والمبالغة في وعيد المتفرقين ،  والتشديد في تهديد المشبهين بهم ،  ما لا يخفى . <br />
تنبيهات :<br />
الأول :<br />
ذكر الفخر الرازي من وجوه قوله تعالى : ( اختلفوا ) .  أي صار كل واحد منهم  يدعي أنه على الحق ،  وأن صاحبه على الباطل .  ثم قال : وأقول انك إذا أنصفت علمت أم أكثر علماء هذا الزمان صاروا موصوفين بهذه الصفة ،  فنسأل الله العفو والرحمة – انتهى كلامه- وقوله ( هذا الزمان ) إشارة إلى أن هذا الحال لم يكن في علماء السلف ،  وما زالوا يختلفون في الفروع وفي الفتاوى بحسب ما قام لديهم من الدليل ،  وما أداه إليه اجتهادهم ،  ولم يضلل بعضهم بعضا ،  ولم يدع أحدهم أنه على الصواب الذي لا يحتمل الخطأ ،  أن مخالفه على خطأ لا يحتمل الصواب ،  وإنما نشأ هذا من جمود المقلدة المتأخرين وتعصبهم وظنهم عصمة مذهبهم ،  فانا لله وانا إليه راجعون .  وقد تفرق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في البلاد ،  وصار عند كل قوم علم غير ما عند الآخرين ،  وهم على وحدتهم وتناصرهم . <br />
الثاني :<br />
قال القاشاني : يعني ب " الآيات "  الحجج العقلية والشرعية الموجبة لاتحاد الوجهة ،  واتفاق الكلمة ،  فان للناس طبائع وغرائز مختلفة ،  وأهواء متفرقة ،  وعادات وسيرا متفاوتة ،  مستفادة من أمزجتهم وأهويتهم ،  ويترتب على ذلك فهوم متباينة ،  وأخلاق متعادية ،  فان لم يكن لهم مقتدى وإمام ،  تتحد عقائدهم وسيرهم وآراؤهم بمتابعته ،  وتتفق كلماتهم وعاداتهم وأهواؤهم بمحبته وطاعته ،  كانوا مهملين متفرقين ،  فرائس للشيطان ،  كشريدة الغنم ،  تكون للذئب .  ولهذا قال أمير المؤمنين عليه السلام :  " لا بد للناس من إمام ،  بر أو فاجر "  .  ولم يرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم رجلين فصاعدا لشأن ،  إلا وأمر أحدهما على الآخر ،  وأمر الآخر بطاعته / ومتابعته ،  ليتحد الأمر ،  وينتظم ،  وإلا وقع الهرج والمرج ،  واضطرب أمر الدين والدنيا ،  واختل نظام المعاش والمعاد .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من فارق الجماعة قيد شبر لم ير بحبوحة الجنة "  .  وقال :  " الله مع الجماعة "  .  ألا ترى أن الجمعية الإنسانية إذا لم تنضبط برئاسة القلب ،  وطاعة العقل ،  كيف اختل نظامها ،  وآلت إلى الفساد والتفرق ،  الموجب لخسار الدنيا والآخرة .  ولما نزل قوله تعالى : ( وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ) ،  خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال :  " هذا سبيل الرشد ،  ثم خط عن يمينه وشماله خطوطا فقال : هذه سبل ،  على كل سبيل شيطان يدعو إليه "  . <br />
/ الثالث :<br />
قال شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية ،  قدس سره ،  في أول كتابه ( رفع الملام عن الأئمة الأعلام ) : وليعلم أنه ليس أحد من الأئمة المقبولين عند الأمة قبولا عاما يعتقد مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من سنته ،  دقيق ولا جليل ،  فإنهم متفقون اتفاقا يقينيا على وجوب إتباع الرسول ،  وعلى أن كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك ،  إلا الرسول صلى الله عليه وسلم .  ولكن إذا وجد لواحد منهم قول ،  قد جاء حديث صحيح بخلافه ،  فلابد له من عذر في تركه ،  وجماع الأعذار ثلاثة أصناف :<br />
أحدهما- عدم اعتقاده أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ، <br />
الثاني- اعتقاده أنه أراد تلك المسألة بذلك القول ، <br />
الثالث- اعتقاده أن ذلك الحكم منسوخ . <br />
وهذه الأصناف الثلاثة تتفرع إلى أسباب متعددة – ثم أوسع المقال في ذلك- . <br />
وذكر قدس سره ،  في بعض فتاويه ،  أن السلف والأئمة الأربعة والجمهور يقولون : الأدلة بعضها أقوى من بعض في نفس الأمر .  وعلى الإنسان أن يجتهد ويطلب الأقوى .  فإذا رأى دليلا أقوى من غيره .  ولم ير ما يعارضه ،  عمل به ،  ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها .  وإذا كان في الباطن ما هو أرجح منه كان مخطئا معذورا ،  وله أجر على اجتهاده وعمله بما بين له رجحانه ،  وخطؤه مغفور له ،  وذلك الباطن هو الحكم ،  لكن بشرط القدرة على معرفته ،  فمن عجز عن معرفته لم يؤاخذ بتركه ،  فإذا أريد بالخطأ الإثم ،  فليس المجتهد بمخطئ ،  بل كل مجتهد مصيب ،  مطيع لله ،  فاعل ما أمره الله به ،  وإذا أريد به عدم العلم بالحق في نفس الأمر ،  فالمصيب واحد ،  وله أجران .  كما في المجتهدين في جهة الكعبة ،  إذا صلوا إلى أربع جهات ،  فالذي أصاب الكعبة واحد ،  وله أجران لاجتهاده وعمله ،  / كان أكمل من غيره ،  والمؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ،  ومن زاده الله علما وعملا زاده الله أجرا بما زاده من العلم والعمل ،  قال تعالى : ( وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ،  نرفع درجات من نشاء ،  إن ربك حكيم عليم ) .  قال مالك عن زيد بن أسلم : بالعلم ،  وكذلك قال في قصة يوسف : ( ( وما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ) .  وقد تبين بذلك أن جميع المجتهدين إنما قالوا بعلم ،  واتبعوا العلم ،  وأن الفقه من أجل العلوم ،  وأنهم ليسوا من الذين لا يتبعون إلا الظن ،  لكن بعضهم قد يكون عنده علم ليس عند الآخر ،  إما بأن سمع ما لم يسمع الآخر ،  وإما بأن فهم ما لم يفهم الآخر ،  كما قال تعالى : ( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما ) .  وهذه حال أهل الاجتهاد والنظر والاستدلال ،  في الأصول والفروع . <br />
/ ثم قال : وإذا تدبر الإنسان تنازع الناس وجد عند كل طائفة من العلم ما ليس عند الأخرى ،  كما في مسائل الأحكام .  ولم يستوعب الحق إلا من اتبع المهاجرين والأنصار وآمن بما جاء به الرسول كله على وجهه ،  وهؤلاء هم أهل المرحمة الذين لا يختلفون –انتهى . <br />
فعلم أن اختلاف الصحابة والتابعين والمجتهدين في الفروع ليس مما تشمله الآية ،  فان المراد منها الاختلاف عن الحق ،  بعد وضوحه ،  برفضه ،  وشتان ما بين الاختلافين .  ثم على طالب الحق أن يستعمل نظره فيما يؤثر من هذه الخلافيات ،  فما وجده أقوى دليلا أخذ به ،  وإلا تركه .  وحينئذ يكون ممن قال الله تعالى فيهم : ( فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ) .  وإذا اشتبه عليه مما قد اختلف فيه ،  فليدع بما رواه مسلم في ( صحيحه ) عن عائشة رضي الله عنها  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول –إذا قام يصلي من الليل- رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل ،  فاطر السماوات والأرض ،  عالم الغيب والشهادة ،  أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ،  اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك ،  انك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم "  .  فان الله تعالى قال فيما رواه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا عبادي كلكم ضال إلا من هديت ،  فاستهدوني أهدكم "  –انتهى . <br />
/ الرابع :<br />
ذكر بعض المفسرين ،  هنا ،  ما روي من حديث  " اختلاف أمتي رحمة "  ،  ولا يعرف له سند صحيح ،  ورواه الطبراني والبيهقي في ( المدخل ) بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا .  قال بعض المحققين : هو مخالف لنصوص الآيات والأحاديث ،  كقوله تعالى : ( ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربي ) ،  ونحوه قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا تختلفوا فتختلف قلوبكم "  وغيره من الأحاديث الكثيرة .  والذي يقطع به أن الاتفاق خير من الخلاف –انتهى-<br />
/ وقد روى الإمام  أحمد وأبو داود بسندهما عن أبي عامر عبد الله بن يحيى قال :  " حججنا مع معاوية بن أبي سفيان ،  فلما قدمنا مكة قام حين صلى صلاة الظهر فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أهل الكتابين افترقوا في دينهم على ثنتين وسبعين ملة ،  وان هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة –يعني الأهواء- كلها في النار إلا واحدة ،  وهي الجماعة .  وأنه سيخرج في أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء ،  كما يتجارى الكلب بصاحبه .  لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله ،  والله ! يا معشر العرب لئن لم تقوموا بما جاء نبيكم صلى الله عليه وسلم لغيركم من الناس أحرى أن لا يقوم به "  . <br />
قال ابن كثير : وقد روي هذا الحديث من طرق –انتهى-<br />
نبذة في مبدأ الاختلاف في هذه الأمة من أهل الأهواء :<br />
ذكر الإمام  ابن تيمية رحمه الله تعالى في كتاب ( الفرقان بين الحق والباطل ) أن المسلمين كانوا في خلافة أبي بكر وعمر ،  وصدرا من خلافة عثمان في السنة الأولى من ولا يته متفقين لا تنازع بينهم ،  ثم حدث في أواخر خلافة عثمان أمورا أوجبت نوعا من التفرق ،  وقام قوم من أهل الفتنة والظلم فقتلوا عثمان فتفرق المسلمون بعد مقتل عثمان .  ولما اقتتل المسلمون بصفين واتفقوا على تحكيم حكمين خرجت الخوارج على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،  وفارقوه وفارقوا جماعة المسلمين .  وحدث في أيامه الشيعة أيضا ،  لكن كانوا مختفين بقولهم لا يظهرونه لعلي وشيعته ،  بل كانوا ثلاث طوائف :<br />
/ طائفة : تقول انه الله ،  وهؤلاء ،  لما ظهر عليهم ،  أحرقهم بالنار ، <br />
والثانية : السابة وكان قد بلغه عن أبي السودا أنه كان يسب أبا بكر وعمر ،  فطلبه .  قيل انه طلبه ليقتله فهرب منه ، <br />
والثالثة : المفضلة الذين يفضلونه على الشيخين ،  وقد تواتر عنه أنه قال :  " خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر "  .  وروى البخاري في ( صحيحه ) . <br />
ثم في آخر عصر الصحابة حدثت القدرية ،  ثم حدثت المرجئة .  ثم قال : وان الناس في ترتيب أهل الأهواء على أقسام : منهم من يرتبهم على زمان حدوثهم فيبدأ بالخوارج .  ومنهم من يرتبهم بحسب خفة أمرهم وغلظه فيبدأ بالمرجئة ويختم بالجهمية ،  كما فعله كثير من أصحاب أحمد رضي الله عنه ،  كعبد الله ابنه ،  ونحوه ،  كالخلال ،  وأبي عبد الله بن بطة وأمثالهما ،  وكأبي الفرج المقدسي .  وكلا الطائفتين تختم بالجهمية ،  لأنهم أغلظوا البدع .  وكالبخاري في ( صحيحه ) ،  فانه بدأ بكتاب الإيمان و الرد على المرجئة ،  وختمه بكتاب التوحيد والرد على الزنادقة والجهمية . <br />
ثم قال قدس سره : إن السلف كان اعتصامهم بالقرآن والإيمان ،  فلما حدث في الأمة ما حدث من التفرق والاختلاف ،  صار أهل التفرق والاختلاف شيعا ،  وعمدتهم في الباطن ليست على القرآن والإيمان ،  ولكن على أصول ابتدعها شيوخهم ،  عليها يعتمدون في التوحيد والصفات والقدر والإيمان بالرسول وغير ذلك .  ثم ما ظنوا أنه يوافقها من القرآن احتجوا به ،  وما خالفها تأولوه ،  فلهذا تجدهم إذا احتجوا بالقرآن والحديث لم يعتنوا بتحرير دلالتهما ،  ولم يستقصوا ما في القرآن من ذلك المعنى ،  إذ كان اعتمادهم في نفس الأمر إلى غير ذلك ،  والآيات التي تخالفهم يشرعون في تأويلها شروع من قصد ردها كيف أمكن .  ليس مقصوده أن يفهم مراد الرسول ،  بل أن يدفع منازعه من الاحتجاج بها .  ثم قال قدس سره : فعلى كل مؤمن أن لا يتكلم في شيء من الدين إلا تبعا لما جاء به الرسول ،  ولا يتقدم بين يديه ،  بل / ينظر ما قال ،  فيكون قوله تبعا لقوله ،  وعلمه تبعا لأمره ،  كما كان الصحابة ومن سلك سبيلهم من التابعين لهم باحسان ،  وأئمة المسلمين .  فلهذا لم يكن أحد منهم يعارض النصوص بمعقوله ولا يوسوس دينا غير ما جاء به الرسول .  وإذا أراد معرفة شيء من الدين والكلام فيه ،  نظر فيما قاله الله والرسول ،  فمنه يتعلم وبه يتكلم ،  وفيه ينظر ويتفكر ،  وبه يستدل ،  فهذا أصل أهل السنة . <br />
وقال قدس سره في رسالته إلى جماعة الشيخ عدي بن مسافر ما نصه : وهذا التفريق الذي حصل من الأمة علمائها ومشايخها وأمرائها وكبرائها هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها ،  وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله ،  كما قال تعالى : ( ومن الذين  قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ،  وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ) فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم ما الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء ،  وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا ،  وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا ،  فان الجماعة رحمة ،  والفرقة عذاب ،  وجماع ذلك في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  كما قال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون * واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ) .  إلى قوله : ( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ) .  فمن الأمر بالمعروف الأمر بالائتلاف والاجتماع والنهي عن الاختلاف والفرقة ،  ومن النهي عن المنكر إقامة الحدود على من خرج من شريعة الله تعالى .  ثم قال : ويجب على أولي الأمر ،  وهم علماء كل طائفة وأمراؤها ومشايخها أن يقوموا عامتهم ويأمروهم بالمعروف وينهوهم عن المنكر ،  فيأمرونهم بما أمر الله به ورسوله ،  وينهونهم عما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم .