( فان حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعني وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين ءأسلمتم فان أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد20 ) . <br />
( فإن حاجوك ) في الدين وجادلوك فيه بعد إقامة تلك الآيات ( فقل أسلمت وجهي لله ) أي انقدت لآياته المنزلة ،  وأخلصت نفسي وعبادتي له ،  لا أشرك فيها غيره .  قال أبو السعود : وإنما عبر عن النفس بالوجه لأنه أشرف الأعضاء الظاهرة ومظهر القوى والمشاعر ،  ومجمع معظم ما يقع به العبادة من السجود والقراءة ،  وبه يحصل التوجه إذا كل شيء ( ومن اتبعني ) عطف على الضمير المتصل . <br />
لطيفة :<br />
هل قوله تعالى : ( فقل أسلمت وجهي لله ) ،  إعراض عن المحاجة ،  أو هو محاجة وإظهار للدليل ؟ فمن قائل بالأول ،  وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم كان قد أظهر لهم الحجة على صدقه قبل نزول هذه الآية مرارا وأطوارا ،  فإن هذه السورة مدنية ،  وكان قد أظهر لهم المعجزات الجمة بالقرآن وغيره ،  فبعد هذا قال : ( فإن حاجوك فقل أسلمت ) الخ .  يعني إنا بالغنا في تقرير الدلائل وإيضاح البينات ،  فإن تركتم الأنفة والحسد وتمسكتم بها كنتم مهتدين .  وإن أعرضتم ،  فإن الله تعالى من وراء مجازاتكم .  وهذا التأويل طريق معتاد في الكلام .  فإن المحق إذا ابتلي بالمبطل اللجوج ،  وأورد عليه الحجة حالا بعد حال ،  فقد يقول في آخر الأمر : أما أنا ومن اتبعني فمنقادون للحق مستسلمون له ،  مقبلون على عبودية الله تعالى ،  فإن وافقتم واتبعتم الحق الذي أنا عليه بعد هذا الدلائل التي ذكرتها فقد اهتديتم ،  وإن أعرضتم فإن الله بالمرصاد .  فهذا طريق قد يذكره المحتج المحق مع المبطل المضر في آخر كلامه .  ومن قائل بالثاني ،  أعني أنه محاجة ،  وفي كيفية الاستدلال منها ما ذكره أبو مسلم الأصفهاني ،  وهو أن اليهود والنصارى وعبدة الأوثان كانوا مقربين بتعظيم إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه ،  والإقرار بأنه كان محقا في قوله ،  صادقا في دينه .  فأمر الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم بأن يتبع ملته فقال : ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ،  وما كان من المشركين ) ،  ثم إنه تعالى أمر محمدا صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع أن يقول كقول إبراهيم صلى الله عليه وسلم حيث قال : ( إني أسلمت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ) ،  فقول محمد صلى الله عليه وسلم :  " أسلمت وجهي "  .  كقول إبراهيم عليه السلام :  " وجهت وجهي "  ،  أي أعرضت عن كل معبود سوى الله تعالى ،  وقصدته بالعبادة ،  وأخلصت له .  فتقدير الآية كأنه تعالى قال : فإن نازعوك يا محمد في هذه التفاصيل فقل أنا مستمسك بطريقة إبراهيم وأنتم معترفون بأن طريقته حقة ،  بعيدة عن كل شبهة وتهمة .  فكان هذا من باب التمسك بالالزامات ،  وداخلا تحت قوله : <br />
( وجادلهم بالتي هي أحسن ) –نقله الرازي- ( وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين ) أي الذين / لا كتاب لهم كمشركي العرب ( أأسلمتم ) لهذه الآيات كما أسلمت ،  أم أنتم بعد على الكفر .  قال الزمخشري : يعني أنه قد أتاكم من البينات ما يوجب الاسلام ،  ويقتضي حصوله لا محالة ،  فهل أسلمتم ،  أم أنتم بعد على كفركم ؟ وهذا كقولك لمن لخصت له المسألة ،  ولم تبق من طرق البيان والكشف طريقا الا سلكته : هل فهمتها ؟ ومنه قوله عز وعلا : ( فهل أنتم منتهون ) .  بعد ما ذكر الصوارف عن الخمر والميسر .  وفي هذا الاستفهام استقصار وتعيير بالمعاندة وقلة الإنصاف ،  لأن المنصف  إذا تجلت له الحجة لم يتوقف اذعانه للحق ،  وللمعاند بعد تجلي الحجة ما يضرب أسدادا بينه وبين الإذعان .  وكذلك في ( هل فهمتها ) توبيخ بالبلادة وكلة القريحة ،  وفي ( فهل أنتم منتهون ) بالتقاعد عن الانتهاء والحرص الشديد على تعاطي المنهي عنه .  انتهى .  <br />
( فإن أسلموا فقد اهتدوا ) أي خرجوا من الضلال فنفعوا أنفسهم ( وإن تولوا ) عن هداك وهديك ( فإنما عليك البلاغ ) أي تبليغ آيات الله ،  لا الإكراه إذا عاندوك ،  إذ ليس عليك هداهم ( والله بصير بالعباد ) وعد ووعيد .  قال ابن كثير : وهذه الآية وأمثالها من أصرح الدلالات على عموم بعثته صلوات الله وسلامه عليه إذا جميع الخلق ،  كما هو معلوم من دينه ضرورة ،  كما دل عليه الكتاب والسنة في غير ما آية وحديث .  فمن ذلك قوله تعالى : ( قل يا أيها الذين الناس إني رسول الله إليكم جميعا ) ،  وقال تعالى : ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) .  <br />
وفي / ( الصحيحين ) وغيرهما مما ثبت تواتره بالوقائع المتعددة أنه صلى الله عليه وسلم بعث كتبه يدعو إلى الله ملوك الآفاق ،  وطوائف بني آدم ،  من عربهم وعجمهم ،  كتابيهم وأميهم ،  امتثالا لأمر الله له بذلك .  / وقد روى عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " والذي نفسي بيده ،  لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ،  يهودي ولا نصراني ،  مات ولم يؤمن بالذي أرسلت به ،  إلا كان من أهل النار "  .  رواه مسلم .  وقال صلى الله عليه وسلم : 'بعثت إلى الأحمر والأسود "  . <br />
وقال :  " كان النبي يبعث إلى قومه خاصة ،  وبعثت إلى الناس عامة "  .  إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث .