|82| ( فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون82 ) . <br />
( فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ) اعلم أن المقصود من هذه الآيات تعديد تقرير الأشياء المعروفة عند أهل الكتاب مما يدل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .  قطعا لعذرهم وإظهارا لعنادهم .  ومن جملتها ما ذكره الله تعالى في هذه الآية وهو أنه تعالى أخذ الميثاق من الأنبياء الذين آتاهم الكتاب والحكمة بأنهم كلما جاءهم رسول مصدق لما معهم ،  وإن كان ناسخا لبعض أحكامهم بما دلت / الحكمة على اقتضاء الزمان ذلك ،  آمنوا به ونصروه أيضا ،  مبالغة في تشهير أمره .  ولا يمنعهم ما هم فيه من العلم والنبوة من اتباع شرعه ونصره .  وأخبر أنهم قبلوا ذلك ،  وحكم بأن من رجع عن ذلك كان من الفاسقين .  وقد قرىء في السبع بفتح اللام من : ( لما آتيتكم ) وكسرها ،  فعلى الأول هي موطئة للقسم ،  لأن أخذ الميثاق بمعنى الاستحلاف ،  و ( ما ) حينئذ تحتمل الشرطية ،  و ( لتؤمنن ) ساد مسد جواب القسم والشرط .  وتحتمل الموصولة بمعنى ( للذي آتيتكموه لتؤمنن به ) وعلى الثاني ،  أعني كسر اللام ف ( ما ) إما مصدرية أي لأجل إيتائي إياكم الكتاب ثم لمجيء رسول مصدق لكم غير مخالف أخذ الله الميثاق لتؤمنن به ولتنصرنه .  وإما موصولة والمعنى أخذه للذي آتيتكموه ،  وجاءكم رسول مصدق له ،  وقوله تعالى : ( فاشهدوا ) .  أي يا أنبياء ،  بعضكم على بعض ،  بالإقرار .  وفي قوله تعالى : ( ( وأنا معكم من الشاهدين ) : توكيد عليهم .  ومن أمعن في نهج الآية علم أن هذا الميثاق قد بولغ في شأنه غاية المبالغة ،  وإذا كان هذا الإيجاب مع الأنبياء ،  فمع أممهم أولى .  وقد روي عن علي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهما :  " ما بعث الله نبيا من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث الله محمدا ،  وهو حي ،  ليؤمنن به ولينصرنه ،  وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه "  .  قال ابن كثير : وهذا لا يضاد ما قاله طاوس والحسن وقتادة : أخذ الله ميثاق النبيين أن يصدق بعضهم بعضا ،  بل يستلزمه ويقتضيه ،  ولهذا روى عبد الرازق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه مثل قول علي وابن عباس –انتهى- . <br />
ومن أثر علي عليه السلام هذا ،  فهم بعض العلماء اختصاص هذا الميثاق بنبينا صلى الله عليه وسلم كما نقل القاضي عياض في ( الشفاء ) عن أبي الحسن القابسي قال : استخص الله تعالى محمدا بفضل لم يؤته غيره أبانه به .  وهو ما ذكره في هذه الآية –انتهى- وقد علمت المراد . <br />
بقي أن الإمام  أبا مسلم الأصفهاني ذهب إلى أن  في قوله تعالى : ( ميثاق النبيين ) حذف مضاف أي أممهم ،  وعبارته : ظاهر الآية يدل على أن الذين أخذ الله الميثاق منهم يجب / عليهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم عند مبعثه ،  وكل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يكونون عند مبعث محمد صلى الله عليه وسلم من زمرة الأموات ،  والميت لا يكون مكلفا ،  فلما كان الذين أخذ عليهم الميثاق يجب عليهم الإيمان بمحمد عليه السلام عند مبعثه ،  ولا يمكن إيجاب الإيمان على الأنبياء عند مبعث محمد عليه السلام ،  علمنا أن الذين أخذ الميثاق عليهم ليسوا هم النبيين ،  بل هم أمم النبيين .  قال : ومما يؤكد هذا أنه تعالى حكم على الذين أخذ عليهم الميثاق ،  أنهم لو تولوا لكانوا فاسقين ،  وهذا الوصف لا يليق بالأنبياء عليهم السلام ،  وإنما يليق بالأمم .  أجاب القفال رحمه الله فقال : لم لا يجوز أن يكون المراد من الآية أن الأنبياء لو كانوا في الحياة لوجب عليهم الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام ،  ونظيره قوله تعالى : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) ،  وقد علم الله تعالى أنه لا يشرك قط ،  ولكن خرج هذا الكلام على سبيل التقدير والفرض ،  فكذا هنا .  وقال : ( ولو تقول علينا بعض الأقاويل * لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين ) وقال في صفة الملائكة : ( ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ) مع أنه تعالى أخبر عنهم بأنهم : ( لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ) وبأنهم : ( يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ) .  فكل ذلك خرج على سبيل الفرض والتقدير ،  فكذا هاهنا . <br />
ونقول إنه سماهم فاسقين على تقدير التولي ،  فان اسم الفسق ليس أقبح من اسم الشرك ،  / وقد ذكر تعالى على سبيل الفرض والتقدير في قوله : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) فكذا هاهنا –نقله الرازي- .