( شهد الله أنه لا اله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا اله إلا هو العزيز الحكيم18 ) . <br />
( شهد الله أنه لا اله إلا هو ) أي علم وأخبر أو قال أو بين أنه لا معبود حقيقي سوى ذاته العلية .  وشهد بذلك ( والملائكة وأولو العلم ) بالإقرار ،  وهذه مرتبة جليلة للعلماء ،  لقرنهم في التوحيد بالملائكة المشرفين ،  بعطفهم على اسم الله عز وجل ( قائما بالقسط ) أي بالعدل في أحكامه ( لا اله إلا هو ) كرره تأكيدا وليبني عليه قوله ( العزيز ) فلا يرام جنابه عظمة ( الحكيم ) فلا يصدر عنه شيء إلا على وفق الاستقامة – كذا في ( جامع البيان ) - . <br />
وقال في ( الانتصاف ) : هذا التكرار لما قدمته في نظيره مما صدر الكلام به  إذا طال عهده ،  وذلك أن الكلام مصدر بالتوحيد ،  ثم أعقب التوحيد تعداد الشاهدين به ،  ثم قوله : ( قائما بالقسط ) وهو التنزيه .  فطال الكلام بذلك فجدد التوحيد تلو التنزيه ،  ليلي قوله : ( إن الدين عند الله الإسلام ) .  ولولا هذا التجديد لكان التوحيد المتقدم .  كالمنقطع في الفهم مما أريد إيصاله به .  والله أعلم . <br />
لطيفة :<br />
قال الرازي : فإن قيل : المدعي للوحدانية هو الله ،  فكيف يكون المدعي شاهدا ؟ الجواب : من وجوه : الأول : وهو أن الشاهد الحقيقي ليس إلا الله ،  وذلك لأنه تعالى هو الذي خلق الأشياء وجعلها دلائل على توحيده ،  ولولا تلك الدلائل لما صحت الشهادة .  ثم بعد نصب تلك الدلائل ،  هو الذي وفق العلماء لمعرفة تلك الدلائل ،  ولولا تلك الدلائل التي نصبها الله تعالى وهدى إليها لعجزوا عن التوصل بها إذا معرفة الوحدانية ،  ثم بعد حصول العلم بالوحدانية ،  فهو تعالى وفقهم حتى أرشدوا غيرهم إذا معرفة التوحيد .  وإذا كان الأمر كذلك ،  كان الشاهد على الوحدانية ليس إلا الله وحده ،  ولهذا قال : ( قل أي شيء أكبر شهادة قل الله ) – ثم ساق بقية الوجوه فانظره . <br />
وقال العارف الشعراني ،  قدس سره ،  في كتاب ( الجواهر والدرر ) : سألت أخي أفضل الدين : لم شهد الحق تعالى لنفسه بأنه لا اله الا هو ؟ فقال رضي الله عنه : لينبه عباده على غناه عن توحيدهم له ،  وأنه هو الموحد نفسه بنفسه .  فقلت له : فلم عطف الملائكة على نفسه دون غيرهم ؟ فقال : لأن علمهم بالتوحيد لم يكن حاصلا من النظر في الأدلة كالبشر ،  وإنما كان علمهم بذلك حاصلا من التجلي الالهي ،  وذلك أقوى العلوم وأصدقها ،  فلذلك قدموا في الذكر على أولي العلم .  وأيضا فإن الملائكة واسطة بين الحق وبين رسله ،  فناسب ذكرهم في الوسط ،  فاعلم ذلك ،  انتهى .