|92| ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم92 ) . <br />
( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) استئناف خطاب للمؤمنين سيق لبيان ما ينفعهم ويقبل منهم ،  إثر بيان ما لا ينفع الكفرة ولا يقبل منهم ،  أي لن تبلغوا حقيقة البر ،  وتلحقوا بزمرة الأبرار .  بناء على أن تعريف البر للجنس .  أو لن تنالوا بر الله سبحانه وتعالى وهو ثوابه وجنته ،  إذا كان للعهد ،  حتى تنفقوا في سبيل الله تعالى مما تحبون ،  أي تهوونه ويعجبكم من كرائم أموالكم ،  كما في قوله تعالى : ( أنفقوا من طيبات ما كسبتم ) ،  وقد روى الشيخان عن أنس بن مالك قال :  " كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل ،  وكان أحب أمواله إليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد ،  وكان رسول الله صلى اله عليه وسلم / يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .  قال أنس : فلما أنزلت هذه الاية ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) وإن أحب أموالي إلي بيرحاء ،  وإنها صدقة لله عز وجل أرجو برها وذخرها عند الله .  فضعها يا رسول الله حيث أراك الله .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بخ بخ .  ذلك مال رابح ،  ذلك مال رابح ،  وقد سمعت ما قلت .  وإني أرى أن تجعلها في الأقربين ،  قال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله .  فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه "  – ( وبيرحا روي بكسر الباء وفتحها وفتح الراء وضمها والمد والقصر ،  وهو اسم حديقة بالمدينة –وفي ( الفائق ) : إنها فيعلى من البراح ،  وهو الأرض الظاهرة .  وبخ وبخ كلمة استحسان ومدح كررت للتأكيد ،  ورابح بالموحدة أي ذو ربح ،  وبالمثناة التحتية أي يروح عليك نفعه وثوابه ) . <br />
وفي ( الصحيحين ) أن عمر قال :  " يا رسول الله ! لم أصب مالا قط هو أنفس عندي من سهمي الذي هو بخيبر ،  فما تأمرني به ؟ قال : حبس الأصل وسبل الثمرة "  . <br />
وروى الحافظ أبو بكر البزار أن عبد الله بن عمر قال :  " حضرتني هذه الآية : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) فذكرت ما أعطاني الله ،  فلم أجد شيئا أحب إلي من جارية لي رومية ،  فقلت : هي حرة لوجه الله ،  فلو أني أعوذ في شيء جعلته لله ،  لنكحتها .  يعني تزوجتها "  . <br />
تنبيه :<br />
قال القاشاني ،  في هذه الآية ،  كل فعل يقرب صاحبه من الله فهو بر ،  ولا يمكن التقرب إليه إلا بالتبرؤ عما سواه ،  فمن أحب شيئا فقد حجب عن الله تعالى به ،  وأشرك شركا خفيا ،  لتعلق محبته بغير الله ،  كما قال تعالى : ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم / كحب الله ) وآثر نفسه به على الله ،  فقد بعد من الله بثلاثة أوجه : وهي محبة غير الحق ،  والشرك ،  وإيثار النفس على الحق ،  فإن آثر الله به على نفسه وتصدق به وأخرجه من يده فقد أزال البعد ،  وحصل القرب ،  وإلا بقي محجوبا ،  وإن أنفق من غيره أضعافه ،  فما نال برا لعلمه بما ينفق وباحتجاجه بغيره . <br />
( وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم ) أي فمجازيكم عليه ،  قليلا كان أو كثيرا ،  جيدا أو غيره .