|93| ( كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين93 ) . <br />
( كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ) قال الزمخشري : المعنى أن المطاعم كلها لم تزل حلالا لبني إسرائيل من قبل إنزال التوراة ،  وتحريم ما حرم عليهم منها لظلمهم وبغيهم ،  لم يحرم منها شيء قبل ذلك غير المطعوم الواحد الذي جربه أبوهم إسرائيل على نفسه ،  فتابعوه على تحريمه . <br />
تنبيهات :<br />
الأول- روي ،  فيما حرمه إسرائيل على نفسه ،  أنه لحوم الإبل وألبانها ،  رواه الإمام  أحمد في قصة ،  والترمذي وقال : حسن غريب .  وروي عن ابن عباس والضحاك والسدي وغيرهم موقوفا عليهم انه العروق .  قالوا : كان يعتريه عرق النسا بالليل فيزعجه ،  فنذر لئن عوفي ليأكل عرقا ،  ولا يأكل ولد ما له عرق ،  فاتبعه بنوه في اخراج العروق من اللحم / استنانا به ،  وافتداء بطريقه .  قال الرازي : ونقل القفال رحمه الله عن ترجمة التوراة أن يعقوب لما خرج من حران إلى كنعان بعث بردا إلى أخيه عيسو إلى أرض ساعير ،  فانصرف الرسول إليه فقال : ان عيسو هو ذا يتلقاك ومعه أربعمائة رجل ،  فذعر يعقوب وحزن جدا ،  فصلى ودعا ،  وقدم هدايا لأخيه ،  وذكر القصة ،  إلى أن ذكر الملك الذي لقيه في صورة رجل ،  فدنا ذلك الرجل ،  ووضع أصبعه على موضع عرق النسا ،  فخدرت تلك العصبة وجفت ،  فمن أجل هذا لا يأكل بنو إسرائيل العروق –انتهى- قلت : والقصة مسوقة في سفر التكوين من التوراة في الأصحاح الثاني والثلاثين . <br />
الثاني : التحريم المذكور ،  على الرواية الأولى ،  أعني لحوم الإبل وألبانها ،  فكان تبررا وتعبدا وتزهدا وقهرا للنفس ،  طلبا لمرضاة الحق تعالى .  وعلى الثانية فإما وفاء بالنذر وإما تداويا وإما لكونه يجد نفسه تعافيه –والله أعلم- فالتحريم بمعنى الامتناع . <br />
الثالث : قال الزمخشري : الآية رد على اليهود وتكذيب لهم حيث أرادوا براءة ساحتهم مما نعى عليهم في قوله تعالى : ( فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ) .  إلى قوله تعالى : ( عذابا أليما ) وفي قوله : ( وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ،  ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما ) ،  إلى قوله : ( ذلك جزيناهم ببغيهم ) .  وجحود ما غاظهم واشمأزوا منه ،  وامتعضوا مما نطق به القرآن من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم .  فقالوا لسنا بأول من حرمت عليه ،  وما هو إلا تحريم قديم ،  كانت محرمة / على نوح وعلى إبراهيم ومن بعده من بني إسرائيل وهلم جرا .  إلى أن انتهى التحريم إلينا فحرمت علينا كما حرمت على من قبلنا .  وغرضهم تكذيب شهادة الله عليهم بالبغي والظلم والصد عن سبيل الله وأكل الربا وأخذ أموال الناس بالباطل وما عدد من مساوئهم –انتهى- . <br />
( قل فأتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ) أي في دعواكم أنه تحريم قديم .  وفي أمره صلى الله عليه وسلم بأن يحاجهم بكتابهم ويبكتهم بما هو ناطق به من أن تحريم ما حرم عليهم حادث لا قديم ،  كما يدعونه –أعظم برهان على صدقه وكذبهم إذ لم يجسروا على إخراج التوراة .  فبهتوا وانقلبوا صاغرين .