|77| ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم77 ) . <br />
( إن الذين يشترون ) أي يستبدلون ( بعهد الله ) أي بما أخذهم عليه في كتابه ،  أو بما عاهدوه عليه من الإيمان بالرسول المصدق لما معهم ( وأيمانهم ) أي التي عقدوها بالتزام متابعة الحق على ألسنة الرسل ( ثمنا قليلا ) من الدنيا الزائلة الحقيرة التي لا نسبة لجميعها إلى أدنى ما فوتوه ( أولئك لا خلاق ) أي لا نصيب ثواب ( لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ) وذلك لحجبهم عن مقامات قربه كما قال تعالى : ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) ،  ( ولا يزكيهم ) أي ولا يثني عليهم كما يثني على أوليائه ،  أو لا يطهرهم من دنس ذنوبهم بالمغفرة ( ولهم عذاب أليم ) أي بالنار . <br />
واعلم أن في هذه الآية مسائل :<br />
الأولى- قال بعض مفسري الزيدية : ثمرة الآية أن من نقض عهدا لله لغرض دنيوي ،  أو حلف كاذبا ،  فإنه ارتكب كبيرة . <br />
الثانية- في الجمع بين قوله تعالى هنا : ( ولا يكلمهم الله ) وقوله : ( فوربك لنسألنهم أجمعين ) قال القفال : المقصود من هذه الآية بيان شدة سخط الله عليهم ،  لأن من منع غيره / كلامه فإنما ذلك بسخط عليه ،  وإذا سخط إنسان على آخر قال له : لا أكلمك .  وقد يأمر بحجبه عنه ،  ويقول : لا أرى وجه فلان ،  وإذا جرى ذكره بالجميل ،  فثبت أن الآية كناية عن شدة الغضب ،  نعوذ بالله منه .  ومنهم من قال : لا يبعد أن يكون إسماع الله جل جلاله أولياءه كلامه بغير سفير تشريفا عاليا يختص به أولياءه ،  ولا يكلم هؤلاء الكفرة والفساق ،  وتكون المحاسبة معهم بكلام الملائكة .  ومنهم من قال : معنى الآية لا يكلمهم بكلام يسرهم وينفعهم ،  والكل حسن . <br />
الثالثة- روى الشيخان عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من حلف على مال امرئ مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان .  قال عبد الله : ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله عز وجل : ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .  .  .  ) إلى آخر الآية "  .  وفي رواية قال :  " من حلف على يمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ،  فأنزل الله تصديق ذلك : ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .  .  .  ) الآية .  فدخل الأشعث بن قيس الكندي فقال : ما يحدثكم أبو عبد الرحمان ؟ قلنا : كذا وكذا ،  فقال : صدق ،  في نزلت ،  كان بيني وبين رجل خصومة في بئر ،  فاختصمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شاهداك أو يمينه ،  قلت : إنه إذا يحلف ولا يبالي ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ،  ونزلت : ( إن الذين يشترون بعهد الله ثمنا قليلا .  .  .  ) إلى آخر الآية "  . <br />
وأخرجه الترمذي وأبو داود وقالا : إن الحكومة كانت بين الأشعث وبين رجل يهودي . <br />
/ وروى البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى "  أن رجلا أقام سلعة وهو في السوق .  فحلف بالله لقد أعطى بها ما لم يعطه ،  ليوقع فيها رجلا من المسلمين ،  فنزلت : ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .  .  .  ) إلى آخر الآية "  .  وقدمنا في مقدمة التفسير ،  في بحث سبب النزول ،  وفي سورة البقرة أيضا عند آية : ( من كان عدوا لجبريل ) ،  ما يعلم به الجمع بين مثل هذه الروايات ،  وأنه لا تنافي .  فتذكر .