|123| ( ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون123 ) . <br />
( ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ) لما ذكر تعالى قصة أحد أتبعها بذكر قصة بدر .  وذلك لأن المسلمين يوم بدر كانوا في غاية الضعف عَددا وعُددا ،  والكفار كانوا في غاية الشدة والقوة .  ثم انه تعالى نصر المسلمين على الكافرين ،  فصار ذلك من أقوى الدلائل على أن ثمرة التوكل عليه تعالى والصبر والتقوى هو النصر والمعونة والتأييد .  و ( بدر ) موضع بين الحرمين ،  الى المدينة أقرب ،  يقال هو منها على ثمانية وعشرين فرسخا .  أو اسم بئر هناك حفرها رجل اسمه بدر ،  وقوله : ( لعلكم تشكرون ) أي راجين أن تشكروا ما أنعم به عليكم بتقواكم من نصرته .  وقد أشير في مواضع من التنزيل الى غزوة بدر ،  وكانت في شهر رمضان ،  السنة الثانية من الهجرة ،  وكان سببها أن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه أن عيرا لقريش فيها أموال عظيمة مقبلة من الشام الى مكة .  معها ثلاثون أو أربعون رجلا من قريش ،  عميدهم أبو سفيان ،  ومعه عمرو بن العاص ،  ومخرمة بن نوفل .  فندب صلى الله عليه وسلم الى هذه العير .  وأمر من كان ظهره حاضرا بالخروج .  ولم يحتفل في الحشد .  لأنه لم يظن قتالا .  وخرج مسرعا في ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ،  لم يكن معهم من الخيل إلا فرسان ،  وكان معهم سبعون بعيرا يعتقبونها .  واتصل خروجه بأبي سفيان ،  فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري ،  وبعثه إلى أهل مكة يستنفرهم لعيرهم .  فنفروا وأوعبوا ،  وخرج صلى الله عليه وسلم لثمان خلون من رمضان ،  واستخلف على الصلاة عمرو بن أم مكتوم ،  ورد أبا لبابة من الروحاء واستعمله على المدينة ،  ودفع اللواء الى مصعب بن عمير ،  ودفع إلى / علي راية ،  والى رجل من الأنصار راية أخرى ،  يقال كانتا سوداوين .  وجعل على الساقة قيس بن أبي صعصعة .  وراية الأنصار يومئذ مع سعد بن معاذ ،  فسلكوا نقب المدينة الى ذي الحليفة ،  ثم انتهوا الى صخيرات يمام ،  ثم الى بئر الروحاء ،  ثم رجعوا ذات اليمين عن الطريق الى الصفراء ،  وبعث صلى الله عليه وسلم قبلها بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء الى بدر يتجسسان أخبار أبي سفيان وعيره ،  ثم تنكب عن الصفراء يمينا ،  وخرج على وادي دقران ،  فبلغه خروج قريش ونفيرهم ،  فاستشار أصحابه فتكلم المهاجرون ،  وأحسنوا ،  وهو يريد ما يقوله الأنصار ،  وفهموا ذلك ،  فتكلم سعد بن معاذ ،  وكان فيما قال :  " لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك ،  فسر بنا يا رسول الله على بركة الله .  فسر بذلك وقال : سيروا وأبشروا ،  فان الله قد وعدني احدى الطائفتين "  .  ثم ارتحلوا من دقران الى قريب من بدر ،  وبعث عليا والزبير وسعدا في نفر يلتمسون الخبر .  فأصابوا غلامين لقريش ،  فأتوا بهما ،  وهو صلى الله عليه وسلم قائم يصلي ،  وقالوا .  نحن سقاة قريش ،  فكذبوهما ،  كراهية في الخبر ،  ورجاء أن يكونا من العير للغنيمة وقلة المؤنة ،  فجعلوا يضربونهما فيقولان : نحن من العير .  فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنكر عليهم ،  وقال للغلامين : أخبراني أين قريش ؟ فأخبراه أنهم وراء الكثيب ،  أنهم ينحرون يوما عشرا من الإبل ويوما تسعا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  " القوم ما بين التسعمئة والألف "  .  وقد كان بسبس وعدي مضيا يتجسسان ولا خبر ،  حتى نزلا وأناخا قرب الماء ،  واستقيا في شن لهما ،  ومجدي بن عمرو من جهينة بقربهما .  فسمع عدي جارية من جواري الحي تقول لصاحبتها : العير تأتي غدا أو بعد غد ،  وأعمل لهم وأقضيك الذي لك ،  وجاءت الى مجدي بن عمرو ،  فصدقها .  فرجع بسبس وعدي بالخبر .  وجاء أبو سفيان بعدهما يتجسس الخبر .  فقال لمجدي : هل أحسست أحدا ؟ فقال : راكبين أناخا يميلان لهذا التل ،  فاستقيا الماء ونهضا .  فأتى أبو سفيان مناخهما ،  وفتت من أبعار رواحلهما .  فقال : هذه ،  والله ،  علائف يثرب .  فرجع سريعا وقد حذر ،  وتنكب بالعير الى طريق الساحل فنجا .  وأوصى الى قريش بأنا قد نجونا بالعير فارجعوا .  فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نرد ماء بدر ،  ونقيم به ثلاثا ،  وتهابنا العرب أبدا ،  / ورجع الأخنس بن شريق بجميع بني زهرة ،  وكان حليفهم مطاعا فيهم وقال : انما خرجتم تمنعون أموالكم وقد نجت ،  فارجعوا .  وكان بنو عدي لم ينفروا مع القوم ،  فلم يشهد بدرا من قريش عدوي ولا زهري .  وسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا الى ماء بدر ،  وثبطهم عنه مطر نزل وبله مما يليهم ،  وأصاب مما يلي المسلمين دهس الوادي ،  وأعانهم على السير .  فنزل صلى الله عليه وسلم على أدنى ماء من مياه بدر إلى المدينة ،  فقال له الحباب بن المنذر :  " آالله أنزلك بهذا المنزل فلا نتحول عنه ،  أم قصدت الحرب والمكيدة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لا بل هو الرأي والحرب .  فقال : يا رسول الله ! ليس هذا بمنزل ،  وإنما نأتي أدنى ماء من القوم ،  فننزله ونبني عليه حوضا ،  ونملؤه ونعور القلب كلها ،  فنكون قد منعناهم الماء ،  فاستحسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .  ثم بنوا عريشا على تل مشرف على المعركة يكون فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتيه النصر من ربه ،  ومشى يريهم مصارع القوم واحدا واحدا .  ولما نزل قريش مما يليهم بعثوا عمير بن وهب الجمحي يحزر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحزرهم وانصرف وخبرهم الخبر .  ورام حكيم بن حزام وعتبة بن ربيعة بقريش ،  ولا يكون الحرب ،  فأبى أبو جهل ،  وساعده المشركون ،  وتواقفت الفئتان ،  وعدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف بيده ،  ورجع الى العريش ،  ومعه أبو بكر وحده ،  وطفق يدعو ويلح .  ،  وأبو بكر يقاوله .  ويقول في دعائه :  " اللهم ! ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض ،  اللهم ! أنجز لي ما وعدتني "  .  وسعد بن معاذ وقوم معه من الأنصار على باب العريش يحملونه ،  وأخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انتبه ،  فقال : أبشر يا أبا بكر ! فقد أتى نصر الله .  ثم خرج يحرض الناس .  ورمى في وجوه القوم بحفنة من الحصى وهو يقول : شاهدت الوجوه .  ثم تزاحفوا .  فخرج عتبة وأخوه شيبة وابنه الوليد يطلبون البراز ،  فخرج اليهم عبيدة بن الحرث وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب ،  فقتل حمزة وعلي شيبة والوليد ،  وضرب عتبة عبيدة ،  فقطع رجله فمات ،  وجاء حمزة وعلي إلى عتبة فقتلاه ،  / وقد كان برز اليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة من الأنصار فأبوا الا قومهم .  وجال القوم جولة .  فهزم المشركون .  وقتل منهم يومئذ سبعون رجلا .  وأسر سبعون .  واستشهد من المسلمين أربعة عشر رجلا .  ثم انجلت الحرب ،  وانصرف الى المدينة ،  وقسم الغنائم في الصفراء ،  ودخل المدينة لثمان بقين من رمضان . <br />
وبسط القصة في السير .  ومن أبدعها سياقا وفقها ( زاد المعاد ) فليرجع اليه .