|134| ( الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين134 ) . <br />
( الذين ينفقون في السراء ) أي في حال الرخاء واليسر ( والضراء ) أي في حال الضيقة والعسر .  وانما افتتح بذكر الانفاق لأنه أشق شيء على النفس ،  فمخالفتها فيه منقبة / شامخة ( والكاظمين الغيظ ) أي الممسكين عليه في نفوسهم ،  الكافين عن امضائه مع القدرة عليه ،  اتقاء التعدي فيه الى ما وراء حقه . <br />
روى الإمام أحمد عن جارية بن قدامة السعدي أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا رسول الله قل لي قولا ينفعني وأقلل علي لعلي أعيه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغضب .  فأعاد عليه .  حتى أعاد عليه مرارا .  كل ذلك يقول : لا تغضب "  –انفرد به أحمد- وروى من طريق آخر  " أن رجلا قال : يا رسول الله أوصني ،  قال : لا تغضب .  قال الرجل : ففكرت حين قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال ،  فإذا الغضب يجمع الشر كله "  ( والعافين عن الناس ) أي ظلمهم لهم ،  ولو كانوا قد قتلوا منهم ،  فلا يؤاخذون أحدا بما يجنى عليهم ،  ولا يبقى في أنفسهم موجدة ،  كما قال تعالى : ( وإذا ما غضبوا هم يغفرون ) .  قال القفال رحمه الله : يحتمل أن يكون هذا راجعا إلى ما ذم من فعل المشركين في أكل الربا ،  فنهي المؤمنين عن ذلك ،  وندبوا إلى العفو عن المعسرين .  قال تعالى عقيب قصة الربا والتداين : ( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ،  وإن تصدقوا خير لكم ،  ان كنتم تعلمون ) .  ويحتمل أن يكون كما قال تعالى في الدية : ( فمن عفي له من أخيه شيء ) .  إلى قوله : ( وأن تصدقوا خير لكم ) .  ويحتمل / أن يكون هذا بسبب غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مثلوا بحمزة وقال :  " لأمثلن بهم "  .  فندب إلى كظم هذا الغيظ والصبر عليه والكف عن فعل ما ذكر أنه يفعله من المثلة ،  فكان تركه فعل ذلك عفوا .  قال تعالى في هذه القصة : ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ،  ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ) –انتهى- وظاهره أن عموم الآية  يشمل كل ما ذكر ،  إذ لا تعيين ،  ( والله يحب المحسنين ) اللام اما للجنس ،  وهم داخلون فيه دخولا أوليا .  واما للعهد ،  عبر عنهم بالمحسنين ايذانا بأن النعوت المعدودة من باب الاحسان الذي هو الاتيان بالأعمال على الوجه اللائق الذي هو حسنها الوصفي المستلزم لحسنها الذاتي .  وقد فسره صلى الله عليه وسلم بقوله :  " أن تعبد الله كأنك تراه ،  فان لم تكن تراه ،  فانه يراك "  .  والجملة تذييل مقرر لمضمون ما قبلها –أفاده أبو السعود-