قوله تعالى : { وَإِذَا حَضَرَ القِسْمَةَ أُولُوا القُرْبَى وَاليَتَامَى } الآية .   قال سعيد بن المسيب وأبو مالك وأبو صالح :  " هي منسوخة بالميراث "  .   وقال ابن عباس وعطاء والحسن والشَّعْبِيُّ وإبراهيم ومجاهد والزُّهْرِي :  " إنها مُحْكَمَةٌ ليست بمنسوخة "  .   ورَوَى عطيةُ عن ابن عباس :  " يعني عند قسمة الميراث ،   وذلك قبل أن ينزل القرآن ،   فأنزل الله تعالى بعد ذلك الفرائض فأعطى كل ذي حَقٍّ حَقَّه فجعلت الصدقة فيما سَمَّى المتوفى "  .   ففي هذه الرواية عن ابن عباس أنها كانت واجبةً عند قسمة الميراث ثم نُسخت بالميراث ،   وجعلت ذلك في وصية الميت لهم .   وروى عكرمة عنه :  " أنها ليست بمنسوخة ،   وهي في قسمة الميراث تُرْضَخُ لهم ،   فإن كان في المال تقصير اعتذر إليهم ،   فهو قوله تعالى : { وقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفاً } "  .   وروى الحجّاجُ عن أبي إسحاق : أن أبا موسى الأشعري وعبد الرحمن بن أبي بكر كانا يعطيان من حضر من هؤلاء .   وقال قتادة عن الحسن قال : قال أبو موسى :  " هي محكمة "  .   ورَوَى أَشْعَثُ عن ابن سيرين عن حميد بن عبدالرحمن قال :  " ولي أبي ميراثاً ،   فأمر بشاة فذُبحت ثمّ صُنعت ،   ولما قسم ذلك الميراث أطعمهم ثم تلا : { وَإِذَا حَضَرَ القِسْمَةَ أُولُوا القُرْبَى واليَتَامَى } الآية "  .   ورَوَى محمد بن سيرين عن عبيدة مثله ،   وقال :  " لولا هذه الآية لكانت هذه الشاة من مالي "  وذكر أنه كان من مال يتيم قد وَلِيه .   ورَوَى هُشَيْمٌ عن أبي بِشْرٍ عن سعيد بن جبير في هذه الآية قال :  " هذه الآية يتهاون بها الناس ،   وقال : هما وَليَّان أحدهما يَرِثُ والآخر لا يَرِثُ ،   والذي يرث هو الذي أُمِرَ أن يرزقهم ويعطيهم ،   والذي لا يرث هو الذي أُمر أن يقول لهم قولاً معروفاً ويقول هذا المال لقوم غُيَّب أو لأيتام صغار ولكم فيه حقٌّ ولسنا نملك أن نُعْطَى منه شيئاً ،   فهذا القول المعروف ؛ قال : هي محكمة وليست بمنسوخة "  .   فحمل سعيد بن جبير قوله : { فَارْزُقُوهُمْ } على أنهم يُعْطَوْن أنْصِبَاءهم من الميراث والقول المعروف للآخرين ،   فكانت فائدة الآية عنده إِنْ حضر بعضُ الوَرَثَةِ وفيهم غائبٌ أو صغير أنه يُعْطَى الحاضرُ نَصِيبَهُ من الميراث ويُمْسَكُ نَصِيبٌ الغائب والصغير ؛ فإن صحَّ هذا التأويل فهو حجّة لقول من يقول في الوديعة  " إذا كانت بين رجلين وغاب أحدهما أن للحاضر أن يأخذ نصيبه ويمسك المودع نصيب الغائب "  ،   وهو قول أبي يوسف ومحمد ؛ وأبو حنيفة يقول :  " لا يُعْطَى أحد المودعين شيئاً إذا كانا شريكين فيه حتى يحضر الآخر "  .   وروى عطاء عن سعيد بن جبير : { وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفاً } قال :  " يقول عِدَةً جميلة إن كان الورثة صغاراً ،   يقول أولياء الورثة لهؤلاء الذين لا يرثون من قرابة الميت واليتامى والمساكين : إن هؤلاء الورثة صغار فإذا بلغوا أمرناهم أن يعرفوا حقّكم ويتبعوا فيه وصية ربهم "  .  <br />
فحصل اختلاف السلف في ذلك على أربعة أوجه : قال سعيد بن المسيب وأبو مالك وأبو صالح : إنها منسوخة بالميراث .   والثاني : رواية عكرمة عن ابن عباس وقول عطاء والحسن والشعبي وإبراهيم ومجاهد : أنها ثابتة الحكم غير منسوخة وهي في الميراث .   والثالث ،   وهو قول ثالث عن ابن عباس : أنها في وصية الميت لهؤلاء منسوخة عن الميراث ؛ وروي نحوه عن زيد بن أسلم ،   قال زيد بن أسلم :  " هذا شيء أُمرَ به المُوصِي في الوقت الذي يُوصِي فيه "  ؛ واستدلَّ بقوله تعالى : { وَلْيَخْشَ الّذِين لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافاً } قال : يقول له من حضره اتّق الله وصِلْهُمْ وبِرَّهُمْ وأعطهم .   والرابع : قول سعيد بن جبير في رواية أبي بشر عنه إن قوله : { فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ } هو الميراث نفسه { وقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفاً } لغير أهل الميراث .   فأما الذين قالوا إنها منسوخة فإنه كان عندهم على الوجوب قبل نزول الميراث ،   فلما نزلت المواريث وجُعِلَ لكل وارث نصيب معلوم صار ذلك منسوخاً .   وأما الذين قالوا إنها ثابتة الحكم فإنه محمول عندنا على أنهم رأوها ندباً واستحباباً لا حتماً وإيجاباً ؛ لأنها لو كانت واجبة مع كثرة قسمة المواريث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ومَنْ بَعْدَهُمْ لنُقل وجوب ذلك واستحقاقه لهؤلاء كما نقلت المواريث لعموم الحاجة إليه ،   فلما لم يثبت وجوب ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة دلَّ ذلك على أنه استحباب ليس بإيجاب ؛ وما رُوي عن عبدالرحمن وعبيدة وأبي موسى في ذلك فجائزٌ أن يكون الورثةُ كانوا كباراً ،   فذبح الشاة من جملة المال بإذنهم ؛ وما رُوي في هذا الحديث أن عبيدة قسم ميراث أيتام فذبح شاة ،   فإن هذا على أنهم كانوا يتامى فكبروا ؛ لأنهم لو كانوا صغاراً لم تصح مقاسمتهم .   ويدل على أنه نَدْبٌ ما رَوَى عطاء عن سعيد بن جبير : أن الوصي يقول لهؤلاء الحاضرين من أولي القربى وغيرهم : إن هؤلاء الورثة صغار ،   ويعتذرون إليهم بمثله ،   ولو كانوا مستحقين له على الإيجاب لوجب إعطاؤهم صغاراً كان الورثة أو كباراً .   وأيضاً فإن الله تعالى قد قسم المواريث بين الورثة وبين نصيب كل واحد منهم في آية المواريث ولم يجعل فيها لهؤلاء شيئاً ،   وما كان ملكاً لغيره فغير جائز إزالتُه إلى غيره إلا بالوجوه التي حكم الله بإزالته بها لقوله تعالى : { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراضٍ منكم } [ النساء : 29 ] ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " دِمَاؤُكُمْ وَأَمْوَالُكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ "  ،   وقال :  " لا يَحِلُّ مَالُ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ إلا بِطيبَةٍ مِنْ نَفْسِهِ "  ؛ وهذا كله يوجب أن يكون إعطاء هؤلاء الحاضرين عند القسمة استحباباً لا إيجاباً .  <br />
وأما قوله تعالى : { وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفاً } ،   فقد رُوي عن ابن عباس أنه إذا كان في المال تقصير اعْتُذر إليهم .   وعن سعيد بن جبير قال :  " يُعْطَى الميراثُ أهلَه  وهو معنى قوله تعالى : { فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ } في هذه الرواية  ويقول لمن لا يرث : إن هذا المال لقوم غُيَّبٍ ولأيتام صغار ولكم فيه حقّ ولسنا نملك أن نعطي منه شيئاً "  .   فمعناه عنده ضَرْبٌ من الاعتذار إليهم .   وقال بعض أهل العلم : إذا أعطوهم عند القسمة شيئاً لا يمنّ عليهم ولا ينتهرهم ولا يسيء اللفظ فيما يخاطبهم به ،   لقوله تعالى : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى } [ البقرة : 263 ] ،   وقوله تعالى : { فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر } [ الضحى : 9 و 10 ] .