باب استتابة المرتد<br />
قال الله تعالى : { إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْراً } قال قتادة :  " يعني به أهْلَ الكِتَابَيْنِ من اليهود والنصارى ؛ آمن اليهود بالتوراة ثم كفروا بمخالفتها وكذلك آمنوا بموسى عليه السلام ثم كفروا بمخالفته ،   وآمن النصارى بالإنجيل ثم كفروا بمخالفته وكذلك آمنوا بعيسى عليه السلام ثم كفروا بمخالفته ،   ثم ازدادوا كفراً بمخالفة الفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم "  .   وقال مجاهد :  " هي في المنافقين ،   آمنوا ثم ارتدّوا ثم آمنوا ثم ارتدّوا ثم ماتوا على كفرهم "  .   وقال آخرون :  " هم طائفة من أهل الكتاب قصدت تشكيك أهل الإسلام ،   وكانوا يُظْهِرون الإيمان به والكفر به ،   وقد بين الله أمرهم في قوله : { وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون } [ آل عمران : 72 ] "  .  <br />
مطلب : في الخلاف في قبول توبة الزنديق<br />
قال أبو بكر : هذا يدل على أن المرتدَّ متى تاب تُقبل توبتُهُ وأنّ توبةَ الزنديق مقبولة ،   إذ لم تفرق بين الزنديق وغيره من الكفار ؛ وقبول توبته بعد الكفر مرة بعد أخرى والحكم بإيمانه متى أظهر الإيمان .   واختلف الفقهاء في استتابة المرتد والزنديق ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَرُ :  " في الأصل لا يُقتل المرتدُّ حتى يُسْتَتَابَ ،   ومن قتل مرتدّاً قبل أن يُستتاب فلا ضمان عليه "  .   وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف في الزنديق الذي يظهر الإسلام قال أبو حنيفة :  " أسْتَتِيبُه كالمرتدّ ،   فإن أسلم خَلَّيْتُ سبيله وإن أبى قتلته "  .   وقال أبو يوسف كذلك زماناً ،   فلما رأى ما يصنع الزنادقة ويعودون قال :  " أرى إذا أُتِيتُ بزنديق آمر بضَرْبِ عنقه ولا أستتيبه ،   فإن تاب قبل أن أقتله خَلّيْتُهُ "  .   وذكر سليمان بن شعيب عن أبيه عن أبي يوسف قال :  " إذا زعم الزنديق أنه قد تاب حَبَسْتُه حتى أعلم توبته "  .   وذكر محمد في السِّيَر عن أبي يوسف عن أبي حنيفة :  " أن المرتدَّ يُعرض عليه الإسلام فإن أسلم وإِلاّ قُتل مكانه ،   إلا أن يطلب أن يؤجَّل فإن طلب ذلك أُجِّلَ ثلاثة أيام "  ولم يَحْكِ خلافاً .   قال أبو جعفر الطحاوي : وحدثنا سليمان بن شعيب عن أبيه عن أبي يوسف - في نوادر ذكرها عنه أدخلها في أماليه عليهم - قال : قال أبو حنيفة :  " أقْتُلُ الزنديق سِرّاً فإنّ توبته لا تُعرف "  ،   ولم يَحْكِ أبو يوسف خِلاَفَهُ .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " المرتدّ يُعرض عليه الإسلام ثلاثاً فإن أسلم وإلاّ قُتل ،   وإن ارتدَّ سِرّاً قُتِلَ ولم يُسْتَتَبْ كما يُقتل الزنادقة ،   وإنما يُستتاب من أظهر دينه الذي ارتدّ إليه "  ،   قال مالك :  " يُقتل الزنادقة ولا يُستتابون ،   والقَدَرِيَّة يُستتابون "  فقيل لمالك : فكيف يُستتاب القدرية ؟ قال :  " يقال لهم اتركوا ما أنتم عليه فإن فعلوا وإلاّ قُتلوا وإن أقَرَّ القَدَرِيةُ بالعلم لم يُقتلوا "  .   وروى مالك عن زيد بن أسلم قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ غَيَّرَ دِينَهُ فَاضْرِبُوا عُنُقَهُ "  ؛ قال مالك : هذا فيمن ترك الإسلام ولم يُقِرَّ به ،   لا فيمن خرج من اليهودية إلى النصرانية ولا من النصرانية إلى اليهودية ؛ قال مالك : وإذا رجع المرتد إلى الإسلام فلا ضَرْبَ عليه ،   وحَسَنٌ أن يُترك المرتد ثلاثة أيام ويعجبني .   وقال الحسن بن صالح :  " يُسْتَتَابُ المرتدُّ وإن تاب مائة مرة "  .   وقال الليث :  " الناس لا يَسْتَتِيبُونَ من وُلد في الإسلام إذا شُهِدَ عليه بالرِّدَّة ،   ولكنه يُقتل تاب من ذلك أو لم يتب إذا قامت البَيِّنَةُ العادلة "  .   وقال الشافعي :  " يُستتاب المرتد ظاهراً والزنديق ،   وإن لم يَتُبْ قُتل "  .  <br />
وفي الاستتابة ثلاثاً قولان ؛ أحدهما حديث عمر ،   والآخر أنه لا يؤخر لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر فيه بأناة ؛ وهذا ظاهر الخبر .   قال أبو بكر : روى سفيان عن جابر عن الشعبي قال :  " يُستتاب المرتد ثلاثاً "  ثم قرأ : { إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا } الآية ؛ ورُوي عن عمر أنه أمر باستتابته ثلاثاً .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَاقْتُلُوهُ "  ولم يذكر فيه استتابته ؛ إلا أنه يجوز أن يكون محمولاً على أنه قد استحق القتل ،   وذلك لا يمنع دعاءه إلى الإسلام والتوبة لقوله تعالى : { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } [ النحل : 125 ] الآية ،   وقال تعالى : { قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتّبعني } [ يوسف : 108 ] ،   فأمر بالدعاء إلى دين الله تعالى ولم يفرّق بين المرتد وبين غيره ،   فظاهره يقتضي دعاءَ المرتد إلى الإسلام كدعاء سائر الكفار ،   ودعاؤه إلى الإسلام هو الاستتابة ؛ وقال تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] ،   وقد تضمن ذلك الدعاء إلى الإيمان ؛ ويحتج بذلك أيضاً في استتابة الزنديق لاقتضاء عموم اللفظ له ،   وكذلك قوله : { إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا } لم يفرق فيه بين الزنديق وغيره ،   فظاهره يقتضي قبول إسلامه .  <br />
فإن قيل : قوله تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] لا دلالة فيه على زوال القتل عنه لأنا نقول هو مغفور له ذنوبه ويجب مع ذلك قتله كما يقتل الزاني المحصن وإن كان تائباً ويُقتل قاتل النفس مع التوبة .   قيل له : قوله تعالى : { إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] يقتضي غفران ذنوبه وقبول توبته ؛ لأن توبته لو لم تكن مقبولةً لما كانت ذنوبه مغفورة ،   وفي ذلك دليل على صحة استتابته وقبولها منه في أحكام الدنيا والآخرة .   وأيضاً فإن قتل الكافر إنما هو مُسْتَحَقٌّ بإقامته على الكفر ،   فإذا انتقل عنه إلى الإيمان فقد زال المعنى الذي من أجله وَجَبَ قَتْلُه وعاد إلى حَظْرِ دمه ،   ألا ترى أن المرتدّ ظاهراً متى أظهر الإسلام حقن دمه ؟ كذلك الزنديق .   وقد رُوي عن ابن عباس في المرتد الذي لحق بمكة وكتب إلى قومه : سَلُوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لي من توبة ؟ فأنزل الله : { كيف يهدي الله قوماً كفروا بعد إيمانهم } [ آل عمران : 86 ] إلى قوله تعالى : { إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا } [ آل عمران : 89 ] فكتبوا بها إليه ،   فرجع فأسلم ؛ فحكم له بالتوبة بما ظهر من قوله ،   فوجب استعمال ذلك ؛ والحكم له بما يظهر منه دون ما في قلبه .   وقول من قال : إني لا أعرف توبته إذا كفر سرّاً ،   فإنا لا نؤاخذُ باعتبار حقيقة اعتقاده لأن ذلك لا نصل إليه ،   وقد حظر الله علينا الحكم بالظن بقوله تعالى : { اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم } [ الحجرات : 12 ] ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إيَّاكُمْ والظَّنّ فإنّه أكْذَبُ الحَدِيثِ "  ،   وقال تعالى : { ولا تَقْفُ ما ليس لك به علم } [ الإسراء : 36 ] ،   وقال : { إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن } [ الممتحنة : 10 ] ؛ ومعلوم أنه لم يُرِدْ حقيقة العلم بضمائرهن واعتقادهن ،   وإنما أراد ما ظهر من إيمانهن بالقول وجعل ذلك علماً ،   فدل على أنه لا اعتبار بالضمير في أحكام الدنيا وإنما الاعتبار بما يظهر من القول ؛ وقال تعالى : { ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً } [ النساء : 94 ] وذلك عمومٌ في جميع الكفار ؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد حين قتل الرجل الذي قال لا إله إلا الله ،   فقال : إنما قالها متعوذاً ،   قال :  " هَلاَّ شَقَقْتَ عَنْ قَلْبِهِ ! "  .   ورَوَى الثوري عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب ،   أنه أتى عبدالله فقال : ما بيني وبين أحد من العرب إحْنَةٌ ،   وإني مررت بمسجد بني حَنِيفَةَ فإذا هم يؤمنون بِمُسَيْلِمَةَ ؛ فأرسل إليهم عبدالله ،   فجاء بهم واستتابهم ،   غير ابن النواحة قال له : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لَوْلاَ أَنَّكَ رَسُولٌ لَضَرَبْتُ عُنُقَكَ "  فأَنْتَ اليوم لَسْتَ برسول ،   أين ما كُنْتَ تظهر من الإسلام ؟ قال : كنت أتقيكم به ؛ فأمر به قرظة بن كعب فضرب عنقه بالسوق ،   ثم قال : من أراد أن ينظر إلى ابن النّواحة قتيلاً بالسوق .   فهذا مما يَحْتَجُّ به من لم يقبل توبة الزنديق ،   وذلك لأنه استتاب القوم وقد كانوا مظهرين لكفرهم ،   وأما ابن النّواحة فلم يستتبه لأنه أقَرَّ أنه كان مُسِرّاً للكفر مظهراً للإيمان على وجه التَّقِيَّة ؛ وقد كان قَتْلُهُ إياه بحضرة الصحابة ،   لأن في الحديث أنه شاور الصحابة فيهم .   وروى الزهري عن عبيدالله بن عبدالله قال : أُخِذَ بالكوفة رجالٌ يؤمنون بمسيلمة الكذاب ،   فكُتِبَ فيهم إلى عثمان ،   فكَتَبَ عثمان :  " اعْرِضْ عليهم دين الحق وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمن قالها وتبرّأ من دين مسيلمة فلا تقتلوه ،   ومن لزم دين مسيلمة فاقتله "  فقبلها رجال منهم ولزم دين مسيلمة رجال فقتلوا .