باب العَصَبَةِ<br />
قال الله تعالى : { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَاليَ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ } .   قال ابن عباس ومجاهد وقتادة :  " الموالي ههنا العصبة "  .   وقال السدي :  " الموالي الورثة "  .   وقيل : إن أصل المَوْلَى مِنْ وَلِيَ الشيءَ يَلِيهِ ،   وهو اتصال الولاية في التصرف .   قال أبو بكر : المولى لفظ مشترك ينصرف على وجوه ،   فالمولى المُعْتِقُ لأنه وليّ نعمة في عِتْقِهِ ؛ ولذلك سُمِّي مولى النعمة .   والمولى العبد المُعْتَقُ لاتصال ولاية مولاه به في إنعامه عليه ،   وهذا كما يسمَّى الطالب غريماً لأن له اللزوم والمطالبة بحقه ويسمَّى المطلوب غريماً لتوجُّه المطالبة عليه وللزوم الدين إياه .   والمولى العَصَبَةُ ،   والمولى الحَلِيفُ ؛ لأن المحالف يلي أمره بعَقْدِ اليمين .   والمولى ابنُ العم ؛ لأنه يليه بالنصرة للقرابة التي بينهما .   والمولى الوليّ ؛ لأنه يلي بالنصرة .   وقال تعالى : { ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم } [ محمد : 11 ] أي يليهم بالنصرة ولا ناصر للكافرين يعتدّ بنصرته .   ويروى للفضل بن العباس :<br />
* مَهْلاً بني عَمِّنا مَهْلاً مَوَالِينَا * لا تُظْهِرُنَّ لَنَا ما كَانَ مَدْفُونَا *<br />
فسمَّى بني العم موالي .   والمولى مالكُ العبد ؛ لأنه يليه بالملك والتصرف والولاية والنصرة والحماية .   فاسم المولى ينصرف على هذه الوجوه ؛ وهو اسم مشترك لا يصح اعتبار عمومه ؛ ولذلك قال أصحابنا فيمن أوْصَى لمواليه وله موالٍ أعلى وموالٍ أسفل : إن الوصية باطلة لامتناع دخولهما تحت اللفظ في حال واحدة ،   وليس أحدهما بأوْلى من الآخر ،   فبطلت الوصية .   وأوْلى الأشياء بمعنى المولى ههنا العَصَبَةُ لما رَوَى إسرائيلُ عن أبي حُصَيْن عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا أَوْلَى بالمُؤْمِنِينَ ،   مَنْ مَاتَ وَتَرَكَ مالاً فَمَالُهُ للمَوَالِي العَصَبَةِ ،   ومَنْ تَرَكَ كَلاًّ أو ضيَاعاً فأنا وَلِيُّهُ "  .   ورَوَى معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابنِ عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اقْسِمُوا المالَ بَيْنَ أَهْلِ الفَرَائِضِ ،   فما أبْقَتِ السِّهَامُ فلأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ "  ،   ورُوي :  " فلأَوْلَى عَصَبَةٍ ذَكَرٍ "  ؛ وفيما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في تسمية الموالي عصبة .   وقوله :  " فَلأوْلَى عَصَبَةٍ ذَكَرٍ "  ؛ ما يدل على أن المراد بقوله : { وَلكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَاليَ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ } هم العَصَبَاتُ ،   ولا خلاف بين الفقهاء أن ما فضل عن سهام ذوي السهام فهو لأقرب العصبات إلى الميت .   والعَصَبَاتُ هم الرجال الذين تتصل قرابتهم إلى الميت بالبنين والآباء ،   مثل الجدّ والإخوة من الأب والأعمام وأبنائهم ،   وكذلك مَنْ بَعُدَ منهم بعد أن يكون الذي يصل بينهم البنون والآباء ،   إلا الأخوات فإنهن عصبة مع البنات خاصة .   وإنما يرث من العَصَبَاتِ الأقربُ فالأقربُ ولا ميراث للأَبْعَدِ مع الأَقْرَبِ ؛ ولا خلاف أن من لا يتصل نسبه بالميت إلا من قِبَلِ النساء أنه ليس بعصبة .   ومولى العتاقة عَصَبَةٌ للعبد المُعَتقِ ولأَولاده ،   وكذلك أولاد المُعْتَقِ الذكور منهم يكونون عَصَبَةً للعبد المعتق إذا مات أبوهم ،   ويصير ولاؤه لهم دون الإناث من ولده .   ولا يكون أحدٌ من النساء عَصَبَةٌ بالولاء إلا ما أعتقت أو أعتق من أعتقت .   وإنما صار مولى العتاقة عَصَبَةً بالسنّة ،   ويجوز أن يكون مراداً بقوله تعالى : { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ } إذْ كان عصبة ويعقل عنه كما يعقل عنه بنو أعمامه .  <br />
فإن قيل : الميت ليس هو من أقرباء مولى العتاقة ولا من والديه .   قيل له : إذا كان معه وارثٌ من ذوي نِسْبة من الميت نحو البنت والأخت ،   جاز دخوله معهم في هذه الفريضة ،   فيستحق بأصل السهام وإن لم يكن هو من أقرباء الميت ،   إذ كان في الورثة ممن يجوز أن يقال فيه إنه مما ترك الوالدان والأقربون ،   فيكون بعض الورثة قد ورث الوالدين والأقربين .  <br />
واختلف أهل العلم في ميراث المولى الأسفل من الأعلى ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والثوري والشافعي وسائر أهل العلم :  " لا يرث المولى الأسفلُ من المولى الأعلى "  .   وحَكَى أبو جعفر الطحاوي عن الحسن بن زياد قال :  " يرث المولى الأسفل من الأعلى "  ،   وذهب فيه إلى حديث رواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهب بن خالد ومحمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن عوسجة مولى ابن عباس عن ابن عباس :  " أن رجلاً أعتق عبداً له ،   فمات المعتِق ولم يترك إلا المعتَق ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتَق "  .   قال أبو جعفر : وليس لهذا الحديث معارض فوجب إثبات حكمه .   قال أبو بكر : يجوز أن يكون دفعه إليه لا على وجه الميراث لكنه لحاجته وفقره ؛ لأنه كان مالاً لا وارث له فسبيله أن يُصرف إلى ذوي الحاجة والفقراء .  <br />
فإن قيل : لما كانت الأسبابُ التي يجب بها الميراث هي الولاءُ والنسبُ والنكاحُ ،   وكان ذوو الأنساب يتوارثون وكذلك الزوجان ،   وجب أن يكون الولاء من حيث أوجب الميراث للأعلى من الأسفل أن يوجبه للأسفل من الأعلى .   قال أبو بكر : هذا غير واجب ؛ لأنّا قد وجدنا في ذوي الأنساب من يرث غيره ولا يرثه هو إذا مات ؛ لأن امرأة لو تركت أختاً أو ابنةً وابْنَ أخيها كان للبنت النصف والباقي لابن الأخ ،   ولو كان مكانها مات ابنُ الأخ وخلف بنتاً أو أختاً وعمته لم ترث العمة شيئاً ،   فقد ورثها ابنُ الأخ في الحال التي لا ترثه هي ؛ والله تعالى أعلم بالصواب .  <br />
باب ولاء الموالاة<br />
قال الله تعالى : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } .   رَوَى طلحة بن مصرِّفٍ عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُم نَصِيبَهُمْ } قال : كان المهاجر يَرِثُ الأنصاري دون ذوي رَحِمِهِ بالأُخُوَّة التي آخى الله بينهم ،   فلما نزلت { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَاليَ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ } نُسِخَتْ ؛ ثم قرأ : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } ،   قال : من النصر والرِّفَادَةِ ،   ويوصى له ،   وقد ذهب الميراث .   وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { والَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } قال : كان الرجل يعاقد الرجل أيهما مات ورثه الآخر ،   فأنزل الله تعالى : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفاً } [ الأحزاب : 6 ] ،   يقول : إلا أن يوصوا لأوليائهم الذين عاقدوا لهم وصيةً ،   فهو لهم جائز من ثلث مال الميت ،   فذلك المعروف .   وروى أبو بشر عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } قال : كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيموت فيرثه ،   فعاقد أبو بكر رجلاً فمات فورثه .   وقال سعيد بن المسيب : هذا في الذين كانوا يتبنّون رجالاً ويورّثونهم ،   فأنزل الله فيهم أن يجعل لهم من الوصية ،   ورَدَّ الميراث إلى الموالي من ذوي الرحم والعصبة .  <br />
قال أبو بكر : قد ثبت بما قدّمنا من قول السلف أن ذلك كان حُكْماً ثابتاً في الإسلام ،   وهو الميراث بالمعاقدة والموالاة ؛ ثم قال قائلون : إنه منسوخ بقوله : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } [ الأحزاب : 6 ] .   وقال آخرون : ليس بمنسوخ من الأصل ،   ولكنه جعل ذوي الأرحام أوْلَى من موالي المعاقدة ،   فنسخ ميراثهم في حال وجود القرابات وهو باقٍ لهم إذا فقد الأقرباء على الأصل الذي كان عليه .  <br />
واختلف الفقهاء في ميراث موالي الموالاة ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر :  " مَنْ أسلم على يدي رجل ووالاه وعاقده ثم مات ولا وارث له غيره فميراثه له "  .   وقال مالك وابن شبرمة والثوري والأوزاعي والشافعي :  " ميراثه للمسلمين "  .   وقال يحيى بن سعيد :  " إذا جاء من أرض العدوّ فأسلم على يده فإن ولاءه لمن والاه ،   ومَنْ أسلم من أهل الذمة على يدي رجل من المسلمين فولاؤه للمسلمين عامة "  .   وقال الليث بن سعد :  " من أسلم على يدي رجل فقد والاه وميراثه للذي أسلم على يده إذا لم يَدَعْ وارثاً غيره "  .  <br />
قال أبو بكر : الآية توجب الميراث للذي والاه وعاقده على الوجه الذي ذهب إليه أصحابنا ؛ لأنه كان حكماً ثابتاً في أول الإسلام ،   وحَكَمَ الله به في نصّ التنزيل ،   ثم قال : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين } [ الأحزاب : 6 ] فجعل ذوي الأرحام أوْلى من المُعَاقَدِينَ الموالي ،   فمتى فُقِدَ ذوو الأرحام وجب ميراثُهم بقضية الآية ؛ إذ كانت إنما نقلت ما كان لهم إلى ذوي الأرحام إذا وُجِدوا ،   فإذا لم يوجدوا فليس في القرآن ولا في السُّنَّة ما يوجب نَسْخَها ،   فهي ثابتة الحكم مستعملة على ما نقتضيه من إثبات الميراث عند فَقْدِ ذوي الأرحام .  <br />
وقد ورد الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم بثبوت هذا الحكم وبقائه عند عدم ذوي الأرحام ،   وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد الرملي وهشام بن عمار الدمشقي قالا : حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال : سمعت عبدالله بن موهب يحدث عمر بن عبدالعزيز عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداريّ أنه قال : يا رسول الله ما السُّنَّةُ في الرجل يُسْلِمُ على يدي الرجل من المسلمين ؟ قال :  " هُوَ أوْلَى النَّاسِ بمَحْيَاهُ ومَمَاتِهِ "  ،   فقوله :  " هو أوْلى الناس بمماته "  يقتضي أن يكون أوْلاهم بميراثه ،   إذ ليس بعد الموت بينهما ولاية إلا في الميراث ،   وهو في معنى قوله تعالى : { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ } يعني وَرَثَةً .   وقد رُوي نحوُ قول أصحابنا في ذلك عن عمر وابن مسعود والحسن وإبراهيم .   وروى معمر عن الزهري أنه سئل عن رجل أسلم فوالى رجلاً هل بذلك بأس ؟ قال : لا بأس به ،   قد أجاز ذلك عمر بن الخطاب .   وروى قتادة عن سعيد بن المسيب قال :  " من أسلم على يدي قوم ضمنوا جَرَائِرَهُ وحَلَّ لهم ميراثُه "  .   وقال ربيعة بن أبي عبدالرحمن :  " إذا أسلم الكافر على يدي رجل مسلم بأرض العدوّ أو بأرض المسلمين فميراثه للذي أسلم على يديه "  .   وقد رَوَى أبو عاصم النبيل عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال : كتب النبي صلى الله عليه وسلم :  " على كُلِّ بَطْنٍ عَقُولُهُ "  وقال :  " لا يَتَوَلَّى مَوْلَى قَوْمٍ إِلاّ بإِذْنِهِمْ "  ؛ وقد حوى هذا الخبر معنيين : أحدهما جواز الموالاة لأنه قال :  " إلا بإذنهم "  فأجاز الموالاة بإذنهم .   والثاني : أن له أن يتحول بولاية إلى غيره ،   إلاّ أنه كرهه إلا بإذن الأوّلين ؛ ولا يجوز أن يكون مراده عليه السلام في ذلك إلا في ولاء الموالاة ،   لأنه لا خلاف أن ولاء العتاقة لا يصح النقل عنه ؛ وقال صلى الله عليه وسلم :  " الوَلاءُ لُحْمَةٌ كلُحْمَةِ النَّسَبِ "  .  <br />
فإن احتجَّ محتجٌّ بما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر وابن نمير وأبو أسامة عن زكريا عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير بن مطعم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا حِلْفَ في الإسْلاَمِ ،   وأَيُّما حِلْفٍ كانَ فِي الجَاهِلِيَّةِ لم يَزِدْهُ الإِسْلاَمُ إلاّ شِدَّةً "  ،   قال : فهذا يوجب بطلان حلف الإسلام ومنع التوارث به .   قيل له : يحتمل أن يريد به نَفْيَ الحلف في الإسلام على الوجه الذي كانوا يتحالفون عليه في الجاهلية ؛ وذلك لأن حلف الجاهلية كان على أن يعاقده فيقول :  " هدمي هدمك ودمي دمك وترثني وأرثك "  وكان في هذا الحلف أشياء قد حَظَرَها الإسلام ،   وهو أنه كان يشرط أن يحامي عليه ويبذل دمه دونه ويهدم ما يهدمه فينصره على الحق والباطل ؛ وقد أبطلت الشريعة هذا الحلف وأوجبت معونة المظلوم على الظالم حتى يُتَنَصَّفَ منه وأن لا يُلتفت إلى قرابة ولا غيرها ،   قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيّاً أو فقيراً فالله أوْلى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } [ النساء : 135 ] ،   فأمر الله تعالى بالعدل والقسط في الأجانب والأقارب وأمر بالتسوية بين الجميع في حكم الله تعالى ،   فأبطل ما كان عليه أمْرُ الجاهلية من مَعُونَةِ القريب والحليف على غيره ظالماً كان أو مظلوماً .  <br />
مطلب : في معنى قوله عليه السلام :  " انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً " <br />
وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " انْصُرْ أَخَاكَ ظَالِماً أوْ مَظْلُوماً "  قالوا : يا رسول الله هذا يُعِينُه مظلوماً فكيف يعينه ظالماً ؟ قال :  " أنْ تَرُدَّهُ عَنِ الظُلْمِ فذلك مَعُونَةُ مِنْكَ لَهُ "  .  <br />
وكان في حلف الجاهلية أن يرثه الحليف دون أقربائه فنفى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  " لا حلف في الإسلام "  التحالُفَ على النصرة والمحاماة من غير نظر في دين أو حكم وأمر باتّباع أحكام الشريعة دون ما يعقده الحليف على نفسه ،   ونَفَى أيضاً أن يكون الحليف أوْلى بالميراث من الأقارب ؛ فهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا حلف في الإسلام "  .   أما قوله :  " وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة "  فإنه يحتمل أن الإسلام قد زاد شدة وتغليظاً في المنع منه وإبطاله ،   فكأنه قال : إذا لم يَجُزِ الحلفُ في الإسلام مع ما فيه من تناصر المسلمين وتعاونهم فحلف الجاهلية أبعد من ذلك .  <br />
قال أبو بكر : وعلى نحو ما ذكرنا من التوارث بالموالاة قال أصحابنا فيمن أوصى بجميع ماله ولا وارث له إنه جائز ،   وقد بينا ذلك فيما سلف ؛ وذلك لأنه لما جاز له أن يجعل ميراثه لغيره بعقد الموالاة ويزويه عن بيت المال ،   جاز له أن يجعله لمن شاء بعد موته بالوصية ،   إذ كانت الموالاة إنما تثبت بينهما بعقده وإيجابه وله أن ينتقل بولائه ما لم يعقل عنه ،   فأشبهت الوصيةَ التي تثبت بقوله وإيجابه ومتى شاء رجع فيها ؛ إلا أنها تخالف الوصية من وجه ،   وهو أنه وإن كان يأخذه بقوله فإنه يأخذه على وجه الميراث ،   ألا ترى أنه لو ترك الميت ذا رَحِمٍ كان أوْلى بالميراث من مولى الموالاة ؟ ولم يكن في الثلث بمنزلة من أوْصى لرجل بماله فيجوز له منه الثلث بل لا يُعْطَى شيئاً إذا كان له وارث من قرابة أو ولاء عتاقة ،   فولاء الموالاة يشبه الوصية بالمال من وجه إذا لم يكن له وارث ويفارقها من وجه على نحو ما بينا ،   والله أعلم .