قوله : { إِلاَّ لِمَنْ أَذِنَ لَهُ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أَنَّ اللامَ متعلقةٌ بنفسِ الشفاعة .   قال أبو البقاء :  "  كما تقول : شَفَعْتُ له  "  .   الثاني : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  تَنْفَعُ  "  ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظرٌ : وهو أنه يَلْزَمُ أحدُ أمرَيْن : إمَّا زيادةُ اللامِ في المفعولِ في غيرِ مَوْضِعها ،   وإمَّا حَذْفُ مفعولِ  "  تنفع  "  وكلاهما خلافُ الأصلِ .   الثالث : أنه استثناءٌ مفرَّغٌ مِنْ مفعولِ الشفاعة المقدرِ أي : لا تنفع الشفاعةُ لأحدٍ إلاَّ لمَنْ أَذِنَ له .

ثم المستثنى منه المقدرُ يجوزُ أن يكون هو المشفوعَ له ،   وهو الظاهرُ ،   والشافعُ ليس مذكوراً إنما دَلَّ عليه الفَحْوى .   والتقدير : لا تنفُع الشفاعةُ لأحدٍ من المشفوع لهم إلاَّ لمَنْ أَذن تعالى للشافعين أَنْ يَشْفعوا فيه .   ويجوز أَنْ يكونَ هو الشافِعَ ،   والمشفوعُ له ليس مذكوراً تقديرُه : لا تنفعُ الشفاعةُ إلاَّ لشافعٍ أُذِن له أَنْ يَشْفَعَ .   وعلى هذا فاللامُ في  "  له  "  لامُ التبليغِ لا لامُ العلةِ .   الرابع : أنه استثناءٌ مفرَّغٌ أيضاً ،   لكنْ من الأحوال العامة .   تقديرُه : لا تنفعُ الشفاعةُ إلاَّ كائنةً لمَنْ أَذِن له .   وقرَّرَه الزمخشري فقال :  "  تقول :  "  الشفاعة لزيدٍ  "  على معنى : أنه الشافعُ كما تقول : الكَرْمُ لزيدٍ ،   وعلى معنى أنه المشفوعُ له كما تقول : القيامُ لزيدٍ فاحتمل قولُه : { وَلاَ تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلاَّ لِمَنْ أَذِنَ لَهُ } أَنْ يكونَ على أحدِ هذين الوجهين أي : لا تنفعُ الشفاعةُ إلاَّ كائنةً لمَنْ أَذِن له من الشافعين ومطلقةً له ،   أو لا تنفع الشفاعة إلاَّ كائنةً لمَنْ أَذِن له أي : لشفيعِه ،   أو هي اللامُ الثانية في قولك :  "  أُذِنَ لزيدٍ لعمروٍ  "  أي : لأجله فكأنه قيل : إلاَّ لمَنْ وقع الإِذنُ للشفيعِ لأجلِه .   وهذا وجهٌ لطيفٌ وهو الوجه  "  .   انتهى .

فقولُه :  "  الكَرْم لزيدٍ  "  يعني : أنَّها ليسَتْ لامَ العلة بل لامُ الاختصاصِ .   وقوله :  "  القيامُ لزيد  "  يعني أنها لام العلة كما هي في  "  القيام لزيد  "  .   وقوله :  "  أُذن لزيدٍ لعمروٍ  "  يعني : أنَّ الأولى للتبليغ ،   والثانيةَ لامُ العلَّةِ .

وقرأ الأخَوان وأبو عمروٍ  "  أُذِنَ  "  مبنياً للمفعول ،   والقائمُ مَقامَ الفاعلِ الجارُّ والمجرورُ .   والباقون مبنيّاً للفاعل أي : أَذِنَ اللَّهُ وهو المرادُ في القراءة الأخرى .   وقد صَرَّح به في قولِه : { إِلاَّ مِن بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ }

[ النجم : 26 ] { إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ } [ النبأ : 38 ] .

قوله :  "  حتى إذا  "  هذه غايةٌ لا بُدَّ لَها مِنْ مُغَيَّا .   وفيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه قولُه : { فَاتَّبَعُوهُ } [ سبأ : 20 ] على أَنْ يكونَ الضميرُ في عليهم من قولِه :

{ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ } [ سبأ : 20 ] وفي  "  قلوبِهم "  عائداً على جميع الكفار ،   ويكون التفزيعُ حالةَ مفارقةِ الحياةِ ،   أو يُجْعَلُ اتِّباعُهم إياه مُسْتصحِباً لهم إلى يوم القيامة مجازاً .

والجملةُ مِنْ قوله :  "  قل ادْعُوا  "  إلى آخرها معترضةٌ بين الغايةِ والمُغَيَّا .   ذكره الشيخ .   وهو حسنٌ .

والثاني : أنه محذوفٌ .   قال ابن عطية :  "  كأنه قيل : ولا هم شفعاءُ كما تحبون أنتم ،   بل هم عَبَدَةٌ أو مُسْلمون أي : منقادون .   حتى إذا فُزِّع عن قلوبِهم  "  انتهى .   وجعل الضميرَ في  "  قلوبهم  "  عائداً على الملائكة .   وقَرَّر ذلك ،   وضَعَّفَ قولَ مَنْ جعله عائداً على الكفار ،   أو جميعِ العالم وليس هذا مَوْضِعَ تنقيحه .

وقوله :  "  قالوا : ماذا  "  هو جوابُ  "  إذا  "  ،   وقوله :  "  قالوا الحقَّ  "  جوابٌ لقولِه : { مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ } .   و  "  الحقَّ  "  منصوبٌ ب  "  قال  "  مضمرةً أي : قالوا قال ربُّنا الحقَّ .   أي : القولَ الحقَّ .   إلا أنَّ الشيخَ رَدَّ هذا فقال :  "  فما قَدَّره ابنُ عطية لا يَصِحُّ لأنَّ ما بعدَ الغايةِ/ مخالِفٌ لِما قبلَها ،   هم منقادون عَبَدَةٌ دائماً ،   لا ينفكُّون عن ذلك لا إذا فُزِّع عن قلوبِهم ،   ولا إذا لم يُفَزَّعْ  "  .

الثالث : أنه قولُه :  "  زَعَمْتُم  "  أي : زعمتم الكفر إلى غايةِ التفزيع ثم تركْتُمْ ما زعمتم وقلتم قال الحقَّ .   وعلى هذا يكونُ في الكلام التفاتٌ مِنْ خطابٍ في قولِه :  "  زَعَمْتم  "  إلى الغَيْبة في قوله :  "  قلوبهم  "  .

الرابع : أنه ما فُهِم مِنْ سياقِ الكلامِ .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : بأيِّ شيءٍ اتَّصل قولُه : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ } ولأيِّ شيء وقعت  "  حتى  "  غايةً ؟ قلت : بما فُهِم من هذا الكلامِ مِنْ أَنَّ ثَمَّ انتظاراً للإِذْنِ وتوقُّفاً وتمهُّلاً وفَزَعاً مِن الراجين للشفاعةِ والشفعاءِ هل يُؤْذَنُ لهم ،   أو لا يُؤْذَن ؟ وأنه لا يُطْلَقُ الإِذنُ إلاَّ بَعْد مَلِيٍّ من الزمان وطولٍ من التربُّصِ .   ودَلَّ على هذه الحالِ قولُه : [ تعالى { رَّبِّ السَّمَاوَاتِ } إلى قوله : { إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ  الرَّحْمَنُ وَقَالَ صَوَاباً } [ النبأ : 37-38 ] فكأنه قيل : يَتَرَبَّصون ويتوقَّفون مَلِيَّاً فَزِعينَ وَهِلين ،   حتى إذا فُزِّعَ عن قلوبِهم أي : كُشِفَ الفَزَعُ عن قلوبِ الشافعين والمشفوعِ لهم بكلمةٍ يتكلم بها ربُّ العزةِ في إطلاقِ الإِذن ،   تباشروا بذلك ،   وسأل بعضُهم بعضاً : ماذا قال ربُّكم قالوا : الحق .   أي : القولَ الحقَّ وهو الإِذنُ بالشفاعةِ لِمَنْ ارْتَضَى  "  .

وقرأ ابنُ عامر  "  فَزَّع  "  مبنياً للفاعل .   فإنْ كان الضميرُ في  "  قلوبهم  "  للملائكةِ فالفاعلُ في  "  فَزَّع  "  ضميرُ اسمِ الله تعالى لتقدُّم ذِكْرِه .   وإن كان للكفارِ فالفاعلُ ضميرُ مُغْوِيْهم .   كذا قال الشيخ .   والظاهر أنه يعودُ على الله مطلقاً .   وقرأ الباقون مبنيَّاً للمفعول .   والقائمُ مقامَ الفاعلِ الجارُّ بعده .   وفَعَّل بالتشديد معناها السَّلْبُ هنا نحو : قَرَّدْتُ البعيرَ أي : أَزَلْتُ قُراده ،   كذا هنا أي : أزالَ الفَزَعَ عنها .

وقرأ الحسن  "  فُزِعَ  "  مبنياً للمفعول مخففاً كقولِك : ذُهِب بزيدٍ .

والحسن أيضاً وقتادة ومجاهد  "  فَرَّغَ  "  مبنياً للفاعل من الفراغ .   وعن الحسن أيضاً تخفيفُ الراء .   وعنه أيضاً وعن ابنِ عُمَر وقتادة مشددَ الراءِ مبنياً للمفعول .

والفَراغُ : الفَناء والمعنى : حتى إذا أَفْنى اللَّهُ الوَجَلَ أو انتفى بنفسِه ،   أو نُفِي الوَجَلُ والخوفُ عن قلوبهم فلمَّا بُني للمفعولِ قام الجارُّ مَقامَه .   وقرأ ابن مسعود وابن عمر  "  افْرُنْقِعَ  "  من الافْرِنْقاع .   وهو التفرُّقُ .   قال الزمخشري :  "  والكلمةُ مركبةٌ مِنْ حروف المفارقة مع زيادة العين ،   كما رُكِّب  "  اقْمَطَرَّ  "  من حروفِ القَمْطِ مع زيادة الراء  "  .   قال الشيخ :  "  فإنْ عَنَى أنَّ العينَ من حروفِ الزيادة ،   وكذا الراء ،   وهو ظاهرُ كلامِه فليس بصحيحٍ ؛ لأنَّ العين والراءَ ليسا مِنْ حروف الزيادةِ .   وإنْ عنى أنَّ الكلمة فيها حروفُ ما ذُكِر ،   وزائداً إلى ذلك العينُ والراءُ ،   والمادةُ فَرْقَعَ وقَمْطَر فهو صحيحٌ  "  انتهى .   وهذه قراءةٌ مخالِفَةٌ للسَّواد ،   ومع ذلك هي لفظةٌ غريبةٌ ثقيلةُ اللفظِ ،   نَصَّ أهلُ البيانِ عليها وَمثَّلوا بها .   وحَكَوْا عن عيسى بنِ عمر أنه غُشِيَ عليه ذاتَ يومٍ فاجتمع عليه النَّظَّارَةُ فلمَّا أفاق قال :  "  أراكم تَكَأْكَأْتُمْ عليَّ تَكَأْكُؤَكم على ذي جِنَّةٍ افرَنْقِعوا عني  "  أي : اجتمعتُمْ عليَّ اجتماعَكم على المجنونِ تَفَرَّقوا عني ،   فعابَها الناسُ عليه ،   حيث استعمل مثلَ هذه الألفاظِ الثقيلةِ المستغربةِ .

وقرأ ابن أبي عبلة  "  الحقُّ  "  بالرفع على أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : قالوا قولُه الحقُّ .