قوله : { لَّكُم مِّيعَادُ } : مبتدأٌ وخبرٌ .   والميعادُ يجوز فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه مصدرٌ مضافٌ لظرفِه ،   والميعادُ يُطْلق على الوعدِ والوعيدِ .   وقد تقدَّم أنَّ الوعدَ في الخيرِ ،   والوعيدَ في الشرِّ غالباً .   الثاني : اسمٌ أُقيم مُقامَ المصدرِ .   والظاهرُ الأولُ .   قال أبو عبيدة :  "  الوَعْدُ والوعيدُ والميعاد بمعنىً  "  .   الثالث : أنه هنا ظرفُ زمانٍ .   قال الزمخشري :  "  الميعادُ ظرفُ الوعدِ ،   من مكانٍ أو زمانٍ ،   وهو هنا ظرفُ زمانٍ .   والدليلُ عليه قراءةُ مَنْ قرأ  "  ميعادٌ يومٌ  "  يعني برفعِهما منوَّنَيْنِ ،   فأبدل منه اليوم .   وأمَّا الإِضافةُ فإضافةُ تبيينٍ ،   كقولك : سَحْقُ ثوبٍ وبعيرُ سانِيَةٍ  "  .

قال الشيخ :  "  ولا يتعيَّنُ ما قال ؛ لاحتمالِ أَنْ يكونَ التقديرُ : لكم ميعادُ ميعادِ يومٍ ،   فلمَّا حُذِفَ المضافُ أُعْرِب المضافُ إليه بإعرابه  "  .   قلت : الزمخشريُّ لو فَعَلَ مثلَه لسَمَّع به .   وجَوَّزَ الزمخشريُّ في الرفع وجهاً آخرَ : وهو الرفعُ على التعظيمِ ،   يعني على إضمارِ مبتدَأ ،   وهوالذي يُسَمَّى القطعَ .   وسيأتي هذا قريباً .

وقرأ ابنُ أبي عبلةَ واليزيديُّ  "  ميعادٌ يوماً  "  بتنوين الأولِ ،   ونصبِ  "  يوماً  "  منوَّناً .   وفيه وجهان ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ على الظرفِ .   والعاملُ فيه مضافٌ مقدرٌ ،   تقديرُه : لكم إنجازُ وعدٍ في يومٍ صفتُه كيتَ وكيتَ .   الثاني : أن ينتصِبَ بإضمارِ فعلٍ .   قال الزمخشريُّ :  "  وأمَّا نصبُ اليوم فعلى التعظيم بإضمارِ فعلٍ ،   تقديرُه : أعني يوماً .   ويجوز أَنْ يكونَ الرفعُ على هذا ،   أعني التعظيمَ  "  .

وقرأ عيسى بتنوين الأول ،   ونصبِ  "  يوم  "  مضافاً للجملة بعده .  / وفيه الوجهانِ المتقدِّمان : النصبُ على التعظيم ،   أو الظرفُ .

قوله : { لاَّ تَسْتَأْخِرُونَ عَنْهُ } يجوزُ في هذه الجملةِ أَنْ تكونَ صفةً ل  "  مِيْعاد  "  إنْ عاد الضميرُ في  "  عنه  "  عليه ،   أو ل  "  يوم  "  إنْ عاد الضميرُ في  "  عنه  "  عليه ،   فيجوزُ أَنْ يُحْكَمَ على موضعِها بالرفع أو الجرِّ .   وأمَّا على قراءةِ عيسى فينبغي أَنْ يعودَ الضميرُ في  "  عنه  "  على  "  ميعاد  "  ليس إلاَّ ؛ لأنهم نَصُّوا على أنَّ الظرفَ إذا أُضيفَ إلى جملةٍ لم يَعُدْ منها إليه ضميرٌ إلاَّ في ضرورةٍ كقوله :

3746  مَضَتْ سَنَةٌ لِعامَ وُلِدْتُ فيه *** وعَشْرٌ بعد ذاكَ وحِجَّتانِ