قوله : { إِذَا مُزِّقْتُمْ } :  "  إذا  "  منصوبٌ بمقدرٍ أي : تُبْعَثون وتُجْزَوْن وقتَ تمزيقكم لدلالةِ { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } عليه .

ولا يجوز أن يكونَ العاملُ  "  يُنَبِّئكم  "  لأن التنبئةَ لم تقعْ ذلك الوقتَ .   ولا  "  خَلْقٍ جديدٍ  "  لأنَّ ما بعد  "  إنَّ  "  لا يعمل فيما قبلها .   ومَنْ تَوَسَّعَ في الظرف أجازه .   هذا إذا جَعَلْنا  "  إذا  "  ظرفاً مَحْضاً .   فإنْ جَعَلْناه شرطاً كان جوابُها مقدراً أي : تُبْعَثون ،   وهو العاملُ في  "  إذا  "  عند جمهور النحاة .

وجَوَّز الزجَّاج والنحاس أن يكون معمولاً ل  "  مُزِّقْتُمْ  "  .   وجعله ابنُ عطية خطأً وإفساداً للمعنى .   قال الشيخ :  "  وليس بخطأ ولا إفسادٍ .   وقد اخْتُلف في العامل في  "  إذا  "  الشرطية ،   وبَيَّنَّا في  "  شرح التسهيل  "  أنَّ الصحيحَ أنَّ العامَل فيها فعلُ الشرط كأخواتِها من أسماء الشرط  "  .   قلت : لكنَّ الجمهورَ على خلافِه .   ثم قال الشيخ :  "  والجملةُ الشرطيةُ يُحتمل أَنْ تكونَ معمولة ل  "  يُنَبِّئُكم  "  لأنه في معنى : يقول لكم إذا مُزِّقْتُمْ : تُبْعَثُون .   ثم أكَّد ذلك بقوله : { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } .   ويُحتمل أن يكون { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ } مُعلِّقاً ل  "  يُنَبِّئكم  "  سادًّا مَسَدَّ المفعولين ،   ولولا اللام لفُتِحَتْ  "  إنَّ  "  وعلى هذا فجملةُ الشرطِ اعتراضٌ .   وقد منع قومٌ التعليقَ في  "  أعلم  "  وبابِها ،   والصحيحُ جوازُه .   قال :

3717  حَذارِ فقد نُبِّئْتُ إنكَ لَلَّذيْ *** سَتُجْزَى بما تَسْعَى فتسعدَ أو تَشْقَى

وقرأ زيد بن علي بإبدالِ الهمزةِ ياءً .   وعنه  "  يُنْبِئُكم  "  من أَنْبأ كأكرم .

ومُمَزَّقٌ فيه وجهان ،   أحدهما : أنه اسمُ مصدرٍ ،   وهو قياسُ كلِّ ما زاد على الثلاثة أي : يجيءُ مصدرُه وزمانُه ومكانُه على زِنَةِ اسم مفعولِه أي : كلَّ تمزيق .   والثاني : أنه ظرفُ مكانٍ .   قاله الزمخشري ،   أي : كلَّ مكانِ تمزيقٍ من القبورِ وبطون الوَحْشِ والطير .   ومِنْ مجيءِ مُفَعَّل مجيءَ التفعيلِ قوله :

3718  ألَمْ تَعْلَمْ مُسَرَّحِيَ القوافِيْ *** فلا عِيَّاً بهنَّ ولا اجْتِلابا

أي : تَسْريحي .   والتَّمْزِيق : التخريقُ والتقطيع .   يُقال : ثوب مُمَزَّق ومَمْزوق .   ويُقال : مَزَقه فهو مازِقٌ ومَزِقٌ أيضاً .   قال :

3719  أتاني أنهم مَزِقُون عِرْضِيْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الممزق العبدي - وبه سُمِّي المُمَزَّق :

3720  فإنْ كنتُ مأكولاً فكن خيرَ آكلٍ *** وإلاَّ فأدْرِكْني ولَمَّا أُمَزَّقِ

أي : ولما أُبْلَ وأُفْنَ .

و  "  جديد  "  عند البصريين بمعنى فاعِل يقال : جَدَّ الشيءُ فهو جادُّ وجديد ،   وعند الكوفيين بمعنى مفعول مِنْ جَدَدْتُه أي : قَطَعْتُه .