قوله : { بِالَّتِي تُقَرِّبُكُمْ } : صفةٌ للأموالِ والأولادِ ؛ لأنَّ جمعَ التكسيرِ غيرَ العاقلِ يُعامَلُ معاملةَ المؤنثةِ الواحدة .   وقال الفراء والزجَّاج : إنَّه حذفَ من الأولِ لدلالةِ الثاني عليه .   قالا : والتقدير وما أموالُكم بالتي تُقَرِّبُكم عندنا زُلْفَى ،   ولا أولادُكم بالتي تُقَرِّبُكم .   وهذا لا حاجةَ إليه أيضاً .   ونُقِل عن الفراء ما تقدَّمَ : مِنْ أنَّ  "  التي  "  صفةٌ للأموالِ والأولادِ معاً .   وهو الصحيح .   وجعل الزمخشري  "  التي  "  صفةً لموصوفٍ محذوفٍ .   قال :  "  ويجوزُ أَنْ تكون هي التقوى وهي المقرِّبةُ عند الله زُلْفَى وحدها أي : ليسَتْ أموالُكم وأولادُكم بتلك الموصوفةِ عند الله بالتقريبِ  "  .   وقال الشيخ :  "  ولا حاجةَ إلى هذا الموصوفِ  "  قلت : والحاجةُ إليه بالنسبة إلى المعنى الذي ذكره داعيةٌ .

قوله :  "  زُلْفَى  "  مصدرٌ مِنْ معنى الأول ،   إذ التقدير : تُقَرِّبكم قُرْبى .   وقرأ الضحَّاك  "  زُلَفاً  "  بفتح اللام وتنوين الكلمة على أنها جمعُ زُلْفَى نحو : قُرْبَة وقُرَب .   جُمِع المصدرُ لاختلافِ أنواعِه .

قوله : { إِلاَّ مَنْ آمَنَ } فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه استثناءٌ منقطعٌ فهو منصوبُ المحلِّ .   الثاني : أنه في محلِّ جَرّ بدلاً من الضمير في  "  أموالكم  "  .   قاله الزجاج .   وغَلَّطه النحاس : بأنه بدلٌ من ضمير المخاطب .   قال :  "  ولو جاز هذا لجازَ  "  رَأَيْتُك زيداً  "  .   وقولُ أبي إسحاقَ هذا هو قولُ الفراءِ  "  .   انتهى .

قال الشيخُ :  "  ومذهبُ الأخفش والكوفيين أنه يجوزُ البدلُ مِنْ ضميرِ المخاطبةِ والمتكلم ؛ إلاَّ أنَّ البدلَ في الآيةِ لا يَصِحُّ ؛ ألا ترى أنه لا يَصِحُّ تفريغُ الفعلِ الواقعِ صلةً لما بعد  "  إلاَّ  "  لو قلتَ :  "  ما زيدٌ بالذي يَضْرِب إلاَّ خالداً  "  لم يَجُزْ .   وَتَخَيَّلَ الزجَّاجُ أنَّ الصلةَ - وإن كانَتْ مِنْ حيث المعنى منفيَّةً - أنه يجوزُ البدلُ ،   وليس بجائزٍ ،   إلاَّ أَنْ يَصِحَّ التفريغُ له  "  .   قلت : ومَنْعُهُ قولَك :  "  ما زيدٌ بالذي يَضْرب إلاَّ خالداً  "  فيه نظرٌ ،   لأنَّ النفيَ إذا كان مُنْسَحباً على الجملة أُعْطي حُكْمَ ما لو باشَرَ ذلك الشيءَ .   ألا ترى أنَّ النفيَ في قولك  "  ما ظننتُ أحداً يَفْعلُ ذلك إلاَّ زيدٌ  "  سَوَّغَ البدلَ في  "  زيد  "  مِنْ ضميرِ  "  يَفْعَل  "  وإنْ لم يكنِ النفيُ مُتَسَلِّطاً عليه .   قالوا : ولكنه لمَّا كان في حَيِّزِ النفي صَحَّ فيه ذلك ،   فهذا مثلُه .

والزمخشريُّ أيضاً تَبع الزجَّاجَ والفراءَ في ذلك من حيث المعنى ،   إلاَّ أنَّه لم يَجْعَلْه بدلاً بل منصوباً على أصل الاستثناء ،   فقال :  "  إلاَّ مَنْ آمنَ استثناءٌ من  "  كم  "  في تُقَرِّبُكم .   والمعنى : أنَّ الأموالَ لا تُقَرِّبُ أحداً إلاَّ المؤمنَ الذي يُنْفقها في سبيلِ الله .   والأولاد لا تُقَرِّبُ أحداً إلاَّ مَنْ عَلَّمهم الخيرَ ،   وفَقَّهَهم في الدين ،   ورَشَّحهم للصلاح  "  .

ورَدَّ عليه الشيخُ بنحوِ ما تقدَّم فقال :  "  لا يجوزُ : ما زيدٌ بالذي يَخْرُج إلاَّ أخوه ،   وما زيدٌ بالذي يَضْرب إلاَّ عَمْراً  "  .   والجوابُ عنه ما تقدم ،   وأيضاً فالزمخشريُّ لم يجعَلْه بدلاً بل استثناءً صريحاً ،   ولا يُشْتَرَطُ في الاستثناء التفريغُ اللفظيُّ بل الإِسنادُ المعنويُّ ،   ألا ترى أنك تقول :  "  قام القومُ إلاَّ زيداً  "  ولو فَرَّغْتَه لفظاً لامتنع ؛ لأنه مُثْبَتٌ .   وهذا الذي ذكره الزمخشريُّ هو الوجهُ الثالثُ في المسألة .

الرابع : أنَّ  "  مَنْ آمَنَ  "  في محلِّ رفع على الابتداء .   والخبرُ قولُه : { فَأُوْلَئِكَ لَهُمْ جَزَآءُ الضِّعْفِ } .   وقال الفراء :  "  هو في موضعٍ رفعٍ تقديرُه : ما هو المقرَّب إلاَّ مَنْ آمن  "  وهذا لا طائلَ تحته .   وعَجِبْتُ من الفَرَّاءِ كيف يقوله ؟

وقرأ العامَّةُ :  "  جزاءُ الضِّعْفِ  "  مضافاً على أنه مصدرٌ مضافٌ لمفعولِه ،   أي : أَنْ يُجازِيَهم الضِّعْفَ .   وقَدَّره الزمخشريُّ مبنيَّاً للمفعول أي : يُجْزَوْن الضِّعْفَ .   ورَدَّه الشيخ : بأنَّ الصحيحَ مَنْعُه .   وقرأ قتادة برفعِهما على إبدالِ الضِّعْف مِنْ  "  جزاء  "  .   وعنه أيضاً وعن يعقوبَ بنصبِ  "  جزاءً  "  على الحال .   والعاملُ فيها الاستقرار ،   وهذه كقولِه : { فَلَهُ جَزَآءً الْحُسْنَى } [ الكهف : 88 ] فيمَنْ قرأ بنصبِ  "  جزاء  "  في الكهف .

قوله :  "  في الغُرُفاتِ  "  قرأ حمزةُ  "  الغُرْفَة  "  بالتوحيد على إرادةِ الجنس ولعدمِ اللَّبْسِ ؛ لأنه مَعْلومٌ أنَّ لكلِّ أحدٍ غرفةً تَخُصُّه .   وقد أُجْمِعَ على التوحيدِ في قوله : { يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ } [ الفرقان : 75 ] ولأنَّ لفظَ الواحدِ أخفُّ فوُضِعَ مَوْضِعَ الجمعِ مع أَمْنِ اللَّبْسِ .   والباقون  "  الغُرُفات  "  جمعَ سَلامة .   وقد أُجْمِعَ على الجمع في قوله : { لَنُبَوِّئَنَّهُمْ مِّنَ الْجَنَّةِ غُرَفَاً }

[ العنكبوت : 58 ] والرسمُ مُحْتَمِلٌ للقراءَتَيْن .   وقرأ الحسن بضمِّ راء  "  غُرُفات  "  على الإِتباع .   وبعضُهم يَفْتحها .   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك أول البقرة .   وقرأ ابنُ وثَّاب  "  الغُرُفَة  "  بضمِّ الراء والتوحيد .