القول في تأويل قوله تعالى : {  ثُلّةٌ مّنَ الأوّلِينَ *  وَثُلّةٌ مّنَ الاَخِرِينَ *  وَأَصْحَابُ الشّمَالِ مَآ أَصْحَابُ الشّمَالِ *  فِي سَمُومٍ وَحَمِيمٍ *  وَظِلّ مّن يَحْمُومٍ *  لاّ بَارِدٍ وَلاَ كَرِيمٍ *  إِنّهُمْ كَانُواْ قَبْلَ ذَلِكَ مُتْرَفِينَ *  وَكَانُواْ يُصِرّونَ عَلَى الْحِنثِ الْعَظِيمِ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  الذين لهم هذه الكرامة التي وصف صفتها في هذه الاَيات ثُلّتان ،   وهي جماعتان وأمتان وفرقتان :  ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ ،   يعني جماعة من الذين مضوا قبل أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ ،   يقول :  وجماعة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقال به أهل التأويل .   ذكر الرواية بذلك : <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قال :  قال الحسن ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ من الأمم وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ :  أمة محمد صلى الله عليه وسلم .  <br />
حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ قال :  أمة .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  حدثنا الحسن ،   عن حديث عمران بن حصين ،   عن عبد الله بن مسعود قال :  «تحدثنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى أكرينا في الحديث ،   ثم رجعنا إلى أهلينا ،   فلما أصبحنا غدونا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «عُرِضَتْ عَليّ الأنْبِياءُ اللّيْلَةَ بأتْباعِها مِنْ أُمَمِها ،   فَكانَ النّبِيّ يَجِيءُ مَعَهُ الثّلّةُ مِنْ أُمّتِهِ ،   والنّبِيّ مَعَهُ العِصَابَةُ مِنْ أُمّتِهِ والنّبِيّ مَعَهُ النّفَرُ مِن أُمّتِهِ ،   والنّبِيّ مَعَهُ الرّجُلُ مِنْ أُمّتِهِ ،   والنّبِيّ ما مَعَهُ مِنْ أُمّتِهِ أحَد مِنْ قَوْمِهِ ،   حتى أتى عَليّ مُوسَى بْنُ عِمْرَانَ في كَبْكَبَةٍ مِنْ بني إسْرَائِيلَ فَلَمّا رأيْتُهُمْ أعْجَبُونِي ،   فَقُلْتُ أيْ رَبّ مَنْ هَؤُلاءِ ؟  قال :  هَذَا أخُوكَ مُوسَى بنُ عِمْرَانَ وَمَنْ مَعَهُ مِنْ بَني إسْرائِيلَ فقُلْتُ رَبّ ،   فأيْنَ أُمّتِي ؟  فَقِيلَ :  انْظُرْ عَنْ يَمِينِكَ ،   فإذَا ظِرَابُ مَكّةَ قَدْ سُدّتْ بِوُجُوهِ الرّجالِ فَقُلْتُ :  «مَنْ هَؤُلاءِ ؟  قِيلَ :  هَؤُلاء أُمّتُكَ ،   فَقِيلَ :  أرَضِيتَ ؟  فَقُلْتُ :  «رَبّ رَضِيتُ رَبّ رَضِيتُ قِيلَ :  انْظُر عَنْ يَسارِكَ ،   فَإذَا الأُفُقُ قَدْ سُدّ بِوُجُوهِ الرّجَالِ ،   فَقُلْتُ :  «رَبّ مَنْ هَؤُلاءِ ؟  قِيلَ :  هَؤُلاءِ أُمّتُكَ ،   فَقِيلَ :  أرَضِيتَ ؟  فَقُلتُ رَضِيتُ ،   رَبّ رَضِيتُ فَقِيلَ :  إنّ مَعَ هُؤُلاءِ سَبْعِينَ ألْفا مِنْ أُمّتِكَ يَدْخُلُونَ الجَنّةَ لا حِسابَ عَلَيْهِمْ قال :  فأنشأ عُكّاشة بن محصن ،   رجل من بني أسد بن خُزيمة ،   فقال :  يا نبيّ الله ادعُ ربك أن يجعلني منهم ،   قال :  «اللّهُمّ اجْعَلْهُ مِنْهُمْ ،   ثم أنشأ رجل آخر فقال :  يا نبيّ الله ادع ربك أن يجعلني منهم ،   قال :  سَبَقَك بها عُكّاشَةُ ،   فقال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  فَدًى لَكُمْ أبي وأمّي إنْ اسْتطَعْتُمْ أنْ تَكُونوا مِنَ السّبْعِينَ فَكُونُوا مِنْ أهْلِ الأُفُقِ ،   فإنّي رأيْتُ ثمّ أُناسا يَتَهَرّشُونَ كَثِيرا ،   أو قال يَتَهَوّشُونَ قال :  فتراجع المؤمنون ،   أو قال فتراجعنا على هؤلاء السبعين ،   فصار من أمرهم أن قالوا :  نراهم ناسا وُلدوا في الإسلام ،   فلم يزالوا يعملون به حتى ماتوا عليه ،   فنمي حديثهم ذاك إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  لَيْسَ كَذاكَ ،   وَلَكِنّهُمُ الّذِينَ لا يَسْتَرْقُونَ ،   وَلا يكْتَوُون ،   وَلا يَتَطَيّرُونَ ،   وَعَلى رَبّهِمْ يَتَوَكّلُونَ .   ذُكر أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذٍ :  «إنّي لأَرْجُو أنْ يَكُونَ مَنْ تَبِعَنِي مِنْ أُمّتِي رُبْعَ أهْلِ الجَنّةِ ،   فكّبرنا ،   ثم قال :  إنّي لاَءَرْجُو أنْ تَكُونُوا الشّطْرَ ،   فكبرنا ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاَية :  ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا الحسن بن بشر البجَليّ ،   عن الحكم بن عبد الملك ،   عن قتادة ،   عن الحسن عن عمران بن حصين ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  «تحدّثنا لَيْلَةً عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى أكرينا أو أكثرنا ،   ثم ذكر نحوه ،   إلاّ أنه قال :  فإذَا الظّرَابُ ظِرابُ مَكّةَ مَسْدُودَةٌ بِوُجُوهِ الرّجالِ وقال أيضا :  فإني رأيْتُ عِنْدَهُ أُناسا يَتَهاوَشُونَ كَثِيرا قال :  فقلنا :  من هؤلاء السبعون ألفا فاتفق رأينا على أنهم قوم وُلدوا في الإسلام ويموتون عليه قال :  فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «لا ،   وَلَكِنّهُمْ قَوْمٌ لا يَكْتَوُونَ » وقال أيضا :  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إني لأَرْجُو أنْ تكُونُوا رُبْعَ أهْلِ الجَنّةِ ،   فكبر أصحابه ثم قال :  «إنّي لأَرْجُوا أنْ تكُونُوا ثُلُثَ أهْلِ الجَنّةِ » ،   فكبر أصحابه ثم قال :  «إنّي لأَرْجُو أنْ تَكُونُوّ شَطْرَ أهْلِ الجَنّةِ » ،   ثم قرأ ثُلّةٌ مِن الأوّلِين وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ .  <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عوف ،   عن عبد الله بن الحارث ،   قال :  كلهم في الجنة .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   أنه بلغه أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «أتَرْضُوْنَ أنْ تَكُونُوا رُبُعَ أهْلِ الجَنّة ؟  قالوا :  نعم ،   قال :  «أتَرْضُوْنَ أنْ تكُونُوا ثُلُثَ أهْلِ الجَنّةِ ؟  قالوا :  نعم ،   «قال وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إنّي لأَرْجُو أنْ تَكُونُوا شَطْرَ أهْل الجَنّةِ ،  ثم تلا هذه الاَية ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ » .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن بُدَيل بن كعب أنه قال :  أهل الجنة عشرون ومئة صفّ ،   ثمانون صفا منها من هذه الأمة .  <br />
وفي رفع ثُلّةٌ وجهان :  أحدهما الاستئناف ،   والاَخر بقوله :  لأصحاب اليمين ثلتان ،   ثلة من الأوّلين وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم خبر من وجه عنه صحيح أنه قال :  «الثّلّتانِ جَمِيعا مِنْ أُمّتِي » .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبان بن أبي عياش ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ثُلّةٌ مِنَ الأوّلِينَ وَثُلّةٌ مِنَ الاَخِرِينَ قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «هُمَا جَمِيعا مِنْ أُمّتِي » .  <br />
<br />
