كيف تكون صفة المؤمنين بالله ورسوله ،  في علاقاتهم الروحية ،  وفي مشاعرهم العاطفية ،  وفي مواقفهم الحركية ،  في ما يتصل بالفئات الكافرة الضالة المخالفة لله ورسوله في عقيدتها وفي خطواتها العملية ؟  فهل يحاولون الفصل بين الموقف العقيدي والموقف الذاتي ،  لتكون عاطفة القرابة حيةً في نفوسهم ،  بحيث لا تؤثر عليها عاطفة العقيدة ،  فتنفتح قلوبهم للكافرين الذين يمتون إليهم بصلة القرابة ،  أو يعملون على أن يكون الموقف واحداً ،  لتكون الذات تجسيد العقيدة ،  ولتكون العقيدة عنوان الذات ،  لأن المسألة في الانتماء العقيدي ليست شيئاً يتحرك في زاويةٍ من زوايا الكيان ،  بل هي الروح التي تشمل الكيان كله ؟   .

ما تعالجه هذه الآية بأسلوبها الخاص  :

{  لاَّ تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخر يُوَآدُّونَ مَنْ حَآدَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } لأن الإيمان بالله واليوم الآخر يمثل خطّاً للفكر والعاطفة والحياة ،  كما تمثل المحادة لله ورسوله خطّاً آخر في هذه المواقع ،  ما ينعكس على المواقف والعلاقات الخاصة التي تحمل الرفض للفكر المضادّ ،  وللموقف المعادي ،  وللإنسان المتمرِّد الحاقد ،  فلا يجتمع في وعي الإنسان المؤمن وموقفه الانفتاح على الله وعلى رسوله وعلى دينه والموادَّة المخلصة المنفتحة على المعادين لهم بالموقف والعاطفة ،  لأن ذلك يمثل اجتماع الشعورين المتنافرين ،  كما يفرض التقاء الموقفين المتضادَّين في ما تفرضه طبيعة كلٍّ منهما من شعورٍ وموقف .

وعلى ضوء ذلك ،  فإنّ كلّ واحدٍ منهما ينفي الآخر ،  ما يعني أن الإيمان موقفٌ ينفي الودّ الفكري والروحي والعملي لمن حادَّ الله ورسوله{  وَلَوْ كَانُواْ آبَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَآءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ } فلا قيمة لصلة القرابة ،  مهما كانت قريبة ،  أمام مسألة العقيدة ،  فقد تفرض عليه العقيدة في مواقف التحدي أن يقتل الإنسان أباه أو ولده أو أخاه أو أفراد عشيرته إذا وقفوا في الموقف المعادي للإسلام وللمسلمين ،  كما حدث لبعض الصحابة في معركة بدر ،  وكما حدثنا القرآن الكريم عن موقف نوح من ولده وعن موقف إبراهيم من أبيه .  وهذا هو الخط الذي يريد الإسلام للإنسان المسلم أن يقف عنده ويتحرك فيه ،  ليكون منفصلاً عن كل المواقع المضادة للإسلام ،  في عملية رفضٍ فكري وعملي ،  يؤكد على الحاجز الفاصل بين الإسلام والكفر ،  لتكون المواقف تابعةً له .

{  أُوْلَئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الإِيمَانَ } من خلال عمق الفكرة والشعور ،  بحيث كان الإيمان هو العنوان البارز الثابت في واجهة العقل والروح ،  فلا فراغ فيها لغيره ،  مما يتصل بالكفر فكراً وشعوراً ،  {  وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِّنْهُ } في ما يوحي به إليهم من الإشراق والصفاء والنقاء ،  وفي ما يمنحهم إياه من الطمأنينة والثبات والاستقرار والعزيمة القوية الصامدة ،  {  وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الاَْنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا } فذلك هو جزاء المؤمنين الصامدين في إيمانهم ،  المستقيمين في طريقهم ،  المتقين في أعمالهم ،  {  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ } بما آمنوا به ،  وبما أطاعوه ،  {  وَرَضُواْ عَنْهُ } بما أفاض عليهم من نعمه في كل وجودهم وفي كل مفردات حياتهم العملية في حركة الوجود .  وهذا هو الهدف الذي يريد الله للمؤمنين أن يتابعوا السير نحوه ،  وهو الرضا المتبادل بينهم وبينه ،  فينفتحون عليه في الرضا بقضائه ،  ويحصلون على رضاه عنهم ،  بإيمانهم وتقواهم ،  لتكون حياتهم له ومعه في جميع المجالات .

{  أُوْلَئِكَ حِزْبُ اللَّهِ } الذين يؤكِّدون انتماءهم إلى الله من خلال التزامهم بمواقع رضاه ،  وابتعادهم عن مواقع سخطه ،  وانطلاقهم في الحياة كلها على مستوى الكلمات والأفعال والعلاقات والأهداف ،  من منطلق الإيمان به والرفض لغيره .  وهذا هو خط حزب الله الذي يقابله حزب الشيطان في ما يعنيه الانتماء إلى نهج الشيطان ،  والسير على خطواته ،  والارتباط بأهدافه .  وعلى ضوء ذلك ،  فلا بدّ في الانتماء إلى حزب الله ،  كعنوانٍ من عناوين الحركة والانطلاق ،  من الالتزام الفكري والعملي بالإسلام ،  بتأكيد الخط الفاصل الذي يفصل الإنسان عن غير الإسلام ،  وذلك بالتدقيق في النهج والخط والحركة والنتائج ،  والولاية لله ورسوله وأوليائه ،  فذلك هو الأساس في صدق الانتماء .  فلا يكفي ،  لتأكيد صدق الانتماء إلى حزب الله ،  الانتماء الى الإسلام بالمعنى البسيط الرسمي الذي يدخل به الإنسان إلى الإسلام ،  ذلك أن الفارق فيما بينهما ،  تماماً كما هو الفارق بين الإسلام والإيمان ،  في ما يختلف به المسلم عن المؤمن في ما أشارت به الآية الكريمة في سورة الحجرات في قوله تعالى :  {  قَالَتِ الاَْعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُواْ وَلَكِن قُولُواْ أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الاِْيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ }[ الحجرات :  14 ] .

فإذا كان الإنسان مسلماً وارتبط بخط أعداء الله في المسألة الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية ،  ليقتصر دوره الإسلامي على المسألة العبادية بمعناها الساذج ،  لتكون النتائج النهائية لأعداء الإسلام ،  فهو من حزب الشيطان لا من حزب الله ،  لأن التحزب للشيطان لا يعني الكفر دائماً ،  بل قد يعني الانتساب إلى الإسلام في جانب ،  والالتزام بالمواقف الشيطانية في الخط العملي في جانب آخر ،  كما استوحيناه في ما حدثنا الله به عن المنافقين الذين هم حزب الشيطان الخاسرون .  .  وعلى هذا الأساس ،  فإن المؤمنين المتقين هم حزب الله الذين يشملهم الله بعين رعايته وعنايته {  أَلاَ إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } الذين أخذوا بأسباب الفلاح في الدنيا والآخرة ،  ففازوا به في الدرجات العلى عند الله سبحانه ،  وذلك هو الفوز العظيم .