{  قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ } وهذه هي القضية التي انطلق منها التشريع الإسلامي في مسألة الظهار ،  كما هي الطريقة القرآنية في حركة الوحي في القضايا العامة المتصلة بالخط التشريعي الإسلامي ،  في انطلاقه من المشكلة في ساحة الواقع ،  ليكون الحكم الشرعي الكلي متجسداً في وعي الناس بالواقع ،  فيتحسس الناس المشكلة في القضية الجزئية الصغيرة ،  ليواجهوا الحل في الخط الواسع الكبير ،  وهذا ما أثارته قصة تلك المرأة التي غضب عليها زوجها الصحابي فقال لها :  أنت عليّ كظهر أمي ،  وكان الجاهليون يرون في ذلك لوناً من ألوان الطلاق ،  وأسقط في يد المرأة لهذا الأسلوب في إنهاء العلاقة الزوجية ،  وحاول الرجل أن يتراجع فأبت عليه العودة إلى العلاقة ،  وأرادت ،  أو أراد منها ،  أن تذهب إلى النبي( ص ) لتحدثه عن ذلك شاكيةً له ما حدث .  واستمع النبي إليها ،  ولم يكن لديه شيء من التشريع الذي يحل المشكلة بطريقة العودة إلى الزوجية فيما بينهما وبدأت تلح على الرسول( ص ) لأن المسألة تمثل مركز الخطورة في حياتها ،  ولم يكن لديه شيء ،  ورفعت شكواها إلى الله ودعته إلى الاستجابة لشكواها .  وأنزل الله هذه الآيات ليعالج المسألة الكلية في التشريع الحاسم الذي يجمع بين الحل في إعادة العلاقة الجنسية إلى طبيعتها الشرعية ،  لأن الكلمة لم تلغ الزواج ،  وبين العقوبة العملية التي لا بدّ من أن يتحملها الرجل قبل أن يعود إلى سابق عهده .

وهكذا سمع الله قول هذه المرأة المستضعفة التي كانت تتحدث مع النبي {  وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ } فتطلب منه حلاً شرعياً ،  فلم تكن مقتنعة بأن هذه الكلمة الطائشة الصادرة من زوجها تستطيع إنهاء الزواج ،  فهي كلمة غير واقعية ،  فكيف يشبهها بأمه لتحرم عليه كما تحرم عليه أمه ،  فللأم عمق النسب الخاضع لحرمة العلاقة العضوية في اللحم والدم ،  فكيف يكون للزوجة ذلك ؟  !  فإذا لم تكن الكلمة واقعيةً ،  فلن يكون مضمونها الشرعي  في ما يستهدفه الزوج منها  واقعياً ؟  ربما كانت تفكر بهذه الطريقة .

{  وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمآ } وهو اللطيف بعباده ،  الرحيم بهم {  إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِير } حيث يسمع كل شكاواهم في داخل ذواتهم ،  ونجاواهم في دائرة حوارهم مع الآخرين ،  ويبصر كل مواقع الحزن والألم في حياتهم .

وتلك هي الرحمة الإلهية التي يحسّ الإنسان بروحيتها في عمق شعوره عندما يستمع الرب العظيم الرحيم إليه وهو يطلب منه حكماً شرعياً لحل مشكلته الزوجية ،  كما يطلب منه في موقف آخر رزقاً غذائياً لحل مشكلته الغذائية .  وهذا هو الحل بكل تفاصيله الشرعية .