/م38<br />
المعنى : لما بين سبحانه أنه قادر أن ينزل آية ،   عقبه بذكر ما يدل على كمال قدرته ،   وحسن تدبيره وحكمته ،   فقال : ( وما من دابة في الأرض ) أي : ما من حيوان يمشي على وجه الأرض ( ولا طائر يطير بجناحيه ) جمع بهذين اللفظين جميع الحيوانات لأنها لا تخلو إما أن تكون مما يطير بجناحيه ،   أو يدب .   ومما يسأل عنه أن يقال : لم قال ( يطير بجناحيه ) ،   وقد علم أن الطير لا يطير إلا بالجناح ؟ فالجواب : إن هذا إنما جاء للتوكيد ،   ورفع اللبس ،   لأن القائل قد يقول : طر في حاجتي أي : أسرع فيها ،   وقال الشاعر :<br />
قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم   ***      طاروا إليه زرافات ووحدانا{[717]}<br />
وأنشد سيبويه :<br />
فطرت بمنصلي في يعملات     ***       ودوامي الأيد يخبطن السريحا{[718]}<br />
وقيل : إنما قال ( بجناحيه ) لأن السمك تطير في الماء ،   ولا أجنحة لها ،   وإنما خرج السمك عن الطائر ،   لأنه من دواب البحر ،   وإنما أراد سبحانه ما في الأرض وما في الجو .   ( إلا أمم ) أي : أصناف مصنفة تعرف بأسمائها يشتمل كل صنف على العدد الكثير ،   عن مجاهد ( أمثالكم ) قيل : إنه يريد أشباهكم في إبداع الله إياها ،   وخلقه لها ،   ودلالتها على أ ن لها صانعا .   وقيل : إنما مثلت الأمم من غير الناس بالناس ،   في الحاجة إلى مدبر يدبرهم ،   في أغذيتهم ،   وأكلهم ولباسهم ،   ونومهم ،   ويقظتهم ،   وهدايتهم إلى مراشدهم ،   إلى ما لا يحصى كثرة من أحوالهم ،   ومصالحهم ،   وأنهم يموتون ،   ويحشرون .   وبين بهذه الآية أنه لا يجوز للعباد أن يتعدوا في ظلم شيء منها ،   فإن الله خالقها و المنتصف لها .   ( ما فرطنا في الكتاب من شيء ) أي : ما تركنا .   وقيل : معناه ما قصرنا واختلف في معنى الكتاب على أقوال أحدها : إنه يريد بالكتاب القرآن ،   لأنه ذكر جميع ما يحتاج إليه من أمور الدين والدنيا ،   إما مجملا ،   وإما مفصلا .   والمجمل قد بينه على لسان نبيه صلى الله عليه واله وسلم ،   وأمرنا باتباعه في قوله : ( ما آتاكم الرسول فخذوه ،   وما نهاكم عنه فانتهوا ) .   وهذا مثل قوله تعالى : ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ) .   ويروى عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ( مالي لا ألعن من لعنه الله في كتابه ،   يعني الواشمة والمستوشمة ،   والواصلة والمستوصلة - فقرأت المرأة التي سمعت ذلك منه جميع القرآن ،   ثم أتته وقالت : يا ابن أم عبد  ! تلوت البارحة ما بين الدفتين ،   فلم أجد فيه لعن الواشمة  ! فقال : لو تلوتيه لوجدتيه قال الله تعالى ( ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) وإن مما أتانا رسول الله أن قال : ( لعن الله الواشمة والمستوشمة ) .   وهو قول ،   أكثر المفسرين ،   وهذا القول اختيار البلخي .   وثانيها : إن المراد بالكتاب ههنا الكتاب الذي هو عند الله ،   عز وجل ،   المشتمل على ما كان ويكون ،   وهو اللوح المحفوظ ،   وفيه آجال الحيوان ،   وأرزاقه ،   وأثاره ،   ليعلم ابن آدم أن عمله أولى بالإحصاء والاستقصاء ،   عن الحسن .   وثالثها : إن المراد بالكتاب الأجل أي : ما تركنا شيئا إلا وقد أوحينا له أجلا ،   ثم يحشرون جميعا ،   عن أبي مسلم وهذا الوجه بعيد .   ( ثم إلى ربهم يحشرون ) معناه : يحشرون إلى الله بعد موتهم يوم القيامة ،   كما يحشر العباد ،   فيعوض الله تعالى ما يستحق العوض منها ،   وينتصف لبعضها من بعض ،   وفيما رووه عن أبي هريرة أنه قال : يحشر الله الخلق يوم القيامة : البهائم والدواب والطير ،   وكل شيء ،   فيبلغ من عدل الله يومئذ أن يأخذ للجماء{[719]} من القرناء ،   ثم يقول .   كوني ترابا ،   فلذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا .   وعن أبي ذر قال : بينا أنا عند رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إذ انتطحت عنزان ،   فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم : أتدرون فيما انتطحا ؟ فقالوا : لا ندري .   قال : لكن الله يدري وسيقضي بينهما .   وعلى هذا فإنما جعلت أمثالنا في الحشر والاقتصاص ،   واختاره الزجاج ،   فقال : يعني ( أمثالكم ) في أنهم يبعثون ويؤيده قوله : ( وإذا الوحوش حشرت ) ومعنى ( إلى ربهم ) إلى حيث لا يملك النفع والضر إلا الله سبحانه وتعالى ،   إذ لم يمكن منه كما مكن في الدنيا .   واستدلت جماعة من أهل التناسخ بهذه الآية على أن البهائم والطيور مكلفة لقوله ( أمم أمثالكم ) : وهذا باطل ،   لأنا قد بينا أنها من أي وجه تكون أمثالنا ،   ولو وجب حمل ذلك على العموم ،   لوجب أن تكون أمثالنا في كونها على مثل صورنا وهيآتنا وخلقتنا وأخلاقنا ،   وكيف يصح تكليف البهائم ،   وهي غير عاقلة ،   والتكليف لا يصح إلا مع العقل .