ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون .   وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون .  <br />
القراءة : في الشواذ قراءة يحيى بن يعمر ( على الذي أحسن ) بالرفع .  الحجة : قال ابن جني : هذا مستضعف الإعراب عندنا ،   لأنه حذف المبتدأ العائد إلى الذي ،   لأن تقديره على الذي هو أحسن ،   وإنما يحذف من صلة الذي الهاء المنصوبة بالفعل ،   الذي هو صلتها ،   نحو مررت بالذي ضربت أي : ضربته ،   ومن المفعول بدله ،   وطال الاسم بصلته ،   فحذف الهاء لذلك ،   وليس المبتدأ بنيف ،   ولا فضلة ،   فيحذف تخفيفا ،   لا سيما وهو عائد الموصول ،   وعلى أن هذا قد جاء نحوه عنهم ،   حكى سيبويه عن الخليل أنه سمع ما أنا بالذي قائل لك شيئا وسوءا ،   أي : بالذي هو قائل لك ،   وقال : لم أر مثل الفتيان في غير الأيام ينسون ما عواقبها أي : ينسون الذي هو عواقبها .   ويجوز أن يكون ينسون معلقة ،   كما علقوا نقيضتها التي هي يعلمون ،   فيكون ( ما ) استفهاما ،   وعواقبها : خبر ما ،   كقولك : قد علمت من أبوك ،   وعلى الوجه الأول حمله أصحابنا ،   وقال الزجاج : ( تماما ) منصوب بأنه مفعول له ،   وكذلك ( تفصيلا ) وما بعده ،   والمعنى آتيناه لهذه العلة أي : للتمام وللتفصيل ( أنزلناه ) : في موضع رفع بأنه صفة كتاب .  <br />
المعنى : ( ثم آتينا موسى الكتاب ) قيل في معنى ثم آتينا موسى الكتاب ،   مع أن كتاب موسى قبل القرآن ،   وثم يقتضي التراخي وجوه أحدها : إن فيه حذفا وتقديره ،   ثم قل يا محمد آتينا موسى الكتاب بدلالة قوله : ( قل تعالوا ) وثانيها : إن تقديره ثم أتل عليكم آتينا موسى الكتاب ،   ويكون عطفا على معنى التلاوة ،   والمعنى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ،   ثم أتل عليكم ما آتاه الله موسى ،   عن الزجاج وثالثها : إنه عطف خبر على خبر ،   لا عطف معنى على معنى ،   وتقديره ثم أخبركم أنه أعطى موسى الكتاب ،   والذي يؤيده قول الشاعر :<br />
ولقد ساد ،   ثم ساد أبوه ،   	***	ثم قد ساد ،   قبل ذلك ،   جده{[771]}<br />
ورابعها : إنه يتصل بقوله في قصة إبراهيم : ( ووهبنا له إسحاق ويعقوب ) فعد سبحانه نعمته عليه بما جعل في ذريته من الأنبياء ،   ثم عطف عليه بذكر ما أنعم عليه بما أتي موسى من الكتاب والنبوة ،   وهو أيضا من ذريته ،   عن أبي مسلم ،   واستحسنه المغربي ( تماما على الذي أحسن ) قيل فيه وجوه أحدها : تماما على إحسان موسى ،   فكأنه قال : ليكمل إحسانه الذي يستحق به كمال ثوابه في الآخرة ،   عن الربيع ،   والفراء وثانيها : تماما على المحسنين ،   عن مجاهد .   قيل : إن في قراءة عبد الله ( تماما على الذي أحسنوا ) فكأنه قال تماما للنعمة على المحسنين الذين هو أحدهم ،   والنون قد تحذف من الذين كما في البيت :<br />
وإن الذي حانت بفلج دماؤهم 	***	هم القوم ،   كل القوم ،   يا أم خالد{[772]}<br />
ويجوز أن يكون الذي للجنس ،   ويكون بمعنى من أحسن وثالثها : إن معناه تماما على إحسان الله إلى أنبيائه ،   عن ابن زيد ورابعها : إن معناه تماما لكرامته في الجنة على إحسانه في الدنيا ،   عن الحسن وقتادة ،   وقال قتادة : تقديره من أحسن في الدنيا تمت عليه كرامة الله في الآخرة وخامسها : إن معناه تماما على الذي أحسن الله سبحانه إلى موسى بالنبوة وغيرها من الكرامة ،   عن الجبائي وسادسها : ما قاله أبو مسلم انه يتصل بقصة إبراهيم ،   فيكون المعنى تماما للنعمة على إبراهيم ،   ولجزائه على إحسانه في طاعة ربه ،   وذلك من لسان الصدق الذي سأل الله سبحانه أن يجعله له ،   ولفظة ( على ) تقتضي المضاعفة عليه ،   ولو قال تماما ،   ولم يأت بقوله ( على الذي أحسن ) لدل على نقصانه قبل تكميله .   ( وتفصيلا لكل شيء ) أي : وبيانا لكل ما يحتاج إليه الخلق ( وهدى ) أي ودلالة على الحق والدين يهتدي بها إلى التوحيد ،   والعدل ،   والشرائع .   ( ورحمة ) أي : نعمة على سائر المكلفين لما فيه من الأمر ،   والنهي ،   والوعد ،   والوعيد ،   والأحكام .   ( لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ) معناه : لكي يؤمنوا بجزاء ربهم ،   فسمي الجزاء لقاء الله ،   تفخيما لشأنه ،   مع ما فيه من الإيجاز والاختصار .   وقيل : معنى اللقاء الرجوع إلى ملكه ،   وسلطانه ،   يوم لا يملك أحد سواه شيئا .