قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .  <br />
اللغة : لبست عليهم الأمر ألبسه .   إذا لم أبينه ،   وخلطت بعضه ببعض .   ولبست الثوب ،   ألبسه .   واللبس : اختلاط الأمر ،   واختلاط الكلام .   ولابست الأمر : خالطته .   والشيع : الفرق وكل فرقة شيعة على حدة .   وشيعت فلانا : اتبعته .   والتشيع هو الإتباع على وجه التدين والولاء للمتبوع .   والشيعة صارت في العرف اسما لمتبعي أمير المؤمنين علي عليه السلام على سبيل الاعتقاد لإمامته بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلا فصل من الامامية ،   والزيدية ،   وغيرهم ،   ولا يقع إطلاق هذه اللفظة على غيرهم من المتبعين سواء كان متبوعهم محقا أو مبطلا إلا أن يسقط عنه لام التعريف ،   ويضاف بلفظ من للتبعيض ،   فيقال هؤلاء شيعة بني العباس ،   أو شيعة بني فلان .  <br />
المعنى ثم عطف سبحانه على ما تقدم من الحجج التي حاج بها الكافرين ،   ونبه على الإعذار والإنذار ،   فقال ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( هو القادر على أن يبعث ) أي : يرسل ( عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم ) قيل : فيه وجوه أحدها : إن ( عذابا من فوقكم ) : عنى به الصيحة ،   والحجارة ،   والطوفان والريح ،   كما فعل بعاد ،   وثمود ،   وقوم شعيب ،   وقوم لوط .   ( أو من تحت أرجلكم ) عنى به الخسف ،   كما فعل بقارون ،   عن سعيد بن جبير ،   ومجاهد .   وثانيها : أن المراد بقوله : ( من فوقكم ) أي  ! من قبل كباركم ،   أو ( من تحت أرجلكم ) .   من سفلتكم ،   عن الضحاك .   وثالثها : إن ( من فوقكم ) السلاطين الظلمة ،   و ( من تحت أرجلكم ) : العبيد السوء ،   ومن لا خير فيه ،   عن ابن عباس ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   ( أو يلبسكم شيعا ) أي : يخلطكم فرقا مختلفي الأهواء ،   لا تكونوا شيعة واحدة .   وقيل : هو أن يكلهم إلى أنفسهم ،   فلا يلطف لهم اللطف الذي يؤمنون عنده ،   ويخليهم من ألطافة بذنوبهم السالفة ،   وقيل : عنى به يضرب بعضكم ببعض ،   بما يلقيه بينكم من العداوة والعصبية ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام ( ويذيق بعضكم بأس بعض ) أي : قتال بعض ،   وحرب بعض ،   ومعناه يقتل بعضكم بعضا ،   حتى يفني بعضكم بعضا ،   كما قال : ( وكذلك نولي بعض الظالمين بعضأ بما كانوا يكسبون ) وقيل : هو سوء الجوار ،   عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقال الحسن : التهديد بإنزال العذاب ،   والخسف ،   يتناول الكفار ،   وقوله : ( أو يلبسكم شيعا ) يتناول أهل الصلاة ،   وقال : قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم :  "  سألت ربي أ ن لا يظهر على أمتي أهل دين غيرهم فأعطاني ،   وسألته أن لا يهلكهم جوعا فأعطاني ،   وسألته أن لا يجمعهم على ضلالة فأعطاني ،   وسألته أن لا يلبسهم شيعا فمنعني  "  ،   وفي تفسير الكلبي : إنه لما نزلت هذه الآية قام النبي صلى الله عليه واله وسلم فتوضأ ،   وأسبغ وضوءه ،   ثم قام وصلى ،   فأحسن صلاته ،   ثم سأل الله سبحانه أن لا يبعث على أمته عذابا من فوقهم ،   ولا من تحت أرجلهم ،   ولا يلبسهم شيعا ،   ولا يذيق بعضهم بأس بعض ،   فنزل جبرائيل عليه السلام فقال : يا محمد  ! إن الله تعالى سمع مقالتك ،   إنه قد أجارهم من خصلتين ،   ولم يجرهم من خصلتين : أجارهم من أن يبعث عليهم عذابا من فوقهم ،   أو من تحت أرجلهم ،   ولم يجرهم من الخصلتين الأخريين .   فقال صلى الله عليه واله وسلم : يا جبرائيل ،   ما بقاء أمتي مع قتل بعضهم بعضا ؟ فقام ،   وعاد إلى الدعاء ،   فنزل : ( الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ) الآيتين .   فقال : لا بد من فتنة تبتلى بها الأمة بعد نبيها ،   ليتبين الصادق من الكاذب ،   لأن الوحي انقطع وبقي السيف ،   وافتراق الكلمة إلى يوم القيامة .   وفي الخبر أنه صلى الله عليه واله وسلم قال : إذا وضع السيف في أمتي ،   لم يرفع عنها إلى يوم القيامة  ! وقال أبي بن كعب :  "  سيكون في هذه الأمة بين يدي الساعة خسف ،   وقذف ،   ومسخ  "  .   ثم أكد سبحانه الاحتجاج عليهم بقوله : ( أنظر كيف نصرف الآيات ) أي : أنظر يا محمد ،   كيف نردد الآيات ،   ونظهرها مرة بعد أخرى ،   بوجوه أدلتها ،   حتى تزول الشبه ( لعلهم يفقهون ) أي : لكي يعلموا الحق فيتبعوه ،   والباطل فيجتنبوه ،   وإذا كان البعث قي الآية محمولا على التسليط ،   فالمراد به التمكين ،   ورفع الحيلولة دون أن يفعل سبحانه ذلك ،   أو يأمر به ،   تعالى الله عن ذلك وفي هذه الآية دلالة على أنه سبحانه قادر على ما المعلوم أنه لا يفعله .  <br />
<br />
