وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم .  <br />
القراءة : قرأ ابن كثير : ( وإن يكن ) بالياء ( ميتة ) رفع .   وقرأ ابن عامر ،   وأبو جعفر : ( تكن ) بالتاء ،   ( ميتة ) رفع .   وقرأ أبو بكر عن عاصم : ( تكن ) بالتاء ،   ( ميتة ) نصب .   والباقون : ( يكن ) بالياء ،   ( ميتة ) نصب .   وفي الشواذ قراءة ابن عباس بخلاف ،   وقتادة ،   والأعرج ( خالصة ) بالنصب .   وقراءة سعيد بن جبير : ( خالصا ) .   وقراءة ابن عباس بخلاف ،   والزهري ،   والأعمش ( خالص ) بالرفع .   وقراءة ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والأعمش بخلاف : ( خالصة ) مرفوع مضاف .   الحجة : وجه قراءة الأكثر أن يحمل على ( ما ) ،   فيكون تقديره : إن يكن ما في بطون الأنعام ميتة ،   ووجه قراءة ابن كثير : إنه لما لم يكن تأنيث الميتة ،   تأنيث ذوات الفروج ،   جاز تذكير الفعل ،   كقوله : ( فمن جاءه موعظة من ربه ) ويكون ( كان ) تامة ،   وتقديره إن وقع ميتة .   ومن أنث الفعل فكقوله سبحانه ( قد جاءتكم موعظة ) .   ووجه قراءة أبي بكر : إن ما في بطون الأنعام من الأنعام فلذلك أنثها .   وأما ( خالصة ) بالرفع على القراءة المشهورة ،   فتقديره : ما في بطون الأنعام من الأنعام خالصة لنا أي : خالص ،   فأنث للمبالغة في الخلوص ،   كما يقال : فلان خالصة فلان أي : صفيه ،   والمبالغ في الصفاء ،   والثقة عنده .   والتاء فيه للمبالغة ،   وليكون أيضا بلفظ المصدر نحو العافية والعاقبة ،   والمصدر إلى الجنسية ،   فيكون أعم وأوكد .   ويدل على ذلك قراءة من قرأ ( خالص ) .   وأما من نصب ( خالصة ) وخالصا ففيه وجهان أحدهما : أن يكون حالا من المضمر في الظرف الذي جرى صلة على ( ما ) فيكون كقولهم : الذي في الدار قائما زيد ،   فيكون قوله ( لذكورنا ) خبر المبتدأ الموصول والآخر : أن يكون حالا من ( ما ) على مذهب أبي الحسن في إجازته تقديم الحال على العامل فيها ،   إذا كان معنى بعد أن يتقدم صاحب الحال عليها ،   كقولنا : زيد قائما في الدار .   واحتج بقوله سبحانه : ( والأرض جميعا قبضته يوم القيامة ) .   المعنى : ثم حكى الله سبحانه عنهم مقالة أخرى ،   فقال ( وقالوا ) : يعني هؤلاء الكفار الذين تقدم ذكرهم ( ما قي بطون هذه الأنعام ) يعني : ألبان البحائر والسيب ،   عن ابن عباس ،   والشعبي ،   وقتادة .   وقيل : أجنة البحائر والسيب ،   ما ولد منها حيا ،   فهو خالص للذكور دون النساء ،   وما ولد ميتا ،   أكله الرجال والنساء ،   عن مجاهد ،   والسدي .   وقيل : المراد به كليهما .   ( خالصة لذكورنا ) لا يشركهم فيها أحد من الإناث ،   من قولهم : فلان يخلص العمل لله ،   ومنه إخلاص التوحيد .   وسمي الذكور : من الذكر الذي هو الشرف .   والذكر : أشبه وأذكر من الأنثى ( ومحرم على أزواجنا ) أي : نسائنا ( وإن يكن ميتة ) معناه : وإن يكن جنين الأنعام ميتة ( فهم فيه شركاء ) أي : الذكور والإناث فيه سواء .   ثم قال سبحانه ( سيجزيهم وصفهم ) أي : سيجزيهم العقاب بوصفهم ،   فلما أسقط الباء نصب ( وصفهم ) .   وقيل : تقديره سيجزيهم جزاء وصفهم ،   فحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ،   عن الزجاج ( إنه حكيم ) فيما يفعل بهم من العقاب ،   آجلا ،   وفى إمهالهم عاجلا ( عليم ) بما يفعلونه ،   لا يخفى عليه شيء منها .   وقد عاب الله سبحانه الكفار في هذه الآية من وجوه أربعة أحدها : ذبحهم الأنعام بغير إذن الله .   وثانيها : أكلهم على ادعاء التذكية افتراء على الله وثالثها : تحليلهم للذكور ،   وتحريمهم على الإناث ،   تفرقة بين ما لا يفترق إلا بحكم من الله ورابعها : تسويتهم بينهم في الميتة ،   من غير رجوع إلى سمع موثوق به .  <br />
<br />
