وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون .   بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم .  <br />
القراءة : قرأ أهل المدينة : ( وخرقوا ) بالتشديد .   والباقون : ( وخرقوا ) بالتخفيف .   الحجة : قال أحمد بن يحيى : خرق واخترق بمعنى : وقال أبو الحسن : الخفيفة أعجب إلي ،   لأنها أكثر والمعنى في القراءتين : كذبوا .   وقد روي في الشواذ ،   عن ابن عباس : ( وحرفوا ) بالحاء والفاء ،   وهذا شاهد يكذبهم أيضا ،   ومثله : ( يحرفون الكلم عن مواضعه ) .   اللغة : البديع : بمعنى المبدع .   والفرق بين الإبداع والاختراع أن الإبداع فعل ما لم يسبق إلى مثله ،   والاختراع فعل ما لم يوجد سبب له ،   ولذلك يقال : البدعة لما خالف السنة ،   لأنه إحداث ما لم يسبق إليه ،   ولا يقدر أحد على الاختراع غير الله تعالى ،   لأن حده ما ابتدئ في غير محل القدرة عليه ،   والقادر بقدرة إما أن يفعل مباشرا ،   وهو ما ابتدئ في محل القدرة ،   أو متولدا ،   وهو ما يوقع بحسب غيره ،   ولا يقدر على الاختراع أصلا .  <br />
الإعراب : انتصاب ( الجن ) من وجهين أحدهما : أن يكون مفعولا أي : جعلوا الجن لله شركاء ،   ويكون ( شركاء ) مفعولا ثانيا ،   كما قال : ( وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا ) .   والآخر : أن يكون ( الجن ) بدلا من ( شركاء ) ،   ومفسرا له ،   سبحانه نصب على المصدر ،   كأنه قال تسبيحا له ،   و ( بديع ) خبر مبتدأ محذوف ،   تقديره : هو بديع السماوات .   ويجوز أن يكون مبتدأ ،   وخبره : ( أنى يكون له ولد ) .   وإنما تعدى ( بديع ) وهو فعيل ،   لأنه معدول عن مفعل ،   والصفة تعمل عمل ما عدلت عنه ،   فإذا لم تكن معدولة ،   لم تتعد نحو : طويل وقصير .  <br />
المعنى : ثم رد سبحانه على المشركين ،   وعجب من كفرهم ،   مع هذه البراهين والحجج والبينات ،   فقال : ( وجعلوا ) يعني المشركين ( لله شركاء الجن ) أخبر الله سبحانه أنهم اتخذوا معه آلهة ،   جعلوهم له أندادا ،   كما قال : ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ) وأراد بالجن الملائكة ،   وإنما سماهم جنا لاستتارهم عن الأعين .   وهذا كما قال ( جعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا ) ،   عن قتادة ،   والسدي .   وقيل : إن قريشا كانوا يقولون : إن الله تعالى قد صاهر الجن ،   فحدث بينهما الملائكة ،   فيكون على هذا القول المراد به : الجن المعروف .   وقيل : أراد بالجن الشياطين ،   لأنهم أطاعوا الشياطين في عبادة الأوثان ،   عن الحسن ( وخلقهم ) الهاء والميم عائدة إليهم أي : جعلوا للذي خلقهم شركاء ،   لا يخلقون .   ويجوز أن يكون الهاء والميم عائدة على الجن ،   فيكون المعنى : والله خلق الجن ،   فكيف يكونون شركاء له ،   ويجوز أن يكون المعنى : وخلق الجن ،   والإنس جميعا .   وروي أن يحيى بن يعمر قرأ : ( وخلقهم ) بسكون اللام أي : وخلق الجن ،   يعني ما يخلقونه ويأفكون فيه ،   ويكذبونه ،   كأنه قال : جعلوا الجن شركاءه ،   وأفعالهم شركاء أفعاله ،   أو شركاء له ،   إذا عنى بذلك الأصنام ونحوها .   وقيل : إن المعني بالآية المجوس إذ قالوا : ( يزدان ) و ( أهرمن ) وهو الشيطان عندهم ،   فنسبوا خلق المؤذيات ،   والشرور ،   والأشياء الضارة إلى ( أهرمن ) ،   وجعلوه بذلك شريكا له ،   ومثلهم الثنوية القائلون بالنور والظلمة ( وخرقوا له بنين وبنات ) أي : اختلقوا ،   وموهوا ،   وافتروا الكذب على الله ،   ونسبوا البنين والبنات إلى الله ،   فإن المشركين قالوا الملائكة بنات الله .   والنصارى قالوا : المسيح ابن الله .   واليهود قالوا : عزير ابن الله .   ( بغير علم ) أي : بغير حجة ،   ويجوز أن يكون معناه بغير علم منهم ،   بما عليهم ،   عاجلا وآجلا .   ويجوز أن يكون معناه : بغير علم منهم بما قالوه على حقيقة ،   لكن جهلا منهم بالله وبعظمته تعالى ( سبحانه ) أي : تنزيها له عما يقولون ( وتعالى عما يصفون ) من ادعائهم له شركاء ،   واختراقهم له بنين وبنات أي : هو يجل من أن يوصف بما وصفوه به ،   وإنما صار اتخاذ الولد نقصا ،   لأنه لا يخلو من أن يكون ولادة ،   أو تبنيا ،   وكلاهما يوجب التشبيه ،   ومن أشبه المحدث كان على صفة نقص .   