/م19<br />
المعنى : ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( أي شيء أكبر ) أي : أعظم ( شهادة ) ،   وأصدق ،   حتى آتيكم به ،   وأدلكم بذلك على أني صادق .   وقيل معناه : أي شيء أكبر شهادة حتى يشهد لي بالبلاغ ،   وعليكم بالتكذيب ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه أي شيء أعظم حجة ،   وأصدق شهادة ،   عن ابن عباس .   فإن قالوا : الله ،   والا ف‍ ( قل ) لهم ( الله شهيد بيني وبينكم ) يشهد لي بالرسالة والنبوة .   وقيل : معناه يشهد لي بتبليغ الرسالة إليكم ،   وتكذيبكم اياي ( وأوحي إلي هذا القران ) أي : أنزل إلي حجة ،   أو شهادة على صدقي ( لأنذركم به ) أي : لأخوفكم به من عذاب الله تعالى ( ومن بلغ ) أي : ولأخوف به من بلغه القرآن إلى يوم القيامة .   وروى الحسن في تفسيره عن النبي صلى الله عليه واله وسلم أنه قال : ( من بلغه أني أدعو إلى أن لا إله إلا الله ،   فقد بلغه ) .   يعني بلغته الحجة ،   وقامت عليه ،   وقال محمد بن كعب : ( من بلغه القرآن ،   فكأنما رأى محمدا وسمع منه ) .   وقال مجاهد : حيث ما يأتي القرآن ،   فهو داع ونذير ،   وقرأ هذه الآية .   وفي تفسير العياشي : قال أبو جعفر ،   وأبو عبد الله عليه السلام  "  من بلغ ،   معناه من بلغ أن يكون إماما من آل محمد ،   فهو ينذر بالقرآن كما أنذر به رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ) وعلى هذا : فيكون قوله ( ومن بلغ ) في موضع رفع عطفا على الضمير في ( أنذر ) .   وفي الآية دلالة على أن الله تعالى يجوز أن يسمى شيئا ،   لان قوله : ( أي شيء أكبر شهادة ) جاء جوابه : ( قل الله ) .   ومعنى الشيء : إنه ما يصح أن يعلم ويخبر عنه .   فالله سبحانه شيء لا كالأشياء بمعنى أنه معلوم لا كالمعلومات التي هي الجواهر والأعراض .   والاشتراك في الاسم لا يوجب التماثل .   وفي قوله ( ومن بلغ ) دلالة على أنه خاتم الأنبياء ،   ومبعوث إلى الناس كافة .   ثم قال سبحانه ،   موبخا لهم : قل يا محمد لهم ( أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ) : هذا استفهام معناه الجحد والإنكار ،   وتقديره : كيف تشهدون أن مع الله آلهة أخرى بعد وضوح الأدلة ،   وقيام الحجة بوحدانية الله تعالى ؟ وإنما قال : ( أخرى ) ،   ولم يقل آخر ،   لأن الآلهة جمع ،   والجمع مؤنث ،   فهو كقوله : ( ولله الأسماء الحسنى ) وقوله : ( فما بال القرون الأولى ) ،   ولم يقل الأول .   ثم قال سبحانه لنبيه : ( قل ) أنت يا محمد ( لا أشهد ) بمثل ذلك ،   وإن شهدتم بإثبات الشريك لله ،   بعد قيام الحجة بوحدانية الله تعالى ،   والشاهد هو المبين لدعوى المدعي .   ثم قال : ( قل ) يا محمد لمن شهد أن معه آلهة أخرى : ( إنما هو إله واحد وإنني برئ مما تشركون ) به وبعبادته من الأوثان وغيرها ،   ولهذا قال أهل العلم : يستحب لمن أسلم ابتداء ،   أن يأتي بالشهادتين ،   ويتبرأ من كل دين سوى الإسلام .