من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .  <br />
القراءة : قرأ يعقوب : ( عشر ) منون ( أمثالها ) : برفع اللام ،   وهو قراءة الحسن ،   وسعيد بن جبير .   والباقون : ( عشر ) مضاف ( أمثالها ) مجرور .   الحجة : من قرأ ( عشر أمثالها ) فالمعنى له عشر حسنات أمثالها ،   فيكون ( أمثالها ) صفة للموصوف الذي أضيف إليه ( عشر ) ومن قرأ ( عشر أمثالها ) فيكون ( أمثالها ) صفة ( لعشر ) هذا قول الزجاج .   وحذف الموصوف ،   وإقامة الصفة مقامه ضعيف عند المحققين ،   وأكثر ما يأتي ذلك في الشعر .   والأولى أن يكون ( أمثالها ) غير صفة في قوله ( عشر أمثالها ) بل يكون محمولا على المعنى ،   فأنث الأمثال لما كان في معنى الحسنات .   وحكي عن أبي عمرو أنه سمع أعرابيا يقول : ( فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها ) قال : فقلت له : أتقول جاءته كتابي ؟ قال : نعم أليس بصحيفة ؟<br />
اللغة : الحسنة : اسم للأعلى في الحسن ،   ودخول الهاء للمبالغة .   قال علي بن عيسى : دخول الهاء يدل على أنها طاعة إما واجب ،   أو ندب .   وليس كل حسن كذلك ،   لأن في الحسن ما هو مباح لا يستحق عليه مدح ولا ثواب ،   وأقوى من ذلك أن يقال دخول لام التعريف فيها يدل على أنها المأمور بها ،   لأنها لام العهد ،   والله سبحانه لا يأمر بالمباح .  <br />
المعنى : لما ذكر سبحانه الوعيد على المعاصي ،   عقبه بذكر الوعد ،   وتضعيف الجزاء في الطاعات فقال ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) أي : من جاء بالخصلة الواحدة من خصال الطاعة ،   فله عشر أمثالها من الثواب ( ومن جاء بالسيئة ) أي : بالخصلة الواحدة من خصال الشر ( فلا يجزى إلا مثلها ) وذلك من عظيم فضل الله تعالى ،   وجزيل إنعامه على عباده ،   حيث لا يقتصر في الثواب على قدر الاستحقاق ،   بل يزيد عليه ،   وربما يعفو عن ذنوب المؤمن ،   منا منه عليه ،   وتفضلا ،   وإن عاقب على قدر الاستحقاق عدلا .   وقيل : المراد بالحسنة : التوحيد ،   وبالسيئة : الشرك ،   عن الحسن ،   وأكثر المفسرين .   وعلى هذا فإن أصل الحسنات : التوحيد ،   وأسوأ السيئات : الكفر .   ( وهم لا يظلمون ) بالزيادة على مقدار ما استحقوا من العقاب ،   ثم اختلف الناس في أن هذه الحسنات العشر التي وعدها الله من جاء بالحسنة ،   هل يكون كلها ثوابا ،   أم لا ؟ فقال بعضهم : لا يكون كلها ثوابا ،   وإنما يكون الثواب منها الواحدة والتسع الزائدة تكون تفضلا ،   ويؤيده قوله ( ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ) فيكون على هذا معنى ( عشر أمثالها ) في النعيم واللذة ،   لا في عظيم المنزلة .   ويجوز أن يكون التفضل مثل الثواب في الكثرة واللذة ،   وأن يميز منه الثواب بمقارنة التعظيم والإجلال اللذين لولاهما لما حسن التكليف ،   وهذا هو الصحيح .   وقال قوم : لا يجوز أن يساوي الثواب والتفضل على وجه .   فيكون على قولهم كل ذلك ثوابا ،   قال الزجاج : إن المجازاة من الله ،   عز وجل ،   على الحسنة بدخول الجنة شيء لا يبلغ وصف مقداره ،   فإذا قال ( عشر أمثالها ) وقال : ( كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ) وقال : ( فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) فالمعنى في هذا كله : إن جزاء الله سبحانه على الحسنات على التضعيف للمثل الواحد الذي هو النهاية في التقدير في النفوس ،   فيضاعف الله سبحانه ذلك ،   بما بين عشرة أضعاف إلى سبعمائة ضعف ،   إلى أضعاف كثيرة .   وقد قيل أيضا في ذلك : إن المعنى من جاء بالحسنة فله عشر أمثال المستحق عليها ،   والمستحق لا يعلم مقداره إلا الله تعالى ،   وليس المراد أمثال ذلك في العدد ،   وهذا كما يقول الإنسان لأجيره : لك من الأجر مثل ما عملت ،   أي : مثل ما تستحقه بعملك .   وقد وردت الرواية عن المعرور بن سويد ،   عن أبي ذر قال : حدثني الصادق المصدق : ( إن الله تعالى قال : الحسنة عشر ،   أو أزيد ،   والسيئة واحدة ،   أو أغفر ،   فالويل لمن غلبت آحاده أعشاره )<br />
<br />
