وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون .  <br />
القراءة : قرأ أبو بكر ،   عن عاصم ( لينذر ) بالياء .   والباقون بالتاء .   الحجة : من قرأ بالتاء : يؤيد قراءة قوله ( وأنذر به الذين يخافون ) ،   و ( إنما أنت منذر من يخشاها ) .   ومن قرأ بالياء : جعل المنذر هو الكتاب ،   ويؤيده قوله : ( ولينذروا به ) و ( إنما أنذركم بالوحي ) فلا يمتنع إسناد الإنذار إليه على وجه التوسع .  <br />
الإعراب : : ( أنزلناه ) جملة مرفوعة الموضع ،   صفة ل‍ ( كتاب ) .   و ( مبارك ) أيضا صفة له .  <br />
المعنى : لما احتج سبحانه بإنزال التوراة على موسى عليه السلام ،   بين أن سبيل القرآن سبيلها ،   فقال : ( وهذا كتاب ) يعني القرآن ( أنزلناه ) من السماء إلى الأرض ،   لأن جبرائيل عليه السلام أتى به من السماء ( مبارك ) .   وإنما سماه مباركا ،   لأنه ممدوح مستسعد به ،   فكل من تمسك به نال الفوز ،   عن أبي مسلم .   وقيل : إن البركة ثبوت الخير على النماء والزيادة ،   ومنه ( تبارك الله ) أي : ثبت له ما يستحق به التعظيم ،   لم يزل ولا يزال ،   فالقرآن مبارك ،   لأن قراءته خير ،   والعمل به خير ،   وفيه علم الأولين والآخرين ،   وفيه مغفرة للذنوب ،   وفيه الحلال والحرام .   وقيل : البركة : الزيادة .   فالقرآن مبارك لما فيه من زيادة البيان على ما في الكتب المتقدمة .   لأنه ناسخ لا يرد عليه نسخ لبقائه إلى آخر التكليف .   ( مصدق الذي بين يديه ) من الكتب ،   كالتوراة والإنجيل ،   وغيرهما ،   عن الحسن .   وتصديقه للكتب على وجهين أحدهما : إنه يشهد بأنها حق والثاني : إنه ورد بالصفة التي نطقت بها الكتب المتقدمة .   ( ولتنذر أم القرى ومن حولها ) يعني بأم القرى : مكة ،   ومن حولها : أهل الأرض كلهم ،   عن ابن عباس .   وهو من باب حذف المضاف ،   يريد لتنذر أهل أم القرى ،   وإنما سميت مكة أم القرى لأن الأرض دحيت من تحتها ،   فكأن الأرض نشأت منها .   وقيل : لأن أول بيت وضع في الدنيا وضع بمكة ،   فكأن القرى تنشأت منها ،   عن السدي .   وقيل لأن على جميع الناس أن يستقبلوها ،   ويعظموها ،   لأنها قبلتهم ،   كما يجب تعظيم الأم ،   عن الزجاج ،   والجبائي ( والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به ) أي : بالقرآن ،   ويحتمل أن يكون كناية عن محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   لدلالة الكلام عليه ( وهم على صلاتهم ) أي : على أوقات صلواتهم ( يحافظون ) أي : يراعونها ليؤدوها فيها ،   ويقوموا بإتمام ركوعها ،   وسجودها ،   وجميع أركانها .   وفي هذا دلالة على أن المؤمن ،   لا يجوز أن يكون مؤمنا ببعض ما أوجبه الله ؟ دون بعض ،   وفيها دلالة على عظم قدر الصلاة ،   ومنزلتها ،   لأنه سبحانه خصها بالذكر من بين الفرائض ،   ونبه على أن من كان مصدقا بالقيامة وبالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لا يخل بها ،   ولا يتركها .  <br />
<br />
