أخرج البخاري عن يوسف بن ماهَك ،   قال : كان مروان على الحجاز استعمله معاوية بن أبي سفيان ،   فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد أبيه ،   فقال عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه شيئاً ،   فقال : خذوه ،   فدخل بيت عائشة رضي الله عنها ،   فلم يقدروا عليه ،   فقال مروان : إن هذا أنزل فيه { والذي قال لوالديه أف لكما } فقالت عائشة رضي الله عنها من وراء الحجاب : ما أنزل الله فينا شيئاً من القرآن إلا أن الله أنزل عذري .

وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن المنذر والحاكم وصححه ،   وابن مردويه عن محمد بن زياد قال : لما بايع معاوية لابنه قال مروان : سنة أبي بكر وعمر فقال عبد الرحمن : سنة هرقل وقيصر .   فقال مروان : هذا الذي أنزل الله فيه { والذي قال لوالديه أف لكما } الآية .   فبلغ ذلك عائشة رضي الله عنها فقالت : كذب مروان كذب مروان والله ما هو به ولو شئت أن أسمي الذي أنزلت فيه لسميته ،   ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أبا مروان في صلبه فمروان فضفض من لعنة الله .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبد الله قال : إني لفي المسجد حين خطب مروان فقال إن الله قد أرى أمير المؤمنين في يزيد رأياً حسناً وإن يستخلفه فقد استخلف أبو بكر وعمر .   فقال عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه : أهرقلية ؟ إن أبا بكر رضي الله عنه والله ما جعلها في أحد من ولده ولا أحد من أهل بيته ولا جعلها معاوية إلا رحمة وكرامة لولده ،   فقال مروان : ألست الذي قال لوالديه أفّ لكما ؟ فقال عبد الرحمن : ألست ابن اللعين الذي لعن أباك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : وسمعتها عائشة فقالت : يا مروان أنت القائل لعبد الرحمن كذا وكذا ؟ كذبت والله ما فيه نزلت ،   نزلت في فلان ابن فلان .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في { الذي قال لوالديه أفّ لكما } الآية .   قال : هذا ابن لأبي بكر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال : نزلت هذه الآية { والذي قال لوالديه أفّ لكما } في عبد الرحمن بن أبي بكر قال لوالديه وكانا قد أسلما وأبى هو أن يسلم فكانا يأمرانه بالإِسلام ويرد عليهما ويكذبهما فيقول فأين فلان ؟ وأين فلان ؟ يعني مشايخ قريش ممن قد مات .   ثم أسلم بعد فحسن إسلامه فنزلت توبته في هذه الآية { ولكل درجات مما عملوا } .

وأخرج عبد الرزاق وابن مردويه من طريق ميناء أنه سمع عائشة رضي الله عنها تنكر أن تكون الآية نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه ،   وقالت : إنما نزلت في فلان ابن فلان ،   سمت رجلاً .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه { أتعدانني أن أخرج } قال : يعني البعث بعد الموت .