أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { هذا عارض ممطرنا } قال : هو السحاب .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وأبو داود وابن المنذر وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت : «ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعاً ضاحكاً حتى أرى منه لهواته ،   إنما كان يتبسم ،   وكان إذا رأى غيماً أو ريحاً عرف ذلك في وجهه .   قلت يا رسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ،   وإذا رأيته عرف في وجهك الكراهية .   قال يا عائشة وما يؤمنني أن يكون فيه عذاب ،   قد عذب قوم بالريح وقد رأى قوم العذاب فقالوا { هذا عارض ممطرنا } » .

وأخرج عبد بن حميد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة عن عائشة رضي الله عنها قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ،   فإذا تخيلت السماء تغير لونه وخرج ودخل وأقبل وأدبر فإذا أمطرت سري عنه ،   فسألته فقال لا أدري لعله كما قال قوم عاد { هذا عارض ممطرنا } » .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب السحاب وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فلما رأوه عارضاً مستقبل أوديتهم } قال غيم فيه مطر ،   فأول ما عرفوا أنه عذاب رأوا ما كان خارجاً من رحالهم ومواشيهم يطير بين السماء والأرض مثل الريش دخلوا بيوتهم وأغلقوا أبوابهم فجاءت الريح ففتحت أبوابهم ،   ومالت عليهم بالرمل ،   فكانوا تحت الرمل سبع ليال وثمانية أيام حسوماً لهم أنين ،   ثم أمر الريح فكشف عنهم الرمل وطرحتهم في البحر فهو قوله { فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم } .

وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو يعلى والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما فتح الله على عاد من الريح التي هلكوا فيها إلا مثل الخاتم فمرت بأهل البادية فحملتهم وأموالهم فجعلتهم بين السماء والأرض ،   فلما رأى ذلك أهل الحاضرة من عاد الريح وما فيها { قالوا هذا عارض ممطرنا } فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضره » .

وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما فتح الله على عاد من الريح إلا موضع الخاتم أرسلت عليهم فحملت البدو إلى الحضر فلما رآها أهل الحضر { قالوا هذا عارض ممطرنا } مستقبل أوديتنا وكان أهل البوادي فيها فألقي أهل البادية على أهل الحاضرة حتى هلكوا ،   قال : عتت على خزَّانِها حتى خرجت من خلال الأبواب » .   وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عمرو بن ميمون رضي الله عنه قال : كان هود قاعداً في قومه فجاء سحاب مكفهر فقالوا { هذا عارض ممطرنا } فقال هود { بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم } فجعلت تلقي الفسطاط وتجيء بالرجل الغائب .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما أرسل الله على عاد من الريح إلا قدر خاتمي هذا .

وأخرج عبد بن حميد عن ميمون رضي الله عنه أنه قرأ « لا ترى إلا مساكنهم  » بالتاء والنصب .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم رضي الله عنه أنه قرأ { لا يرى إلا مساكنهم } بالياء ورفع النون .