أخرج أبو يعلى ،   وابن جرير ،   والطبراني ،   والحاكم وصححه بسند صحيح عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال : انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى دخلنا على كنيسة اليهود يوم عيدهم ،   فكرهوا دخولنا عليهم ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أروني اثني عشر رجلاً منكم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله يحبط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي عليه .   فسكتوا فما أجابه منهم أحد ،   ثم رد عليه فلم يجبه أحد ،   فثلث فلم يجبه أحد ،   فقال : أبيتم فوالله لأنا الحاشر وأنا العاقب وأنا المقفي آمنتم أو كذبتم .   ثم انصرف وأنا معه حتى كدنا أن نخرج فإذا رجل من خلفه ،   فقال : كما أنت يا محمد فأقبل فقال ذلك الرجل أي رجل تعلموني فيكم يا معشر اليهود ؟ فقالوا : والله ما نعلم فينا رجلاً أعلم بكتاب الله ولا أفقه منك ولا من أبيك ولا من جدك .   قال : فإني أشهد بالله أنه النبي الذي تجدونه في التوراة والإِنجيل .   قالوا : كذبت ،   ثم ردوا عليه ،   وقالوا : شراً .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبتم لن يقبل منكم قولكم .   فخرجنا ونحن ثلاث : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا وابن سلام .   فأنزل الله { قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين } .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على وجه الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام ،   وفيه نزلت { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } .

وأخرج الترمذي وابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : نزلت فيّ آيات في كتاب الله ،   نزلت فيّ { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين } ونزل فيَّ { قل كفى بالله شهيداً بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } [ الأحقاف : 16 ] .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما { وشهد شاهد من بني إسرائيل } قال : عبد الله بن سلام .

وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد والضحاك مثله .

وأخرج ابن عساكر عن زيد بن أسلم وقتادة مثله .

وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن مجاهد وعطاء وعكرمة { وشهد شاهد من بني إسرائيل } قال : عبد الله بن سلام .

وأخرج الحسن بن مسلم رضي الله عنه ،   نزلت هذه الآية بمكة وعبد الله بن سلام بالمدينة .

وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن الحسن رضي الله عنه قال : نزلت { حم } وعبد الله بالمدينة مسلم .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال : كانوا يرون أن هذه الآية نزلت في عبد الله بن سلام { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } قال : والسورة مكية ،   والآية مدنية .   قال : وكانت الآية تنزل فيؤمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يضعها بين آيتي كذا وكذا في سورة كذا ،   يرون أن هذه منهن .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } قال : ليس بعبد الله بن سلام ،   هذه الآية مكية ،   فيقول : من آمن من بني إسرائيل فهو كمن آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن المنذر عن الشعبي رضي الله عنه قال : ما نزل في عبد الله بن سلام رضي الله عنه شيء من القرآن .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مسروق رضي الله عنه في قوله { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } قال : والله ما نزلت في عبد الله بن سلام ،   ما نزلت إلا بمكة ،   وإنما كان إسلام ابن سلام بالمدينة ،   وإنما كانت خصومة خاصم بها محمد صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن سّعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن عساكر عن الحسن رضي الله عنه قال : لما أراد عبد الله بن سلام الإِسلام دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أشهد أنك رسول الله أرسلك بالهدى ودين الحق وإن اليهود تجد ذلك عندهم في التوراة منعوتاً .   ثم قال له : أرسل إلى نفر من اليهود فسلهم عني وعن والدي فإنهم سيخبرونك وإني سأخرج عليهم ،   فأشهد أنك رسول الله لعلهم يسلمون .   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النفر فدعاهم وخبأه في بيته ،   فقال لهم ما عبد الله بن سلام فيكم ،   وما كان والده ؟ قالوا : سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وابن عالمنا .   قال : أرأيتم إن أسلم أتسلمون ؟ قالوا : إنه لا يسلم .   فخرج عليهم فقال : أشهد أنك رسول الله وإنهم ليعلمون منك مثل ما أعلم .   فخرجوا من عنده وأنزل الله في ذلك { قل أرأيتم إن كان من عند الله } الآية .

وأخرج ابن مردوية عن جندب قال : جاء عبد الله بن سلام حتى أخذ بعضادتي الباب ثم قال : أنشدكم بالله أي قوم أتعلمون أني الذي أنزلت فيه { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } الآية ؟ قالوا : اللهم نعم .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال : جاء ميمون بن يامين إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكان رأس اليهود بالمدينة قد أسلم وقال : يا رسول الله ابعث إليهم فاجعل بينك وبينهم حكماً من أنفسهم فإنهم سيرضوني فبعث إليهم ،   وأدخله الداخل فأتوه فخاطبوه مليّاً فقال لهم : اختاروا رجلاً من أنفسكم يكون حكماً بيني وبينكم قالوا : فإنا قد رأينا بميمون بن يامين فأخرجه إليهم ،   فقال لهم ميمون أشهد أنه رسول الله وأنه على الحق ،   فأبوا أن يصدقوه ،   فأنزل الله فيه { قل أرأيتم إن كان من عند الله } الآية .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر عن مسروق رضي الله عنه في قوله { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } قال : موسى مثل محمد والتوراة مثل القرآن فآمن هذا بكتابه ونبيه وكفرتم أنتم يا أهل مكة .