قوله تعالى :<br />
( وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قدادا ( 11 ) وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا ( 12 ) وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا ( 13 ) وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فاولئك تحروا رشدا ( 14 ) وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ( 15 ) وأن لو استقاموا على الطريقة لاسقينا هم ماء غدقا ( 17 ) لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا ( 17 ) وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ( 18 ) وأنه لما قام عبدالله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ( 19 ) قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا ) ( 20 ) عشر آيات .  <br />
قرأ اهل الكوفة ويعقوب وسهل ( يسلكه ) بالياء بمعنى يسلكه الله .   الباقون بالنون على وجه الاخبار منه تعالى عن نفسه بنون العظمة .   وقرأ ابوجعفر وعاصم وحمزة ( قل إنما ادعوا ربي ) بلفظ الامر .   الباقون ( قال ) على فعل ماض .   وقرأ هشام بن عماد عن ابن عامر ( لبدا ) بضم اللام .   الباقون بكسر اللام .   واللبد واللبد بمعنى واحد ،   وجمع اللبدة لبد ،   مثل ظلمة وظلم .   ويقال : لابد ولبد ،   مثل راكع وركع .  <br />
يقول الله تعالى في تمام الحكاية عما قالته الجن الذين امنوا عند سماع القرآن فانهم قالوا ( وانا منا الصالحون ) وهم الذين عملوا الصالحات وسمي صالحا ،   لانه عمل ما يصلح به حاله في دينه .   وأما المصلح فهو فاعل الصلاح الذي يقوم به أمر من الامور ،   ولهذا وصف تعالى بأنه مصلح ،   ولم يجز وصفه بأنه صالح .   والصلاح يتعاظم استحقاق المدح عليه والثواب كما يختلف استحقاق الشكر بالنعم ،   ففي النعم ما يستحق به العبادة وفيها ما لا يستحق به ذلك وإن استحق به الشكر ،   فلذلك قال ( ومنادون ذلك ) والمعنى ان منا الصالحين في مراتب عالية ومنادون ذلك في الرتبة .  <br />
وقوله ( كنا طرائق قددا ) قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : يعني على مذاهب مختلفة : مسلم ،   وكافر ،   وصالح ،   ودون الصالح .   والطرائق جمع طريقة وهي الجهة المستمرة مرتبة بعد مرتبة .   والمعنى فيها إنا كنا في طرق مختلفة .   والقدد جمع قدة .  <br />
وهي المستمرة بالقد في جهة واحدة .   والقدد مضمن بجعل جاعل ،   وهو القاد ،   وليس كذلك الطريقة في تضمن الصفة ،   وإنما هي كالمذهب الذي يمكن فيه على استمرار إلى حيث انتهى اليه .   والمعنى إنا كنا على طرائق متباينة كل فرقة يتباين صاحبها كما بين المقدود بعضه من بعض .