{  مَا جَعَلَ اللهُ مِنْ بَحيِرَةٍ وَلاَ سَائِبَةٍ } أي :  ما حرَّمَ الله البَحِيرَةَ التي كان أهل الجاهلية يُحرِّمُونهَا ،  وكانوا يُحَرِّمُونَ وَبَرَهَا وظَهْرَها وَلْحَمَهَا ولبنَهَا على النساء ،  وَيُحِلُّونها للرجال ،  وما وَلدَتْ من ذكَر أو أُثنى فهو بمنزلتها ،  وإن ماتَتْ البَحِيرة ،  اشترَك الرجالُ والنساء في أَكل لحمها ،  وإذا ضُرِبَ جَمَلٌ من وَلَدِ البَحِيرَة فهو عندهم حام ،  وهو اسمٌ له .

والسائبة من النَّعَمِ على نحو ذلك ،  إلا أنها ما وَلَدَتْ من وَلَدٍ بينها وبين ستة أولاد ،  فعلى هيئة أُمها وبمنزلتها ،  فإذا وَلَدَتِ السابعَ ذكراً أو ذَكَرَيْنِ ،  ونحوَه ،  أكله الرجال دون النساء .  وإن أتأمَتْ بذكَرٍ أو أُنثَى ،  فهو {  وَصِيلة } ،  فلا يذبح الذكر ،  يترك ذبحه من أجل أخته ،  وإن كانتا اثنتين تُرِكتا ،  فلم تذبحا .  وإذا وَلَدَتْ سبعةَ أبطن ،  كلّ بطن ذكراً وأُنثى ،  قالوا :  قد وَصَلت أخاها ،  وإذا وضعت بعد سبعة أبطنٍ ذكراً أو أُنثى ،  قالوا :  وصلت أخاها ،  فأَحْمَوْها وتركوها تَرْعى ولا يمسّها أحد .  فإن وضعت أنثى حيّةً بعد البطن السابع ،  كانت مع أمها كسائر النّعم ،  لم تُحْمَ لا هي ولا أمُّها .  وإن ولدت أنثى ميتة بعد البطن السابع أكلتها النِّسَاءُ دون الرجال .  فإن وَضَعَتْ ذكراً حيّاً بعد البطن السابع ،  أكله الرجالُ دون النساء ؛  وكذلك إن وَضَعَتْ ذكراً ميّتاً بعد البطن السابع ،  أكله الرجالُ دون النساء .  وإن وَضَعَتْ ذكراً وأُنثى ميتين بعد البطن السابع ،  أكلهما الرجالُ والنساءُ جميعاً بالتسوية .  وإن وَضَعَتْ ذكراً وأنثى حيين بعد البطن السابع ،  أكل الذكَرَ منها الرجالُ دون النساء ،  وجعلوا الأنثى مع أُمها كسائر النّعَم .

قال أبو الحسن الأثْرَم :  والسائبة من العبيد ،  تعتقه سائبة ،  فلا ترثه ،  أي سيبّته ،  ولا عقل عليه .

والسائبة من جملة الأنعام :  تكون من النذور ،  يجعلونها لأصنامهم ،  فتُسَيَّبُ ولا تُحبس عن رَعْىٍ ،  ولا عن ماءٍ ،  ولا يركبها أحد .

{  حَامٍ } ،  والحامي من فُحُول الإبل خاصةً ،  إذا نتجوا منه عشرة أبطن ،  قالوا :  قد حَمَى ظهرَه ،  فأَحْمَوا ظهرَهُ ووبَرَه ،  وكل شيء منه ،  فلم يمُسَّ ،  ولم يُرْكب ،  ولم يُطْرَق .

والبَحِيرة :  جعلها قوم من الشاة خاصة إذا ولدَت خمسة أبطن بحّروا أُذنها وتُرِكت ،  فلا يمسّها أحد ولا شيئاً منها يبَحّرُون أُذنها ؛  أي يخرمونها .

والفرع من الإبل أول ولد تضعه الناقة ،  يفرع لأصنامهم ،  أي يذبح ،  يقال :  أفرعنا أي ذبحنا تلك .  وقال آخرون :  بل البَحِيرة أنّها إذ انتجت الناقة خمسة أبطن فكان آخرها سَقْباً ،  أي ذكراً بحّرُوا أذن الناقة ،  أي شقوها وخلّوا عنها ،  فلم تُرْكَبْ ولم يضربها فَحْلٌ ،  ولم تُدْفَع عن ماءٍ ،  ولا عن مَرْعى ،  وحرّموا ذلك منها ،  فتلقى الجائع ،  فلا ينحرها ،  ولا يركبها المُعْيِى تحرّجاً .

وقالوا :  السائبة لا تكون إلاَّ من الإبل ،  إن مَرِضَ الرَّجل نَذَرَ ،  إن بَرِىء ليسيبنَّ بعيراً ،  أو إن قَدِمَ من سفر ،  أو غزوة ،  أو شكر رَفْعَ بلاءٍ أو نقمةٍ ،  سَيّب بعيراً ،  فكان بمنزلة البَحِيرة .  وكذلك المُعْتِقُ السائبةَ في الإسلام ،  لا يرثه الذي يعتقه .

وقالوا :  الوَصِيلةُ من الغنم خاصةً إذا ولَّدُوها ذكراً جعلوها لأصنامهم فتقرَّبوا به ،  وإذا ولَّدُوها أُنثى ،  قالوا :  هذه لنا خاصةً دون آلهتنا ،  وإذا وَلَّدُوها ذكراً أو أنثى ،  قالوا :  وصلت أخاها فلم يذبحوا أخاها لإلهتهم لمكانها .

وقالوا :  بل {  الحام } هو كما وصف في أول هذا الوجه ،  إلاَّ أنهم يجعلونه لأصنامهم وآلهتهم ،  فلا يهاج .

{  يَفْتَرُونَ عَلَى اللهِ الْكَذِبَ } أي يختلقون الكذب على الله .