قوله تعالى :  {  انفروا خفافا وثقالا } الآية :

هذا أمر من الله تعالى بالنفير في الغزو .  وقد اختلف في هذه الآية هل هي منسوخة أم لا ؟  فقال بعضهم :  هذا أمر عام لجميع الناس تعين به الفرض على الأعيان ثم نسخ بقوله عز وجل وعلا :  {  وما كان المؤمنون لينفروا كافة } روي ذلك عن حسن وعكرمة .  وقال أكثر العلماء بل هذا خاص ورد بلفظ عام والأمر في نفسه موقوف على فرض الكفاية ولم يقصد بالآية فرضه على الأعيان .  وقال بعضهم هو عام لجميع الناس ولا نسخ فيه والمراد به وجوب النفور إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا إلى الجهاد وأمر به ،  وهو الأصح .  وقال بعضهم هو أمر عام لا نسخ فيه ،  والمراد نفير الكل عند الحاجة وظهور الكفر  .  وظاهر الآية يدل أن ذلك على جهة الاستدعاء وفي هذا نظر .  إذ يقال كيف يوجب الاستدعاء شيئا لم يجب قبل الاستدعاء ؟  وقد يجاب عن هذا بأن الإمام إذا عين قوما وخرجهم إلى الجهاد كان النفير فرضا عليهم لا لمكان  الجهاد لكن طاعة للإمام .  وإذا كان في أهل الثغور كفاية فقد قال قوم من أهل العلم أنه يجب على الإمام أن يغزو في الجهات الأربع في كل سنة قوما يظهر بهم النكاية في العدو  وإذا حصلت الكفاية بقوم سقط الفرض عن الباقين .

وقوله تعالى :  {  خفافا وثقالا } :  الخفة والثقل مستعاران لمن يسهل عليه الجهاد ومن يصعب عليه وهو له ممكن .  وأما من لا يمكنه فهو عن الآية خارج كالأعمى ونحوه .  وقد روي أن ابن أم مكتوم  جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أعلي أن أنفر ؟  فقال له نعم ،  حتى نزلت :  {  ليس على الأعمى حرج } [ النور :  61 ،  الفتح :  17 ] وهذا يدل من فعله عليه الصلاة والسلام على حمل العموم على ظاهره حتى يدل دليل على التخصيص .  وهي مسألة نزاع بين العلماء وقد اختلف الناس في تفسير الخفة والثقل بعد أن خصصوها بأشياء ،  وحقيقة القول فيه ما قدمنا من حمله على العموم .  فقيل الخفيف الغني والثقيل الفقير  وقيل الخفيف الشاب والثقيل الشيخ  وقيل الخفيف النشيط والثقيل الكسلان  وقيل المشغول هو الثقيل ومن لا شغل له هو الخفيف  وقيل الذي له ضيعة ثقيل ومن لا ضيعة له خفيف  وقيل الشجاع هو الخفيف والجبان هو الثقيل  وقد قيل بعكس ذلك .  وقيل الراجل هو الثقيل والفارس هو الخفيف  وقد قيل بعكس ذلك .  وهذه الأقوال إنما يصلح أن يؤتى بها على جهة المثال .  وقد قال أبو طلحة  :   " ما أسمع الله عذر أحدا وخرج إلى الشام فجاهد حتى مات "   وقال أبو أيوب  :   " ما أجدني أبدا إلا خفيفا أو ثقيلا "  وروي أن بعض الناس رأى في غزوات  الشام رجلا قد سقط حاجباه على عينيه من الكبر ،  فقال له يا عم :  إن الله تعالى قد عذرك .  فقال يا ابن أخي إنما قد أمرنا بالنفير خفافا وثقالا  وعن المقداد بن الأسود  أنه رأى بحمص على تابوت صراف وقد فضل على التابوت من سمنه وهو يتجهز للغزو .  فقال له لقد عذرك الله فقال أتت علينا سورة البعوث :  {  انفروا خفافا وثقالا }  .