ثم لما ذكر سبحانه { إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب } ذكر شرح الصدر للإسلام لأن الانتفاع الكامل لا يحصل إلا به فقال : { أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ فَوَيْلٌ لِلْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ أُولَئِكَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ } . { أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ } أي وسعه لقبول الحق وفتحه للاهتداء إلى سبيل الخير ،  قال السدي : وسع صدره للإسلام للفرح به ،  والطمأنينة إليه .  وشرح الصدر للإسلام عبارة عن تكميل الاستعداد له ،  فإنه محل للقلب الذي هو منبع الروح التي تتعلق بها النفس القابلة للإسلام ،  فانشراحه مستدع لانشراح القلب ،  والكلام في الهمزة والفاء كما تقدم في { أفمن حق } ومن الخ مبتدأ وخبرها محذوف تقديره كمن قسا قلبه ،  وطبع الله عليه ،  وحرج صدره فلم يهتد .

ودل على هذا الخبر المحذوف قوله { فويل للقاسية قلوبهم } والمعنى أفمن وسع صدره للإسلام فقبله واهتدى بهديه { فَهُوَ } بسبب ذلك الشرح { عَلَى نُورٍ } أي على بيان وبصيرة ويقين وهداية { مِنْ رَبِّهِ } يفيض عليه كمن قسى قلبه لسوء اختياره ؟ فصار في ظلمات الضلالة وبليات الجهالة .

قال قتادة : النور كتاب الله به يؤخذ وإليه ينتهي .  قال الزجاج تقدير الآية أفمن شرح الله صدره كمن طبع على قلبه فلم يهتد لقسوته ؟ قال ابن عباس من شرح الله صدره للإسلام أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال : ( تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية قلنا : يا نبي الله كيف انشراح صدره ؟ قال : إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح ،  قلنا : فما علاقة ذلك يا رسول الله ؟ قال الإنابة إلى دار الخلود ،  والتجافي عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزول الموت ) .

وأخرج ابن مردويه عن محمد بن كعب القرظي مرفوعا مرسلا .  وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عمر أن رجلا قال : ( يا نبي الله أي المؤمنين أكيس ؟ قال أكثرهم ذكرا للموت وأحسنهم له استعدادا ،  وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع ،  فقالوا ما آية ذلك يا نبي الله ؟ قال الإنابة إلى دار الخلود ،  والتجافي عن دار الغرور ،  والاستعداد للموت قبل نزول الموت ) ،  وأخرجه عن أبي جعفر عبد الله بن المسور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه ،  وزاد فيه ثم قرأ { أفمن شرح الله صدره للإسلام } .

{ فَوَيْلٌ لِلْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ } قال الفراء والزجاج أي ذكر الله كما تقول اتخمت عن طعام أكلته ومن طعام أكلته والمعنى أنه غلظ قلبه وجفا عن قبول ذكر الله والقسوة جمود وصلابة تحصل في القلب ،  يقال قسى القلب إذا صلب ،  وقلب قاس أي صلب لا يرق ولا يلين ،  وقيل المعنى من أجل ذكره الذي من حقه أن تنشرح له الصدور ،  وتطمئن به القلوب ،  والمعنى أنه إذا ذكر الله اشمأزوا ،  والأول أولى ،  ويؤيده قراءة من قرأ عن ذكر الله ،  أي إذا ذكر الله عندهم أو آياته ازدادت قلوبهم قساوة ،  كقوله : { فزادتهم رجسا إلى رجسهم } .

وقيل إن النفس إذا كانت خبيثة الجوهر كدرة العنصر بعيدة عن قبول الحق فإن سماعها لذكر الله لا يزيدها إلا قسوة وكدورة كحر الشمس يلين الشمع ويعقد الملح ،  فكذلك القرآن يلين قلوب المؤمنين عند سماعه ،  ولا يزيد الكافرين إلا قسوة .

قال مالك بن دينار ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب ،  وما غضب الله تعالى على قوم إلا نزع منهم الرحمة ،  وأخرج الترمذي ،  وابن مردويه وابن شاهين في الترغيب في الذكر ،  والبيهقي في الشعب ،  عن ابن عمر ،  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب ،  وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي ) .

والإشارة بقوله { أُولَئِكَ } إلى القاسية قلوبهم { فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ } أي غواية ظاهرة واضحة