{ وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ } هذه هي النفخة الأولى ،  والصور هو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل وقد تقدم غير مرة ،  وقد قيل : إنه يكون معه جبريل لحديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن صاحبي الصور بأيديهما أو في أيديهما قرنان يلاحظان النظر حتى يؤمران ) أخرجه ابن ماجة ،  وفي أبي داود عنه قال : ( ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور وقال : عن يمينه جبريل ،  وعن يساره ميكائيل ،  ذكره القرطبي .

ومعنى صعق زالت عقولهم ،  فخروا مغشيا عليهم ،  وقيل : ماتوا : قال الواحدي : قال المفسرون : مات من الفزع وشدة الصوت أهل السماوات والأرض ،  قٍرأ الجمهور الصور بسكون الواو وقرئ بفتحها صورة :

{ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ } والاستثناء متصل والمستثنى جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ،  وقيل : رضوان وحملة العرش وخزنة الجنة والحور العين والنار ،  وقيل : الباري تعالى وحده قاله الحسن وفيه نظر من حيث قوله من في السماوات ومن في الأرض .  فإنه لا يتحيزه فعلى هذا يتعين أن يكون منقطعا وقيل الزبانية وقيل عقارب أهل النار وحياتها .

أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال : ( قال رجل من اليهود بسوق المدينة : والذي اصطفي موسى على البشر فرفع رجل من الأنصار يده فلطمه وقال أتقول هذا وفينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( قال الله ونفخ في الصور إلى قوله : ينظرون فأكون أول من رفع رأسه فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ،  فلا أدري أرفع رأسه قبلي ! أو كان ممن استثنى الله ) .

وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( إلا ما شاء الله ) قال : هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول عرشه تتلقاهم الملائكة يوم القيامة ) الحديث أخرجه أبو يعلى والدار قطني في الأفراد وابن المنذر والحاكم وصححه ابن مردويه والبيهقي في البعث وأخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد من قول أبي هريرة .

وعن أنس أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله { إلا من شاء الله } ( فقال جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل وحملة العرش ) أخرجه الفريابي وابن جرير وأبو نصر السجزي في الإبانة ،  وابن مردويه .

وأخرج ابن المنذر عن جابر قال هو موسى لأنه كان صعق قبل ،  وههنا إشكال أورده بعض السلف وهو أن نص القرآن يدل على أن هذا الاستثناء بعد نفخة الصعق وهي النفخة الأولى التي مات فيها من بقي على وجه الأرض والحديث متقدم يدل على أنها نفخة البعث .  وما قيل إنه يحتمل أن موسى ممن لم يمت من الأنبياء باطل لصحة موته ،  وقال القاضي عياض يحتمل أن تكون هذه صعقة فزع بعد النشر حين تنشق الأرض والسماوات فتتوافق الآيات والأحاديث .

قال القرطبي : ويرده ما مر في الحديث من أخذ موسى بقائمة العرش ،  فإنه إنما هو عند نفخة البعث ،  وأيضا تكون النفخات أربعا ولم ينقله الثقات قال الشهاب : فمن حمل الصعق على غشى يكون من نفخة بعد نفخة البعث للإرهاب والإرعاب فكلامه مردود بما عرفت ،  ومن الغريب أن بعضهم جعلها بحديث أبي هريرة خمسا ،  وقد سمعنا بمن زاد في الطنبور نغمة ،  ولم نسمع بمن زاد في الصور نفخة .

قال القرطبي : والذي يزيح الإشكال ما قاله بعض مشايخنا أن الموت ليس بعدم محض بالنسبة إلى الأنبياء والشهداء فإنهم موجودون أحياء ،  وإن لم نرهم ،  فإذا نفخت نفخة الصعق صعق كل من في السماوات والأرض وصعق غير الأنبياء موت وصعقهم غشي ،  فإذا كانت نفخة البعث حيي من مات ،  وأفاق من غشي عليه ،  ولذا وقع في الصحيحين فأكون أول من يفيق ،  والأحاديث الواردة في كيفية نفخ الصور كثيرة ،  وقد ذكر سليمان الجمل في هذا المقام عن ابن الوردي وغيره ما جاء في صورة الصور وهيئته وتعداد نفخاته ،  ولا تعلق له بالتفسير .

{ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ } نفخة { أُخْرَى فَإِذَا هُمْ } يعني الخلق كلهم { قِيَامٌ } على أرجلهم { يَنْظُرُونَ } ما يقال لهم ،  أو ينتظرون ذلك ،  والاستثناء ملاحظ في هذا أيضا لأن من لم يمت كالحور فلا يقال له ذلك ،  عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما بين النفختين أربعون : قالوا أربعون يوما ؟ قال أبو هريرة أبيت ،  قالوا أربعون شهرا ؟ قال : أبيت ،  قالوا أربعون سنة ؟ قال أبيت ،  ثم ينزل الله عز وجل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل وليس من الإنسان شيء إلا يبلى إلا عظم واحد وهو  عجب الذنب  ومنه  يركب  الخلق يوم القيامة ) .  أخرجه الشيخان .

ودلت الآية على أن النفخة اثنتان الأولى للموت ،  والثانية للبعث ،  والجمهور على أنها ثلاث ،  الأولى للفزع كما قال : ونفخ في الصور ففزع ،  والثانية للموت ،  والثالثة للإعادة .