{ أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ } مستأنفة مقررة لما قبلها من الأمر بالإخلاص ،  أي إن الدين الخالص من شوائب الشرك وغيره هو لله وما سواه من الأديان فليس بدين الله الخالص ،  الذي أمر به .  قال قتادة الدين الخالص شهادة أن لا إله إلا الله .

وقد أخرج ابن مردويه عن يزيد الرقاشي أن رجلا قال ( يا رسول الله إنا نعطي أموالنا التماس الذكر فهل لنا في ذلك من أجر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ،  قال يا رسول الله إنما نعطي إلتماس الأجر والذكر فهل لنا أجر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبل إلا ما أخلص له )  ثم تلا هذه الآية ،  وقال الحسن الدين الإسلام .

ولما أمر سبحانه بعبادته على وجه الإخلاص ،  وأن الدين الخالص له لا لغيره ،  بين بطلان الشرك الذي هو مخالف للإخلاص فقال :

{ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ } الموصول عبارة من المشركين ،  ومحله الرفع على الابتداء ،  وخبره قوله { إن الله يحكم بينهم } وجملة { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى } في محل نصب على الحال بتقدير القول والاستثناء مفرغ من أعم العلل ،  والمعنى والذين لم يخلصوا العبادة لله بل شابوها بعبادة غيره قائلين ما نعبدهم لشيء من الأشياء إلا ليقربونا إلى الله تقريبا ،  فالزلفى اسم أقيم مقام المصدر ،  والضمير في نعبدهم راجع إلى الأشياء التي كانوا يعبدونها من الملائكة وعيسى والأصنام ،  وهم المرادون بالأولياء ،  والمراد بالزلفى الشفاعة كما حكاه الواحدي عن المفسرين .

قال قتادة : كانوا إذا قيل لهم من ربكم وخالقكم ؟ ومن خلق السماوات والأرض ؟ ومن أنزل من السماء ماء ؟ قالوا الله .  فيقال لهم : ما معنى عبادتكم للأصنام ؟ قالوا { لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى } ويشفعوا لنا عنده .  قال الكلبي : جواب هذا الكلام قوله في سورة الأحقاف : { فَلَوْلَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا آَلِهَةً } .

{ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ } أي بين أهل الأديان يوم القيامة فيجازي كُلًا بما يستحقه ،  فيدخل المؤمنون الجنة والكافرين النار وقيل بين المخلصين للدين وبين الذين لم يخلصوا وحذف الأول لدلالة الحال عليه ،  وقيل : بين المتنازعين من الفريقين { فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ } أي في الذي اختلفوا فيه من الدين بالتوحيد والشرك ،  فإن كل طائفة تدّعي أن الحق معها .

{ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي } أي لا يرشد لدينه ولا يوفق للاهتداء إلى الحق { مَنْ هُوَ كَاذِبٌ } في زعمه أن الآلهة تقربه إلى الله { كَفَّارٌ } أي كفر باتخاذها آلهة ،  وجعلها شركاء لله لأنه فاقد للبصيرة غير قابل للاهتداء ،  لتغييره الفطرة بالتمرن في الضلال ،  والتمادي في الغي ،  والجملة تعليل لما ذكر من حكمه ،  والكفار صيغة المبالغة تدل على أن كفر هؤلاء قد بلغ إلى الغاية ،  وقرأ الحسن والأعرج كذاب على صيغة المبالغة ككفار ،  ورويت هذه عن أنس .