/م98

الآية الثانية هي آخر آية في هذه المجموعة التي تكشف لنا عن عجائب عالم الخلق وتهدينا إِلى معرفة الله بمعرفة مخلوقاته .

في البداية تشير الآية إِلى واحدة من أهم نعم الله التي يمكن أن تعتبر النعمة الأُم وأصل النعم الأُخرى ،  وهي ظهور النباتات ونموها بفضل النعمة التي نزلت من السماء :  ( وهو الذي أنزل من السماء ماء ) .

وإِنّما قال ( من السماء ) لأنّ سماء كل شيء أعلاه ،  فكل ما في الأرض من مياه العيون والآبار والأنهار والقنوات وغيرها منشؤها الأمطار من السماء ،  وقلّة الأمطار تؤثر في كمية المياه في تلك المصادر كلها ،  وإِذا استمر الجفاف جفّت تلك المنابع ،  أيضاً .

ثمّ تشير إِلى أثر نزول الأمطار البارز :  ( فأخرجنا به نبات كل شيء ) .

يرى المفسّرون احتمالين في المقصود من ( نبات كل شيء ) :

الأوّل :  إِنّ المقصود من ذلك كل أنواع النباتات وأصنافها التي تسقى من ماء واحد ،  وتنبت في أرض واحدة وتتغذى من تربة واحدة ،  وهذه واحدة من عجائب الخلق ،  كيف تخرج كل هذه الأصناف من النباتات بأشكالها وألوانها وأثمارها المختلفة والمتباينة أحياناً من أرض واحدة وماء واحد !

والاحتمال الثّاني :  هو أنّ النباتات يحتاج إِليها كل مخلوق آخر من حشرات وطيور وحيوانات في البحر والبر ،  وانّه لمن العجيب أنّ الله تعالى يخرج من أرض واحدة وماء واحد الغذاء الذي يحتاجه كل هؤلاء ،  وهذا من روائع الأعمال المعجزة كأنّ يستطيع أحد أن يصنع من مادة معينة في المطبخ آلاف الأنواع من الأطعمة لآلاف الأذواق والأمزجة .

والأعجب من كل هذا أنّ نباتات الصحراء واليابسة ليست وحدها التي تنمو ببركة ماء المطر ،  بل إِنّ النباتات المائية الصغيرة التي تطفو على سطح البحر وتكون غذاء للأسماك تنمو بأشعة الشمس وقطرات المطر .

ولا أنسى ما قاله أحد سكّان المدن الساحلية وهو يشكو قلّة الصيد في البحر ،  ويذكر سبب ذلك بأنّه الجفاف وقلّة نزول المطر ،  فكان يعتقد أنّ قطرات المطر في البحار أشد تأثيراً منها في اليابسة .

ثمّ تشرح الآية ذلك وتضرب مثلا ببعض النباتات التي تنمو بفضل الماء ،  فتذكر أنّ الله يخرج بالماء سيقان النباتات الخضر من الأرض ،  ومن تلك الحبّة الصلبة يخلق الساق الأخضر الطري اللطيف الجميل بشكل يعجب الناظرين :

( فأخرجنا منه خضراً ) .

ومن ذلك الساق الأخضر أخرجنا الحبّ متراصفاً منظماً :  ( نخرج منه حبّاً متراكباً ) .

وكذلك بالماء نخرج من النخل طلعاً مغلقاً ،  ثمّ يتشقق فتخرج الاعذاق بخيوطها الرفيعة الجميلة تحمل حبات التمر ،  فتتدلى من ثقلها :  ( ومن النخل من طلعها قنوان دانية ) .

«الطلع » هو عذق التمر قبل أن ينفتح غلافه الأخضر ،  وإِذ ينفتح الطلع تخرج منه أغصان العذق الرفيعة ،  وهي القنوان ومفردها قنو .

و«دانية » أي قريبة ،  وقد يكون ذلك إِشارة إِلى قرب أغصان العذق من بعضها ،  أو إِلى أنّها تميل نحو الأرض لثقلها .

وكذلك بساتين فيها أنواع الأثمار والفواكه :  ( وجنات من أعناب والزيتون والرّمان ) .

ثمّ تشير الآية إِلى واحدة أُخرى من روائع الخلق في هذه الأشجار والأثمار ،  فتقول :  ( مشتبهاً وغير متشابه ) .

انظر تفسير الآية ( 141 ) من هذه السورة في شرح المتشابه وغير المتشابه للزّيتون والرّمان .

إِنّ شجرتي الرمان والزيتون متشابهتان من حيث الشكل الخارجي وتكوين الأغصان وهيئة الأوراق تشابهاً كبيراً ،  مع أنّهما من حيث الثمر وطعمه وفوائده مختلفتان ،  ففي الزيتون مادة زيتية قوية الأثر ،  وفي الرمان مادة حامضية أو سكرية ،  فهما متباينان تماماً ،  ومع ذلك فقد تزرع الشجرتان في أرض واحدة ،

وتشربان من ماء واحد ،  فهما متشابهان وغير متشابهين في آن واحد .

ومن المحتمل أنّ تكون الإِشارة إِلى أنواع مختلفة من أشجار الفاكهة التي يتشابه بعضها في الشجر وفي الثمر ،  ويختلف بعضها عن الآخر في ذلك ،  ( أي أنّ كل واحدة من هاتين الصفتين تختص بمجموعة من الأشجار والأثمار ،  أمّا حسب التّفسير الأوّل ،  فإِنّ الصفتين لشيء واحد ) .

ثمّ تركز الآية من بين مجموع أجزاء شجرة على ثمرة الشجرة وعلى تركيب الثمرة إِذا أثمرت ،  وكذلك على نضج الثمرة إِذا نضجت ،  ففيها دلائل واضحة على قدرة الله وحكمته للمؤمنين من الناس :  ( انظروا إلى ثمره إِذا أثمر وينعه إِنّ في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون ) .

ما نقرؤه اليوم في علم النبات عن كيفية طلوع الثمرة ونضجها يكشف لنا عن الأهمية الخاصّة التي يوليها القرآن للأثمار ،  إِذ إِنّ ظهور الثمرة في عالم النبات أشبه بولادة الأبناء في عالم الحيوان ،  فنطفة الذكر في النبات تخرج من أكياس خاصّة بطرق مختلفة ( كالرياح أو الحيوانات ) وتحط على القسم الأُنثوي في النبات ،  وبعد التلقيح والتركيب تتشكل البيضة الملقحة الأُولى ،  وتحيط بها مواد غذائية مشابهة لتركيبها ،  أنّ هذه المواد الغذائية تختلف من حيث التركيب وكذلك من حيث الطعم والخواص الغذائية والطبية .  فقد تكون ثمرة ( مثل العنب والرمان ) فيها مئات من الحبّ ،  كل حبّة منها تعتبر جنيناً وبذرة لشجرة أُخرى ،  ولها تركيب معقد عجيب .

إِنّ شرح بنية الأثمار والمواد الغذائية والطبية خارج عن نطاق هذا البحث ،  ولكن من الحسن أنّ نضرب مثلا بثمرة الرمان التي أشار إِليها القرآن على وجه الخصوص في هذه الآية .

إِذا شققنا رمانة وأخذنا إِحدى حباتها نظرنا خلالها باتجاه الشمس أو مصدر ضوء آخر نجدها تتألف من أقسام أصغر ،  وكأنّها قوارير صغيرة مملوءة بماء الرّمان قد رصفت الواحدة إِلى جنب الأُخرى .  ففي حبّة الرمان الواحدة قد تكون المئات من هذه القوارير الصغيرة جداً ،  يجمع أطرافها غشاء رقيق هو غشاء حبّة الرمان الشفاف ،  ثمّ لكي يكون هذا التغليف أكمل وأمتن وأبعد عن الخطر ركّب عدد من الحبات على قاعدة في نظام معين ،  ولفت في غلاف أبيض سميك بعض الشيء ،  وبعد ذلك يأتي القشر الخارجي للرمانة ، يلف الجميع ليحول دون نفوذ الهواء والجراثيم ،  ولمقاومة الضربات ولتقليل تبخر ماء الرمان في الحبات إِلى أقل حدّ ممكن .

إِنّ هذا الترتيب في التغليف لا يقتصر على الرمان ،  فهناك فواكه أُخرى  مثل البرتقال والليمون  لها تغليف مماثل ،  أمّا في الأعناب والرمان فالتغليف أدق وألطف .

ولعل الإِنسان حذا حذو هذا التغليف عندما أراد نقل السوائل من مكان إِلى مكان ،  فهو يصف القناني الصغيرة في علبة ويضع بينها مادة لينة ،  ثمّ يضع العلب الصغيرة في علب أكبر ويحمل مجموعها إِلى حيث يريد .

وأعجب من ذلك استقرار حبات الرمان على قواعدها الداخلية وأخذ كل منها حصتها من الماء والغذاء وهذا كله ممّا نراه بالعين ،  ولو وضعنا ذرات هذه الثمرة تحت المجهر لرأينا عالماً صاخباً وتراكيب عجيبة مدهشة محسوبة بأدق حساب .

فكيف يمكن لعين باحثة عن الحقيقة أن تنظر إِلى هذه الثمرة ثمّ تقول :  إِنّ صانعها لا يملك علماً ولا معرفة !  !

إِنّ القرآن إذ يقول ( انظروا ) إِنّما يريد هذه النظرة الدقيقة إِلى هذا القسم من الثمرة للوصول إِلى هذه الحقائق .

هذا من جهة ،  ومن جهة أُخرى فإِن المراحل المتعددة التي تمر بها الثمرة منذ تولّدها حتى نضجها تثير الانتباه ،  لأنّ «المختبرات » الداخلية في الثمرة لا تنفك عن العمل في تغيير تركيبها الكيمياوي إِلى أن تصل إِلى المرحلة النهائية ويثبت تركيبها الكيمياوي النهائي ،  أنّ كل مرحلة من هذه المراحل دليل على عظمة الخالق وقدرته .

ولكن لابدّ من القول  بحسب تعبير القرآن  إِنّ المؤمنين الذين يمعنون النظر في هذه الأُمور هم الذين يرون هذه الحقائق ،  وإِلاّ فعين العناد والمكابرة والإِهمال والتساهل لا يمكن أن ترى أدنى حقيقة .