التّفسير

في هذه الآية التي هي آخر الآيات من سورة الأنعام إِشارة إِلى أهمية مقام الإِنسان ومكانته في عالم الوجود لتكميل الأبحاث الماضية في مجال تقوية دعائم التوحيد ،  ومكافحة الشرك ،  يعني أن يعرف الإِنسان قيمةَ نفسه ،  كأرقى وأفضل كائن في عالم الخلق ،  ولا يسجد للخشب والحجر ،  ولا يركع أمام الأصنام المختلفة الأُخرى ،  ولا يقع في أسرها ،  بل يكون أميراً وحاكماً عليها بدل أن يكون أسيراً ومحكوماً لها .

لهذا قال تعالى في مطلع كلامه :  ( وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ) .

إِن الإِنسان الذي هو خليفة الله في أرضه ،  والذي سُخِرت له كل منابع هذا  العالم وصدر الأمر بحكومته على جميع الموجودات من جانب الله تعالى ،  لا يجوز أن يسمح لنفسه بالسقوط إِلى درجة السجود للجمادات .

ثمّ أشار سبحانه إِلى اختلاف المواهب والاستعدادات في المواهب البدنية والروحية لدى البشر ،  والهدف من هذا الاختلاف والتفاوت ،  فيقول :  ( ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم ) من المواهب المتنوعة والمتفاوتة ويختبركم بها .

ثمّ تشير في خاتمة الآية الحاضرة إِلى حرية الإِنسان في اختيار طريق السعادة وطريق الشقاء نتيجة هذه الاختبارات والابتلاءات ،  إِذ يقول :  ( إِن ربّك سريع العقاب وإِنّه لغفور رحيم ) ،  فإِنّ ربّك سريع العقاب مع الذين يفشلون في هذا الاختبار ،  وغفور رحيم للذين ينجحون فيه ويسعون لإِصلاح أخطائهم .

التفاوت بين أفراد البشر ومبدأ العدالة :

لا شك أنَّ بين أفراد البشر طائفة من الاختلافات والفوارق المصطنعة ،  التي هي نتيجة المظالم التي يمارسها بعض أفراد البشر ضد الآخرين ،  فهناك مثلا جماعة يمتلكون ثروات هائلة ،  وجماعات أُخرى تعاني من الفقر المدقع ،  جماعة يعانون من الجهل والأُمية بسبب عدم توفّر مستلزمات الدراسة ،  وجماعة أُخرى تبلغ المراتب العليا في الثقافة والعلم بسبب توفّر كلِّ الوسائل اللازمة للتحصيل والدراسة .

جماعةٌ يعانون من المَرضَ والعِلّة بسبب سوء التغذية وندرة الوسائل الصحيّة ،  في حين يحظى أفراد معدودون بقدر كبير من السلامة والعافية ،  بسبب توفر جميع الإِمكانيات .

إِنّ مثل هذه الفوارق والاختلافات :  الثروة والفقر ،  والعلم والجهل ،  والسلامة والمرض ،  هي في الأغلب وليدة الاستعمار والاستثمار ،  وهي مظاهر مختلفة للعبودية والمظالم الظاهرة والخفية .

إِنَّ من المسلَّم أنه لا يُمكن أن تعتبر هذه الأُمور من فعل المشيئة الإِلهية ،  وليس من الصحيح مطلقاً الدفاع عن مثل هذه الاختلافات غير المبرَّرة أساساً .

ولكن في نفس الوقت لا يمكن إِنكار أنّه حتى لو روعيت جميع أُصول العدالة في المجتمع الإِنساني  أيضاً  فإِنّه لا يتساوى الناس جميعاً من حيث القابليات ومن حيث الفكر ،  والذوق ،  وفي الذكاء ،  والسليقة وحتى من جهة التركيب البدنيّ .

ولكن هل وجودُ هذه الاختلافات والفوارق مخالفٌ لمبدأ العدالة ،  أو أنّه على العكس يكون هو العدل بمعناه الواقعي ،  يعني أنّ مبدأ وضع كل شيء في محلّه يوجب أن يكون الأفراد غير متساوين .

إِذا كان جميع الأفراد في المجتمع الإِسلامي متساوين ومتشابهين في المواهب والقابليات كالقماش أو الأواني التي تخرج من مصنع واحد ،  كان المجتمع الإِنساني  حينئذ  مجتمعاً ميتاً ساكناً جامداً عارياً عن التحرك والتكامل .

اُنظروا إِلى نبتة الورد ،  فهناك جذور قوية متينة ،  وسوق رقيقة ،  ولكنّها متينة نوعاً مّا ،  وفروع ألطف ،  ثمّ أوراق وأوراد بعضها ألطف من بعض ،  وهذه المجموعة المتنوعة في تراكيبها والمختلفة في متانتها ولطافتها تشكل نبتة وردة جميلة تختلف فيها الخلايا بحسب اختلافها في وظائفها ،  وتختلف فيها القابليات والاستعدادات بحسب اختلافها ووظائفها .

إِن نفس هذا الموضوع يلحظ في العالم البشري ،  فأفراد البشر يشكلون من حيث المجموع شجرةً كبيرةً واحدةً يقوم كل فرد برسالة خاصّة في هذا الصرح العظيم ،  وله بنيان مخصوص يتلاءم مع وظائفه .

ولهذا يقول القرآن الكريم :  إِنّ هذه الفوارق وهذا التفاوت وسيلة لاختباركم وامتحانكم ،  لأن الاختبار والامتحان الإِلهي  كما قلنا سابقاً  يعني «التربية » .

وبهذا يُجاب على كل اعتراض وإِشكال يورَد في المقام على أثر الفهم الخاطئ لمفهوم الآية .