وفي الآية اللاحقة يذكر دليلا آخر لإِبطال ادعاء المشركين ،  ويقول :  قل :  إِنّ الله أقام براهين جلية ودلائل واضحة وصحيحة على وحدانيته ،  وهكذا أقام أحكام الحلال والحرام سواء بواسطة أنبيائه أو بواسطة العقل ،  بحيث لم يبق أي عذر لمعتذر :  ( قل فللَّه الحجة البالغة ) .

وعلى هذا الأساس لا يمكن أن يدعي أحدٌ أبداً أنّ الله أمضى  بسكوته  عقائدهم وأعمالهم الباطلة ،  وكذلك يسعهم قط أن يدّعوا أنّهم كانوا مجبورين ،  لأنّهم لو كانوا مجبورين لكان إِقامة الدليل والبرهان ،  وإِرسال الأنبياء وتبليغهم ودعوتهم لغواً ،  إِنّ إِقامة الدليل دليل على حرية الإِرادة .

على أنّه يجب الانتباه إِلى أنّ «الحُجة » الذي هو من «حجّ » يعني القصد ،  وتطلق «الحجة » على الطريق الذي يقصده الإِنسان ،  ويطلق على البرهان والدليل «الحُجة » أيضاً ،  لأنّ القائل يقصد إِثبات مدعاه للآخرين عن طريقه .

ومع ملاحظة لفظة «بالغة » يتّضح أنّ الأدلة التي أقامها الله للبشر عن طريق العقل والنقل وبواسطة العلم والفكر ،  وكذا عن طريق إِرسال الأنبياء واضحة لا لبس فيها من جميع الجهات ،  بحيث لا يبقى أي مجال للترديد والشك لأحد ،  ولهذا السبب نفسه عصم اللهُ سبحانه أنبياءه من كل خطأ ليبعدهم عن أي نوع من أنواع التردد والشك في الدعوة والإِبلاغ .

ثمّ يقول في ختام الآية :  ولو شاء الله أن يهديكم جميعاً بالجبر لفعل :  ( فلو شاء الله لهداكم أجمعين ) .

وفي الحقيقة فإِنّ هذه الجملة إِشارة إِلى أنّ في مقدور الله تعالى أن يجبر جميع أبناء آدم على الهداية ،  بحيث لا يكون لأحد القدرة على مخالفته ،  ولكن في مثل هذه الصورة لم يكن لمثل هذا الإِيمان ولا للأعمال التي تصدر في ضوء هذا الإِيمان الجبري القسري أية قيمة ،  إِنّما فضيلة الإِنسان وتكامله في أن يسلك طريق الهداية والتقوى بقدميه وبإِرادته واختياره .

وعلى هذا الأساس لا منافاة أصلا بين هذه الجملة والآية السابقة التي ورد فيها نفي الجبر .

إِنّ هذه الجملة تقول :  إِنّ إِجبار الناس الذي تدّعونه أمرٌ ممكن ومقدور لله تعالى ،  ولكنّه لن يفعله قط ،  لأنّه يخالف الحكمة وينافي المصلحة الإِنسانية .

وكان المشركون قد تذرّعوا بالقدرة والمشيئة الإِلهيتين لاختيار مذهب الجبر ،  على حين أن القدرة والمشيئة الآِلهيتين حق لا شبهة فيهما ،  بيد أنّ نتيجتهما ليست هي الجبر والقسر ،  بل إِنّ الله تعالى أراد أن نكون أحراراً ،  وأن نسلك طريق الحق باختيارنا وبمحض إِرادتنا .

جاء في كتاب الكافي عن الإِمام الكاظم( عليه السلام ) أنّه قال :

«إِنّ لله على الناس حجّتين حجّة ظاهرة وحجّة باطنة ،  فأمّا الظاهرة فالرسُل والأنبياء والأئمّة ،  وأمّا الباطنة فالعقول » .

وجاء في أمالي الصّدوق عن الإِمام الصّادق( عليه السلام ) لمّا سئِل عن تفسير قوله تعالى :  ( فللَّهِ الحجّة البالِغة ) أنه قال :

«إِنّ الله تعالى يقولُ للعبد يومَ القيامة :  عبدي أكنتَ عالماً ،  فإِن قال :  نعم ،  قال له :  أفلا عملتَ بما علمتَ ؟  وإِن قال :  كنتُ جاهلا ،  قال له :  أفلا تعلَّمتَ حتى تعمل ؟  فيخصمه ،  فتلك الحجّة البالغة » .

إِنّ من البديهي أنّ المقصود من الحديث المذكور ليس هو أنّ الحجّة البالغة منحصرة في حوار الله تعالى مع عباده يوم القيامة ،  بل إِنّ لله حججاً بالغة عديدة من مصاديقها ما جاء في الحديث المذكور من الحوار بين الله وبين عباده ،  لأن نطاق الحجج الإِلهية البالغة واسع يشمل الدنيا والآخرة .