سبب النّزول

ثمّة روايات متعددة في سبب نزول هذه الآية وردت في كتب الحديث والتّفسير ،  من ذلك أنّ الآية نزلت بشأن شخص يسمى «عبد الله بن سعد » من كتاب الوحي ،  ثمّ خان فطرده رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فراح يزعم أنّه قادر على قول مثل آيات القرآن ،  يقول جمع آخر من المفسّرين أنّ الآية ،  أو قسماً منها ،  نزلت بحق «مسيلمة الكذاب » الذي ادعى النبوة ،  ولكن بالنظر لأنّ مسيلمة الكذاب ظهر في أواخر حياة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهذه السورة مكّية ،  فإنّ مؤيدي هذا التّفسير يقولون :  إِنّ هذه الآية نزلت في المدينة ،  ثمّ أُدخلت ضمن هذه السورة بأمر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

على كل حال هذه الآية ،  مثل سائر آيات القرآن ،  نزلت في ظروف خاصّة ،  وهي ذات محتوى عام يشمل كل من ادعى النبوة وأمثالهم .

التّفسير

في الآيات السابقة مرّت الإِشارة إِلى مزاعم اليهود الذين أنكروا نزول أي كتاب سماوي على أحد ،  وفي هذه الآية يدور الكلام على أشخاص آخرين يقفون على الطرف المعاكس تماماً لأولئك ،  فيزعمون كذباً أن الوحي ينزل عليهم .

وتتناول الآية ثلاث جماعات من هؤلاء بالبحث ،  ففي البداية تقول :  ( ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً ) .

والجماعة الثّانية هم الذين يدعون النّبوة ونزول الوحي عليهم ،  فلا هم أنبياء ،  ولا نزل عليهم وحي :  ( أو قال أوحي إِليّ ولم يوح إليه شيء ) .

والجماعة الثّالثة هم الذين أنكروا نبوة نبي الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أو زعموا ساخرين أنّهم يستطيعون أنّ يأتوا بمثل آيات القرآن ،  وهم في ذلك كاذبون ولا قدرة لهم على ذلك :  ( ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ) .

نعم ،  هؤلاء كلّهم ظالمون ،  بل أظلم الظالمين ،  لأنّهم يغلقون طريق الحق بوجه عباد الله ويضلونهم في متاهات الضلال حائرين ،  ويحاربون قادة الحق ،  فهم ضالون مضلون ،  فمن أظلم ممن يدعي لنفسه القيادة الإِلهية وليست لديه صلاحية مثل هذا المقام .

على الرغم من أنّ الآية تخصّ أدعياء النبوة والوحي ،  إِلاّ أنّ روحها تشمل كل من يدعي كذباً لنفسه مكانة ليس أهلا لها .

ثمّ تبيّن العقاب الأليم الذي ينتظر أمثال هؤلاء فتقول :  ( ولو ترى إِذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم ) أي لو أنك  أيّها النّبي  رأيت هؤلاء الظالمين وهم يمرون بشدائد الموت والنزع الأخير ،  وملائكة قبض الأرواح مادين أيديهم نحوهم ويقولون لهم :  هيا أخرجوا أرواحكم ،  لأدركت العذاب الذي ينزل بهم .

عندئذ تخبرهم ملائكة العذاب بأنّهم سينالون اليوم عذاباً مذلا لأمرين :  الأوّل :  إنّهم كذبوا على الله ،  والآخر ،  إنّهم لم ينصاعوا لآياته :  ( اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ) .

ملاحظات :

ينبغي هنا ملاحظة النقاط التّالية :

1  تعتبر الآية أدعياء النبوة والقادة المزيفين من أشد الظالمين ،  بل لا ظلم أشدّ من ظلمهم ،  لأنّهم يسرقون أفكار الناس ويهدمون عقائدهم ويغلقون بوجوههم أبواب السعادة ويحيلونهم إِلى مستعمرين فكرياً لهم .

2  جملة ( باسطوا أيديهم ) قد تعني أنّ ملائكة قبض الأرواح تبسط أيديها إِليهم استعداداً لقبض أرواحهم ،  وقد تعني بسط أيديهم للبدء بتعذيبهم .

3  ( اخرجوا أنفسكم ) تعني في الواقع ضرباً من التحقير تبديه الملائكة نحو هؤلاء الظالمين ،  وإِلاّ فإنّ إخراج الروح ليس من عمل هؤلاء ،  بل هو من واجب الملائكة ،  مثل ما يقال للمجرم عند إِعدامه :  مت !  ولعل هذا التحقير يقابل تحقيرهم لآيات الله وأنبيائه وعباده .

وفي الوقت نفسه تعتبر هذه الآية دليلا آخر على استقلال الروح وانفصالها عن الجسد ،  كما يستفاد من الآية أنّ تعذيب هؤلاء يبدأ منذ لحظة قبض أرواحهم .