التّفسير

لا ملجأ غير الله !

من المفسّرين من يذكر أنّ سبب نزول الآية هو أنّه جاء جمع من أهل مكّة إِلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقالوا :  يا محمّد ،  إِنّك تركت دين قومك ،  ولم يكن ذلك إِلاّ بسبب فقرك ،  فاقبل منّا نصف أموالنا تكن غنياً على أن تترك آلهتنا وشأنها وتعود إِلى ديننا ،  فنزلت هذه الآية ترد عليهم .

سبق أن قلنا :  إِنّ آيات هذه السورة نزلت مرّة واحدة في مكّة ،  كما جاء في الأخبار المروية ،  لذلك لا يمكن أن يكون لكل منها سبب نزول خاص ،  غير أنّ أحاديث كانت قد جرت قبل نزول هذه السورة بين رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمشركين وبعض هذه الآيات تشير إِلى تلك الأحاديث ،  لذلك ليس ثمّة ما يمنع أن تكون أحاديث من هذا القبيل أيضاً قد جرت بين رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمشركين ،  فيشير القرآن في هذه الآيات إِلى أحاديثهم ويرد عليهم .

على كلّ حال ،  الهدف من نزول هذه الآيات هو إِثبات التوحيد ومحاربة الشرك وعبادة الأصنام فالمشركون ،  وإِن اعتقدوا أنّ الله هو خالق العالم ،  كانوا يتخذون من الأصنام ملجأً لأنفسهم ،  ولربّما اتخذوا صنماً لكل حاجة معينة ،  فلهم إله للمطر ،  وإِله للظلام ،  وإله للحرب والسلم ،  وإله للرزق ،  وهذا هو تعدد الأرباب الذي ساد اليونان القديم .

ولكي يزيل القرآن هذا التفكير الخاطئ ،  يأمر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن ( قل أغير الله اتّخذ ولياً فاطر السموات والأرض وهو يطعم ولا يطعم ) .

فإذا كان هو خالق عالم الوجود كله دون الاستناد إِلى قدرة أُخرى ،  وهو الذي يرزق مخلوقاته ،  فما الذي يدعو الإِنسان إِلى أن يتخذ من دونه ولياً وربّاً ؟  وإنّ كل الأشياء غيره مخلوقات وهي بحاجة إليه في كل لحظات وجودها ،  فكيف يمكن لها أن تقضي حاجة الآخرين ؟

هذه الآية تستعمل كلمة «فاطر » في حديثها عن خالق السموات والأرض ،  وأصل «الفطر » و«الفطور » هو الشق ،  يروى عن ابن عباس أنّه قال :  ما عرفت معنى فاطر السموات والأرض إِلاّ عندما رأيت أعرابيين يتنازعان على بئر قال أحدهما :  «أنا فطرتها » أي أنا أحدثتها وأوجدتها .

ولكننا اليوم أقدر من ابن عباس على معرفة معنى «فاطر » بالاستعانة بالعلوم الحديثة ،  أنّه تعبير ينسجم مع أدق النظريات العلمية الحديثة عن تكون العالم ،  لقد أظهرت دراسات العلماء أنّ العالم الكبير ( الكون ) والعالم الصغير ( المنظومة الشمسية ) كانت كلها كتلة واحدة تشققت على أثر الإِنفجارات المتتالية ،  وتكونت المجرات والمنظومات والكرات ،  وفي الآية ( 30 ) من سورة الأنبياء بيان أوضح لهذا الأمر :  ( أو لم ير الذين كفروا أنّ السموات والأرض كانتا رتقاً ففتقناهما ) .

والنقطة الأُخرى التي ينبغي ألا نغفل عنها في هذه الآية هو أنّها تقتصر على توكيد اتصاف الله بإطعام مخلوقاته ورزقهم ،  ولعل ذلك إِشارة إِلى أنّ أقوى حاجات الإِنسان في حياته المادية هي حاجته إِلى «لقمة العيش » كما يقال ،  وهذه اللقمة هي التي تحمل الناس على الخضوع لأصحاب المال والقوّة ،  وقد يصل خضوعهم لأُولئك حدّ العبودية ،  ففي هذا يقرر القرآن رزق الناس بيد الله لا بيد هؤلاء ولا بيد الأصنام ،  فأصحاب المال والقوّة هم أنفسهم محتاجون إِلى الطعام ،  وأنّ الله هو وحده الذي يطعم الناس ولا يحتاج إِلى طعام .

وفي آيات أُخرى نرى القرآن يؤكّد مالكية الله ورازقيته بإنزال الأمطار وإِنبات النباتات ،  وذلك لكي يزيل من أذهان البشر كلياً فكرة اعتمادهم على مخلوقات مثلهم .

ثمّ للردّ على أُولئك المشركين الذين كانوا يدعون رسول الله إِلى الانضمام إِليهم ،  يؤكّد القرآن على ضرورة رفض دعوة هؤلاء انطلاقا من مبدأ نهي الوحي الإِلهي عن ذلك ،  إِضافة إِلى نهي العقل :  ( قل إِنّي أُمرت أن أكون أوّل من أسلم ولا تكونن من المشركين ) .

لا شك أنّ أنبياء الله والصالحين من أقوامهم سبقوا النّبي الخاتم في استسلامهم لأمر الله وعليه فإن قوله تعالى :  ( إِنّي أُمرت أن أكون أوّل من أسلم ) يعني أوّل مسلم من أُمّة الرسالة الخاتمة .

كما أنّ هذا إِشارة إِلى أمر تربوي مهم أيضاً ،  وهو أنّ كل قائد ينبغي أن يكون في تطبيق تعاليم دينه قدوة وطليعة ،  عليه أن يكون أوّل المؤمنين برسالته ،  وأوّل العاملين بها ،  وأكثر الناس اجتهاداً فيها ،  وأسرعهم إِلى التضحية في سبيلها .

/خ16