التّفسير

في هذه الآيات إِشارة إِلى النعم التي أسبغها الله على إِبراهيم ،  وهي تتمثل في أبناء صالحين وذرية لائقة ،  وهي من النعم الإِلهية العظيمة .

يقول سبحانه :  ( ووهبنا له إِسحاق ويعقوب ) ولم تذكر الآية ابن إِبراهيم الآخر إِسماعيل ،  بل ورد اسمه خلال حديث آية تالية ،  ولعل السبب يعود إِلى أنّ ولادة إِسحاق من ( سارة ) العقيم العجوز تعتبر نعمة عجيبة وغير متوقعة .

ثمّ يبيّن أنّ مكانة هذين لم تكن لمجرّد كونهما ولدي نبي ،  بل لإِشعاع نور الهداية في قلبيهما نتيجة التفكير السليم والعمل الصالح :  ( كلاًّ هدينا ) .

ثمّ لكيلا يتصور أحد أنه لم يكن هناك من يحمل لواء التوحيد قبل إِبراهيم ،  وأنّ التوحيد بدأ بإِبراهيم ،  يقول :  ( ونوحاً هدينا من قبل ) .

إِنّنا نعلم أن نوحاً هو أوّل أُولي العزم من الأنبياء الذين جاؤوا بدين وبشريعة .

فالإِشارة إلى مكانة نوح ،  وهو من أجداد إبراهيم ،  والإِشارة إِلى فريق من الأنبياء من أبنائه وقبيلته ،  إِنّما هي توكيد لمكانة إِبراهيم المتميزة من حيث «الوراثة والأصل » و«الذّرية » .

وعلى أثر ذلك ترد أسماء عدد من الأنبياء من أُسرة إِبراهيم :  ( ومن ذريّته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون ) ،  ثمّ يبيّن أن منزلة هؤلاء ناشئة من أعمالهم الصالحة وهم لذلك ينالون جزاءهم :  ( وكذلك نجزي المحسنين ) .

هناك كلام كثير بين المفسّرين بشأن الضمير في ( ومن ذرّيته ) هل يعود إِلى إِبراهيم ،  أم إِلى نوح ؟  غير أنّ أغلبهم يرجعه إِلى إِبراهيم ،  والظاهر أنّه لا مجال للشك في عودة الضمير إِلى إِبراهيم ،  لأنّ الكلام يدور على ما وهبه الله لإِبراهيم ،  لا لنوح( عليهما السلام ) ،  كما أنّ الرّوايات التي سوف نذكرها تؤيد هذا الرأي .

النقطة الوحيدة التي حدت ببعض المفسّرين إِلى إِرجاع الضمير إِلى نوح هي ورود ذكر «يونس » و«لوط » في الآيات التّالية ،  إِذ المشهور في التّأريخ أنّ «يونس » لم يكن من أبناء إِبراهيم ،  كما أنّ «لوطاً » كان ابن أخي إِبراهيم أو ابن أُخته .

غير أنّ المؤرخين ليسوا مجمعين على نسب «يونس » ،  فبعضهم يراه من أُسرة إِبراهيم وآخرون يرونه من أنبياء بني إِسرائيل .

ثمّ إِنّ الجاري عند المؤرخين أن يحفظوا النسب من جهة الأب ،  ولكن ما الذي يمنع من أن ينتسب «يونس » من جهة أُمّه إِلى إِبراهيم ،  كما هي الحال بالنسبة إِلى عيسى الذين نقرأ اسمه في الآيات ؟

أمّا «لوط » فهو ،  وإِن لم يكن من أبناء إِبراهيم ،  فقد كان من أُسرته ،  فالعرب تطلق لفظة «الأب » على «العم » ،  وكذلك تعتبر ابن الأخ أو ابن الأُخت من «ذرية » المرء .  وعلى هذا ليس لنا أن نتغاضى من ظاهر هذه الآيات فنعيد الضمير إِلى نوح ،  وهو ليس موضوع القول هنا .

/خ87