التّفسير

تعقيباً على البحث الذي دار في الآيات السابقة حول كتاب اليهود السماوي ،  تشير هذه الآية إِلى القرآن باعتباره كتاباً سماوياً آخر ،  والواقع أنّ ذكر التّوراة مقدمة لذكر القرآن لإزالة كل عجب وتخوف من نزول كتاب سماوي على فرد من البشر ،  فتبدأ بالقول :  ( وهذا كتاب أنزلناه ) وهو كتاب «مبارك » لأنّه مصدر كل خير وبركة وصلاح وتقدم ،  ثمّ إِنّه يؤكّد الكتب التي نزلت قبله :  ( مصدق الذي بين يديه ) ،  والمقصود من أنّ القرآن يصدق الكتب التي بين يديه هو أنّ جميع الإِشارات والإِمارات التي وردت فيها تنطبق عليه .

وهكذا نجد علامتين على أحقّية القرآن وردتا في عبارتين :  الأُولى :  وجود علامات في الكتب السابقة تخبر عنه ،  والثّانية :  محتوى القرآن نفسه الذي يضم كل خير وبركة وسعادة ،  وبناءاً على ذلك فصدق القرآن يتجلى في محتواه من جهة ،  وفي المستندات التّأريخية من جهة أُخرى .

ثمّ يبيّن القرآن هدف نزوله وهو توجيه الإِنذار والتحذير لأُم القرى ( مكّة ) والساكنين حولها وتنبيههم إِلى مسؤولياتهم وواجباتهم :  ( ولتنذر أُم القرى ومن حولها ) .

«الإِنذار » اخبار فيه تخويف من ترك الواجبات والمسؤوليات وهذا من أهم أهداف القرآن ،  خاصّة بالنسبة للطغاة المعاندين .

وفي الختام تقرر الآية أنّ الذين يعتقدون بيوم القيامة ،  يوم الحساب والجزاء ،  سيصدقون بهذا الكتاب ،  ويؤدون فريضة الصّلاة ولا يفرطون فيها :  ( والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ) .

بحوث

نلفت الانتباه هنا إِلى النقاط التّالية :

1  الإِسلام دين عالمي

تبيّن آيات القرآن المختلفة بما لا يدع مجالا للشك أنّ الإِسلام دين عالمي ،  من ذلك :  ( لأنذركم به ومن بلغ ) و ( إِنّ هو إِلاّ ذكر للعالمين ) .  و( وقل يا أيّها الناس إِنّي رسول الله إِليكم جميعاً ) وغيرها كثير في القرآن ،  ولكلّها تؤكّد هذه الحقيقة ،  وإنّه لمما يثير الانتباه أنّ معظم هذه الآيات قد نزلت في مكّة يوم لم يكن الإِسلام قد تخطى حدود تلك المدينة .

ولكن فيما يخص الآية التي نحن بصددها ،  يظهر لنا السؤال التالي :  إنّ الآية توجه الإنذار والهداية إلى أم القرى ومن حولها ،  فكيف ينسجم هذا مع القول بأنّ الإِسلام عالمي ؟

في الحقيقة إنّ هذا الاعتراض جاء أيضاً على لسان اليهود وغيرهم من أتباع الأديان الأُخرى ظانين أنّهم قد أصابوا من عالمية الإِسلام مقتلا ،  باعتبار أنّ الآية تحدد مكانه بمنطقة خاصّة هي مكّة وأطرافها .

الجواب :

يتّضح الجواب من هذا الاعتراض بالانتباه إِلى نقطتين ،  بحيث ندرك أنّ هذه الآية ،  فضلا عن كونها لا تتعارض مع عالمية الإِسلام ،  هي واحد من أدلة عالميته أيضاً :

القرية بلغة القرآن اسم لكل موضع يجتمع فيه الناس ،  سواء كان مدينة كبيرة أُم قرية صغيرة ،  ففي سورة يوسف  مثلا  جاء على لسان إخوة يوسف يخاطبون أباهم :  ( واسأل القرية التي كنا فيها ) ونحن نعلم أنّهم كانوا قد رجعوا لتوهم من عاصمة مصر حيث حجز عزيز مصر أخاهم ( بنيامين ) كذلك نقرأ :  ( ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ) .  بديهي أنّ المقصود هنا ليس القرى في الأرياف ،  بل هو كل منطقة مسكونة في العالم .

ومن جهة أُخرى هناك روايات عديدة تقول :  إِنّ اليابسة قد انتشرت من تحت الكعبة ،  وهو ما أطلق عليه اسم «دحو الأرض » .

كما أنّنا نعلم أنّه في البداية هطلت أمطار غزيرة فغطّى الماء الكرة الأرضية برمتها ،  ثمّ غاض الماء شيئاً فشيئاً واستقر في المنخفضات ،  وظهرت اليابسة من تحت الماء ،  وكانت مكّة أوّل نقطة يابسة ظهرت من تحت الماء ،  حسب الأحاديث الإِسلامية .

وكون مكّة ليست أعلى مكان على الكرة الأرضية في الوقت الحاضر ،  لا يتعارض أبداً مع هذا القول ،  لأن مئات الملايين من السنين تفصلنا اليوم عن ذاك الزمان ،  وقد حدثت خلال ذلك تغيرات جغرافية بدلت وجه الأرض كلياً ،  فبعض الجبال هبطت إِلى أعماق البحار ،  وبعض أعماق البحار ارتفع فصار جبلا ،  وهذا ثابت في علم التضاريس الأرضية والجغرافية الطبيعية .

أمّا كلمة «أُم » فتعني  كما سبق أن قلنا  الأصل والأساس والمبدأ لكل شيء .

من كل هذا يتبيّن أنه إِذا أطلق مكّة اسم «أُم القرى » فذلك يستند إِلى أنّها كانت مبدأ ظهور اليابسة على الأرض ،  «ومن حولها » أي جميع الناس الذين يسكنون الأرض برمتها .

وهذا ما تؤيده الآيات الأُخرى التي تؤكّد عالمية الإسلام ،  وكذلك الرسائل الكثيرة التي بعث بها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِلى رؤساء العالم ،  مثل كسرى وقيصر ،  وقد جاء شرح ذلك في المجلد الثاني من هذا التّفسير .

2  العلاقة بين الإِيمان بالقرآن والإِيمان بالآخرة

تبيّن هذه الآية :  إِنّ الذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون أيضاً بالقرآن ،  أي أنّهم يعلمون أن هذه الدنيا ما هي إِلاّ مقدمة لعالم الآخرة ،  وانّها أشبه بالمزرعة أو المدرسة أو المتجر ،  والوصول إِلى ذلك الهدف الرفيع والاستعداد لذلك اليوم لا يكون إِلاّ عن طريق مجموعة من القوانين والمناهج والدساتير وإِرسال الأنبياء .

بعبارة أُخرى ،  إِنّ الله قد أرسل الإِنسان إِلى هذه الحياة ليطوي مسيرته التكاملية وليصل إِلى مستقره الأصلي في العالم الآخر ،  وهذا الغرض ينتقض إِذا لم يرسل إِليه الأنبياء والكتب السماوية ،  من هنا يمكن أن نستنتج من الإِيمان بالله والمعاد ،  الإيمان بنبوة الأنبياء والكتب السماوية ( تأمل بدقّة ) .

3  أهمية الصّلاة

نلاحظ في هذه الآية أنّها تشير إِلى الصّلاة من بين جميع الفرائض الدينية ،  ونعلم أنّ الصّلاة هي مظهر الارتباط بالله ،  ولذلك كانت أرفع من جميع العبادات منزلة ،  ويرى بعضهم أنّه عند نزول هذه الآية كانت العبادة الوحيدة المفروضة حتى ذلك الوقت هي الصّلاة .