التّفسير

لاتساع البحث حول هذه الآية ،  سنبدأ بشرح ألفاظها ،  ثمّ نفسّرها بصورة إِجمالية ،  ثمّ نتناول سائر جوانبها بالبحث .

«الدّابة » من «دبّ » والدبيب المشي الخفيف ،  ويستعمل ذلك في الحيوان والحشرات أكثر ،  وقد ورد في الحديث «لا يدخل الجنّة ديبوب » وهو النمام الذي يمشي بين الناس بالنميمة .

«الطائر » كل ذي جناح يسبح في الهواء ،  وقد يوصف بها بعض الأُمور المعنوية التي تتقدم بسرعة واندفاع ،  والآية تقصد الطائر الذي يطير بجناحيه .

«أُمم » جمع أُمّة ،  وهي كل جماعة يجمعهم أمر ما ،  كالدين الواحد أو الزمان الواحد أو المكان الواحد .

«يحشرون » من «حشر » بمعنى «الجمع » ،  والمعنى الوارد في القرآن يقصد به يوم القيامة ،  وخاصة لأنّه يقول :  ( إِلى ربّهم ) .

هذه الآية تستأنف ما جاء في الآيات السابقة من الكلام مع المشركين وتحذيرهم من مصيرهم يوم القيامة ،  فتتحدث عن «الحشر » وبعث عام يشمل جميع الكائنات الحية والحيوانات ،  فتقول أولا :  ( وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إِلاّ أُمم أمثالكم ) .

يتّضح من هذا أنّ فصائل الحيوان والطيور أُمم مثل البشر ،  غير أنّ للمفسّرين أقوالا مختلفة بشأن وجه الشبه في هذا التمثيل .

بعض يقول :  إِنّ التشابه يختص بأسرار خلقتها العجيبة التي تدل على عظمة الخالق سبحانه .

وبعض آخر يرى التشابه في حاجاتها الحياتية المختلفة وفي طرق سد تلك الحاجات وإِشباعها .

ومنهم من يعتقد أنّ التشابه كائن في تشابه الإِدراك والفهم والمشاعر ،  أي أنّ للحيوان والطير أيضاً  إِدراكه ومشاعره في عالمه الخاص ،  ويعرف الله ويسبح له ويقدسه بحسب طاقته ،  وإن تكن قوّة إِداركه أدنى ممّا في الإِنسان ،  ثمّ إِنّ ذيل هذه الآية  كما سيأتي بيانه  يؤيد هذا الرأي الأخير .

ثمّ تقول الآية :  ( ما فرطنا في الكتاب من شيء ) .

لعل المقصود بالكتاب هو القرآن الذي يضم كل شيء ( ممّا يتعلق بتربية الإِنسان وهدايته وتكامله ) يبيّنه مرّة بياناً عاماً ،  كالحث على طلب العلم مطلقاً ،  ومرّة بياناً تفصيلياً كالكثير من الأحكام الإِسلامية والقضايا الأخلاقية .

ثمّة احتمال آخر يقول :  إِنّ المقصود بالكتاب هو «عالم الوجود » إِذ أنّ عالم الخليقة مثل الكتاب الضخم ،  يضم كلّ شيء ولا ينسى شيئاً .

ليس ثمّة ما يمنع من أن تشمل الآية كلا التّفسيرين ،  فالقرآن لم يترك شيئاً تربوياً إِلاّ وذكره بين دفتيه ،  كما أنّ عالم الخليقة يخلو من كل نقص وعوز .

وتختم الآية بالقول :  ( ثمّ إِلى ربّهم يحشرون ) .

يظهر أنّ ضمير ( هم ) يعود إِلى الدواب والطير على اختلاف أنواعها وأصنافها ،  أي أنّ لها  أيضاً  بعثاً ونشوراً ،  وثواباً وعقاباً ،  وهذا ما يقول به معظم المفسّرين ،  إِلاّ أنّ بعض المفسّرين ينكرون هذا ،  ويفسّرون هذه الآية والآيات المشابهة تفسيراً آخر ،  كقولهم :  إِنّ معنى «الحشر إِلى الله » هو الموت والرجوع إِلى نهاية الحياة .

ظاهر الآية يشير  كما قلنا  إِلى البعث والحشر يوم القيامة .

من هنا تنذر الآية المشركين وتقول لهم :  إِنّ الله الذي خلق جميع الحيوانات ووفر لها ما تحتاجه ،  ورعى كل أفعالها ،  وجعل لها حشراً ونشوراً ،  قد أوجد لكم دون شك بعثاً وقيامة ،  وليس الأمر كما تقول تلك الفئة من المشركين من أنّه ليس ثمّة شيء سوى الحياة الدنيا والممات .

ملاحظات :

1  هل هناك بعث للحيوانات ؟

ما من شك أنّ الشّرط الاُوّل للمحاسبة والجزاء هو «العقل والإِدراك » ويستتبعهما ( التكليف والمسؤولية » .

يقول أصحاب هذا الرأي :  إِنّ لديهم ما يثبت أن للحيوانات إِدراكاً وفهماً بمقدار ما تطيق ،  ومن ذلك أن حياة كثير من الحيوانات تجري وفق نظام دقيق ومثير للعجب ،  ويدلّ على ارتفاع مستوى إدراكها وفهمها ،  فمن ذا الذي لم يسمع بالنمل والنحل وتمدّنها العجيب ونظامها المحير في بناء بيوتها وخلاياها ،  ولم يستحسن فهمها وإِدراكها ؟  فعلى الرغم من أنّ بعضهم يعزوا ذلك كله إِلى نوع من الإلهام الغريزي ،  فليس ثمّة دليل على أنّ هذه الأعمال تجري بصورة غريزية لا عقلية .

ما الدليل على أنّ هذه الأعمال  حسبما يدل ظاهرها  ليست ناشئة عن تعقل وإِدراك ؟  كثيراً ما يحدث أنّ الحيوان يبتكر  استجابة لظرف من الظروف  شيئاً لم يسبق له أن مرّ به وجربه ،  فالشاة التي لم يسبق لها أن رأت ذئباً في حياتها تفزغ منه أوّل ما تراه وتدرك خطره عليها ،  وتتوسل بكل حيلة لدرء خطره عنها .

إِن العلاقة التي تتكون بين الحيوان وصاحبه تدريجياً دليل آخر على هذا الأمر ،  فكثير من الكلاب المفترسة الخطرة تعامل أصحابها  بل وحتى أطفالهم  كما يعاملهم الخادم العطوف .

ويحكى الكثير عن وفاء الحيوانات وعن تقديمها كثيراً من الخدمات الإِنسانية ولا شك أنّ هذه أُمور ليس من السهل اعتبارها ناشئة بدافع الغريزة ،  إِذ إِنّ الغريزة تنشأ عنها أعمال رتيبة من طراز واحد باستمرار ،  أمّا الأعمال التي تقع في ظروف خاصّة كردود فعل لحوادث طارئة غير متوقعة ،  فهذه تكون إِلى التعقل والإِدراك أقرب منها إِلى الغريزة .

نشاهد اليوم أنّ حيوانات مختلفة يجري تدريبها لأغراض متنوعة ،  فالكلاب البوليسية تدرب للقبض على المجرمين ،  والحمام الزاجل لنقل الرسائل ،  وحيوانات أُخرى ترسل لابتياع بعض الحوائج من السوق ،  وحيوانات أُخرى للصيد ،  وهي كلها تؤدي مهماتها بكل دقة وإِتقان ( حتى أنّهم افتتحوا مؤخراً مدارس خاصّة لتعليم مختلف الحيوانات ) !

فضلا عن ذلك كلّه ،  فإنّ هناك بعض الآيات التي تدل  بوضوح  على أنّ للحيوانات فهماً وإِدراكاً ،  من ذلك حكاية هروب النمل من أمام جيش سليمان ،  وحكاية ذهاب الهدهد إِلى منطقة سبأ باليمن ورجوعه بأخبار مثيرة لسليمان .

ثمّة أحاديث إِسلامية كثيرة حول بعث الحيوانات ،  من ذلك ما روي عن أبي ذر قال :  بيّنا أنا عند رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِذ انتطحت عنزان ،  فقال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )«أتدرون فيما انتطحتا ؟  » فقالوا :  لا ندري ،  قال :  «ولكن الله يدري وسيقضي بينهما » .

وفي رواية بطرق أهل السنة عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في تفسير هذه الآية أنّه قال :  «إِنّه يحشر هذه الأُمم يوم القيامة ويقتص من بعضها لبعض حتى يقتص للجماء من القرناء » .

وفي الآية ( 5 ) من سورة التكوير يقول سبحانه :  ( وإِذا الوحوش حشرت )وهي دليل آخر على ذلك .

2  الحشر والتكليف :

تطرح هنا مسألة يتوقف فهم الآية عليها ،  وهي هل أن مقولة تكليف الحيوانات معقولة ،  مع أنّ من شروط التكليف العقل ،  ولهذا لا يكون الطفل والمجنون مكلّفين ؟  فهل للحيوانات ذلك العقل الذي يؤهلها للتكليف ؟  وهل يمكن أن نعتبر الحيوان أكثر عقلا وإِدراكاً من الصبي غير البالغ ومن المجنون ؟  فإِذا لم يكن له مثل هذا العقل والإِدراك ،  فكيف يجوز أن يكلّف ،  وبأي تكليف ؟

للجواب على هذه السؤال نقول :  إِنّ للتكليف مراحل ودرجات ،  وكل مرحلة تناسب درجة معينة من العقل والإِدراك ،  وانّ التكاليف الكثيرة المفروضة في القوانين الإِسلامية على الإِنسان تتطلب مستوى رفيعاً من العقل والإِدراك لإِنجازها ،  ولا يمكن أن نفرض مثل تلك التكاليف على الحيوانات طبعاً ،  لأنّ الشرط المطلوب لإِنجازها غير متوفر في الحيوانات ،  إِلاّ أنّ مرحلة من التكاليف البسيطة التي يكفي لها ما يناسبها من الفهم والإِدراك يمكن تصورها وقبولها في الحيوان ولا يمكن إِنكارها ،  بل من الصعب أن نرفض كل تكليف بشأن الأطفال والمجانين القادرين على فهم بعض المسائل ،  فالصبي الذي لم يبلغ سن الرشد  كأن يكون عمره 14 سنة مثلا  لو ارتكب جريمة قتل ،  وهو عالم بكل أضرار هذا العمل ،  فلا يمكن اعتباره بريئاً ،  والقوانين الجزائية في العالم تضع عقوبات على بعض جرائم الأطفال غير البالغين ،  وإِن كانت العقوبات أخف طبعاً .

وعليه ،  فإِنّ البلوغ واكتمال العقل من شروط التكليف في المراحل العليا المتكاملة ،  أمّا في المراحل الأدنى ،  أي في الذنوب التي لا يخفى قبحها حتى على من هم أدنى مرتبة ،  فان البلوغ والتكامل العقلي ليسا شرطاً لازماً .

فإِذا أخذنا اختلاف مراحل التكليف واختلاف مراتب العقل بنظر الاعتبار ،  يمكن حل قضية الحيوانات أيضاً بهذا الشأن .

3  هل تدل هذه الآية على التناسخ ؟

من العجيب أن بعض مؤيدي فكرة «التناسخ » الخرافية يتخذون من هذه الآية دليلا على صحة فكرتهم ،  ويقولون :  يفهم من الآية أنّ الحيوانات أُمم مثلكم ،  مع أنّنا نعلم أنّها ذاتياً ليست مثلنا ،  فيمكن إذن القول بأن أرواح البشر التي تفارق أبدانها تحل في أبدان الحيوانات ،  وبهذا الشكل تنال الأرواح المذنبة العقاب .

ولكن على الرغم من أنّ فكرة التناسخ تناقض «قانون التكامل » ولا تتفق مع منطق العقل ،  وتستوجب إِنكار «المعاد » ( كما سبق شرحه في موضعه ) ،  فانّ هذه الآية لا تدل على التناسخ مطلقاً ،  إِذ إِنّ المجتمعات الحيوانية  كما قلنا  تشبه المجتمعات البشرية ،  وهو شبه بالفعل لا بالقوّة ،  لأن للحيوانات نصيبها من الفهم والإِدراك ،  ونصيبها من المسؤولية أيضاً ،  ومن ثمّ نصيبها من البعث والحساب ،  أنّها تشبه الإِنسان في هذه الحالات .

ينبغي أن نعرف أنّ التكاليف والمسؤوليات الملقاة على الحيوانات في مرحلة خاصّة لا تعني أنّ لها إماماً وقائداً وشريعة وديناً كما ذهب إليه بعض أصحاب التصوف ،  فهي لا يقودها سوى إدراكها الباطني ،  أي أنّها تدرك بعض الأُمور ،  فتكون مسؤولة عنها بقدر إدراكها لها .