الآية التّالية تورد هذا الموضوع نفسه بعبارة مغايرة مع مزيد من الاستدلال ،  فتقول :  لم لا تأكلون من اللحوم التي ذكر اسم الله عليها ،  في الوقت الذي بيّن الله لكم ما حرم عليكم ؟  ( وما لكم ألا تأكلوا ممّا ذكر اسم اللّه عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم ) .

مرّة أُخرى نشير إِلى أنّ التوبيخ والتوكيد ليسا من أجل ترك أكل اللحم الحلال ،  بل الهدف هو أنّ هذه هي التي ينبغي أن تأكلوا منها ،  لا من غيرها ،  وبعبارة أُخرى :  التوكيد يكون هنا على النقطة المقابلة لمفهوم العبارة ،  من هنا استدل على ذلك بالقول :  ( قد فصل لكم ما حرم عليكم ) .

أمّا موضع هذا التفصيل فقد يتصوّر البعض أنّه في سورة المائدة ،  أو في آيات من هذه السورة ( الأنعام ،  145 ) .

ولما كانت هذه السورة قد نزلت في مكّة ،  وسورة المائدة نزلت بالمدينة ،  والآيات التّالية من هذه السورة لم تكن قد نزلت بعد فإنّ أيّاً من هذين الاحتمالين غير صحيح ،  فالموضوع إِمّا أن يكون الآية ( 115 ) من سورة النحل التي تذكر بعض اللحوم المحرم أكلها ،  وخاصّة التي لم يذكر عليها اسم الله ،  أو أن يكون المراد التعاليم التي كان رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بينها بشأن اللحوم ،  لأنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )لم يكن يتحدث إِلاّ بوحي .

ثمّ يستثني من ذلك حالة واحدة :  ( إِلاّ ما اضطررتم إِليه ) سواء كان هذا الاضطرار ناشئاً من وجود الإِنسان في البيداء وتحت ضغط الجوع الشديد ،  أو الوقوع تحت سيطرة المشركين الذين قد يجبرونه على أكل لحومهم .

ثمّ تشير الآية إِلى أنّ كثيراً من الناس يحاولون أن يضلوا الآخرين عن جهل أو عن إِتباع الهوى :  ( وإِنّ كثيراً ليضلّون بأهوائهم بغير علم ) .

وعلى الرغم من أنّ إِتباع الهوى مصحوب دائماً بالجهل ،  ولكنّه يكرر ذلك للتوكيد فيقول :  (  .  .  .  بأهوائهم بغير علم ) .

يستفاد من هذا التعبير أيضاً انّ العلم الصحيح لا يقترن بإِتّباع الهوى والانسياق مع الخيال ،  وحيثما اقترن فهو الجهل لا العلم .

يلزم القول أنّ الجملة المذكورة ربّما تكون إِشارة إِلى ما كان سائداً بين المشركين العرب الذين كانوا يسوغون لأنفسهم أكل لحوم الحيوانات الميتة بالقول :  أيجوز أن تعتبر لحوم الحيوانات التي نقتلها بأنفسنا حلالا ،  ولحوم الحيوانات التي يقتلها الله حراماً ؟

بديهي أنّ هذا لم يكن سوى سفسطة فارغة ،  لأنّ الحيوان الميت ليس حيواناً ذبحه الله ليمكن مقارنته بالحيوانات المذبوحة ،  إِذ إِنّ الحيوان الميت بؤرة الأمراض ولحمه فاسد ،  ولهذا حرم الله أكله ،  وأخيراً يقول :  ( إِنّ ربّك هو أعلم بالمعتدين )الذين يحاولون بهذه الأدلة الواهية تنكّب طريق الحق ،  بل يسعون إِلى إِضلال الآخرين .