/م98

فيبدأ بالقول :  ( وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة ) .

أي أنّكم ،  على اختلاف ملامحكم وأذواقكم وأفكاركم والتباين الكبير في مختلف جوانب حياتكم ،  قد خلقتم من فرد واحد ،  وهذا دليل على منتهى عظمة الخالق وقدرته التي أوجدت من المثال الأوّل كل هذه الوجوه المتباينة .

وجدير بالملاحظة أنّ هذه الآية تعبر عن خلق الإِنسان بالإِنشاء ،  والكلمة لغوياً تعني الإِيجاد والإِبداع مع التربية ،  أي أنّ الله قد خلقكم وتعهد بتربيتكم ،  ومن الواضح أنّ الخالق الذي يخلق شيئاً ثمّ يهمله لا يكون قد أبدى قدرة فائقة ،  ولكنّه إِذا استمر في العناية بمخلوقاته وحمايتها ،  ولم يغفل عن تربيتها لحظة واحدة ،  عندئذ يكون قد أظهر حقّاً عظمته وسعة رحمته .

بهذه المناسبة ينبغي ألا نتوهّم من قراءة هذه الآية ،  أنّ أُمَّنا الأُولى حواء قد خُلقت من آدم ( كما جاء في الفصل الثّاني من سفر التكوين من التّوراة ) ،  ولكن آدم وحواء خلقا من تراب واحد ،  وكلاهما من جنس واحد ونوع واحد ،  لذلك قال :  إِنّهما خلقا من نفس واحدة ،  وقد بحثنا هذا الموضوع في بداية تفسير سورة النساء .

ثمّ يقول :  إِنّ فريقاً من البشر «مستقر » وفريقاً آخر «مستودع » ( فمستقر ومستودع ) .

«المستقر » أصله من «القُر » ( بضم القاف ) بمعنى البرد ،  ويقتضي السكون والتوقف عن الحركة ،  فمعنى «مستقر » هو الثابت المكين .

و«مستودع » من «ودع » بمعنى ترك ،  كما تستعمل بمعنى غير المستقر ،  والوديعة هي التي يجب أن تترك عند من أودعت عنده لتعود إِلى صاحبها .

يتّضح من هذا الكلام أنّ الآية تعني أنّ الناس بعض «مستقر » أي ثابت ،  وبعض «مستودع » أي غير ثابت ،  أمّا المقصود من هذين التعبيرين ،  فالكلام كثير بين المفسّرين ،  وبعض التفاسير تبدو أقرب إِلى الآية كما أنّها لا تتعارض فيما بينها .

من هذه التفاسير القول بأنّ «مستقر » صفة الذين كمل خلقهم ودخلوا «مستقر الرحم » أم مستقر وجه الأرض ،  و«المستودع » صفة الذين لم يكتمل خلقهم بعد وإنّما هو ما يزالون نطفاً في أصلاب آبائهم .

تفسير آخر يقول :  إِنّ «مستقر » إِشارة إِلى روح الإِنسان الثابتة والمستقرة ،  و«مستودع » إِشارة إِلى جسم الإِنسان الفاني غير الثابت .

وقد جاء في بعض الرّوايات تفسير معنوي بهذين التعبيرين ،  وهو أنّ «مستقر » تعني الذين لهم إِيمان ثابت «ومستودع » تعني من لم يستقر إيمانه .

وثمّة احتمال أن يكون هذان التعبيران إِشارة إِلى الجزئين الأولين في تركيب نطفة الإِنسان ،  إِنّ النطفة  كما نعلم  تتركب من جزئين :  الأوّل هو «البويضة » من الأُنثى ،  والثاني هو «الحُيمن » أو «المني » من الذكر ،  أنّ البويضة في رحم الأُنثى تكان تكون مستقر ،  ولكن حيمن الذكر حيوان حي يتحرك بسرعة نحوها ،  وما أن يصل أوّل حيمن إِلى البويضة حتى يمتزج بها و«يخصبها » ويصد ( الحيامن ) الأُخرى ،  ومن هذين الجزئين تتكون بذرة الإِنسان الأولى .

وفي ختام الآية يعود فيقول :  ( قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون ) .

عند الرجوع إِلى كتب اللغة يتبيّن لنا أنّ «الفقه » ليس كل معرفة أو فهم ،  بل هو التوصل إِلى علم غائب بعلم حاضر ،  وبناء على ذلك فالهدف من التمعن في خلق الإِنسان واختلاف أشكاله وألوانه ،  هو أن يتوصل المرء المدقق من معرفة الخلق إِلى معرفة الخالق .