في الآية الثانية ينتقل الكلام إِلى إِحاطة علم الله بأعمال الإِنسان وهو الهدف الأصلي وإِلى بيان قدرة الله القاهرة ،  لكي يستنتج الناس من هذا البحث الدروس التربوية اللازمة فتبدأ بالقول بأنّ الله هو الذي يقبض أرواحكم في الليل ،  ويعلم ما تعملون في النهار :  ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ) .

«توفى » تعني استرجع ،  فالقول بأنّ النوم هو استرجاع للروح يعود إِلى أنّ النوم أخو الموت ،  كما هو معروف ،  فالموت تعطيل كامل لجهاز الدماغ ،  وانقطاع تام في ارتباط الروح بالجسد ،  بينما النوم تعطيل قسم من جهاز الدماغ وضعف في هذا الارتباط ،  وعليه فالنوم مرحلة صغيرة من مراحل الموت .

«جرحتم » من «جرح » وهي هنا بمعنى الاكتساب ،  أي أنّكم تعيشون تحت ظل قدرة الله وعلمه ليلا ونهاراً ،  وانّ الذي يعلم بانفلاق الحبّة ونموها في باطن الأرض ،  ويعلم بسقوط أوراق الأشجار وموتها في أي مكان وزمان ،  يعلم بأعمالكم أيضاً .

ثمّ يقول :  إِنّ نظام النوم واليقظة هذا يتكرر ،  فأنتم تنامون في الليل ( ثمّ يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ) أي ثمّ يوقظكم في النهار .  .  وتستمر هذه العملية حتى نهاية حياتكم .

ويبيّن القرآن النتيجة النهائية لهذا المبحث بالشكل التالي :  ( ثمّ إِليه مرجعكم ثمّ ينبّئكم بما كنتم تعملون ) .

وفي الآية الثّالثة توضيح أكثر لإِحاطة علم الله بأعمال عباده وحفظها بكل دقة ليوم الحساب ،  بعد أن يسجلها مراقبون مرسلون لإِحصاء أعمالهم :  ( وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة ) .

سبق أن قلنا إِنّ «القاهر » هو المتسلط الغالب المهيمن الذي لا تقف أمامه أية قوّة ،  ويرى بعضهم هذه الكلمة تستعمل حيث يكون المقهور عاقلا .

أمّا كلمة «الغالب » فليست فيها هذه الخصوصية ،  فهي عامّة واسعة المعنى .

«حفظة » جمع «حافظ » وهم هنا الملائكة الموكّلون بحفظ أعمال الناس ،  كما جاء في سورة الانفطار ،  الآيات 10  13 :  ( إن عليكم لحافظين كراماً كاتبين يعلمون ما تفعلون ) .

ويرى بعض المفسّرين أنّهم لا يحفظون أعمال الإِنسان ،  بل هم مأمورون بحفظ الإِنسان نفسه من الحوادث والبلايا حتى يحين أجله المعين ،  ويعتبرون ( حتى إِذا جاء أحدكم الموت ) بعد «حفظة » قرينة تدل على ذلك ،  كما يمكن اعتبار الآية ( 11 ) من سورة الرعد دليلا عليه كذلك .

ولكنّ بالتدقيق في مجموع الآية التي نحن بصددها نتبيّن أنّ القصد من الحفظ هنا هو حفظ الأعمال ،  أمّا بشأن الملائكة الموكّلين بحفظ الناس فسوف نشرحه بإِذن الله عند تفسير سورة الرعد .