التّفسير

هذه الآية دليل على ما جاء في الآية السابقة ،  وعلى ضرورة التسليم لله وإِتّباع رسوله ،  لذلك تقول :  ( هو الذي خلق السموات والأرض بالحق ) .

إِنّ مبدأ عالم الوجود هو وحده الجدير بالعبادة ،  وهو وحده الذي يجب الخضوع والتسليم له ،  لأنّه خلق الأشياء لمقاصد حقّة .

المقصود من ( الحق » في الآية هو الأهداف والنتائج والمنافع والحكم ،  أي أنّ كل مخلوق قد خلق لهدف وغاية ومصلحة ،  وهذه الآية تشبه الموضوع الذي تتناوله الآية ( 77 ) من سورة ص التي جاء فيها :  ( وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ) .

ثمّ يقول :  إِنّه فضلا عن كونه مبدع عالم الوجود ،  فان يوم القيامة أيضاً يقوم بأمره ،  وإِذا ما أصدر أمره بقيام ذلك اليوم فإنّه يتحقق فوراً :  ( ويوم يقول كن فيكون ) .

يحتمل بعضهم أنّ هذه العبارة تشير إِلى مبدأ الخلق وإِيجاد عالم الوجود ،  حيث خلق كل شيء بأمر الله ،  ولكن بالنظر لأنّ الفعل «يقول » مضارع ،  وهناك قبل هذه الآية إِشارة إِلى أصل الخلق ،  وكذلك بالرجوع إِلى الآيات التّالية ،  يمكن القول بأنّ هذه العبارة تخص البعث ويوم القيامة .

سبق في تفسير الآية ( 117 ) من سورة البقرة في المجلد الأوّل أن قلنا إِنّ ( كن فيكون ) لا تعني إِصدار أمر لفظي لشيء أن يكون فيكون ،  بل تعني إِنّه إِذا شاء خلق شيء ،  فإنّ إرادته تتحقق دون حاجة الى وجود أي عامل آخر ،  فإذا شاء أن يتحقق الشيء فهو يتحقق فوراً .  وإِذا شاء أن يتحقق تدريجياً فإنّ خطّة تحققه التدريجي تبدأ .

ثمّ يضيف :  أنّ ما يقوله الله هو الحق ،  أي أنّه مثلما كان مبدأ الخلق ذا أهداف ونتائج ومصالح ،  كذلك سيكون يوم القيامة :  ( قوله الحق ) .

وفي ذلك اليوم الذي ينفخ فيه في الصور ويبعث الناس يوم القيامة ،  يكون الحكم والملك لله :  ( وله الملك يوم ينفخ في الصور ) .

حكومة الله على عالم الوجود ومالكيته له قائمتان منذ بداية الخلق حتى نهايته وفي يوم القيامة ،  ولا يختص ذلك بيوم القيامة وحده ،  لكن هناك عوامل وأسباباً تؤثر في مسار هذه الدنيا وتقدمها نحو أهدافها ،  لذلك قد يغفل الإِنسان أحياناً عن وجود الله وراء هذه الأسباب والعوامل ،  أمّا في ذلك اليوم الذي تتعطل فيه جميع الأسباب والعوامل ،  فإِنّ حكومة الله ومالكيته تكونان أجلى وأوضح من أي وقت سابق ،  كما جاء في آية أُخرى :  ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) .

فيما يتعلق بماهية «الصور » وكيف ينفخ فيه إِسرافيل فتموت الأحياء ،  ثمّ يعيد النفخ في الصور فيعود الجميع إِلى الحياة ويبدأ يوم القيامة  سوف نشرح ذلك إِن شاء الله  في تفسير الآية ( 68 ) من سورة الزمر .

وفي ختام الآية إِشارة إِلى ثلاث من صفات الله تعالى ،  فهو :  ( عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير ) .

ترد هذه الصفات غالباً في الآيات التي تخص يوم القيامة ،  أي أنّه بمقتضى صفة العلم المطلق عالم بأعمال عباده ،  وبمقتضى قدرته وحكمته يجازي كلا بما يستحقه .