التّفسير

تشير هذه الآيات إِلى بعض الأحكام الخرافية لعبدة الاوثان ،  والتي تدل على قصر نظرتهم وضيق تفكيرهم ،  وتكمل ما مر في الآيات السابقة .

تذكر في البداية أقوال المشركين بشأن من لهم الحق في نصيب الأصنام من زرع وأنعام ،  وتبيّن أنّهم كانوا يرون أنّها محرمة إِلاّ على طائفة معينة :  ( وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إِلاّ من نشاء بزعمهم ) .  ومرادهم المتولّون أُمور الأصنام والمعابد ،  والمشركون كانوا يذهبون إِلى أنّ لهؤلاء وحدهم الحق في نصيب الأصنام .

يتّضح من هذا أنّ القسم الأوّل من الآية يشير إِلى كيفية تصرفهم فيما يخصصونه للأصنام من الزرع والأنعام .

«الحجر » هو المنع ،  ولعلها مأخوذة كما يقول الراغب الأصفهاني في «المفردات » من الحجر ،  وهو أنّ يبنى حول المكان بالحجارة ليمنع عما وراءه ،  وحجر إِسماعيل سمي بذلك لأنّه مفصول عن سائر أقسام المسجد الحرام بجدار من حجر ،  وعلى هذا الاعتبار يطلق على «العقل » اسم «الحجر » ،  أحياناً ،  لكونه يمنع المرء من ارتكاب الأعمال القبيحة ،  وإِذا ما وضع أحد تحت رعاية أحد وحمايته قيل :  إِنّه في حجره ،  والمحجور هو الممنوع من التصرف في ماله .

ثمّ تشير الآية إِلى واحدة أُخرى من خرافاتهم تقضى بمنع ركوب بعض الدواب :  ( وأنعام حرمت ظهورها ) .

الظاهر أنّها هي الحيوانات التي مرّ ذكرها في تفسير الآية ( 103 ) من سورة المائدة ،  وهي «السائبة » و «البحيرة » و«الحام » ( انظر التفسير المذكور لمزيد من التوضيح ) .

ثمّ تشير إلى القسم الثّالث من الأحكام الباطلة فتقول :  ( وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها ) .

ولعلها إِشارة إِلى الحيوانات التي كانوا يذكرون أسماء أصنامهم عليها فقط عند ذبحها ،  أو هي المطايا التي كانوا يحرمون ركوبها للذهاب إِلى الحج ،  كما جاء ذلك في تفسير «مجمع البيان » و«التّفسير الكبير » و«المنار » و«القرطبي » نقلا عن بعض المفسّرين ،  وفي كلتا الحالتين كان الحكم خرافياً لا أساس له .

والأعجب من ذلك أنّهم لم يقنعوا بتلك الأحكام الفارغة ،  بل راحوا ينسبون إِلى الله كل ما يخطر لهم من كذب :  ( افتراء عليه ) .

وفي ختام الآية ،  وبعد ذكر تلك الأحكام المصطنعة ،  تقول إِنّ الله :  ( سيجزيهم بما كانوا يفترون ) .

نعم ،  إِذا أراد الإِنسان  بفكره الناقص القاصر  أن يضع القوانين والأحكام ،  فلا شك أنّ كل طائفة سوف تضع من القوانين ما ينسجم وأهواءهم ومطامعهم ،  فيحرمون على أنفسهم أنعم الله دون سبب ،  أو يحللون على أنفسهم أفعالهم القبيحة ،  وهذا هو سبب قولنا إِنّ الله وحده هو الذي يسنّ القوانين لأنّه يعلم كل شيء ويعرف دقائق الأُمور ،  وهو سبحانه بمعزل عن الأهواء .