والدليل على ذلك يرد في الآية التّالية التي تؤكّد على أنّ الله عليم بكل شيء ولا مكان للخطأ في علمه ،  فهو أعرف بطريق الهداية ،  كما هو أعرف بالضالين وبالسائرين على طريق الهداية :  ( إِنّ ربّك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين ) .

هنا يبرز سؤال :  يفهم من الآية أنّ الله سبحانه أعلم بطريق الهداية ،  فهل هناك من يعلم طريق الهداية بدون هدى الله حتى كون الله هو الأعلم ؟  !

والجواب :  إنّ الإِنسان قادر  بلا شك  أن يتوصل بعقله إِلى بعض الحقائق ،  ويدرك طريق الهداية والضلالة إِلى حد ما ،  غير أنّ مديّات ضوء العقل لها حدود ،  وقد يظل بعض الحقائق خارج نطاق تلك الحدود ،  ثمّ إِنّ معلومات الإِنسان قد يعتورها الخطأ ،  فيكون لذلك بحاجة إِلى مرشدين وهداة إِلهيين ،  لذلك فتعبير «الله أعلم » صحيح ،  وإِن يكن قياساً مع الفارق .

لا أهمية للكثرة العددية :

على العكس ممّا يظنّه بعضهم بأنّ الكثرة العددية توافق الصواب دائماً فإِنّ القرآن ينفي هذا في كثير من آياته ،  ولا يقيم للكثرة «العددية » أي وزن ،  بل يرى  في الحقيقة  إِنّ الكثرة «الكيفية » هي المقياس ،  لا الكثرة «الكمية » على الرغم من أنّ المجتمعات المعاصرة لم تجد لإِدارة الحياة الاجتماعية طريقاً سوى الاستناد إِلى الأكثرية ،  فلا ننس أنّ هذا  كما قلنا  نوع من الأِضطرار والوصول إِلى طريق مسدود ،  إِذ لا يمكن العثور في مجتمع مادي على وسيلة صحيحة وسليمة لاتخاذ القرارات ولسن القوانين .

لذلك نجد الكثير من العلماء مضطرين إِلى القبول بفكرة الأكثرية ،  على الرغم من اعترافهم بأنّ هذه القاعدة كثيراً ما يصاحبها الخطأ ،  وذلك لأنّ عيوب الوسائل الأُخرى أكثر .

بيد أنّ مجتمعاً مؤمناً برسالة الأنبياء لا يجد نفسه مضطراً لإِتباع نظر الأكثرية في سن القوانين ،  لأنّ مناهج الأنبياء الصادقة وقوانينهم الإِلهية خالية من كل عيب ونقص ،  ولا يمكن مقارنتها بما تستصوبه الأكثرية المعرضة للخطأ .

لو ألقينا نظرة على وضع العالم اليوم وعلى الحكومات القائمة على أساس رأي الأكثرية ،  وعلى القوانين السقيمة التي تمليها الأهواء ثمّ تقرها الأكثرية ،  لرأينا أنّ الأكثرية العددية لم تداو جرحاً ،  بل إِنّ معظم الحروب وأكثر المفاسد أقرّتها الأكثرية .

الاستعمار ،  والاستغلال ،  والحروب ،  وإِراقة الدماء ،  وحرية تعاطي المسكرات ،  والقمار ،  والإِجهاض ،  والبغاء ،  وغير ذلك ممّا يندى له الجبين خجلا ،  قد أقرّتها الأكثرية في المجالس النيابية في كثير من البلدان التي تصف نفسها بأنّها متقدمة باعتبارها تعكس رغبة أكثرية عامّة الناس ،  وهذا دليل على حقيقة ما نقول .

ومن الناحية العلمية نتساءل هل أنّ أكثرية المجتمعات صادقة ؟  هل الأكثرية أمينة ؟  أتراها تمنع نفسها من الاعتداء على حقوق الآخرين ،  إِذا استطاعت ؟  هل تنظر الأكثرية إِلى منافعها ومنافع الآخرين بنظرة واحدة ؟

الإِجابات ناطقة بلسان الحال لا المقال ،  لذلك لابدّ من الاعتراف بأنّ استناد العالم المعاصر إِلى الأكثرية نوع من الإِكراه تفرضه الأوضاع القائمة ،  وانّه شر مفروض على المجتمعات .

نعم ،  لو أنّ العقول المفكرة ،  مصلحي المجتمعات البشرية المخلصين ،  والعلماء الهادين  وهم أقلية دائماً  شنوا حملة شاملة لتنوير أفكار عامّة الناس بحيث تنال المجتمعات قسطاً من الوعي والرشد الفكري والاجتماعي ،  لاقتربت وجهات نظر أكثرية كهذه إِلى الحقيقة اقترابا كبيراً ،  غير أنّ أكثرية غير راشدة وغير واعية ،  بل فاسدة ومنحرفة وضالة ،  لا تستطيع أن تقيل عثرة نفسها أو غيرها !  لذلك فالأكثرية وحدها لا تكفي ،  وإِنّها الأكثرية المهتدية هي القادرة على حل مشاكل المجتمع إِلى الحد الذي يستطيعه بشر .

وإِذا كان القرآن في كثير من المواضع يذم الأكثرية ،  فالمقصود هو الأكثرية غير الرشيدة دون شك .