التّفسير

أسرار الغيب :

في هذه الآيات يدور الكلام حول علم الله وقدرته وسعة حكمه وأمره ،  وهي تشرح ما أجملته الآيات السابقة .

تشرع الآية في الكلام على علم الله فتقول :  ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ) .

«مفاتح » جمع «مفتح » ( بكسر الميم وفتح التاء ) وهو المفتاح ،  أمّا إِذا كانت بفتح الميم فهي بمعنى الخزانة التي تختزن فيها الأشياء .

وعلى الأوّل يكون المعنى :  إنّ جميع مفاتيح الغيب بيد الله .

وعلى الثّاني يكون المعنى :  إنّ جميع خزائن الغيب بيد الله .

ويحتمل أن يكون المعنيان قد اجتمعا في عبارة واحدة ،  وكما هو ثابت في علم الأُصول ،  فإِن استعمال لفظة واحدة لعدة معان لا مانع منه ،  وعلى كل حال فهاتان الكلمتان متلازمتان ،  لأنّه حيثما كانت الخزانة كان المفتاح .

وأغلب الظن أنّ «مفاتح » بمعنى «مفاتيح » لا بمعنى «خزائن » لأنّ الهدف هو بيان علم الله ،  فتكون المفاتيح وسائل لمعرفة مختلف الذخائر وهو أنسب بالآية ،  وفي موضعين آخرين في القرآن ترد كلمة «مفاتح » بمعنى المفاتيح .

ثمّ لتوكيد ذلك أكثر يقول :  ( ويعلم ما في البرّ والبحر ) .

«البرّ » كل مكان واسع فسيح ،  وتطلق على اليابسة ،  «والبحر » كذلك تعني المحل الواسع الذي يتجمع فيه الماء ،  وتطلق على البحار والمحيطات وعلى الأنهر العظيمة أحياناً .

فالقول بأنّ الله يعلم ما في البر والبحر ،  كناية عن إِحاطته بكل شيء ،  وهذه الإِحاطة بما في البرّ والبحر إِنّما تمثل في الحقيقة جانباً من علمه الأوسع .

فهو عالم بحركة آلاف الملايين من الكائنات الحية ،  الكبيرة والصغيرة ،  في أعماق البحار .

وهو عالم بارتعاش أوراق الأشجار في كل غابة وجبل .

وهو عالم بمسيرة كل برعمة وتفتح أوراقها .

وهو عالم بجريان النسيم في البوادي ومنعطفات الوديان .

وهو عالم بعدد خلايا جسم الإِنسان وكريات دمه .

وهو عالم بكل الحركات الغامضة في الإِلكترونات في قلب الذّرة .

وهو عالم بكل الأفكار التي تمرّ بتلافيف أدمغتنا حتى أعماق أرواحنا .  .  .  نعم أنّه عالم بكل ذلك على حدّ سواء .

لذلك فإِنّه يؤكّد ذلك مرّة أُخرى فيقول :  ( وما تسقط من ورقة إِلاّ يعلمها ) .

أي أنّه يعلم عدد الأوراق ولحظة انفصال كل ورقة عن غصنها وطيرانها في الهواء ،  حتى لحظة استقرارها على الأرض ،  كل هذا جلي أمام علم الله .

كذلك لا تختفي حبّة بين طيات التراب إِلاّ ويعلمها الله ويعلم كل تفاصيلها :  ( ولا حبّة في ظلمات الأرض ) .

التركيز هنا  في الحقيقة  على نقطتين حساستين لا يمكن أن يتوصل إِليهما الإِنسان حتى لو أمضى ملايين السنين من عمره يرتقي سلم الكمال في صنع أجهزته وأدواته المدهشة .

ترى من ذا الذي يستطيع أن يعرف كم تحمل الرياح معها في هبوبها على مختلف أصقاع الأرض في الليل والنهار ،  من أنواع البذور المنفصلة عن نباتاتها ؟  وإِلى أين تحملها وتنشرها ،  أو تدسها في التراب حيث تبقى سنوات مختفية ،  حتى يتهيأ لها الماء فتنبت وتنمو ؟

من ذا الذي يعلم كم من هذه البذور في كل أنحاء الدنيا تحمل عن طريق الإِنسان أو الحشرات في كل ساعة من نقطة إِلى نقطة أُخرى ؟

أي دماغ الكتروني هذا الذي يستطيع أن يحصي عدد أوراق الشجر التي تسقط كل يوم من أشجار الغابات ؟  انظر إِلى غابة من الغابات في الخريف ،  وخاصّة بعد مطر شديد أو ريح عاصفة ،  وتطلع إِلى مشهد سقوط الأوراق المتواصل البديع ،  عندئذ تتكشف لك هذه الحقيقة ،  وهي أنّ علوماً من هذا القبيل لن تكون يوماً في متناول يد الإِنسان .

إِنّ سقوط الورقة  في الحقيقة  هو لحظة موتها ،  بينما سقوط البذرة في مكمنها من الأرض هو لحظة بدء حياتها ،  وما من أحد غير الله يعلم بنظام هذا الموت وهذه الحياة ،  وحتى أنّ كل خطوة تخطوها البذرة نحو حياتها وانبعاثها وتكاملها خلال اللحظات والساعات ،  جلية في علم الله .

إنّ لهذا الموضوع أثراً «فلسفياً » وآخر «تربوياً » :

أمّا أثره الفلسفي ،  فينفي رأي الذين يحصرَون علم الله بالكليات ،  ويعتقدون أنّه لا يعلم عن الجزئيات شيئاً ،  وفي الآية هنا تأكيد على أنّ الله يعلم الكليات والجزئيات كلها .

أمّا أثره التربوي فواضح ،  لأنّ الإِيمان بهذا العلم الواسع لله يقول للإِنسان :  إِنّ جميع أسرار وجودك ،  وأعمالك ،  وأقوالك ونياتك ،  وأفكارك كلّها بيّنة أمام الله ،  فإِذا آمن الإِنسان حقّاً بهذا ،  فكيف يمكن له أن لا يكون رقيباً على نفسه ويسيطر على أعماله وأقواله ونياته !

وفي ختام الآية يقول تعالى :  ( ولا رطب ولا يابس إِلاّ في كتاب مبين ) .

تبيّن هذه العبارة القصيرة سعة علم الله اللامحدود وإحاطته بكل الكائنات بدون أي استثناء ،  إِذ أن «الرطب » و«اليابس » لا يقصد بهما المعنى اللغوي ،  بل هما كناية عن الشمول والعمومية .

وللمفسّرين آراء متعددة في معنى :  «كتاب مبين » ،  ولكنّ الأقوى أنّه كناية عن علم الله الواسع ،  أي انّ كل الموجودات مسجلة في علم الله اللامحدود ،  كما أنّه تفسر بكونه «اللوح المحفوظ » نفسه ،  إِذ لا يستبعد أن يكون اللوح المحفوظ هو صفحة علم الله .

وثمّة احتمال آخر عن معنى «كتاب مبين » وهو أنّه عالم الخلق وسلسلة العلل والمعلولات التي كتب فيها كل شيء .

جاء فيما روي عن أهل البيت( عليهم السلام ) أنّ «الورقة » الساقطة بمعنى الجنين الساقط ،  و«الحبّة » بمعنى الابن ،  و«ظلمات الأرض » بمعنى رحم الأُم ،  و«رطب »ما بقي حياً من النطفة ،  و«يابس » ما تلاشى من النطفة .

لا شك أنّ هذا التّفسير لا ينسجم مع الجمود على المعاني اللغوية للآية ،  إِذ إِنّ معنى «الورقة » و«الحبّة » و«ظلمات الأرض » و«الرّطب » و«اليابس » معروف ،  ولكنّ أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) بهذا التّفسير أرادوا أن يوسعوا من آفاق نظرة المسلمين إِلى القرآن ،  وأن لا ينحصروا في إِطار الألفاظ ،  بل يتوسعوا في نظرتهم حين توجد قرائن على هذا التوسع .

الرّواية أعلاه تشير إِلى أنّ معنى «الحبّة » لا ينحصر في بذور النباتات ،  بل يشمل أيضاً بذور النطف الإِنسانية .