التّفسير

الأموات المتحركون :

هاتان الآيتان استمرار لمواساة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) التي بدأت في الآيات السابقة لقد كان رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشعر بالحزن العميق لضلال المشركين وعنادهم ،  وكان يود لو أنّه استطاع أن يهديهم جميعاً إِلى طريق الإِيمان بأية وسيلة كانت .

فيقول الله تعالى :  ( وإن كان كبُر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلّماً في السماء فتأتيهم بآية ) .  أي إِذا كان إعراض هؤلاء المشركين يصعب ويثقل عليك ،  فشق أعماق الأرض أو ضع سلّماً يوصلك إِلى السماء للبحث عن آية  إن استطعت  ولكن اعلم أنّهم مع ذلك لن يؤمنوا بك .

«النفق » في الأصل «النقب » وهو الطريق النافذ ،  والسرب في الأرض النافذ فيها ،  ومنه النفاق ،  وهو الدخول في الشرع من باب والخروج عنه من باب ،  أي أنّ للمنافق سلوكاً ظاهراً وآخر خفياً .

في هذه الآية يخبر الله نبيّه بأن ليس في تعليماتك ودعوتك وسعيك أي نقص ،  بل النقص فيهم لأنّهم هم الذين رفضوا قبول الحقّ ،  لذلك فانّ أي مسعى من جانبك لن يكون له أثر فلا تقلق .

ولكن لكيلا يظن أحد أنّ الله غير قادر على حملهم على التسليم يقول :  ( ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ) أي لو أراد حملهم على الاستسلام والرضوخ لدعوتك والإِيمان بالله لكان على ذلك قديراً .

غير أنّ الإِيمان الإِجباري لا طائل تحته ،  إنّ خلق البشر للتكامل مبني على أساس حرية الاختيار والإِرادة ،  ففي حالة حرية الاختيار وحدها يمكن تمييز «المؤمن » من «الكافر » ،  و«الصالح » من «غير الصالح » و«المخلص » من «الخائن » و«الصادق » من «الكاذب » .  أمّا في الإِيمان الإِجباري فلن يكن ثمّة اختلاف بين الطيب والخبيث ،  وعلى صعيد الإِجبار تفقد كل هذه المفاهيم معانيها تماماً .

ثمّ يقول سبحانه لنبيّه :  ( فلا تكونن من الجاهلين ) ،  أي لقد قلت هذا لئلا تكون من الجاهلين ،  أي لا تفقد صبرك ولا تجزع ،  ولا يأخذك القلق بسبب كفرهم وشركهم .

وما من شك أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يعلم هذه الحقائق ولكن الله ذكرها له من باب التطمين وتهدئة الروع ،  تماماً كالذي نقوله نحن لمن فقد ابنه :  لا تحزن فالدنيا فانية ،  سنموت جميعاً ،  وأنت ما تزال شاباً ولسوف ترزق بابن آخر ،  فلا تجزع كثيراً .

فلا ريب أنّ فناء دار الدنيا ،  أو كون المصاب شاباً ليسا مجهولين عنده ،  ولكنها أُمور تقال للتذكير .

على الرّغم من أنّ هذه الآية من الآيات التي تنفي الإِجبار والإِكراه ،  فإِنّ بعض المفسّرين كالرّازي ،  يعتبرها من الأدلة على «الجبر » ويستند إِلى ( ولو  شاء .  .  .  ) ويقول :  يتّضح من هذه الآية أنّ الله لا يريد للكفار أن يؤمنوا !  ولكنّه غفل عن أنّ الإِرادة والمشيئة في هذه الآية هما الإِجباريتان ،  أي أنّ الله لا يريد الناس أن يؤمنوا بالإِجبار والإِكراه ،  بل يريدهم أن يؤمنوا باختيارهم وإرادتهم ،  وعليه فانّ هذه الآية دليل قاطع يدحض مقوله «الجبريين » .