التّفسير

المصلحون يواجهون الصعاب دائماً :

لا شك أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في نقاشاته المنطقية ومحاوراته الفكرية مع المشركين المعاندين المتصلبين ،  كان يواجه منهم المعاندة واللجاجة والتصلب والتعنت ،  بل كانوا يرشقونه بتهمهم ،  ولذلك كله كان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشعر بالغم والحزن ،  والله تعالى في مواضع كثيرة من القرآن يواسي النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويصبّره على ذلك ،  لكي يواصل مسيرته بقلب أقوى وجأش أربط ،  كما جاء في هذه الآية :  ( قد نعلم أنّه ليحزنك الذي يقولون ) ،  فاعلم أنّهم لا ينكرونك أنت ،  بل هم ينكرون آيات الله ،  ولا يكذبونك بل يكذبون الله :  ( فأنّهم لا يكذّبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) .

ومثل هذا القول شائع بيننا ،  فقد يرى «رئيس » أنّ «مبعوثه » إِلى بعض الناس عاد غاضباً ،  فيقول له :  «هوّن عليك ،  فان ما قالوه لك إِنّما كان موجهاً إِليّ ،  وإِذا حصلت مشكلة فأنّا المقصود بها ،  لا أنت » وبهذا يسعى إِلى مواساة صاحبه والتهوين عليه .

ثمّة مفسّرون يرون للآية تفسيراً آخر ،  لكن ظاهر الآية هو هذا الذي قلناه ،  ولكن لا بأس من معرفة هذا الاحتمال القائل بأن معنى الآية هو :  إِنّ الذين يعارضونك هم في الحقيقة مؤمنون بصدقك ولا يشكون في صحة دعوتك ،  ولكن الخوف من تعرض مصالحهم للخطر هو الذي يمنعهم من الرضوخ للحق ،  أو أنّ الذي يحول بينهم وبين التسليم هو التعصب والعناد .

يتبيّن من كتب السيرة أنّ الجاهليين  بما فيهم أشدّ المعارضين للدّعوة  كانوا يعتقدون في أعماقهم بصدق الدعوة ،  ومن ذلك ما روي أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )لقي أبا جهل فصافحه أبو جهل ،  فقيل له في ذلك ،  فقال :  والله إِني لأعلم أنّه صادق ،  ولكنا متى كنّا تبعاً لعبد مناف !  ( أي أنّ قبول دعوته سيضطرنا إِلى اتباع قبيلته ) .

وورد في كتب السيرة أنّ أبا جهل جاء في ليلة متخفياً يستمع قراءة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كما جاء في الوقت نفسه أبو سفيان والأخنس بن شريق ،  ولا يشعر أحد منهم بالآخر فاستمعوا إِلى الصباح ،  فلمّا فضحهم الصبح تفرقوا ،  فجمعتهم الطريق ،  فقال كل منهم للآخر ما جاء به ،  ثمّ تعاهدوا أن لا يعودوا ،  لما يخافون من علم شبان قريش بهم لئلا يفتتنوا بمجيئهم ،  فلمّا كانت الليلة الثّانية جاء كل منهم ظاناً أنّ صاحبيه لا يجيئان لما سبق من العهود ،  فلمّا أصبحوا جمعتهم الطريق مرّة ثانية فتلاوموا ،  ثمّ تعاهدوا أن لا يعودوا ،  فلمّا كانت الليلة الثالثة جاؤوا أيضاً ،  فلما أصبحوا تعاهدوا أن لا يعودا لمثلها ،  ثمّ تفرقوا فلمّا أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ثمّ خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته ،  فقال :  اخبرني  يا أبا حنظلة  عن رأيك فيما سمعت من محمّد ؟

قال :  يا أبا ثعلبة ،  واللّه لقد سمعت أشياء أعرفها ،  وأعرف ما يراد بها ،  وسمعت أشياء ،  ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .

قال الأخنس :  وأنا والذي حلفت به .

ثمّ خرج من عنده حتى أتى أبا جهل ،  فدخل عليه بيته فقال :  يا أبا الحكم ،  ما رأيك فيما سمعت من محمّد ؟

قال :  ماذا سمعت ؟  تنازعنا نحن وبنو عبد المناف الشرف ،  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا ( أي أعطوا الناس ما يركبونه ) فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا ،  حتى إِذا تجاثينا على الركب وكنّا كفرسي رهان ،  قالوا :  منا نبي يأتيه الوحي من السماء ،  فمتى ندرك هذه ؟  والله لا نؤمن به أبداً ،  ولا نصدقه ،  فقام عنه الأخنس وتركه .

وروي أنّه التقى أخنس بن شريق وأبو جهل بن هشام فقال له :  يا أبا الحكم ،  اخبرني عن محمّد أصادق هو أم كاذب ،  فإِنّه ليس ها هنا أحد غيري وغيرك يسمع كلامنا ،  فقال أبو جهل :  ويحك والله إِنّ محمّداً لصادق وما كذب قط ،  ولكن إِذا ذهب بنو قصي باللواء والحجابة والسقاية والندوة والنّبوة فماذا يكون لسائر قريش ؟  !

يتبيّن من هذه الرّوايات وأمثالها أنّ كثيراً من أعداء رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) الألداء كانوا في باطنهم يعترفون بصدق ما يقول ،  إِلاّ أنّ التنافس القبلي وما إِلى ذلك ،  لم يكن يسمح لهم بإعلان ما يعتقدون ،  أو لم تكن لديهم الشجاعة على ذلك .

إنّنا نعلم أنّ مثل هذا الاعتقاد الباطني ما لم يصاحبه التسليم ،  لن يكون له أي أثر ،  ولا يُدخل الإِنسان في زمرة المؤمنين الصادقين .