التّفسير

بعض الحيوانات المحرّمة :

ثمّ إِنّه تعالى  بهدف تمييز المحرمات الإِلهية عن البِدِع التي أحدثها المشركون وأدخلوها في الدين الحق  أمر نبيّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذه الآية بأن يقول لهم بكل صراحة ،  ومن دون إِجمال أو إِبهام :  ( لا أجد في ما أُوحي إِليّ ) من الشريعة أيَ شيء من الأطعمة يكون ( محرماً على طاعِم يَطعمُه ) من ذكر أو أُنثى ،  وصغير أو كبير .

اللّهم ( إِلاَّ ) عدّة أشياء ،  الأوّل :  ( أن يكون مَيتةً ) .

( أو ) يكون ( دماً مسفوحاً ) وهو ما خرج من الذبيحة عند التزكية بالقدر المتعارف ( لا الدّماء التي تبقى في جسم الذبيحة في عروقها الشعرية الدقيقة ،  بعد خروج قدر كبير منها بعد الذبح ) .

( أو لحم خنزير ) .

لأنّ جميعَ هذه الأشياء رِجس ومنشأٌ لمختلف الأضرار ( فإِنَّه رِجس ) .

إِنّ الضَمير في «فإِنّه » وإِن كان ضمير الإِفراد ،  إِلاّ أنَّه يرجع  حسبَ ما يذهب إِليه أكثُر المفسّرين  إِلى الأقسام الثلاثة المذكورة في الآية ( الميتة ،  الدم ،  لحم الخنزير ) فيكون معنى الجملة الأخيرة هي :  فإِنَّ كلَ ما ذُكِر رجس .  وهذا هو المناسِب لظاهر الآية وهو عودة الضمير إِلى جميع تلك الأقسام ،  إِذ لا شك في أن الميتة والدم هما أيضاً رجس كلحم الخنزير .

ثمّ أشار تعالى إِلى نوع رابع فقال :  ( أو فسقاً أُهِلَّ به لغيرِ الله ) أي التي لم يذكر اسم الله عليها عند ذبحها .

والجدير بالتأمل أنّه ذكرت لفظة «فسقاً » بدلا عن كلمة «الحيوان » .

و«الفسق » كما أسلفنا يعني الخروج عن طاعة الله وعن رسم العبودية ،  ولهذا يُطلق على كل معصية عنوان الفسق .

وأمّا ذكر هذه اللفظة في هذا المورد في مقابل الرجس الذي أُطلق على الموارد الثلاثة المذكورة سابقاً ،  فيمكن أن يكون إِشارة إِلى أنّ اللحوم المحرمة على نوعين :

اللحوم المحرّمة لخباثتها بحيث تنفر منها الطباع ،  وتوجب أضراراً جسدية ،  ويطلق عليها وصف الرجس ( أي النجس ) .

اللحوم التي لا تعدّ من الخبائث ،  ولا تستتبع أضراراً جسميّة وصحيّة ،  ولكنّها  من الناحية الأخلاقية والمعنوية  تدلُّ على الابتعاد عن الله وعن جادة التوحيد ،  ولهذا حُرّمت أيضاً .

وعلى هذا الأساس لا يجب أن نتوقع أن تنطوي اللحوم المحرمة دائماً على أضرار صحيّة ،  بل ربّما حُرّمت لأجل أضرارها المعنوية والأخلاقية ،  ومن هنا يتضح أنّ الشروط الإِسلامية المقرَّرة في الذبح على نوعين أيضاً :

بعضها  مثل قطع الأوداج الأربعة ،  وخروج القدر المتعارف من دم الذبيحة  لها جانب صحِّي .

وبعضها الآخر  مثل توجيه مقاديم الذبيحة نحو القبلة عند الذبح ،  وذكر اسم الله عنده ،  وكون الذابح مسلماً  لها جانب معنويّ .

ثمّ إِنّه سبحانه استثنى  في آخر الآية  من اضطر إِلى تناول شيء ممّا ذكر من اللحوم المحرَّمة ،  كما لو لم يجد أيّ طعام آخر وتوقفت حياته على تناول شيء من تلك اللحوم ،  إِذ قال :  ( فمن اضطُرَّ غير باغ ولا عاد فإِنَّ ربّك غفُورٌ رحيمٌ ) يعني أنّ من اضطرّ إِلى أكل شيء ممّا ذكرِ من المنهيّات فلا إثم عليه ،  بشرط أن يكون للحفاظ على حياته ،  لا للذة ،  ولا مستحلاًّ لما حرّمه الله ،  أو متجاوزاً حدّ الضرورة ،  ففي هذه الصورة ( فان ربّك غفور رحيم ) .

وإِنّما اشترِطَ هذان الشرطان لكي لا يتذرع المضطرون بهذه الإِباحة فيتعدّوا حدودَ ما قرَّره الله بحجة الاضطرار ،  ويتخذوا من ذلك ذريعة لتجاهل حِمى القوانين الإلهية .

ولكنّنا نقرأ في بعض الأحاديث الواردة عن آل البيت( عليهم السلام ) ،  مثل الحديث المنقول عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) :  «الباغي : الظالم ،  والعادي :  الغاصب » .

كما نقرأ في حديث آخر منقول عن الإِمام( عليه السلام ) أنّه قال :  «الباغي :  الخارج على الإِمام ،  والعادي :  اللص » .

هذه الرّوايات ونظائرها تشير إِلى أنّ الاضطرار إِلى تناول اللحوم المحرمة يتفق عادة في الأسفار ،  فإِذا أقدم أحد على السَفَر في سبيل الظلم أو الغصب أو السرقة ثمّ فَقَد الطعامَ الحلال في خلال السفر لم يجز له تناول اللحوم المحرّمة ،  وإِن كانت وظيفته  للحفاظ على حياته من التلف  هو التناول من تلك اللحوم ،  ولكنّه يعاقب على إِثمه هذا ،  لأنّه أوجد بنفسه المقدمات لمثل هذا السَفَر الحرام ،  وعلى كلِ حال فإِنَّ هذه الرّوايات تنسجم مع المفهومِ الكليّ للآية انسجاماً كاملا .

جوابٌ على سؤال :

وهنا يطرح سؤال هو :  كيف حُصِرَت جميع المحرمات الإِلهية  في مجال الأطعمة  في أربعة أشياء ،  مع أنّنا نعلم بأنّ الأطعمة المحرمة لا تنحصر في هذه الأشياء ،  مثل لحوم الحيوانات المفترسة ،  ولحوم الحيوانات البحرية ( إِلاّ ما كان له فلس من الأسماك ) وما شابه ،  فهذه كلّها حرام ،  في حين لم يجيء في الآية أيُ ذكر عن تلك اللحوم ،  بل حصرت المحرمات في هذه الأشياء الأربعة ؟  !

قال البعض في مقام الإِجابة على هذا السؤال ،  بأنَّ هذه الآيات نزلت في مكّة وحكم الأطعمة المحرمة الأُخرى لم ينزل بعدُ .

غير أنّ هذه الإِجابة تبدو غير صحيحة ،  والشاهد على ذلك أنّ نفس هذا التعبير أو نظيره قد ورد في السُوَر المدنية مثل الآية ( 173 ) من سورة البقرة .

والظاهر أنّ هذه الآية ناظرة  فقط  إِلى نفي الأحكام الخرافية التي كانت شائعة وسائدة في أوساط المشركين ،  فالحصر «حصر إِضافي » لا حقيقيّ .

وبعبارة أُخرى :  كأنَّ الآية تقول :  المحرمات الإِلهية هذه ،  وليس ما نسجته أوهامُكم .

ولكي تتضح هذه الحقيقة لا بأس بأنّ نضرب لذلك مثلا .

يسألنا أحد :  هل جاء الحسن والحسين كلاهما ،  فنجيب :  كلا بل جاء الحسن فقط ،  لا شك أننا هنا نريد نفي مجيء الشخص الثاني ( أي الحسين ) ولكن لا مانع من أن يكون آخرون  ممن لم يكونوا محور حوارنا أصلا  قد جاؤوا أيضاً ،  وهذا هو ما يسمى بالحصر الإضافي ( أو النسبيّ ) .

نعم ،  لابدّ من الانتباه إِلى نقطة مهمّة ،  وهي أنّ ظاهرَ الحصر عادةً  الحصرُ الحقيقي إِلاّ في الموارد التي يوجد فيها قرائن صارفة عن مدلول الظاهر مثل ما نحن فيه الآن .