التّفسير

معرفة الغيب :

هذه الآية استمرار للردّ على اعتراضات الكفار والمشركين المختلفة ،  والرد يشمل ثلاثة أقسام من تلك الاعتراضات في جمل قصيرة :

الأوّل :  هو أنّهم كانوا يريدون من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) القيام بمعجزات عجيبة وغريبة ،  وكان كل واحد يتقدم باقتراح حسب رغبته ،  بل إِنّهم لم يكونوا يقنعون بمشاهدة معجزات طلبها آخرون ،  فمرّة كانوا يطلبون بيوتاً من ذهب ،  ومرّة يريدون هبوط الملائكة ،  ومرّة يريدون أن تتحول أرض مكّة القاحلة المحرقة إِلى بستان مليء بالمياه والفواكه وغير ذلك ممّا كانوا يطلبونه من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ممّا سيأتي شرحه في تفسير الآية ( 90 ) من سورة الإِسراء .

ولعلهم بطلباتهم الغريبة تلك كانوا يتوقعون أن يروا للنبي مقام الألوهية وامتلاك الأرض والسماء ،  فللردّ على هؤلاء يأتي الأمر من الله :  ( قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ) .

«الخزائن » جمع الخزينة ،  بمعنى المكان الذي تخزن فيه الأشياء التي يراد حفظها وإِخفاؤها عن الآخرين ،  واستنادا إِلى الآية :  ( وان من شيء إِلاّ عندنا خزائنه وما ننزله إِلاّ بقدر معلوم ) يتّضح أنّ «خزائن الله » تشمل مصدر ومنبع جميع الأشياء ،  وهي في الحقيقة تستقي من ذات الله اللامتناهية منبع جميع الكمالات والقدرات .

ثمّ تردّ الآية على الّذين كانوا يريدون من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يكشف لهم عن جميع أسرار المستقبل ،  بل ويطلعهم على ما ينتظرهم من حوادث لكي يدفعوا الضرر ويستجلبوا النفع ،  فتقول :  ( ولا أعلم الغيب ) .

سبق أن قلنا إِنّه لا يكون أحد مطلعاً على كل شيء إِلاّ إِذا كان حاضراً وشاهداً في كل مكان وزمان ،  وهو الله وحده ،  أمّا الذي يكون وجوده محدداً بمكان وزمان معينين فلا يمكن بالطبع أن يطلع على كل شيء ،  ولكن ما من شيء يحول دون أن يمنح الله جزءاً من علمه هذا إِلى الأنبياء والقادة الإِلهيين لإِكمال مسيرة القيادة ،  حسبما يراه من مصلحة ،  وهذا بالطبع لا يكون علماً بالغيب بالذات ،  بل هو «علم بالغيب بالعرض » أي أنّه تعلم من عالم الغيب .

هنالك آيات عديدة في القرآن تدل على أنّ الله لا يظهر علمه هذا للأنبياء والقادة الإِلهيين وحدهم ،  بل قد يظهره لغيرهم أيضاً ،  ففي الآيتين ( 26 و27 ) من سورة الجن نقرأ :  ( عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً إِلاّ من ارتضى من رسول ) .

لا شك أنّ مقام القيادة ،  وخاصة القيادة العالمية العامة ،  يتطلب الإِطلاع على كثير من المسائل الخافية على عامّة الناس ،  فإِذا لم يطلع الله مبعوثيه وأولياءه على علمه ،  فإِنّ مراكزهم القيادية لن تكون كاملة ( تأمل بدقّة ) .

وإِذا تجاوزنا ذلك ،  فإِنّنا نلاحظ أنّ بعض الكائنات الحيّة لابدّ لها أن تعلم الغيب للمحافظة على حياتها ،  فيهبها الله ما تحتاجه من علم ،  فنحن  مثلا  قد سمعنا عن بعض الحشرات التي تتنبأ في الصيف بما سيكون عليه الجو في الشتاء ،  أي أنّ الله قد وهبها هذا العلم بالغيب ،  لأنّ حياتها ستتعرض لخطر الفناء دون هذه المعرفة ،  وسوف نفصل هذه الموضوع أكثر إِن شاء الله عند تفسير الآية ( 188 ) من سورة الأعراف .

في الجملة الثّالثة ردّ على الذين كانوا يتصورون النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ملكاً ،  أو أن يصاحبه ملك ،  وان لا يتصف بما يتصف به البشر من تناول الطعام والسير في الطرقات ،  وغير ذلك ،  فقال :  ( ولا أقول لكم إِنّي ملك إِن أتبع إِلاّ ما يوحى إِليّ ) .

يتّضح من هذه الآية بجلاء أن كل ما عند رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) من علم ،  وكل ما فعله كان بوحي من السماء ،  وإنّه لم يكن يفعل شيئاً باجتهاده ولا بالعمل بالقياس ولا بأي شيء آخر كما يرى بعض  وإِنّما كان يتبع الوحي في كل أمر من أُمور الدين .

وفي الختام يؤمر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّ يقول لهم :  هل يمكن للذين يغمضون أعينهم ويغلقون عقولهم فلا يفكرون أن ينظر إِليهم على قدم المساواة مع الذين يرون الحقائق جيداً ويتفهمونها ؟  ( قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون ) .

إِنّ ذكر هذه الجملة في أعقاب الجملات الثلاث السابقة قد يكون لأنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) سبق أن قال :  ( لا أقول لكم عندي خزائن الله ) و( ولا أعلم الغيب )و( لا أقول لكم إِنّي ملك ) بل ( إن اتبع إِلاّ ما يوحى إِليّ ) ،  ولكن هذا كلّه لا يعني إنّني مثلكم ،  أيّها المشركون ،  بل أنا إِنسان بصير بالواقع بينما المشرك أشبه بالأعمى ،  فهل يستويان ؟

ثمّة احتمال آخر لربط هذه الجمل ،  وهو أن الأدلة والبراهين على التوحيد وعلى صدق رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) واضحة جلية ،  ولكنّها تتطلب عيناً بصيرة لكي تراها ،  فإِذا كنتم لا تقبلونها فليس لأنها أدلة غامضة معقدة ،  بل لكونكم تفتقرون إِلى العين البصيرة ،  فهل يستوي الأعمى والبصير ؟