التّفسير

يشير القرآن في هذه الآية إِلى عمل قبيح آخر من أعمال عبدة الأصنام القبيحة وجرائمهم الشائنة ،  ويذكر أنّه كما ظهر لهم أنّ تقسيمهم الحصص بين الله والأصنام عمل حسن بحيث إِنه اعتبروا هذا العمل القبيح والخرافي ،  بل والمضحك ،  عملا محموداً ،  كذلك زين الشركاء قتل الأبناء في أعين الكثيرين من المشركين بحيث إِنّهم راحوا يعدون قتل الأولاد نوعاً من «الفخر » و«العبادة » :  ( وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ) .

«الشّركاء » هنا هم الأصنام ،  فقد كانوا أحياناً يقدمون أبناءهم قرابين لها ،  أو كانوا ينذرون أنّهم إِذا وهبوا ابناً يذبحونه قرباناً لأصنامهم ،  كما جاء في تاريخ عبدة الأصنام القدامى وعليه فان نسبة «التزيين » للأصنام تعود إِلى أن شدة تعلقهم بأصنامهم وحبهم لها كان يحدو بهم إِلى ارتكاب هذه الجريمة النكراء ،  واستنادا إِلى هذا التّفسير ،  فإِنّ قتل الأولاد هذا لا علاقة له بوأد البنات أو قتل الأولاد خشية الإِملاق .

يحتمل أيضاً أن يكون المقصود بتزيين الأصنام هذه الجريمة ،  هو أن القائمين على أمر الأصنام والمعابد هم الذين كانوا يحرضونهم على هذا العمل ويزينونه لهم ،  باعتبارهم الألسنة الداعية باسم الأصنام ،  فقد جاء في التّأريخ أنّ العرب كانوا إِذا عزموا على السفر أو الأعمال المهمّة ،  طلبوا الإِذن من «هبل » كبير أصنامهم ،  وذلك بأن يضربوا بالقداح ،  أي بأسهم الميسر ،  فقد كان هناك كيس معلق بجانب هبل فيه سهام كتب على مقابضها «افعل » أو «لا تفعل » ،  فكانوا يخلطون السهام ثمّ يسحبون واحداً منها ،  فما كتب عليه يكون هو الأمر الصادر من هبل ،  وبهذه الطريقة كانوا يتصورون أنّهم يكتشفون آراء أصنامهم ،  فلا يستبعد أنّهم في مسألة قتل أولادهم قرابين للأصنام كانوا يلجأون إِلى أولياء المعابد ليأتوهم بما تأمر به الأصنام .

هنالك أيضاً الاحتمال القائل بأن وأد البنات  الذي كان سائداً ،  كما يقول التّأريخ بين قبائل بني تميم لرفع العار  كان أمراً صادراً عن الأصنام ،  فقد جاء في التّأريخ أنّ «النعمان بن المنذر » هاجم بعض العرب وأسر نساءهم وفيهن ابنة «قيس بن عاصم » ثمّ أقرّ الصلح بينهم وعادت كل امرأة إِلى عشيرتها ،  عدا ابنة قيس التي فضلت البقاء عند العدو لعلها تتزوج أحد شبانهم ،  فكان وقع هذا شديداً على قيس ،  فاقسم بالأصنام انّه إِذا رزق بابنة أُخرى فانه سوف يئدها حية ،  ثمّ لم يمض زمن طويل حتى أصبح هذا العمل الشائن سنّة بينهم ،  وباسم الدفاع عن العرض راحوا يرتكبون أفظع جريمة بقتلهم أولادهم الأبرياء .

وعليه ،  فإِنّ وأد البنات يمكن أن يكون مشمولا بمفهوم هذه الآية .

هنالك أيضاً احتمال آخر في تفسير هذه الآية وان لم يتطرق إِليه المفسّرون ،  وهو أنّ عرب الجاهلية كانوا على درجة من التقدير والاحترام لأصنامهم بحيث إِنّهم كانوا يصرفون أموالهم الثمينة على تلك الأصنام وعلى خدامها المتنفذين الأثرياء ،  ويبقون هم في فقر مدقع إِلى الحد الذي كان يحملهم هذا الفقر والجوع على قتل بناتهم .

فهذا التعلق الشديد بالأصنام كان يزين لهم عملهم الشنيع ذاك .

ولكن التّفسير الأوّل ،  أي التضحية بأولادهم قرباناً للأصنام ،  أقرب إِلى نص الآية .

ثمّ يوضح القرآن أنّ نتيجة تلك الأفعال القبيحة هي أنّ الأصنام وخدامها ألقوا بالمشركين في مهاوي الهلاك ،  وشككوهم في دين الله ،  وحرموهم من الوصول إِلى الدين الحق :  ( ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ) .

ومع ذلك كله ،  فإِنّ الله قادر على أن يوقفهم عند حدهم بالإِكراه ،  ولكن الإِكراه خلاف سنة الله ،  إِنّ الله يريد أن يكون عباده أحراراً لكي يمهد أمامهم طريق التربية والتكامل ،  وليس في الإِكراه تربية ولا تكامل :  ( ولو شاء الله ما فعلوه ) .

ومادام هؤلاء منغمسين في أباطيلهم وخرافاتهم دون أن يدركوا شناعتها ،  بل الأدهى من ذلك أنّهم ينسبونها أحياناً إِلى الله ،  إِذن فاتركهم واتهاماتهم والتفت إِلى تربية القلوب المستعدة :  ( فذرهم وما يفترون ) .