التّفسير

درسٌ عظيمٌ عَلى دَربِ التَوحيد :

لقد جاءَت الإِشارة في هذه الآية إِلى عدّة مواضيع ،  كلُ واحد منها متفرعٌ عن الآخر ،  ونتيجة عنه .

فهو تعالى يقول أوَّلا :  إِنَّ الله تعالى هو الذي خلق أنواع البساتين والمزارع الحاوية على أنواع الأشجار والنباتات ،  فمنها ما يعتمد في موقفه على الأعمدة والعروش حيث تحمل ما لذّ وطاب من الفواكه والثمار ،  وتخلب بمنظرها الساحر العيون والألباب ،  ومنها ما لا يحتاج إِلى عريش ،  بل هو قائم على سوقه يلقي بظلاله الوارفة على رؤوس الآدميّين ،  ويسدّ بثماره المتنوعة حاجة الإِنسان إِلى الغذاء :  ( وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات ) .

لقد ذهب المفسّرون في تفسير كلمة «معروش » و«غير معروش » إِلى ثلاثة احتمالات :

1  ما أشرنا إِليه قبل قليل ،  فالمعروش هو الأشجار والنباتات التي لا تقوم على سوقها بل تحتاج إِلى عروش وسُقف ،  وغير المعروش هو الأشجار والنباتات التي تقومُ على سوقها ولا تحتاج إِلى عروش وسُقف ،  ( لأنَّ العرشَ يَدلُّ على ارتفاع في شيء ،  ولهذا يُقال لسقفِ البيت عرش ،  ويقال للسرير المرتفع عرش ) .

2  إِنّ المراد من «المعروش » هو الأشجار المنزلية وما يزرعه الناس ويُحفَظ بواسطة الحيطان في البساتين ،  ومن «غير المعروش » الأشجار البرّية والنباتات الصحراوية والجبلية وما ينبت في الغابات .

3  «المعروش » هو ما يقوم على ساقه من الأشجار أو يرتفع على الأرض ،  و«غير المعروش » هو الأشجار التي تمتد على الأرض .

ولكن يبدو أنّ المعنى الأوّل أنسب ،  هنا ،  ولعلّ ذكر «المعروشات » في مطلع الحديث إِنّما هو لأجل بنيان هذا النوع من الأشجار وتركيبها العجيب ،  فإِنّ نظرة عابرة إِلى شجرة الكرم وقضبان العنب وسيقانها الملتوية العجيبة ،  والمزوّدة بكلاليب ومقابض خاصّة ،  وكيفية التفافها بكل شيء حتى تستطيع أن تنمو ،  وتثمر ،  خير شاهد على هذا الزعم .

ثمّ إِنّ الآية تشير إِلى نوعين من البساتين والمزارع إِذ تقول :  ( والنخيل والزرع ) .

وذكر هذين النوعين بالخصوص إِنّما هو لأهميتهما الخاصّة في حياة البشر ،  ودورهما في نظامه الغذائي ( ولابدّ أن تعرفَ أن الجنّة كما تطلَق على البستان ،  كذلك تطلَق على الأرض التي غّطاها الزرع ) .

ثمّ إِنّه تعالى يضيف قائلا :  إِنَّ هذه الأشجار مختلفة ومتنوعة من حيث الثمر والطعم .  فمع أنّ جميعَها ينبت من أرض واحدة ويسقى بماء واحد فإِن لكل واحدة منها رائحة خاصّة ،  ونكهة معينة ،  وخاصية تختص بها ،  ولا توجد في غيرها :  ( مختلفاً أُكُلُه ) .

ثمّ يُشير سبحانه إِلى قسمَين آخرين من الثمار عظيمَي الفائدة ،  جَليلَي النفع في مجال التغذية البشرية إِذ يقول :  ( والزيتون والرّمان ) .

إِن اختيار هاتين بالذِكر من بين أشجار كثيرة إِنّما هو لأجل أن هاتين الشجرتين :  ( شجرة الزيتون وشجرة الرمان ) رغم تشابههما من حيث الظاهر والمظهر تختلفان اختلافاً شاسعاً من حيث الثمرة ،  ومن حيث الخاصية الغذائية ،  ولهذا عقَّب على قولَه ذلك بهاتين الكلمتين :  ( متشابهاً ،  وغير متشابِه ) .

وَبعد ذكر كلّ هذه النِعَم المتنوّعة يقولُ سبحانه :  ( كُلُوا من ثمره إِذا أثمَر ،  وآتوا حَقَه يومَ حصادِه ) .

ثمّ ينهى في نهاية المطاف عن الإِسراف إِذ يقول تعالى :  ( ولا تسرفوا إِنّه لا يحبّ المسرفين ) .

«الإِسراف » تجاوز حدّ الاعتدال في كل فعل يفعله الإِنسان .  وهذه الجملة يمكن أن تكون إِشارة إِلى عدم الإِسراف في الأكل ،  أو عدم الإِسراف في الإِنفاق والبذل ،  لأنَّ البعض قد يسرف في البذل والإِنفاق إِلى درجة أنّه يهبُ كلَ ما عنده إِلى هذا وذاك ،  فيقع هو وأبناؤه وأهلُه في عسر وفقر وحرمان !  !

بحوث

1  ارتباط هذه الآية بالآيات السابقة

في الآيات السابقة من هذه السورة جرى حديثٌ عن الأحكام الخرافية التي

كانت سائدة بين الوثنيين ،  الذين كانوا يجعلون نصيباً من الزرع والأنعام لله ،  وكانوا يعتقدون بأنّ ذلك النصيب يجب أن يُصرَفَ على نحو خاص ،  كانوا يُحرِّمونَ ركوب بعض الأنعام ،  ويقدّمون أولادهم قرابين إِلى بعض الأصنام والأوثان !  !

إِنَّ الآية الحاضرِة ،  والآية اللاحقة تحملان رَدّاً على جميع هذه الأحكام والمقررات الخرافيّة الجاهلية إِذ تقولان بصراحة ،  إِنّ الله تعالى هو خالق جميع هذه النِعم ،  فهو الذي أنشأ جميع هذه الأشجار والأنعام والزروع ،  كما أنّه هو الذي أمر بالانتفاع بها ،  وعدم الإِسراف فيها ،  وعلى هذا الأساس فليس لغيره أي حق لا في «التحريم » ،  ولا في «التحليل » .

2  ماذا تعني جُملَة

( إِذا أثمر ) مع ذكر «ثمره » قبل ذلك ؟  فقد وقع فيه كلام بين المفسّرين ،  ولكن الظاهر أن هذه الجملة تهدف إِلى تقرير وبيان أنّ بمجرد ظهور الثمار على هذه الأشجار ،  وظهور سنابل القمح ،  والحبوب في الزرع يجوز الانتفاع بها حتى إِذا لم يُعطَ منها حقوق الفقراء بعدُ ،  وإِنما يجب إِيتاء هذا الحق لأهله حين حصاد الزرع ،  وقطاف الثمر ( يوم الحصاد ) كما يقول تعالى :  ( وآتوا حقّه يوم حصاده ) .

3  ما هو المراد من الحقّ الذي يجب إِعطاؤه ؟

يرى البعض أنّها هي الزّكاة الواجبة المفروضة ،  أي عشر أو نصف عشر المحصول البالغ حدّ النصاب الشرعي .

بيد أنه مع الالتفات إِلى أنّ هذه السورة قد نزلت في مكّة ،  وأن حكم الزّكاة نزل في السنة الثانية من الهجرة أو بعد ذلك في المدينة المنورة ،  يبدو مثل هذا الاحتمال بعيداً .

وقد عُرّفَ هذا الحق في روايات عَديدة وصلتنا من أهل البيت( عليهم السلام ) ،  وكذا في روايات عديدة وردت في مصادر أهل السنة بغير الزّكاة .

وجاء فيها أنّ المراد منه هو يُعطى من المحصول إِلى الفقير عند حضوره عملية الحصاد أو القطاف ،  وليس له حدُّ معَين ثابت .

وفي هذه الحالة ،  هل هذا الحكم وجوبي أم استحبابي ؟

يرى البعض أنه حكم وجوبي ،  أي أنَّ إِعطاء هذا الحق كان واجباً على المسلمين قبل تشريع حكم «الزّكاة » ولكنّه نسِخ بعد نزول آية الزّكاة ،  فحلّت الزّكاة بحدودها الخاصّة محل ذلك الحق .

ولكن يُستفاد من أحاديث أهل البيت( عليهم السلام ) أن هذا الحكم لم ينسَخ ،  بل هو باق في صورة الحكم الاِستحبابي ،  وهذا يعني أنه يُستحبُّ الآن إِعطاء شيء من المحاصيل الزراعية إِلى من يحضر عند حصادها وقطافها من الفقراء .

4  يمكن أن يكون التعبير بكلمة «يوم » إِشارة إِلى أنه يُحَبّذ أن يوقَع حصاد الزرع ،  وقطاف الثمر في النهار حتى إذا حضر الفقراء يعطي إِليهم شيء منها ،  لا في الليل كما يفعل بعض البخلاء لكيلا يعرفُ أحدٌ بهم .

وقد أكّدت الرّوايات الواصلةُ إِلينا من أهل البيت( عليهم السلام ) على هذا الأمر أيضاً .