في الآية التّالية جواب يدلي به إِبراهيم على سؤال كان هو قد ألقاه في الآية السابقة ( وهذا أسلوب من أساليب الاستدلال العلمي ،  فقد يسأل المتكلم سؤالا عن لسان المخاطب ثمّ يبادر إِلى الإِجابة عليه مباشرة كدليل على أن الجواب من الوضوح بحيث ينبغي أن يعرفه كل شخص ) ،  يقول :  إِنّ المؤمنين الذين لم يمزجوا إِيمانهم بظلم ،  هم الآمنون وهم المهتدون ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إِيمانهم بظلم أُولئك لهم الأمن وهم مهتدون ) .

ثمّة رواية عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) تؤيد كون هذه الآية استكمالا لحوار إِبراهيم مع عبدة الأصنام .

بعض المفسّرين يرى أن من المحتمل أن تكون هذه الآية بياناً إِلهياً ،  وليست مقولة قالها إِبراهيم ،  إِلاّ أن ما ذكرناه  فضلا عن تأييد الرواية المذكورة له  أكثر انسجاما مع ترتيب الآيات ووضعها ،  أمّا القول بأنّ هذه الآية لسان حال عبدة الأصنام ،  وإنّهم قالوها بعد تيقظهم على اثر سماع أدلة إِبراهيم ،  فأمر بعيد الاحتمال جدّاً .

ما معنى «الظلم » هنا ؟

يرى معظم المفسّرين أنّ معنى «الظلم » هنا هو «الشرك » .  وأنّ الآية ( 12 ) من سورة لقمان :  ( إِنّ الشّرك لظلم عظيم ) دليل على ذلك .

وفي رواية منقولة عن ابن عباس أنّه عند نزول هذه الآية شقّ على الناس فقالوا :  يا رسول الله وأينا لم يظلم نفسه ؟  ( أي أنّ الآية تشملهم جميعاً ) ،  فقال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِنّه ليس الذي تعنون ،  ألم تسمعوا إِلى ما قال العبد الصالح :  (  .  .  .  يا بني لا تشرك بالله إِنّ الشرك لظلم عظيم ) .

غير أنّ لآيات القرآن معاني متعددة في كثير من الحالات بحيث يمكن أن يكون أحدها أوسع وأشمل ،  وهذا الاحتمال جائز في هذه الآية أيضاً ،  فيحتمل أن يكون «الأمن » عاماً يشمل الأمن من عقاب الله ،  والأمن من حوادث المجتمع المؤلمة ،  والأمن من الحروب والمفاسد ،  والجرائم وحتى الأمن النفسي لا يتحقق إِلاّ عندما يسود المجتمع مبدآن معاً :  الإِيمان والعدالة الاجتماعية ،  فإِذا ما تزلزلت قاعدة الإِيمان بالله ،  وزال الشعور بالمسؤولية أمام الله ،  وحل الظلم محل العدالة الاجتماعية ،  فلن يكون في مثل هذا المجتمع أمان .  لذلك فعلى الرغم من المساعي والجهود التي يبذلها فريق من العلماء في العالم للحيلولة دون انعدام الأمن ،  فإِنّ الهوة بين العالم وحالة الأمن والاستقرار تتسع يوماً بعد يوم إِنّ السبب هو ما جاء في الآية المذكورة :  تزلزل أركان الإِيمان ،  وقيام الظلم مقام العدالة .

إِنّ تأثير الإِيمان في الاطمئنان النفسي والهدوء الروحي لا يمكن إِنكاره ،  كما لا تخفى على أحد حالات تبكيت الضمير والقلق النفسي بسبب ارتكاب المظالم .

روي عن الإِمام الصّادق( عليه السلام ) في قوله تعالى :  ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إِيمانهم بظلم ) قال :  «بما جاء به محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الولاية ،  ولم يخلطوها بولاية فلان وفلان » .

هذا التّفسير يستهدف  في الحقيقة  بيان روح الموضوع في الآية الشريفة ،  إِذ أنّ الكلام يدور حول ولاية الله وعدم خلطها بولاية غيره ،  ولما كانت ولاية أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) بموجب ( إِنّما وليكم الله ورسوله .  .  .  ) قبساً من ولاية الله ورسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) والولايات غير المعينة من قبل الله ليست كذلك ،  فإِنّ هذه الآية من خلال نظرة واسعة تشمل الجميع ،  وعليه ليس المقصود من هذا الحديث أن ينحصر معنى الآية في هذا فقط ،  بل إِنّ هذا التّفسير قبس من مفهوم الآية الأصلي .

لذلك نجد في حديث آخر عن الإِمام الصّادق( عليه السلام ) أنّه جعل هذه الآية تشمل الخوارج الذين خرجوا من ولاية الله ودخلوا في ولاية الشيطان .

الآية التّالية فيها إِشارة إِجمالية لما مضى من بحث بشأن التوحيد ومجابهة الشرك كما جاء في لسان إِبراهيم :  فتقول : ( وتلك حجّتنا آتيناها إِبراهيم على قومه ) .

صحيح أنّ تلك الاستدلالات كانت منطقية توصّل إِليها إِبراهيم بقوّة العقل والإِلهام الفطري غير أن قوة العقل والإِلهام الفطري من الله ،  لذلك فإِنّ الله ينسبها إِلى نفسه ويوقعها في القلوب المستعدة كقلب إِبراهيم( عليه السلام ) .

ومن الجدير بالملاحظة أنّ «تلك » اسم إِشارة للبعيد ،  غير أنّها تستعمل أحياناً للقريب للدلالة على أهمية المشار إِليه وعلو مقامه ،  مثل ذلك ما جاء في أوّل سورة البقرة :  ( ذلك الكتاب لا ريب فيه ) .

ثمّ تقول الآية :  ( نرفع درجات من نشاء ) ولكيلا يخامر بعضهم الشك في أنّ الله يحابي في إِعطاء الدرجات لمن يشاء ،  تقول :  إِن الله متصف بالحكمة وبالعلم ،  فلا يمكن أن يرفع درجة من لا يستحق ذلك :  ( إِنّ ربّكم حكيم عليم ) .