سبب النّزول

قيل في نزول الآية الأُولى إِنّ أبا جهل الذي كان من ألد أعداء الإِسلام والرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) آذى يوماً رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِيذاءً شديداً ،  وكان «حمزة » عم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  ذاك الرجل الشجاع  لم يسلم بعد ،  بل كان ما يزال يقلب الأمر في ذهنه ،  وقد خرج في ذلك اليوم كعادته للصيد في الصحراء ،  وعند عودته سمع بما جرى بين أبي جهل وابن أخيه ،  فغضب غضباً شديداً وذهب إِلى أبي جهل وصفعه صفعة أسالت الدم من أنفه ،  وعلى الرغم من مكانة أبي جهل ونفوذه في عشيرته ،  فإِنهّ لم يرد عليه لما يعرفه عن شجاعة حمزة .

وعاد حمزة إِلى الرّسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأعلن إِسلامه ،  ومنذ ذلك اليوم أصبح جندياً من جنود الإِسلام ،  ودافع عنه حتى استشهد بين يدي رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

هذه الآية نزلت بشأن هذه الحادثة وبيّنت إِسلام حمزة ،  وإِصرار أبي جهل على الكفر والفساد .

وتفيد بعض الرّوايات الأُخرى أنّ الآية نزلت بشأن إِسلام عمار بن ياسر وإِصرار أبي جهل على الكفر .

ومهما يكن ،  فإِنّ هذه الآية  مثل الآيات الأُخرى  لا تختص بواقعة نزولها ،  بل هي ذات مفهوم واسع يصدق على كل مؤمن صادق وكل معاند لجوج .

التّفسير

الإِيمان والرّؤية الواضحة :

ترتبط هذه الآية بالآيات السابقة من حيث كون الآيات السابقة أشارت إِلى طائفتين من الناس :  المؤمنين المخلصين ،  والكافرين المعاندين الذين لا يكتفون بضلالهم ،  بل يسعون حثيثاً إِلى تضليل الآخرين ،  هنا أيضاً يتجسد وضع هاتين الطائفتين من خلال ضرب مثل واضح .

يشير المثال إِلى طائفة من الناس كانوا من الضّالين ،  ثمّ غيروا مسيرتهم باعتناق الإِسلام فهؤلاء أشبه بالميت الذي يحييه الله بإِرادته :  ( أو من كان ميتاً فأحييناه ) .

كثيراً ما يستعمل القرآن «الموت » و«الحياة » بالمدلول المعنوي لهما لتمثيل الكفر والإِيمان ،  وهذا يدل على أنّ الإِيمان ليس مجرّد معتقدات جافة وأوراد وطقوس ،  بل هو بمثابة الروح التي تحل في النفوس الميتة غير المؤمنة ،  فتؤثر عليها في جميع شؤونها ،  وتمنح العيون الرؤية ،  والآذان قدرة السمع ،  واللسان قوة البيان ،  والأطراف العزم على اداء النشاطات البناءة .  .  .  الإِيمان يغير الأفراد ،  ويشمل هذا التغيير كل جوانب الحياة ،  وتبدو آثاره في كل الحركات والسكنات .

وتفيد جملة ( فأحييناه ) أنّ الإِيمان  وإِن استلزم سعي الإِنسان لنيله  لا يتم إِلاّ بهداية من الله !  ثمّ تقول الآية عن أمثال هؤلاء :  ( وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس ) .

على الرغم من وجود الاختلاف في تفسير هذا «النّور » فالظاهر أنّ المقصود ليس القرآن وتعاليم الشرع فحسب ،  بل أكثر من ذلك ،  حيث يمنح الإِيمان بالله الإِنسان رؤية وإِدراكاً جديدين .  .  .  يمنحه رؤية واضحة ويوسع من آفاق نظرته لتتجاوز إِطار حياته المادية وجدران عالم المادة الضيق إِلى عالم أرحب وأوسع .

ولما كان الإِيمان يدعو الإِنسان إِلى أن يبني نفسه ،  فانه يزيح عن عينيه أغشية الأنانية والتعصب والمعاندة والأهواء ،  ويريه حقائق ما كان قادراً على إِدراكها من قبل .

إِنّه في ضوء هذا النّور يستطيع أن يميز مسيرة حياته بين الناس ،  وأنّ يصون نفسه ويحافظ عليها ويحصنها ضد ما يقع فيه الآخرون من أخطار الطمع والجشع والأفكار المادية المحدودة ،  والوقوف بوجه أهوائه وكبح جماحها .

إِنّ ما نقرأه في الأحاديث الإِسلامية من أنّ «المؤمن ينظر بنور الله » إِشارة إِلى هذه الحقيقة ،  إِنّ مجرّد الوصف غير قادر على تبيان خصائص هذه الرؤية الإِيمانية التي يمنحها الله للإِنسان ،  بل ينبغي أن يذوق الإِنسان طعمها لكي يدرك بنفسه مغزى هذا القول ويحس به .

ثمّ تقارن الآية بين هذا الإِنسان الحي ،  الفعال ،  النير ،  والمؤثر ،  بالإِنسان العديم الإِيمان والمعاند ،  فتقول :  ( كمن مَثَله في الظّلمات ليس بخارج منها ) .

نلاحظ أنّ الآية لا تقول :  «كمن في الظّلمات » بل تقول :  ( كمن مَثَله في الظّلمات ) يقول بعضهم :  إِنّ الهدف من هذا التعبير هو إِثبات أنّ هؤلاء الأفراد غارقون في الظّلمات والتعاسة إِلى الحد الذي جعلهم مثلا يعرفه المدركون .

وقد يكون ذلك إِشارة إِلى معنى أدق هو :  أنّه لم يبق من وجود هؤلاء الأفراد سوى شبح ،  أو قالب ،  أو مثال أو تمثال ،  لهم هياكل خالية من الروح وأدمغة معطلة عن العمل .

لابدّ من القول  أيضاً  إِن «النّور » الذي يهدي المؤمنين جاء بصيغة المفرد ،  بينما «الظّلمات » التي يعيش فيها الكافرون جاءت بصيغة الجمع ،  وذلك لأنّ الإِيمان ليس سوى حقيقة واحدة ،  وهو يرمز إِلى الوحدة والتوحيد ،  بينما الكفر وعدم الإِيمان مدعاة للتشتت والتفرقة .

وفي الختام تشير الآية إِلى سبب مصير هؤلاء المشؤوم فتقول :  ( كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ) .

سبق أن قلنا :  إِنّ من خصائص تكرار العمل القبيح أنّ قبحه يتضاءل في عين الفاعل حتى يبدو له أخيراً وكأنّه عمل جميل ،  ويتحول إِلى مثل القيد يشد أطرافه ،  ويمنعه من الخروج من هذا الفخ ،  إِنّ مطالعة بسيطة لحال المجرمين تكشف لنا هذه الحقيقة بجلاء .