التّفسير

خالق كل شيء :

هذه الآيات تشير إِلى جانب من العقائد السقيمة والخرافات التي يؤمن بها المشركون وأصحاب المذاهب الباطلة ،  وترد عليهم بالمنطق .

فأوّلا :  قالوا :  إِنّ لله شركاء من الجن ( وجعلوا لله شركاء الجن ) .

فيما يتعلق بالجن ،  هل المقصود بهم هو المعنى اللغوي الذي يفيد كل كائن غير مرئي ومخفي عن حس الإِنسان ،  أم هم طائفة الجن التي يرد ذكرها مراراً في القرآن والتي سنشير إِليها قريباً ؟  للمفسرين في هذا احتمالان .

على الاحتمال الأوّل قد تكون الآية إِشارة إِلى الذين كانوا يعبدون الملائكة أو مخلوقات غير مرئية .

وعلى الاحتمال الثّاني قد تكون الإِشارة إِلى الذين كانوا يعتبرون الجن شركاء لله أو زوجات له .

يقول الكلبي في كتاب «الأصنام » :  إِنّ إِحدى الطوائف العربية ،  وتدعي «بنو مليح » وهي إِحدى أفخاذ قبيلة «خزاعة » كانت تعبد الجن ،  كما يقال إِنّ عبادة الجن والاعتقاد بالوهيتها كانت منتشرة بين مذاهب اليونان الخرافية وفي الهند .

ويستدل من الآية ( 158 ) من سورة الصافات :  ( وجعلوا بينه وبين الجنّة نسباً )على أنّه كان بين العرب من يرى بين الله والجن نسباً وقرابة ،  ويذكر بعض المفسّرين أنّ قريشاً كانت تعتقد أنّ الله قد تزوج الجن ،  فكان الملائكة ثمرة ذلك الزواج .

فينكر الإِسلام عليهم ذلك ،  إِذ كيف يمكن ذلك وهو الذي خلق الجن :  ( وخلقهم ) أي كيف يمكن أن يكون المخلوق شريكاً للخالق ،  لأنّ الشركة دليل التماثل والتساوي ،  مع أنّ المخلوق لا يمكن أن يكون في مصاف خالقه أبداً !

الخرافة الأُخرى هي قولهم جهلا  إِنّ لله بنين وبنات :  ( وخرقوا له بنين وبنات بغير علم ) .

أفضل دليل على أنّ هذه العقائد ليست سوى خرافة ،  هو أنّها تصدر عنهم ( بغير علم ) أي أنّهم لا يملكون أي دليل على هذه الأوهام .

من الملاحظ أنّ القرآن استعمل لفظة «خرقوا » من الخرق ،  وهو تمزيق الشيء بغير روية ولا حساب ،  وهي في النقطة المقابلة تماماً «للخلق » القائم على الحساب ،  هاتان اللفظتان :  «الخلق والخرق » قد تستعملان في حالات الكذب والاختلاق ،  مع اختلاف بينهما هو أن ( الخلق والاختلاق ) تستعمل في الأكاذيب المدروسة و( الخرق والاختراق ) فيما لا حساب فيه من الكذب .

أي أنّهم اختلقوا تلك الأكاذيب دون أن يدرسوا جوانب الموضوع وبدون أن يعدوا له ما يلزم من الأُمور .

أمّا الطوائف التي كانت تنسب لله البنين ،  فإِنّ القرآن يذكر في آيات أُخرى اسم طائفتين من هؤلاء :

الأُولى :  هم المسيحيون الذين قالوا :  إِنّ عيسى ابن الله .

والأُخرى :  هم اليهود الذين قالوا :  عزير ابن الله .

يستفاد من الآية ( 30 ) من سورة التوبة ،  وممّا توصل إِليه المحققون عن دراسة الجذور المشتركة بين المسيحية والبوذية ،  وعلى الأخص في موضوع التثليت ،  أنّ المسيحيين واليهود ليسوا وحدهم الذين نسبوا ابنا لله ،  بل كان هذا موجوداً في المعتقدات الخرافية القديمة .

أمّا بشأن نسبة بنات لله ،  فالقرآن نفسه يوضح ذلك في آيات أُخرى :  ( وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثاً ) .

وكما سبقت الإِشارة إِليه ،  جاء في التفاسير والتواريخ إنّ قريشاً كانت ترى الملائكة بنات الله من زواجه بالجن .

والقرآن يرفض تماماً في نهاية الآية كل هذه الخرافات التي لا أساس لها ،  وبعبارة حاسمة قاطعة :  ( سبحان الله وتعالى عما يصفون ) .