التّفسير

فالق الإصباح :

مرّة أُخرى يوجه القرآن الخطاب إِلى المشركين ،  ويشرح لهم دلائل التوحيد في عبارات جذابة وفي نماذج حية من أسرار الكون ونظام الخلق وعجائبه .

في الآية الأولى يشير إِلى ثلاثة أنواع من عجائب الأرض ،  وفي الآية الثّانية يشير إِلى ثلاثة من الظّواهر السماوية .

يقول القرآن الكريم أوّلا :  ( إِنّ الله فالق الحب والنوى ) .

«الفلق » شقّ الشيء وإِبانة بعضه عن بعض .

و«الحب » و«الحبة » تقال لأنواع الحبوب الغذائية كالحنطة والشعير ونحوهما من المطعومات التي تحصد ،  كما يقال ذلك لبروز الرياحين أيضاً .

و«النوى » من النّواة ،  قيل إِنّه يخص نوى التمر ،  ولعل هذا يرجع إِلى كثرة التمر في بيئة العرب حتى كان العربي ينصرف ذهنه إِلى نوى التمر إِذا سمع هذه الكلمة .

ولننظر الآن إِلى ما يمكن في هذا التعبير :

ينبغي أن نعلم أنّ أهم لحظة في حياة الحبّة والنّوى هي لحظة الفلق ،  وهي أشبه بلحظة ولادة الطفل وانتقاله من عالم إِلى عالم آخر ،  إِذ في هذه اللحظة يحصل أهم تحول في حياته .

وممّا يلفت الانتباه أنّ الحبّة والنّواة غالباً ما تكونان صلبتين ،  فنظرة إِلى نوى التمر والخوخ وأمثالهما ،  وإِلى بعض الحبوب الصلبة ،  تكشف لنا أنّ تلك النطفة الحياتية التي هي في الواقع صغيرة ،  محصنة بقلعة مستحكمة تحيط بها من كل جانب ،  وانّ يد الخالق قد أعطت لهذه القلعة العصية على الاختراق خاصية التسليم والليونة أمام اختراق نطفة النبات ،  كما منحت النطفة قوة اندفاع تمكنها من فلق جدران قلعتها فتطلع النبتة بقامتها المديدة ،  هذه حقّاً حادثة عجيبة في عالم النبات لذلك يشير إِليها القرآن على أنّها من دلائل التوحيد .

ثمّ يقول :  ( يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ) .

يتكرر هذا التعبير كثيراً في القرآن مشيراً إِلى نظام الموت والحياة وتبديل هذا بذاك ،  فمرّة ترى الحياة تنبعث من مواد جامدة لا روح فيها في أعماق المحيطات ومجاهل الغابات والصحارى ،  فيخلق من تركيب مواد كل واحدة منها سم قاتل مواد حيوية ،  وأحياناً ترى العكس ،  فبإِجراء تغيير بسيط على كائنات حية قوية مفعمة بالحياة تراها قد تحولت إِلى كائن لا حياة فيه .

إِنّ موضوع الحياة والموت بالنسبة للكائنات الحية من أعقد المسائل التي لم تستطيع العلوم البشرية الوصول إِلى كنه حقيقتها ورفع الستار عن أسرارها لتخطو إِلى أعماق مجهولاتها ،  ولتعرف كيف يمكن لعناصر الطبيعة وموادها الجامدة أن تطفر طفرة عظيمة فتتحول إِلى كائنات حية .

قد يأتي ذلك اليوم الذي يستطيع فيه الإِنسان أن يصنع كائناً حياً باستخدام التركيبات الطبيعية المختلفة وتحت ظروف معقدة خاصّة ،  وبطريقة تركيب أجزاء مصنعة ،  كما يفعلون بالمكائن والأجهزة ،  غير أن قدرة البشر «المحتملة » في المستقبل لا تستطيع أن تقلل من أهمية مسألة الحياة وتعقيداتها التي تبدأ من المبدع القادر .

لذلك نجد القرآن  وفي معرض إِثبات وجود الله  كثيراً ما يكرر هذا الموضوع ،  كما يستدل أنبياء عظام كإِبراهيم وموسى  على وجود مبدأ قادر حكيم بمسألة الحياة والموت لإِقناع جبابرة طغاة مثل نمرود وفرعون .

يقول إِبراهيم لنمرود :  ( ربّي الذي يحيي ويميت ) ،  ويقول موسى لفرعون :  ( وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجاً من نبات شتى ) .

ينبغي ألاّ ننسى أنّ ظهور الحي من الميت لا يختص في بداية ظهور الحياة على الأرض فقط ،  بل يحدث هذا في كل وقت بانجذاب الماء والمواد الأُخرى إِلى خلايا الكائنات الحية ،  فتكتسي كائنات غير حية بلباس الحياة ،  وعليه فإنّ القانون الطبيعي السائد اليوم والقائل بأنّه لا يمكن في الظروف الحالية التي تسود الأرض لأي كائن غير حي أن يتحول إِلى كائن حي ،  وحيثما وجد كائن حي فثمّة بذرة حية وجد منها هو قانون لا يتعارض مع ما قلناه ،  ( فتأمل بدقّة ) !

ويستفاد من روايات أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) في تفسير هذه الآية والآيات المشابهة لها ،  أنّ ذلك يشمل الحياة والموت الماديين كما يشمل الحياة والموت المعنويين أيضاً فثمّة مؤمنون ولدوا لآباء غير مؤمنين ،  وآخرون مفسدون وأشرار ولدوا لآباء من المتقين الأخيار ،  ناقضين قانون الوراثة بإِرادتهم واختيارهم .

وهذا بذاته دليل آخر على عظمة الخلاق الذي أعطى الإِنسان هذه القدرة والإِرادة .

النقطة الأُخرى التي ينبغي الالتفات إِليها هي أنّ «يخرج » الفعل المضارع و«مخرج » اسم الفاعل ،  يدلان على الاستمرار ،  أي أنّ نظام ظهور الحي من الميت وظهور الميت من الحي نظام دائم وعام في عالم الخلق .

وفي ختام الآية توكيد للموضوع :  ( ذلكم الله فأنى تؤفكون ) أي هذا هو ربّكم وهذه هي قدرته وعلمه اللامتناهي ،  فكيف بعد هذا تنحرفون عن الحق وتميلون إِلى الباطل ؟  ( ذلكم الله فأنى تؤفكون )