التّفسير

ألوان العذاب :

في الآيات السابقة التي تتضمن بيان التوحيد الفطري تتجلى محبّة الله لعباده ،  وحنوه عليهم عند الشّدائد والصعاب ،  واستجابته لدعواتهم .

وفي هذه الآية تركيز على التهديد بعذاب الله وعقابه ،  من أجل إِكمال طرق التربية والتهذيب ،  أي أنّ الله وهو أرحم الراحمين وملجأ اللاجئين ،  قهار منتقم مقابل الطغاة العصاة ،  ففي هذه الآية يؤمر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) بتهديد المجرمين بثلاثة أنواع من العقاب :  عذاب من فوق ،  وعذاب من تحت ،  وعقاب يتمثل في اختلاف الكلمة والحرب وإِراقة الدماء :  ( قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذاباً من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعاً ويذيق بعضكم بأس بعض ) .

وفي الختام تقول الآية :  ( انظُر كيف نصرف الآيات لعلّهم يفقهون ) ،  أي انظر كيف نوضح لهم المعالم والدلائل على أمل أن يفهموا الحقائق ويعودوا إِلى الله .

بحوث

هنا أيضاً لابدّ من الإِشارة إِلى بعض النقاط :

1  هنالك اختلاف بين المفسّرين بشأن المقصود من العذاب من فوق ومن تحت ،  ويظهر أنّ لهاتين الكلمتين معاني واسعة ،  فهما تشملان الجهتين الماديتين من السماء ومن الأرض كالصواعق والأمطار الغزيرة والعواصف المدمّرة التي يأتي من فوق ،  والزلازل والانشقاقات الأرضية المدمرة وفيضانات الأنهار والبحار من تحت .

كذلك تشمل الآلام والمصائب التي ينزلها بعض الحكام والطبقات المتسلطة في المجتمع على رؤوس الشعوب ،  وكذلك الآلام والعذاب الذي يسببه بعض الموظّفين الذين لا يعرفون واجبهم للناس ممّا قد لا يقل عما يسببه الحكام والطّبقات العليا من المجتمع .

وكذلك يحتمل أن تشمل أسلحة الحرب المخيفة في عصرنا التي تبيد حياة البشر بشكل وحشي من الأرض والجو ،  وتحيل المدن خلال مدّة قصيرة إِلى ركام وأنقاض عن طريق القصف الجوي والهجوم الارضي وزرع الألغام والغواصات المدمّرة داخل البحار .

2  «يلبسكم » من «اللبس » بفتح اللام بمعنى الاختلاط والامتزاج ،  لا من «اللبس » بضم اللام بمعنى ارتداء الملابس ،  وعلى ذلك يكون معنى الآية :  إِنّه قادر على أن يجعل منكم جماعات مختلفة تختلط بعض ببعض .

يستنتج من هذا التعبير أنّ مسألة اختلاف الكلمة والتفرق في المجتمع لا تقل خطورتها عن العذاب السماوي والصواعق والزلازل ،  وهو في الحقيقة كذلك ،  بل قد يكون الخراب الناشئ من اختلاف الكلمة والتفرق أحياناً أشد وطأة ودماراً من الزلازل والصواعق ،  كثيراً ما نلاحظ أنّ دولا عامرة يصيبها الفناء بسبب النفاق والتفرقة ،  وهذه الكلمة تحذير لجميع مسلمي العالم !

هنالك أيضاً احتمال آخر في تفسير هذه الآية ،  وهو - أنّ الله قد أشار  إِلى جانب العذاب السماوي والأرضي  إِلى لونين آخرين من العذاب :  أحدهما :  اختلاف العقيدة والفكر ( وهو في الواقع مثل العذاب النازل من فوق ) ،  والآخر :  هو الاختلاف في العمل والسلوك الاجتماعي الذي يؤدي إِلى الحروب وإِراقة الدماء ( وهو أشبه بالعذاب الآتي من تحت ) .

وعليه ،  فالآية تشير إِلى أربعة ألوان من العذاب الطبيعي ،  ولونين من العذاب الاجتماعي .

3  لابدّ من الانتباه إِلى أن قوله تعالى :  ( أو يلبسكم شيعاً ) ،  لا يعني أنّ الله يبتلي الناس  بدون مبرر  بالنفاق والاختلاف ،  بل إِنّ ذلك نتيجة سوء أعمالهم وغرورهم وأنانياتهم ،  والانغماس في منافعهم الشخصية ،  ممّا يثير روح النفاق والتفرقة بينهم ،  وما نسبة ذلك إِلى الله إِلاّ لأنّه جعل تلك الآثار من نتائج تلك الأعمال .

4  على الرّغم من أنّ الخطاب في هذه الآية موجه إِلى المشركين وعبدة الأصنام ،  فإنّنا نستنتج أنّ المجتمع المشرك والمنحرف عن طريق التوحيد وعبادة الله ،  يصاب بظلم الطبقات العليا ،  وظلم الطبقات الدنيا المتهاونة في واجباتها ،  كما تقع البشرية بين براثن الاختلاف العقائدية والمخاصمات الدموية في المجتمع ،  كما هو حال المجتمعات المعاصرة التي تعبد أوثان الصناعة والثروة ،  فهي رهين مصائب لا فكاك لها من مخالبها .

بعض الشعوب المسلمة تتحدث عن التوحيد وعبادة الله بأقوالها ،  ولكنّها بأفعالها مشركة تعبد الأصنام .  إن مصائر شعوب كهذه لا يختلف عن مصائر المشركين .  وقد يكون حديث الإِمام الباقر( عليه السلام ) :  «كل هذا في أهل القبلة » إِشارة إِلى هذا الاختلاف بين المسلمين ،  فعندما ينحرف المسلمون عن طريق التوحيد ،  تأخذ الأنانية وحبّ الذات مكان الأُخوة الإِسلامية ،  وتتغلب المصالح الشخصية على المصلحة العامّة ،  ولا يفكر الفرد إِلاّ بنفسه وينسى الناس أوامر الله ونواهيه ،  فيحيق بهم ما أحاق بأُولئك .