التّفسير

التملّص من المسؤولية بحجة «الجبر » :

عقيب الكلام المتقدم عن المشركين في الآيات السابقة ،  أشار في هذه الآيات إِلى طائفة من استدلالاتهم الواهية ،  مع ذكر الأجوبة عنها .

فيقول أوّلا :  إِنّ المشركين سيقولون في معرض الإِجابة عن اعتراضاتك عليهم في مجال الإِشراك بالله ،  وتحريم الأطعمة الحلال :  إِنّ الله لو أراد أن لا نكونُ مشركين ،  وأن لا يكون آباؤنا وثنيين ،  وأن لا نحرّم ما حرّمنا لفعل :  ( سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمّنا من شيء ) .

ويلاحَظ نظيرُ هذه العبارة في آيتين أُخرَيين من الكتاب العزيز ،  في سورة النحل الآية 35 :  ( وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه ) .  وفي سورة الزخرف الآية ( 20 ) :  ( وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم ) .

وهذه الآيات تفيد أن المشركين  مثل كثير من العصاة الذين يريدون التملص من مسؤولية العصيان تحت ستار الجبر  كانوا يعتقدون بالجبر ،  وكانوا يقولون :  كلّ ما نفعله فإنّما هو بإِرادة الله ومشيئته وإلاّ لما صَدَرت منّا مثل هذه الأعمال .

وفي الحقيقة أرادوا تبرئة أنفسهم من جميع هذه المعاصي ،  وإِلاّ فإِنَّ ضمير كل إِنسان عاقل يشهد بأن الإِنسان حرٌّ في أفعاله وغير مجبور ،  ولهذا إِذا ظلمه أحدٌ انزعج منه ،  وأخذه ووّبخه ،  بل وعاقبه إِذا قدر .

وكل ردود الفعل هذه تفيد أنّه يرى المجرم حرّاً في عمله ومختار ،  فهو ليس على استعداد لأنّ يغض الطرف عن ردود الفعل هذه بحجّة أنّ الظلم الواقع عليه من قبل ذلك الشخص مطابق لإِرادة الله ومشيئته ( تأمل بدقة ) .

نعم هناك احتمال في هذه الآية ،  وهو أنّهم كانوا يدَّعون أنّ سكوت الله على عبادتهم للأصنام وتحريمهم لطائفة من الحيوانات دليل على رضاه ،  لأنّه إِذا لم يكن راضياً بها وجب أن يمنعهم عنها بنحو من الأنحاء .

وكانوا يريدون  بذكر عبارة ( ولا آباؤنا )  أن يسبغوا على عقائدهم الفارغة لون القدم والدوام ،  ويقولون :  إِنّ هذه الأُمور ليست بجديدة ندعيها نحن بل كان ذلك دائماً .

ولكن القرآن تصدّى لجوابهم وناقشهم بشكل قاطع ،  فهو يقول أوّلا :  ليس هؤلاء وحدهم يفترون على الله مثل هذه الأكاذيب :  ( كذلك كذب الذين من قبلهم ) ولكنّهم ذاقوا جزاء افتراءاتهم :  ( حتى ذاقوا بأسنا ) .

فهؤلاء  في الحقيقة  كانوا يكذبون في كلامهم هذا ،  كما أنّهم يكذّبون الأنبياء ،  لأنّ الأنبياء الإِلهيين نهوا البشرية  بصراحة  عن الوثنية والشرك وتحريم ما أحلّه الله ،  فلا آباؤهم سمعوا ذلك ولا هؤلاء ،  مع ذلك كيف يمكن أن نعتبر الله راضياً بهذه الأعمال ؟  .  .  .  ولو كان سبحانه راضياً بهذه الأُمور فكيف بعث أنبياءه للدعوة إِلى التوحيد ؟  !

إِنّ دعوة الأنبياء  في الأساس  أقوى دليل على حرية الإِرادة الإِنسانية ،  واختيار البشر .

ثمّ يقول سبحانه :  قل لهم يا محمّد :  هل لكم برهان قاطع ومسلّم على ما تدّعونه ؟  هاتوه إِن كان ( قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ) .

ثمّ يضيف في النهاية :  إِنّكم ما تتبعونه ليس سوى أَوهام وخيالات فجة :  ( إِن تتبعون إِلاّ الظن وان أنتم إِلاّ تخرصون ) .