والآية التّالية تلفت نظره إِلى العالم الصغير ( الإِنسان ) فتشير إِلى أعجب أمر ،  وهو خلقه من الطين فتقول ( هو الذي خلقكم من طين ) .

صحيح أنّنا ولدنا من أبوينا ،  لا من الطين ،  ولكن بما أنّ خلق الإِنسان الأوّل كان من الطين ،  فيصح أن نخاطب نحن أيضاً على أننا مخلوقين من الطين .

وتستمر السورة فتشير إِلى مراحل تكامل عمر الإِنسان فتقول :  إِنّ الله بعد ذلك عين مدّة يقضها الإِنسان على هذه الأرض للنمو والتكامل :  ( ثمّ قضى أجلا ) .

«الأجل » في الأصل بمعنى «المدّة المعينة » و«قضاء الأجل » يعني تعيين تلك المدّة أو إِنهاءها ،  ولكن كثيراً ما يطلق على الفرصة الأخيرة اسم «الأجل » ،  فتقول ،  مثلا :  جاء أجل الدَّين ،  أي أنّ آخر موعد لتسديد الدّين قد حل .  ومن هنا أيضاً يكون التعبير عن آخر لحظة من لحظات عمر الإِنسان بالأجل لأنّها موعد حلول الموت .

ثمّ لاستكمال البحث تقول :  ( وأجل مسمى عنده ) .

بعد ذلك تخاطب الآية المشركين وتقول لهم :  ( ثمّ أنتم تمترون ) أي تشكون في قدرة الخالق الذي خلق الإِنسان من هذه المادة التافهة ( الطين ) واجتاز به هذه المراحل المدهشة ،  وتعبدون من دونه موجودات لا قيمة لها كالأصنام .

ما معنى الأجل المسمى ؟

لا شك أنّ «الأجل المسمى » و«أجلا » في الآية مختلفتان في المعنى ،  أمّا اعتبار الاثنين بمعنى واحد فلا ينسجم مع تكرار كلمة «أجل » خاصّة مع ذكر القيد :  «مسمى » في الثّاني .

لذلك بحث المفسّرون كثيراً في الاختلاف بين التعبيرين ،  والقرائن الموجودة في القرآن والرّوايات التي وصلتنا عن أهل البيت( عليهم السلام ) تفيد أنّ «أجل » وحدها تعني غير الحتمي من العمر والوقت والمدّة ،  و«الأجل المسمى » بمعنى الحتمي منها ،  وبعبارة أُخرى «الأجل المسمى » هو «الموت الطبيعي » و«الأجل » هو الموت غير الطبيعي .

ولتوضيح ذلك نقول :  إنّ الكثير من الموجودات لها من حيث البناء الطبيعي والذاتي الاستعداد والقابلية للبقاء مدّة طويلة ،  ولكن قد تحصل خلال ذلك موانع تحول بينها وبين الوصول إلى الحد الطبيعي الأعلى ،  افترض سراجاً نفطياً يستطيع أنّ يبقى مشتعلا مدّة عشرين ساعة مع الأخذ بنظر الاعتبار سعته النفطية ،  غير أن هبوب ريح قوية ،  أو هطول المطر عليه أو عدم العناية به ،  يكون سبباً في قصر مدّة الإضاءة ،  فإِذا لم يصادف السراج أي مانع ،  وظل مشتعلا حتى آخر قطرة من نفطه ثمّ انطفأ نقول :  إِنّه وصل إِلى أجله المحتوم ،  وإذا أطفأته الموانع قبل ذلك ،  فيكون عمره «أجل » غير محتوم .

والحال كذلك بالنسبة للإِنسان ،  فإِذا توفرت جميع ظروف بقاءه وزالت جميع الموانع من طريق استمرار حياته ،  فإن بنيته تضمن بقاءه مدّة طويلة إِلى حد معيّن ،  ولكنّه إِذا تعرض لسوء التغذية ،  أو ابتلى بنوع من الإِدمان ،  أو إِذا انتحر ،  أو أعدم لجريمة ومات قبل تلك المدّة ،  فإنّ موته في الحالة الأولى يكون أجلا محتوماً ،  وفي الحالة الثّانية أجلا غير محتوم .

وبعبارة أُخرى :  الأجل الحتمي يكون عندما ننظر إِلى «مجموع العلل التامّة » ،  والأجل غير الحتمي يكون عندما ننظر إِلى «المقتضيات » فقط .

استناداً إِلى هذين النوعين من الأجل يتّضح لنا كثير من الأُمور ،  من ذلك مثلا ما نقرؤه في الرّوايات والأحاديث من أن صلة الرحم تطيل العمر ،  وقطعها يقصر العمر ،  وواضح أنّ العمر هنا هو الأجل غير الحتمي .

أمّا قوله تعالى :  ( فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ) .

فهو الأجل المحتوم ،  أي أنّ الإِنسان قد وصل إِلى نهاية عمره ،  وهو لا يشمل الموت غير المحتوم السابق لأوانه .

ولكن علينا أن نعلم  على كل حال  أنّ الأجلين يعنيهما الله ،  الأوّل بصورة مطلقة ،  والثّاني بصورة معلقة أو مشروطة ،  وهذا يشبه بالضبط قولنا :  إِنّ هذا السراج ينطفيء بعد عشرين ساعة بدون قيد ولا شرط ،  ونقول إِنّه ينطفئ بعد ساعتين إِذا هبت عليه ريح ،  كذلك الأمر بالنسبة للإِنسان والأقوام والملل ،  فنقول :  إِنّ الله شاء أن يموت الشخص الفلاني أو أن تنقرض الأُمّة الفلانية بعد كذا من السنين ،  ونقول إِنّ هذه الأُمّة إِذا سلكت طريق الظلم والنفاق والتفرقة والكسل والتهاون فإنّها ستهلك في ثلث تلك المدّة ،  كلا الأجلين من الله ،  الأوّل مطلق والآخر مقيد بشروط .

جاء عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) تعقيباً على هذه الآية قوله :  «هما أجلان :  أجل محتوم وأجل موقوف » كما جاء عنه في أحاديث أُخرى أنّ الأجل الموقوف قابل للتقديم والتأخير ،  والأجل الحتمي لا يقبل التغيير .