الآن بعد أن عرفت أنّ وراء هذه المخلوقات المتغيرة المحدودة الخاضعة لقوانين الطبيعة إِلهاً قادراً وحاكماً على نظام الكائنات ،  فاني أتجه إِلى الذي خلق السماوات والأرض ،  وفي إِيماني هذا لن أشرك به أحداً ،  فاني موحد ولست مشركاً :  ( إِنّي وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفاً وما أنا من المشركين ) .

للمفسّرين كلام كثير في تفسير هذه الآية والآيات التّالية بشأن ما دفع بإِبراهيم الموحد العابد لله الواحد ،  أن يشير إِلى كوكب في السماء ويقول :  هذا ربّي ؟  ومن بين آراء المفسّرين الكثيرة نقف عند تفسيرين قد اختار كلا منهما عدد من كبار المفسّرين ،  كما أنّهما مدعومان بشواهد من المصادر الحديثية :

الأوّل :  يقول إِنّ إِبراهيم كان يريد شخصياً أن يفكر في معرفة الله وأن يعثر على المعبود الذي كان يجده بفطرته النقية في أعماق ذاته ،  إنّه كان يعرف الله بنور فطرته ودليل العقل الإِجمالي إِذ إِنّ كل تعبيراته تدل على أنّه لم يكن يشك أبداً في وجوده ،  ولكنّه كان يبحث عن مصداقه الحقيقي ،  بل لقد كان يعلم بمصداقه الحقيقي أيضاً ،  ولكنّه كان يريد أن يصل عن طريق الاستدلال العقلي الأوضح إِلى مرحلة «حق اليقين » .

وقد وقعت له هذه الحوادث قبل نبوته ،  ويحتمل أن تكون في أوّل بلوغه أو قبيل ذلك .

نقرأ في بعض التواريخ والرّوايات أنّ هذه كانت المرّة الأُولى التي يرنو فيها إِبراهيم بنظره إِلى السماء وإِلى كواكبها الساطعة ،  لأن أُمّه كانت منذ طفولته قد أخفته في غار خوفاً عليه من بطش نمرود الجبار وجلاوزته .

غير أنّ هذا الاحتمال يبدو بعيداً ،  إِذ يصعب أن نتصور إِنساناً يعيش سنوات طويلة في بطن غار ولا يخطو خارجه ،  ولو مرّة ،  في ليلة ظلماء ،  فلعل الذي قوى هذا الاحتمال في نظر بعض المفسّرين هو تعبير ( رأى كوكباً ) الذي يوحي بأنه لم يكن قد رأى كوكباً حتى ذلك الحين ،  ولكن هذا التعبير لا يحمل في الواقع مثل هذا المفهوم ،  بل المقصود هو أنّه ،  وإِن كان قد رأى الكواكب والشمس والقمر مرات حتى ذلك الوقت ،  فقد ألقى الأوّل مرّة نظرة فاحصة مستطلعة إِلى هذه الظواهر .  وكان يفكر في مغزى بزوغها وأُفولها ونفي الأُلوهية عنها ،  في الحقيقة كان إِبراهيم قد رآها مراراً ،  ولكن لا بتلك النظرة .

لذلك فإِنه عندما يقول :  ( هذا ربّي ) لا يقولها قاطعاً جازماً ،  بل يقولها من باب الفرض والاحتمال حتى يفكر في الأمر ،  وهذا يشبه تماماً حالنا ونحن نحاول أن نعثر على سبب حادثة ما ،  فنقلب مختلف الاحتمالات والافتراضات على وجوهها واحدة واحدة ،  ونستقصي لوازم كل فرضية حتى نعثر على العلة الحقيقية ،  وهذا لا يكون كفراً ،  بل ولا حتى دليلا على عدم الإِيمان ،  بل هو طريق لتحقيق أكثر ولمعرفة أفضل ،  للوصول إِلى مراحل أعلى من الإِيمان ،  كما فعل إِبراهيم في مسألة «المعاد » إِذ قام بمزيد من الدراسة يوصل إِلى مرحلة الشهود والاطمئنان .

جاء في تفسير العياشي عن محمّد بن مسلم عن الإِمام الباقر أو الصادق( عليهما السلام )أنّه قال :  «إِنّما كان إِبراهيم طالباً لربّه ،  ولم يبلغ كفراً ،  وانّه من فكر من الناس في مثل ذلك فإِنه بمنزلته » .

وهنالك روايتان أُخريان يذكرهما تفسير نور الثقلين بهذا الشأن .

أمّا التّفسير الثّاني فيقول :  إِن إِبراهيم كان يقول هذا الكلام أثناء مخاطبته عبدة النجوم والشمس ،  ويحتمل أن يكون ذلك بعد مخاصماته الشديدة في بابل مع عبدة الأوثان وخروجه منها إِلى الشام ،  حيث التقى بهؤلاء الأقوام ،  وإِبراهيم الذي كان قد خبر عناد الأقوام الجاهلة في بابل وخطأ تفكيرهم ،  أراد أن يجلب إِليه انتباه عبدة الكواكب والشمس والقمر ،  فأظهر في البداية أنّه معهم وقال لهم :  إِنكم تقولون :  إِنّ كوكب الزهرة هذا هو ربّي ،  حسناً ،  فلنر ما يحصل لهذا الاعتقاد في النهاية ،  ولم يمض وقت طويل حتى اختفى وجه الكوكب النير خلف ستار الأُفق المظلم ،  عندئذ اتخذ إِبراهيم من هذا الأُفول سلاحاً يواجههم به فقال :  أنا لا يمكنني أن أتقبل معبوداً كهذا .

وعليه ،  فإِنّ عبارة ( هذا ربّي ) تعني :  هذا ما تعتقدون أنّه ربّي ،  أو أنّه قالها بلهجة الاستفهام :  «هذا ربّي ؟  » .

ويؤيد هذا التّفسير أيضاً رواية في «نور الثقلين » وتفاسير أُخرى عن كتاب «عيون أخبار الرضا( عليه السلام ) » .

كيفية استدلال إِبراهيم على التوحيد :

هنا يبرز هذا السؤال :  كيف استطاع إِبراهيم أن يستدل من غروب الشمس والقمر والكواكب على عدم ربوبيتها ؟

يمكن أن يكون هذا الاستدلال من طرق ثلاثة :

1  إِنّ الله المربي ،  كما يستفاد من كلمة «رب » لابدّ أن يكون دائماً قريباً من مخلوقاته وأن لا ينفصل عنهم لحظة واحدة ،  وعليه لا يجوز لكائن يغرب ويختفي ساعات طويلة ،  بنوره وبركته وتنقطع صلته كلياً عن الكائنات الأُخرى ،  أن يكون ربّاً وإِلهاً .

2  إِنّ كائناً يغرب ويبزغ ويخضع للقوانين الطبيعية ،  لا يمكن أن يحكم على هذه القوانين ويملكها ؟  إنّه هو نفسه مخلوق ضعيف يخضع لأوامرها وغير قادر على أدنى انحراف عنها .  .  .

3  إِنّ الكائن المتحرك لا يمكن إِلاّ أن يكون كائناً حادثاً ،  فقد أثبتت الفلسفة أنّ الحركة دليل على الحدوث ،  لأنّ الحركة ذاتها نوع من الوجود الحادث ،  وأن ما يكون في معرض الحوادث ،  أي يكون ذا حركة ،  لا يمكن أن يكون كائناً أزلياً وأبدياً ( تأمل بدقّة ) .

/خ79