/م19

في مواجهة هؤلاء المخالفين المعاندين الذين يغمضون أعينهم عن رؤية كل تلك الدلائل على صدق الرسالة ،  ويطلبون مزيداً من الشواهد ،  يؤمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )أن :  ( قل أي شيء أكبر شهادة ) .

أهناك شهادة أعظم من شهادة ربّ العالمين ؟  ( قل الله شهيد بيني وبينكم )وهل هناك دليل أكبر من هذا القرآن ؟  :  ( وأُوحي إِلي هذا القرآن ) ،  هذا القرآن الذي لا يمكن أن يكون وليد فكر بشري ،  خاصّة في تلك الظروف الزّمانية والمكانية ،  هذا القرآن الذي يضمّ مختلف الشواهد على إِعجازه ،  فألفاظه معجزة ،  ومعانيه معجزة ،  أليس هذا الشاهد الكبير وحده كاف لأن يكون تصديقاً إِلهياً للدعوة !  !  .

يستفاد من هذه العبارة أيضاً أنّ القرآن أعظم معجزة وأكبر شاهد على صدق دعوة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ثمّ يشير إِلى هدف نزول القرآن ويقول :  ( لأُنذركم به ومن بلغ ) أي أنّ القرآن قد نزل عليّ لكي أنذركم ،  وأنذر جميع الذين يصل إِليهم  عبر تاريخ البشر ،  وعلى امتداد الزمان وفي أرجاء العالم كافة  كلامي ،  وأحذرهم من عواقب عصيانهم .

يلاحظ هنا أنّ الكلام مقتصر على الإِنذار مع أنّ خطابات القرآن تجمع غالباً بين الإِنذار والبشرى ،  والسبب في ذلك يعود إِلى أنّ الكلام موجه هنا إِلى أفراد معاندين مصرين على المكابرة ،  ولا يمكن أن نتصور في الواقع عبارة أوجز وأشمل لبيان المقصود من هذه العبارة ،  وما فيها من دقّة وسعة يزيل كل إِيهام في عدم اختصاص دعوة القرآن بالعرب أو بزمان أو مكان معينين .

بعض العلماء استدلوا بهذا التعبير وأمثاله على ختم النّبوة برسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فهذه الجملة تعني أنّ الرّسول قد بعث إلى جميع الذين تصلهم دعوته ،  وهذا يشمل جميع الذين يردون الحياة حتى نهاية العالم .

وتفيد الأحاديث الواردة عن أهل البيت( عليهم السلام ) أنّ مفهوم إِبلاغ القرآن لا يعني مجرّد وصول نصوصه إِلى الأقوام الأُخرى فحسب ،  بل أنّ المفهوم يشمل وصول ترجماته بمختلف اللغات إِلى تلك الأقوام .

جاء عن الإِمام الصّادق( عليه السلام ) أنّه عند ما سئل عن هذه الآية قال :  «بكل لسان » .

كما أنّ من أُصول الفقه المسلم بها هو مبدأ «قبح العقاب بلا بيان » وهذا ما تفيده الآية المذكورة .

فقد ثبت في أُصول الفقه أنّه مادام الحكم لم يبلغ شخصاً ،  فإِنّه لا يتحمل مسؤولية تنفيذه ( إلاّ إذا كان مقصراً في استيعاب الحكم ) ،  فهذه الآية تقول بأنّ الذين تصلهم الدعوة يتحملون مسؤوليتها ،  أمّا الذين لم تصلهم الدعوة ،  بدون تقصير ،  فلا مسؤولية عليهم .

في تفسير ( المنار ) رواية عن أُبيّ بن كعب قال :  أُتي رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأسارى فقال لهم :  هل دعيتم إِلى الإِسلام ؟  قالوا :  لا ،  فخلى سبيلهم ،  ثمّ قرأ ( وأُوحي إِليّ هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ) ،  ثمّ قال :  خلوا سبيلهم حتى يأتوا مأمنهم من أجل أنّهم لم يدعوا .

ومن هذه الآية نفهم  أيضاً أنّ إِطلاق كلمة «شيء » على الله جائز ،  إِلاّ أنّه شيء لا كالأشياء المخلوقة المحدودة ،  بل هو خالق ولا تحده حدود .

ثمّ أمر الله رسوله أن يسألهم :  ( أئنكم لتشهدون أنّ مع الله آلهة أُخرى ) ويأمره أن :  ( قل لا أشهد ،  قل إنّما هو إِله واحد وإنّني بريء ممّا تشركون ) .

ذكر العبارات الأخيرة في الآية له هدف نفسي هام ،  وهو أنّ المشركين قد يتصورون حدوث تزلزل في نفس النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) على أثر كلامهم ،  فيتركون المجلس آملين ،  ويبشرون أصحابهم بإمكان أن يعيد محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) النظر في دعوته .

فهذه الجمل الصريحة الحاسمة تقضي على أمل المشركين وتحيله إِلى يأس ،  وتبيّن لهم أنّ الأمر أعظم ممّا يظنون ،  وأنّه لم يداخله أدنى شك في دعوته ،  ولقد دلت التجارب على أنّ ذكر أمثال هذه العبارات الجازمة والحاسمة في ختام كل بحث له أثر عميق في تحقيق الهدف النهائي .