التّفسير

إِتمام الحجة :

ورد وصف مصير الظالمين من أتباع الشياطين يوم القيامة في الآيات السابقة ولكيلا يظن أحد أنّهم في حالة من الغفلة ارتكبوا ما ارتكبوه من إِثم ،  تبيّن هذه الآيات أن تحذيرهم قد تمّ بما فيه الكفاية وتمّت عليهم الحجة ،  لذلك يقال لهم يوم القيامة :  ( يا معشر الجن والإِنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا ) .

«معشر » من العدد «عشرة » ،  وبما أن العشرة تعتبر عدداً كاملا ،  فالمعشر هي الجماعة الكاملة التي تضم مختلف الطوائف والأصناف ،  أمّا بشأن الرسل الذين بعثوا إِلى الجن هل كانوا منهم ،  أم من البشر ؟  فهناك كلام بين المفسّرين ،  ولكن الذي يستفاد من آيات سورة الجن يدل بجلاء على أنّ الإِسلام والقرآن للجميع بما فيهم الجن ،  وأنّ نبي الإِسلام رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِلى الجميع ،  ولكن هذا لا يمنع أن يكون لهم رسل وممثلون من جنسهم عهد إِليهم رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بدعوتهم إِلى الإِسلام ( سيأتي شرح ذلك بالتفصيل ،  وكذلك المعنى العلمي للجن في تفسير سورة الجن في الجزء 29 من القرآن الكريم ) .

ولكن ينبغي أن نعلم أنّ «منكم » لا تعني أن أنبياء كل جنس يكونون من الجنس نفسه ،  لأنّنا عندما نقول :  «نفر منكم .  .  .  » يمكن أن يكون هؤلاء من طائفة واحدة أو من عدّة طوائف .

ثمّ تقول الآية :  ( قالوا شهدنا على أنفسنا ) لأنّ يوم القيامة ليس يوم الكتمان ،  بل إِنّ دلائل كل شيء تكون بادية للعيان ،  وما من أحد يستطيع أن يخفي شيئاً ،  فالجميع يعترفون أمام هذا السؤال الإِلهي قائلين :  إِنّنا نشهد ضد أنفسنا ونعترف أنّ الرسل قد جاءونا وأبلغونا رسالاتك ولكنّنا خالفناها .

نعم .  .  .  لقد كانت أمامهم آيات ودلائل كثيرة من الله ،  وكانوا يميزون الخطأ من الصواب ،  إِلاّ أنّ الحياة الدنيا ببريقها ومظاهرها قد خدعتهم وأضلتهم :  ( وغرتهم الحياة الدنيا ) .

هذه الآية تدل بوضوح على أنّ العقبة الكبرى في طريق سعادة البشر هي الحبّ اللامحدود لعالم المادة والخضوع له بلا قيد ولا شرط ،  ذلك الحبّ الذي كبل الإِنسان بقيود الأسر ودفعه إِلى ارتكاب كل ألوان الظلم والعدوان والإِجحاف والأنانية والطغيان .

مرّة أُخرى يؤكّد القرآن أنّهم شهدوا على أنفسهم بألسنتهم بأنّهم قد ساروا في طريق الكفر ووقفوا إِلى جانب منكري الله :  ( وشهدوا على أنفسهم أنّهم كانوا كافرين ) .