سبب النّزول

الغافلون عن الله :

روي عن ابن عباس أنّ جمعاً من اليهود قالوا لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا محمّد أحقاً أنزل الله عليك كتاباً ؟  فقال :  نعم ،  فقالوا :  قسماً بالله إِنّه لم ينزل عليك كتاباً من السماء .

هنالك أقوال أُخرى في سبب نزول هذه الآية ،  ولكنّنا سنعرف فيما بعد أنّ ما قلناه أقرب وأنسب .

التّفسير

يختلف المفسّرون حول كون هذه الآية واردة بشأن اليهود أو المشركين ،  ولمّا لم تكن لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) مباحثات مع اليهود في مكّة ،  بل بدأت في المدينة ،  وهذه السورة مكّية ،  لذلك يرى بعضهم أنّ هذه الآية قد نزلت في المدينة ،  إِلاّ أنّها وضعت في هذه السّورة المكية بأمر من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولهذا في القرآن ما يشابهه .

لاتضاح الحقيقة يجب أن نتعرف أوّلا على تفسير الآية الإِجمالي ،  ثمّ نبحث عمن تتحدث عنه الآية ،  وعمّا تستهدفه .

في البداية تقول الآية :  إِنّهم لم يعرفوا الله معرفة صحيحة وأنكروا نزول كتاب سماوي على أحد :  ( وما قدروا الله حق قدره إِذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء ) .

فيأمر الله رسوله أن ( قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نوراً وهدى للناس ) .

ذلك الكتاب الذي جعلتموه صحائف متناثرة ،  تظهرون منه ما ينفعكم وتخفون ما تظنونه يضرّكم :  ( تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيراً ) .

إِنّكم تتعلمون من هذا الكتاب السماوي أُموراً كثيرة لم تكونوا أنتم ولا أباؤكم تعلمون عنها شيئاً :  ( وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ) .

وفي ختام الآية يؤمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يذكر الله وأن يترك أُولئك في أباطيلهم وعنادهم ولعبهم :  ( قل الله ثمّ ذرهم في خوضهم يلعبون ) .

إِذا كانت هذه الآية قد نزلت في المدينة وكان اليهود هم المعنيين بها ،  يكون المعنى أنّ جمعاً من اليهود كانوا ينكرون نزول كتاب سماوي على الأنبياء .

ولكن هل يمكن أن ينكر اليهود  اتباع التّوراة  نزول كتاب سماوي ؟  نعم ،  وسيزول عجبك إِذا علمت المسألة التّالية :  لو أمعنا النظر في العهد الجديد ( الأنجيل ) والعهد القديم ( التّوراة والكتب الملحقة بها ) نجد أنّ كل هذه الكتب تفتقر إِلى المسحة السماوية ،  أي أنّها ليست خطاباً موجهاً من الله إِلى البشر ،  بل إِنّها مقولات وردت على ألسنة تلامذة موسى والمسيح( عليهما السلام ) وأتباعهما على شكل سرد لحوادث تاريخية وسير ،  والظاهر أنّ اليهود والمسيحيين اليوم لا ينكرون ذلك ،  إِذ أنّ حكاية موت موسى وعيسى وحوادث كثيرة أُخرى وقعت بعدهما وردت في هذه الكتب ،  لا باعتبارها تنبؤات عن المستقبل ،  بل سرداً لحوادث ماضية ،  فهل يمكن لكتب مثل هذه أن تكون قد نزلت على موسى وعيسى ؟  !

كل ما في الأمر أنّ المسيحيين واليهود يعتقدون أنّ هذه الكتب قد كتبت بأيدي أُناس عندهم أخبار عن الوحي ،  فاعتبروها كتباً مقدسة خالية من الخطأ ويمكن الاعتماد عليها .

بناء على هذا يتضح لنا لماذا كان هؤلاء ينتابهم العجب لدى سماعهم أُسلوب القرآن بشكل خطاب من الله إِلى النّبي وإِلى عباد الله ؟  وكما قرأنا في سبب نزول هذه الآية فإِنّهم قد انتابهم العجب فسألوا الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِن كان الله قد أنزل عليه  حقاً  كتاب ،  ثمّ أنكروا هذا الأمر كلياً ونفوا أن يكون أي كتاب قد نزل على أحد ،  حتى على موسى .

غير أنّ الله يردّ عليهم قائلا :  إِنّكم  أنفسكم  تعتقدون أن ألواحاً ومواضيع قد نزلت على موسى ،  أي إنّ الكتاب الذي بين أيديكم وان لم يكن كتاباً سماوياً إلاّ أنّكم تؤمنون  على الأقل  بأنّ شيئاً مثل هذا قد نزل من قبل الله ،  وأنتم تظهرون قسماً منه وتخفون كثيراً منه :  وعلى ذلك فلا يبقى مجال للشك في إِمكان إِنكار اليهود نزول كتاب سماوي .

أمّا إِذا كانت الآية كسائر آيات هذه السّورة تخصّ المشركين ،  فيكون المعنى أنّهم أنكروا نزول أي كتاب سماوي لإنكار ونفي دعوة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولكن الله يبيّن لهم منطقياً أنّهم لا يستطيعون إِنكار ذلك كلياً بالنظر لنزول التّوراة على موسى ،  وأنّ المشركين  وإِن لم يدينوا بدين اليهود  كانوا يعتبرون الأنبياء السابقين وإِبراهيم  وموسى أيضاً على أقوى احتمال  أنبياء في عصورهم وأقاليمهم ،  لذلك فهم عند ظهور نبي الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) لجأوا إِلى أهل الكتاب يبحثون عندهم في كتبهم عن إِمارات ودلائل تتنبأ بظهور هذا النّبي ،  فلو لم يكونوا يؤمنون بأنّ تلك الكتب نازلة من السماء ،  لما لجأوا إِليها يطلبون ما طلبوا ،  لذلك فهم بعد أن سألوا اليهود ،  أظهروا ما كانت فيه مصلحتهم ،  وأخفوا ما عداه ( كعلامات ظهور النّبي الجديد المذكورة في تلك الكتب ) ،  وعلى هذا يمكن تطبيق هذه الآية على أقوال مشركي مكّة أيضاً .

لكن التّفسير الأوّل أقرب إِلى سياق الآية وسبب النّزول وما فيها من ضمائر .

ملاحظات :

هنا لابدّ من الإِشارة إِلى بضع نقاط :

1  «قراطيس » جمع «قرطاس » من أصل يوناني حسب قول بعضهم ،  وهو «ما يكتب فيه » كما يقول «الراغب » في «مفرداته » وبناءاً على ذلك فإِن الورق العادي وجلود الحيوانات والأشجار وأمثالها التي كانت تستخدم في الكتابة قديما ،  تنضوي تحت هذه الكلمة .

2  قد يسأل سائل :  لماذا تذم الآية اليهود كتابتهم الوحي الإِلهي على القراطيس ،  وهل في تلك ما يوجب الذم ؟

وجواباً على ذلك نقول :  إِنّ الذم لم يكن لهذا السبب ،  إِنّما السبب هو أنّهم كتبوه على قراطيس متفرقة بحيث يمكنهم أن يظهروا منه ما تقتضيه منافعهم ،  وأن يخفوا ما يؤدي إِلى ضررهم .

3  إِنّ عبارة ( وما قدروا الله حق قدره ) في الواقع إِشارة إِلى أنّ من يعرف الله معرفة صحيحة لا يمكن أن ينكر إِرساله الهداة والمرشدين ومعهم الكتب السماوية إِلى البشر ،  لأنّ حكمة الله توجب :

أوّلا :  أن يعين الإِنسان في مسيرته المليئة بالمنعطفات لبلوغ هدفه التكاملي الذي خلق من أجله وإِلاّ انتقض الهدف من الخلقة ،  وهذا الهدف لا يمكن تحقيقه بغير الوحي والكتب السماوية والتعاليم السليمة من كل خطأ وسهو .

ثانياً :  كيف يمكن لربوبية الله ذات الرحمة العامّة والخاصّة أن تترك الإِنسان وحيداً في طريق سعادته المليء بمختلف الموانع والعقبات والمتاهات ،  فلا يرسل إِليه قائداً ومرشداً يحمل التعاليم الشاملة للأخذ بيده وتوجيهه ،  وعليه فإِن حكمته ورحمته توجبان إِرسال الرسل وإِنزال الكتب السماوية .

لا شك أن معرفة حقيقة الذات الإلهية المقدسة وكنه صفاته غير ممكنة ،  وهذه الآية لا تقصد هذا الحدّ من معرفة الله ،  وإِنّما تريد أن تقول :  لو حصل الإِنسان على المقدار الميسور من معرفة الله فلا يبقي شك بأنّ مثل هذا الربّ لا يمكن أن يترك عباده بدون هاد ودليل وكتاب سماوي .