{ واصبر لحكم ربك } أي الذي حكم به عليك ،  وامض لأمره ونهيه ،  وبلغ رسالاته . { فإنك بأعيننا } قال ابن جرير : أي بمرأى منا ،  نراك ونرى عملك ،  ونحن نحوطك ونحفظك ،  فلا يصل إليك من أرادك بسوء من المشركين .

وقال الشهاب : يعني أن العين ،  لما كان بها الحفظ والحراسة ،  استعيرت لذلك ،  وللحافظ نفسه ،  كما تسمى ( الربيئة ) عينا ،  وهو استعمال فصيح مشهور .  ونكتة جمع ( العين ) هنا وإفرادها في قصة الكليم ،  عدا عن أنه جمع هنا لما أضيف لضمير الجمع ،  ووحد ثمة لإضافته لضمير الواحد ،  هو المبالغة في الحفظ ،  حتى كأنه معه جماعة حفظة له بأعينهم ،  لأن المقصود تصبير حبيبه على المكايد ومشاقّ التكاليف والطاعة .  فناسب الجمع ،  لأنها أفعال كثيرة ،  يحتاج كل منها إلى حارس بل حراس .  بخلاف ما ذكر هناك من كلاءة موسى عليه السلام { وسبح بحمد ربك حين تقوم } أي من منامك .

روى الإمام أحمد  عن عبادة بن الصامت ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من تعارّ من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،  له الملك وله الحمد ،  وهو على كل شيء قدير ،  سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله .  ثم قال : رب اغفر لي ( أو قال : ثم دعا ) استجيب له .  فإن عزم فتوضأ ثم صلى ،  قبلت صلاته ) .  وأخرجه البخاريّ  في ( صحيحه ) وأهل ( السنن (  .

وورد من أذكار الاستيقاظ من النوم قال : سبحان الله وبحمده ،  سبحان القدوس .  و : لا إله إلا أنت ،  سبحانك اللهم أستغفرك لذنبي ،  وأسألك رحمتك .  اللهم زدني علما .  ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ،  وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .

وقيل : حين تقوم إلى الصلاة – روى مسلم في ( صحيحه ) عن عمر ؛ ( أنه كان يقول في / ابتداء الصلاة : سبحانك اللهم وبحمدك ،  وتبارك اسمك ،  وتعالى جدك ،  ولا إله غيرك ) .  ورواه أحمد وأهل ( السنن ) عن أبي سعيد وغيره ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يقول ذلك .  وعن مجاهد : حين تقوم من كل مجلس .  وكذا قال عطاء وأبو الأحوص .

روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من جلس في مجلس ،  فكثر فيه لغطه ،  فقال قبل أن يقوم من مجلسه : سبحانك اللهم وبحمدك ،  أشهد أن لا إله إلا الله ،  أستغفرك وأتوب إليك – إلا غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك ) – رواه الترمذيّ وصححه ،  وكذا الحاكم .

وأخرجه أبو داود  والنسائيّ والحاكم عن أبي برزة الأسلميّ قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بأخرة ،  إذا أراد أن يقوم من المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك ،  أشهد أن لا إله إلا أنت ،  أستغفرك وأتوب إليك .  فقال رجل : يا رسول الله ! إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى ؟ ! قال : كفارة لما يكون في المجلس ! ) .

وقد أفرد الحافظ ابن كثير لهذا الحديث جزءا على حدة ،  ذكر فيه طرقه وألفاظه ،  وعلّله ،  فرحمه الله .

ولا يخفى أن لفظ الآية يصدق بالمواضع المذكورة كلها ،  وتدل الأحاديث المذكورة على الأخذ بعمومها ،  فإن السنة بيان للكتاب الكريم .