وروى أن رجلا صحابياً لا يتصدق بالقليل ككسرة وتمرة وجوزة ولا يرى لذلك ثواباً ،  ويقول : إنما نثاب على ما هو عظيم نحبه ،  وآخر يتهاون بالكذبة والنظرة ونحوهما ،  ولا يرى لذلك عقاباً ،  فنزل قوله تعالى :{ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } قدم الخير ؛ لأنه أشرف ومقصود بالأصالة .

مثقال الذرة ما يزن ثقلها ،  والذرة النملة الصغيرة الحمراء تجري بعد عام ،  أو الجزء الدقيق الذي لا يرى إلاَّ فى ضوء الشمس من مضيق ،  أو ما يلصق باليد اليابسة من التراب اليابس بعد النفخ عليها كما روى عن ابن عباس ،  وهو تفسير بالقلة لا بالمعنى الموضوع فى اللغة ،  والنصب على التمييز ،  وأجيز على الإبدال من مثقال ،  وفيه تعميم للقلة والكثرة بعد التقليل الذى هو مقصود الآية ،  فهو ضعيف .  والمراد الجزاء القليل والكثير ،  فرؤيته رؤية جزائه على حذف مضاف ،  وذلك بحسب ما ختم عمله : فالسعيد يرى ثواب عمله الصالح كله إذا لم يمت مصراً ،  وسيئاته كلها محبطة ،  والشقي يرى عقاب سيئاته كلها مبطلة بإصراره ،  كأنه قيل : خيراً يره إن لم يحبط ،  وشراً يره إن لم يكفر ،  بدليل الآي الآخر ،  قال الله تعالى : { وقدمنا إلى ما عملوا } ،  وقال عز وجل : { أُولئك الذين ليس لهم } [ هود : 16 ] وقال الله تعالى : { مثل الذين كفروا } [ البقرة : 171 ،  إبراهيم : 18 ] الآيات ،  قال الله عز وجل { فلا يخفف عنهم العذاب } ،  وقال عز وجل : { زدناهم عذاباً فوق العذاب .  .  .  } [ النحل : 88 ] إلخ ،  وقال سبحانه وتعالى :{ إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه .  .  } [ النساء : 31 ] إلخ ،  وعبارة بعض من الأُولى للسعداءِ والثانية للأَشقياءِ ،   وذلك تفصيل لصدور الناس أشتاتاً ،  كقوله عز وجل : { فريق في الجنة وفريق في السعير } [ الشورى : 7 ] ،  وقيل : بعموم من في الموضعين فى الدنيا والآخرة ،  فالمؤمن يرى جزاءَ خيره فى الآخرة ،  وجزاءَ شره فى الدنيا فى نفسه وماله وأهله ،  والكافر يرى جزاءَ خيره فى الدنيا فى نفسه وأهله وماله ،  وجزاءَ شره فى الآخرة ،  حتى يوافي المؤمن الآخرة وليس له فيها شر ،  والكافر ليس له فيها خير ،  وكذلك قال محمد بن كعب القرظى : لما نزلت الآية وكان الصديق رضى الله عنه يأكل مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وأمسك عن الأكل فقال : يا رسول الله إنى لراءِ ما عملت من مثقال ذرة من شر ؟ قال :  " نعم ،  أرأيت ما ترى فى الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ،  ويدخر لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة ،  من عمل منكم خيراً فجزاؤه فى الآخرة ،  ومن عمل منكم شراً يره فى الدنيا مصيبات وأمراضاً ،  ومن يكن فيه مثقال ذرة من خير - أي لم يحبطها - دخل الجنة "  ،  وعن ابن عباس : المعنى يرى المؤمن يوم القيامة حسناته وسيئاته ،  فتغفر له ،  ويثاب بحسناته ،  ويرى الكافر سيئاته وحسناته ،  فترد عليه ،  ويعاقب بسيئاته "  ،  قال الله تعالى :{ وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } [ الأنبياء : 47 ] ،  ولا يخفى أن الظاهر عموم ( من ) ،  ورؤية الجزاءِ ،  وكون ذلك فى الآخرة ،  وسمع الربيع بن خيتم الحسن يقرأ الآية فقال : هذه نهاية الموعظة ،  وروي أن جد الفرزدق جاءَ إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليقرئه ،  فأقرأه السورة - ويروى الآية - فقال : حسبي ،  ومعنى إحباط حسنات الكفار أنهم لا يدخلون بها الجنة ،  ولا ينجون بها من النار ،  وقوله تعالى : { لا يخفف عنهم العذاب }

[ البقرة : 162 ،  آل عمران : 88 ] على عمومه ،  وقال بعض قومنا : يخفف عذاب ما ليس بشرك من المشرك ،  ولا يخفف عذاب ما بشرك ،  ويرده أن الشرك مبطل لحسناته ،  فلا حسنة له فى الآخرة ،  وكان الصحابة رضي الله عنهم يستحقرون التمرة ونحوها ،  ويردون السائل إذ لم يجدوا ،  ويستحقرون الكذبة والنظرة والغيبة ونحو ذلك ،  فيفعلونها ،  فنزلت الآية ،  وأعطى - صلى الله عليه وسلم - سائلاً تمرة ،  فقال : نبى من الأنبياءِ يتصدق بتمرة ؟ فقال : أما علمت فيها مثاقيل ذر كثيرة ،  وعنه - صلى الله عليه وسلم -  "  تصدق ولو بشق تمرة  "  ،  ومر أن أمة تصدقت بشق تمرة فدخلت الجنة ،  وتصدقت عائشة رضى الله عنها بحبة عنب ،  فقيل لها ،  فقالت : كم فيها من مثاقيل الذر ،  وفى رواية : هذه أثقل من ذر كثير ،  وروى مثل هذا عن عمر ،  ومرادهما الرغبة فى الصدقة ،  وتعليم غيرهما ،  ولما نزلت الآيتان قال أبو سعيد : يا رسول الله إنى لراءِ عملي ؟ قال - صلى الله عليه وسلم - :  "  نعم "  .  قال : الكبار الكبار ؟ فقال :  " نعم "  .  وقال : الصغار الصغار ؟ قال :  " نعم "  .  قال : واثكل أمي .  قال :  " أبشر يا أبا سعيد ،  الحسنة بعشر  "  ،  وهذا على أن السورة مدنية إلاَّ أن يقال جعلنا في سورة مكية ،  وأبو سعيد لم يبلغ الحلم إلاَّ بعد أحد ،  والله أعلم .

والله المستعان ،  وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .