و لمّا كان بين الشعراء أناس مخلصون هادفون وأهل أعمال لا أقوال ،  ودعاة نحو الحق والصدق «وإن كان مثل هؤلاء الشعراء قليلا يومئذ » .  فالقرآن من أجل ألاّ يضيع حق هؤلاء الشعراء المؤمنين المخلصين الصادقين ،  استثناهم عن بقية الشعراء ،  فقال عنهم :  ( إلاّ الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) .

هؤلاء المستثنون من الشعراء لم يكن هدفهم الشعر فحسب ،  بل يهدفون في شعرهم أهدافاً إلهية وإنسانية ،  ولا يغرقون في الأشعار فيغفلون عن ذكر الله ،  بل كما يقول القرآن :  ( وذكروا الله كثيراً ) .

وأشعارهم تذكر الناس بالله أيضاً .  .  .  وإذا ما ظُلموا كان شعرهم انتصاراً للحق ( وانتصروا من بعدما ظلموا ) .

فإذا هجوا جماعة هجوهم من أجل الحق ودفاعاً عن الحق الذي يهجوه اُولئك فيذبون عنه .  .  .

وهكذا فقد بيّن القرآن أربع صفات للشعراء الهادفين ،  وهي الإيمان ،  والعمل الصالح ،  وذكر الله كثيراً ،  والانتصار للحق من بعدما ظلموا ،  مستعينين بشعرهم في الذب عنه .  .  .

وحيث أن معظم آيات هذه السورة هو للتسلية عن قلب النّبي ،  والتسرية عنه ،  وعن المؤمنين القلّة في ذلك اليوم في قبال كثرة الأعداء ،  وحيث أن كثيراً من آيات هذه السورة في مقام الدفاع عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ضد التهم الموجهة إليه من قبل أعدائه ،  وغير اللائقة به  فإن السورة تُختتم بجملة ذات معنى غزير ،  وفيها تهديد لأولئك الأعداء الألدّاء ،  إذ تقول :  ( وسيعلم الذين ظلموا أيّ منقلب ينقلبون ) .

وبالرغم من أن بعض المفسّرين أرادوا أن يحصروا هذا الانقلاب والعاقبة المرة للظالمين بنار جهنمَّ .  .  .  إلاّ أنه لا دليل على تقييد ذلك وتحديده بها .  .  .  بل لعله إشارة إلى هزائمهم المتتابعة والمتلاحقة في المعارك الإسلامية ،  كمعركة بدر وغيرها ،  وما أصابهم من ضعف وذلة في دنياهم ،  فمفهوم هذه الآية عام ،  بالإضافة إلى ذلك عذابهم وانقلابهم إلى النار في آخر المطاف .

/خ227

 3 ذِكْرُ الله :

قرأنا في الآيات  آنفة الذكر  أن من خصائص الشعراء الهادفين هو أنّهم يذكرون الله كثيراً .  .  .

ونقرأ في بعض الأحاديث المرويّة عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنه يقول :  قول الله عز وجل :  ( وذكروا الله كثيراً ) ما هذا الذكر الكثير ؟  قال :  «من سبح تسبيح فاطمة الزهراء( عليها السلام ) فقد ذكر الله الذكر الكثير » .

كما جاء عنه( عليه السلام ) أنه قال :  من أشدّ ما فرض الله على خلقه ذكر الله كثيراً .  .  .  ثمّ قال( عليه السلام ) :  «لا أعني سبحان الله والحمد لله ولا إله إلاّ الله والله أكبر ،  وإن كان منه ،  ولكن ذكر الله عِنْدَما أحلّ وحرّم !  فإن كان طاعةً عمل بها ،  وإن كان معصيةً تركها !  » .

ربّنا ،  أملأ قلوبنا بذكرك ،  لنختار ما يرضيك ،  ونترك ما يسخطك .  .  .

ربّنا ،  اجعل ألسنتنا بليغة ،  وأقلامنا سيّالة ،  وقلوبنا مليئة بالإخلاص ،  لنستعمل ذلك في سبيلك وابتغاء رضوانك ،  آمين ربّ العالمين .

انتهاء سورة الشعراء

ونهاية المجلد الحادي عشر