ذلك الله ( الذي يراك حين تقوم وتقلّبك في الساجدين ) .  أجل ( إنه هو السميع العليم ) .  .  .

وهكذا تذكر الآيات ثلاث صفات لله بعد وصفه بالعزيز الرحيم وكلّ منها يمنح الأمل ويشدّ من عزم النّبي على مواصلة طريقه ،  إذ أن الله يرى جهوده وأتعابه وحركاته وسكناتهِ ،  وقيامه وسجوده وركعاته !  .  .  .

ذلك الله الذي يسمع صوته .

الله الذي يعلم حاجاته وطلباته حاجته .  .  .

أجل ،  فعلى هذا الإله توكل ،  وأركن إليه أبداً .

بحثان

1  تفسير ( وتقلبك في الساجدين ) .

بين المفسّرين أقوال مختلفة في معنى قوله تعالى :  ( الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين ) .

وظاهر الآية هو ما ذكرناه آنفاً ،  أن الله يرى قيامك وانتقالك وحركتك بين الساجدين .

وهذا القيام يمكن أن يكون قياماً للصلاة ،  أو القيام للعبادة من النوم ،  أو القيام للصلاة فرادى ،  وفي مقام تقلبك في الساجدين .  .  .  الذي يشير إلى صلاة الجماعة .

«التقلب » معناه الحركة والانتقال من حال إلى حال ،  وهذا التعبير لعله إشارة إلى سجود النبيِّ بين الساجدين في أثناء الصلاة ،  أو إلى حركة النّبي وتنقله بين أصحابه وهم مشغولون بالعبادة ،  وكان يتابع أحوالهم ويسأل عنهم .  .  .

وفي المجموع فإنّ هذا التعبير إشارة إلى أن الله سبحانه لا يخفى عليه شيءٌ من حالاتك وسعيك ،  سواءً كانت شخصيّة فردية ،  أم كانت مع المؤمنين في صورة جماعية ،  لتدبير أمور العباد ولنشر مبدأ الحق مع الالتفات إلى أن الأفعال الواردة في الآية مضارعة وفيها معنى الحال والاستقبال » .

وهنا تفسيران آخران ذكرا في معنى الآية ،  إلاّ أنّهما لا ينسجمان مع ظاهرها ،  ولعلهما من بطون الآية :

الأوّل :  أنّ المراد من الآية رؤية النّبي ونظره إلى المصلين والساجدين خلفه ،  لأنّه كما يرى من أمامه يرى من خلفه كما ورد في الحديث :  «لا ترفعوا قبلي ولا تضعوا قبلي ،  فإنّي أراكم من خلفي كما أراكم من أمامي » ثمّ تلا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الآية آنفة الذكر .

الثّاني :  أنّ المراد منه أنّ انتقاله في أصلاب النبيّين من لدن آدم حتى أبيه عبد الله ،  كلّه تحت نظر الله سبحانه ،  أي حين تنتقل نطفتك المباركة من نبيّ موحد ساجد إلى ساجد آخر فإن الله عليم بذلك .  .  .

وقد جاء في تفسير علي بن ابراهيم عن الإمام الباقر( عليه السلام ) في تفسير ( وتقلبك في الساجدين ) ما يشير إلى هذا المعنى ،  قال( عليه السلام ) :  «في أصلاب النبيين صلوات الله عليهم » .

وفي تفسير مجمع البيان في توضيح هذه الجملة جاء عن الإِمامين الباقر والصادق( عليهما السلام ) ما يلي :  «في أصلاب النبيين نبيّ بعد نبيّ ،  حتى أخرجه من صلب أبيه ،  عن نكاح غير سفاح من لدن آدم » .

وبالطبع فإنّه بقطع النظر عن الآيات آنفة الذكر وتفسيراتها ،  فإن الدلائل المتوفرة تدلّ على أن والد النّبي وأجداده لم يكونوا مشركين أبداً ،  وولدوا في محيط منزّه عن الشرك والدنس «لمزيد الإيضاح يراجع تفسير الآية ،  74 من سورة الأنعام » إلاّ أن التفاسير الآنفة هي من بطون الآية .  .  .

/خ218