التّفسير

مصير الفراعنة :

في الآيات المتقدمة .  .  .  رأينا كيف أنّ موسى خرج منتصراً من تلك المواجهة .  رغم عدم إيمان فرعون وقومه إلاّ أن هذه القضية كان لها عدة آثار مهمّة ،  يعدُّ كلٌ منها انتصاراً مهمّاً :

1  آمن بنو إسرائيل بنبيّهم «موسى( عليه السلام ) » والتفّوا حوله بقلوب موحّدة .  .  .  لأنّهم بعد سنوات طوال من القهر والتعسف والجور يرون نبيّاً سماوياً في أوساطهم يضمن هدايتهم وعلى استعداد لأنّ يقود ثورتهم نحو الحرية وتحقيق النصر على فرعون .  .

2  لقد شقّ موسى( عليه السلام ) طريقه وسط أهل مصر من الأقباط وغيرهم .  .  .  ومال إليه جمع منهم ،  أو على الأقل خافوا من مخالفته ،  وطافت أصداء دعوة موسى في أرجاء مصر جمعاء !

3  وأهمّ من كل ذلك أنّ فرعون لم ير في نفسه القدرة  لا من جهة أفكار عامّة الناس ،  ولا من جهة الخوف على مقامة  على مواجهة رجل له عَصَا كهذه العصا ،  ولسان مؤثر كلسان موسى .

هذه الأُمور هيأت أرضية ملائمة لأن ينشر موسى( عليه السلام ) دعوته بين الناس ،  ويتمّ الحجة عليهم !

ومرّت سنون طوال على هذا المنوال ،  وموسى( عليه السلام ) يظهر المعاجز تلو المعاجز  كما أشارت إليها سورة الأعراف وبينّاها في ذيل الآيات 130  135 منها  إلى جانب منطقه المتين ،  حتى ابتلى الله أهل مصر بالقحط والجذب لسنوات لعلهم يتّقون «لمزيد الإيضاح لا بأس بمراجعة تفسير الآيات آنفة الذكر » .  .  .

ولمّا أتمّ موسى على أهل مصر الحجة البالغة ،  وامتازت صفوف المؤمنين من صفوف المنكرين ،  نزل الوحيُ على موسى أن يخرج بقومه من مصر ،  والآيات التالية تجسد هذا المشهد فتقول أوّلا :  ( وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي أنّكم متبعون ) .

وهذه خطة إلهية على موسى( عليه السلام ) أن يمتثلها ويسري بقومه ليلا ،  وإنّ على فرعون وقومه أن يعلموا ذلك فيتبعوهم ليحدث ما يحدث بأمر الله .

والتعبير ب «عبادي » بضمير الإفراد ،  مع أن الفعل ( أوحينا ) في الجملة ذاتها مسند إلى ضمير الجمع ،  إنّما هو لبيان منتهى محبة الله لعباده المؤمنين .  .  .

وفعلا امتثل موسى( عليه السلام ) هذا الأمر ،  وعبأ بني إسرائيل بعيداً عن أعين أعدائهم ،  وأمرهم بالتحرك ،  واختار الليل خاصّة لتنفيذ أمر الله لتكون خطته نافذة .

إلاّ أن من البديهي أن حركة جماعة بهذا الشكل ليس هيناً يسيراً يمكن إخفاؤه لزمان طويل ،  فما كان أسرع أن رفع جواسيس فرعون هذا الخبر إليه ،  وكما يحدثنا القرآن عن ذلك أن فرعون أرسل رسله وأعوانه إلى المدن لجمع القوات :  ( فأرسل فرعون في المدائن حاشرين ) .

/خ59