ثمّ أضاف قائلا :  ( وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون ) .

فالحاجة والغريزة الطبيعية ،  سواءً كانت روحية أم جسمية لم تجرّكم إلى هذا العمل الإنحرافي الشنيع أبدا ،  وإنّما جرّكم الطغيان والتجاوز ،  فتلوثتم وخزيتم به .  .  .

إن ما تقومون به يشبه من يترك الثمر الطيب والنافع والسالم ،  ويمضي نحو الغذاء المسموم الملوّث المميت .  .  .  فهذا الفعل ليس حاجة طبيعية .  .  .  بل هو التجاوز والطغيان !

بحثان

1  الانحراف الجنسي انحراف مخجل

أشار القرآن في سور متعددة منه  كالأعراف وهود والحِجر والأنبياء والنمل والعنكبوت ،  إلى ما كان عليه قوم لوط من الوزر الشنيع .  .  .  إلاّ أن تعابيره  في السور المذكورة آنفاً  يختلف بعضها عن بعض .  .  .  وفي الحقيقة إن كل تعبير من هذه التعابير يشير إلى بُعد من أبعاد عملهم الشنيع :

ففي «الأعراف » نقرأ مخاطبة لوط إيّاهم ( بل أنتم قوم مسرفون ) .

وفي الآية ( 74 ) سورة الأنبياء يتحدث القرآن عن لوط فيقول :  ( ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين ) .

أمّا في الآية  محل البحث  فقد قرأنا مخاطبة لوط إياهم بقوله :  ( بل أنتم قوم عادون ) .

وجاء في الآية ( 55 ) من سورة النمل قوله لهم :  ( بل أنتم قوم تجهلون ) «الآية 55 » .

كما جاء في الآية ( 29 ) من سورة العنكبوت على لسان لوط مخاطباً إيّاهم ( إنّكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل ) .

وهكذا فقد ذُكر هذا العمل القبيح بعناوين «إسراف » ،  «خبيث » ،  «فسق » ،  «تجاوز » ،  «جهل » ،  و«قطع السبيل » .

«الإسراف » من جهة أنّهم نسوا نظام الخلق في هذا الأمر ،  وتجاوزوا عن الحد ،  و«التعديّ » ذكر أيضاً لهذا السبب .

و«الخبيث » هو ما ينفر منه طبع الإنسان السليم ،  وأيّ عمل أقبح من هذا العمل الذي يُنفَرُ منه ؟  !

«الفسق » معناه الخروج عن الطاعة  طاعة الله  والتعري عن الشخصيّة الإنسانية ،  وهو من لوازم هذا العمل حتماً .

و«الجهل » لعدم معرفتهم بعواقب هذا الفعل الوخيمة على الفرد والمجتمع !  .  .  .

وأخيراً فإن «قطع السبيل » هو النتيجة السيئة لهذا الفعل ،  لأنّه سيؤدي إلى انقطاع النسل عند اتساع هذا الفعل ،  لأنّ العلاقة نحو الجنس المشابه ستحل محل العلاقة نحو الجنس المخالف بالتدريج ( كما هي الحال بالنسبة للواط والسحاق ) .

2  العواقب الوخيمة للانحراف الجنسي .

بالرغم من بحثنا لهذا الموضوع في ذيل الآيات 81  83 بحثاً مفصّلا في أضرار هذا العمل القبيح ،  إلاّ أنه  نظراً لأهميته  نرى هنا من اللازم أن نذكر مطالب أُخَر مضافاً إلى ما سبق !

في الحديث عن النبيّ ( محمّد )( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  «لا يجد ريح الجنّة زنوق وهو المخنث » .

وفي حديث آخر عن الإمام علي( عليه السلام ) أنه قال :  «اللواط هو الكفر » .

وفي حديث عن الإمام علي بن موسى الرضا في فلسفة تحريم اللواط والسحاق أنه قال :  «علة تحريم الذكران للذكران ،  والإِناث للإِناث ،  لما رُكب في الإِناث وما طبع عليه الذكران ،  ولما في إتيان الذكران الذكران ،  والإِناث للإِناث من انقطاع النسل ،  وفساد التدبير ،  وخراب الدنيا » .

وهذه المسألة قبيحة جدّاً في نظر الإِسلام بحيث جعل  في أبواب الحدود  حدّه القتل دون شك .  .  .  حتى الذين يقومون بعمل أدنى من اللواط والسحاق جعل لهم عقاباً صارماً .  .  .

ففي حديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  «من قبل غلاماً من شهوة ،  ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار » .

وعقوبة من يفعل مثل هذا الفعل تتراوح من ثلاثين سوطاً إلى تسعة وتسعين سوطاً .  .  .

وعلى كل حال ،  فلا شك أن الانحراف الجنسي من أخطر الانحرافات الاجتماعية .  .  .  لأنّه يلقي بظله المشؤوم على جميع المسائل الأخلاقية ،  ويجر الإنسان إلى الإنحراف العاطفي .

«وكان لنا بحث مفصل في هذا الصدد في ذيل الآية 81 من سورة هود » .