قوله : { فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ } أي : رضي بها في النذر ،  وسلك بها مسلك السعداء .   وقال قوم : معنى التقبل التكفل ،  والتربية ،  والقيام بشأنها ،  والقبول مصدر مؤكد للفعل السابق ،  والباء زائدة ،  والأصل تقبلاً ،  وكذلك قوله : { وَأَنبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } وأصله إنباتاً ،  فحذف الحرف الزائد ،  وقيل : هو مصدر لفعل محذوف ،  أي : فنبتت نباتاً حسناً .   والمعنى أنه سوّى خلقها من غير زيادة ،  ولا نقصان ،  قيل : إنها كانت تنبت في اليوم ما ينبت المولود في عام ،  وقيل : هو مجاز عن التربية الحسنة العائدة عليها بما يصلحها في جميع أحوالها ،  قوله : { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } أي : ضمها إليه .   وقال أبو عبيدة ضمن القيام بها .   وقرأ الكوفيون : { وَكَفَّلَهَا } بالتشديد ،  أي : جعله الله كافلاً لها ،  وملتزماً بمصالحها ،  وفي معناه ما في مصحف أبيّ ،   " وأكفلها "  ،  وقرأ الباقون بالتخفيف على إسناد الفعل إلى زكريا ،  ومعناه ما تقدّم من كونه ضمها إليه ،  وضمن القيام بها .   وروى عمرو بن موسى ،  عن عبد الله بن كثير ،  وأبي عبد الله المزني ،   " وكفلها "  بكسر الفاء .   قال الأخفش : لم أسمع كفل .   وقرأ مجاهد : «فتقبلها » بإسكان اللام على المسألة ،  والطلب ،  ونصب  "  ربَّها  "  على أنه منادى مضاف .   وقرأ أيضاً : «وأنبتها » بإسكان التاء «وكفلها » بتشديد الفاء المكسورة ،  وإسكان اللام ،  ونصب «زكريا » مع المدّ .   وقرأ حفص ،  وحمزة ،  والكسائي : «زكريا » بغير مد ،  ومده الباقون ،  وقال الفراء : أهل الحجاز يمدون { زكريا } ،  ويقصرونه .   قال الأخفش : فيه لغات المد ،  والقصر ،  و  "  زكريّ  "  بتشديد الياء ،  وهو ممتنع على جميع التقادير للعجمة ،  والتعريف مع ألف التأنيث .   قوله : { كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا المحراب } قدّم الظرف للاهتمام به ،  وكلمة كل ظرف ،  والزمان محذوف ،  و  "  ما  "  مصدرية ،  أو نكرة موصوفة ،  والعامل في ذلك قوله : { وَجَدَ } أي : كل زمان دخوله عليها ،  وجد عندها رزقاً ،  أي : نوعاً من أنواع الرزق .   والمحراب في اللغة : أكرم موضع في المجلس قاله القرطبي ،  وهو : منصوب على التوسع ،  قيل : إن زكريا جعل لها محراباً لا يرتقي إليه إلا بسلم ،  وكان يطلق عليها حتى كبرت ،  وكان إذا دخل عليها وجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف ،  وفاكهة الصيف في الشتاء ،  فقال : { يا مريم أنى لَكِ هذا } أي : من أين يجيء لك هذا الرزق الذي لا يشبه أرزاق الدنيا { قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ الله } فليس ذلك بعجيب ،  ولا مستنكر ،  وجملة قوله : { إنَّ الله يَرْزُقُ مَن يَشَاء بِغَيْرِ حِسَابٍ } تعليلية لما قبلها ،  وهو من تمام كلامها ،  ومن قال إنه من كلام زكريا ،  فتكون الجملة مستأنفة .

/خ37