قوله : { إِذْ قَالَ الله يا عيسى } العامل في إذ : مكروا ،  أو قوله : { خَيْرُ الماكرين } أو فعل مضمر تقديره وقع ذلك .   وقال الفراء : إن في الكلام تقديماً ،  وتأخيراً تقديره إني رافعك ،  ومطهرك من الذين كفروا ،  ومتوفيك بعد إنزالك من السماء .

وقال أبو زيد : متوفيك قابضك .   وقال في الكشاف : مستوفي أجلك ،  ومعناه : إني عاصمك من أن يقتلك الكفار ،  ومؤخر أجلك إلى أجل كتبته لك ،  ومميتك حتف أنفك لا قتلاً بأيديهم .   وإنما احتاج المفسرون إلى تأويل الوفاة بما ذكر ،  لأن الصحيح أن الله رفعه إلى السماء من غير وفاة ،  كما رجحه كثير من المفسرين ،  واختاره ابن جرير الطبري ،  ووجه ذلك أنه قد صحّ في الأخبار عن النبيّ صلى الله عليه وسلم نزوله ،  وقتله الدجال ،  وقيل : إن الله سبحانه توفاه ثلاث ساعات من نهار ،  ثم رفعه إلى السماء ،  وفيه ضعف ،  وقيل : المراد بالوفاة هنا النوم ومثله : { وَهُوَ الذي يتوفاكم بالليل } [ الأنعام : 60 ] أي : ينيمكم ،  وبه قال كثيرون .   قوله : { وَمُطَهّرُكَ مِنَ الذين كَفَرُوا } أي : من حيث جوازهم برفعه إلى السماء وبعده عنهم .

قوله : { وَجَاعِلُ الذين اتبعوك فَوْقَ الذين كَفَرُوا إلى يَوْمِ القيامة } أي : الذين اتبعوا ما جئت به ،  وهم خلص أصحابه الذين لم يبلغوا في الغلوّ فيه إلى ما بلغ من جعله إلهاً ،  ومنهم المسلمون ،  فإنهم اتبعوا ما جاء به عيسى عليه السلام ووصفوه بما يستحقه من دون غلوّ ،  فلم يفرّطوا في وصفه ،  كما فرطت اليهود ،  ولا أفرطوا كما أفرطت النصارى .   وقد ذهب إلى هذا كثير من أهل العلم .   وقيل : المراد : بالآية أن النصارى الذين هم أتباع عيسى لا يزالون ظاهرين على اليهود غالبين لهم قاهرين لمن وجد منهم ،  فيكون المراد بالذين كفروا هم اليهود خاصة ؛ وقيل : هم الروم لا يزالون ظاهرين على من خالفهم من الكافرين ،  وقيل : هم الحواريون لا يزالون ظاهرين على من كفر بالمسيح ،  وعلى كل حال فغلبة النصارى لطائفة من الكفار ،  أو لكل طوائف الكفار لا ينافي كونهم مقهورين مغلوبين بطوائف المسلمين ،  كما تفيده الآيات الكثيرة ،  بأن هذه الملة الإسلامية ظاهرة على كل الملل ،  قاهرة لها مستعلية عليها .   وقد أفردت هذه الآية بمؤلف سميته «وبل الغمامة في تفسير : { وَجَاعِل الذين اتبعوك فَوْقَ الذين كَفَرُوا إلى يَوْمِ القيامة } » فمن رام استيفاء ما في المقام ،  فليرجع إلى ذلك .   والفوقية هنا هي أعم من أن تكون بالسيف ،  أو بالحجة .   وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان ،  فيكسر الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  ويحكم بين العباد بالشريعة المحمدية ،  ويكون المسلمون أنصاره ،  وأتباعه إذ ذاك ،  فلا يبعد أن يكون في هذه الآية إشارة إلى هذه الحالة .   قوله : { ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ } أي : رجوعكم ،  وتقديم الظرف للقصر { فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } يومئذ : { فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } من أمور الدين .

/خ58