وقوله : { وَكَأَيّن } قال الخليل ،  وسيبويه : هي ،   "  أي  "  دخلت عليها كاف التشبيه ،  وثبتت معها ،  فصارت بعد التركيب بمعنى  "  كم  "  ،  وصوّرت في المصحف  "  نوناً  "  ،  لأنها كلمة نقلت عن أصلها ،  فغير لفظها لتغيير معناها ،  ثم كثر استعمالها ،  فتصرّفت فيها العرب بالقلب ،  والحذف ،  فصار فيها أربع لغات قرئ بها : أحدها : كائن مثل كاعن ،  وبها قرأ ابن كثير ،  ومثله قول الشاعر :

وَكَائِن بِالأبَاطِح مِن صَديق *** تراه لَوْ أصِبْتُ هو المُصَابَا

وقال آخر :

وَكائِن رَدَدْنا عنكم مِن مُدَجَّج *** بحي أمَامَ الرَّكْب يَرِدي مُقَنَّعا

وقال زهير :

وَكَائِنُ تَرى مِن مُعْجَبٍ لَكَ شَخْصه *** زَيَادته أوْ نَقْصه فِي التَّكلُمِ

{ وكأين } بالتشديد مثل كعين ،  وبه قرأ الباقون ،  وهو الأصل .   والثالثة : كأين مثل كعين مخففاً .   والرابعة كيئن بياء بعدها همزة مكسورة ،  ووقف أبو عمرو بغير نون ،  فقال كأي : لأنه تنوين ،  ووقف الباقون بالنون .   والمعنى : كثير من الأنبياء قتل معه ربيون قرأ نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  ويعقوب  "  قتل  "  على البناء للمجهول ،  وهي قراءة ابن عباس ،  واختارها أبو حاتم ،  وفيه وجهان : أحدهما أن يكون في «قتل » ضمير يعود إلى النبيّ ،  وحينئذ يكون قوله : { مَعَهُ رِبّيونَ } جملة حالية ،  كما يقال : قتل الأمير معه جيش ،  أي : ومعه جيش ،  والوجه الثاني : أن يكون القتل ،  واقعاً على ربيون ،  فلا يكون في قتل ضمير ،  والمعنى : قتل بعض أصحابه ،  وهم الربيون .

وقرأ الكوفيون ،  وابن عامر : { قاتل } وهي قراءة ابن مسعود ،  واختارها أبو عبيد ،  وقال : إن الله إذا حمد من قاتل كان من قتل داخلاً فيه ،  وإذا حمد من قتل لم يدخل فيه من قاتل ،  ولم يقتل ،  فقاتل أعمّ ،  وأمدح ،  ويرجح هذه القراءة الأخرى .   والوجه الثاني من القراءة الأولى قول الحسن : ما قتل نبيّ في حرب قط ،  وكذا قال سعيد بن جبير ،   "  والربيون  "  بكسر الراء قراءة الجمهور ،  وقرأ عليّ بضمها ،  وابن عباس بفتحها ،  وواحده ربي بالفتح منسوب إلى الرب ،  والربي بضم الراء ،  وكسرها منسوب إلى الربة بكسر الراء ،  وضمها ،  وهي الجماعة ،  ولهذا ،  فسرهم جماعة من السلف بالجماعات الكثيرة ،  وقيل : هم الأتباع ؛ وقيل : هم العلماء .   قال الخليل : الربي الواحد من العباد الذين صبروا مع الأنبياء ،  وهم الربانيون نسبوا إلى التأله ،  والعبادة ،  ومعرفة الربوبية .   وقال الزجاج : الربيون بالضم : الجماعات .   قوله : { فَمَا وَهَنُوا } عطف على قاتل ،  أو قتل .   والوهن : انكسار الجدّ بالخوف .   وقرأ الحسن : «وهنوا » بكسر الهاء ،  وضمها .   قال أبو زيد : لغتان وهن الشيء يهن ،  وهناً : ضعف ،  أي : ما وهنوا لقتل نبيهم ،  أو لقتل من قتل منهم .   { وما ضعفوا } أي : عن عدوّهم { وَمَا استكانوا } لما أصابهم في الجهاد .   والاستكانة : الذلة ،  والخضوع ،  وقرئ : «وما وهنوا وما ضعفوا » بإسكان الهاء ،  والعين .   وحكى الكسائي  "  ضعفوا  "  بفتح العين ،  وفي هذا توبيخ لمن انهزم يوم أُحد ،  وذلّ ،  واستكان ،  وضعف بسبب ذلك الإرجاف الواقع من الشيطان ،  ولم يصنع ،  كما صنع أصحاب من خلا من قبلهم من الرسل .

/خ148