ولما كان القرآن مشتملاً على أسماء كثيرة من أسماء الله الحسنى ،  وكان عليه الصلاة والسلام يقول في دعائه :  " يا الله ،  يا رحمان "  ،  قالوا : إنه ينهانا عن عبادة إليهن ،  وهو يدعو إلهًا آخر .   وقالت اليهود : إنك لتُقل ذكر الرحمن ،  وقد أكثر الله تعالى ذكره في التوراة ،  فأنزل الله ردًا على الفريقين :

{ قُلِ ادْعُواْ اللَّهَ أَوِ ادْعُواْ الرَّحْمَانَ أَيّاً مَّا تَدْعُواْ فَلَهُ الأَسْمَآءَ الْحُسْنَى وَلاَ تَجْهَرْ بِصَلاَتِكَ وَلاَ تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذالِكَ سَبِيلاً } قلت :  " أي "  شرطية ،  و{ ما } : زائدة ؛ تأكيدًا لما في  " أيًّا "  من الإبهام ،  وتقدير المضاف : أيَّ الأسماء تدعو به فأنت مُصيب .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { قُلْ } يا ممد للمؤمنين : { ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } ؛ نادوه بأيهما شئتم ،  أو سموه بأيهما أردتم .   والمراد : إما التسوية بين اللفظين ؛ فإنهما عبارتان عن ذاتِ واحد ،  وإن اختلف الاعتبار ،  والتوحيد إنما هو للذات ،  الذي هو المعبود بالحق ،  وإما أنهما سيان في حسن الإطلاق والوصول إلى المقصود ،  فلذلك قال : { أَيَّا مَا تدعو } ؛ أيَّ اسم تدعو به تصب ،  { فله الأسماءُ الحسنى } فيكون الجواب محذوفًا ،  دلَّ عليه الكلام .   وقيل : التقدير أيًّا ما تدعو به فهو حسن ،  فوضع موضعه : { فله الأسماء الحسنى } ؛ للمبالغة والدلالة على ما هو الدليل عليه ؛ إذ حسن جميع الأسماء يستدعي حسن ذَيْنِك الاسمين ،  وكونها حسنى ؛ لدلالتها على صفات الكمال من الجلال والجمال ؛ إذ كلها راجعة إلى حسن ذاتها ،  وكمالها ؛ جمالاً وجلالاً .

قال في شرح المواقف : ورد في الصحيحين :  " إنَّ للهِ تِسْعَةً وتَسْعِينَ اسْمًا ،  مائةً إلاَّ وَاحِدًا ،  مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الجَنَّةَ "  ،  وليس فيها تعيين تلك الأسماء .   لكن الترمذي والبيهقي عيَّناها .   وهي الطريقة المشهورة ،  ورواية الترمذي :  " الله الذي لا إله إلا هو ،  الرحمان ،  الرحيم ،  الملك ،  القدوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارئ المصور ،  الغفار القهار ،  الوهاب الرزاق ،  الفتاح العليم ،  القابض الباسط ،  الخافض الرافع ،  المعز المذل ،  السميع البصير ،  الحكم العدل ،  اللطيف الخبير ،  الحليم العظيم ،  الغفور الشكور ،  العلي الكبير ،  الحفيظ المقيت ،  الحسيب الجليل ،  الكريم الرقيب ،  المجيب ،  الواسع الحكيم ،  الودود المجيد ،  الباعث الشهيد ،  الحق الوكيل ،  القوي المتين ،  الولي الحميد ،  المحصي المبدئ المعيد ،  المحيي المميت ،  الحي القيوم ،  الواجد الماجد ،  الواحد ،  الأحد الصمد ،  القادر المقتدر ،  المقدم المؤخر ،  الأول الآخر ،  الظاهر الباطن ،  الوالي المتعالي ،  البر التواب ،  المنتقم العفو الرؤوف ،  مالك الملك ذو الجلال والإكرام ،  المقسط الجامع ،  الغني المغني المانع ،  الضار النافع ،  النور الهادي ،  البديع الباقي ،  الوارث ،  الرشيد ،  الصبور "  .

وقد ورد التوقيف بغيرها ،  أمَّا في القرآن ؛ فكالمولى ،  والنصير والغالب ،  والقاهر والقريب ،  والرب والأعلى ،  والناصر والأكرم ،  وأحسن الخالقين ،  وأرحم الراحمين ،  وذي الطول ،  وذي القوة ،  وذي المعارج ،  وغير ذلك .   وأما في الحديث ،  فكالمنان ،  والحنان ،  وقد ورد في رواية ابن ماجة أسماء ليست في الرواية المشهورة ؛ كالقائم ،  والقديم ،  والوتر ،  والشديد ،  والكافي ،  وغيرها .

وإحصاؤها : إما حفظها ؛ لأنه إما يحصل بتكرار مجموعها وتعدادها مرارًا ،  وإما ضبطها ؛ حصرًا وعلمًا وإيمانًا وقيامًا بحقوقها ،  وإما تعلقًا وتخلقًا وتحققًا .   وقد ذكرنا في شرح الفاتحة الكبير كيفية التعلق والتخلق والتحقق بها .   وفي ابن حجر : أن أسماء الله مائة ،  استأثر الله بواحد ،  وهو الاسم الأعظم ،  فلم يُطلع عليه أحدًا ،  فكأنه قيل : مائة لكن واحد منها عند الله .   وقال غيره : ليس الاسم الذي يكمل المائة مخفيًا ،  بل هو الجلالة .   وممن جزم بذلك البيهقي ،  فقال : الأسماء الحسنى مائة ،  على عدد درجات الجنة ،  والذي يكمل المائة :  " الله "  ،  ويؤيده قوله تعالى : { وَللَّهِ الأَسْمَآءُ الْحُسْنَى } [ الأعرَاف : 180 ] .   فالتسعة والتسعون لله ؛ فهي زائدة عليه وبه تكمل المائة .   ه .

قلت : ولعله ذكر اسمًا آخر يكمل التسعة والتسعين .   وإلا فهو مذكور في الرواية المتقدمة من التسعة والتسعين .   والله تعالى أعلم .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ولا تجهرْ } بقراءة صلاتك ،  بحيث تُسمع المشركين ،  فإن ذلك يحملهم على السب واللغو فيها ،  { ولا تُخافت } أي : تُسر { بها } ؛ حتى لا تُسمع من خلفك من المؤمنين ،  { وابتغ بين ذلك سبيلاً } ؛ واطلب بين المخافتة والإجهار طريقًا قصدًا ،  فإنَّ خير الأمور أوسطها .   والتعبير عن ذلك بالسبيل باعتبار أنه طريق يتوجه إليه المتوجهون ،  ويؤمه المقتدون ليوصلهم إلى المطلوب .   رُوي أن أبا بكر رضي الله عنه كان يخفت ،  ويقول : أُنَاجِي ربِّي ،  وَقَدْ عَلِمَ حَاجَتِي .   وعُمَرُ رضي الله عنه كان يجهر ،  ويقول : أطردُ الشَّيْطَانَ وأُوقِظُ الوَسْنَانَ .   فلما نزلت ،  أَمَرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أبا بَكْرٍ أَنْ يَجْهَر قليلاً ،  وعمر أن يَخْفِض قليلاً .

وقيل : المعنى : { ولا تجهر بصلاتك } كلها ،  { ولا تُخافت بها } بأسرها ،  { وابتغِ بين ذلك سبيلاً } ؛ بالمخافتة نهارًا والجهر ليلاً .   وقيل : { بصلاتك } ؛ بدعائك .   وذهب قوم إلى أنها منسوخة ؛ لزوال علة السب واللغو ؛ بإظهار الدين وإخفاء الشرك وبطلانه ؛ فالحمد لله على ذلك كما قال تعالى : { وقل الحمدُ لله الذي لم يتخذ ولدًا } .

الإشارة : { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان } ،  قال الورتجبي : إن الله سبحانه دعا عباده إلى معرفة الاسمين الخاصين ،  الذين فيهما أسرار جميع الأسماء والصفات والذات ،  والنعوت والأفعال ؛ فالله اسمُهُ ،  وهو اسمُ عَيْنِ جَمْعِ الجَمعِ ،  والرحمن اسم عين الجمع ؛ فالرحمان مندرج تحت اسمه :  " الله "  ؛ لأَنه عين الكل ،  وإذا قلت : الله ؛ ذكرت عين الكل .   ثم قال : وإذا قال  " الله "  ؛ يفنى الكل ،  وإذا قال :  " الرحمان "  ؛ يبقى الكل ،  من حيث الاتصاف والاتحاد ،  فالاتصاف بالرحمانية يكون ،  والاتحاد بالألوهية يكون .   ثم قال : عن الأستاذ : من عظيم نعمه سبحانه على أوليائه : أنه يُنزههم بأسرارهم في رياض ذكره ؛ بتعداد أسمائه الحسنى ،  فيتنقلون من روضة إلى روضة ،  ومن مأنس إلى مأنس ،  ويقال : الأغنياء تنزههم في بساتينهم ،  وتنزههم في منابت رياحِينهم .   والفقراء تنزههم في مشاهد تسبيحهم ،  ويستروحون إلى ما يلوح لأسرارهم من كشوفات جلاله وجماله .   ه .   قلت : والعارفون تنزههم في مشاهدة أسرار محبوبهم ،  وما يكشف لهم من روض جماله وجلاله .   وبالله التوفيق .

/خ111