ولما نزه تعالى نفسه في أول السورة عن الجهة ،  التي توهمها قضية الإسراء ،  صرح هنا بأنه محيط بكل مكان وزمان ،  لا يختص بمكان دون مكان ،  فقال :

{ وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِالنَّاسِ وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي القُرْآنِ وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلاَّ طُغْيَاناً كَبِيراً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وإِذْ قلنا لك } فيما أوحينا إليك { إِنَّ ربك أحَاطَ بالناس } علماً وقدرة ،  وأسراراً وأنواراً ،  كما يليق بجلاله وتجليه ،  فلا يختص بمكان ولا زمان ،  بل هو مظهر الزمان والمكان ،  وقد كان ولا زمان ولا مكان ،  وهو الآن على ما عليه كان ،  { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك } في قضية الإسراء ،  قال ابن عباس :  " هي رؤيا عين "  حيث رأى أنوار جبروته في أعلى عليين ،  وشاهد أسرار ذاته أريناك ذلك في ذلك المكان { إلا فتنةً للناس } ؛ اختباراً لهم ،  من يصدق بذلك ولا يكيف ،  ومن يجحده من الكفرة .   ومن يقف مع ظاهره ،  فيقع في التجسيم والتحييز ،  ومن تنهضه السابقة إلى التعشق ؛ فيجاهد نفسه حتى تعرج روحه إلى عالم الملكوت ،  فتكاشف بإحاطة أسرار الذات بكل شيء .

وإنما خص الحق تعالى إحاطته بالناس ،  مع أنه محيط بكل شيء ،  كما في الآية الأخرى : { أَلآ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيطُ } [ فُصِّلَت : 54 ] ؛ لأنهم المقصودون بالذات من هذا العالم ،  وما خلق إلا لأجلهم .   فاكتفى بالإحاطة بهم عن إحاطته بكل شيء .

ثم قال تعالى : { والشجرة الملعونة في القرآن } وهي : شجرة الزقوم ،  أي : ما جعلناها إلا فتنة للناس .   وذلك أن قريشاً لما سمعوا أن في جهنم شجرة الزقوم ،  سخروا من ذلك ،  فافتتنوا بها ،  حيث أنكروها ،  وكفروا بالقرآن ،  وقالوا : كيف تكون شجرة في النار ،  والنار تحرق الشجر ؟ ! وقفوا مع الإلف والعادة ،  ولم ينفذوا إلى عموم تعلق القدرة .   ومن قدر على حفظ وبر السَّمَنْدَل منها ،  وهو يمشي فيها ،  قدر على أن يخلق في النار شجرة ،  ولم تحرقها .   وقال أبو جهل : ما أعرف الزقوم إلا التمر بالزبد .   فإن قيل : أين لُعِنت شجرة الزقوم في القرآن ؟ فالجواب : أن المراد لعنة آكلها ،  وقيل : إن اللعنة هنا بمعنى الإبعاد ،  وهي في أصل الجحيم .

قال تعالى : { ونُخوِّفهم } بأنواع التخويف ،  أو بالزقوم ،  { فما يزيدُهُم إِلا طغيانًا كبيرًا } ؛ عنوًا مجاوزاً للحد .

الإشارة : الأكوان ثابتة بإثباته ،  ممحوة بأحدية ذاته .   فإذا انمحت الأكوان ثبتت وحدة المكون .    " كان الله ولا شيء معه ،  وهو الآن على ما كان عليه "  ،  من قامت به الأشياء ،  وهو وجودها ونور ذاتها ،  ومحيط بها ،  كيف تحصره ،  أو تحيزه ،  أو تحول بينه وبين موجوداته ؟ قيل لسيدنا علي - كرم الله وجهه - : يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين كان ربنا قبل خلق الأشياء ؟ فتغير وجهه ،  وسكت ،  ثم قال : قولكم : أين ؟ يقتضي المكان ،  وكان الله ولا زمان ولا مكان ،  وهو الآن على ما عليه كان .   ه .

وقال الشيخ الشاذلي : ( قيل لي : يا عليّ ؛ بي قُلْ ،  وعليّ دُل ،  وأنا الكل ) .   وفي الحديث :  " لاَ تَسُبُّوا الدَهْرَ ،  فَإنَّ الله هُوَ الدَّهْرُ ،  بِيَده الليْلُ والنَّهَار "  ،  ولا يفهم هذا على التحقيق إلا أهل الذوق ،  بصحبة أهل الذوق .   وإلا فسلِّم تسلم ،  واعتقد التنزيه وبطلان التشبيه .   وبالله التوفيق ،  وهو الهادي إلى سواء الطريق .