ثم سلى رسوله صلى الله عليه وسلم عما اقترحوا عليه من الآيات ؛ تشغيبا وعنادا ،  بما جرى لموسى عليه السلام مع قومه ،  بعد ظهور الآيات ،  فلم تنفعهم شيئا ،  فقال :

{ وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ فَسْئَلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ إِذْ جَآءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَونُ إِنِّي لأَظُنُّكَ يا مُوسَى مَسْحُوراً } * { قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَآ أَنزَلَ هَؤُلاءِ إِلاَّ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ بَصَآئِرَ وَإِنِّي لأَظُنُّكَ يا فِرْعَونُ مَثْبُوراً } * { فَأَرَادَ أَن يَسْتَفِزَّهُم مِّنَ الأَرْضِ فَأَغْرَقْنَاهُ وَمَن مَّعَهُ جَمِيعاً } * { وَقُلْنَا مِن بَعْدِهِ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ اسْكُنُواْ الأَرْضَ فَإِذَا جَآءَ وَعْدُ الآخِرَةِ جِئْنَا بِكُمْ لَفِيفاً }

و{ إذا جاءهم } : إما متعلق بآياتنا ،  أو بقلنا محذوف .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ولقد آتينا موسى تسع آيات بيناتٍ } ؛ واضحات الدلالة على نبوته ،  وصحة ما جاء به من عند الله .   وهي : العصا ،  واليد ،  والجراد ،  والقُمل ،  والضفادع ،  والدم ،  والطوفان ،  والسنون ،  ونقص الثمرات .   وقيل : انفجار الماء من الحجر ،  ونتق الطور ،  وانفلاق البحر ،  بدل الثلاث .   وفيه نظر ؛ فإن هذه الثلاث لم تكن لفرعون ،  وإنما كانت بعد خروج سيدنا موسى عليه السلام .   وعن صفوان بْن عسال : أن يهوديًا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال :  " ألاَّ تُشْرِكُوا به شَيْئًا ،  ولا تَسْرقُوا ،  ولا تَزْنُوا ،  ولا تَقْتُلُوا النَّفس التِي حَرَّم اللهُ إلاَّ بالحَقِّ ،  ولا تَسْحُروا ،  ولا تأكُلُوا الرِّبَا ،  ولا تمشوا ببريء إلى ذي سُلْطَانٍ ليَقْتُلَهُ ،  ولا تَقذفُوا المُحْصَنَة ،  ولا تَفِرُّوا مِنَ الزَّحْفِ ،  وعليكم ،  خاصَّة اليهود ،  ألاَّ تَعْدُوا في السَّبْتِ "  .   فقبَّل اليهوديُ يَدَه ورجْلَه - عليه الصلاة والسلام .

قلت : ولعل الحق تعالى أظهر لهم تسعًا ،  وكلفهم بتسع ،  شكرًا لما أظهر لهم ،  فأخبر - عليه الصلاة والسلام - السائل عما كلفهم به ؛ لأنه أهم ،  وسكت عما أظهر لهم ؛ لأنه معلوم .   وإنما قبَّل السائلُ يده ؛ لموافقته لما في التوراة ،  وقد علم أنه ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالوحي ،  وقوله عليه الصلاة والسلام :  " وعليكم ،  خاصة اليهود ،  ألا تعدوا "  ،  حكم مستأنف زائد على الجواب ،  ولذلك غيَّر فيه سياق الكلام .

قال تعالى : { فسلْ بني إسرائيل } أي : سل ،  يا محمد ،  بني إسرائيل المعاصرين لك عما ذكرنا من قصة موسى ؛ لتزداد يقينا وطمأنينة ،  أو : ليظهر صدقك لعامة الناس ،  أو : قلنا لموسى : سل بني إسرائيل مِن فرعون ،  أي : اطلبهم منه ؛ ليرسلَهم معك ،  أو سل بني إسرائيل أن يعضدوك ويكونوا معك .   ويؤيد هذا : قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم  " فَسَال "  ؛ على صيغة الماضي ،  بغير همز ،  وهي لغة قريش .   { إِذْ جاءهم } أي : آتينا موسى تسع آيات حين جاءهم بالرسالة ،  أو قلنا له : سل بني إسرائيل حين جاءهم بالوحي .   { فقال له فرعونُ } حين أظهر له ما آتيناه من الآيات ،  وبلغة ما أرسل به : { إِني لأظنك يا موسى مسحورًا } أي : سُحرت فتخبط عقلك .

/خ104