يقول الحقّ جلّ جلاله : { ويسألونك عن الروح } أي : عن حقيقة الروح ،  الذي هو مدبر البدن الإنساني ،  ومبدأ حياته .   رُوي أن اليهود قالوا لقريش : سلوه عن أصحاب الكهف ،  وعن ذي القرنين ،  وعن الروح ،  فإن أجاب عنها كلها أو سكت فليس بنبي ،  وإن أجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي .   فبيَّن لهم القصتين وأبهم أمر الروح ،  وهو مبهم في التوراة ،  فقال : { قل الروح من أمر ربي } ،  أظهر في مقام الإضمار ؛ إظهارًا لكمال الاعتناء بشرفه ،  أي : هو من جنس ما استأثر الله بعلمه من الأسرار الخفية ،  التي لا يكاد يحوم حولها عقولُ البشر .   { وما أُوتيتم من العلم إِلا قليلاً } لا يمكن تعلقه بأمثال هذه الأسرار .

رُوِيَ أنه صلى الله عليه وسلم لما قال لهم ذلك ،  قالوا : نحن مختصون بهذا الخطاب ،  قال عليه الصلاة والسلام :  " بل نحن وأنتم "  .   فقالوا : ما أعجب شأنك ،  ساعة تقول :

{ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً } [ البَقَرَة : 269 ] ،  وتارة تقول هذا ،  فنزلت :

{ قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَاداً لِّكَلِمَاتِ رَبِّي } [ الكهف : 109 ] الآية .   { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ .   .   .   } [ لقمان : 27 ] الآية .   وهذا من ركاكة عقولهم ؛ فإن من الحكمة الإنسانية أن يعلم من الخير ما تسعه الطاقة البشرية ،  بل ما نيط به المعاش والمعاد ،  وذلك بالإضافة إلى ما لا نهاية له من متعلقات علمه سبحانه ،  قليل ينال به خير : كثير في نفسه .

وقال ابن حجر : أخرج الطبراني عن ابن عباس أنهم قالوا : أخبرنا عن الروح ،  وكيف تُعذب الروح في الجسد ،  وإنما الروح من الله ؟ .   ه .   قلت : يُجاب بأنها لما برزت لعالم الشهادة لحقتها العبودية ،  وأحاطت به القهرية .   وقال القشيري : أرادوا أن يُغالطُوه فيما به يجيب ،  فأمَرَه أن ينطق بأمرٍ يُفْصِحُ عن أقسامِ الروح ،  لأنَّ ما يُطْلَقُ عليه لفظ  " الروح "  يدخل تحت قوله : { قل الروح من أمر ربي } ،  ثم قال : وفي الجملة : الروح مخلوقة ،  والحق أجرى العادة بأن يخلق الحياة للعبد ،  ما دام الروح في جسده ،  والروح لطيفة تَقرب للكثافة في طهارتها ولطافتها .   وهي مخلوقة قبل الأجساد بألوفٍ من السنين .   وقيل : إن أدركها التكليف ،  كان للروح صفاء التسبيح ،  ضياء المواصلة ،  ويُمن التعريف بالحق .   ه .   وقيل : المراد بالروح خلق عظيم روحاني من أعظم الملائكة ،  وقيل جبريل عليه السلام ،  وقيل : القرآن .   ومعنى { من أمر ربي } ؛ من وحيه وكلامه ،  لا من كلام البشر .   والله تعالى أعلم بمراده .

الإشارة : قد أكثر الناسُ الكلام في شأن الروح ،  فرأى بعضهم أن الإمساك عنها أولى ؛ لأن الرسول - عليه الصلاة والسلام - لم يجب عنها .   وبيَّن الحق تعالى أنها من أمر الله وسر من أسراره .   ورأى بعضهم أن النهي لم يرد عن الخوض فيها صريحًا ،  فتكلم على قدر فهمه .

فقال بعضهم : حقيقة الروح : جسم لطيف مشتبك بالبدن اشتباك الماء بالعود الأرطب ،  وقال صاحب ( الرموز في فتح الكنوز ) على حديث :  " من عرف نفسه فقد عرف ربّه "  .   قد ظهر لي من سر هذا الحديث ما يجب كشفه ويستحسن وصفه ،  وهو : أن الله ،  سبحانه ،  وضع هذا الروح في هذه الجثة الجثمانية ،  لطيفة لاهوتية ،  في كثيفة ناسوتية ،  دالة على وحدانيته تعالى وربانيته ،  ووجه الاستدلال من عشرة أوجه :

الأول : أن هذا الهيكل الإنساني لَمَّا كان مفتقرًا إلى محرك ومدبر ،  وهذا الروح هو الذي يدبره ويحركه ،  علمنا أن هذا العالم لا بد له من محرك ومدبر .   الثاني : لَمَّا كان مدبر الجسد واحدًا ؛ علمنا أن مدبر هذا العالم واحد لا شريك له في تدبيره وتقديره .   قال تعالى : { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } [ الأنبياء : 22 ] ،  الثالث : لَمَّا كان لا يتحرك هذا الجسم إلا بتحريك الروح وإرادته ؛ علمنا أنه لا يتحرك بخير أو شر إلا بتحريك الله وقدرته وإرادته .   الرابع : لَمَّا كان لا يتحرك في الجسد شيء إلا بعلم الروح وشعورها ،  لا يخفي على الروح من حركة الجسد شيء ،  علمنا أنه تعالى لا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .   الخامس : لَمَّا كان هذا الجسد لم يكن فيه شيء أقرب إلى الروح من شيء ؛ علمنا أنه تعالى قريب إلى كل شيء ،  ليس شيء أقرب إليه من شيء ،  ولا شيء أبعد إليه من شيء ،  لا بمعنى قرب المسافة ؛ لأنه منزه عن ذلك .   السادس : لَمَّا كان الروح موجودًا قبل الجسد ،  ويكون موجودًا بعد عدمه ؛ علمنا أنه تعالى موجود قبل خلقه ،  ويكون موجودًا بعد عدمهم ،  ما زال ،  ولا يزال ،  وتقدس عن الزوال .   السابع : لَمَّا كان الروح في الجسد لا تعرف له كيفية ؛ علمنا أنه تعالى مقدس عن الكيفية .   الثامن : لَمَّا كان الروح في الجسد لا تعرف له كيفية ولا أينية ،  بل الروح موجود في سائر الجسد ،  ما خلا منه شيء في الجسد .   كذلك الحق سبحانه موجود في كل مكان ،  وتنزه عن المكان والزمان التاسع : لَمَّا كان الروح في الجسد لا يحس ولا يجس ولا يُمس ،  علمنا أنه تعالى منزه عن الحس والجس والمس .   العاشر : لَمَّا كان الروح في الجسد لا يُدرك بالبصر ،  ولا يمثل بالصور ،  علمنا أنه تعالى لا تُدركه الأبصار ،  ولا يمثل بالصور والآثار ،  ولا يشبه بالشموس والأقمار ،  { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } [ الشورى : 11 ] .   ه .   وحديث :  " من عرف نفسه .   .   .   "  الخ ،  قال النووي : غير ثابت ،  وقال السمعاني : هو من كلام يحيى بن معاذ الرازي .   والله تعالى أعلم .

وسئل أبو سعيد الخراز عن الروح ،  أمخلوقة هي ؟ قال : نعم .   ولولا ذلك لما أقرت بالربوبية حتى قالت :  " بلى "  .

قلت : لما انفصلت عن الأصل كستها أردية العبودية ،  فأقرت بالربوبية .   وقال الورتجبي : الروح : شعاع الحقيقة ،  يختلف آثارها في الأجساد .   قال : ومن خاصيتها أنها تميل إلى كل حسن ومستحسن ،  وكل صوت طيب ،  وكل رائحة طيبة ؛ لحسن جوهرها وروح وجودها ،  ظاهرها غيب الله ،  وباطنها سر الله ،  مصورة بصورة آدم .   فإذا أراد الله خلق آدمي أحضر روحه ،  فصور صورته بصورة الروح ؛ فلذلك قال عليه الصلاة والسلام ؛ إشارة وإبهامًا :  " خلق الله آدم على صورته "  ه .   قلت : يعني : أن إظهار الروح من بحر الجبروت ،  في التجلي الأول ،  كان على صورة آدم ،  ثم خلق آدم على صورة الروح الأعظم ،  وهو التجلي الأول من بحر المعاني ،  فكانت أول التجليات من ذات الرحمان ،  فقال في حديث آخر :  " إن الله خلق آدم على صورة الرحمان "  والله تعالى أعلم .   وقيل : الصوت الطيب روحاني ،  ولتشاكله مع الروح ،  صار يهيج الروح ويحثها للرجوع لأصلها ،  إذا كان صاحبها له ذوق سليم ،  يسمع من صوت طيب كريم .   سمع أبو يزيد نغمة ،  فقال : أجد النغم نداء منه تعالى .   وقيل : إن الروح لم تدخل في جسد آدم إلا بالسماع ،  فصارت لا تخرج من سجنه إلا بالسماع .   والله تعالى أعلم .

/م85