ثم بين قهريته تعالى ،  فقال :

{ وَإِن مِّن قَرْيَةٍ إِلاَّ نَحْنُ مُهْلِكُوهَا قَبْلَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ أَوْ مُعَذِّبُوهَا عَذَاباً شَدِيداً كَانَ ذالِك فِي الْكِتَابِ مَسْطُوراً }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وإِن من قرية } أي : أهلها ،  { إلا نحن مُهلكوها قبلَ يوم القيامة } ؛ بالموت والاستئصال ،  { أو مُعذبوها عذابًا شديدًا } ؛ بالقتل وغيره ،  { كان ذلك في الكتاب } ؛ في اللوح المحفوظ { مسطورًا } ؛ مكتوبًا .   وقال في المستخرج : وإن من قرية إلا نحن مهلكوها ؛ الصالحة بالإفناء ،  والطالحةُ بالبلاء ،  أو معذبوها بالسيف ؛ إذا ظهر فيهم الزنى والربا .   ه .   قال ابن جزي : رُوي أن هلاك مكة بالحبشة ،  والمدينة بالجوع ،  والكوفة بالترك ،  والأندلس بالخيل .   ثم قال : وأما هلاك قرطبة وأشبيلية وطُليطلة وغيرها ،  فبأخذ الروم لها .   ه .   قلت : قد استولى العدو على الأندلس كلها فهو خرابها .   أعاد الله عمارتها بالإسلام .   آمين .

وقال في حُسْن المحاضرة : وأخرج الحاكم في المستدرك عن كعب قال : الجزيرة آمنة من الخراب حتى تخرب أرمينية - والجزيرة أرض بالبصرة ،  وموضع باليمامة ،  لا جزيرة الأندلس - ثم قال : ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب الجزيرة : والكوفة آمنة من الخراب حتى تخرب مصر ،  ولا تكون الملحمة حتى تخرب الكوفة ،  ولا تفتح مدينة الكفر حتى تكون الملحمة ،  ولا يخرج الدجال حتى تُفتح مدينة الكفر .   قال : وأخرج الديلمي في مسند الفردوس ،  وأورده القرطبي في التذكرة من حديث حذيفة مرفوعًا : يبدو الخراب في أطراف الأرض ،  حتى تخرب مصر ،  ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب البصرة ،  وخراب البصرة من العراق ،  وخراب مصر من جفاف النيل ،  وخراب مكة من الحبشة ،  وخراب المدينة من الجوع ،  وخراب اليمن من الجراد ،  وخراب الأُبُلَّةِ من الحِصار ،  وخراب فارس من الصعاليك ،  وخراب الترك من الديلم ،  وخراب الديلم من الأرمن ،  وخراب الأرمن من الخَرز ،  وخراب الخرز من الترك ،  وخراب الترك من الصواعق ،  وخراب السند من الهند ،  وخراب الهند من الصين ،  وخراب الصين من الرمل ،  وخراب الحبشة من الرجفة ،  وخراب العراق من القحط .   ه .

قلت : وسكت عن المغرب ،  ولعله المعنِيُّ بقوله عليه الصلاة والسلام :  " لا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِينَ عَلَى الحَقِّ حَتَّى يَأتِي أمْرُ اللهِ "  .   زاد في رواية : وهم أهل المغرب ،  ورجحه صاحب المدخل ،  قال : لأنهم متمسكُون بالسنة أكثر من المشرق .   والله تعالى أعلم بغيبه .

الإشارة : القرية محل تقرر السر ،  وهو القلب ،  فإما أن يُهلكه الله بالتلف والضلال ،  وإما أن يُعذبه عذابًا شديدًا ؛ بالمجاهدات والمكابدات ،  ثم ينعمه نعيمًا كبيرًا بالمشاهدات والمناجاة .   كان ذلك في الكتاب مسطورًا ،  فريق في الجنة وفريق في السعير .