فنزه الحق تعالى نفسه ،  في افتتاح سورة الإسراء ؛ دفعا لهذا الإيهام ،  فقال : { بسم الله الرحمان الرحيم }

{ سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَآ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ }

قلت : { سبحان } : مصدر غير متصرف ،  منصوب بفعل واجب الحذف ،  أي أسبحُ سبحان .   وهو بمعنى التسبيح ،  أي : التنزيه ،  وقد يستعمل عَلَمًا له ،  فيقطع عن الإضافة ويمنع الصرف ،  كقول الشاعر :

قَدْ أَقُولُ لَمَّا جَاءَني فَخْرُهُ *** سُبْحَانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الفَاخِرِ

و{ ليلاً } : منصوب على الظرفية لأسرى .   وفائدة ذكره ،  مع أن السرى هو السير بالليل ،  ليفيد التقليل ،  ولذلك نكّره ،  كأنه قال : أسرى بعبده مسيرة أربعين ليلة في بعض الليل ،  وذلك أبلغ في المعجزة .   ويقال : أسرى وسرى ،  رباعيًا وثلاثيًا .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { سبحان الذي أسرى بعبده } وهو : نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،  أي : تنزيهًا له عن الأماكن والحدود والجهات ،  إذ هو أقرب من كل شيء إلى كل شيء .   وإنما وقع الإسراء برسوله - عليه الصلاة والسلام - ليقتبس أهلُ العالم العلوي ،  كما اقتبس منه أهل العالم السفلي ،  فأسرى به { ليلاً من المسجد الحرام } بعينه ؛ لِمَا رُوي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال :  " بَينَما أَنَا في المسْجِدِ الحَرَامِ في الحِجْر ،  عِنْدَ البَيْتِ ،  بَيْنَ النَّائِم واليقْظَانِ ،  إذْ أَتَانِي جِبْرِيلُ بالبُراقِ "  .

أو : من الحرم ؛ لِمَا رُوي أنه كان نائمًا في بيت أم هانئ بعد صلاة العشاء ،  فأُسْرِيَ به ،  وسماه مسجدًا ؛ لأن الحرم كله مسجد .   قاله البيضاوي .   قلت : والظاهر أنه وقع مرتين : مرة بجسده من البيت ،  ومرة بروحه من بيت أم هانئ .   والله تعالى أعلم بما كان .

قال في المستخْرج من تفسير الغزنوني وغيره : قيل : كان رؤيا صادقة ،  وقيل : أسرى بروحه ،  وهو خلاف القرآن ،  وإن أسند إلى عائشة - رضي الله عنها - ،  والجمهور على ما رواه عامة الصحابة ،  دخل كلام بعضهم في بعض ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أتاني جبريل عليه السلام ،  وإذا دابة فوق الحمار ودون البغل ،  خطوها مد بصرها ،  فمرّ بي بين السماء والأرض إلى بيت المقدس ،  فَنُشِرَ لي رَهْطٌ من الأنبياء ،  فصليت بهم .   وإذا أنا بالمعراج ،  وهو أحسن ما رأيت ،  فعرج بي ،  فرأيت في سماء الدنيا رجلاً أعظم الناس وجهًا وهيكلاً ،  فقيل : هذا أبوك آدم ،  وفي السماء الثانية شابيْن ،  فقيل : هما يحيى وعيسى ،  وفي الثالثة رجلاً أفضل الناس حُسنًا ،  فقيل : أخوك يوسف ،  وفي الرابعة إدريس ،  وفي الخامسة هارون ،  وفي السادسة موسى ،  وفي السابعة إبراهيم - صلوات الله على جميعهم - فانتهيتُ إلى سِدرة المنتهى ،  فَغَشِيَتْهَا ملائكةٌ ،  كأنهم جراد من ذهب ،  فرأيتُ جبريل عليه السلام يتضاءل كأنه صَعْوة - أي : عصفور - فتخلف ،  وقال : وما منا إلا له مقام معلوم ،  فجاوزت سبعين حجابًا ،  ثم احتملني الرفرف إلى العرش ،  فنُوديتُ : حَيِّ ربك .   فقلت : لا أحصي ثناء عليك ،  أنت كما أثنيت على نفسك "  .

فلما أخبر بما رأى كذَّبه أهل مكة ،  ولو كان في النوم ما أنكره المشركون .   وقيل : كانا معراجين ،  بمكة والمدينة ،  في النوم واليقظة .   ه .

قلت : وقوع المعراج بالمدينة غريب .   قال المهدوي : مرْتَبة الإسراء بالجسم إلى تلك الحضرات العَلِية خاصة بنبينا ،  لم يكن لغيره من الأنبياء .   وعدَّه السيوطي من الخصائص .   قال ابن جزي : وحجة الجمهور : أنه لو كان منامًا ،  لم تُنكره قريش ،  ولم يكن في ذلك ما يُكَذَّبُ ،  ألا ترى أن أُم هانئ قالت له - عليه الصلاة والسلام- : ( لا تُخبر بذلك أحدًا ) .   وحجة من قال إنه كان منامًا : قوله تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ } [ الإسراء : 60 ] ،  وإنما يقال : الرؤيا ،  في المنام ،  ويقال ،  فيما يرى بالعين : رؤية ،  وقوله ،  في آخر حديث الإسراء :  " فاستيقظتُ وأنا في المسجد الحرام "  ،  ثم قال : وقد يجمع بينهما بأنه وقع مرتين .   ه .

وقوله تعالى : { إلى المسجد الأقصى } هو : بيت المقدس ؛ لأنه لم يكن حينئذ وراءه مسجد ،  { الذي باركنا حوله } ببركات الدين والدنيا ؛ لأنه مهبط الوحي ومتعبد الأنبياء ،  ومحفوف بالأنهار والأشجار والثمار .   أسرينا به ؛ { لِنُريه من آياتنا } الدالة على عجائب قدرتنا ،  ونكشفَ له عن أسرار ذاتنا ،  فأَطْلعه الله على عجائب الملكوت ،  وأراه سَنَا الجبروت .   رَوَى عكرمةُ عن ابن عباس : أنه قال : قد رأى محمدٌ ربه ،  قلت : أليس الله يقول : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ } [ الأنعَام : 103 ] ،  قال : ويحك ،  ذلك إذا تجلى بنوره الذي هو نوره ،  وقد رأى ربه مرتين .   ه .   قلت : معنى كلامه : أنه إذا تجلى بنوره الأصلي ،  من غير واسطة ،  لا يمكن إدراكه ،  وأما إذا تجلى بواسطة المظهر فإنه يُمكن إدراكه ،  والحاصل : أن الحق تعالى إنما يتجلى على قدر الرائي ،  لا على قدره ؛ إذ لا يطيقه أحد .   وسيأتي ،  في الإشارة ،  بقية الكلام عليه ،  إن شاء الله .   { إِنه هو السميعُ البصير } أي : السميع لأقوال حبيبه في حال مناجاته ،  البصيرُ بأحواله ،  فيكرمه ويُقربه على حسب ذلك .

الإشارة : قال بعض الصوفية : إنما قال تعالى : { بعبده } ،  ولم يقل : بنبيه : ولا برسوله ؛ ليدل على أن كل من كملت عبوديته كان له نصيب من الإسراء .   غير أن الإسراء بالجسد مخصوص به - عليه الصلاة والسلام - ،  وأما الإسراء بالروح فيقع للأولياء ؛ على قدر تصفية الروح ،  وغيبتها عن هذا العالم الحسي ،  فتعرج أفكارهم وأرواحهم إلى ما وراء العرش ،  وتخوض في بحار الجبروت ،  وأنوار الملكوت ،  كلٌّ على قدر تخليته وتحليته .   وإنما خص الإسراء بالليل ؛ لكونه محل فراغ المناجاة والمواصلات ،  ولذلك رتب بعثه مقامًا محمودًا على التهجد بالليل في هذه السورة .   قاله المحشي .

وقوله تعالى : { سبحان الذي أسرى } ،  قال الورتجبي : أي : تنزه عن إشارة الجهات والأماكن في الفوقية ،  وما يتوهم الخلق ؛ من أنه إذ أوْصل عبده إلى وراء الوراء ،  أنه كان في مكان ،  أي : لا تتوهموا برفع عبده إلى ملكوت السماوات ،  أنه رفع إلى مكان ،  أو هو في مكان ،  فإن الأكوان والمكان أقل من خردلة في وادي قدرته ،  أي : في بحر عظمته ؛ ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام :

 " الكون في يمين الرحمان أقل من خردلة "  والعندية والفوقية منه ،  ونزّه نفسه عن أوهام المشبّهات ،  حيث توهموا أنه أسرى به إلى المكان ،  أي : سبحان من تنزه عن هذه التهمة .   ه .   وقال القشيري : أرسله الحق تعالى ؛ ليتعلم أهلُ الأرض منه العبادة ،  ثم رَقَّاه إلى السماء ليتعلّمَ منه الملائكةُ - عليهم السلام - آدابَ العبادة ،  قال تعالى :

{ مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى( 17 ) } [ النّجْم : 17 ] ،  وما التَفَتَ يمينًا ولا شمالاً ،  ما طمع في مقام ،  ولا في إكرام ،  تحرر عن كلِّ طلبٍ وأرَبٍ ،  تلك الليلة .   ه .

قلت : ولذلك أكرمه الله تعالى بالرؤية ،  التي مُنِعَ منها نبيه موسى عليه السلام ،  حيث وقع منه الطلب  " ربما دلهم الأدب على ترك الطلب "  ،  وقال الورتجبي : أسرى به عن رؤية فعله وآياته ،  إلى رؤية صفاته ،  ومن رؤية صفاته إلى رؤية ذاته ،  وأشهده مَشاهد جماله ،  فرأى الحق بالحق ،  وصار هنالك موصوفًا بوصف الحق ،  فكان صورتُه روحَه ،  وروحُه عقلَه ،  وعقلُه قلبَه ،  وقلبُه سره ،  فرأى الحق بجميع وجوده ؛ لأن وجوده فانٍ بجميعه ،  فصار عينًا من عيون الحق ،  فرأى الحق بجميع العيون ،  وسمع خطابه بجميع الأسماع ،  وعرف الحق بجميع القلوب .   ه .

وقال ،  في قوله تعالى : { إِلى المسجد الأقصى } : سبب بداية المعراج بالذهاب إلى المسجد الأقصى ،  لأن هناك الآية الكبرى ؛ من بركة أنوار تجليه لأرواح الأنبياء وأشباحهم ،  وهناك بقربه طور سيناء ،  وطور زيتا ،  والمصيصة ،  ومقام إبراهيم وموسى وعيسى ،  وفي تلك الجبال مواضع كشوف الحق ،  ولذلك قال : { باركنا حوله } ،  انظر تمامه .