قوله تعالى:  { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَٱلْمِسْكِينَ وَٱبْنَ ٱلسَّبِيلِ وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً * إِنَّ ٱلْمُبَذِّرِينَ كَانُوۤاْ إِخْوَانَ ٱلشَّيَاطِينِ وَكَانَ ٱلشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً } - إلى قوله تعالى - { فَقُل لَّهُمْ قَوْلاً مَّيْسُوراً } [26- 28]  6316/ - محمد بن يعقوب: عن علي بن محمد بن عبد الله، عن بعض أصحابنا - أظنه السياري -، عن علي ابن أسباط، قال: لما ورد أبو الحسن (عليه السلام) على المهدي، رآه يرد المظالم، فقال: " يا أمير المؤمنين، ما بال مظلمتنا لا ترد "؟  فقال له: و ما ذاك، يا أبا الحسن؟ قال: " إن الله تبارك و تعالى لما فتح على نبيه (صلى الله عليه و آله) فدك و ما والاها، لم يوجف عليها بخيل و لا ركاب، فأنزل الله على نبيه (صلى الله عليه و آله): { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ } فلم يدر رسول الله (صلى الله عليه و آله) من هم، فراجع في ذلك جبرئيل (عليه السلام)، و راجع جبرئيل (عليه السلام) ربه، فأوحى الله إليه: أن ادفع فدك إلى فاطمة. فدعاها رسول الله (صلى الله عليه و آله) فقال لها: يا فاطمة، إن الله أمرني أن أدفع إليك فدك. فقالت: قد قبلت - يا رسول الله - من الله و منك. فلم يزل وكلاؤها فيها حياة رسول الله (صلى الله عليه و آله)، فلما ولي أبو بكر أخرج عنها و كلاءها، فأتته فسألته أن يردها عليها، فقال لها: ائتيني بأسود أو أحمر يشهد لك بذلك. فجاءت بأمير المؤمنين (عليه السلام)، و ام أيمن فشهدا لها، فكتب لها بترك التعرض، فخرجت و الكتاب معها، فلقيها عمر، فقال: ما هذا معك يا بنت محمد؟ قالت: كتاب كتبه لي ابن أبي قحافة، قال: أرينيه. فأبت، فانتزعه من يدها و نظر فيه، ثم تفل فيه و محاه و خرقه، فقال لها: هذا لم يوجف عليه بخيل و لا ركاب، فضعي الحبال في رقابنا ".  فقال له المهدي: يا أبا الحسن، حدها لي. فقال: " حد منها جبل احد، و حد منها عريش مصر ، و حد منها سيف البحر ، و حد منها دومة الجندل ". فقال له: كل هذا؟ قال: " نعم- يا أمير المؤمنين- هذا كله، إن هذا كله مما لم يوجف على أهله رسول الله (صلى الله عليه و آله) بخيل و لا ركاب ". فقال: كثير، و أنظر فيه.  6317/ - ابن بابويه، قال: حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب و جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنهما)، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن الريان بن الصلت، عن الرضا (عليه السلام) قال: " قوله تعالى: { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ } خصوصية خصهم الله العزيز الجبار بها، و اصطفاهم على الامة - قال - فلما نزلت هذه الآية على رسول الله (صلى الله عليه و آله) قال: ادعوا لي فاطمة فدعيت له، فقال: يا فاطمة. قالت: لبيك يا رسول الله. فقال (صلى الله عليه و آله): هذه فدك و هي مما لم يوجف عليه بخيل و لا ركاب، و هي لي خاصة دون المسلمين، و قد جعلتها لك لما أمرني الله تعالى به، فخذيها لك و لولدك ".  6318/ - و عنه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثني أبو نعيم، قال: حدثني حاجب عبيد الله بن زياد، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) أنه قال لرجل من أهل الشام: " أما قرأت { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ }؟ " قال: بلى. قال: " فنحن أولئك ".  6319/ - و من طريق المخالفين: ما رواه الثعلبي، عن السدي، عن ابن الديلمي، قال: قال علي بن الحسين (عليهما السلام) لرجل من أهل الشام: " أقرأت القرآن؟ " قال: نعم، قال: " فما قرأت في بني إسرائيل { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ }؟ " قال: و إنكم القرابة التي أمر الله تعالى أن يؤتى حقه؟ قال: " نعم ".  6320/ - العياشي: عن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لما أنزل الله تعالى { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَٱلْمِسْكِينَ } قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): يا جبرئيل، قد عرفت المسكين، فمن ذو القربى؟ قال: هم أقاربك، فدعا حسنا و حسينا و فاطمة، فقال: إن ربي أمرني أن أعطيكم مما أفاء علي- قال- أعطيتكم فداك ".  6321/ - عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه و آله) أعطى فاطمة فدك؟ قال: " كان وقفها، فأنزل الله { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ } فأعطاها رسول الله (صلى الله عليه و آله) حقها ".  قلت: رسول الله (صلى الله عليه و آله) أعطاها؟ قال: " بل الله أعطاها ".  6322/ - عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أكان رسول الله أعطى فاطمة فدك؟ قال: " كان لها من الله ".  6323/ - عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " أتت فاطمة أبا بكر تريد فدك، فقال: هاتي أسود أو أحمر يشهد بذلك - قال - فأتت بأم أيمن، فقال لها: بم تشهدين؟ قالت: أشهد أن جبرئيل (عليه السلام) أتى محمدا (صلى الله عليه و آله)، فقال: إن الله يقول: { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ } فلم يدر محمد (صلى الله عليه و آله) من هم، فقال: يا جبرئيل، سل ربك من هم، فقال: فاطمة ذو القربى، فأعطاها فدك، فزعموا أن عمر محا الصحيفة و قد كان كتبها أبو بكر ". 6324/ - عن عطية العوفي، قال: لما فتح رسول الله (صلى الله عليه و آله) خيبر، و أفاء الله عليه فدك، و أنزل عليه { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ } قال: " يا فاطمة، لك فدك ".  6325/ - عن عبد الرحمن بن صالح: كتب المأمون إلى عبيد الله بن موسى العبسي يسأله عن قصة فدك، فكتب إليه عبيد الله بن موسى بهذا الحديث ، رواه عن الفضل بن مرزوق، عن عطية، فرد المأمون فدك على ولد فاطمة (صلوات الله عليها).  6326/ - عن أبي الطفيل، عن علي (عليه السلام)، قال: قال يوم الشورى: " أ فيكم أحد تم نوره من السماء حين قال: { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَٱلْمِسْكِينَ }؟ " قالوا: لا.  6327/ - عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قوله: { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً }.  قال: " من أنفق شيئا في غير طاعة الله فهو مبذر، و من أنفق في سبيل الخير فهو مقتصد ". 6328/ - عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) في قوله { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً } ، قال: " بذل الرجل ماله، و يقعد ليس له مال ".  قال: فيكون تبذير في حلال؟ قال: " نعم ".  6329/ - عن عامر بن جذاعة، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اتق الله و لا تسرف و لا تقتر، و كن بين ذلك قواما، إن التبذير من الإسراف، و قال الله: { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً } إن الله لا يعذب على القصد ".  6330/ - عن جميل، عن إسحاق بن عمار، عن عامر بن جذاعة، قال: دخل على أبي عبد الله (عليه السلام) رجل، فقال: يا أبا عبد الله، قرضا إلى ميسرة. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): " إلى غلة تدرك؟ " فقال: لا و الله. فقال: " إلى تجارة تؤدى؟ " فقال: لا و الله. قال: " فإلى عقدة تباع؟ " فقال: لا و الله. فقال: " أنت إذن ممن جعل الله له في أموالنا حقا ". فدعا أبو عبد الله (عليه السلام) بكيس فيه دراهم، فأدخل يده فناوله قبضة، ثم قال: " اتق الله، و لا تسرف و لا تقتر، و كن بين ذلك قواما، إن التبذير من الإسراف، قال الله: { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً } " و قال: " إن الله لا يعذب على القصد ". 6331/ - عن جميل، عن إسحاق بن عمار، في قوله: { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً }.  قال: لا تبذر في ولاية علي (عليه السلام).  6332/ - عن بشر بن مروان، قال: دخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام) فدعا برطب، فأقبل بعضهم يرمي بالنوى، قال: فأمسك أبو عبد الله (عليه السلام) يده، فقال: " لا تفعل، إن هذا من التبذير، و إن الله لا يحب الفساد ".  6333/ - أحمد بن محمد بن خالد البرقي. عن أبيه، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله: { وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً }.  قال: " لا تبذروا ولاية علي (عليه السلام) ".  6334/ - قال علي بن إبراهيم: قوله تعالى: { وَآتِ ذَا ٱلْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَٱلْمِسْكِينَ وَٱبْنَ ٱلسَّبِيلِ } يعني قرابة رسول الله (صلى الله عليه و آله) و أنزلت في فاطمة (عليها السلام) فجعل لها فدك، و المسكين من ولد فاطمة (عليها السلام)، و ابن السبيل من آل محمد (صلى الله عليه و آله)، و ولد فاطمة (عليها السلام). قال: و قوله: وَ لا تُبَذِّرْ تَبْذِيراً أي لا تنفق المال في غير طاعة الله { إِنَّ ٱلْمُبَذِّرِينَ كَانُوۤاْ إِخْوَانَ ٱلشَّيَاطِينِ } والمخاطبة للنبي (صلى الله عليه و آله) و المعني الناس، ثم عطف بالمخاطبة على الوالدين، فقال: { وَإِمَّا تُعْرِضَنَّ عَنْهُمُ } يعني: عن الوالدين إذا كان لك عيال، أو كنت عليلا أو فقيرا، فقل لهما قولا ميسورا: أي حسنا، إذا لم تقدر على برهم و خدمتهم، فارج لهم من الله الرحمة.