قوله تعالى:  { وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوۤاْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } - إلى قوله تعالى - { وَقُل رَّبِّ ٱرْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيراً } [23- 24]  6294/ - ابن بابويه، قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال:  حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا أبو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)- في حديث- قال الشيخ: يا أمير المؤمنين، فما القضاء و القدر اللذان ساقانا، و ما هبطنا واديا و لا علونا تلعة إلا بهما؟ فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " الأمر من الله و الحكم- ثم تلا هذه الآية-: { وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوۤاْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } أي أمر ربك ألا تعبدوا إلا إياه و بالوالدين إحسانا ".  6295/ - الطبرسي في (الاحتجاج): عن يزيد بن عمير بن معاوية الشامي، قال: دخلت على علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بمرو، فقلت له: يا بن رسول الله، روي لنا عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، أنه قال: " لا جبر و لا تفويض، بل أمر بين أمرين " ما معناه؟ فقال: " من زعم أن الله يفعل أفعالنا ثم يعذبنا عليها فقد قال بالجبر، و من زعم أن الله فوض أمر الخلق و الرزق إلى حججه (عليهم السلام) فقد قال بالتفويض، و القائل بالجبر كافر، و القائل بالتفويض مشرك ".  فقلت: يا بن رسول الله، فما أمر بين أمرين؟ فقال: " وجود السبيل إلى إتيان ما أمروا به، و ترك ما نهوا عنه ".  قلت له: و هل لله مشيئة و إرادة في ذلك؟ فقال: " أما الطاعات فإرادة الله تعالى و مشيئته فيها الأمر بها، و الرضا لها، و المعاونة عليها، و إرادته و مشيئته في المعاصي النهي عنها، و السخط لها، و الخذلان عليها ".  قلت: فلله عز و جل [فيها] القضاء؟ قال: " نعم، ما من فعل يفعله العباد من خير أو شر إلا و لله فيه قضاء ".  قلت: فما معنى هذا القضاء؟ قال: " الحكم عليهم بما يستحقونه من الثواب و العقاب في الدنيا و الآخرة ".  6296/ - محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى و علي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } ما هذا الإحسان؟  فقال: " الإحسان: أن تحسن صحبتهما، و لا تكلفهما أن يسألاك شيئا مما يحتاجان إليه، و إن كانا مستغنيين، أليس الله عز و جل يقول:  [آل عمران: 92]؟ ".  قال: ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): " و أما قول الله عز و جل: { إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ ٱلْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } - قال- إن أضجراك فلا تقل لهما أف، و لا تنهرهما إن ضرباك- قال- { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً } - قال - إن ضرباك فقل لهما: غفر الله لكما فذلك منك قول كريم- قال- { وَٱخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ ٱلذُّلِّ مِنَ ٱلرَّحْمَةِ } - قال - لا تملأ عينيك من النظر إليهما إلا برحمة و رقة، و لا ترفع صوتك فوق أصواتهما، و لا يدك فوق أيديهما، و لا تتقدم قدامهما ".  وروى هذا الحديث ابن بابويه في (الفقيه): بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، قال:  سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، عن قول الله تعالى: { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } و ذكر الحديث بعينه.  6297/ - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن حديد بن حكيم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " أدنى العقوق أف، و لو علم الله عز و جل شيئا أهون منه لنهى عنه ".  6298/ - و عنه بإسناده عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن جده، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو علم الله شيئا أدنى من أف لنهى عنه و هو من أدنى العقوق، و من العقوق أن ينظر الرجل إلى والديه فيحد النظر إليهما ".  6299/ - و عنه: عن أبي علي الأشعري، عن أحمد بن محمد، عن محسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان، عن حديد بن حكيم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " أدنى العقوق أف، و لو علم الله أيسر منه لنهى عنه ".  6300/ - الحسين بن سعيد في (كتاب الزهد): عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لو علم الله شيئا أدنى من أف لنهى عنه، و هو أدنى العقوق، و من العقوق: أن ينظر الرجل إلى أبويه فيحد إليهما النظر ". 6301/ - العياشي: عن أبي بصير، عن أحدهما (عليهما السلام): أنه ذكر الوالدين، فقال: " هما اللذان قال الله:  { وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوۤاْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } ".  6302/ - عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) في قول الله { إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ ٱلْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } ، قال: " هو أدنى الأدنى، حرمه الله فما فوقه ". 6303/ - عن حريز، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " أدنى العقوق أف، و لو علم الله أن شيئا أهون منه لنهى عنه ".  6304/ - عن أبي ولاد الحناط، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً }.  فقال: " الإحسان: أن تحسن صحبتهما، و لا تكلفهما أن يسألاك شيئا مما يحتاجان إليه، و إن كانا مستغنيين، أليس الله يقول: [آل عمران: 92]؟ ".  ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): " و أما قوله: { إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ ٱلْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ } - قال- إن أضجراك فلا تقل لهما أف، و لا تنهرهما إن ضرباك - و قال - { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً } - قال - يقول لهما: غفر الله لكما، فذلك منه قول كريم- و قال- { وَٱخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ ٱلذُّلِّ مِنَ ٱلرَّحْمَةِ } - قال- لا تملأ عينيك من النظر إليهما إلا برحمة ورقة، و لا ترفع صوتك فوق أصواتهما، و لا يديك فوق أيديهما، و لا تتقدم قدامهما ".  6305/ - الطبرسي: روي عن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) عن أبيه، عن جده أبي عبد الله (عليهما السلام) قال: " لو علم الله كلمة أوجز في ترك عقوق الوالدين من (أف) لأتى بها ".  6306/ - قال: و في رواية اخرى عنه (عليه السلام)، قال: " أدنى العقوق (أف) و لو علم الله شيئا أيسر و أهون منه لنهى عنه ".