قوله : { وأيوب إذ نادى ربه أنى مسني الضر } ( 83 ) .

قال قتادة : المرض .

وقال الحسن كقوله : { أنى مسني الشيطان بنصب وعذاب } .

قال الحسن : إن إبليس قال : يا رب ،  هل من عبيدك عبد إن سلطتني عليه امتنع مني ؟

قال : نعم ،  عبدي أيوب ،  قال : فسلطه عليه ليجهد جهده ،  ويضله بخباله وغروره فامتنع منه .

قال إبليس : يا رب ،  إنه قد امتنع مني ،  فسلطني على ماله .  فسلطه على ماله فجعل يهلك ماله صنفا صنفا ويأتيه فيقول : يا أيوب هلك مالك في موضع كذا وكذا فيقول : الحمد لله ،  اللهم أنت أعطيته ،  وأنت أخذته مني ،  إن تبق لي نفسي أحمدك على بلائك .

قال إبليس : يا رب إن أيوب لا يبالي بماله ،  فسلطني على جسده ،  فسلطه الله عليه فمكث سبع سنين وأشهرا في العذاب حتى وقعت الأكلة في جسده .

قال يحي : وبلغني أن الدودة كانت تقع من جسده فيردها في مكانها ويقول : كلي مما رزقك الله .

قال الحسن : فدعا ربه { أنى مسني الشيطان بنصب وعذاب }

وقال في هذه الآية : { أنى مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } ( 83 ) فأوحى الله إليه أن { اركض برجلك }  فركض برجله ركضة وهو لا يستطيع القيام ،  فإذا عين فاغتسل منها ،  فأذهب الله تبارك وتعالى ظاهرة دائه ،  ثم مشى على رجليه أربعين ذراعا ،  ثم قيل له : { اركض برجلك }  أيضا ،  فركض برجله ركضة أخرى ،  فإذا عين ،  فشرب منها ،  فأذهب الله تبارك وتعالى باطن دائه ،  ورد عليه أهله ،  وولده وأمواله من البقر ،  والغنم ،  والحيوان ،  وكل شيء هلك بعينه .  ثم أبقاه الله فيها حتى وهب له من نسولها أمثالها ،  فهو قوله : { ووهبنا له أهله ومثلهم معهم }  .

قال قتادة : أحيى الله له أهله بأعيانهم ،  وأعطاه مثلهم معهم .

وقال الحسن : إن الله تبارك وتعالى أحيى ولد أيوب بأعيانهم ،  وكانوا ماتوا قبل آجالهم تسليطا من الله للشيطان عليهم ،  فأحياهم الله ،  فوفاهم آجالهم ،  وإن الله تبارك وتعالى أبقاه فيهم حتى أعطاه من نسولهم مثلهم .  وإن إبليس قال : يا أيوب وهو يأتيه عيانا ،  اذبح لي سخلة من غنمك ،  قال : لا ولا كفا من تراب .

الصلت بن دينار عن أبي عثمان النهدي قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : لا يبلغ عبد الكفر والإشراك حتى يذبح لغير الله ،  أو يصلي لغير الله ،  أو يدعو غير الله .

وحدثني أبو أمية عن الحسن قال : إن الله تبارك وتعالى يحتج على الناس يوم القيامة بثلاثة من الأنبياء ،  فيجيء العبد فيقول : أعطيني جمالا في الدنيا [ 36 أ ] فأعجبت به ،  ولولا ذلك لعملت/ بطاعتك ،  فيقول الله له تبارك وتعالى : الجمال الذي أعطيت في الدنيا أفضل أو الجمال الذي أعطي يوسف ؟ فيقول العبد : لا ،  الجمال الذي أعطي يوسف ،  فيقول الله : إن يوسف كان يعمل بطاعتي ،  فيحتج عليه بذلك ،  ويأتي العبد فيقول : ابتليتني في الدنيا ،  ولولا ذلك لعملت بطاعتك .  فيقول الله له : البلاء الذي ابتليت به في الدنيا أشد أو البلاء الذي ابتلي به أيوب فيقول العبد : البلاء الذي ابتلي به أيوب ،  فيقول الله له تبارك وتعالى : قد كان أيوب يعمل بطاعتي ،  فيحتج عليه بذلك ،  ويجيء العبد فيقول : أعطيتني ملكا في الدنيا فأعجبت به ،  ولولا ذلك لعملت بطاعتك ،  فيقول الله تبارك وتعالى : الملك الذي أعطيتك في الدنيا أفضل أو الملك الذي أعطي سليمان ؟ فيقول العبد : الملك الذي أعطي سليمان ،  فيقول الله : قد كان سليمان يعمل بطاعتي ،  فيحتج الله عليه بذلك .

وحدثني أبو أمية عن الحسن أن أيوب لم يبلغه شيء يقوله الناس كان أشد عليه من قولهم : لو كان نبيا ما ابتلي بالذي ابتلي به فدعا الله فقال : اللهم إن كنت تعلم أني لم أعمل حسنة في العلانية إلا عملت في السر مثلها فاكشف ما بي من ضر وأنت أرحم الراحمين ،  فاستجاب الله له ،  فوقع ساجدا ،  وأمطر عليه فراش الذهب فجعل يلتقطه ويجمع .