قوله : { وذا النون } ( 87 ) يعني يونس ،  وقال في آية أخرى : { كصاحب الحوت } والحوت ،  النون .

{ إذ ذهب مغاضبا } ( 87 ) يعني مكابدا لدين ربه في تفسير الحسن .  { فظن أن لن نقدر عليه } ( 87 ) قال قتادة : فظن أن لن نعاقبه بما صنع .

قال وبلغنا أن يونس دعا قومه زمانا إلى الله عز وجل ،  فلما طال ذلك وأبوا أوحى الله إليه أن العذاب يأتيهم يوم كذا وكذا ،  فلما دنا الوقت تنحى عنهم ،  فلما كان قبل الوقت بيوم جاء فجعل يطوف بالمدينة وهو يبكي ويقول : غدا يأتيكم العذاب ،  فسمعه رجل منهم ،  فانطلق إلى الملك فأخبره أنه سمع يونس يبكي ويقول : ( غدا يأتيكم العذاب ) فلما سمع ذلك الملك دعا قومه ،  فأخبرهم بذلك وقال : إن كان هذا حقا فسيأتيكم العذاب غدا ،  فاجتمعوا حتى  ننظر في أمرنا ،  فاجتمعوا ،  فخرجوا من المدينة من الغد ،  فنظروا فإذا بظلمة وريح شديدة قد أقبلت نحوهم ،  فعلموا أنه الحق ،  ففرقوا بين الصبيان وبين أمهاتهم ،  وبين البهائم وبين أمهاتهم ،  ولبسوا الشعر ،  وجعلوا الرماد والتراب على رؤوسهم تواضعا لله وتضرعوا إليه ،  وبكوا ،  وآمنوا ،  فصرف الله عنهم العذاب ،  واشترط بعضهم على بعض ألا يكذب منهم أحد كذبة إلا قطعوا لسانه ،  فجاء يونس من الغد ،  فنظر فإذا المدينة على حالها ،  وإذا الناس داخلون وخارجون ،  فقال : أمرني ربي أن أخبر قومي أن العذاب يأتيهم فلم يأتهم ،  فكيف ألقاهم ؟ فانطلق حتى انتهى إلى ساحل البحر ،  فإذا سفينة في البحر ،  فأشار إليهم ،  فأتوه ،  فحملوه ولا يعرفونه .  فانطلق إلى ناحية من السفينة ،  فتقنع ورقد ،  فما مضى إلا قليلا حتى جاءتهم ريح كاد تغرق السفينة ،  فاجتمع أهل السفينة ،  فدعوا الله ثم قالوا : أيقظوا الرجل يدعو الله معنا ففعلوا ،  فدعا الله معهم ،  فرفع الله ( تبارك وتعالى ) عنهم تلك الريح ،  ثم انطلق إلى مكانه فرقد .  [ فجاءت ريح كادت السفينة تغرق ،  فأيقظوا ودعوا الله ،  فارتفعت الريح ،  ثم انطلق إلى مكانه فرقد ،  فجاءت ريح كادت السفينة تغرق ،  فأيقظوه ودعوا الله ،  فارتفعت ] .  فتفكر العبد الصالح ( يونس ) فقال : هذا من خطيئتي أو قال : ( من ) ذنبي [ أو كما قال ] . فقال لأهل السفينة : شدوني وثاقا وألقوني في البحر ،  ( فقالوا ) : ما كنا لنفعل وحالك حالك ،  ولكنا نقترع ،  فمن  أصابته القرعة ألقيناه في البحر ،  فاقترعوا ،  فأصابته القرعة ،  فقال : قد أخبرتكم ،  فقالوا : ما كنا لنفعل ولكن اقترعوا الثانية ،  فاقترعوا ،  فأصابته القرعة ،  ثم اقترعوا الثالثة فأصابته القرعة ؛ ( وهو قوله ) ( عز وجل ) : { فساهم فكان من المدحضين }  أي من المقروعين .

ويقال : من المسهومين ( يعني أنه ) وقع السهم عليه .  فانطلق إلى صدر السفينة ليلقي نفسه في البحر ،  فإذا هو بحوت فاتح فاه ،  ثم انطلق إلى ذنب السفينة ،  فإذا هو بالحوت ( فاتح )  فاه ،  ثم جاء إلى ( جانب ) السفينة ،  فإذا هو بالحوت ( فاتح ) فاه ،  ثم جاء إلى الجانب الآخر ،  فإذا هو بالحوت فاتحا فاه ،  فلما رأى ذلك ألقى نفسه ( في البحر ) ،  فالتقمه الحوت ،  فأوحى الله ( تبارك وتعالى ) إلى الحوت : إني لم أجعله لك رزقا/ ولكن جعلت بطنك له سجنا [ 36 ب ] فمكث في بطن الحوت أربعين ليلة .

{ فنادى في الظلمات } ( 87 ) [ كما قال الله ] :

{ أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } ( 87 ) .