{  وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم 115 } ( الأنعام : آية 115 ) {  وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا } قرأ هذا الحرف جمهور القراء ما عدا  الكوفيين الثلاثة ، قرأه من السبعة : نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وابن عامر ،  كلهم قرؤوا :  {  وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا }بصيغة الجمع ،  وقرأه الكوفيون ، أعني : عاصما ، وحمزة ، والكسائي : {  وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا }بالإفراد . ومعنى القراءتين واحد ،  لأن ( الكلمة ) أضيفت إلى معرفة فتعم ، كقوله : {  وإن تعدوا نعمت الله } ( إبراهيم : آية 34 ) أي :  نعم الله{  فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ( النور : آية 63 ) أي :  أوامره {  وتمت كلمت ربك } أي :  كلمات ربك .  وقد بين الله ( جل وعلا ) في آيات من كتابه أن كلماته ( جل وعلا ) لا حصر لها ولا نهاية ، كما قال في قوله جل وعلا : {  ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر  ما نفدت كلمات الله } ( لقمان : آية 27 ) وكقوله :  {  قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا109 } والمراد بالتمام هنا :  الكمال التام من جميع الجهات ،  والمعنى : أن كلمات الله – ومنها هذا القرآن العظيم –أنها بالغة غاية الكمال والتمام . <br />
وقوله : {  صدقا وعدلا } قال بعضهم :  هما تمييز محول عن الفاعل . أي تم صدقها وعدلها . <br />
وقال بعض العلماء :  هما مصدران حالان . أي : تمت في حال<br />
وأعربها بعض العلماء بأن كليهما ما ناب عن المطلق ، لأن التمام يتضمن معنى الصدق والعدالة ، أي :  تمت ، أي :  صدقت وعدلت . {  صدقا وعدلا } والمعنى أنها كاملة صدقا في أخبارها ، وعدلا في أحكامها .  وقوله {  صدقا }أي :  في جميع الأخبار {  وعدلا } أي :  في جميع الأحكام .  فما في القرآن من أحكام فهو في غاية العدالة ، والإنصاف ، ومراعاة مصالح البشر في دنياهم وأخراهم ،  وما فيه من الأخبار فهو صحيح حق مطابق للواقع ،  لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  يعني أن ما تخبرون فيه من الأخبار هو حق ،  وما تؤمرون فيه وما تنهون عنه فيه من الشرائع فهو في غاية العدالة والكمال ،  وإذا كانت كلمات الله بهذه المثابة من الكمال والصدق في الأخبار ، والعدالة في الأحكام ،  فليس لأحد أن يطلب عنها غيرها ،  فالله ( جل وعلا ) كلماته تامة في عدالتها ،  كل شرعه في غاية العدالة ، والإنصاف ،  والإحكام ،  وكل أخباره في غاية الصدق ، ولذا فإن هذا القرآن العظيم جاء للبشرية بخير الدنيا والآخرة ،  أما في دار الدنيا : فجاء فيه تنظيم علاقاتها ،  أمر فيه الفرد بأن يكون لبنة صالحة لبناء المجتمع ، بأن يكون سخيا باذلا لما لديه ،  وأن يكون شجاعا مضحيا ، وأن يكون مخلصا لأمته لا يغشها ،  إلى غير ذلك من مكارم الأخلاق .  وعلم الإنسان  كيف يعاشر أقرب الناس إليه ، زوجته ،  وأبنائه ،  وأسرته الأدنين ، أمره أن يتحفظ منهم غاية التحفظ لدينه ودنياه ،  لأنهم ربما أوقعوه فيما لا ينبغي ، ثم أمره إذا وجد منهم ما لا يحب  أن يعاملهم باللين والصفح والمغفرة ، كما قال في التغابن :  {  إن  من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم } ( التغابن : آية 14 )فمن شدة حكمته يعلم الإنسان كيف يعاشر اسرته الأدنين ، ثم إذا عثر منهم على ما لا ينبغي أمره ألا يعاملهم بالشدة والمكروه ، ولذا قال في هذه الآية : {  إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم }ثم قال- إذا رأى منهم  ما يكره- : {  وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم } وعلم الإنسان كيف يعاشر مجتمعه ، وبين له ما يعاشر به مجتمعه من الوفاء ، والإخلاص ، والبذل ، والسخاء ،  والتضحية ،  وأمر الرؤساء أن يلينوا للمرؤوسين ،  وأن يسعوا في مصالحهم ، وينصفوهم ، ويلينوا لهم الجانب {  فبما رحمة من الله لنت لهم }( آل عمران : آية 159 ) {  واخفظ جناحك للمؤمنين }( الحجر : آية 88 ) وأمر المرؤوسين أن يطيعوا الرؤساء ، ويعاونوهم على الخير ، والسمع والطاعة ،  لتتحدد جهود الجميع إلى ما فيه مصلحة الدنيا والآخرة . وأحاط الجواهر الست التي عليها مدار المظالم والإنصاف في دار الدنيا ، لأن جميع  المظالم والإنصاف في دار الدنيا إذا تأملتها فهي راجعة إلى ست جواهر ،  اعتنى دين الإسلام بالإحاطة بها ،  وهذه الجواهر الست – أعني بها – الدين ،  والنفس والنسب ،  والعقل ، والمال ،  والعرض ،  هذه الجواهر الست التي تدور حولها المظالم والإنصافات في الدنيا ،  واعظمها : دين الإنسان . فهؤلاء الذين يأتون البلاد متمسكة بدين ،  ويدسون لهم السموم ، والمذاهب الهدامة ، والتعاليم الخبيثة ،  حتى يضيعوا دينهم ،  ويفصلوا بينهم وبين خالقهم ،  هذا أكبر عدوان ،  وأعظم جريمة عرفها التاريخ .  كذلك الأنفس بعد ذلك ،  الذي يظلم إنسانا فيقتله ظلما ،  ثم بعد ذلك تكون العقول ،  كالذي يضيع عقل الإنسان ،  أو إنسان يضيع عقل نفسه ،  كالذي يشرب الخمر .  فالله ( جل وعلا ) حمى الدين ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :  " من بدل دينه فاقتلوه "  حماية للدين . وقال الله جل وعلا : {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ( الأنفال : آية 39 ) وقد حمى الله الأنفس ،  ولذلك شرع القصاص  حياطة لأنفس الناس ،  لأن من أعظم السد دون القتل وهو شرعية القصاص ، والله يقول : {  ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب }( البقرة : آية 179 ) هذا من مراعاة القرآن لمصالح البشرية في دينها ودنياها ،  لأن القاتل إذا احترق قلبه من الغضب فأخذ الآلة ليقتل تذكر إيقافه  للقصاص على الخشبة للقتل فارتعدت فرائصه ،  وخاف من ذلك الموقف الهائل ،  فسلم هو من القتل ،  وسلم من كان يريد أن يقتله ، كما قال :  {  ولكم في القصاص حياة } ( البقرة : آية 179 )  وقد جعل على العقول حمى ، حيث حرم شرب كل ما يضر بالعقل من مسكر ونحوه ، وقال صلى الله عليه وسلم :   " كل مسكر حرام "   "  ما أسكر كثيره فقليله حرام " {  إنما الخمر والميسر و الأنصاب والأزلام } ( المائدة : آية 90 ) إلى قوله : {  فاجتنبوه لعلكم تفلحون } وتحريم هذه المسكرات كلها محافظة من النظام السماوي على عقول الناس ،  لأنه من شرب فضاع عقله ارتكب كل فاحشة وكل سوء – والعياذ بالله- لأن نور العقل هو النور الذي يميز الإنسان به بين الحسن والقبيح ، والنافع والضار ،  فربما إذا سكر ربما وقع على ابنته ، وربما ضرب جاره ،  وذكر بعضهم  في تفسير آية الخمر في سورة المائدة : أنه رأى شائبا شاربا – والعياذ بالله – يبول في يده- يتخيل للخبيث أنه يتوضأ – ويستنشق ويتمضمض بالبول ،  ويغسل وجهه ولحيته بالبول ،  ويقول :  الحمد لله الذي جعل الإسلام نورا ،  والماء طهورا   !  وهو لا يدري أنه يغسل وجهه بالبول والعياذ بالله  !  فالخمر أم الخبائث ، ولمحافظة دين الإسلام على العقول حرم كل ما يضر بالعقل ، فحرم شرب الخمر ، وأوجب النبي صلى الله عليه وسلم الحد في شربها ، كذلك حافظ القرآن  العظيم على أنساب الناس ،  فمنع الزنى صيانة للأنساب ،  وتطهيرا للفرش من التقذير ، لئلا تتقذر فرش المجتمع وتختلط أنسابه .  ولذا قال : {  ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة }( الإسراء : آية 32 ) وأوجب  في الزنا الجلد الرادع  " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة "  ( النور : آية 2 ) كل هذا محافظة على الأنساب ومكارم الأخلاق ،  لئلا تتقذر فرش المجتمع ، وتختلط أنسابه . وفي آية محكمة الحكم منسوخة التلاوة :  أن الزاني المحصن أنه يرجم ، لأن جريمته عظمى ، والذي اعتاد النساء لا يصبر عنهن ، فكان الزجر في جنبه أغلظ لأنه ارتكب أخس جريمة ، وتعرض لاختلاط أنساب الناس ،  وتقذير فرش المجتمع ، فقتله القرآن في آية منسوخة التلاوة ،  باقية الحكم  " الشيخ [ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة "  فهذا الحد ] ( في هذا الموضع وقع انقطاع في التسجيل .  وما بين المعقوفتين [  ] زيادة يتم بها الكلام ،  وقد جاء في بعض الروايات زيادة " بما قضيا من اللذة "  ) يطهر به البدن . <br />
وهذه نبذ قليلة يفهم بها الإنسان كيف حافظ دين الإسلام على مصالح البشر ، وأحاط أديانهم وأحاط أنفسهم ، وحفظ عقولهم ،  وأنسابهم ،  وأعراضهم ،  وأموالهم ،  كل هذا تشريع رب العالمين ،  ينظم فيه علاقات الدنيا على أكمل الوجوه ، ويهذب أرواحها لتتقي ،  والقرآن العظيم اعتنى بالإنسان من ناحيتيه :  من ناحيته الجسدية ،  وناحيته الروحية ،  لأن هذا الحيوان المسمى بالإنسان هو مركب من عنصرين مختلفين في الحقيقة أشد الاختلاف ، أحدهما : يسمى الروح والثاني يسمى الجسد ،  ولا بد لكل منهما من متطلبات ، فللروح متطلبات لا تكفي عنها متطلبات الجسد ، وللجسد متطلبات لا تكفي عنها متطلبات الروح . فالقرآن العظيم جاء للإنسان بمتطلباته الجسدية ، ومتطلباته الروحية ، فنظم له جميع العلاقات التي بها تقدمه وقوته في الدنيا في جميع الميادين من حيث إنه جسد حيواني ،  وبين له طرق الصلة بالله لتتهذب روحه على ضوء النور السماوي ،  لأن الروح هي التي لها الأهمية ، والمادة إذا طغت وقويت ولم تقدها روح مهذبة كانت ويلة عظمى على البشرية .  وأنتم تشاهدون هذا في الدنيا ،  تشاهدون الكتلة الشرقية والغربية ،  كلتاهما نجحت غاية النجاح في خدمة الإنسان من حيث إنه جسد حيواني ،  وأفلستا كل الإفلاس في خدمة الإنسان من ناحيته الروحية ،  وصارت هذه المادة لم تقدها روح مرباة مهذبة على ضوء تعليم سماوي ،  فكانت ويلة عظمى على البشرية ،  وخطرا داهما يهدد الإنسان ،  ولذلك تجدونهم يعقدون المؤتمر بعد المؤتمر ،  والمجلس بعد المجلس ليدمروا القوة التي بذلوا فيها النفس والنفيس خوفا منها ،  وكل منهم يبيت في قلق من القوة التي بذلوا فيها النفس والنفيس !  ! <br />
كل ذلك إنما جاءهم من إهمالهم الناحية الروحية ،  لأن أرواحهم لو كانت مرباة على ضوء نور سماوي من تعاليم رب العالمين كان البشر في أمن وطمأنينة أن تلك الروح المهذبة المرباة لا تقود تلك المادة الطاغية ،  والقوة الهائلة إلا قيادة طبيعية لخير البشرية ،  وخير الدنيا والآخرة . فإهمال الناحية الروحية هو من أعظم البلايا والويلات . <br />
ونحن دائما ننبه أبناءنا معاشر المسلمين ،  لأنا نأسف كل الأسف أنهم أضلتهم الحضارة الغربية ،  فانفصلوا عن تعاليم السماء ،  وقطعوا الصلة بينهم وبين من فتح أعينهم ،  ونحن نبين لهم الحقائق ، ونضرب لهم الأمثال ،  لأن الحضارة الغربية بالإستقرار التام لا يمكن أن يكابر جاحد للمحسوس جمعت بين نافع لا مثال لنفعه ،  وبين ضار لا مثال لضره . أما الذي حصلته من النفع :  فهو ما حصلت عليه من التقدم المادي ،  والتقدم التنظيمي في جميع ميادين الحياة ،  فهذا الأمر كماء المزن ، والتواكل عنه عجز ،  وضعف ،  وتمرد على نظام السماء ،  لأن نظام السماء يأمر المسلم أن يكون قويا متقدما في جميع الميادين العملية ،  سابحا في جميع الميادين العملية {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ( الأنفال : آية 60 ) هذا الأمر كأنه يقول :  أعدوا ما يكون في المستطاع من القوة كائنا ما كان ،  مهما تطورت القوة ،  ومهما بلغت ،  فالمتواكلون العجزة الذين لا يعدون القوة متمردون على نظام السماء ، مخالفون لأمر خالق السماوات والأرض {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره } ( النور : آية 63 ) ومن نظر في القرآن وجده جامعا بين الأمرين :  الأمر بالقوة والتقدم ،  مع المحافظة على الآداب الروحية . <br />
ونحن دائما نضرب بعض الأمثال :  اقرؤوا آيتين من سورة النساء : {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك ولياخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا } إلى آخر الآيتين .  النساء :  الآيتان 102 ، 103 ) هذا وقت التحام الكفاح المسلح ،  والرؤوس تنزل عن الأعناق ،  وفي هذا الوقت الحرج نظام السماء والقرآن العظيم يدبر الخطة العسكرية على أكمل الوجوه ،  في الوقت الذي يحافظ فيه على الاتصال بخالق هذا الكون ، وتربية الروح بأدب سماوي من آداب السماء ،  وهو الصلاة في الجماعة ،  والله ( جل وعلا ) يقول في سورة الأنفال :  {  يأيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا }( الأنفال : آية 45 ) وقوله : {  فاثبتوا } تعليم عسكري سماوي ،  يأمر به خالق السماوات والأرض بالصمود في الميدان في خطوط النار الأمامية . وفي هذا الوقت الضنك يقول الله ( جل وعلا ) : {  واذكروا الله كثيرا } هكذا فليكن المؤمن ، قويا في جميع الميادين ، محافظا على آدابه الروحية متصلا بربه صلة روحية ،  لأن الروح المهذبة على ضوء التعليم السماوي تقود المادة والقوة قيادة طبيعية حكيمة ، وليس بها ويلة على البشر . <br />
وما أنتجته الحضارة الغربية من المنافع ،  وما جنته من المضار نضرب له في المناسبات مثلا يصير به المعقول كالمحسوس ،  مثال ذلك : هو أن رجلا بعيدا من العمران ،  منقطعا في آخر رمق من الحياة ،  وجد ماء عذبا زلالا وسما قاتلا فتاكا ،  فحاله مع هذا السم القاتل والماء العذب الزلال ،  حاله لا بد أن تكون واحدة من أربع حالات :  إما أن يشربهما معا ،  وإن شربهما معا لم ينتفع بالماء الزلال ،  لأن السم الفتاك يقتله ،  وإن تركهما معا انقطع عن الركب ،  ومات في الطريق .  وإن شرب السم وترك الماء فهذا رجل أحمق أهوج لا يبين نافعا من ضار ، وإن كان رجلا عاقلا شرب الماء وترك السم . <br />
فالحضارة الغربية فيها ماء عذب زلال ، وفيها سم فاتك قتال . أما ما فيها من الماء الزلال : فهو ما أنتجته من القوة المادية ،  والقوة التنظيمية في جميع ميادين الحياة . وأما ما فيها من السم الفاتك القتال :  فهو التمرد على نظام السماء ،  والطغيان والعصيان لخالق هذا الكون ( جل وعلا ) ،  والإفلاس الكلي في الآداب الروحية السماوية . <br />
فعلينا معاشر المؤمنين أن ننتبه لهذا ، ونفرق بين السم والماء ، فنأخد من الحضارة الغربية ما استطعنا من قوتها المادية ،  ونجتنب كل التجنب ،  ونتباعد كل البعد عن سمها الفتاك القاتل ،  مما جنته من التمرد على نظام السماء ،  ومعصية خالق هذا الكون ،  والانحطاط الخلقي ،  وضياع الأخلاق والقيم الروحية الإنسانية . <br />
والذي يؤسف كل الأسف أن أغلب –إلا  من شاء الله- من يحركون الدفات ربما أخذوا منها ضارها من الانحطاط الخلقي ،  والزهد في الإسلام ،  وقطع الصلة بالله ،  وعدم صلة السماء بالأرض ،  في الوقت الذي هم فيه مفلسون كل الإفلاس من مائها الزلال ،  ومنافعها الدنيوية ، فعكسوا القضية والعياذ بالله . <br />
ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا *** وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل<br />
فعلى المسلم أن يفرق بين ما يضر وينفع ،  ويفرق بين ضار الحضارة الغربية ونافعها ،  ويستفيد من نافعها  من القوة المادية التنظيمية ،  ويحذر كل الحذر من ضارها من الانحطاط الخلقي ،  والتمرد على نظام السماء ،  ومعصية خالق هذا الكون ،  لأن الإنسان في هذه الدنيا إذا فقد صلته بخالق السماء الذي فتح عينيه ، وجعل له فيها النور ،  وأبدعه من غرائب صنعه وعجائبه ما يبهر العقول ،  من خسر صلته بالله خسر كل شيء ،  ولم يبق له في الدنيا شيء ،  فعلى المسلمين أن يحافظوا على تراثهم الروحي ،  وآدابهم السماوية من طاعة خالق هذا الكون ،  في الوقت الذي هم فيه ينتفعون بالمادة والقوة . <br />
ونحن نبين لإخواننا مرارا أن دين الإسلام يأمر بالمحافظة على التعاليم السماوية ،  والآداب الروحية ، ويأمر بالتقدم الدنيوي في جميع الميادين ،  حتى ولو كان ذلك التقدم الدنيوي العقول الذي أنتجته :  عقول كفرة فجرة ، وكذلك كان سيد البشر ،  مربي هذا الخلق ،  ومبين الطريق له – نبينا صلى الله عليه وسلم- كان كذلك يفعل . <br />
أنتم تعلمون في التاريخ أنه لما حاصره الأحزاب في غزوة الخندق ذلك الحصار العسكري التاريخي العظيم .  المنصوص في قوله : {  إذا جاءكم من فوقكم  ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا10 هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا11 }( الأحزاب : الآيتان 10 ، 11 )لما وقع هذا قال له سلمان الفارسي ( رضي الله عنه ) :  كنا إذا خفنا خندقنا .  فالخندق خطة عسكرية ،  العقول التي ابتكرتها عقول فارس ،  وهم مجوس يعبدون النار ،  فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يقل :  هذه الخطة العسكرية نجسة قذرة ،  لأن العقول التي ابتكرتها عقول كفرة ،  لا ،  بل أخد الخطة الكافرية التي مبدؤها من الكفار ، واستعان بها في دنياه ، وهو  مرض ربه فيما بينه وبين الله ،  متمسك بالآداب السماوية ،  والتصفية الروحية . <br />
وكذلك لما تكالبت عليه قوى الشر ،  واضطر إلى أن يخرج من وطنه مهاجرا إلى هذه المدينة حرسها الله ،  والناس كلهم حرب عليه ،  واضطر إلى أن يدخل هو وصاحبه  الصديق ( رضي الله عنه ) إلى أن يدخلا في غار خوفا من المشركين ،  كما بينه الله في سورة براءة {  إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن } ( التوبة : آية 40 ) وجد رجلا كافرا يسمى عبد الله بن الأريقط الدؤلي ،  ولكنه عنده خبرة دنيوية ،  فهو خبير دنيوي كافر ،  يعرف الطرق ،  والطرق المعهودة بين مكة والمدينة جعل الكفار عليها  الرصد والعيون ،  إذا سلكوها أخذوا ،  فصار هذا الخبير الكافر – عبد الله بن الأريقط الدؤلي – يعلم طرقا غير معهودة .  ساحل به إلى جهة البحر ،  وجاء به من طرق غير معهودة ،  حتى أوصله المدينة بسلام [ فلم يمنعه الانتفاع بخبرته الدنيوية ] ( وفي هذا الموضع انقطاع في التسجيل ،  وما بين المعقوفتين [  ] زيادة يتم بها الكلام ) على حد قولهم :  ( اجتن الثمار ،  وألق الخشبة في النار ) .  لم يمنعه في ذلك كونه كافرا ،  وهو فيما بينه وبين ربه مرض ربه ،  محافظ على الآداب السماوية ،  والتهذيب الروحي على ضوء تعليم السماء . <br />
وقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم هم أن يمنع وطء النساء إذا كانت ترضع أولادهم ،  لأن العرب كانوا يظنون أن المرأة إذا أتاها زوجها وهي ترضع أن ذلك الوطء يضعف عظم ولدها ويضره ،  وهذا كان مشهورا عند العرب ،  وكانوا إذا رمى الرجل بالسيف فنبا سيفه عن الضريبة ،  ولم يقطع ،  قالوا :  هذا رجل وطئت أمه وهو يرضع ،  كما قال شاعرهم : <br />
فوارس لم يغالوا في رضاع *** فتنبو في أكفهم السيوف<br />
فلما أخبرته فارس والروم أنهم يفعلون ذلك ولا يضر أولادهم أخذ هذه الخطة الطبية من الكفار . <br />
والقصد أن ننبه إخواننا على أن دين الإسلام دين تقدم في الميدان ،  ودين قوة ،  ليس دين جمود ،  ولا دين إخلاد إلى الأرض ،  بل هو دين كفاح ،  وقوة ،  وجهاد ،  وتقدم في الميدان ،  وقود الدنيا وإضاءتها بالنور إلى ما ينفعها في دنياها ودينها ،  وقد نظم الله  فيه – في كتابه – علاقات البشر في الدنيا والآخرة ،  وأوضح لهم ما يحيون به في الدنيا حياة سعيدة ،  ويحيون به الحياة الأبدية بعد الموت حياة سعيدة ،  فعلى المسلم أن يعلم أن دين الإسلام دين كفاح وتقدم في الميدان  إلا أنه يجب فيه المحافظة على طاعة خالق هذا الكون ،  لأن هذا الكون له خالق هو الذي خلقه ،  وملك هو الحكم العدل فيه ،  ولم يترك الناس سدى ،  أمرهم ونهاهم ، فلا بد أن تطاع أوامره ، وتسلك طرقه التي أمر بها ، وكل ذلك ما فيه للإنسانية إلا خير الدنيا والآخرة ،  ولذا قال ( جل وعلا ) هنا :  {  وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا ) ( الأنعام : آية 115 ) صدقا في كل ما تخبر به من الأخبار ،  وعدلا في كل ما تحكم به من الأحكام ،  وما تشرعه للبشرية . <br />
وقوله جل وعلا :  {  لا مبدل لكلماته } قوله :  {  لا مبدل لكلماته } لأن كلمات الله ( جل وعلا ) هي في غاية الحق ،  والصدق ،  والعدالة ،  لا يمكن أحد أن يبدلها ، ويحول عدالتها جورا ،  ويحول صدقها كذبا ،  لا يمكن أحد أن يفعل ذلك ،  فهي في غاية العدالة والصدق والكمال ،  لا يمكن أحدا أن يغيرها فيجعل عدلها جورا ،  ولا أن يجعل صدقها كذبا  أبدا . <br />
ثم قال : {  وهو السميع العليم } هو السميع لكل ما يقوله خلقه ،  العليم بكل ما يعمله خلقه ،  وقد قدمنا في هذه الدروس مرارا :  أنه جرت العادة في القرآن :  أن الله لا يذكر آيات تتضمن أوامر ونواهي إلا وترى بعدها الواعظ الأكبر ،  والزاجر الأعظم ،  لأنه لا خلاف  بين العلماء أنه لا يوجد واعظ أكبر ،  ولا زاجر أعظم من زاجر المراقبة والعلم ،  وهو أن يعلم الإنسان المسكين أن خالق السماوات والأرض مطلع عليه ،  يعلم ما يسر وما يعلن ،  حتى ما يخطر في قلبه فهو يعلمه( جل وعلا ) .  إن الله يعلم خطرات القلوب ،  وكيف يجهل خطرات القلوب من هو خالق خطرات القلوب ؟  {  ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير 14 }( ق :  آية 16 ) فالله يقول لنا في كل موضع من كتابه ،  لا تكاد تقلب ورقة واحدة من المصحف الكريم إلا وجدت فيها هذا الواعظ الأكبر ، والزاجر الأعظم ( سميع عليم ) ،  ( عليم حكيم ) ، ( سميع بصير ) يعلم كذا ،  لا تكاد تجد ورقة إلا فيها أن الله يعلم ما نفعل ،  وهذا أكبر واعظ ،  وأعظم زاجر ،  وقد ضرب ملكا شديد البأس ،  عظيم النكال ،  شديد الغضب إذا انتهكت حرماته ،  قتالا للرجال ،  سفاكا للدماء ،  وحوله سيافه ،  والنطع مبسوط ،  والسيف يقطر دما ،  وحول هذا الملك بناته ونساؤه وجواريه ،  أيخطر في البال أن أحدا من الحاضرين يطل بريبة ،  أو غمزة ، أو إشارة عين ؟  !  لا ،  وكلا ،  كلهم خاضع الطرف ،  خاشع الجوارح ،  أمنيته السلامة . <br />
ونحن نؤكد لكم أن خالق السموات والأرض  أعظم اطلاعا ،  وأشد بطشا ،  وأفظع فتكا إذا انتهكت حرماته جل وعلا . <br />
فعلى الإنسان أن يعلم هذا الواعظ الأكبر ،  والزاجر الأعظم ،  أن ربه يسمع ما يقول ،  ويعلم ما ينوي وما يفعل ،  إذا علم الإنسان هذا فإنه يحاسب ويطيع ربه ،  فلو علم أهل بلد من البلاد أن أمير ذلك البلد يعلم كل ما يفعلونه بالليل من الخسائس والدسائس باتوا متأدبين ،  كافين عن كل مالا ينبغي .  وهذا خالق السماوات والأرض –مع عظمته وجلالته- يبين لخلقه أنه مطلع عليهم ،  عالم بما يفعلون ،  ومع هذا لا يتأدبون ،  ولا ينزجرون !  !  فهذه وقاحة عظمى ، وجهل كبير ،  ولأجل هذا أنتم تعلمون في آيات من كتاب الله أن الله بين أن الحكمة التي خلق من أجلها الخلائق ،  والموت والحياة ،  والسماوات والأرض ،  هي أن يبتليهم على ألسنة رسله ،  أيهم يحسن العمل ممن لا يحسنه ،  كما قال تعالى في أول سورة هود : {  وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عشره على الماء } ثم بين الحكمة فقال : {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } ( هود : آية 7 ) وقال في أول سورة الكهف : {  إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها } ثم بين الحكمة فقال : {  لنبلوهم أيهم أحسن عملا } ( الكهف : آية 7 ) وقال في أول سورة الملك :  {  الذي خلق الموت والحياة } ثم بين الحكمة فقال :  {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } ( الملك :  آية 2 ) وإذا عرف العاقل أن خالق السماوات والأرض خلقه ليبلوه ويختبره :  أهو يحسن العمل أم لا يحسنه ؟  وربنا يقول : {  أيكم أحسن عملا } ولم يقل :  ( أيكم أكثر عملا ) فلا بد أن يقول الإنسان :  ياليتني عرفت الطريق التي أنجح بها في هذا الاختبار ،  ويكون عملي حسنا ،  ولأجل هذه المهمة العظمى لما غفل عنها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جاء جبريل ( عليه السلام ) في صفة أعرابي في حديثه المشهور الصحيح ،  ليبين لهم هذه المهمة الكبرى ،  والواعظ الأكبر ،  ولذا قال للنبي صلى الله عليه وسلم في ضمن حديثه المشهور :  يا محمد ( صلوات الله وسلامه عليه ) أخبرني عن الإحسان يعني :  والإحسان هو الذي خلق الخلق من أجل الاختبار فيه ،  فالنبي صلى الله عليه وسلم  بين أن الإحسان  الذي خلق الخلق للاختبار فيه لا يمكن أن يحصل إلا بهذا الزاجر  الأعظم والواعظ الأكبر (  .  .  .  .  ) ( في هذا الموعظ وقع انقطاع في التسجيل . ولاسيفاء النقص راجع كلام الشيخ ( رحمه الله ) في هدا الموضوع عند تفسير الآيات ( 59 ، 128 ) من سورة الأنفال ) .