قد انتُقل إليه انتقالاً بديعاً من قوله :  { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } فكان ذكر رحمة العبد مناسبة للانتقال إلى رحمة الله ،  وتنبيهاً على أن التخلق بمحبة الولد الخير لأبويه يدفعه إلى معاملته إياهما به فيما يعلمانه وفيما يخفى عنهما حتى فيما يصل إليهما بعد مماتهما .  وفي الحديث  "  إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث :  صدقة جارية ،  وعلم بثه في صدور الرجال ،  وولد صالح يدعو له بخير  "

وفي الآية إيماء إلى أن الدعاء لهما مستجاب لأن الله أذن فيه .  والحديث المذكور مؤيد ذلك إذ جعل دعاء الولد عملاً لأبويه .

وحكم هذا الدعاء خاص بالأبوين المؤمنين بأدلة أخرى دلت على التخصيص كقوله :  { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين }  [ التوبة :  113 ] الآية .

والكاف في قوله :  { كما ربياني صغيراً } للتشبيه المجازي يعبر عنه النحاة بمعنى التعليل في الكاف ،  ومثاله قوله تعالى :  { واذكروه كما هداكم }  [ البقرة :  198 ] ،  أي ارحمهما رحمة تكافىء ما ربياني صغيرا .

و{ صغيراً } حال من ياء المتكلم .

والمقصود منه تمثيل حالة خاصة فيها الإشارة إلى تربية مكيفة برحمة كاملة فإن الأبوة تقتضي رحمة الولد ،  وصغرالولد يقتضي الرحمة به ولو لم يكن ولداً فصار قوله :  { كما ربياني صغيراً } قائماً مقام قوله كما ربياني ورحماني بتربيتهما .  فالتربية تكملة للوجود ،  وهي وحدها تقتضي الشكر عليها .  والرحمة حفظ للوجود من اجتناب انتهاكه وهو مقتضى الشكر ،  فجمع الشكر على ذلك كله بالدعاء لهما بالرحمة .

والأمر يقتضي الوجوب .  وأما مواقع الدعاء لهما فلا تنضبط وهو بحسب حال كل امرىء في أوقات ابتهاله .  وعن سفيان بن عيينة إذا دعا لهما في كل تشهد فقد امتثل .

ومقصد الإسلام من الأمر ببر الوالدين وبصلة الرحم ينحل إلى مقصدين :

أحدهما :  نفساني وهو تربية نفوس الأمة على الاعتراف بالجميل لصانعه ،  وهو الشكر ،  تخلقاً بأخلاق الباري تعالى في اسمه الشكور ،  فكما أمر بشكر الله على نعمة الخلق والرزق أمر بشكر الوالدين على نعمة الإيجاد الصوري ونعمة التربية والرحمة .

وفي الأمر بشكر الفضائل تنويه بها وتنبيه على المنافسة في إسدائها .

والمقصد الثاني عمراني ،  وهو أن تكون أواصر العائلة قوية العُرى مشدودة الوثوق فأمر بما يحقق ذلك الوثوق بين أفراد العائلة ،  وهو حسن المعاشرة ليربي في نفوسهم من التحاب والتواد ما يقوم مقام عاطفة الأمومة الغريزية في الأم ،  ثم عاطفة الأبوة المنبعثة عن إحساسسٍ بعضه غريزي ضعيف وبعضه عقلي قوي حتى أن أثر ذلك الإحساس ليساوي بمجموعه أثر عاطفة الأم الغريزية أو يفوقها في حالة كبر الابن .  ثم وزع الإسلام ما دعا إليه من ذلك بين بقية مراتب القرابة على حسب الدنو في القرب النسبي بما شرعه من صلة الرحم ،  وقد عزز الله قابلية الانسياق إلى تلك الشرعة في النفوس .

جاء في الحديث :  «  أن الله لما خلق الرحم أخذت بقائمة من قوائم العرش وقالت :  هذا مقام العائذ بكَ من القطيعة .  فقال الله :  أما تَرْضَيْنَ أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك  » وفي الحديث :  «  إن الله جعل الرحم من اسمه الرحيم  » .

وفي هذا التكوين لأواصر القرابة صلاح عظيم للأمة تظهر آثاره في مواساة بعضهم بعضاً ،  وفي اتحاد بعضهم مع بعض ،  قال تعالى :  { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا }  [ الحجرات :  13 ] .

وزاده الإسلام توثيقاً بما في تضاعيف الشريعة من تأكيد شد أواصر القرابة أكثر مما حاوله كل دين سلف .  وقد بينا ذلك في بابه من « كتاب مقاصد الشريعة الإسلامية » .