القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مّنَ الضّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ قُلْ ءَآلذّكَرَيْنِ حَرّمَ أَمِ الاُنثَيَيْنِ أَمّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الاُنثَيَيْنِ نَبّئُونِي بِعِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .  <br />
وهذا تقريع من الله جلّ ثناؤه العادلين به الأوثان من عبدة الأصنام الذي بحّروا البحائر وسيّبوا السوائب ووصلوا الوصائل ،   وتعليم منه نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به ،   الحجة عليهم في تحريمهم ما حرّموا من ذلك ،   فقال للمؤمنين به وبرسوله :  وَهُوَ الّذِي أنْشَأَ جَنّاتٍ مَعْرُوشاتٍ وغيرَ مَعْرُوشاتٍ ومن الأنعام أنشأ حمولة وفرشا .   ثم بين جلّ ثناؤه الحمولة والفرش ،   فقال :  ثَمَانِيَةَ أزْوَاجٍ وإنما نصب الثمانية ،   لأنها ترجمة عن الحمولة والفرش وبدل منها كأن معنى الكلام :  ومن الأنعام أنشأ ثمانية أزواج فلما قدّم قبل الثمانية الحمولة والفرش بين ذلك بعد ،   فقال :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ على ذلك المعنى مِن الضّأْنِ اثْنَينِ وَمِنَ المعَزِ اثْنَيْنِ فذلك أربعة ،   لأن كلّ واحد من الاثنين من الضأن زوج ،   فالأنثى منه زوج الذكر ،   والذكر منه زوج الأنثى ،   وكذلك ذلك من المعز ومن سائر الحيوان فلذلك قال جلّ ثناؤه :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ كما قال :  وَمِنْ كلّ شيء خلقْنَا زَوْجينِ لأن الذكر زوج الأنثى والأنثى زوج الذكر ،   فهما وإن كانا اثنين فهما زوجان ،   كما قال جلّ ثناؤه :  وَجعلَ مِنهَا زَوْجهَا لِيْسكُنَ إليهَا وكما قال :  أمْسِكْ عليْكَ زَوْجكَ .   وكما : <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  مِنَ الضّأْنِ اثْنَيْنِ ذكر وأنثى ،   وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ ذكر وأنثى ،   وَمِنَ الإبِلِ اثْنَيْنِ ذكر وأنثى .  <br />
ويقال للاثنين :  هما زوج كما قال لبيد : <br />
مِنْ كُلّ مَحْفُوفٍ يُظِلّ عِصِيّهُ  ***زَوْجٌ عَلَيْهِ كِلّةٌ وَقِرَامُها<br />
ثم قال لهم :  كلوا مما رزقكم الله من هذه الثمار واللحوم ،   واركبوا هذه الحمولة أيها المؤمنون ،   فلا تتبعوا خطوات الشيطان في تحريم ما حرّم هؤلاء الجهلة بغير أمري إياهم بذلك .   قل يا محمد لهؤلاء الذين حرّموا ما حرّموا من الحرث والأنعام ،   اتباعا للشيطان من عبدة الأوثان والأصنام الذين زعموا أن الله حرّم عليهم ما هم محرّمون من ذلك :  آلذّكَرَيْنَ حَرّمَ ربكم أيها الكذبة على الله من الضأن والمعز ،   فإنهم إن ادّعوا ذلك وأقرّوا به ،   كذّبوا أنفسهم وأبانوا جهلهم ،   لأنهم إذا قالوا :  يحرّم الذكرين من ذلك ،   أوجبوا تحريم كلّ ذكرين من ولد الضأن والمعز ،   وهم يستمتعون بلحوم الذكران منها وظهورها ،   وفي ذلك فساد دعواهم وتكذيب قولهم .   أمِ الأُنْثَيَيْنِ فإنهم إن قالوا :  حرّم ربنا الأنثيين ،   أوجبوا تحريم لحوم كل أنثى من ولد الضأن والمعز على أنفسهم وظهورها ،   وفي ذلك أيضا تكذيب لهم ،   ودحض دعواهم أن ربهم حرّم ذلك عليهم ،   إذ كانوا يستمتعون بلحوم بعض ذلك وظهوره .   أمّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أرْحامُ الأُنْثَيَيْنِ يقول :  أم حرّم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ،   يعني أرحام أنثى الضأن وأنثى المعز فلذلك قال :  أرحام الأنثيين .   وفي ذلك أيضا لو أقرّوا به فقالوا :  حرّم علينا ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ،   بُطُول قولهم وبيان كذبهم ،   لأنهم كانوا يقرّون بإقرارهم بذلك أن الله حرّم عليهم ذكور الضأن والمعز وإناثها أن يأكلوا لحومها أو يركبوا ظهورها ،   وقد كانوا يستمتعون ببعض ذكورها وإناثها ،   و«ما » التي في قوله :  أمّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أرْحامُ الأُنْثَيَيْنِ نصب عطفا بها على «الأنثيين » .   نَبّئُونِي بعِلْمٍ يقول :  قل لهم :  خبروني بعلم ذلك على صحته ،   أيّ ذلك حرّم ربكم عليكم وكيف حرّم ،   إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ فيما تنحلونه ربكم من دعواكم وتضيفونه إليه من تحريمكم .   وإنما هذا إعلام من الله جلّ ثناؤه نبيه أن كل ما قاله هؤلاء المشركون في ذلك وأضافوه إلى الله ،   فهو كذب على الله ،   وأنه لم يحرّم شيئا من ذلك ،   وأنهم إنما اتبعوا في ذلك خطوات الشيطان ،   وخالفوا أمره .  <br />
وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ مِنَ الضّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ المَعْزِ اثْنَيْنِ .   .   .   الاَية ،   إن كلّ هذا لم أحرّم منه قليلاً ولا كثيرا ذكرا ولا أنثى .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مِنَ الضّأْنِ اثْنَيْنِ ومِنَ المَعْزِ اثْنَيْنِ قال :  سلهم آلّذكَرَيْنِ حَرّمَ أمِ الأُنْثَيْنِ أمّا اشْتَمَلْتْ عَلَيْهِ أرْحامُ الأُنْثَيَيْنِ :  أي لم أحرّم من هذا شيئا .   بِعلْمٍ إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ فذكر من الإبل والبقر نحو ذلك .  <br />
حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ في شأن ما نهى اللهعنه من البحيرة .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  ثَمانِيَةَ أزْوَاج قال :  هذا في شأن ما نهى الله عنه من البحائر والسيب .   قال ابن جريج :  يقول :  من أين حرّمت هذا من قبل الذكرين أم من قِبَل الأنثيين ،   أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ؟  وإنها لا تشتمل إلا على ذكر أو أنثى ،   فمن أين جاء التحريم ؟  فأجابوا هم :  وجدنا آباءنا كذلك يفعلون .  <br />
حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ مِنَ الضّأْنِ اثْنَينِ وَمِنَ المَعْز اثْنَيْن وَمِنَ البَقَر اثْنَيْن وَمِنَ الإبِل اثْنَيْن ،   يقول :  أنزلت لكم ثمانية أزواج من هذا الذي عددت ذكر وأنثى ،   فالذكرين حرّمت عليكم أم الأنثيين أمّا اشتملت عليه أرحام الأنثيين ؟  يقول :  أي ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ما تشتمل إلا على ذكر أو أنثى ،   فما حرّمت عليكم ذكرا ولا أنثى من الثمانية ،   إنما ذكر هذا من أجل ما حرّموا من الأنعام .  <br />
حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن :  أمّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أرْحامُ الأُنْثَيَيْن قال :  ما حملت الرحم .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قُلْ آلذّكَرَيْنِ حَرّمَ أمِ الأُنْثَيَيْن قال :  هذا لقولهم :  ما فِي بُطُونِ هَذِهِ الأنْعامِ خالِصَةٌ لِذُكُورنا ومُحَرّمٌ على أزْوَاجِنا .   قال :  وقال ابن زيد في قوله :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ مِنَ الضّأْن اثْنِينَ وَمِنَ المَعْزِ اثْنَيْنِ قال :  الأنعام :  هي الإبل والضأن والمعز ،   هذه الأنعام التي قال الله ثمانية أزواج .   قال :  وقال في قوله :  هَذِهِ أنْعامٌ وحَرْثٌ حِجْرٌ نحتجرها على من نريد وعمن نريد ،   وقوله :  وأنْعامٌ حُرّمَتْ ظُهُورُها قال :  لا يركبها أحد ،   وأنْعامٌ لا يَذْكُرُونَ اسْمَ الله عَلَيْها فقال :  آلذّكَرَيْن حَرّم أم الأُنْثَيَيْنِ أيّ هذين حرّم على هؤلاء ،   أي أن تكون لهؤلاء حلاّ وعلى هؤلاء حراما .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثَمانِيَةَ أزْوَاجٍ مِنَ الضّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ المَعز اثْنَيْن قُلْ الذّكَريْن حَرّمَ أم الأُنْثَيَيْن أمّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْه أرْحامُ الأُنْثَيَيْن يعني :  هل تشتمل الرحم إلا على ذكر أو أنثى ،   فهم يحرّمون بعضا ويحلون بعضا ؟  .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثمانِيَةَ أزْوَاجٍ مِنَ الضّأْن اثْنَيْن وَمِنَ المَعْز اثْنَيْن فهذه أربعة أزواج ،   وَمِنَ الإبِل اثْنَيْنِ وَمِنَ البَقَر اثْنَيْنِ قُلْ الذّكَرَينِ حَرّمَ أمِ الأُنْثَيَيْنِ يقول :  لم أحرّم شيئا من ذلك .   نَبّئُونِي بعِلم إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ يقول :  كله حلال .  <br />
والضأن :  جمع لا واحد له من لفظه ،   وقد يجمع الضأن :  الضّئين والضّئين ،   مثل الشّعير والشعّير ،   كما يجمع العبد على عَبِيد وعِبِيد .   وأما الواحد من ذكوره فضائن ،   والأنثى ضائنة ،   وجمع الضائنة :  ضوائن ،   وكذلك العز جمع على غير واحد ،   وكذلك المعزى وأما الماعز ،   فجمعه مواعز .  <br />
<br />
