قوله تعالى :<br />
والذين كسبوا السيآت جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة مالهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( 27 ) آية .  <br />
لما وصف الله تعالى المطيعين ،   ومالهم من الثواب الجزيل في الجنة والخلود فيها ،   ذكر حكم العصاة الذين يرتكبون السيئات ويكسبونها وأن لهم جزاء كل سيئة مثلها يعني قدر ما يستحق عليها من غير زيادة ،   لان الزيادة على قدر المستحق من العقاب ظلم ،   وليس كذلك الزيادة على قدر المستحق من الثواب ،   لان ذلك تفضل يحسن فعله ابتداء .   فالمثل - في الاية - المراد به مقدار المستحق من غير زيادة ولانقصان .   والكسب فعل يجتلب به نفع او يدفع به ضرر ،   وقد يكتسب الانسان الحسنة والسيئة ،   ولهذا لايوصف الله تعالى بالكسب .   وقوله  "  وترهقهم ذلة  "  اي يلحقهم هو ان في أنفسهم .    "  وما لهم من الله من عاصم  "  أي مالهم مانع من عقاب الله .   وفي رفع ( جزاء ) في الاية وجهان : احدهما - ان تقديره فلهم جزاء سيئة بمثلها ليشاكل  "  للذين أحسنوا  "  .   والاخرة - ان يكون الخبر بمثلها والباء زيادة كزيادتها في قولك ليس زيد بقائم .   وقوله  "  كأنما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما  "  شبه سواد وجوههم بقطع من الليل المظلم وانما ذكر ووحد مظلم لاحد أمرين : احدهما - ان يكون حالا من الليل .   والثاني - على قول الشاعر :<br />
لو أن مدحة تنشرن أحدا * أحيا أبا كن ياليلى الاماديح<br />
و ( القطع ) قرأه بتسكين الطاء ابن كثير والكسائي .   الباقون بالتحريك ،   وهما لغتان .   وقوله  "  أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون  "  اخبار منه تعالى بأن من وصفهم ملازمون للنار خالدون فيها غير زائل عنهم عذابها .   قال ابوعبيدة  "  قطعا من الليل  "  وهو بعض الليل تقول اتيته لقطع من الليل اي ساعة من الليل ،   وقطع واقطاع .   وقال ابوعلي : القطع الجزء من الليل الذي فيه ظلمة .   فأما قوله  "  مظلما  "  اذا اجريته على ( قطع ) فيحتمل نصبه وجهين : احدهما - ان يكون صفة من القطع وهو احسن ،   لانه على قياس قوله  "  وهذا كتاب أنزلناه مبارك  " {[3621]}وصف الكتاب بالمفرد بعد ما وصفه بالجملة واجراه على النكرة .   والثاني - يجوز أن يكون حالا من الذكر الذي في الظرف .   ومن قرأ  "  قطعا  "  لم يكن مظلما صفة ل ( قطع ) ولا حالا من الذكر الذي في قوله  "  من الليل  "  ولكن يكون حالا من الليل المظلم فلما حذف الالف واللام نصب على ا لحال .