الآية السابعة :

 "  لأعذبنه عذابا شديدا ، أو لأذبحنه ، أو ليأتيني بسلطان مبين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( عذابا شديدا ) : بنتف ريشه ، هكذا فسره ابن عباس وجماعة من التابعين .

( بسلطان مبين (  : بحجة قاطعة توضح عذره في غيبته .  سميت الحجة سلطانا لما لها من السلطة على العقل في إخضاعه .

أفادت ( أو ) أن المحلوف على حصوله هو أحد الثلاثة ، فإذا حصلت الحجة غلا تعذيب ، ولا ذبح ، ولو لم تحصل لفعل أحدهما .

وقد تم التعذيب لأنه أشد من القتل ، وحالة الغضب تقتضي تقديم الأشد .

المعنى :

يقسم سليمان على معاقبة الهدهد – وقد تحقق غيبته – بالتعذيب أو بالذبح ، إذا لم يأته بالحجة التي تبين عذره في تلك الغيبة ، ولا يستثنى للعفو ولا يجعل سببا لسلامته من العقوبة إلا الحجة .

توجيه واستنباط :

ليس في الآية ما يفهم خصوص نتف الريش من لفظ العذاب الشديد ، وإنما فهم ابن عباس – رضي الله عنه وأئمة من التابعين ذلك بالنظر العقلي والاعتبار ؛ فإن نتف ريشه يعطل خاصية الطيران فيه ، فيتحول من حياة الطير إلى حياة دواب الأرض ، وذلك نوع من المسخ ، وقد علم أن المسخ في القرآن أشنع عقوبة في الدنيا ، فلهذا فسروا العذاب الشديد بنتف الريش .

والإنسان خاصيته التفكير في أفق العلم الواسع الرحيب ، فمن حرم إنسانا – فردا أو جماعة – من العلم فقد حرمه من خصوصية الإنسانية ، وحوله إلى عيشة العجماوات ، وذلك نوع من المسخ ، فهو عذاب شديد ، وأي عذاب شديد ؟ !

صرامة الجندية :

كان هذا الهدهد من جنود سليمان التي حشرت له ، وقد كان في مكانه الذي عين له وأقيم فيه ، فلما فارق وترك الفرجة في صفه وأوقع الخل في جنسه استحق العقاب الصارم .  الذي لا هوادة فيه .

وهذا أصل في صرامة أحكام الجندية وشدتها ؛ لعظم المسؤولية التي تحملتها وتوقف سلامة الجميع على قيامها بها ، وعظم الخطر الذي يعم الجميع إذا أخلت بها .

تقدير العقوبة :

جرم الهدهد صغير ، وما كلف إلا بما يستطيعه من الوقوف في مكانه ، والبقاء في مركزه ، ولكن جرمه بإخلاله بهذا الواجب كان جرما كبيرا ؛ فإن الخلل الصغير مجبلة للخلل الكبير ، فقدرت عقوبته على حسب كبر ذنبه لا على حسب صغر ذاته .

تنبيه وإرشاد :

كل واحد  في قومه أو جماعته هو المسؤول عنهم من ناحيته ، مما يقوم به من عمل حسب كفاءته واستطاعته ، فعليه أن يحفظ مركزه و لا يدع الخطر يدخل ، ولا الخلل من جهته ؛ فإنه إذا قصر في ذلك وترك مكانه فتح ثغرة الفساد على قومه وجماعته ، وأوجد السبيل لتسرب الهلاك إليهم .  وزوال حجر صغير من السد المقام لصد السيل يفضي إلى خراب السد بتمامه .

فإخلال أي أحد بمركزه – ولو كان أصغر المراكز – مؤد إلى الضرر العام .

وثبات كل واحد في مركزه وقيامه بحراسته هو مظهر النظام التضامن وهما أساس القوة .

الحق فوق كل أحد : .

لقد أغضب سليمان غياب الهدهد ، فلذا توعده هذا الوعيد ، وأكده هذا التأكيد ، ولكن سلطان سليمان في قوته وملكه ومكانته يجب أن يخضع لسلطان آخر هو أعظم من سلطانه : هو سلطان الحق : والحق فوق كل أحد ، وملك سليمان ملك حق ، فلا بد له من الخضوع لسلطان الحجة ، ليقيم ميزان العدل .  والعدل أساس الملك ، وسياج العمران .  ا ه