الفصل الثالث

الآية الثالثة :

 "  وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون "  .

الألفاظ والتراكيب :

( الحشر ) : الجمع من أماكن متفرقة .

( جنوده ) : هم المنتظمون في سلك عسكريته ، فجمعوا له عند الحاجة إليهم في سفر أراده .

( يوزعون ) يكفون عن الخروج عن النظام في السير ، فيمنع أولهم من سبق آخرهم ، وآخرهم من التأخر عن سابقهم ، ويمنعون من الخروج عن الصفوف إلى اليمين أو الشمال ، لأن وزعه عن الشيء معناه كفه عنه .

وفي ترتيب الجنود في الذكر مراعاة الأقوى ، وأعلاهم في ذلك الجن ، ثم الإنس ، ثم الطير .

وفاعل ( حشرهم ) الأعوان الحاشرون .  وفاعل ( وزع ) هم الضباط المنظمون .

المعنى :

تشريفة :

كان لسليمان – عليه الصلاة والسلام – من الجن والإنس والطير جنود معينون معروفون يتركب منهم عسكره .  يكونون متفرقين ، فإذا عرض أمر جمعهم .

وكان له أعوان يعرفون أولئك الجنود ويعرفون أماكنهم ، فهم الذين يجمعونهم عند الحاجة إليهم .

فأراد سليمان أن يسافر ، فأمر أعوانه بجمع الجنود فجمعوهم له .  فلما اجتمعوا تولى رؤساؤهم تنظيمهم فساروا مع سليمان في كثرة ونظام ، يتولى أولئك الرؤساء تنظيمهم في سيرهم ويمنعونهم من الخروج عن النظام .

تفصيل :

من خصوصيات سليمان :

كما أن للإنس من يعرفهم من أعوان سليمان ، ومن ينظمهم من رؤسائهم كذلك يكون للجن ، وكذلك يكون للطير .

و سلطة سليمان على الجن وتسخيره لهم وسلطته على الطير وفهمه لها وفهمها عنه معجزة له ، وخصوصية ملك لم ينبغ لأحد من بعده ! !

الجندية في ملك سليمان :

تفيدنا الآية صورة تامة لنظام الجندية في ملك سليمان .

فقد كان الجنود يسرحون من الخدمة ويجمعون عند الحاجة .

وكانت أعيانهم معروفة مضبوطة .

وكانت لهم هيئة تعرفهم وتضبطهم وتجمعهم عند الحاجة .

وكان لهم ضباط يتولون تنظيمهم .

وكان النظام محكما لضبط تلك الكثرة ومنعها من الاضطراب والاختلال والفوضى .

عبرة في النظام والقوة :

تعرض علينا الآية هذه الصورة التاريخية الواقعية تعليما لنا ، وتربية على الجندية المضبوطة المنظمة .

ولا شك أن الخلفاء الأولين قد علموا على ذلك في تنظيم جيوشهم ، إن مثل هذه الآية كان له الأثر البليغ السريع في نفوس العرب لما أسلموا .  فسرعان ما تحولوا إلى جنود منظمة مما لم يكن معروفا عندهم في الجاهلية .

وبقيت الآية على الدهر مذكرة لنا ؛ بأن النظام أساس كل مجتمع واجتماع ، وأن القوة والكثرة وحدهما لا تغنيان بدون نظام ، وأن النظام لا بد له من رجال أكفاء يقومون به ويحملون الجموع عليه ، وأولئك هم الوازعون .

طبيعة وشريعة :

ترتيب الوظائف وتخطيطها :

في عالم الجماد وعالم النبات وعالم الحيوان نجد الطبيعة – بصنع الله – تستخلص الأعلى من الأدنى ، والأقوى من الأضعف ، فتجد الممتاز من أصل الخلق وبانتخاب الطبيعة في هذه العوالم الثلاث ، كما تجد الذهب في المعدن وتجد الزهر والثمر في النجم والشجر ، وتجد الملكة من النمل والنحل مثلا .

فالإنسان لم يخرج عن هذا القانون الطبيعي :

ففيه الممتازون الذين يحتاج إليهم النوع الإنساني في صلاح حاله ومآله .

ومنهم الذين يتولون حكمه وتنظيمه في أممه ومجتمعاته وجماعاته ؛ فالهيئة الحاكمة والأفراد المنظمون ، والقادة المسيرون من ضروريات المجتمع الإنساني ومقررات الشرع الإسلامي ، مثل ما في هذه الآية من أمر الوازعين .

ولما ولي الحسن البصري القضاء قال :

لابد للسلطان من وزعة أي عوان يكفون الناس عن الشر والفساد ، ويتولون تربيتهم وتنظيمهم .

وفي رواية :

لابد للناس من وازع أي كاف يكف بعضهم عن بعض ، وهو الحاكم وأعوانه .

وفي حديث – ذكره أهل الغريب : من يزع السلطان وعقابه الدنيوي أكثر ممن يكفهم عن الشر الوعد والوعيد في القرآن .

وقد قال الله تعالى :

 "  وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس  "  .