الفصل الخامس

الآية الثامنة :

 "  فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به ، وجئتك من سبإ بنبإ يقين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( مكث ) : أقام وقرأ عاصم بفتح الكاف ( غير ) : صفة زمان محذوف فالتقدير زمانا غير بعيد .

فاعل ( مكث ) : هو الهدهد مثل فاعل قال الآتي .

( أحطت ) : الإحاطة بالشيء ، عقليا هي العلم به من جميع نواحيه .

( سبأ ) : اسم مدينة باليمن ، سميت باسم سبأ جد العرب اليمانية حمير وغيرها ، و صرفه الجمهور على اعتبار المكان ، ومنه من الصرف المكى والبصري على اعتبار البلدة .

( بنبأ ) : النبأ الخبر الذي له شأن وخطورة .  ( واليقين ) : المحقق جعله نفس اليقين مبالغة في تحقق .

وفي الكلام إيجاز بالحذف إذ المعنى فجاء الهدهد فسأله سليمان عليه السلام عن سبب مغيبه فقال : .  .  .  .

المعنى :

لم تطل غيبة الهدهد عن مركزه في جنود سليمان ، فلم يلبث في غيبته إلا زمنا قصيرا ، وكان سؤال سليمان عن غيبته فور رجوعه ، فأسرع بالجواب والاعتذار عن الغيبة ، والدفاع عن نفسه ، فقال : اطلعت على شيء لم تطلع أنت عليه ، وعرفته من جميع نواحيه ، وقد أتيتك من بلدة سبأ بخبر خطير ، ذي شأن عظيم تيقنته غاية اليقين .

توجيه واستنباط :

كان في جواب الهدهد حجة بينة لسبب غيابه ، وذلك لأنه لم يذهب عابثا ، ولا لغرض خاص به ، وإنما ذهب مستطلعا مكتشفا ، فحصل علما ، وجاء بخبر عظيم في زمن قصير ، فرجحت هذه الفوائد العظيمة بتركه لمركزه في الجند فسقطت عنه المؤاخذة .

مخالفة جائزة :

فإن قيل : إن أصل مفارقته لمركزه دون استئذان كان مخالفة يستوجب عليها العقوبة ؟

فالجواب أن هذه المخالفة كانت لقصد حسن وهو الاستطلاع ، وأثمرت خيرا ، فاستحق العفو عن تلك المخالفة التي كانت عن نظر ، ولم تكن عن تهاون وانتهاك للحرمة .

فإن قيل : ما الذي أوقع في نفس الهدهد رغبته في طلب ما طلب ؟

فالجواب : أنه يجوز أن يكون قد مر باليمن من مكان بعيد ببصره الحاد ، فرغب في المعرفة ، أو أن يكون قد مر باليمن من قبل ، ولم يتحقق من حالها فأراد أن يتحقق .

قاعدة أصولية :

وهذه الآية مأخذة من مآخذ الأصل القائل : إن المخالف للأمر عن غير انتهاك للحرمة لا يؤاخذ بتلك المخالفة .

ومن فروع هذا الأصل سقوط الكفارة عمن أفطر رمضان معتمدا متأولا تأويلا قريبا .

عزة العلم وسلطانه :

ابتدأ الهدهد جوابه معتزا بما أحاط به من العلم ، متجملا بما حصل منه ، مظهرا لارتفاع منزلته به ، متحصنا به من العقاب .

ولم تمنعه عظمة سليمان – عليه السلام – من إظهار علمه وإعلان اختصاصه به دون سليمان .

أدب واقتداء :

قد سمع سليمان هذا الهدهد وأقره عليه ، فللصغير أن يقول للكبير وللحقير أن يقول للجليل .  علمت ما لم تعلم ، وعندي ما ليس عندك إذا كان من ذلك على يقين ، وكان لقصد صحيح .

لا كبير في العلم :

ومن أدب من قيل له ذلك ولو كان كبيرا جليلا أن يتقبل ذلك ، ولا يبادر برده ، وعليه أن ينظر فيه ليعرف مقدار صدق قائله فيقبله أو يرده بعد النظر والتأمل ؛ إذ قد يكون في أصغر مخلوقات الله وأحقرها ، من يحيط علما بما لم يحط مثل سليمان – عليه السلام – في علمه وحكمته ، واتساع مدركاته .

وكفى بمثل هذا زاجرا لكل ذي علم عن الإعجاب بعلمه ، والاعتزاز بسعة اطلاعه ، والترفع عن الاستفادة ممن دونه .

مدرك عقيدة :

علم الغيب :

لا يعلم أحد من الأنبياء – عليهم السلام – شيئا مما غاب عنه إلا بإعلام الله ، فليس لهم كشف عام عن جميع ما في الكون ، وإنما يعلمون منه ما أطلعهم الله عليه .

ومن مدارك ذلك هذه القصة : فإن سليمان عليه السلام ، لم يكن يعلم من مملكة سبأ شيئا حتى أطلعه الله عليه بواسطة الهدهد .

وإذا كان هذا حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فغيرهم من عباد الله الصالحين من باب أحرى وأولى .

تحقيق تاريخي :

تحذير :

رويت في عظم ملك سليمان روايات كثيرة ليست على شيء من الصحة ، ومعظمها من الإسرائيليات الباطلة ، التي امتلأت بها كتب التفسير ، ما تلقى من غير تثبت ولا تمحيص ، من روايات كعب الأخبار ووهب بن منبه .

وروى شيئا من ذلك الحاكم في مستدركه ، وصرح الذهبي ببطلانه .

ومن هذه المبالغات الباطلة أنه ملك الأرض كلها مشارقها ومغاربها ، فهذه مملكة عظيمة بسبأ كانت مستقلة عنه ، ومجهولة لديه ، على قرب ما بين عاصمتها باليمن وعاصمته بالشام .