ملك النبوة مجمع الحق والخير ومظهر الجمال والقوة

الفصل الأول :

 "  ولقد آتينا داوود وسليمان علما ، وقالا : الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين  "  . ( 15 ) وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين ( 16 ) وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون ( 17 ) حتى إذا أتو على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهو لا يشعرون ( 18 فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين ( 19 ) وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين ( 20 ) لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين ( 21 ) فمكت غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين ( 22 ) إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء وله عرش عظيم ( 23 ) وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطكان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ( 24 ) ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ( 25 ) .

تمهيد :

النبوة والملك :

( النبوة ) منزلة من الكمال التام البشري ، يهيء الله لها من يشاء من عباده ، فيكون بذلك مستعدا لتلقي الوحي والاتصال بعالم الملائكة ، ولتحمل أعباء ما يلقى إليه وتكاليف تبليغه بالقول والعمل ، وتحمل كل بلاء يلقاه في سبيل ذلك التبليغ .

( والملك ) : ولاية على المجتمع لحفظ نظامه ، تقتضي عموم النظر ، وشمول التصرف في روابط الناس ، معاملاتهم وتصرفاتهم ، وتسييرهم في ذلك كله على أصول عادلة توصل كل أحد إلى حقه ، وتكفه عن حق غيره ، ليعشوا في رخاء وسلام ، ويبلغوا غاية ما يستطيعون من متع الحياة .

وقد يتصف الشخص بالنبوة دوم الملك ؛ فيكون مبلغا عن الله ، ولا يكون له التنفيذ والإدارة والتنظيم .

وقد يتصف الشخص بالملك دون النبوة .

وقد وجد الشخصان في ( شمويل ) و ( طالوت ) ، فكان الأول نبيا ، وكان الثاني ملكا كما قال تعالى :  "  وقال لهم نبيئهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا  "  .

و قد يجمع بينهما مثل داوود وسليمان عليهما السلام .

ثم إن ( الملك ) قد تكون الأصول التي يستند إليها مستمدة من أوضاع البشر ، لحفظ مصالحهم في الحياة الدنيا ؛ فيكون ملكا بشريا ، وقد تكون تلك الأصول مستمدة من وحي الله ؛ بما فيه حفظ مصالح العباد في الدنيا ، وتحصيل سعادتهم فيها وفي الأخرى ، فيكون ملك نبوة .

من طبيعة ملك النبوة :

النبوة نصرة للحق :

1 .  التزام الحق ونصرته حيثما كان .  بإقامة ميزان العدل في القول والحكم والشهادة بين الناس أجمعين ، المعادين والموالين ، كما قال الله تعالى :

 "  وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى  "  .

 "  وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل  "  .

 "  ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن ى تعدلوا ، اعدلوا هو أقرب لتقوى  "  .

 "  يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما ، فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا ، وإن تولوا تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا  "  .

والوفاء :

2 .  وبالوفاء بالعقود والعهود بين الأفراد والجماعات ، كما قال تعالى :

 "  أوفوا بالعقود  "  ،  "  وبعهد الله أوفوا  "  ،  "  وأوفوا بعهد اله إذا عاهدتهم ، ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها  "  ،  "  ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة  "  .

وبغير هذا من وجوه التزام الحق ونصرته .  .  .

وبث الخير :

3 .  وبث الخير بين الناس بنشر الهداية والإحسان دون تمييز بين الأجناس والألوان ، كما قال الله تعالى :

 "  وافعلوا الخير لعلكم تفلحون  "  ،  "  وأحسنوا إن الله يحب المحسنين  "  ،  "  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ، أن تبروهم وتقسطوا إليهم ، إن الله يحب المقسطين  "  .

وإعداد القوة

4 .  ومن طبيعته الدعوة إلى القوة والتنويه بها وبناء الحياة عليها ، لكن في نطاق العدل والرحمة ولدفاع المعتدين ، كما قال تعالى :

 "  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة  "  ،  "  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس  "  ، وقبلها  "  وأنزلنا الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط  "  فقوة الحديد لحفظ الكتاب والميزان وحمل الناس عليهما .   "  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، واتقوا الله ، واعلموا أن الله مع المتقين  "  .

 "  والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ، وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله ، إنه لا يحب الظالمين  "  .  .  .

حب الجمال :

5 .  ومن طبيعة الدعوة إلى الجمال والتحبيب فيه في جميع مظاهر الحياة ، لكن في نطاق الفضيلة والعفاف ، كما قال تعالى :

 "  ولقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم  "  ،  "  وصوركم فأحسن صوركم  "  .

 "  أحسن كل شيء خلقه ثم هدى  "  ،  "  إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب  "

 "  حتى إذا أخذت الأرض زخرفتها وازينت  "  ،  "  فأنبتنا به حدائق ذات بهجة "   "  من كل زوج بهيج  "  ،  "  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق  "  ،  "  اليوم أحل لكم الطيبات "  ،  "  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ، ويحفظوا فروجهم ، ذلك أزكى لهم ، إن الله خبير بما تصنعون "

ومن طبيعة الملك البشري :

الملك البشري ، وإن روعيت في أوضاعه هذه الأصول الأربعة ، إلا أنه :

1- لا يقيم ميزان العدل بين أبناء المملكة وغيرهم : فنراه يكيل لهؤلاء بمكيال ولهؤلاء بمكيال .

و لا يرعى من العهود – في الغالب – إلا ما يعارض مصلحته أو تلزمه بمراعاته قوة خصمه .

2- كما أنه يكاد يقصر بره وإحسانه على أبناء جلدته ، ومن كانوا من جنسه ولونه .

3- كما أنه يبني أمره على القوة المطلقة فتندفع من رغباته إلى ما يمكنها أن تصل إليه ؛ فيكون البغي والتساقط والعدوان .

4- كما أنه تستهويه زينة الحياة الدنيا وزخارفها ، فتمتد يده إليها حيثما وجدها ، فتتنازعها الأيدي بالقوة والحيلة ، وتذهب في أقانيها الشهوات بالناس إلى النقص والرذيلة .

مظاهر عامة للملك :

ثم إن من طبيعة الملك من حيث أنه ملك – سواء أكان بشريا أم نبويا – مظاهر الأبهة والجمال والقوة والفخامة ؛ لما جبل عليه الخلق من  اعتبار المظاهر والتأثر بها ، وهذا إذا كان في الحق فهو محمود مطلوب .  وإذا كان للباطل والبغي والتعظيم النفسي فمذموم متروك .

مظاهر محمودة :

ومن الأول أمر النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – وعمه العباس – رضي اله عنه – أن يحبس أبا سفيان عند خطم الجبل ، حتى تمر عليه كتائب المسلمين ؛ وذلك لإدخال الرعب على قلبه بما يرى من النظام والقوة .

فحبسه العباس ، فجعلت الكتائب تمر به ، فيسأل العباس عن كل كتيبة فإذا أخبره ، قال : مالي ولبني فلان ؟

حتى مر رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – في كتيبته الخضراء ، وفيها المهاجرون والأنصار لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد ؛ فقال : من هؤلاء ؟ فقال العباس : هذا رسول الله – صلى الله عليه وآله وسلم – في المهاجرين والأنصار .  قال أبو سفيان : ما لأحد بهؤلاء قبل و لا طاقة ، لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما .

قال العباس : فقلت له : إنها النبوة ، فقال : فنعم إذن .

قصد أبو سفيان عظمة الملك القاهر التي كان يعرفها من الأكاسرة وأمثالهم ، فنفى ذلك العباس ورده إلى النبوة ، التي هي أصل تلك القوة ، وذلك الملك النبوي المستند إلى الوحي الإلهي ، ولم يرد نفي الملك جملة .

ومنه ما كان من معاوية بالشام :

لما قدم عليه عمر وجده في أبهة من الجند والعدة ، فاستنكر ذلك ؟

وقال له : أكسروية يا معاوية ؟ !فاعتذر معاوية بأنهم في ثغر تجاه العدو ، وأنهم في حاجة إلى مباهاة العدو بزينة الحرب والجهاد ، فسكت عمر وأقره .

فذلك المظهر من مظاهر طبيعة الملك من حيث هو ملك ، وإنما أنكره عمر لما خاف فيه من تعظم واستعلاء وإعجاب ؛ فلما كان للحق والمصلحة أقره .

ومن أقوى الأدلة على أن تلك المظاهر إذا كانت للحق والمصلحة فهي محمودة مطلوبة ، ما قصه الله علينا في هذه الآيات عن ملك سليمان نبي الله عليه الصلاة والسلام .

اختيار نبينا :

نعم في مسند أحمد أن النبي – صلى الله عليه وآله وسلم – خير بين أن يكون نبيا ملكا أو يكون نبيا عبدا ؟ فاختار أن يكون نبيا عبدا .  وكان ذلك تواضعا منه .

ولا ينفي هذا أنه – صلى الله عليه وآله وسلم – كما كان مبلغا عن الله تبارك وتعالى ، كان قائما على الحكم والتنفيذ وإدارة الشؤون العامة ، وتنظيم المجتمع ، مما يسمى ملكا نبويا مستندا إلى الوحي الإلهي ؛ لأن التحيز راجع إلى حالته الشخصية الكريمة ، فخير بين أن يكون لشخصه من مظاهر الملك مثل ما كان لسليمان ، أو لا تكون له تلك المظاهر ، فاختار ألا تكون ، وأن يكون مظهره مظهرا عاديا مثل مظهر العبد العادي .

كما أن سليمان -– صلى الله عليه وآله وسلم – الذي كان ملكا نبيا لم ينف عنه العبودية ، وإنما ينفي عنه مظهرها العادي .

فهما حالتان للقائمين على الملك جائزتان ، كان على إحداهما سليمان ، وعلى الأخرى محمد عليهما الصلاة والسلام . وحالة أفضل النبيين أفضل الحالتين .  وقد اختار عمر رضي الله عنه الفضلى ، وأقر معاوية على الفاضلة الأخرى .

ولما كان محمد – صلى الله عليه وآله وسلم – جاء بملك النبوة ، كان القرآن العظيم جامعا للأصول التي ينبني عليها ذلك الملك ، وجاء فيه مثل هذه الآيات التي نكتب عليها ، ليبين صورة ملك النبوة ومظهرا صادقا من مظاهره فيما قصت علينا من ملك سليمان عليه السلام .  وهي ثلاثون آية ، من الآية الخامسة عشرة من سورة النمل ، إلى الآية الرابعة والأربعون منها :

الآية الأولى :

 "  ولقد آتينا داوود وسليمان علما ، وقالا : الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( علما ) : نوعا عظيما ممتازا من العلم جمعا به بين الملك والنبوة ؛ وقاما بأمر الحكم والهداية .

( وقالا ) : قولها متسبب وناشئ عن العلم ، لكنه لو قيل : فقالا بالفاء ، لما أفاد أن غير القول تسبب منهما عن العلم .  ولما عطف بالواو دل على أن هنالك أعمالا كثيرة عظيمة كانت منهما في طاعة الله وشكره ، نشأت عن العلم وعليها عطف قولهما هذا .

( فضلنا ) : أعطانا ما فقنا به غيرنا .

( على كثير ) : فهنالك كثير لم يفضلا عليه ممن ساواهما أو فاقهما .

( من عباده المؤمنين ) ففضلا بين أهل الفضل ، فكانا من أفضل الفاضلين ، وذلك بما أعطيا من النبوة وملكها .

المعنى :

يخبرنا الله – تعالى – عما أعطى لهذين النبيين الكريمين من هذا الخير العظيم ، عما كان منهما من الشكر له ، والمعرفة بعظيم قدر عطائه ، وإظهار السرور به ، مع الاعتراف لغيرهما بما كان من مثله أو نحوه ، ومن إعلانهما ما كان لله عليهما ، من نعمة التفضيل العظيمة بحمده والثناء عليه .

تنويه وتأصيل :

قد ابتدأ الحديث عن الملك العظيم بذكر ( العلم ) ، وقدمت النعمة به على سائر النعم .

تنويها بشأن العلم ، وتنبيها على أنه هو الأصل الذي تبنى عليه سعادة الدنيا والأخرى .

وأنه هو الأساس لكل أمر من أمور الدين والدنيا .

وأن الممالك إنما تنبني عليه وتشاد ، وأن الملك إنما ينظم به ويساس .

وان كل ما لم يبن عليه فهو على شفا جرف هار .

وأنه هو سياج المملكة ودرعها ، وهو سلاحها الحقيقي ، وبه دفاعها ، وأن كل مملكة لم تحم به فهي عرضة للانقراض والانقضاض .

إحماض :

قال أبو الطيب المتنبي .

أعلى الممالك ما يبنى على الأسل   والطعن عند محبيهن كالقبل

نعم إن محبي الممالك الصادقين في محبتها ، والذين تصلح لهم ويصلحون لها ، هم الذين يستعذبون في سبيلها الموت ، ويكون الطعن عندهم مثل القبل على ثغور الحسان .

فأما الممالك التي تبنى على السيف فبالسيف تهدم .  وما يشاد على القوة فبالقوة يؤخذ .

وإنما أعلى الممالك وأثبتها ما بني على العلم ، وحمي بالسيف .  وإنما يبلغ السيف وطره و يؤثر أثره ، إذا كان العلم من ورائه .

ولكن أبا الطيب – شاعر الرجولة والبطولة ، شاعر المعارك والمطامع – لا يرى أمامه إلا الحرب ، وآلات الطعن والضرب فلا يمكن ان يقول – وقد غمرته لذة الانتصار ، واستولت نشوة الغلب والظفر على لبه وخياله – إلا ما قال .

فقه وأدب :

ذم محمود :

يجوز لمن أنعم الله عليه بنعمه وفضله بفضيلة أن يفرح بتلك النعمة ويظهر فرحه بها ، في معرض حمد الله عليها ، من حيث أنها كرامة من الله ، لا من حيث أنها مزية من مزاياه فاق بها سواه ، مثل فعل هذين النبيين الكريمين ، وكما قال تعالى :  "  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا  "  .

و كثيرا ما يكون التفات المرء إلى نفسه حاجبا له عن غيره ، فيذكر من شأنه ما أفرحه ، ويسكت عن غيره ، وفيهم من هو مثله ومن يفوقه ، فقد يجر هذا إلى عجب بنفسه ، وغمط لحق من عداه .

فلهذا كان من أدب مقام الفرح بنعمة الله وحمده عليها ، ذكر نعمته العامة

عليه وعلى غيره ، والإشارة إلى من فضلوا عليه ؛ فيكبح من نفسه بتذكيرها بقصورها ، ويرضي الله باعترافه لذي الفضل بفضله ، وحكمة الله وعدله .

وبوقوفه كواحد ممن أنعم عليهم من عباده .

إرشاد وإشادة :

أذكار الأنبياء- صلوات الله عليهم – من حمد وتسبيح وتهليل وغيرها أفضل الأذكار ، وأجمعها وأسلمها . وقد اشتمل الكتاب العزيز على كثير منها : فعلى المسلم الحريص على الخير بها علما وعملا ؛ فقد رأيت ما يحف بإظهار الفرح بنعمة الله من مخاطر إذا لم يتنبه لها ، وقد جاء هذا الحمد النبوي محصلا للقصد ، سالما من كل خطره بعباراته الموزونة الشاملة ، التي لا يصدر مثلها إلا منهم لكمال علمهم وأدبهم ، عليهم الصلاة والسلام .