الآية الخامسة :

 "  فتبسم ضاحكا من قولها .

وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي .

وأن أعمل صالحا ترضاه .

وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( التبسم ) : انفراج الشفتين على الأسنان ، وقد يكون للغضب ، وقد يكون للسخرية ، وقد يكون للضحك ، وهو الأكثر ، وهو بدايته ؛ ولهذا قيد بضاحكا .

( أوزعني أن أشكر ) : ألهمني شكر نعمتك .  وتحقيقه في اللغة والتصريف ، إنك تقول : وزعت الشيء أي كففته و أوزعني الله الشيء أي جعلني أزع ذلك الشيء أي أكفه .  كما تقول : ركبت الفرس وأركبني زيد الفرس ، أي جعلني أركبه ، فأوزعني شكر نعمتك : أي اجعلني أزع أي أكف شكر نعمتك ، أي أمنعه من أن يذهب عني ، وينفلت مني ، فالمقصود : اجعلني ملازما لشكرك فلا أنفك لك شاكرا .

( نعمتك ) : عام يشمل كل نعمة الله عليه وعلى والديه .

( وأن  أعمل ) : معطوف على أن أشكر فيقدر مثل تقديره .

( ترضاه ) : وصف مؤكد وقد يكون للتقييد على ما سيأتي ، لأن العمل الصالح .  .  يرضى عنه الله ، وإنما ذكر الوصف ؛ ليفيد أن رضى الله مقصود بالعمل الصالح .

( أدخلني برحمتك في عبادك الصالحين (  : اجعلني معهم .  وأكمل الصالحين الأنبياء والمرسلون صلى الله وسلم عليهم أجمعين .

وتحقيقه : أن الصالحين بما امتازوا به من كمال صاروا كأنهم في حمى خاص بهم ، لا يدخل عليهم فيه إلا من كان مثلهم ، فلهم مقامهم في الرفيق الأعلى ، ولهم منازلهم في الجنة ، ولهم ذكرهم الطيب عند الله وعند العباد .  وهذه المنازل والمقامات لا يدخلها العبد إلا برحمة من الله بتيسير لأسبابها ، وتفضل عظيم .

المعنى :

لما سمع سليمان – عليه الصلاة والسلام – كلام النملة تبسم تبسم السرور والتعجب من قولها ، وطلب من ربه – تعالى – أن يلهمه شكر ما أنعمه به عليه وعلى والديه ، وأن يلهمه عملا صالحا ينال به رضاه ، وطلب منه تعالى أن يجعله في الصالحين ، بأن يثبت اسمه بينهم ، ويقرن ذكره بذكرهم ، ويلحقه بهم ، ويسكنه الجنة معهم ، بما يغمره به من رحمته وفضله وإحسانه .

توجيه :

وصدور ذلك الإنذار البليغ من مثل تلك النملة في ضعفها وصغرها طريف مستظرف ، ككل شيء يصدر من حيث لا ينتظر صدوره منه ، فهذا مبعث تعجب سليمان صلى الله عليه وسلم .

وشهادة النملة له ولجنوده بأنهم لو وطئوا النمل لوطئوه عن غير شعور ؛ فهم لرحمتهم وشفقتهم وارتباطهم بزمام التقوى ، وأخذهم بالعدل لا يتعمدون التعدي على أضعف المخلوقات العجماء – هذه الشهادة أدخلت السرور على سليمان صلى الله عليه وسلم لما دلت عليه من ثبوت هذا الوصف العظيم له ولجنده ، وظهوره منهم واشتهارهم به .  كما بعث سروره شعوره بما آتاه الله من الملك العظيم والعلم الذي م يؤته غيره ، حتى فهم ما همست به النملة ، وهي من الحكل الذي ليس له صوت يستبان في حال من الأحوال .

أدب من سرته النعمة :

نعم الله على العبد تدخل عليه السرور بجبلة الفطرة ، والفرح بنعمة الله من الاعتراف بفضله والإكبار لنواله .

ومن أدب العبد – حينئذ – أن يسأل الله التوفيق لشكر تلك النعمة بصرفها في الطاعة ، كما فعل سليمان صلى الله عليه وسلم .

النعم المزدوجة :

إذا أنعم الله على الأبوين بنعمة الإيمان والصلاح ، فهي نعمة على ولدهما ؛ إذا اتبعهما ، وتكون تلك النعمة من الله عليهما سيما في حسن تربيتهما له وتوجيهه في الوجهة الصالحة .

كما أن نعمة الله على الولد هي نعمة على والديه فهو من أثرهما ، ومثل حسناته في ميزانهما ، لأنهما أصل ذلك وسببه ، ويدعو له الناس ، فيدعون لهما ويدعو هو لهما ، وقد يؤذن له فيشفع لهما .

فالنعمة على الوالد هي نعمة مزدوجة بينهما ، ولهذا ذكر سليمان - صلى الله عليه وسلم – نعمة الله على والديه مع نعمته عليه .

الغاية المطلوبة :

إن شعور العبد برضى الله عنه ، هو أعظم لذة روحية تعجز عن تصويرها الألسن .  و إحلال الرضوان على أهل الجنة أكبر من كل ما في الجنة من نعيم ؛ فالغاية التي يسعى إليها الساعون ويعمل لها العاملون هي رضى الله .

فالعمل الصالح ترتضيه العقول ، وتستعذبه الفطر ، ولكنه لا يفيد صاحبه إذا لم يبغ به مرضاة الله ؛ ولهذا قال سليمان صلى الله عليه وسلم : ترضاه .

جمع وتحقيق :

قال الله تعالى :

 "  ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون  "  فأفاد أن الأعمال سبب في دخول الجنة .

وفي هذه الآية :  "  وأدخلني برحمتك  "  فأفاد أن الدخول بالرحمة ولا منافاة ما بينهما .

فالأعمال سبب شرعي لدخول الجنة ، والهداية إليه والتوفيق فيه وقبوله هو رحمة من الله جزاء ؛ لأنه لا ينتفع به ؛ إذ هو الغني عن خلقه ، وإنما تفضل فجعله سببا في نيل ثوابه ، ثم تفضل فجعل الجزاء مضاعفا إلى عشر أضعاف كثيرة ، إلى الموفي للصابرين أجرهم بغير حساب .

دقيقة روحية :

إن الأرواح النورانية الطاهرة السامية لا لذة لها حقيقية في هذا العالم الفاني المادي المنحط ، وإنما لذتها الحقيقية في عالمها العالي الأقدس ، وفي الرفيق الأعلى الأطهر ، وفي معاشرة أمثالها من النفوس الطيبة الزكية ، في ذلك القدس الأسنى ، فهي دائمة الشوق إليه ، و الانجداب نحوه .

ولذا كان من دعوات الأنبياء – عليهم الصلاة والسلام – الدخول في الصالحين و اللحوق بهم ؛ مثل قول سليمان هنا ، وقول إبراهيم :  "  رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين  "  . وقول يوسف :  "  توفني مسلما وألحقني بالصالحين  "  .

وفقنا الله لشكر ما من به من سابق النعمة ، وللقيام فيما بقي من العمر بواجب الخدمة ، وختم لنا باللحوق بعباده الصالحين آمين .