الآية الرابعة :

 "  حتى إذا توا على وادي النمل قالت نملة : يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده و هم لا يشعرون  "  .

الألفاظ :

( أتوا على وادي النمل (  : هبطوا إليه من مكان أعلى منه ، وهو بالشام أو بالحجاز ، لم تتوقف العبرة على تعيينه فلم يعين ، وأضيف لنمل لكثرته فيه .

( نملة ) لفظها مؤنث ، ومعنا محتمل مثل شاة وحمامة .

( مساكنكم ) : هي قرى النمل التي يسكنها تحت وجه الأرض ، المحكمة الوضع والتركيب والتقسيم .  ولذلك قيل فيها : مساكن : ولم يقل غيران .

( لا يحطمنكم ) : لا يكسرنكم بالحوافر والأقدام

( لا يشعرون ) : لا يحسون بوجودكم .

التراكيب :

الإتيان ( بإذا ) وجوابها ، لإفادة أن قولها كان بسبب إتيانهم عند أول ما أتو .

( لا يحطمنك ) : نهتهم عن أن يحطمهم ، والحطم ليس من فعلهم حتى ينهوا عنه ، وإنما المعنى لا تكونوا خارج مساكنكم فيحطمكم ، فنهتهم عن السبب ، والمراد النهي عن السبب ، لما في ذلك من الإيجاز المناسب لسرعة الإنذار لسرعة النجاة ، ولما في ذكر المسبب ، وهو الحطم من التخويف الحامل على الإسراع إلى الدخول .

والجملة مؤكدة للأولى فكأنها قالت : ادخلوا مساكنكم لا تبقوا خارجها .

ونظير التركيب في التعبير بالسبب عن المسبب ، لا أرينك ههنا : أي لا تكن هنا فأراك .

المعنى :

سار سليمان – صلى الله عليه وسلم – في تلك الجنود العظيمة يحيط به الإنس والجن : وتظللهم الطير ، حتى هبطوا على وادي النمل ، فرأتهم كبيرة النمل وقائدته ، فصاحت في بني جنسها ، فنادتهم للتنبيه ، وأرشدتهم إلى طريق النجاة : بأمرهم الدخول في مساكنهم ، وحذرتهم من الهلاك بحطم سليمان وجنوده لهم عن شعور منهم ، فلا يكون اللوم عليهم ، وإنما على النمل إذا لم يسرع بالدخول .

عبرة وتعليم :

دروس من النملة :

عاطفة الجنسية غريزة طبيعية :

فهذه النملة لم تهتم بنفسها فتنجو بمفردها .

و لم ينسها هول ما رأت من عظمة ذلك الجند إنذار بني جنسها ؛ إذ كانت تدرك بفطرتها أن لا حياة لها بدونهم ، ولا نجاة لها إذا لم تنج معهم ، فأنذرتهم في أشد ساعات الخطر أبلغ الإنذار .

ولم ينسها الخوف على نفسها وعلى بني جسها من الخطر الداهم ، أن تذكر عذر سليمان وجنده .

فهذا يعلمنا أن لا حياة للشخص إلا بحياة قومه ، و لا نجاة لهم إلا بنجاتهم ، وأن لا خير لهم إلا إذا شعر بأنه جزء منهم .

ومظهر هذا الشعور أن يحرص على خيرهم كما يحرص على نفسه ، وألا يكون اهتمامه بها دون اهتمامه بهم :

واجب القائد والزعيم :

هذه النملة هي كبيرة النمل ، فقد كان عندها من قوة الإحساس ما أدركت به الخطر قبل غيرها ، فبادرت بالإنذار .

فلا يصلح لقيادة الأمة وزعامتها إلا من كان عنده من بعد النظر ، وصدق الحدس ، وصائب الفراسة ، وقوة الإدراك للأمور قبل وقوعها – ما يمتاز به عن غيره ، ويكون سريع الإنذار بما يحس وما يتوقع .

عظة بالغة :

ألا ليت لنا نملة :

هذه نملة وفت لقومها ، وأدت نحوهم واجبها ! !

فكيف بالإنسان العاقل فيما يجب عليه نحو قومه ؟ !

هذه عظة بالغة لمن لا يهتم بأمور قومه ، و لا يؤدي الواجب نحوهم ، ولمن يرى الخطر داهما لقومه ، فيسكت ويتعامى ، ولمن يقود الخطر إليهم ويصبه بيده عليهم .

آه ما أحوجنا – معشر المسلمين – إلى أمثال هذه النملة !