الفصل الرابع

الآية السادسة :

 "  وتفقد الطير فقال : مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين  "  ؟ !

( سورة النمل – الآية : 20 )

الألفاظ والتراكيب :

( تفقد ) : التفقد تطلبك ما فقدته وغاب عنك ، وتعرفك أحواله ( لا أرى ) : لا أبصر .

( الهدهد ) : هو ( تبيب ) وهو طائر صغير الجرم منتن الريح ليس من كرام الطير ، و لا من سباعها .

( ما لي لا أرى ) ؟ استفهم عما حصل له فمنعه من الرؤية ، حيث ظن أولا أن الهدهد كان حاضرا ، وإنما هو لم يره .

( أم كان من الغائبين ) ؟ استفهم عن غيبته حيث ظن ثانيا أنه غائب فاستفهم عن صحة ما ظن ، فكلمة أم فيها اضطراب ، وفيها استفهام ، فأضرب إضراب انتقال من ظن إلى ظن .

( كان من الغائبين ) ؛ تعريض بقبح فعله ، لما انحط عن شرف الحضور ، وكان من الغائبين .

المعنى :

تطلب سليمان – عليه السلام – معرفة ما غاب عنه من أحوال الطير قلم ير الهدهد ، وأخذ يتساءل فظن أن شيئا ستره عنه فلم يره ، ولما لم يكن شيء من ذلك ، ظن أنه كان غائبا غير حاضر ، وذلك هو الظن الأخير الذي حصل به اليقين .

تعليم وقدرة :

من حق الرعية على راعيها أن يتفقدها ، ويتعرف أحوالها ؛ إذ هو مسؤول عن الجليل والدقيق منها .

يباشر بنفسه ما استطاع مباشرته منها ، ويضع الوسائل التي تطلعه على ما غاب عليه منها .

وينيط بأهل الخبرة والمقدرة والأمانة تفقد أحوالها حتى تكون أحوال كل ناحية معروفة مباشرة لمن كلف بها .

فهذا سليمان على عظمة ملكه واتساع جيشه وكثرة أتباعه ، قد تولى التفقد بنفسه ، ولم  يهمل أمر الهدهد على صغره وصغر مكانه .

وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : ( لو أن سخلة بشاطئ الفرات يأخذها الذئب ليسأل عنها عمر (  .

وهذا التفقد والتعرف هو على كل راع في الأمم والجماعات والأسر والرفاق و كل من كانت له رعية .

تعليل وتحرير :

سؤال وجوابه :

تفقد سليمان جنس ما معه من الطير للتعرف كما ذكرنا ، وذكر الطير ؛ هو الذي تعلقت به القصة ، وليس في السكوت عن غير الطير ما يدل على أنه لم يتفقده .  فالتفقد لم يكن للهدهد بخصوصه ، وإنما لما تفقد جنس الطير فقده ولم يجده ، فقال ما قال .

فلا وجه لسؤال من سأل : كيف تفقد الهدهد من بين سائر الطير .

تدقيق لغوي وغوص علمي :

تفاسير مقبولة لتوفر شروطها :

سأل سليمان عن حال نفسه ، فقال : ما لي لا أرى الهدهد ؟ ولم يسأل عن حال الهدهد .  فيقل ما للهدهد لا أراه فأنكر حال نفسه قبل أن ينكر حال غيره .

فنقل الحافظ الإمام ابن العربي عن الإمام عبد الكريم بن هوازن القشيري  شيخ الصوفية في زمانه قال :

( إنما قال مالي لا أرى لأنه اعتبر حال نفسه إذ علم أنه أوتي الملك العظيم ، وسخر له الخلق ، فقد لزمه حق الشكر بإقامة الطاعة وإدامة العمل ، فلما فقد نعمة الهدهد توقع أن يكون قصر في حق الشكر فلأجله سلبها ؛ فجعل يتفقد نفسه ، فقال : مالي .

وكذلك تفعل شيوخ الصوفية إذا فقدوا آمالهم تفقدوا أعمالهم .  هذا في الآداب ، فكيف بنا ونحن اليوم نقصر في الفرائض ؟ !

توجيه :

مثل هذه المعاني الدقيقة القرآنية الجليلة النفيسة من مثل هذا الإمام الجليل من أجل علوم القرآن وذخائره ؛

إذ هي معاني صحيحة في نفسها ؛

ومأخوذة من التركيب القرآني أخذا عربيا صحيحا .

ولها ما يشهد لها من أدلة الشرع .

وكل ما استجمع هذه الشروط الثلاثة فهو صحيح مقبول .

ومنه فهم عمرو وابن عباس -  رضي الله عنهما – أجل رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم من سورة النصر .

وتفاسيره مرفوضة :

أما ما لم تتوفر فيه الشروط المذكورة ، وخصوصا الأول  والثاني- فهو الذي لا يجوز في تفسير كلام الله ، وهو كثير في التفاسير المنسوبة لبعض الصوفية : كتفسير ابن عبد الرحمن السلمي من المتقدمين ، والتفسير المنسوب لابن عربي من المتأخرين .