الآية الحادية عشرة :

 "  ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ، ويعلم ما تخفون وما تعلنون  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( ألا يسجدوا ) : عدم سجودهم ، فإن مصدرية ، ولا نافية ، وهو بدل بعض من أعمالهم خصص بالذكر ، لأنه أصل كفرهم ، ومبعث فساد أعمالهم .

( الخبء ) : الشيء المخبوء ، فعل بمعنى مفعول ، يقال : خبأت الشيء أخبؤه ، بمعنى سترته عن العيون .

فالخبء يشمل كل ما احتوته السموات والأرض مما يبرزه الله للخلق لمنفعتهم فتشاهده العيون مثل المطر والنبات ، أو تدركه العقول ، مثل بدائع الخلق ، ودقائق الصنع .

ومنه ما يكشفه الله لعلماء الأكوان من أسرار الخلقة عندما يستعملون عقولهم ووسائلهم العلمية ، فيأتون بما فيه نفع للعباد ورقي للعمران .

( ما يخفون ) : ما يكتمون في أنفسهم أو عن غيرهم .  ( ويعلنون ) : يظهرون للناس .

المعنى :

زين لهم الشيطان من أعمالهم على الخصوص عدم سجودهم لله ، الذي أقام عليهم الحجة ، بما يخرجه لهذ من الخيرات المختبئات في السموات والأرض :

من أمطار السماء ، ونبات الأرض ، ما يدل على عظيم قدرته ، ولطف عمله الذي أحاط بما ببواطن الأشياء وظواهرها ، وبما تنطوي عليه السرائر ، أو تواريه الستائر ، وبما هو ظاهر للعموم .

استدلال وتوجيه :

السجود مظهر لغاية الذل والخضوع والانقياد والاستسلام ، وتلك أصل العبادة .  ولا يستحقها من العبد غلا من هو – حقيقة – المنعم الغني الكامل القوي ، وما هو إلا خالقه ؛ فاستدل على استحقاق الله السجود دون غيره ، بما ذكر من إخراجه الخبء ، ويشمل علمه لما خفي وما علن .

حكم وانبناؤه :

انبنى على أن السجود عبادة ، ولا يستحقها إلا الخالق تحريم السجود لمخلوق ، فلا يجوز أن يعظم به أحد أحدا ، ولو لم يقصد به العبادة .

أما إذا قصد به العبادة فهو الكفر البواح .

تحذير :

كثيرا ما رأينا في الرسوم التي تنشرها الصحف أناسا من المسلمين راكعين أو مقاريين للسجود لذي سلطان .

فعلى المسلم أن يحذر من ذلك فلا يفعله ، ولا ينحني لأحد من الخلق ، وأن ينكره إذا رآه .

تشوييق القرآن إلى علوم الأكوان :

دعوة للعلم :

من أساليب الهداية القرآنية إلى العلوم الكونية ، أن يعرض علينا القرآن صورا من العالم العلوي والسفلي ، في بيان بديع جذاب ، يشوقنا إلى التأمل فيها ، والتعمق في أسرارها .

وهنا يذكر لنا ما خبأه في السموات والأرض لنشتاق إليه ، وننبعث في البحث عنه ، واستجلاء حقائقه ، ومنافعه ؛ بدافع غريزة حب الاستطلاع ، ومعرفة المجهول .

وبمثل هذا انبعث أسلافنا في خدمة العلم ، واستثمار ما في الكون ، إلى أقصى ما استطاعوا ، ومهدوا بذلك السبيل لمن جاء بعدهم .

ولن نعز عزهم إلا إذا فهمنا الدين فهمهم وخدمنا العلم خدمتهم .

ترتيب في الاستدلال :

إخراج الخبء لا يكون إلا من العالم بذلك الخبء ، الذي أحاط علمه به في حال ستره ، وفي حال ظهوره ، فيدل ذلك على شمول علمه لما ظهر وما بطن ، ومنه ما يخفون وما يعلنون ، ولذلك عطفه عليه ؛ لترتبه عليه ، ترتب المدلول على دليله .