الفصل السادس

الآية التاسعة :

 "  إني وجدت امرأة تملكهم ، وأوتيت من كل شيء  ولها عرش عظيم  "

( سورة النمل – الآية :23 )

الألفاظ والتراكيب :

( وجدت ) : أصبت ( المرأة ) : هي بلقيس بإجماع المفسرين والمؤرخين .

( تملكهم ) : تتولى أمرهم ملكة عليهم ، وعبر بالمضارع تصويرا للحال العجيب وهو أن تتولى ملكهم امرأة .

وعاد الضمير على سبأ جمع مذكر على معنى القوم ، إذ كانوا يسمون باسم أبيهم ، فذكر لفظ سبأ أولا بمعنى المدينة وأعيد عليه الضمير بمعنى القوم على أسلوب الاستخدام .

( من كل شيء ) : لفظ عام أريد به كل ما تحتاج إليه ، من أشياء الملك والسلطان والقوة والعمران .

( عرش ) : وهو سرير الملك الذي تجلس عليه ( عظيم ) : في كبره وقوته وحسنه .

المعنى :

يقول الهدهد لسليمان – عليه الصلاة والسلام – مبينا الخبر العظيم الذي جاء به :

إني وجدت أولئك القوم الذين يسكنون تلك المدينة ، قد جعلوا امرأة ملكة عليهم ، وقد أعطيت تلك الملكة كل ما تحتاج إليه في نظام ملكها وعظمته ، ومن مظاهر تلك العظمة السرير العظيم الذي تجلس عليه بين أهل مملكتها .

عظمة المملكة العربية اليمنية :

كانت بلقيس ملكة على اليمن ، في منتصف القرن العاشر قبل الميلاد .

وقد كانت ملكة عظيمة على مملكة عظيمة راقية .

والهدهد الذي شاهد ملك سليمان وعظمته ، قد استعظم ملكها وعرشها ، وعظمة العرش عنوان عظمة الملك ؛ فلهذا خصصه الهدهد بالذكر ، ورغب سليمان في الإتيان به .

تفوق العرب على الإسرائيليين :

كل ذلك الرقي وتلك العظمة بلغتها المملكة العربية اليمنية بنفسها ، من تفكيرها وعملها من قرون بعيدة .

فأما الإسرائيليون – وهم إذ ذاك في القرن الخامس من تاريخهم- فإنهم لم يبلغوا في ذلك العهد إلى شيء من ذلك .

وما كان من بناءات ومنشآت فهو مما صنعته له الجن والشياطين ، كما جاء في آيات من القرآن عديدة .

ولم يترك بنوا إسرائيل من الآثار ما يدل على شيء ذي بال من الفن والقوة .

فأما ما تركته اليمن فهو شيء كثير قائم مشاهد والاكتشافات مازالت تظهر منه شيئا فشيئا .

ولاية المرأة الملك :

ثبت عن النبي -  صلى الله عليه وآله وسلم – أنه قال :

 "  لن يفلح قوم ولو أمرهم امرأة  "  .

قاله لما بلغه أن الفرس ملكوا عليهم امرأة ؛ فاقتضى هذا ألا تلي المرأة ولاية ولا إمارة ، ولا قضاء .

وأيدت هذا النص الصحيح السنة العملية ، فأخذ به جمهور أئمة الإسلام ، وجاءت روايات عليلة عن بعضهم ، لم يلتفت إليها ، ولم يعمل بها .

تعليل :

لا تصلح المرأة للولاية .

من ناحية خلقتها النفسية ، فقد أعطيت من الرقة والعطف والرأفة ما أضعف فيها الحزم والصرامة اللازمين للولاية .

وفي اشتغالها بالولاية إخلال بوظيفتها الطبيعية الاجتماعية التي لا يقوم مقامها فيها سواها وهي القيام على مملكة البيت ، وتدبير شؤونه ، وحفظ النسل ، بالاعتناء بالحمل والولادة وتربية الأولاد .

دفع اعتراض :

في تواريخ الأمم نساء تولين الملك ، ومن المشهورات في الأمم الإسلامية : شجرة الدر في العصر الأيوبي ، ومنهن من قضت آخر حياتها في الملك ، وازدهر ملك قومها في عهدها .

فما معنى نفي الفلاح عمن ولوا أمرهم امرأة ؟

هذا اعتراض بأمر واقع ، ولكنه لا يرد علينا .

لأن الفلاح المنفي هو الفلاح في لسان الشرع ، وهو تحصيل خير الدنيا والآخرة ، ولا يلزم من ازدهار الملك أن يكون القوم في مرضاة الله ، ومن لم يكن في طاعة الله فليس من المفلحين ، ولو كان في أحسن حال فيما يبدو من أمر دنياه .

على أن أكثر من ولوا أمرهم امرأة من الأمم إذا قابلهم مثلهم ، كانت عاقبتهم أن يغلبوا .