{ ونادى فرعون } بنفسه او بمناد امره بالنداء { فى قومه } فى مجمعهم وفيما بينهم بعد أن كشف العذاب عنهم مخافة ان يؤمنو { قال } كفت از روى عظمت وافتخار { يا قوم } اى كروه من يعنى قبطيان { اليس لى ملك مصر } وهى اربعون فرسخا فى اربعين قال الكاشفى آيانيست مرا مملكت مصر از اسكندريه تاسر حد شام. وفى فتح الرحمن وهو من نحو الاسكندرية الى أسوان بطول النيل وأسوان بالضم بلد بصعيد مصر كما فى القاموس قال فى روضة الاخبار مصر بلدة معروفة بناها مصر بن حام بن نوح وبه سميت مصر مصرا وفى القاموس مصروا المكان تمصيرا جعلوه مصرا فتمصر ومصر للمدينة المعروفة سميت لتمصرها او لانه بناها مصر بن نوح وقال بعضهم مصر بلد معروف من مصر الشئ يمصره اذا قطعه سمى به لانقطاعه عن الفضاء بالعمارة انتهى { وهذه الانهار } اى انهار النيل فاللام عوض عن المضاف اليه قال فى كشف الاسرار آب نيل بسيصد وشصت جوى منقسم بوده. والمراد هنا الخلجان الكبار الخارجة من النيل ومعظمها اربعة انهر نهر الملك وهو نهر الاسكندرية ونهر طولون ونهر دمياط ونهر تنيس وهو كسكين بلد بجزيرة من جزائر بحر الروم قرب دمياط ينسب اليها الثياب الفاخرة كما فى القاموس { تجرى من تحتى } اى من تحت قصرى او امرى قال الكاشفى جهار حوى بزرك در باغ او ميرفت واز زير قصر هاى او ميكذست. والواو اما عاطفة لهذه الانهار على ملك فتجرى حال منها او للحال فهذه مبتدا والانهار صفتها وتجرى خبر للمبتدأ قال فى خريدة العجائب ليس فى الدنيا نهر اطول من النيل لان مسيرته شهران فى الاسلام وشهران فى الكفر وشهران فى البرية واربعة اشهر فى الخراب ومخرجه من بلاد جبل القمر خلف خط الاستوآء وسمى جبل القمر لان القمر لا يطلع عليه أصلا لخروجه عن خط الاستواء وميله عن نوره وضوئه يخرج من بحر الظلمة اى البحر الاسود ويدخل تحت جبل القمر وليس فى الدنيا نهر يشبه بالنيل الا نهر مهران وهو نهر السند { افلا تبصرون } ذلك يريد به استعظام ملكه وعن هرون الرشيد لما قرأها قال لاولينها اخس عبيدى فولاها الخصيب وكان على وضوئه وكان اسود أحمق. عقل وكفايت آن سياه بحدى بودكه طائفه حراث مصر شكايت آور دندش كه بنبه كاشته بوديم بركنار نيل وباران بى وقت آمد وتلف شد كفت بشم بايستى كاشتن تاتلف نشدى دانشمندى اين سخن بشنيد وبخنديه وكفت. اكر روزى بدانش برفزودى. زنادان تنك روزى تر نبودى بنادانان جنان روزى رساند. كه دانايان از وحيران بماند. وعن عبد الله بن طاهر انه وليها فخرج اليها فلما شارفها ووقع عليها بصره قال أهى القرية التى افتخر فيها فرعون حتى قال أليس لى ملك مصر والله لهى اقل عندى من أن ادخلها فثنى عنانه. قال الحافظ ابن ابى الفرج بن الجوزى يوما فى قول فرعون وهذه الانهار تجرى من تحتى ويحه افتخر بنهر ما أجراه ما أجراه. افتخار از رنك وبو واز مكان. هست شادى وفريب كودكان