قوله :  "  فَسِيحُواْ  "  .   قال ابنُ الأنباري :  "  هذا على إضمار القولِ ،   أي : قل لهم فسيحوا  "  ويكون التفاتاً من الغيبة إلى الخطابِ ،   كقوله : { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً إِنَّ هذا كَانَ لَكُمْ جَزَآءً } [ الإنسان : 21-22 ] ،   ويقال : سَاحَ يَسيحُ سِياحةً وسُيُوحاً وسَيحَاناً أي : انساب ،   لِسَيْح الماء في الأماكن المنبسطة ،   قال طرفة : [ السريع ]

لَوْ خِفْتُ هَذَا مِنْكَ مَا نِلْتَني *** حتَّى ترى خَيْلاً أمَامِي تَسِيحْ

و  "  أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ  "  ظرف ل  "  سِيحُوا  "  ،   وقرىء  "  غَيْرُ مُعْجِزي اللهَ  "  بنصب الجلالةِ على أنَّ النون حُذفتْ تخفيفاً ،   وقد تقدَّم تحريره .

فصل

المعنى : قال لهم سيروا في الأرض مقبلين ومدبرين ،   آمنين غير خائفين : { أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ واعلموا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي الله } أي : غير فائتين ولا سابقين : { وَأَنَّ الله مُخْزِي الكافرين } أي : مذلهم بالقتال في الدُّنيا والعذاب في الآخرة .

واختلفوا في هذه الأشهر الأربعة ،   فقال الزهريُّ :  "  إن براءةَ نزلت في شوال ،   وهي أربعة أشهر : شوال ،   وذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم  "  ،   والصَّواب الذي عليه الأكثرون : أنَّ ابتداء هذا الأجل يوم الحج الأكبر ،   وانقضاؤه إلى عشرين من ربيع الآخر ،   ومن لم يكن له عهد ،   فإنما أجله انسلاخ الأشهر الحرم ،   وذلك خمسون يوماً ،   وقيل : ابتداء تلك المدة كان من عشر ذي القعدة إلى عشر من ربيع الأول ؛ لأنَّ الحجَّ في تلك السنة كان في ذلك الوقت بسبب النَّسيء الذي كان فيهم ،   ثم صار في السَّنة الثانية في ذي الحجة وهي حجة الوداع ويدلُّ عليه قوله عليه الصَّلاة والسَّلام :

 "  ألا إنَّ الزَّمَانَ قَد اسْتَدارَ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَق اللهُ السَّمَاوَاتِ والأرْض  "  .

فصل

اختلف العلماء في هذا التأجيل ،   وفي هؤلاء الذين برىء الله ورسوله من العهود التي كانت بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال جماعة : هذا تأجيلٌ للمشركين ،   فمن كانت مدةُ عهده أقل من أربعة أشهر رفعه إلى أربعة أشهر ،   ومن كانت مدته أكثر من أربعة أشهر حطه إلى أربعة أشهر ،   ثمَّ هو حرب بعد ذلك لله ولرسوله ،   فيقتل حيثُ يدرك ويؤسر إلاَّ أن يتوب .

وقال الكلبيُّ : إنما كانت الأربعةُ أشهر من كان له عهد دون أربعة فأتموا له أربعة أشهر ،   فأمَّا من كان عهده أكثر من أربعة أشهر فهذا أمر بإتمام عهده بقوله : { فأتموا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلى مُدَّتِهِمْ } .

قال الحسنُ  "  أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بقتال مَنْ قاتله من المشركين ،   فقال : { وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله الذين يُقَاتِلُونَكُمْ } [ البقرة : 190 ] وكان لا يقاتلُ إلاَّ من قاتله ثم أمره بقتال المشركين والبراءة منهم ،   وأجلهم أربعة أشهر ،   فلم يكن لأحدٍ منهم أجل أكثر من أربعة أشهر لا من كان له عهد قبل البراءة ،   ولا من لم يكن له عهد ،   وكان الأجل لجميعهم أربعة أشهر ،   وأحل دماء جميعهم من أهل العهود وغيرهم بعد انقضاء الأجل "  .

والمقصود من هذا الإعلام أمور :

أولها : أن يتفكروا لأنفسهم ويحتاطوا في هذا الأمر ،   ويعلموا أنَّه ليس لهم بعد هذه المدة إلاَّ أحد أمور ثلاثة :

إمَّا الإسلامُ أو قبول الجزية أو السيف ،   فيصير ذلك حاملاً لهم على الإسلام .

وثانيها : لئلاَّ ينسب المسلمون إلى نكث العهد .

وثالثها : أراد اللهُ أن يعمَّ جميع المشركين بالجهاد ،   فعمَّ الكل بالبراءة وأجلهم أربعة أشهر ،   وذلك لقوة الإسلام وتخويف الكفار ،   ولا يصحُّ ذلك إلا بنقض العهود .

ورابعها : أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يحج في السَّنة الآتية ،   فأمر بإظهار هذه البراءة لئلاَّ يشاهد العراة ،   وقيل : نزل هذا قبل تبوك .

وقال محمد بن إسحاق ومجاهد وغيرهما : نزلت في أهل مكَّة .   وذلك أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهد قريشاً عام الحديبية ،   على أن يضعوا الحرب عشر سنين ،   يأمن فيها الناس ،   ودخلت خزاعةُ في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم عدتْ بنو بكر على خزاعة فنالت منها ،   وأعانتهم قريش بالسِّلاح فلمَّا تظاهر بنو بكر وقريش على خزاعة ،   ونقضوا العهد ،   خرج عمرو بن سالم الخزاعيُّ ،   حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : [ الرجز ]

لا هُمَّ إنِّي نَاشِدٌ مُحَمَّداَ *** حِلْفَ أبينَا وأبيهِ الأَتْلَدَا

كنتَ لَنَا أباً وكُنَّا وَلَدَا *** ثُمَّتَ أسلَمْنَا ولمْ نَنْزِعْ يَدَا

فانصُرْ هَداكَ اللهُ نَصْراً أبَدَا *** وادْعُ عِبَادَ اللهِ يأتُوا مَدَدَا

فِيهِمْ رسُولُ اللهِ قَدْ تَجَرَّدَا *** فِي فَيْلقٍ كالبَحْرِ يَجْرِي مُزبدَا

أبْيَضَ مثلَ الشَّمسِ يَسْمُو صَعدَا *** إن سيمَ خَسْفاً وَجْهُهُ تَربَّدَا

إنَّ قُريشاً أخلفُوكَ المَوْعِدَا *** ونَقَضُوا ميثاقَك المُؤكَّدَا

هُمْ بَيَّتُونَا بالهَجيرِ هُجَّدَا *** وقَتلُونَا رُكَّعاً وسُجَّدَا

وزعَمُوا أنْ لسْتَ تَدْعُو أحَدَا *** وهُمْ أذَلُّ وأقَلُّ عَدَدَا

فقال رسُول الله  "  لا نُصِرتُ إنْ لَمْ أنصرْكم  "  ،   ثمَّ تجهَّز إلى مكة ،   ففتح مكَّة سنة ثمان من الهجرة ،   فلمَّا كانت سنة تسع أراد رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يحُجَّ ،   ثم قال : إنَّه يحضر المشركون ،   فيطوفون عراةً .

فبعث أبا بكر تلك السنة أميراً على الموسم ،   ليقيم للنَّاس الحجَّ ،   وبعث معه بأربعين آية من صدر سورة  "  براءة  "  ليقرأها على أهل الموسم ،   ثم بعث عليّاً على ناقته العضباء ليقرأ على النَّاس  "  براءة  "  وأمره أن يؤذن بمكَّة ،   ومنى ،   وعرفة أن قد برئت ذمة الله ،   وذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من كلِّ مشرك ،   وألا يطوف بالبيت عريان ،   فرجع أبو بكر فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي ،   أنزل في شأني شيء ؟ قال : لا ،   ولكن لا ينبغي لأحد أن يبلغ هذا إلاَّ رجل من أهلي ،   أما ترضى يا أبا بكر أنَّك كنت معي في الغار ،   وأنَّك صاحبي على الحوضِ ؟ قال : بَلَى يا رسول الله ،   فسار أبو بكر أميراً على الحجِّ ،   وعليّ ليُؤذن ب  "  براءة  "  فلمَّا كان قبل التَّرْوية بيوم خطب أبو بكر النَّاس ،   وحدَُّهم عن مناسكهم ،   وأقام للنَّاس الحجَّ ،   والعرب في تلك السنةِ على منازلهم التي كانُوا عليها في الجاهلية من الحجِّ ،   حتَّى إذا كان يوم النَّحر ،   قام عليُّ بنُ أبي طالب فأذَّن في النَّاسِ بالذي أمر به ،   وقرأ عليهم سورة  "  براءة  "  .

قال زيدُ بن يثيع : سألنا عليّاً بأي شيء بعثت في الحجِّ ؟ قال  "  بعثتُ بأربع : ألاَّ يطوف بالبيت عريان ،   ومن كان بينه وبين النَّبي صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته ،   ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر ،   ولا يدخلُ الجنَّة إلاَّ نفسَّ مؤمنةٌ ،   ولا يجتمعُ المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا  "  .   ثمَّ حجَّ النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر حجة الوداع .

وكان السَّبب في بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليّاً ،   أنَّ العرب تعارفُوا فيما بينهم في العهود ونقضها ألاَّ يتولَّى ذلك إلا سيدهم ،   أو رجل من رهطه ،   فبعث عليّاً إزاحة للعلَّة ،   لئلاَّ يقولوا هذا خلاف ما نعرفه في نقض العهود .

والدليل على أنَّ أبا بكر كان هو الأمير ،   أنَّ عليّاً لمَّا لحقهُ قال : أمير أو مأمور ؟ فقال : مأمور ،   ثم ساروا وقال أبو هريرة  "  بعثني أبو بكر في تلك الحجَّة في مؤذنين يوم النَّحْر ،   يؤذِّن بمنى ألاَّ يحجَّ بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان  "  .

قوله وأذانٌ .   رفع بالابتداء ،   أي : أذان صادر ،   أو إعلام واصل ،   ومِنَ اللهِ إمَّا صفةً ،   أو متعلقٌ به ،   وإلى النَّاسِ الخبر ،   ويجوزُ أن يكون خبر مبتدأ محذوفٍ أي : وهذا إعلامٌ ،   والجارَّان متعلقان به ،   كما تقدَّم في براءة .

قال أبو حيَّان :  "  ولا وجه لقولِ من قال : إنه معطوف على  "  بَرَاءَةٌ  "  ،   كما لا يقال  "  عمرو  "  معطوف على  "  زيد  "  في : زيد قائم وعمرو قاعد  "  .

وقرأ الضحاك وعكرمة وأبو المتوكل  "  وإذْن  "  بكسر الهمزة وسكون الذَّال ،   وقرأ العامَّةُ  "  أنَّ الله  "  بفتح الهمزة على أحد وجهين ،   إمَّا كونه خبراً ل  "  أذانٌ  "  ،   أي : الإعلامُ من اللهِ براءة من المشركين .   وضعَّف أبو حيان هذا الوجه ،   ولم يذكر تضعيفه .   وإمَّا على حذف حرفِ الجرِّ ،   أي : بأنَّ الله ،   ويتعلَّقُ هذا الجارَّ إمَّا بنفس المصدر ،   وإمَّا بمحذُوفٍ على أنه صفة ويَوْمَ منصوبٌ بما تعلَّق به الجارُّ في قوله إلى النَّاسِ .   وزعم بعضهم أنَّه منصوبٌ ب "  أذَانٌ  "  وهو فاسدٌ من وجهين :

أحدهما : وصفُ المصدر قبل عمله .

الثاني : الفَصْلُ بينه وبين معموله بأجنبي ،   وهو الخبرُ ،   وقرأ الحسنُ والأعرج بكسر الهمزة وفيه المذهبان المشهوران ،   مذهبُ البصريين إضمارُ القول ،   ومذهبُ الكوفيين إجراءُ الأذانِ مُجْرَى القول .

فصل

والأذانُ : الإعلامُ ،   قال الأزهري :  "  آذنْتُه إيذاناً .   فالأذانُ يقوم مقام الإيذان ،   وهو المصدر الحقيقي  "  ومنه : أذان الصَّلاة ،   ومنه قوله عليه الصَّلاة والسَّلام للاّتي غسَّلن ابنته زينب :  "  فإذا فَرغتن فآذنَّني  "  أي : أعلمنني ،   فلمَّا فرغنا آذنَّاهُ ،   أي : أعلمناه ،   والأذانُ معروفٌ .

ونقل النووي في  "  التهذيب  "  عن الهرويِّ قال : ويقال فيه الأذان ،   والأذين ،   والإيذان قال : وقال شيخي : الأذينُ هوالمؤذن المعلم بأوقات الصلوات  "  فعيل  "  بمعنى  "  مفعل  "  [ وقوله عليه السلام :  "  ما أذِن الله كأذنه  "  بكسر الذال منه ،   وقوله :  "  كأذَنِهِ  "  بفتح الذال ،   والأذن بضم الذال وسكونها : أذن الحيوان ،   مؤنثة ،   وتصغيرها : أذينة .   و  "  إذن  "  في قوله عليه السلام :  "  فلا إذن  "  حرف مكافأة وجواب ،   يكتب بالنون ،   وإذا وقفت على  "  إذن  "  قلت كما تقول : رأيت زيداً .   قال الجوهري ] .

قوله :  "  مِنَ المُشركِينَ  "  متعلقٌ بنفس  "  بَرِيءٌ  "  ،   ما يقال : بَرئْتُ منه ،   وهذا بخلاف قوله : { بَرَآءَةٌ مِّنَ الله } [ التوبة : 1 ] فإنَّها هناك تحتمل هذا ،   وتحتمل أن تكون صفة ل "  بَراءَةٌ  "  .

قوله ورسُولُهُ الجمهور على رفعه ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مبتدأ ،   والخبرُ محذوفٌ أي : ورسوله بريءٌ منهم ،   وإنَّما حذف ،   للدلالةِ عليه .

والثاني : أنه معطوفٌ على الضمير المستتر في الخبر ،   وجاز ذلك للفصل المسوِّغ للعطف ،   فرفعه على هذا بالفاعلية والتقدير : برئ الله ورسوله [ من المشركين ] .

الثالث : أنه معطوف على محلِّ اسم  "  أنَّ  "  وهذا عند من يجيز ذلك في المفتوحة قياساً على المكسورةِ ،   قال ابنُ عطيَّة  "  ومذهبُ الأستاذ - يعني ابن البَاذشِ - على مقتضى كلام سيبويه أن لا موضع لما دخلت عليه [  "  أنَّ  "  إذ هو معربٌ ،   قد ظهر فيه عمل العامل ،   وأنه لا فرق بين  "  أنَّ  "  وبين  "  لَيْتَ  "  والإجماعُ على أن لا موضع لما دخلتْ عليه ] هذه  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وفيه تعقُّبٌ ؛ لأنَّ كون  "  أنَّ  "  لا موضع لما دخلتْ عليه ليس ظهور عمل العامل بدليل  "  لَيْسَ زيد بقائم  "  وما في الدَّار من رجل ،   فإنه ظهر عمل العامل ولهما موضع وقوله :  "  بالإجماع  "  يريد أنَّ  "  ليت  "  لا موضع لما دخلت عليه بالإجماع ،   وليس كذلك ؛ لأن الفراء خالف ،   وجعل حكم  "  لَيْتَ  "  وأخواتها جميعاً حكم  "  إنَّ  "  بالكسر  "  .

قال شهابُ الدين قوله :  "  بدليل ليس زيد بقائم .   .    "  إلى آخره قد يظهر الفرقُ بينهما ،   فإنَّ هذا العامل ،   وإن ظهر عمله في حكم المعدُومِ ،   إذ هو زائد ،   فلذلك اعتبرنا الموضع معه ،   بخلاف  "  أنَّ  "  بالفتح ،   فإنَّه عاملٌ غيرُ زائد ،   وكانَ ينبغي أن يردَّ عليه قوله : وأنْ لا فرق بين  "  أنَّ  "  وبين  "  لَيْتَ  "  فإنَّ الفرق قائمٌ ،   وذلك أنَّ حكم الابتداء قد انتسخ مع  "  لَيْتَ  "  ،   و  "  لَعلَّ  "  ،   و  "  كأنَّ  "  لفظاً ومعنًى ،   بخلافه مع  "  إنَّ  "  ،   و  "  أنَّ  "  ،   فإنَّ معناه معهما باقٍ .   وقرأ عيسى بن عمر ،   وزيد بن علي وابن أبي إسحاق  "  ورسوله  "  بالنَّصبِ ،   وفيه وجهان :

أظهرهما : أنه عطفٌ على لفظ الجلالة ،   والثاني : أنه مفعولٌ معه .

قال الزمخشريُّ .   وقرأ الحسنُ  "  ورسُولِهِ  "  بالجرِّ ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنه مقسمٌ به ،   أي : ورسوله إن الأمر كذلك ،   وحذف جوابه لفهم المعنى .

والثاني : أنه على الجواز ،   كما أنهم نَعَتُوا وأكَّدوا على الجواز ،   وقد تقدَّم تحقيقه .   وهذه القراءةُ يبعدُ صحتُها عن الحسن ،   للإبهام ،   حتَّى يحكى أنَّ أعرابياً سمع رجلاً يقرأ  "  ورَسُولِهِ  "  بالجر ،   فقال الأعرابيُّ : إن كان الله قد بَرِىء من رسوله فأنا بريء منه ،   فَلَبَّبه القارىء إلى عمر - رضي الله عنه - فحكى الأعرابيُّ الواقعة ،   فحينئذ أمر عمرُ بتعليم العربيَّة .   ويحكى أيضاً هذه عن أمير المؤمنين عليّ ،   وأبي الأسود الدُّؤلي - رضي الله عنهما - قال أبُو البقاءِ :  "  ولا يكون عطفاً على  "  المشركين  "  لأنَّه يؤدي إلى الكفر  "  .   وهذا واضح .

فصل

قال بعض المفسرين قوله : { بَرَآءَةٌ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ إِلَى الذين عَاهَدْتُمْ مِّنَ المشركين } جملة تامة مخصوصة بالمشركين .