قوله تعالى : { فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصلاة وَآتَوُاْ الزكاة فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدين } .

لمَّا بيَّن تعالى حال من لا يرقبُ في الله إلاًّ ولا ذمَّةً ،   وينقض العَهْدَ ،   ويتعدَّى ما حُدّ له .   بيَّن بعده أنهم إن تابوا ،   وأقاموا الصَّلاة ،   وآتوا الزكاة ،   فهم : { فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدين } .

فإن قيل : المعلق على الشيء بكلمة  "  إنْ  "  عدم عند عدم ذلك الشيء ،   فهذا يقتضي أنَّهُ متى لم توجد هذه الثلاثة ،   ولا تحصل الأخوة في الدِّين ،   وهو مُشْكلٌ ؛ لأنَّه ربَّما كان فقيراً ،   أو كان غنيّاً ،   لكن قبل انقضاءِ الحول ،   لا تلزمه الزكاة .

فالجوابُ : أنَّه قد تقدَّم في تفسير قوله تعالى : { إِن تَجْتَنِبُواْ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ } [ النساء : 31 ] أن المعلق على الشَّيء بكلمة  "  إن  "  لا يلزم منه عدم ذلك الشَّيء ،   كذلك ههنا ،   ومن النَّاس من قال : إنَّ المعلق على الشَّيء بكلمة  "  إنْ  "  عدم عند عدم ذلك الشيء ،   فها هنا قال : المؤاخاة بين المسلمين موقوفة على فعل الصلاة والزكاة جميعاً ،   فإنَّ الله شرطها في إثبات المؤاخاة ،   ومنْ لمْ يكن أهلاً لوجوب الزكاة عليه ؛ وجب عليه أن يقرَّ بحكمها فإذا أقرَّ بهذا الحكم دخل في الشَّرط الذي به تجبُ الأخوة .

قوله : فإِخوَانُكُم خبرُ مبتدأ محذوف ،   أي : فهم إخوانكم ،   والجملةُ الاسمية في محلِّ جزمٍ على جواب الشرط ،   وفِي الدِّينِ متعلِّقٌ ب  "  إخْوانُكُمْ  "  لِمَا فيه من معنى الفعل .

فصل

قال أبو حاتم  "  قال أهل البصرة أجمعون : الإخوة في النَّسب ،   والإخوان في الصَّداقة  "  .   وهذا غلطٌ ،   يقال للأصدقاء وغير الأصدقاء إخوة ،   وإخوان ،   قال الله تعالى { إِنَّمَا المؤمنون إِخْوَةٌ } [ الحجرات : 10 ] ولم يَعْنِ النَّسبَ ،   وقال تعالى : { أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ } [ النور : 61 ] وهذا في النسب .

قال ابن عبَّاسٍ :  "  حرمت هذه الآية دماء أهل القبلةِ "  ومعنى قوله :  "  فَإِخْوَانُكُمْ  "  أي : فهم إخوانكم  "  فِي الدين  "  لهم ما لكم ،   وعليهم ما عليكم ،   قال ابنُ مسعودٍ  "  أمرتم بالصَّلاةِ والزكاة فمن لم يزك فلا صلاة له "  .

وروى أبو هريرة قال : لمَّا توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر ،   وكفر من كفر من العرب فقال عمرُ : كيف تقاتل النَّاس ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أمِرْتُ أنْ أقاتل النَّاس حتَّى يقُولُوا لا إلهَ إلاَّ اللهُ ،   فمَنْ قَالهَا فقد عَصَمَ منِّي مالهُ ونَفْسَهُ إِلاَّ بِحَقِّها وحِسابُهُ على اللهِ  "  فقال : والله لأقاتلنَّ مَنْ فرَّق بين الصلاةِ والزكاةِ ،   فإن الزكاة حق المال ،   والله لو منعوني عقالاً كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلهم على منعه ،   قال عمر :  "  فوالله ما هو إلاَّ أن شرح الله صدر أبي بكر للقتال ،   فعرفت أنه الحقّ "  .

قوله { وَنُفَصِّلُ الآيات لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } قال الزمخشريُّ : وهذا اعتراض واقع بين الكلامين ،   والمقصود : الحث والتحريض على تأمل ما فصل من أحكام المشركين المعاهدين وعلى المحافظة عليها .