قوله : { لاَ تَعْتَذِرُواْ قَدْ كَفَرْتُمْ } .

نقل الواحديُّ عن أهل اللغة في لفظ الاعتذار قولين ،   الأول : أنَّه عبارة عن محو أثر الذنب ،   وأصله من : تعذرت المنازل ،   أي : دَرَسَتْ ،   وامَّحت آثارها ؛ قال ابن أحمر : [ البسيط ]

قَدْ كُنتَ تَعْرفُ آياتٍ فقدْ جَعَلتْ *** أطْلالُ إلفِكَ بالوَعْسَاءِ تَعْتَذِرُ

فالمعتذر يزاولُ محو ذَنْبِهِ .

والثاني : قال ابنُ الأعرابي : أصله من العذر ،   وهو القطع ،   ومنه العُذْرة ؛ لأنَّها تقطع بالافتراغ .

ويقولون : اعتذرت المياه ،   أي : انقطعت ،   فكأنَّ المعتذر يحاولُ قطع الذمّ عنه .   قوله : { قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } يدلُّ على أنَّ الاستهزاء بالدِّين كيف كان كفراً ؛ لأنه استخفاف بالدين ،   والعمدة في الإيمان تعظيم الله تعالى ،   ويدل على أنَّ القول الذي صدر منهم كان كفراً في الحقيقة .

فإن قيل : كيف قال { كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } وهم لم يكونوا مؤمنين ؟

فالجواب : قال الحسنُ : أظهرتم الكفر بعد ما أظهرتم الإيمان .

فصل

قال ابنُ العربي :  "  لا يخلو ما قالوا من أن يكون جداً ،   أو هزلاً ،   وهو كيفما كان كفراً فإنَّ القول بالكفر كفر بلا خلاف بين الأئمة ،   قال تعالى : { أَتَتَّخِذُنَا هُزُواً قَالَ أَعُوذُ بالله أَنْ أَكُونَ مِنَ الجاهلين } [ البقرة : 67 ] .

فصل

اختلفوا في الهزل في سائر الأحكام كالبيع والنكاح والطلاق ،   قيل : يلزم وقيل : لا يلزم ،   وقيل : يفرق بين البيع وغيره .   فيلزمُ في النكاح والطلاق ،   ولا يلزم في البيع وحكى ابنُ المنذر الإجماع في أن جدَّ الطلاق وهزله سواء .   وروى أبو داود والترمذي والدارقطني عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ثلاثٌ جِدُّهُنَّ جد وهزلهُنَّ جِدّ ،   النِّكاحُ والطلاقُ والرَّجْعَةُ "

قال الترمذيُّ  "  حديث حسن ،   والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم  "  .

قال القرطبي :  "  وفي الموطأ عن سعيد بن المسيِّب قال ثلاث ليس فيهن لعب النكاح والطلاق والعتق "  .

قوله :  "  .   .   .   إن نَعْفُ  "  قرأ عاصم  "  نَعْفُ  "  بنون العظمة ،    "  نعذِّب  "  كذلك ،    "  طَائفَة  "  نصباً على المفعول به ،   وهي قراءة أبي عبد الرحمن السُّلمي ،   وزيد بن علي .   وقرأ الباقون  "  يُعْفَ  "  في الموضعين بالياء من تحت مبنياً للمفعول ،   ورفع  "  طَائفةٌ  "  ،   على قيامها مقام الفاعل والقائمُ مقام الفاعل في الفعل الأوَّلِ الجارُّ بعده .   وقرأ الجحدريُّ  "  إن يَعْفُ  "  بالياء من تحت فيهما ،   مبنياً للفاعل ،   وهو ضميرُ الله تعالى ،   ونصب  "  طائفة  "  على المفعول به .   وقرأ مجاهدٌ  "  تُعْف  "  بالتاء من فوق فيهما ،   مبنياً للمفعول ،   ورفع  "  طائفة  "  ،   لقيامها مقام الفاعل .   وفي القائم مقام الفاعل في الفعل الأوَّل وجهان :

أحدهما : أنَّهُ ضمير الذنوب ،   أي : إن تُعْفَ هذه الذنوب .

والثاني : أنَّه الجارُّ ،   وإنَّما أنِّث الفعل حملاً على المعنى .

قال الزمخشريُّ  "  الوجه التذكير ؛ لأنَّ المسند إليه الظرفُ ،   كما تقول : سِيرَ بالدَّابة ،   ولا تقول : سِيرت بالدَّابة ،   ولكنه ذهب إلى المعنى ،   كأنه قيل : إن تُرْحَمْ طائفة فأنَّث لذلك ،   وهو غريبٌ  "  .

فصل

قال مجاهدٌ : وابن إسحاق : الذي عُفِيَ عنه رجل واحد ،   وهو مخاشن بنُ حمير الأشجعي ،   يقال هو الذي كان يضحكُ ولا يخوض ،   وكان يمشي مجانباً لهم ،   وينكر بعض ما يسمع فلمَّا نزلت هذه الآية تاب من نفاقه ،   وقال : اللَّهُمَّ إني لا أزال أسمعُ آية تَقْرَعُني بها تقشعر الجلودُ ،   وتجب منها القلوبُ ،   اللهم اجعل وفاتي قتلاً في سبيلك ،   لا يقولُ أحدٌ : أنا غسلت ،   أنا كفنت ،   أنا دفنت ،   فأصيب يوم اليمامة ولم يعرف أحد من المسلمين مصرعه .

فصل

ثبت بالروايات أنَّ الطائفتين كانوا ثلاثة ؛ فوجب أن تكون إحدى الطَّائفتين إنساناً واحداً .   قال الزجاجُ : والطَّائفة في اللغةِ أصلها الجماعة ؛ لأنَّها المقدار الذي يمكنها أن تطيف بالشيء ثم يجوز أن يسمى الواحد بالطائفة ،   قال تعالى { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَآئِفَةٌ مِّنَ المؤمنين } [ النور : 2 ] .   وأقله الواحد ،   وروى الفراء بإسناده عن ابن عباس أنه قال : الطائفة الواحد فما فوقه ،   وقال تعالى : { وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ المؤمنين اقتتلوا فَأَصْلِحُواْ بَيْنَهُمَا } [ الحجر : 9 ] .

قال ابن الأنباري : العرب توقع لفظ الجمع على الواحد ،   فتقولُ : خرج فلانٌ إلى مكَّة على الجمال ،   وقال تعالى : { الذين قَالَ لَهُمُ الناس } [ آل عمران : 173 ] يعني : نعيم بن مسعود ،   ثم إنه تعالى علَّل تعذيبه لهم : { بِأَنَّهُمْ كَانُواْ مُجْرِمِينَ } .