قوله : { وَمَا كَانَ استغفار إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ إِلاَّ عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ } .

في تعلُّق هذه الآية بما قبلها وجوهٌ : أحدها : أنَّهُ لا يتوهم إنسان أنَّه تعالى منع محمّداً من بعض ما أذن لإبراهيم فيه .

وثانيها : أنه تعالى لمَّا بالغ في وجوب الانقطاع عن المشركين الأحياء والأموات ،   بيَّن ههنا أن هذا الحكم غير مختص بدين محمد - عليه الصلاة والسلام - ،   بل وجوب الانقطاع مشروع أيضاً في دين إبراهيم ؛ فتكون المبالغة في تقرير وجوبِ المقاطعةِ أكمل ،   وأقوى .

وثالثها : أنَّهُ تعالى وصف إبراهيم بكونه حليماً أي : قليل الغضب ،   وبكونه أوهاً ،   أي : كثير التَّوجع والتَّفجُّع عند نزول المضار بالنَّاس ،   ومن كان موصوفاً بهذه الصِّفةِ كان ميل قلبه إلى الاستغفار لأبيه شديداً ؛ فكأنه قيل : إنَّ إبراهيم مع جلالة قدره ،   وكونه موصوفاً بالأواهية والحلمية منعه الله من الاستغفار لأبيه الكافر ،   فمنع غيره أولى .

قوله :  "  وَعَدَهَآ إِيَّاهُ  "  .   اختلف في الضمير المرفوعِ ،   والمنصوبِ المنفصل ،   فقيل - وهو الظاهرُ - إنَّ المرفوعَ يعودَ على  "  إبراهيم  "  ،   والمنصُوب على  "  أبيه  "  ،   يعني : أنَّ إبراهيم كان وعد أباه أن يستغفر له ،   ويؤيد هذا قراءةُ الحسنِ ،   وحماد الرَّاوية .   وابنُ السَّميفَع ومعاذ القارئ  "  وعدهَا أباهُ  "  بالباءِ الموحَّدةِ .   وقيل : المرفوع لأبي إبراهيم والمنصوب ل  "  إبراهيم  "  .   وفي التفسير أنه كان وعد إبراهيم أنَّه يُؤمنُ ؛ فذلك طمع في إيمانه .

فصل

دلَّ القرآن على أنَّ إبراهيم استغفر لأبيه ،   لقوله : { واغفر لأبي } [ الشعراء : 86 ] وقوله : { رَبَّنَا اغفر لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الحساب } [ إبراهيم : 41 ] وقال : { سَلاَمٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ ربي } [ مريم : 47 ] وقال أيضاً { لأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ } [ الممتحنة : 4 ] ،   والاستغفار للكافر لا يجوز .

فأجاب تعالى عن هذا الإشكال بقوله { وَمَا كَانَ استغفار إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ إِلاَّ عَن مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيَّاهُ } والمعنى : أن أباه وعده أن يؤمن ؛ فلذا استغفر لهُ ،   فلمَّا تبيَّن له أنَّهُ لا يؤمن وأنَّهُ عدو لله ،   تبرَّأ منه .   وقيل : إنَّ الواعدَ  "  إبراهيم  "  وعد أباهُ أن يستغفر لهُ رجاء إسلامه وقيل في الجواب وجهان آخران :

الأول : أنَّ المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه له إلى الإسلام ،   وكان يقول له آمنْ حتى تتخلَّص من العقاب ،   ويدعو الله أن يرزقه الإيمان فهذا هو الاستغفارُ ،   فلمَّا أخبره تعالى بأنَّه يموتُ كافراً وترك تلك الدَّعوة .

والثاني : أنَّ من النَّاس من حمل قوله : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ والذين آمنوا أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } على صلاة الجنازة لا على هذا الطريق ،   قالوا : ويدل عليه قوله : { وَلاَ تُصَلِّ على أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَداً } [ التوبة : 84 ] .

فصل

اختلفوا في السَّببِ الذي تبيَّن إبراهيم به أنَّ أباهُ عَدُوّ للهِ .   فقيل : بالإصْرارِ والموت وقيل : بالإصْرارِ وحده .   وقيل : بالوحي .   فكأنه تعالى يقولُ : لمَّا تبيَّن لإبراهيم أنَّ أباهُ عدو لله تبَّرأ منه ؛ فكونوا كذلك ،   لأنِّي أمرتكم بمتابعة إبراهيم في قوله : { اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } [ النحل : 123 ] .   قوله : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ } .   الأوَّاهُ : الكثيرُ التأوه ،   وهو من يقولُ : أوَّاه ،   وقيل : من يقولُ : أوَّهْ ،   وهو أنْسَبُ ؛ لأنَّ  "  أوه  "  بمعنى : أتوجع ،   ف  "  الأوَّاهُ  "  : فعَّال مثالُ مبالغة من ذلك ،   وقياسُ فعله أن يكون ثلاثياً ؛ لأنَّ أمثله المبالغة إنَّما تطَّرد في الثُّلاثي وقد حكى قطربٌ فعله ثلاثياً ،   فقال : يقال : آهَ يَئُوهُ ،   ك  "  قَامَ يقُومُ ،    "  أوْهاً  "  .

وأنكر النحويون هذا القول على قطرب ،   وقالوا : لا يقال من  "  أوَّهْ  "  بمعنى : أتوَجَّعُ ،   فعلٌ ثلاثي ،   إنما يقال : أوَّه تأويهاً ،   وتأوَّه تأوهاً ؛ قال الراجز : [ الرجز ]

فَأوَّهَ الرَّاعِي وضَوْضَى أكْلُبُهْ *** .   .   .

وقال المثقبُ العَبْدِيُّ : [ الوافر ]

إِذَا ما قُمْتُ أرْحَلُهَا بليْلٍ *** تأوَّهُ آهَةَ الرَّجُلِ الحَزينِ

وقال الزمخشريُّ :  "  أوَّاه : فعَّال ،   مِنْ أوَّهْ ،   ك :  "  لئَّالٍ  "  من اللُّؤلؤ ،   وهو الذي يكثر التَّأوُّه  "  .

قال أبُو حيان  "  وتشبيه  "  أوَّاه  "  مِنْ  "  أوَّهْ  "  ك "  لَئّال  "  من اللؤلؤ ليس بجيدٍ ؛ لأنَّ مادة  "  أوَّهْ  "  موجودةٌ في صورة  "  أوَّاه  "  ،   ومادة  "  لؤلؤ  "  مفقودةٌ في  "  لَئّال  "  ؛ لاختلاف التركيب إذ  "  لَئّال  "  ثلاثي ،   و "  لؤلؤ  "  رباعيّ ،   وشرط الاشتقاق التوافق في الحروف الأصلية  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  لَئّال  "  ،   و "  لؤلؤ  "  كلاهما من الرُّباعي المكرر ،   أي : إنَّ الأصل لام وهمزة ثم كرَّرْنا ،   غاية ما في الباب أنَّهُ اجتمع الهمزتان في  "  لَئّال  "  فأدغمت أولاهما في الأخرى ،   وفُرق بينهما في  "  لؤلؤ  "  وقال ابن الأثير في قوله عليه السلام :  "  أوْه عن الرِّبا  "  كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجُّع وهي ساكنة الواو ومكسورة الهاء ،   وربَّما قلبُوا الواو ألفاً فقالوا : آهِ من كذا ،   وربَّمَا شدَّدُوا الواو وكسرُوها وسكَّنُوا الهاء فقالوا  "  أوّهْ  "  وربما حذفُوا مع التَّشديد الهاء فقالوا :  "  أوّ  "  وبعضهم فتح الواو مع التشديد فيقول  "  أوَّهْ  "  .

وقال الجوهريُّ : بعضهم يقول  "  آوَّه  "  بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاءِ ؛ لتطويل الصوت بالشِّكاية ،   ورُبَّمَا أدخلُوا فيه التَّاء فقالوا  "  أوَّتَاهُ  "  بمدِّ وبغير مدّ .

فصل

قال عليه الصلاة والسلام :  "  الأوَّاه : الخاشع المُتضرِّع "  وعن عمر :  "  الدُّعَّاءُ أنَّهُ سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوَّاه ،   فقال :  " الدعاء "  ويروى  "  أن زينب تكلَّمت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بما غيَّر لونه ؛ فأنكر عمر ،   فقال عليه الصلاة والسلام : دعهَا فإنَّها أوَّاهَةٌ  "  فقيل يا رسُول الله ،   وما الأواهةُ ؟ قال :  "  الدَّاعيةُ الخاشِعةُ المُتضرِّعَةُ  "  .

وقيل : معنى كون إبراهيم أوَّاهاً ،   كلَّما ذكر لنفسه تقصيراً ،   أو ذكر له شيء من شدائد الآخرة كان يتأوَّه إشفاقاً من ذلك واستعظاماً لهُ .   وعن عبَّاسٍ : الأوَّاه ،   المؤمن التَّواب .

وقال عطاءٌ وعكرمةُ : هو الموقن .   وقال مجاهدٌ والنخعيُّ : هو الفقيه .   وقال الكلبيُّ وسعيد بنُ المسيِّب : هو المُسبِّحُ الذي يذكر الله في الأرض القفر الموحشة .

وقال أبُو ذرٍّ : هو المتأوه ؛ لأنه كان يقول  "  آهٍ من النَّار قَبْلَ ألا تنفعَ آهُ "  .   و "  الحَلِيمُ  "  معلوم .

وإنَّما وصفهُ بهذين الوصفين ههنا ؛ لأنَّه تعالى وصفه بشدّة الرقة والشَّفقة والخوف ،   ومن كان كذلك فإنَّه تعظم رقته على أبيه وأولاده ،   ثم إنَّهُ مع هذه الصفات تَبَرَّأ من أبيه وغلظ قلبه عليه لمَّا ظهر له إصراره على الكُفْرِ ،   فأنتم بهذا المعنى أولى .