قوله : { أَلَمْ يعلموا أَنَّهُ مَن يُحَادِدِ الله وَرَسُولَهُ } الآية .

والمقصود من هذه الآية : شرح أحوال المنافقين الذين تخلَّفوا عن غزوة تبوك .

قرأ الجمهور  "  يَعْلمُوا  "  بياء الغيبة ،   رَدّاً على المنافقين ،   وقرأ الحسنُ ،   والأعرجُ  " تَعْلَمُوا  "  بتاء الخطاب ،   فقيل : هو التفاتٌ من الغيبة إلى الخطابِ إن كان المرادُ المنافقين .

وقيل : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وأتى بصيغةِ الجمع تعظيماً ؛ كقوله : [ الطويل ]

فإنْ شِئْتُ حرَّمْتُ النِّساءَ سِواكُمُ *** .   .   .

وقيل : الخطابُ للمؤمنين .   وبهذه التقادير الثلاثة يختلف معنى الاستفهام ،   فعلى الأول يكون الاستفهام للتقريع والتوبيخ ،   كقول الإنسان لمن حاول تعليمه مدة وبالغ في التعليم فلم يتعلم ،   يقال له ألمْ تتعلَّم ؟ وإنما حسن ذلك ؛ لأنَّهُ طال مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ،   وكثر تحذيره من معصية الله ،   والترغيب في طاعة الله .

وعلى الثاني يكون للتعجب من حالهم ،   وعلى الثالث يكون للتقرير .   والعلم هنا : يحتمل أن يكون على بابه ،   فتسدَّ  "  أن  "  مسدَّ مفعولين عند سيبويه ،   ومسدَّ أحدهما والآخرُ محذوفٌ عند الأخفش .

وأن يكون بمعنى العرفان ،   فتسدَّ  "  أنَّ  "  مسدَّ مفعوله .   و "  مَنْ  "  شرطيَّة ،   و "  فأنَّ لهُ نار  "  جوابها .   وفتحت  "  أنَّ  "  بعد الفاءِ ،   لما تقدَّم في الأنعام .   والجملةُ الشرطيةُ في محلِّ رفعِ خبر  "  أنَّ  "  الأولى وهذا تخريجٌ واضحٌ .   وقد عدل عن هذا التخريج جماعة إلى وجوهٍ أخر ،   فقال الزمخشريُّ  "  ويجوزُ أن يكون  "  فأنَّ لَهُ  "  معطوفاً  "  أنَّه  "  على أنَّ جواب  "  مَنْ  "  محذوفٌ ،   تقديره : ألم يعلموا أنَّه من يُحادد الله ورسوله يهلكْ ،   فأنَّ لهُ نَار جَهَنَّمَ  "  وقال الجرمي والمبرد :  "  أنَّ  "  الثانية مكررةٌ للتَّوكيد ،   كأن التقدير : فلهُ نارُ جهنم ،   وكُرِّرت  "  أنَّ  "  توكيداً ،   وشبَّهه أبو البقاء بقوله تعالى : { ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُواْ السوء } [ النحل : 119 ] ثم قال : { إِنَّ رَبَّكَ مِن بَعْدِهَا } [ النحل : 119 ] ،   قال : والفاءُ على هذا جوابُ الشرط .   وردَّ أبو حيان على الزمخشري قوله : بأنَّهم نصُّوا على أنَّه إذا حذف جوابُ الشَّرطِ ،   لزمَ أن يكون فعلُ الشرط ماضياً ،   أو مضارعاً مقروناً ب  "  لَمْ  "  ،   والجوابُ على قوله محذوفٌ وفعل الشَّرطِ مضارعٌ غير مقترنٍ ب  "  لَمْ  "  وأيضاً فإنَّا نجد الكلامَ تامّاً بدون هذا الذي قدَّره .

ونُقل عن سيبويه أنَّه قال : الثانيةُ بدلٌ من الأولى .   وهذا لا يصحُّ عن سيبويه ،   فإنَّه ضعيفٌ ،   أو ممتنع ،   وقد ضعفه أبو البقاءِ بوجهين :

أحدهما : أنَّ الفاء تمانعُ من ذلك والحكمُ بزيادتها ضعيفٌ .

والثاني : أنَّ جعلها بدلاً يوجب سقوط جواب  "  مَنْ  "  من الكلام .   وقال ابنُ عطية  "  وهذا يُعترضُ بأنَّ الشَّيء لا يبدل منه حتى يستوفى ،   والأولى في هذا الموضع لم يأتِ خبرها بعد ،   إذ لم يأتِ جوابُ الشَّرط ،   وتلك الجملةُ هي الخبرُ ،   وأيضاً فإنَّ الفاء تُمانعُ البدل ،   فهي معنى آخر غير البدل فيقلقُ البدل  "  .   وقال بعضهم : فتحت على تقدير اللام ،   أي : فلأنَّ لهُ نار جهنم .   وهذه كلُّها تكلُّفاتٌ ،   لا يحتاج إليها .

فالأولى ما تقدم ذكره ،   وهو أن يكون  "  أنَّ لهُ نارَ جهنَّمَ  "  في محل رفع بالابتداء والخبر محذوفٌ ،   وينبغي أن يقدِّرَهُ متقدماً عليها ،   كما فعل الزمخشريُّ ،   وغيرُه ،   أي : فحقٌّ أنَّ لهُ نار جهنَّم .   وقدَّرهُ غيره متأخراً ،   أي : فحق أنَّ له نار جهنَّمَ واجبٌ ،   كذا قدَّره الأخفش وردُّوه عليه بأنَّها لا يبتدأ بها .

وهذا لا يلزمه ،   فإنَّه يجيز الابتداء ب  "  أنَّ  "  المفتوحةِ من غير تقديم خبره .   وغيره لا يجيز الابتداء بها إلاَّ بشرطِ تقدُّم  "  أمَّا  "  ،   نحو : أمَّا أنك ذاهبٌ فعندي ،   أو بشرط تقدُّم الخبر ،   نحو : عندي أنَّك منطلق .   وقيل :  "  فأنَّ لهُ  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : فالواجبُ أنَّ لهُ ،   وهذه الجملةُ التي بعد الفاء مع الفاءِ في محلِّ جزم ،   جواباً للشَّرط .   وقرأ أبو عمرو فيما رواه أبو عبيدة ،   والحسن ،   وابن أبي عبلة :  "  فإنَّ  "  بالكسر وهي قراءةٌ حسنةٌ قوية ،   تقدَّم أنَّهُ قرأ بها بعضُ السبعة في الأنعام ،   وتقدَّم هناك توجيهها .

والمحادّة : المخالفةُ ،   والمعاندةُ ،   ومجاوزةُ الحدِّ ،   والمعاداة .   قيل : مشتقةٌ من الحد وهو حدُّ السِّلاح الذي يحاربُ به من الحديد .   وقيل : من الحد الذي هو الجهةُ كأنه في حدِّ غير حدِّ صاحبه كقولهم : شاقَّه ،   أي : كان في شقٍّ غير شقِّ صاحبه وعاداه ،   أي : كان في عدوة غير عدوته .   قال ابن عباس : معناه : يخالف الله وقيل : يحارب الله ،   وقيل : يعاند الله ،   وقيل : يعادي الله .

واختار بعضهم قراءة الكسر ،   بأنَّها لا تحوج إلى إضمار ،   ولم يُرْوَ قوله : [ الوافر ]

فَمَنْ يَكُ سَائِلاً عَنِّي فإنِّي *** وجِرْوةَ لا تُعارُ ولا تُبَاعْ

إلاَّ بالكسرِ .

وهذا غيرُ لازمٍ ،   فإنَّه جاء على أحد الجائزين ،   و "  خَالِداً  "  نصبٌ على الحال .

قال الزجاج :  "  ويجوز كسر  "  أنّ  "  على الاستئناف بعد الفاءِ  "  .   وجهنم : من أسماء النار وحكى أهل اللغة عن العربِ : أنَّ البئر البعيدة القعر تسمى الجهنام ،   فيجوزُ أن تكون مأخوذة من هذا اللفظ ،   ومعنى بعد قعرها أنَّه لا آخر لعذابها ،   وتقدم معنى الخلود ،   والخزي : قد يكون بمعنى النَّدم ،   وبمعنى الاستحياء ،   والمراد به ههنا : النَّدم ،   لقوله : { وَأَسَرُّواْ الندامة لَمَّا رَأَوُاْ العذاب } [ يونس : 54 ] .