وقوله : { وَأَذَانٌ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ إِلَى الناس يَوْمَ الحج الأكبر } جملة أخرى ثانية معطوفة على الجملة الأولى ،   وهي عامة في حق جميع النَّاسِ ؛ لأنَّ ذلك يجب أن يعرفه المؤمن والمشرك ،   من حيثُ إنَّ الحكم المتعلق بذلك يلزمهما جميعاً ،   فيجبُ على المؤمنين أن يعرفوا الوقت الذي يباحُ فيه القتال من الوقت الذي يحرم فيه ،   فأمره تعالى بهذا الإعلام يوم الحج الأكبر ،   وهو الجمع الأعظم ،   ليصل ذلك الخبر إلى الكل ،   فيشتهر .   وفي هذا العطف الإشكال الذي ذكره أبو حيان في صدر الآية عند قوله { وَأَذَانٌ مِّنَ الله } .

فصل

اختلفوا في يوم الحجِّ الأكبر ،   فقال ابن عباس في رواية عكرمة  "  إنَّه يومُ عرفةَ  "  وهو قول عُمر ،   وسعيد بن المسيب ،   وابن الزبير ،   وعطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وإحدى الروايتين عن علي ،   ورواية المسور بن مخرمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم عشيَّة عرفة ،   فقال :  "  أمَّا بعدُ فإنَّ هذا يوم الحج الأكبر  "  لأنَّ معظم أفعال الحج فيه ،   وروي أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم وقف يوم النَّحر عند الجمرات ،   وقال :  "  هذا يومُ الحج الأكبر  "  وقال عليه الصلاة والسلام  "  الحج عرفةُ  "  ولأنَّ أعظم أعمال الحج الوقوف بعرفة ؛ لأنَّ من أدركه ،   فقد أدرك الحجَّ ،   ومن فاته فقد فاته الحجُّ .

وقال ابنُ عبَّاسٍ في رواية عطاء يوم الحج الأكبر : يوم النحر ،   وهو قول النخعيّ ،   والشعبيّ ،   والسديّ ،   وإحدى الروايتين عن عليٍّ ،   وقول المغيرة بن شعبة وسعيد بن جبير .

وروى ابن جريج عن مجاهد أنه قال : يوم الحجِّ الأكبر أيَّام منى كلها ،   وهو مذهب سفيان الثَّوريّ ،   وكان يقول : يوم الحجِّ الأكبر : أيامه كلها ،   كما يقال : يوم صفين ،   ويوم الجمل ،   ويراد به الحين والزمان .

وأما تسيمته بيوم الحج الأكبر ،   فإن قلنا : إنَّه يوم عرفة ؛ فلأنه أعظم واجباته ،   ومن فاته الحجُّ ،   وكذلك إن قلنا : إنَّه يوم النحر ،   لأن معظم أفعال الحج يفعل فيه ،   وقال الحسنُ : سُمِّيَ بذلك لاجتماعِ المسلمين والمشركين فيه ،   وموافقته لأعياد أهل الكتاب ،   ولم يتفق ذلك قبله ولا بعده ،   فعظم ذلك اليوم في قلب كل مؤمنٍ وكافر ،   وطعن الأصم في هذا الوجه وقال : عيدُ الكفَّارِ فيه سخط .   وهذا الطَّعن ضعيفٌ ؛ لأنَّ المرادَ أنَّ ذلك اليوم استعظمه جميع الطوائف ،   فلذلك وصف بالأكبر .

وقيل سُمِّي بذلك ؛ لأن المسلمين والمشركين حَجُّوا في تلك السَّنة ،   وقيل : الأكبرُ الوقوف بعرفة والأصغر النَّحر ،   قاله مجاهدٌ ،   ونقل عن مجاهدٍ : الأكبر القرانُ ،   والأصغر الإفراد ،   فإن قيل : قوله : { بَرَآءَةٌ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ إِلَى الذين عَاهَدْتُمْ مِّنَ المشركين } وقوله { أَنَّ الله برياء مِّنَ المشركين وَرَسُولُهُ } لا فرق بينهما ،   فما فائدة هذا التكرار ؟

فالجواب من وجوه :

الأولُ : أنَّ المقصودَ من الأوَّلِ البراءة من العهد ،   ومن الثاني : البراءة التي هي نقيض الموالاة ،   ويدلُّ على هذا الفرقِ في البراءة الأولى برىء إليهم ،   وفي الثانية برئ منهم .

الثاني : أنَّهُ تعالى في الكلام الأوَّل ،   أظهر البراءة عن المشركين الذين عاهدوا ونقضوا العهد ،   وفي هذه الآية أظهر البراءة عن المشركين من غير أن وصفهم بوصف معيّن ،   تنبيهاً على أنَّ الموجب لهذه البراءة كفرهم وشركهم .

قوله  "  فإن تُبْتُمْ  "  عن الشكر ،   وأخلصتم التَّوحيدَ : { فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَإِن تَوَلَّيْتُمْ } أعرضتم عن الإيمان { فاعلموا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي الله } وذلك وعيد عظيم .

ثم قال { وَبَشِّرِ الذين كَفَرُواْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } في الآخرة ،   والبشارةُ - ههنا - وردت على سبيل الاستهزاء كما يقال : تحيتهم الضرب ،   وإكرامهم الشَّتم .