قوله تعالى : { قَاتِلُواْ الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بالله وَلاَ باليوم الآخر } الآية .

لمَّا بيَّن تعالى حكم المشركين في إظهار البراءة عنهم في أنفسهم ،   وفي وجوب مقاتلتهم ،   وفي تبعيدهم عن المسجد الحرام ،   ذكر بعده حكم أهل الكتاب ،   وهو أن يقاتلوا حتى يعطوا الجزية .

قال مجاهدٌ  "  نزلت حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الرُّوم ،   فغزا بعدها غزوة تبوك  "  وقال الكلبيُّ  "  نزلت في قريظة والنَّضير من اليهودِ ،   فصالحهم ،   فكانت أول جزية أصابها أهل الإسلام ،   وأول ذلّ أصاب أهل الكتاب بأيدي المسلمين "  .

فإن قيل : أهل الكتاب يؤمنون بالله واليوم الآخر ،   فكيف أمر بقتالهم ؟ .

فالجوابُ : لا يؤمنون كإيمان المؤمنين ؛ فإنَّهم إذا قالوا : عزير ابن الله ،   والمسيح ابن الله ،   لا يكون ذلك إيماناً باللهِ .

قوله : { وَلاَ يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ الله وَرَسُولُهُ } أي : لا يُحرِّمُون ما حرَّم الله في القرآن ،   وبينه الرسول ،   وقال أبو زيدٍ : لا يعملون بما في التوراة والإنجيل ،   بل حرفوهما وأتوا بأحكام كثيرة من قبل أنفسهم .

قوله { وَلاَ يَدِينُونَ دِينَ الحق } أي : لا يدينون الدِّين الحق ،   أضاف الاسم إلى الصَّفةِ وقال قتادة :  "  الحَقّ  "  هو الله - عزَّ وجلَّ - ؛ أي : لا يدينون دين الله ،   ودينه الإسلام .   قال أبو عبيدة : معناه : لا يطيعون الله طاعة أهل الحقّ .

قوله : { مِنَ الذين أُوتُواْ الكتاب } بيانٌ للموصول قبله ،   والمرادُ : اليهودُ والنصارى { حتى يُعْطُواْ الجزية } وهي الخراجُ المضروب على رقابهم ،   و  "  الجِزْيةُ  "  :  "  فِعْلَة  "  ،   لبيان الهيئة ،   ك  "  الرِّكْبَة  "  .   قال الواحديُّ :  "  الجزيةُ : ما يعطى المعاهد على عهده ،   وهي  "  فِعْلة  "  من جزى يجزي إذا قضى ما عليه  "  .

قوله :  "  عَن يَدٍ  "  حالٌ ،   أي : يُعْطُوها مقهورين أذِلاَّء ،   وكذلك : { وَهُمْ صَاغِرُونَ } .

قال الزمخشريُّ  "  قوله :  "  عن يدٍ  "  إمَّا أن يراد به عن يد المُعْطِي ،   أو يد الآخذ ،   فإن كان المراد به المعطي ففيه وجهان :

أحدهما : عن يد غير ممتنعة ؛ لأنَّ مَنْ أبى وامتنع لم يعط عن يده ،   بخلافِ المطيع المنقاد .

وثانيهما : حتى يعطوها عن يد إلى يدٍ نقداً غير نسيئة ،   ولا مبعوثاً على يد أحدٍ ،   ولكن عن يد المُعطي إلى يد الآخذ .

وإن كان المرادُ به : يد الآخذ ،   ففيه وجهان :

الأول : حتى يعطوا الجزية عن يد قاهرة مستولية للمسلمين عليهم ،   كما تقولُ : اليد في هذا لفلان .

وثانيها : أنَّ المراد : عن إنعام عليهم ؛ لأنَّ قبول الجزية منهم ،   وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة عليهم  "  .

قوله { وَهُمْ صَاغِرُونَ } أي : تؤخذ الجزية منهم على الصغار والذل والهوان ،   يأتي بها بنفسه ماشياً إلا راكباً ،   ويسلمها وهو قائم والمتسلم جالس ،   ويؤخذ بلحيته ويقال له أدِّ الجزية .

وقال الكلبيُّ :  "  إذا أعْطَى يصفعُ في قفاهُ "  .   وقيل : يكتب ويجرُّ إلى موضع الإعطاء .

وقيل : إعطاؤه إيَّاها هو الصِّغار ؛ وقال الشافعيُّ  "  الصِّغارُ : جريان أحكام الإسلام عليهم  "  .

فصل

الكفار فريقان ،   منهم عبدة الأوثان وعبدة ما استحسنوا ،   فهؤلاء لا يقرَّون على دينهم بأخذ الجزية ؛ ويجب قتالهم حتى يقولوا : لا إله إلاَّ الله ،   ويصيروا مؤمنين .

والثاني : أهل الكتاب وهم اليهودُ والنصارى ؛ فهؤلاء يقرون بالجزية ،   والمجوسُ أيضاً سبيلهم سبيل أهل الكتاب ،   لقوله عليه الصلاة والسلام :  "  سُنُّوا بِهمْ سُنَّة أهْلِ الكِتابِ "  ،   وأخذه الجزية من مجوس هَجَرَ .

فصل

اتَّفَقَتْ الأمةُ على جواز أخذ الجزية من أهل الكتاب ،   وهم اليهود والنصارى إذا لم يكونوا عرباً ،   واختلفوا في أهل الكتابِ العرب وفي غير أهل الكتاب من كفار العجم ؛ فذهب الشافعيُّ إلى أنَّ الجزية على الأديان لا على الأنساب ،   فتؤخذُ من أهل الكتاب عرباً كانوا أو عجماً ،   ولا يؤخذ من أهل الأوثان بحال ؛ لأنَّ النبي - عليه الصَّلاة والسَّلام - أخذها من أَكَيْدِر دُومَةَ - وهو رجل من العرب يقال : غسان - ،   وأخذ من أهل دومة اليمنِ وعامتهم عرب ؛ وذهب مالكٌ والأوزاعي إلى أنَّها تؤخذ من جميع الكُفَّارِ .

وقال أبُو حنيفة : تؤخذُ من أهل الكتابِ على العموم ،   وتؤخذُ من مشركي العجم ،   ولا تؤخذ من مشركي العربِ .   وقال أبو يوسف : لا تؤخذُ من العربي كتابياً كان أو مشركاً وتؤخذ من العجمي كتابيّاً كان أو مشركاً ،   وأمَّا المجوس فاتفقت الصَّحابةُ على أخذ الجزية منهم ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  سُنُّوا بِهمْ سُنَّةَ أهْلِ الكِتابِ  "  .

فصل

قال القاضي : قسم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على كل محتلم ديناراً ،   وقسم عمر على الفقراء من أهل الذمة اثني عشر درهماً ،   وعلى الأوْساطِ أربعة وعشرين ،   وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين ،   ولمَّا بعث رسولُ الله صلى الله عليه وسلم معاذاً إلى اليمن أمرهُ أن يأخذَ من كلِّ حالم ديناراً ،   أي : بالغ ،   ولم يفرِّق بين الغني والفقير والوسط ،   وذلك دليل على أنها لا تجب على الصبيان ،   وكذلك لا تجب على النساء ،   إنَّما تؤخذ من الأحرار البالغين العقلاء من الرجالِ .

فصل

تؤخذ الجزية عند أبي حنيفة في أوَّل السنة ،   وعند الشافعي وغيره في آخرها .   وتسقط الجزية بالإسلام والموت عند أبي حنيفة وغيره لقوله عليه الصلاة والسلام  "  لَيْسَ عَلى المُسلمِ جزيةٌ  "  وعند الشافعي - رضي الله عنه - لا تسقطُ .

فصل

قال بعضُ العلماءِ : هؤلاء إنَّما أقرُّوا على دينهم الباطل بأخذ الجزية حرمة لآبائهم الذين انقرضوا على الحق من شريعة التوراة والإنجيل ،   وأيضاً فكتابهم في أيديهم ،   فربَّما يتفكرون فيه فيعرفون صدق محمد ونبوته ،   فأمهلوا لهذا المعنى .

فصل

طعن ابنُ الراوندي في القرآن وقال : إنه ذكر في تعظيم كفر النصارى ،   قوله : { تَكَادُ السماوات يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الأرض وَتَخِرُّ الجبال هَدّاً أَن دَعَوْا للرحمن وَلَداً } [ مريم : 90-91 ] فبيَّن أنَّ إظهارهم لهذا القولِ بلغ إلى هذا الحدِّ ،   ثم إنَّه أخذ منهم ديناراً واحداً وأقرهم عليه ،   وما منعهم منه .

والجواب : ليس المقصود من أخذ الجزية تقريره على الكُفرِ ،   بل المقصودُ حقن دمه وإمهاله مدَّة ،   رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسنِ الإسلام وقوَّة دلائله ؛ فينتقل من الكفر إلى الإيمان .