{ وَقَالَتِ اليهود عُزَيْرٌ ابن الله } الآية .

قرأ عاصم والكسائيُّ بتنوين  "  عُزَيْرٌ  "  ،   والباقون من غير تنوين ،   فأمَّا القراءةُ الأولى فيحتمل أن يكون اسماً عربياً مبتدأ ،   و "  ابنُ  "  خبره ،   فتنوينه على الأصل ،   ويحتمل أن يكون أعجمياً ،   ولكنهُ خفيفُ اللَّفظِ ،   ك  "  نُوحِ  "  ،   و "  لُوطٍ  "  ،   فصُرفَ لخفَّة لفظه ،   وهذا قول أبي عبيد ،   يعني : أنَّهُ تصغيرُ  "  عَزَر  "  ،   فحكَمه حكم مُكَبَّره ،   وقال : هذا ليس منسوباً إلى أبيه ،   إنَّما هو كقولك : زيد ابن الأمير ،   وزيد ابن أخينا ،   و "  عُزَيْرٌ  "  مبتدأ وما بعده خبره ،   ورُدَّ هذا بأنَّه ليس بتصغير ،   إنَّما هو أعْجَمي ،   جاء على هيئة التَّصغيرِ في لسان العرب ،   ك  "  سُلَيْمَان  "  ،   جاء على مثال  "  عُثَيْمَان ،   وعُمْيَران  "  .

وأمَّا القراءةُ الثانية ؛ فيحتمل حذفُ التنوين ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّه حذف التنوين لالتقاء الساكنين على حدِّ قراءة { قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ الله الصمد } [ الإخلاص : 1-2 ] .   قال الفرَّاء : نون التنوين في  "  عُزَيْرٌ  "  ساكنة ،   والباء في قوله  "  ابْنُ اللهِ  "  ساكنة ،   فالتقى ساكنان ،   فحذف نون التنوين للتخفيف ؛ وأنشد : [ المتقارب ]

وألْفَيْتُهُ غَيْرَ مُسْتَعْتِبٍ *** ولا ذَاكِرٍ اللهَ إِلاَّ قَلِيلاً

وهو اسمٌ منصرفٌ مرفوعٌ بالابتداء ،   و "  ابن  "  خبره .

الثاني : أنَّ تنوينه حذف ،   لوقوع الابن صفة له ،   فإنَّه مرفوعٌ بالابتداء ،   و "  ابن  "  صفته ،   والخبرُ محذوفٌ ،   أي : عُزَيرٌ ابْنُ الله نَبيُّنا ،   أو إمامُنَا ،   أو رسولُنَا ،   وقد تقدَّم أنَّه متى وقع  "  الابن  "  صفة بين علمين ،   غير مفصولٍ بينه وبين موصوفه ،   حذفت ألفه خطّاً ،   وتنوينه لفظاً ،   ولا تثبت إلاَّ ضرورة ،   وتقدم الاشتشهادُ عليه آخر المائدة .   ويجوز أن يكون  "  عُزَيْرٌ  "  خبر مبتدأ مضمر ،   أي : نَبيُّنا عُزير ،   و  "  ابن  "  صفةٌ له ،   أو بدل ،   أو عطف بيان .

الثالث : أنه إنَّما حذف ،   لكونه ممنوعاً من الصَّرف ،   للتعريف والعجمة .   ولم يرسم في المصحف إلاَّ بإثبات الألف ،   وهي تنصرُ من يجعله خبراً .

وقال الزمخشري :  "  عزير ابن  "  مبتدأ وخبره ،   كقوله : { المسيح ابن الله } و  "  عُزَيْرٌ  "  اسم أعجمي ،   :  "  عَزرَائيل ،   وعيزار  "  ولعجمته وتعريفه امتنع صرفه ،   ومن صرفه جعله عربياً .   وقول من قال بسقوط التنوين ؛ لالتقاء الساكنين ،   كقراءة { قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ الله الصمد } [ الإخلاص : 1 ،   2 ] ولأنَّ  "  الابن  "  وقع وصفاً ،   والخبر محذوف ،   وهو  "  معبودنا  "  فتمحُّلٌ عن مندوحة  "  .

فصل

لمَّا حكم تعالى في الآيةِ المتقدِّمة على اليهودِ والنَّصارى بأنهم لا يُؤمنونَ بالله ،   شرح ذلك في هذه الآية ،   بأن نقل عنهم أنهم أثبتُوا للهِ ابناً ومنْ جوَّز ذلك في حق الإله ،   فقد أنكر الإله في الحقيقة ،   وأيضاً بيَّن تعالى أنهم بمنزلة المشركين في الشرك وإن كانت طرق القول بالشرك مختلفة ،   إذ لا فرق بين من يعبد الصَّنم وبين من يعبد المسيح وغيره ،   لأنه لا معنى للشرك إلاَّ أن يتَّخذ الإنسانُ مع الله معبوداً ،   وهذا معنى الشِّرك ،   بل لو تأمَّلنَا لعلمنا أن كفر عابد الوثن أخَفّ من كفر النصارى ؛ لأنَّ عابد الوثن لا يقولُ : إنَّ هذا الوثن خالق للعالم ،   بل يجريه مجرى الشيء الذي يتوسَّلُ به إلى طاعة الله ،   والنَّصارى يثبتون الحلول والاتحاد وذلك كفر قبيح ؛ فثبت أنَّه لا فرق بين هؤلاء الحلولية وبين سائر المشركين .

فإن قيل : اليهودُ قسمان : منهم مشبهة ،   ومنهم موحدة ،   كما أنَّ المسلمين كذلك ،   فهَبْ أنَّ المشبهة منهم منكرون لوجود الإله ،   فما قولكم في موحدة اليهود ؟ .

فالجوابُ : أولئك لا يكونوا داخلين تحت هذه الآية ،   وإنما وجبت الجزيةُ عيهم ؛ لأنَّه لمَّا ثبت وجوب الجزية على بعضهم ؛ وجب القول به في حل الكلِّ ؛ لأنه لا قائل بالفرق .

وأما النَّصارى فيقولون بالأب والابن وروح القُدسِ ،   والحلول والاتحاد ،   وذلك ينافي الإلهيَّة .

وإنَّما خصَّ الله الطائفتين بقبول الجزية منهم ؛ لأنَّهم في الظاهر ألصقوا أنفسهم بموسى وعيسى - عليهما الصَّلاة والسَّلام - ،   وادَّعُوا أنهم يعملون بالتوراة والإنجيل ؛ فلأجل تعظيم هذين الرسولين المعظمين ،   وكتابيهما المعظمين ،   ولتعظيم أسلاف هؤلاء اليهود والنصارى ،   لأنهم كانوا على الدِّين الحق ،   حكم الله بقبول الجزية منهم ،   وإلاَّ ففي الحقيقة لا فرق بينهم وبين المشركين .

فصل

في قوله : { وَقَالَتِ اليهود عُزَيْرٌ ابن الله } أقوال :

أحدها : قال عبيد بن عمير : إنَّما قال هذا رجلٌ واحد من اليهود اسمه : فنحاص بن عازوراء ،   وهو الذي قال : { إِنَّ الله فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَآءُ } [ آل عمران : 181 ] .

وثانيها : روى سعيدُ بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال :  "  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من اليهود سلام بن مشكم ،   والنعمان بن أبي أوْفَى ،   وشاس بن قيس ،   ومالك بن الصيف ،   فقالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا ،   ولا تزعم أنَّ عُزيراً ابن الله ؟ فنزلت هذه الآية .   وعلى هذين القولين ،   فالقائل بهذا بعض اليهود ،   وإنما نُسب ذلك إلى اليهود بناء على عادة العرب في إيقاع اسم الجماعة على الواحدِ ،   يقال : فلانٌ ركبَ الخيولَ وجالسَ السَّلاطينَ ،   ولعله لم يركب ولم يجالس إلا واحداً .

وثالثها : لعلَّ هذا المذهب كان فَاشياً فيهم ثمَّ انقطع ،   فحكى الله ذلك عنهم ،   ولا عبرة بإنكار اليهُودِ ذلك ،   فإنَّ حكاية الله عنهم أصدق ،   والسَّبب في ذلك ما روى عطية العوفي عن ابن عباس أن اليهود أضاعوا التوراة وعملوا بغير الحق ،   فأنساهم الله التوراة ،   ونسخها من صدورهم ،   فتضرَّع عزير إلى الله وابتهل إليه ،   فعاد حفظ التوراة إلى قلبه ،   فأنذر قومه به فلمَّا حرَّبُوه وجدوه صادقا فيه ،   ثم إنَّ التابوت نزل بعد دعائه منهم ،   فلمَّا رأوا التَّابُوتَ عرضوا ما كان فيه على الذي كان يعلمهم عزير ؛ فوجدوه مثله ،   فقالوا : ما أوتي عزير هذا إلاَّ أنه ابن الله .

وقال الكلبيُّ :  "  لمَّا قتل بُخْتنصَّر علماءهم ،   فلمْ يبق فيهم أحدٌ يعرف التوراة ،   وكان عزير ابن ذاكَ صغيراً ؛ فاستصغره فلم يقتله ،   فلمَّا رجع بنو إسرائيل إلى بيتِ المقدس وليس فيهم من يقرأ التوراة بعث الله عزيراً ،   ليجدِّد لهم التوراة ،   ويكون لهم آية بعدما أماته مائة عام ،   يقال : أتاهُ ملكٌ بإناءٍ فيه ماء ؛ فسقاه ،   فمثلت التوراة في صدره ،   فلمَّا أتاهُم وقال : أنا عُزَيرٌ فكذَّبُوه وقالوا : إنْ كنت كما تزعُمُ فأملِ علينا التوراة فكتبها لهم ،   ثمَّ إنَّ رجلاً قال : إنَّ أبي حدَّثَنِي عن جدِّي أنَّ التوراة جعلت في خابية ودفنت في كرم ،   فانطلقوا معه حتى أخرجوها فعرضوها على ما كتب عزير ،   فلم يغادر حرفاً ،   فقالوا : إنَّ الله لم يقذف التوراة في قلب رجلٍ إلاَّ أنه ابنه ،   فقالوا : عُزيرٌ ابنُ الله "  .

فصل

وأمَّا قولُ النَّصارى المسيح ابن اللهِ ،   فظاهرٌ ،   وفيه إشكال ،   وهو أنَّا نقطع أن المسيح عليه الصلاة والسلام كان مبرأً من دعوة النَّاس إلى الأبوة والبنوة ؛ فإنَّ هذا أفحش أنواع الكُفْرِ ،   فكيف يليق بأكابر الأنبياء ؟ وإذا كان كذلك ،   فكيف يعقلُ إطباق محبي عيسى من النصارى عليه ،   ومن الذي وضع هذا المذهب الفاسدَ ؟

وأجاب المفسِّرُون عن هذا : بأنَّ أتباع عيسى - عليه الصلاة والسلام - كانُوا على الحقِّ بعدما رفع عيسى حتى وقع حرب بينهم وبين اليهود ،   وكان في اليهود رجل شجاع يقال له : بولص قتل جماعةً من أصحاب عيسى ،   ثم قال لليهود : إن كان الحقُّ مع عيسى ؛ فقد كفرنا ،   والنَّار مصيرنا ،   ونحن مغبونون إنْ دخلوا الجنَّة ودخلنا النارَ ،   وإني أحتال ؛ فأضلهم حتى يدخلوا النَّار ،   وكان له فرس يقال له : العقاب ،   يقاتلُ عليه ،   فعرقب فرسه ،   وأظهر الندامة ،   ووضع التراب على رأسه ،   فقالت له النَّصارى : مَنْ أنتَ ؟ قال : بولص عدوكم ،   تبتُ ،   فنوديت من السَّماء ليس لك توبة إلاَّ أنْ تَتَنَصَّر ؛ وقد تبت ،   فأدخلوه الكنيسة ،   ومكث سنةً لا خرج ليلاً ولا نهاراً ،   حتَّى تعلَّم الإنجيل وقال : نوديت أنَّ الله قبل توبتك ؛ فصدقوه وأحبوه .

ثم مضى إلى بيتِ المقدسِ ،   واستخلف عليهم رجلاً اسمه : نسطور ،   وعلمه أنَّ عيسى ،   ومريم والإله كانوا ثلاثة ،   وتوجه إلى الرُّوم وعلَّمهم اللاهوت والنَّاسوت ،   وقال : ما كان عيسى إنساناً ،   ولا جسماً ولكنه ابن الله ،   وعلَّم رجلاً يقال له : يعقوبُ ذلك ،   ثم دعا رجلاً يقال له ملكا فقال له : إنَّ الإله لم يزل ،   ولا يزال عيسى ،   ثم دعا هؤلاء الثلاثة وقال لكلِّ واحد منهم أنت خالصتي فادع النَّاس إلى إنجيلك ،   ولقد رأيتُ عيسى في المنام ورضي عنِّي ،   وإنِّي غداً أذبح نفسي لمرضاة عيسى ،   ثم دخل المذبح ،   فذبح نفسه ،   فلمَّا كان يوم ثالثه دعا كل واحد منهم النَّاس إلى مذهبه ؛ فتبع كلُّ واحد منهم طائفة ،   فاختلفوا واقتتلوا ،   هذا ما حكاه الواحديُّ وغيره .

قال ابنُ الخطيبِ :  "  والأقربُ عندي أن يقال : لعلَّه ورد لفظ الابن في الإنجيل على سبيل التِّشريفِ ،   ثم إنَّ القومَ لأجل عداوة اليهود ؛ ولأجل أن يقاتلوا غلوهم الفاسد في أحد الطرفين بغلو فاسد في الطَّرف الثاني ،   فبالغوا وفسَّرُوا لفظ الابن بالبنوة الحقيقية ،   والجهال قبلوا ذلك ،   وفشا هذا المذهبُ الفاسدُ في أتباع عيسى ،   والله أعلم بحقيقة الحال  "  .

قوله : { ذلك قَوْلُهُم بِأَفْوَاهِهِمْ } واعلم أنَّ كلَّ قول إنَّما يقال بالفمِ ،   فما معنى تخصيصهم بهذه الصفة ؟ والجواب من وجوه :

أحدها : أنَّ معناه قول لا يعضده برهانٌ ،   وإنّما هو لفظ يفوهُون به فارغ من معنى معتبر لحقه ؛ لأن إثبات الولد للإله مع أنه مُنزَّهٌ عن الحاجة والشهوة ،   والمضاجعة ،   والمباضعة قولٌ باطلٌ ،   ليس له تأثير في العقل ،   ونظيره قوله تعالى : { يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } [ آل عمران : 167 ] .

وثانيها : أنَّ الإنسان قد يختار مذهباً إمَّا على سبيل الكناية ،   وإمَّا على سبيل الرَّمز ،   وأمَّا إذا صرَّح بلسانه فهو الغاية في اختيار ذلك المذهب ،   والمعنى على هذا : أنَّهم يُصرِّحون بهذا المذهبِ ولا يخفونه ألبتة .

وثالثها : أنَّ المعنى : أنهم دعوا الخلق إلى هذه المقالة حتى وقعت هذه المقالة في الأفواه والألسنة والمرادُ : مبالغتهم في دعوة الخلقِ إلى هذا المذهب .

قال أهل المعاني : لم يذكر اللهُ قولاً مقروناً بالأفواه والألسن إلاَّ كان ذلك زوراً .

قال ابنُ العربي :  "  في هذه الآية دليلٌ من قول ربنا تبارك وتعالى على أنَّ من أخبر عن كفر غيره الذي لا يجوز لأحد أن يبتدىء به لا حرج عليه ؛ لأنَّه إنَّما ينطق به على سبيل الاستعظام له والرَّد عليه ،   ولو شاء ربنا ما تكلم به أحد ،   فإذا أمكن من إطلاق الألسنة به فقد أذن بالإخبار عنه ،   على معنى إنكاره بالقلب واللسان ،   والردّ عليه بالحجَّة  "  .

قوله  "  يُضَاهِئُونَ  "  قرأ العامة  "  يُضَاهُون  "  بضمِّ الهاءِ ،   بعدها واو ،   وعاصم بهاءٍ مكسورة ،   بعدها همزةٌ مضمومة ،   بعدها واو ،   فقيل : هما بمعنى واحدٍ ،   وهو المشابهة ،   وفيه لغتانِ :  "  ضَاهَأتُ وضَاهَيْتُ  "  بالهمز والياءِ ،   والهمزُ لغة ثقيف .

وقيل : الياء فرع عن الهمزةِ ،   كما قالوا : قرأ وقَرَيْت ،   وتوضَّأت وتوضَّيت ،   وأخْطَأت وأخْطَيْت .   وقيل : بل  "  يُضَاهِئُونَ  "  بالهمزِ مأخوذ من  "  يُضَاهِيونَ  "  ،   فلمَّا ضُمَّت الياء قُلبتْ همزةً ،   وهذا خطأٌ ؛ لأنَّ مثل هذه الياء لا تَثْبُتُ في هذا الموضع حتى تقلبَ همزةً ،   بل يؤدي تصريفه إلى حذف الياء ،   نحو : يُرامُونَ ،   من  "  الرمي  "  ،   ويُماشُونَ ،   من  "  المشي  "  وزعم بعضهم : أنَّهُ مأخوذٌ من قولهم :  "  امرأة ضَهْيَا  "  بالقصر ،   وهي التي لا ثَدْيَ لها ،   أو الَّتي لا تحيضُ ،   سُمِّيت بذلك ،   لمشابهتها الرجال ،   يقال : امرأة ضَهْيَا ،   بالقصر وضَهْيَاء ،   بالمد ،   ك : حمراء ،   وضَهْيَاءة ،   بالمدِّ وتاءِ التأنيث ،   ثلاث لغات ،   وشذِّ الجمعُ بين علامتي تأنيث في هذه اللَّفظة ،   حكى اللغة الثالثة الجرميُّ ،   عن أبي عمرو الشيباني .

قيل : وقولُ من زعم أنَّ المضاهأة بالهمز مأخوذةٌ من : امرأة ضَهْيَاء ،   في لغاتها الثلاث ،   فقوله خطأ ،   لاختلاف المادتين ،   فإنَّ الهمزة في  "  امرأة ضَهْيَاء  "  زائدة في اللُّغاتِ الثلاث ،   وهي في  "  المضاهأة  "  أصلية .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يُدَّعَ أنَّ همزة  "  ضهياء  "  وباؤها زائدة ؟ .

فالجوابُ : أنَّ  "  فَعْيَلاً  "  بفتح الياء يَثْبُتْ .

فإن قيل : فَلِمَ لم يُدَّعَ أنَّ وزنها  "  فَعْلل  "  ،   ك :  "  جَعْفَرٍ  "  ؟ .

فالجوابُ : أنه قد ثبت زيادة الهمة في  "  ضَهْيَاء  "  بالمدِّ ،   فثبت في اللُّغة الأخرى ،   وهذه قاعدة تصريفية ،   والكلامُ على حذف مضاف تقديره : يُضَاهي قولهم قول الذين ،   فحذف المضاف وأقيم المضافُ إليه مقامه ،   فانقلب ضمير رفع بعد أن كان ضمير جرٍّ .

والجمهور على الوقف على  "  بأفواههم  "  ،   ويبتدئون ب  "  يُضَاهِئُونَ  "  .

وقيل : الباء تتعلَّق بالفعل بعدها ،   وعلى هذا فلا يحتاج إلى حذف هذا المضاف .   واستضعف أبو البقاءِ قراءة عاصم ،   وليس بجيِّدٍ لتواترها ،   وقال أحمدُ بنُ يحيى : لم يتابع أحد عاصماً على الهمز .

والمضاهاة : المشابهة ،   في قول أكثر أهل اللُّغة .   وقال شمرُ :  "  المضاهاة : المتابعة ،   يقال : فلان يضاهي فلاناً ،   أي : يتابعه  "  .

فصل

قال مجاهدٌ :  "   "  يضاهئون  "  قول المشركين من قبل ،   كانوا يقولون : اللاَّت والعُزَّى بنات الله  "  .

وقال قتادة والسديُّ :  "  ضاهت النصارى قول اليهود من قبل ،   فقالوا : المسيحُ ابنُ الله ،   كقول اليهود من قبل عزير ابنُ الله ؛ لأنهم أقدم منهم "  وقال الحسنُ :  "  شبَّه كفرهم بكفر الذين مضوا من الأمم الكافرة  "  كما قال في مشركي العرب : { كَذَلِكَ قَالَ الذين مِن قَبْلِهِمْ مِّثْلَ قَوْلِهِمْ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ } [ البقرة : 118 ] .

وقال القتيبي :  "  يريد من كان في عصر النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى ،   يقولون ما قال أسلافهم  "  .

قوله :  "  قَاتَلَهُمُ الله  "  قال ابنُ عبَّاسٍ : لعنهم الله .   وقال ابن جريج : قتلهم اللهُ .

وقيل : هذا بمعنى التَّعجب من شناعةِ قولهم ،   كما يقال : ركبوا شنيعاً ،   قاتلهم اللهُ ما أعجب فعلهم ،   وهذا التعجب إنَّما هو راجع إلى الخلقِ ،   والله لا يتعجَّبُ من شيء ،   ولكن هذا الخطابُ على عادة العرب في مخاطبتهم ،   والله عجب منهم في تركهم الحق وإصرارهم على الباطل .

 "  أنى يُؤْفَكُونَ  "  أي : كيف يصرفون عن الحق بعد قيام الأدلة عليه .

قوله { اتخذوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ الله } .

الأحْبَارُ : العلماءُ .   قال أبو عبيد :  "  الأحبارُ : الفقهاءُ قد اختلفوا في واحده ،   فقال بعضهم :  "  حَبْرٌ  "  ،   وقال بعضهم  "  حِبْرٌ  "  .

وقال الأصمعيُّ : لا أدري أهو الحِبْرُ أو الحَبْرُ  "  .   وكان أبو الهيثم يقول :  "  واحد  "  الأحبار  "   "  حَبْرٌ  "  بالفتح لا غير ،   وينكر الكسر  "  وكان الليثُ ،   وابن السِّكيت يقولان  "  حِبْر  "  و  "  حَبْر  "  للعالم ذِمِّيّاً كان أو مسلماً ،   بعد أن يكون من أهل الكتاب  "  .   وقال أهل المعاني :  "  الحبر  "  : العالم الذي صناعتُه تحبير المعاني بحسن البيان عنها ،   وإتقانها ،   ومنه : ثوب محبر ،   أي : جمع الزينة ،   والرَّاهبُ : الذي تمكنت الخشية والرهبة في قلبه ،   وظهرت آثار الرهبة على وجهه ولباسه .   وفي عرف الاستعمال ،   صار الأحبارُ مختصاً بعلماء اليهود من ولد هارون .

والرُّهبان : علماء النَّصارى أصحاب الصَّوامع .   ومعنى اتخاذهم أرباباً : أنهم أطاعوهم في أوامرهم ونواهيهم ،   واستحلُّوا ما أحلوا ،   وحرموا ما حرموا .

قال أكثرُ المفسرين :  "  ليس المراد من الأرباب أنَّهم اعتقدوا إلهيتهم ،   بل المراد : أنهم أطاعوهم في أوامرهم ونواهيهم  "  .

قال عدي بن حاتم :  "  أتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب وهو يقرأ سورة براءة ،   فقال :  "  يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك  "  فطرحته ،

/م30