قوله تعالى : { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَآءِ والمساكين } الآية .

اعلم أنَّ المنافقين لمَّا لمزوا الرسول عليه الصلاة والسلام في الصدقات ،   بيَّن لهم أنَّ مصرف الزكاة هؤلاء ،   ولا تعلق لي بها ،   ولا آخذ لنفسي نصيباً منها .

وقد ذكر العلماء في الحكمة في وجوب الزكاة أموراً :

منها : قالوا : شكر النِّعمة عبارة عن صرفها إلى طلب مرضاة المنعم ،   والزكاة شكر النعمة .   فوجب القولُ بوجوبها ؛ لأنَّ شكر المنعم واجب .

ومنها : أنَّ إيجاب الزكاة توجب حصول الألفة بالمودَّة ،   وزوال الحقد والحسد بين المسلمين فهذه وجوهٌ معتبرةٌ في الحكمة الناشئة لوجوب الزَّكاة .

ومنها : أنَّ الفاضل عن الحاجات الأصلية إذا أمسكه الإنسان عطَّله عن المقصود الذي لأجله خلق المالُ ،   وذلك سعي في المنع من ظهور حكمة الله تعالى ،   وهو غير جائز ،   فأمر الله بصرف طائفة منه إلى الفقير حتَّى لا تتعطل تلك الحكمة .

ومنها : أنَّ الفقراء عيالُ الله ،   لقوله تعالى { وَمَا مِن دَآبَّةٍ فِي الأرض إِلاَّ عَلَى الله رِزْقُهَا } [ هود : 6 ] والأغنياء خزان الله ؛ لأنَّ الأموال التي في أيديهم لله تعالى ،   ولولا أن الله ألقاها في أيديهم ،   لما ملكوا منها حبة واحدة .

ومنها : أنَّ المال بالكليَّة في يد الغني مع أنَّه غير محتاج إليه ،   وإهمال جانب الفقير العاجز عن الكسب بالكليَّة ،   لا يليقُ بحكمة الرحيم ؛ فوجب أن يجب على الغنيّ صرف طائفة من ذلك المال إلى الفقير .

ومنها : أنَّ الأغنياء لو لم يقوموا بمهمات الفقراء ربّما حملهم شدة الحاجة ومضرة المسكنة على الالتحاق بأعداء المسلمين ،   أو على الإقدامِ على الأفعال المنكرة كالسرقة وغيرها ؛ فإيجاب الزكاة يفيد هذه الفائدة ؛ فوجب القول بوجوبها وقيل غير ذلك .

فصل

كلمة  "  إنَّما  "  للحصر ،   فدلَّت على أنه لا حق في الصدقات لأحد إلاَّ لهذه الأصناف الثمانية وذلك مجمع عليه ،   ويدلُّ على أنَّ كلمة  "  إنَّما  "  للحصر ؛ لأنها مركبة من  "  إن  "  و "  ما  "  ،   و "  إن  "  للإثبات و "  ما  "  للنفي  "  ،   واجتماعهما يوجب بقاءهما على ذلك المفهوم ،   وكذلك تمسَّك ابنُ عبَّاسٍ في نفي ربا الفضل بقوله عليه الصلاة والسلام  "  إنَّما الرِّبَا في النَّسيئَةِ "  ،   وتمسك بعض الصحابة في أن الإكسال لا يوجب الاغتسال بقوله عليه الصلاة والسلام  "  إنما الماءُ من الماءِ  "  ،   ولولا إفادتها الحصر ،   لما كان كذلك ،   وقال تعالى { إِنَّمَا الله إله وَاحِدٌ } [ النساء : 171 ] فدلَّت على نفي إلهية الغير ؛ وقال الأعشى : [ السريع ]

ولسْتَ بالأكْثَرِ منهُم حَصًى *** وإنَّما العِزَّةُ لِلكَاثِرِ

وقال الفرزدق : [ الطويل ]

أنَا الذَّائدُ الحَامِي الذِّمارَ وإنَّما *** يدافعُ عنْ أحسابهِمْ أنَا أوْ مِثْلِي

فدلَّت هذه الوجوه على أنَّ كلمة  "  إنَّما  "  للحصر .

وروى زياد بن الحارث الصُّدائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته فأتاه رجل فقال أعطني من الصَّدقة فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم  "  إنَّ اللهَ لَمْ يرضَ بحُكْم نبي ،   ولا غيره في الصَّدقاتِ حتَّى حكم فيها فجَزَّأها ثمانيةَ أجزاء ،   فإنْ كنتَ من تلكَ الأجزاءِ أعطيتُك حقَّك "  .

فصل

مذهب أبي حنيفة : أنه يجوز صرف الصَّدقة إلى بعض الأصناف ،   وهو قول عمر وحذيفة ،   وابن عباسٍ ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي العالية ،   والنخعي .   قال سعيدُ بن جبير : لو نظرت إلى أهل بيت من المسلمين فقرأ متعففين فحبوتهم بها كان أحب إليَّ وقال الشافعي لا بُدَّ من صرفها إلى الأصناف الثمانية وهو قوك عكرمة ،   والزهري وعمر بن عبد العزيز واحتج بظاهر الآية .   قال ولا بدَّ في كلِّ صنف من ثلاثة ،   فإن دفع سهم الفقراء إلى فقيرين ضمن نصيب الثالث ،   وهو ثلث سهم الفقراءِ قال : ولا بد من التسوية في أنصباء هذه الأصناف الثمانية ،   مثاله لو وجد خمسة أصناف ،   ولزمه أن يتصدَّق بعشرة دراهم ؛ لزمه أن يجعل العشرة خمسة أسهم .

واختلفوا في صفة الفقير والمسكين ،   فقال ابن عباسٍ ،   والحسنُ ،   ومجاهدٌ ،   وعكرمةُ والزهريُّ : الفقير : الذي لا يسأل ،   والمسكين : السَّائل .   قال ابن عمر : ليس بفقير من جمع الدرهم إلى الدرهم والتمرة إلى التمرة ،   ولكن الفقير من أنقى نفسه وثيابه ولا يقدر على شيء : { يَحْسَبُهُمُ الجاهل أَغْنِيَآءَ مِنَ التعفف } [ البقرة : 273 ] .

وقال قتادة : الفقير : المحتاج الزَّمِنُ ،   والمسكين : الصحيح المحتاج .   وروي عن عكرمة الفقراء من المسلمين ،   والمساكين من أهل الكتاب .   وقال الشافعي الفقير من لا مال ولا حرفةَ تقع منه موقعاً زمناً كان أو غير زمن ،   والمسكين من له مال أو حرفة لا تغنيه سائلاً كان أو غير سائل .

واستدل بقوله : { أَمَّا السفينة فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ } [ الكهف : 79 ] فأثبت لهم ملكاً ،   وكان عليه الصلاة والسلام يتعوذ من الفقر ،   وقال : كاد الفقرُ أن يكون كُفْراً .   وكان يقول : اللَّهُمَّ أحْيِني مِسْكيناً وأمِتْنِي مسْكِيناً ،   فكيف كان يتعوذ من الفقر ،   ويسأل ما هو دونه وهذا تناقض ؟

وقال أصحاب الرأي : الفقيرُ أحسن حالاً من المسكين .   وقيل : الفقير من له المسكن والخادم والمسكين من لا ملك له ،   وقالوا كل محتاج إلى شيء فهو فقير إليه ،   وإن كان غنياً عن غيره قال تعالى : { يا أيها الناس أَنتُمُ الفقرآء إِلَى الله } [ فاطر : 15 ] ،   والمسكين المحتاج إلى كلِّ شيءٍ ألا ترى كيف حضَّ على طعامه ،   وجعل طعام الكفارة له ،   ولا فاقة أشد من الحاجة إلى سد الجوعة .

وقال إبراهيمُ النخعيُّ : الفقراء هم المهاجرون ،   والمسكين من لم يهاجر ،   وقيل : لا فرق بين الفقراء والمساكين فالله تعالى وصفهم بهذين الوصفين ،   والمقصود شيءٌ واحد ،   وهو قول أبي يوسف ومحمد .

وفائدة الخلاف تظهر في مسألة : وهي أنَّه لو أوصى لفلان وللفقراء والمساكين ،   فالذين قالوا : الفقراء غير المساكين ،   قالوا : لفلان الثلث ،   والذين قالوا : الفقراء هم المساكين قالوا لفلان النصف .   واختلفوا في حدِّ الغني الذي يمنع أخذ الصَّدقة ،   فقال الأكثرون : حده أن يكون عنده ما يكفيه وعياله سنة ،   وهو قول مالك ،   والشافعي .   وقال أصحاب الرأي : حدُّه أن يملك مائتي درهم .   وقيل : من ملك خمسين درهماً ،   لا يحلُّ له أخذ الصدقة .   روي أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  مَنْ سَألَ النَّاسَ ولهُ ما يُغْنِيه جاء يوم القيامةِ ومسْألتُهُ في وجهه خُموش أو خُدُوش .   قيل : وما يُغنيهِ ؟ قال :  "  خَمْسُونَ دِرْهماً أو قيمتها من الذَّهب "  ،   وهو قول الثوري ،   وابن المباركِ ،   وأحمد وإسحاق وقالوا : لا يجوزُ أن يعطى الرجل من الزكاة أكثر من خمسين ،   وقيل : أربعون درهماً لقول النبي صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ سَأل ولهُ أوقيةٌ أو عَدْلُهَا فقدْ سَألَ إلْحَافاً "  .

قوله : { والعاملين عَلَيْهَا } وهم السُّعاةُ لجباية الصدقة ،   يعطون بقدر أجور أمثالهم .

وقال مجاهدٌ والضحاكُ : يعطون الثمن ،   ولا يجوزُ أن يكُون العاملُ على الصدقة هاشمياً ولا مطلبياً ؛ لأنَّ الرسول - عليه الصلاة والسلام - أبَى أن يبعث أبا رافع عاملاً على الصَّدقاتِ وقال : أما علمت أن مولى القومِ منهم .

قوله : { والمؤلفة قُلُوبُهُمْ } قال ابنُ عباسٍ : هم أشراف من الأحياء أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،   وكانوا خمسة عشر رجلاً : أبُو سفيانَ ،   والأقرعُ بنُ حابسٍ ،   وعيينةُ بن حصنٍ ،   وحويطبُ بنُ عبد العزى ،   وسهلُ بنُ عمرو من بني عامر ،   والحارثُ بنُ هشام ،   وسهيلُ بن عمرو الجهنيُّ ،   وأبُو السنابل ،   وحكيم بن حزامٍ ،   ومالكُ بن عوف وصفوانُ ابنُ أمية ،   وعبد الرحمن بنُ يربوع ،   والجدُّ بنُ قيس ،   وعمرو بنُ مرداس ،   والعلاءُ بنُ الحرث ،    "  أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلَّ رجل منهم مائة من الإبل ورغبهم في الإسلام ،   إلاَّ عبد الرحمن بن يربوع أعطاه خمسين من الإبل ،   وأعطى حكيم بن حزام سبعين من الإبل ،   فقال : يا رسول الله ما كنت أرى أنَّ أحداً من النَّاس أحق بعطائك مني فزاده عشرة ،   وهكذا حتى بلغ مائة ،   ثم قال حكيمٌ : يا رسول الله ،   أعطيتك الأولى التي رغبت عنها خير أم هذه التي قنعت بها ؟ فقال عليه الصَّلاة والسَّلام : بل التي رغبت عنها ،   فقال : والله لا آخذ غيرها  "  فقيل : مات حكيم وهو أكثر قريش مالاً ،   وشقَّ على رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك العطايا ،   لكن ألفهم بذلك .   قال ابنُ الخطيبِ : وهذه العطايا إنَّما كانت يوم حنين ،   ولا تعلق لها بالصدقات ،   ولا أدري لأي سبب ذكر ابنُ عبَّاسٍ هذه القصة في تفسير هذه الآية وإنَّما ذكر ابنُ عباسٍ ذلك بياناً للمؤلَّفة من هم ،   فذكر ذلك مثالاً .

واعلم أنَّ المؤلفة قسمان ،   مسلمون وكفار ،   فأمَّا المسلمون فيعطون لأجل قوَّة إيمانهم أو معونتهم على أخْذِ الزَّكاة ممَّن امتنع عن دفعها ،   أو ترغيباً لأمثالهم في الإسلام وأما الكُفَّار ؛ فيعطون ترغيباً لهم في الإسلام ،   أو خشية من شرهم ،   كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم صفوان بن أمية لمَّا رأى من ميله في الإسلام .

قال الواحديُّ إنَّ الله تعالى أغنى المسلمين عن تألف قلوب المشركين ،   فإن رأى الإمامُ في ذلك مصلحة يعود نفعها على المسلمين إذا كانوا مسلمين جاز ،   ويعطون من الفيء لا من الزَّكاة .

وقال جماعةٌ من أهل العلم : إنَّ المؤلفة منقطعة ،   وسهمهم ساقط ،   روي ذلك عن عمر وهو قول الشعبي ،   وبه قال مالكٌ ،   والثوريُّ ،   وأصحاب الرأي وإسحاق بن راهويه وقال قومٌ : سهمهم ثابت مروي ذلك عن الحسنِ ،   وهو قول الزهري ،   وأبي جعفر محمد بن علي ،   وأبي ثور ،   وقال أحمدُ : يعطون إن احتاج المسلمون إلى ذلك .

قوله : وفِي الرقابِ قال الزجاجُ فيه محذوف ،   والتقديرُ :  "  وفي فك الرقاب  "  وقد تقدم الكلامُ في تفسير  "  الرقاب  "  في قوله : { والسآئلين وَفِي الرقاب } [ البقرة : 177 ] .   ثمَّ في تفسير  "  الرقاب  "  أقوال :

أحدها : أنَّهم المكاتبون ليعتقوا من الزكاة ،   وقال مالكٌ وغيره : إنه لعتق الرقاب يشترى به عبيد فيعتقون .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يعتق من الزكاة رقبة كاملة ولكن يعطى منها في رقبة ويعان بها مكاتب ؛ لأن قوله : { وَفِي الرقاب } يقتضي أن يكون له فيه مدخل ،   وذلك يُنَافِي كونه تاماً فيه ،   وقال الزهريُّ : سهم الرقاب نصفان ،   نصف للمكاتبين المسلمين ،   ونصفٌ يشترى به رقاب ممَّن صلوا وصاموا .

قال بعض العلماء : والاحتياط في سهم الرقاب دفعه إلى السَّيد بإذن المكاتب ؛ لأنَّه تعالى أثبت الصدقات للأصناف الأربعة المتقدم ذكرهم بلام التمليك بقوله : { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَآءِ والمساكين } ولمَّا ذكر  "  الرقاب  "  أبدل حرف اللام بحرف  "  في  "  فقال :  "  وفِي الرِّقابِ  "  فلا بدَّ لهذا الفرق من فائدة ،   وهي أنَّ الأصنافَ الأربعة يدفع إليهم نَصِيبُهُمْ .   وأما الباقون فيصرف نصيبهم في المصالح المتعلقةِ بهم لا إليهم .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : لِمَ عدل عن اللاَّمِ إلى  "  فِي  "  في الأربعة الأخيرة ؟ قلت : للإيذان بأنَّهم أرسخُ في استحقاقِ التصدُّق عليهم ممَّن سبق ذكرهُ ؛ لأنَّ  "  في  "  للوعاء ،   فنبَّه على أنهم أحقاءُ بأن توضع فيهم الصدقات وجعله مظِنَّة لها ومصَبّاً  "  .

ثم قال :  "  وتكرير  "  في  "  في قوله : { وَفِي سَبِيلِ الله وابن السبيل } فيه فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين  "  .

قوله : والغَارمينَ قال الزجاج : أصل الغرم في اللغةِ : لزوم ما يشق ،   والغرام العذاب اللاَّزم ،   وسمي العشق غراماً ،   لكونه شاقاً على الإنسان ولازماً له ،   ومنه : فلان مغرم بالنِّساءِ إذا كان مولعاً بهنَّ ،   وسمي الدَّين غراماً ،   لكونه شاقاً ،   والمرادُ بالغارمين المديونون ،   فالدِّيْنُ إن حصل بسبب معصيةٍ لا يدخلُ في الآية ؛ لأنَّ المقصود من صرف المال إليه الإعانة ،   والمعصية لا تستوجب الإعانة ،   وإن حصل لا بسبب معصية فهو قسمان : دينٌ حصل بسبب نفقات ضرورية أو في مصلحة ،   ودين بسبب حمالات وإصلاح ذات بين ،   والكل داخل في الآية .

روى الأصمُّ في تفسيره  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا قضى بالغرة في الجنين قالت العاقلة : لا نملك الغرَّة يا رسول الله ،   فقال لحمل بن مالك بن النَّابغة أعنهم بغرة من صدقاتهم  "  وكان حمل على الصدقة يومئذ .

قوله : { فِي سَبِيلِ الله } قال المفسِّرون : يعني الغزاة ،   قال أكثرُ العلماء : يجوز له أن يأخذ من الزَّكاة وإن كان غنياً .   وقال أبو حنيفة وصاحباه : لا يعطى الغازي إلاَّ مع الحاجة .

ونقل القفالُ في تفسيره عن بعض العلماء أنَّهم أجازوا صرف الصدقات إلى جميع وجوه الخير من تكفين الموتى ،   وبناء الحصون ،   وعمارة المساجد ؛ لأن قوله : { وَفِي سَبِيلِ الله } عام في الكل وقال أكثر أهل العلم : لا يعطى منه شيء في الحج .   وقال قومٌ : يجوزُ أن يصرف سهم في سبيل الله إلى الحج ،   يروى ذلك عن ابن عباس وهو قول الحسن ،   وأحمد ،   وإسحاق .

قوله : { وابن السبيل } وهو كل من يريدُ سفراً مباحاً ولم يكن له ما يقطعُ به المسافة يعطى له قدر ما يقطع به تلك المسافة ،   وإن كان ذا يسار في بلده .   وقال قتادةُ : ابن السبيل : هو الضعيف وقال فقهاءُ العراقِ : ابن السبيل : الحاج المنقطع .

واعلم أنَّ مال الزَّكاة لا يخرج عن هذه الثمانية .   واختلفوا هل يجوزُ وضعه في بعض الأصناف ؟ إذا قلنا يجوز وضعه في بعض الأصناف ،   فإنَّما يجوز في غير العامل ،   فأمَّا وضعه بالكليَّةِ في العامل فلا يجوز بالاتفاق .

فإن قيل : ما الحكمةُ في أنه تعالى ذكر الأصناف الستة وهم : الفقراء ،   والمساكين ،   والعاملون والمؤلفة ،   والرقاب ،   والغارمون ،   بصيغة الجمع ،   وذكر الصنفين الآخرين ،   وهما : في سبيل الله وابن السبيل بصيغة الإفراد ؟

فالجوابُ : أنَّ المراد بهما الجنس هو جمع حقيقة ،   ولا يقال : هلاَّ ذكر الأصناف الستَّة بصيغة الإفراد ويكون المراد الجنس كهذين ؛ لأنا نقول : لو أفرد في الجميع ،   فلا يخلو إمَّا أن يفردهم معرفين بالألف واللام ،   أو منكرين ،   فإن عرّفهم بالألف واللام ،   احتمل أن تكون الألف واللام للعهد ؛ فينصرف بين السَّامع إلى صرف الزَّكاة إلى معهودٍ سابق معين وليس هو المقصود من الآية بالإجماع ،   وإن أفردهم منكرين ،   فهم منه أنَّ الزَّكاة لا يجوز دفعها إلى فقير واحد ،   أو مسكين واحد ،   وكذلك سائرها ،   ولا يجوزُ دفعها لاثنين فما زاد ،   وهو خلاف الإجماع .

فصل

والسَّبيل : الطريقُ ،   ونسب المسافر إليها لملازمته إيَّاها ،   ومروره عليها قال بعضُ العلماءِ : إذا كان المسافر غنيّاً في بلده ،   ووجد من يسلفه فلا يعطى وهو الصحيح .   ولا يلزمه أن يدخل تحت مِنَّة أحد إذا وجد منة تعالى .

فصل

إذا جاء وادَّعى وصفاً من الأوصاف الثمانية ،   هل يقبل قوله أو يقال : أثبت ما تقولُ ؟ أمَّا الدَّينُ فلا بدّ أن يثبته ،   وأمَّا البقية فظاهرُ الحال يَكْفِي .

قوله :  "  فَرِيضَةً  "  في نصبها وجهان :

أحدهما : أنَّها مصدرٌ على المعنى لأنَّ معنى { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَآءِ } في قوة : فرض الله ذلك .

والثانيك أنَّها حالٌ من الفقراء ،   قاله الكرماني ،   وأبُو البقاءِ .

يعنيان من الضمير المستكن في الجار ،   لوقوعه خبراً ،   أي : إنَّما الصدقاتُ كائنة لهم حال كونها فريضة ،   أي : مفروضة .   ويجوزُ أن يكون فريضةً حينئذٍ بمعنى مفعولة ،   وإنَّما دخلت التاء ،   لجريانها مجرى الأسماء ،   ك  "  النَّطيحة  "  .   ويجوز أن يكون مصدراً واقعاً موقع الحال ،   ونُقل عن سيبويه أن  " فريضة "  منصوب بفعلها مقدرا أي : فرض الله ذلك فريضة .   ونقل عن الفرَّاء أنَّها منصوبة على القطع .   ثم قال : { والله عَلِيمٌ } بمقادير المصالح { حَكِيمٌ } لا يشرع إلاَّ ما هو الأصوب والأصلح .

فصل

وهذه الآية المراد بها فريضة الزكاة ،   فأمَّا صدقة التطوع فيجوزُ دفعها إلى هؤلاء وإلى غيرهم ،   من بني هاشم ومواليهم ،   ومن لا يجوز لهم أخذ الزكاة الواجبة ،   يجوزُ له الأخذ إذا كان غارماً أو مؤلفاً ،   أو عاملاً .