{ كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِندَ الله وَعِندَ رَسُولِهِ } الآية .

في خبر  "  يكون  "  ثلاثةُ أوجهٍ :

أظهرها : أنَّهُ  "  كيف  "  ،   و  "  عَهْدٌ  "  اسمُها والخبر هنا واجبُ التقديم ،   لاشتماله على ما لهُ صدر الكلام ،   وهو الاستفهامُ ،   بمعنى الاستنكار ،   كقولك : كيف يُسْتفتَى مثلك ؟ أي : لا ينبغي أن يستفتى .

و  "  للمشركين  "  على هذا يتعلق إمَّا ب  "  يكُونُ  "  ،   عند من يجيزُ في  "  كانَ  "  أن تعمل في الظَّرف وشبهه ،   وإمَّا بمحذوفٍ ،   على أنَّها صفةٌ ل  "  عَهْدٌ  "  ،   في الأصلِ ،   فلمَّا قُدِّمتْ نصبت حالاً ،   و  "  عِند  "  يجوز أن تكون متعلقةً ب  "  يكون  "  أو بمحذوفٍ على أنها صفةٌ ل  "  عَهْدٌ  "  أو متعلقة بنفس  "  عَهْدٌ  "  لأنه مصدرٌ .

والثاني : أن يكون الخبرُ  "  للمشركين  "  ،   و  "  عند  "  على هذا فيها الأوجه المتقدمة ،   ويزيد وجهاً رابعاً وهو أنه يجوزُ أن يكون ظرفاً للاستقرار الذي تعلَّق به  "  للمُشركين  "  .

والثالث : أن يكون الخبرُ  "  عِندَ اللهِ  "  ،   و  "  للمُشركينَ  "  على هذا إمَّا تبيين ،   وإمَّا متعلقٌ ب  "  يكون  "  عند من يُجيز ذلك - كما تقدَّم - وإمَّا حالٌ من  "  عَهْدٌ  "  .   وإمَّا متعلقٌ بالاستقرار الذي تعلَّق به الخبر ،   ولا يبالى بتقديم معمولِ الخبر على الاسم لكونه حرف جرّ ،    "  كَيْفَ  "  على هذين الوجهين مُشْبهةٌ بالظَّرفِ ،   أو بالحال ،   كما تقدَّم تحقيقه في : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ } [ البقرة : 28 ] .

ولمْ يذكُرُوا هنا وجْهاً رابعاً - وكان ينبغي أن يكون هو الأظهر - وهو أن يكون الكونُ تاماً ،   بمعنى : كيف يوجدُ عهدٌ للمشركينَ عند اللهِ ؟ والاستفهام هنا بمعنى النَّفي ،   ولذلك وقع بعده الاستثناء ب  "  إلاَّ  "  ومن مجيئه بمعنى النفي أيضاً قوله :

فَهَذِي سُيوفٌ يا صُدَيُّ بن مالكٍ *** كثيرٌ ،   ولكنْ كيف بالسَّيْفِ ضَارِبُ

أي : ليس ضاربٌ بالسَّيْفِ ،   وفي الآية محذوفٌ تقديره : كيف يكون للمشركين عهد مع إضمار الغدر فيما وقع من العهد .

قوله : { إِلاَّ الذين عَاهَدْتُمْ عِندَ المسجد الحرام } في الاستثناء وجهان :

أحدهما : أنَّهُ منقطعٌ ،   أي : لكن الذين عاهدتم ،   فإنَّ حكمهم كيت وكيت .

والثاني : أنَّهُ متَّصلٌ ،   وفيه حينئذٍ احتمالان :

أحدهما : أنَّهُ منصوبٌ على أصْلِ الاستثناء من المُشركينَ .

والثاني : أنه مجرورٌ على البدل منهم ؛ لأنَّ معنى الاستفهام المتقدم نفيٌ ،   أي : ليس يكونُ للمشركين عهدٌ إلا للذين لم ينكُثوا ،   وقياسُ قول أبي البقاءِ فيما تقدَّم أن يكون مرفوعاً بالابتداء ،   والجملةُ من قوله  "  فَمَا استقاموا  "  خبره .

فصل

معنى الآية : أي : لا يكون لهم عهد عند الله ،   ولا عند رسوله وهم يغدرون ،   وينقضون العهد ،   ثم استثنى فقال : { إِلاَّ الذين عَاهَدْتُمْ عِندَ المسجد الحرام } .

قال ابنُ عباسٍ :  "  هُمْ قُريْش  "  .

وقال قتادة  "  هم أهلُ مكَّة الذين عاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحُديبيةِ "  .

قال تعالى : { فَمَا استقاموا لَكُمْ } أي : على العهد { فاستقيموا لَهُمْ } [ يعني ما أقاموا على العهد ثم إنهم لم يستقيموا ] ونقضوا العهد ،   وأعانوا بني بكر على خزاعة ،   فضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح أربعة أشهر يختارون من أمرهم ،   وإمَّا أن يلحقوا بأي بلاد شاءوا ،   فأسلموا قبل الأربعة أشهر .

وقال السدي والكلبي وابن إسحاق : إنهم قبائل من بني بكر وهم خزيمةُ ،   وبنو مدلج من ضمرة ،   وبنو الديل ،   وهم الذين كانوا قد دخلوا في عهد قريش يوم الحديبية ولم يكن نقض إلاَّ قريش ،   وبنو الديل من بكرٍ ؛ فأمر بإتمام العهد لمنْ لم ينقض وهو بنو ضمرة ،   وهذا القول أقرب إلى الصواب ؛ لأنَّ هذه الآيات نزلت بعد نقض قريش العهد وبعد فتح مكَّة ؛ لأنَّ بعد الفتح كيف يقول قد مضى : { فَمَا استقاموا لَكُمْ فاستقيموا لَهُمْ } .

وإنَّما هم الذين قال الله - عزَّ وجلَّ - فيهم : { إِلاَّ الذين عَاهَدتُّم مِّنَ المشركين ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئاً } [ التوبة : 4 ] كما نقصكم قريش ،   ولم يظاهروا عليكم كما ظاهرت قريش بني بكر على خزاعة ،   وهم حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قوله  "  فَمَا استقاموا  "  يجوزُ في  "  ما  "  أن تكون مصدرية ظرفيةً ،   وهي محلِّ نصب على ذلك أي : فاستقيموا لهم مدة استقامتهم لكم ،   ويجوزُ أن تكون شرطيةً ،   وحينئذٍ ففي محلِّها وجهان :

أحدهما : أنَّها في محلِّ نصب على الظَّرف الزماني ،   والتقدير : أيَّ زمانٍ استقاموا لكم فاستقيموا لهم ،   ونظَّره أبو البقاءِ بقوله : { مَّا يَفْتَحِ الله لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلاَ مُمْسِكَ لَهَا } [ فاطر : 2 ] .

والثاني : أنها في محلِّ رفع بالابتداء ،   وفي الخبر الأقوال المشهورة ،   و  "  فاستقيمُوا لهُم  "  جواب الشرط ،   وقد نحا إليه الحوفيُّ ،   ويحتاجُ إلى حذف عائد ،   أي : أي زمانٍ استقاموا لكم فاستقيموا لهم ،   وقد جوَّز ابنُ مالكٍ في  "  ما  "  المصدرية الزمانية أن تكون شرطية جازمة ،   وأنشد على ذلك : [ الطويل ]

فَمَا تَحْيَ لا تَسْأمْ حَيَاةٌ وإنْ تَمُتْ *** فَلا خَيْرَ فِي الدُّنْيَا ولا العَيْشِ أَجْمَعَا

ولا دليل فيه ،   لأنَّ الظاهر الشرطيةُ من غير تأويلٍ بمصدريَّة وزمانٍ .

قال أبُو البقاءِ :  "  ولا يجوز أن تكون نافيةً ،   لفساد المعنى ،   إذ يصير المعنى استقيموا لهم ؛ لأنَّهم لم يستقيموا لكم  "  .   ثم قال تعالى : { إِنَّ الله يُحِبُّ المتقين } أي : من اتقى الله فوفى بعهده لمن عاهده .