قوله تعالى : { وَآخَرُونَ مُرْجَوْنَ } الآية .

قرأ ابنُ كثير ،   وأبو عمرو ،   وابنُ عامرٍ ،   وأبُو بكرٍ عن عاصم  "  مُرْجؤونَ  "  بهمزة مضمومة بعدها  "  واو  "  ساكنة .   والباقون  "  مُرجَوْنَ  "  دون همز ،   وهذا كقراءتهم في الأحزاب  "  ترجىء  "  [ الأحزاب : 51 ] بالهمز ،   والباقون بدونه .

وهما لغتان ،   يقال : أرْجَأتُه ،   وأرْجَيْتُه ،   ك : أعْطَيْته .   ويحتملُ أن يكونا أصلين بنفسهما وأن تكون الياءُ بدلاً من الهمزة ؛ ولأنه قد عهد تحقيقها كثيراً ،   ك : قرأت ،   وقرَيْت ،   وتوضَّأت وتوضَّيت .   والإرجاء : التأخير .   وسميت المرجئةُ بهذا الاسم ؛ لأنَّهم لا يجزمون القولَ بمغفرة التَّائب ولكن يؤخرونها إلى مشيئةِ الله .   وقال الأوزاعي : لأنهم يؤخرون العمل عن الإيمان .

قوله : { إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ } يجوزُ أن تكون هذه الجملةُ في محل رفع خبراً للمبتدأ ،   و "  مُرْجَونَ  "  يكونُ على هذا نعتاً للمبتدأ ،   ويجوزُ أن يكون خبراً بعد خبر ،   وأن يكون في محلِّ نصبٍ على الحال ،   أي : هم مؤخَّرُون إمَّا مُعذَّبين ،   وإمَّا متوباً عليهم ،   و "  إمَّا  "  هنا للشَّك بالنسبة للمخطاب ،   فناسٌ يقولون : هلكوا إذ لم يقبل الله لهم عُذْراً ،   وآخرون يقولون : عسى الله أن يغفر لهم .   وإمَّا للإبهامِ بالنِّسبة إلى أنَّه أبهمَ على المُخاطبين .

فصل

اعلم أنَّه تعالى قسَّم المتخلفين ثلاثة أقسام :

أحدها : المنافقون الذين مردُوا على النفاق .

والثاني : التَّائبون وهم المُرادُون بقوله : { وَآخَرُونَ اعترفوا } وبيَّن تعالى أنَّه قبل توبتهم .

والثالث : الذين بقوا موقوفين ،   وهم المذكورون في هذه الآية ،   والفرق بين هؤلاء وبين القسم الثاني ،   أنَّ هؤلاء لم يُسارعُوا إلى التَّوبة وأولئك سارعُوا إليها .   قال ابنُ عبَّاسٍ : نزلت هذه الآية في الذين تخلَّفوا : كعبُ بنُ مالكٍ ،   ومرارةُ بن الربيع ،   وهلالُ بنُ أميَّة ،   لم يسارعوا إلى التوبة والاعتذار كما فعل أبو لبابة ،   فوقفهم رسُول الله خمسين ليلة ،   ونهى النَّاسَ عن مخالطتهم ،   حتَّى شفَّهم القلقُ ،   وضاقت عليهم الأرضُ بما رحبت وكانُوا من أهل بدر ؛ فجعل أناس يقولون : هلكُوا ،   وآخرون يقولون : عسى الله أن يغفر لهم ،   فصاروا مرجئين لأمْرِ الله ،   إمَّا يعذبهم وإمَّا يرحمهم ،   حتى نزلت توبتهم بعد خمسين ليلة .   { والله عَلِيمٌ حَكِيمٌ }  "  عَليمٌ  "  بما في قلوبِ هؤلاء المرجئين  "  حَكِيمٌ  "  بما يحكم فيها .

فإن قيل : إنَّهم ندموا على تأخرهم عن الغزوِ ،   وتخلفهم عن الرسول - عليه الصلاة والسلام - ،   ثمَّ إنَّهُ لم يحكم بكونهم تائبينَ ،   بل قال : { إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ } وذلك يدلُّ على أنَّ النَّدمَ وحده لا يكفي في صحَّة التوبةِ .

فالجوابُ : لعلَّهم حين ندمُوا خافُوا أن يفضحهم الرَّسُولُ - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   وعلى هذا ،   فلا تكونُ توبتهم صحيحة ،   فاستمرّ عدم قبُولِ التوبة إلى أن نزل مدحهم ؛ فعند ذلك ندمُوا على المعصيةِ لنفس كونها معصية ،   فحينئذٍ صحَّت توبتهم .

فصل

احتجّ الجُبائيُّ بهذه الآيةِ على أنَّه تعالى لا يعفو عن غير التَّائبِ ؛ لأنَّهُ قال في حقِّ هؤلاء المذنبين { إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ } وذلك يدلُّ على أنَّه لا حكم إلاَّ أحد هذين الأمرين ،   وهو إمَّا التعذيب وإما التوبة ،   وأمَّا العفو عن الذَّنب من غير توبة ؛ فهو قسم ثالث .   فلمَّا أهمل الله تعالى ذكره ،   دلَّ على بطلانه .

وأجيب : بأنَّا لا نقطع بحصول العفو عن جميع المذنبين ،   بل نقطعُ بحصول العفو في الجملة وأمَّا في حقِّ كل واحد ؛ فذلك مشكوكٌ فيه ،   قال تعالى : { وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ } [ النساء : 48 ] فقطع بغفران ما سوى الشرك ،   لكن لا في حقِّ كل أحدٍ ،   بل في حقِّ من يشاء ؛ فلم يلزم من عدم العفو في حق هؤلاء ،   عدم العفو على الإطلاق ،   وأيضاً فعدم الذِّكر لا يدلُّ على العدم ،   ألا ترى قوله تعالى { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مُّسْفِرَةٌ ضَاحِكَةٌ مُّسْتَبْشِرَةٌ } [ عبس : 38 ،   39 ] وهم المؤمنون { وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ أولئك هُمُ الكفرة الفجرة } [ عبس : 40-42 ] فذكر المؤمنين والكافرين ،   ثم إنَّ عدم ذكر القسم الثَّالث ،   لم يدل عند الجبائيُّ على نفيه ؛ فكذا ههنا .