قوله : { إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ الله } .   هذا الشرط جوابه محذوف ،   لدلالة قوله : { فَقَدْ نَصَرَهُ الله } عليه ،   والتقدير : إلاَّ تنصروه فسينصره .   وذكر الزمخشريُّ فيه وجهين :

أحدهما : ما تقدَّم .   والثاني : قال  "  إنه أوجب له النُّصْرَة ،   وجعله منصوراً في ذلك الوقتِ ،   فلنْ يُخْذَلَ من بعده  "  .   قال أبُو حيَّان :  "  وهذا لا يظهرُ منه جوابُ الشَّرط ؛ لأنَّ إيجابَ النصرة له أمْرٌ سبق ،   والماضي لا يترتَّب على المستقبل والذي يظهرُ الوجهُ الأول  "  .   وهذا إعلام من الله أنَّه المتكفلُ بنصر رسوله ،   وإعزاز دينه ،   أعانوه ،   أو لَمْ يُعينُوه ،   وأنه قد نصرهُ عند قلة الأولياءِ ،   وكثرة الأعداء ،   فكيف به اليوم وهو في كثرة من العَدَدِ والعُدَدِ .

وقوله : { إِذْ أَخْرَجَهُ الذين كَفَرُواْ } أي : أنهم جعلوه كالمضطر إلى الخُروج من مكَّة ،   حين مكروا به وأرادوا تثبيته ،   وهمُّوا بقتله .

قوله  "  ثَانِيَ اثنين  "  منصوبٌ على الحالِ من مفعول  "  أخْرَجهُ  "  وقد تقدَّم معنى الإضافة في نحو هذا التَّركيب عند قوله : { ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ } [ المائدة : 73 ] .

وقرأت جماعة  "  ثَانِي اثنَيْنِ  "  بسكون الياء .   قال أبُو الفَتْحِ :  "  حكاها أبو عمرو  "  .

ووجهها أنَّ يكون سكَّن الياء تشبيهاً لها بالألفِ وبعضهم يخصُّه بالضرورة ،   والمعنى : هو أحد الاثنين ،   والاثنان أحدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والآخر أبو بكر الصديق .

قوله : { إِذْ هُمَا فِي الغار }  " إذ "  بدل من  " إذ "  الأولى ،   والعامل فيها ( فقد نصره ) .   وقال أبو البقاء : " من منع أن يكون العامل في البدل هو العامل في المبدل منه ،   قدّر عاملا آخر ،   أي : نصره إذ هما في الغار "  .   و "  الغارُ  "  بيت يكون في الجبل ،   وهو هنا بيت في جبل ثور بمكَّة ،   ويجمع على  "  غِيران  "  ،   ومثله :  "  تاج وتِيجَان  "  ،   و "  قاعٌ وقيعان  "  ،   والغارُ أيضاً : نَبْتٌ طيبُ الريح ،   والغارُ أيضاً : الجماعة والغاران : البطنُ والفرجُ .   وألف  "  الغَارِ  "  عن واو .

قوله :  "  إِذْ يَقُولُ  "  بدل ثان من  "  إذْ  "  الأولى .   وقال أبُو البقاءِ : أي : إذ هما في الغار ،   و "  إذْ يَقُول  "  ظرفان ل  "  ثَانِي اثنَيْنِ  "  .

فصل

عن ابن عمر أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر :  "  أنت صاحبي في الغارِ وصاحبِي على الحَوْضِ "  .   قال الحسينُ بن الفضل  "  من قال إنَّ أبا بكر لم يكن صاحب رسول الله فهو كافر ؛ لإنكاره نص القرآن ،   وفي سائر الصحابة إذا أنكر يكون مبتدعاً لا كافراً "  .

فإن قيل : إنَّ الله تعالى وصف الكافر بكونه صاحباً للمؤمن في قوله : { قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ يُحَاوِرُهُ أَكَفَرْتَ } [ الكهف : 37 ] .

فالجوابُ : أنَّ هناك وإن وصفه بكونه صاحباً إلاَّ أنَّه أردفهُ بما يدلُّ على الإهانة والإذلال وهو قوله :  "  أكفرتَ  "  ؟ أمَّا ههنا فبعد أن وصفه بكون صاحباً ذكر بعده ما يدل على الإجلال والتعظيم وهو قوله { لاَ تَحْزَنْ إِنَّ الله مَعَنَا } فأيّ مناسبة بين البابين ؟ .

روي أنَّ قريشاً لمَّا بيَّتُوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وخرج رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر أول الليل إلى الغار ،   وأمر عليّاً أن يضطجع على فراشه ،   ليمنعهم السواد من طلبه ،   جعل أبُو بكر يمشي ساعة بين يديه ،   وساعة خلفه ،   فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما لك يا أبا بكر ؟ فقال : أذكر الطلب ؛ فأمشي خلفك ،   ثم أذكر الرصد فأمشي بين يديك ؛ فلما انتهينا إلى الغار دخل أبو بكر أولاً ،   يلتمس ما في الغار ،   فقال له رسُول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما لك ؟ فقال بأبي أنت وأمِّي ،   الغيرَانُ مأوى السِّباع والهوام ،   فإن كان فيه شيء كان بِي لا بِكَ وكان في الغارِ حجر ،   فوضع عقبه عليه ،   لئلا يخرج ما يؤذي الرسول ،   فلما طلب المشركون الأثر وقربوا ،   بكى أبو بكر خوفاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال عليه الصلاة والسلام  "  لا تَحْزَنْ إنَّ الله مَعَنَا  "  فقال أبو بكر : إن الله لمعنا ،   فقال الرسول  "  نعم  "  فجعل يمسح الدموع عن خدِّه ،   ولم يكن حزن أبي بكر جبناً منه ،   وإنَّما إشفاقاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال : إن أقتل فأناً رجلٌ واحدٌ ،   وإن قتلت هلكت الأمة  "  .

وروي أنَّ الله تعالى بعث حمامتين فباضتا في أسفل باب الغارِ ،   والعنكبوت نسجت عليه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اللَّهُمَّ أعْمِ أبصارهم  "  فجعلوا يترددون حول الغار ولا يرون أحداً .

فصل

دلَّت هذه الآية على فضيلة أبي بكر رضي الله عنه من وجوه :

أحدها : أنَّه عليه الصلاة والسلام لمَّا ذهب إلى الغار كان خائفاً من الكفار أن يقتلوه ،   فلولا أنه عليه الصلاة والسلام كان قاطعاً بأنَّ أبا بكر من المؤمنين المحقين الصادقين الصِّديقين ،   وإلا لما أصحبه نفسه في ذلك ؛ لأنه لو جوز أن يكون باطنُه بخلاف ظاهره ،   لخافه أن يدل أعداءه عليه ،   أو لخافه أن يقدم هو على قتله ،   فلمَّا استخلصه لنفسه في تكل الحالة ،   دلَّ على أنَّه عليه الصَّلاة والسَّلام كان قاطعاً بأنَّ باطنه على وفق ظاهره .

وثانيها : أن الهجرة كانت بإذن الله ،   وكن في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من المخلصين ،   وكانوا في النسب إلى شجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أقرب من أبي بكر ،   فلولا أنَّ الله تعالى أمره بأن يستصحب أبا بكر في هذه الواقعة الصعبة ،   وإلاَّ لكان الظاهر ألاَّ يخصه بهذه الصُّحبة وتخصيص الله إيَّاه بهذا التشريف يدلُّ على علو منصبه في الدِّين .

وثالثها : أنَّ كل من سوى أبي بكر فارقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أمَّا أبو بكر فما فارق رسول الله كغيره ،   ولا تخلَّف عنه كغيره ،   بل صبر على مؤانسته ،   وملازمته ،   وخدمته عند الخوفِ الشَّديد الذي لم يبق معه أحد ،   وذلك يوجب الفضل العظيم .

ورابعها : أنَّه تعالى سمَّاه :  "  ثَانِيَ اثْنَيْنِ  "  فجعله ثاني محمَّدٍ - عليه الصلاة والسلام – حال كونهما في الغار ،   والعلماء أثبتوا أنه كان ثاني محمد –عليه الصلاة والسلام- في أكثر المناصب الدينية ،   فإنَّه صلى الله عليه وسلم لمَّا أرسل إلى الخلقِ وعرض الإسلام على أبي بكر فآمن ؛ وذهب وعرض الإسلام على طلحة ،   والزبير ،   وعثمان ،   وجماعة من كبار الصحابة فآمن الكلُّ على يده ،   ثم إنه جاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أيام قلائل ،   فكان هو - رضي الله عنه -  "  ثَانِي اثْنَيْن  "  في الدَّعوة إلى الله تعالى ،   وكلَّما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ،   كان أبو بكر يقف في خدمته ،   فكان  "  ثَانِيَ اثنين  "  في المواقف كلِّها ،   وكلما صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقف خلفه ،   وكلَّما جلسَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كان  "  ثَانِيَ اثنين  "  في مجلسه ،   ولمَّا مرض رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   قام مقامه في الإمامة ،   فكان  "  ثَانِيَ اثْنَيْنِ  "  ولمَّا مات دفن بجنبه ،   فكان  "  ثاني اثنين  "  هناك .

وطعن بعض الحمقى من الروافض في هذا الوجه وقال : كونه ثاني اثنين للرسول لا يكون أعظم من كون الله رابعاً لكل ثلاثة في قوله تعالى : { مَا يَكُونُ مِن نجوى ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } [ المجادلة : 7 ] الآية .   ثم إن هذا الحكم عام في حق المؤمن والكافر ،   فلمَّا لم يكن هذا المعنى من الله دالاًّ على فضيلة الإنسان فلأن لا يدل من النبي عليه الصلاة والسلام على فضيلة الإنسان أولى ؟ .

والجوابُ : أنَّ هذا تعسف بارد ؛ لأنَّ المراد هناك كونه تعالى مع الكل بالعلم والتدبير ،   وكونه مطلقاً على ضمير كل أحد ،   أمَّا هنا فالمراد بقوله تعالى : { ثَانِيَ اثنين } تخصيصه بهذه الصِّفة في معرض التعظيم .

قوله : { فَأَنزَلَ الله سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ } فالضمير في  "  عَلَيْه  "  يعودُ على أبي بكر ؛ لأنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عليه السكينة دائماً ،   وقد تقدَّم القولُ في السكينة .   والضميرُ في  "  أيَّدهُ  "  للنبي صلى الله عليه وسلم وهو إشارة إلى قصَّة بدر ،   وهو معطوف على قوله { فَقَدْ نَصَرَهُ الله } .   وقرأ مجاهد  "  وأيَدَه  "  بالتَّخفيف .   و "  لَمْ تَرَوْهَا  "  صفة ل  "  جُنُود  "  .

قوله : { وَجَعَلَ كَلِمَةَ الذين كَفَرُواْ السفلى } كلمتهم : الشرك وهي السفلى إلى يوم القيامة ،   { وَكَلِمَةُ الله هِيَ العليا } إلى يوم القيامة .   قال ابنُ عبَّاسٍ  "  هي قول : لا إله إلاَّ الله  "  .

وقيل : كلمة الذين كفروا ما قدروا في أنفسهم من الكيدية ،   وكلمة الله : وعده أنه ناصره .

والجمهور على رفع  "  كَلِمة  "  على الابتداء ،   و "  هي  "  يجوزُ أن تكون مبتدأ ثانياً ،   و  "  العُليا  "  خبرها ،   والجملة خبر الأوَّل .   ويجز أن تكن  "  هي  "  فصلاً  "  ،   و "  العُليا  "  الخبر .   وقرأ يعقوب  "  وكلمةَ اللهِ  "  بالنَّصب ،   نسقاً على مفعولي  "  جعل  "  أي : وجعل كلمة الله هي العليا .

قال أبُو البقاء : وهو ضعيفٌ ،   لثلاثة أوجه :

أحدها : وضعُ الظَّاهر موضع المضمر ،   إذ الوجه أن يقول : وكلمته .

الثاني : أنَّ فيه دلالةً أنَّ كلمة الله كانت سُفْلَى ،   فصارت عليا ،   وليس كذلك .

الثالث : أنَّ توكيد مثل ذلك ب  "  هي  "  بعيد ،   إذ القياسُ أن يكون  "  إياها  "  .

قال شهابُ الدِّين : أما الأولُ فلا ضعف فيه ؛ لأنَّ القرآن ملآن من هذا النَّوعِ ،   وهو من أحسن ما يكون ؛ لأنَّ فيه تعظيماً وتفخيماً .

وأمَّا الثاني فلا يلزمُ ما ذكر ،   وهو أن يكون الشَّيء المصيَّر على الضد الخاص ،   بل يدلُّ التَّصيير على انتقال ذلك الشيء المُصَيَّر عن صفةٍ ما إلى هذه الصفة .

وأمَّا الثالثُ ف  "  هِيَ  "  ليست تأكيداً ألبتة ،   إنما هي ضمير فصل على حالها ،   وكيف يكونُ تأكيداً ،   وقد نصَّ النحويون على أنَّ المضمر لا يؤكد المظهر ؟ .

ثم قال : { والله عَزِيزٌ حَكِيمٌ } أي : قاهر غالب  "  حَكِيمٌ  "  لا يفعل إلاَّ الصَّواب .