ثمَّ ذكر أهل العذر فقال : { لَّيْسَ عَلَى الضعفآء } قال ابنُ عبَّاسٍ : يعني : الزَّمنى ،   والمشايخ والعجزة .

وقيل : هم الصُّبيان .   وقيل : النِّسوان .   { وَلاَ على المرضى } وهم أصحاب العمى ،   والعرج والزمانة ومن كان موصُوفاً بمرض يمنعه من التمكن من المحاربة ،   { وَلاَ عَلَى الذين لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ } يعني : الفقراء ؛ لأنَّ حضورهُم يكون كلاًّ ووبالاً على المجاهدين ،    "  حَرَجٌ  "  إثم .   وقيل : ضيق عن القعود في الغزو .   ثم إنَّه تعالى شرط في جواز هذا التأخير شرطاً مُعيَّناً ،   فقال { إِذَا نَصَحُواْ للَّهِ وَرَسُولِهِ } .   قرأ أبو حيوةَ :  "  نَصَحُوا اللهَ  "  بغير لام .   وقد تقدَّم أن  "  نَصَحَ  "  يتعدَّى بنفسه وباللامِ .   والنُّصح : إخلاص العملِ من الغِشّ .   ومنه : التَّوبة النصُوح .   قال نفطويه : نصح الشيء : إذا خلص ،   ونصح له القول : أي : أخلصه له .   قال عليه الصلاة والسلام :  "  الدِّينُ النَّصيحَةُ  "  ثلاثاً .   قالوا لمنْ ؟ قال :  "  للهِ ولكتابِهِ ولرسُوله ولأئمَّةِ المسلمينَ وعامَّتهمْ "  .

قال العلماءُ : النَّصيحة للهِ : إخلاص الاعتقاد في الوحدانيَّةِ ،   ووصفه بصفات الألوهيَّةِ وتنزيهه عن النَّقائص ،   والرَّغبة في محابه ،   والبُعْد من مساخطه ،   والنَّصيحة لرسوله : التصديق بنُبُوَّتِهِ والتزام طاعته في أمره ونهيه ،   وموالاة من والاه ،   ومعاداة من عاداه ،   وتوقيره ،   ومحبَّتِهِ ومحبَّةِ آل بيته ،   وتعظيمه وتعظيم سنَّته ،   وإحياؤها بعد موته بالبحث عنها ،   والنفقة فيها ،   والذب عنها ،   ونشرها ،   والدُّعاء إليها ،   والتخلُّق بأخلاقه الكريمة ،   وكذا النصح لكتاب الله قراءته ،   والتفقه فيه ،   والذَّب عنه ،   وتعليمه وإكرامه ،   والتخلُّق به .

والنصح لأئمة المسلمين : ترك الخروج عليهم ،   وإرشادهم إلى الحقِّ ،   وتثبيتُهُمْ فيما أغفلوه من أمر المسلمين ،   ولزوم طاعتهم ،   والقيام بواجب حقهم .   وأمَّا النصحُ للعامَّةِ : فهو ترك معاداتهم وإرشادهم ،   وحب الصَّالحين منهم ،   والدعاء لجميعهم ،   وإرادة الخير لكافتهم .   والمعنى : أنَّهُمْ إذا أقاموا لا يلقوا الأراجيف ،   ولا يثيروا الفتنَ ،   ويسعوا في إيصال الخير إلى المجاهدين ويقوموا بإصلاح مهمَّات بيوتهم ،   ويسعوا في إيصال الأخبار السارة من بيوتهم إليهم ،   ويخلصوا الإيمان والعمل لله ،   فهذه أمورٌ جارية مجرى الإعانة على الجهادِ .

ثم قال تعالى : { مَا عَلَى المحسنين مِن سَبِيلٍ } فقوله  "  مِنْ سبيلٍ  "  فاعلٌ بالجار قبله لاعتماده على النَّفْي ،   ويجوز أن يكون مبتدأ ،   والجار قبله خبره .   وعلى كلا القولين ف  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه ،   أي : ما على المحسنين سبيل .   والمعنى : أنَّهُ لا إثم عليه بسبب القعود عن الجهاد .

{ والله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .   قال قتادةُ : نزلت في عائذ بن عمرو وأصحابه .   وقال الضحاكُ نزلت هذه الآية في عبد الله ابن أم مكتوم ،   وكان ضريراً .

فصل

قال بعضهم : في هذه الآية نوعٌ من البديع ،   يُسمَّى التلميح ،   وهو أن يشارَ إلى قصةٍ مشهورةٍ ،   أو مثل سائرٍ ،   أو شعرٍ نادرٍ ،   في فحوى كلامك من غير ذكره ؛ ومنه قوله : [ البسيط ]

اليَوْمَ خَمْرٌ ويبْدُو في غدٍ خبرٌ *** والدَّهْرُ مِنْ بيْنِ إنعامٍ وإبْآسِ

يُشير إلى قول امرئ القيس لمَّا بلغه قتلُ أبيه :  "  اليوم خَمْرٌ ،   وغداً أمرٌ  "  .

وقول الآخر : [ الطويل ]

فواللهِ مَا أدْرِي أأحلامُ نَائِمٍ *** ألمَّتْ بِنَا أم كان في الرَّكْبِ يُوشَعُ ؟

يشير إلى قصَّة يوشع عليه الصلاة والسلام ،   واستيقانه الشَّمس .

وقول الآخر : [ الطويل ]

لَعمرٌو مَعَ الرَّمضَاءِ والنَّارُ تَلتَظِي *** أرَقُّ وأحْفَى مِنْكَ في ساعةِ الكَرْبِ

أشار إلى البيت المشهور : [ البسيط ]

المُسْتجيرُ بعمْرٍو عندَ كُرْبتِهِ *** كالمُسْتَجيرِ مِنَ الرَّمْضَاءِ بالنَّارِ

فكأنه قوله : { مَا عَلَى المحسنين مِن سَبِيلٍ } اشتهر ما هو بمعناه بين النَّاس ؛ فأشار إليه من غير ذكر لفظه .   ولمَّا ذكر أبو حيان التلميح لم يُقَيِّدَهُ بقوله :  "  من غير ذكره  "  .   ولا بُدَّ منه لأنَّه إذا ذكره بلفظه كان اقتباساً وتضميناً .

فصل

اختلفوا في قوله : { مَا عَلَى المحسنين مِن سَبِيلٍ } هل يفيدُ العموم ؟ فقال بعضهم : لا ؛ لأنَّ اللفظ مقصورٌ على أقوام مُعَيَّنينَ نزلت الآية فيهم .   وقال آخرون : بلى ؛ لأنَّ العبرةَ بعموم اللفظِ لا بخصوصِ السَّببِ ،   والمُحسن هو الآتي بالإحسان ،   ورأس الإحسان لا إله إلاَّ اللهَ ،   فكلُّ مَنْ قالها واعتقدها ،   كان من المسلمين ،   فاقتضت نفي جميع المسلمين ؛ فدلَّ هذا اللفظ بعمومه على أنَّ الأصلَ حرمة القتلِ ،   وحرمة أخذ المالِ وأن لا يتوجه عليه شيء من التَّكاليفِ ،   إلاَّ بدليلٍ منفصل ،   فصارت هذه الآية بهذا الطريق أصلاً مُعتبراً في الشريعة ،   في تقرير أنَّ الأصل براءة الذِّمة ،   إلى أن يرد نص خاص .