قوله تعالى : { وَجَآءَ المعذرون مِنَ الأعراب } الآية .

لمَّا شرح أحوال المنافقين الذين كانُوا في المدينة ،   شرح في هذه الآية أحوال المنافقين من الأعراب .

قرأ الجمهور  "  المُعذِّرُونَ  "  بفتح العين وتشديد الذَّال ،   وهي تحتمل وجهين :

أن يكون وزنه  "  فعَّل  "  مضعّفاً ،   ومعنى التَّضعيف فيه التكليف ،   والمعنى : أنه توهَّم أنَّ لهُ عُذراً ،   ولا عذر لهُ .

والثاني : أن يكون وزنه  "  افْتَعَل  "  ،   والأصلُ :  "  اعتذرَ  "  ،   فأدغمت التاءُ في الذال بأن قلبت تاءُ الافتعال ذالاً ،   ونُقِلت حركتها إلى السَّاكن قبلها ،   وهو العين ،   ويدلُّ على هذا قراءةُ سعيد بن جُبير  "  المُعْتَذِرُونَ  "  على الأصل ،   وإليه ذهب الأخفشُ ،   والفرَّاءُ وأبو عبيد ،   وأبو حاتم ،   والزَّجَّاجُ ،   وابن الأنباري ،   والاعتذار قد يكُون بالكذبِ ،   كما في قوله { يَعْتَذِرُونَ إِلَيْكُمْ إِذَا رَجَعْتُمْ إِلَيْهِمْ } [ التوبة : 94 ] ،   وكان ذلك الاعتذار فاسداً ،   لقوله :  "  لا تَعْتَذِرُوا  "  ،   وقد يكون بالصِّدقِ ،   كقول لبيد : [ الطويل ]

 .   .   .   *** ومَنْ يَبْكِ حَوْلاً كَامِلاً فَقدِ اعتذرْ

يريد : فقد جاء بعُذْرٍ .

وقرأ زيد بن عليّ ،   والضحاكُ ،   والأعرجُ ،   وأبو صالح ،   وعيسى بن هلال ،   وهي قراءة ابن عباس ومجاهد أيضاً ،   ويعقوب ،   والكسائي  "  المُعْذرُونَ  "  بسكون العين وكسر الذَّال مخففة من أعْذَر ،   يُعْذِر ك  "  أكْرَم ،   يُكْرِم  "  ،   وهم المبالغون في العُذْرِ .

وقرأ مسلمةُ  "  المُعَّذِّرُون  "  بتشديد العين والذال ،   من  "  تعذَّرَ  "  بمعنى اعْتذرَ .

قال أبُو حاتمٍ : أراد  "  المتعذَّرون  "  والتاء لا تدغم في العين ،   لبُعد المخارجِ وهي غلطٌ منه ،   أو عليه .

قوله :  "  ليُؤذنَ  "  متعلقٌ ب  "  جَاءَ  "  وحذفَ الفاعلُ ،   وأقيمَ الجارُّ مقامه ،   للعلم به ،   أي : ليأذن لهم الرسول .

فصل

أمَّا قراءةُ التخفيف فهم الكاذبون في العذر ،   وأمَّا قراءة التشديد ،   فمحتملة لأن يكونُوا صادقين ،   وأن يكُونُوا كاذبينَ .   قال ابنُ عبَّاسٍ  "  هم الَّذِين تخلَّفُوا بعذرٍ بإذن رسُول الله صلى الله عليه وسلم  "  وهو قول بعض المفسرين أيضاً ،   قال : المعذرون ،   كانوا صادقين ؛ لأنَّه تعالى لمَّا ذكرهم قال بعدهم { وَقَعَدَ الذين كَذَبُواْ الله وَرَسُولَهُ } ،   فلمَّا ميَّزهم عن الكاذبين دلَّ على أنَّهم لَيْسُوا كاذبينَ .   وقال الضَّحَّاكُ : هُم رهطُ عامر بن الطفيل جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم دفاعاً عن أنفسهم ،   فقالُوا : يا نبيَّ الله : إنْ نحنُ غزونَا معك أغارت أعرابُ طيىءٍ على حلائلنا ،   وأولادنا ،   ومواشينا ،   فقال لهم رسُول الله صلى الله عليه وسلم قد نَبَّأني الله من أخباركم ،   وسيغنيني الله عنكم .

وروى الواحديُّ عن أبي عمرو : أنَّهُ لمَّا قيل له هذا الكلام قال : إنَّ أقواماً تكلَّفُوا عُذْراً بباطل فهمُ الذين عناهم بقوله :  "  وَجَآءَ المعذرون  "  ،   وتخلَّف آخرون لا بعُذر ولا بشبهةِ عذرٍ جراءة على الله تعالى ؛ فهم المرادون بقوله { وَقَعَدَ الذين كَذَبُواْ الله وَرَسُولَهُ } ،   فأوعدهُم بقوله : { سَيُصِيبُ الذين كَفَرُواْ مِنْهُمْ } في الدُّنيا بالقتلِ ،   وفي الآخرة بالنَّارِ .

وإنَّما قال  "  مِنْهُم  "  ؛ لأنَّه تعالى كان عالماً بأنَّ بعضهم سيؤمن ،   فذكر بلفظة  "  مِنْ  "  الدَّالة على التَّبعيض .

وقرأ الجمهور  "  كَذبُوا  "  بالتَّخفيف ،   أي : كذبُوا في أيمانهم .   وقرأ الحسنُ في المشهور عنه وأبيٌّ ،   وإسماعيل  "  كذَّبُوا  "  بالتَّشديد ،   أي : لَمْ يُصدِّقُوا ما جاء به الرَّسولُ عن ربِّه ولا امتثلوا أمره .