قوله تعالى : { مَا كَانَ لأَهْلِ المدينة وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِّنَ الأعراب } الآية .

لمَّا أوجب عليهم موافقة الرسول في جميع الغزوات والمشاهد ؛ أكد ذلك بالنَّهي في هذه الآية عن التخلف عنه .   قال المفسرون : ظاهره خبر ومعناه نهي ،   كقوله تعالى { وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تؤْذُواْ رَسُولَ الله } [ الأحزاب : 53 ] ،   { وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِّنَ الأعراب } سكان البوادي : مزينة وجُهينة ،   وأشجع وأسلم ،   وغفار ،   قاله ابنُ عباسٍ .   وقيل : يتناولُ جميع الأعراب الذين كانوا حول المدينة ،   فإنَّ اللفظ عامٌّ ،   والتخصيص تحكم ،   وعلى القولين فليس لهم أن يتخلَّفُوا عن رسُولِ الله إذا غزا ،   { وَلاَ يَرْغَبُواْ بِأَنْفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ } أي : لا يطلبوا لأنفسهم الحفظ والدَّعة حال ما يكونُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الحرِّ والمشقَّةِ ،   والمعنى : ليس لهم أن يكرهُوا لأنفسهم ما يرضاه الرسول - عليه الصلاة والسلام - لنفسه .   يقال : رَغِبْتُ بنفسي عن هذا الأمر ،   أي : توقفتُ عنه وتركته ،   وأرغب بفلان عن هذا الأمر ،   أي : أبخل به عليه ولا أتركه .

وظاهر الآية وجوب الجهادِ على الكل ،   إلاَّ ما خصَّه الدَّليل من المرضى ،   والضعفاء ،   والعاجزين .   ولمَّا منعهم من التخلف ،   بيَّن أنهم لا يصيبهم في ذلك السفر نوع من المشقة إلاَّ وهو يوجب الثَّواب العظيم عند الله تعالى .

وذكر أموراً منها بقوله :  "  ذلك بِأَنَّهُمْ  "  مبتدأ وخبر ،   والإشارة به إلى ما تضمَّنهُ انتفاء التخلف عن وجوب الخروج معه .    "  لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ  "  وهو العطشُ ،   يقال : ظَمِىءَ يَظْمَأُ ظَمَأ ،   فهو ظمآنُ وهي ظَمْأى ،   وفيه لغتان : القصر والمد ،   وبالمد قرأ عمرو بنُ عبيدٍ ،   نحو : سَفِه سَفَاهاً ،   والظَّمءُ : ما بين الشَّربتيْنِ .

ومنها : قوله :  "  ولاَ نَصَبٌ  "  أي : إعياء وتعب .   { وَلاَ مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ الله } أي : مجاعة شديدة يظهر بها ضمور البطن ،   يقال : فلان خميص البطنِ ،   ومنها قوله : { وَلاَ يَطَئونَ مَوْطِئاً يَغِيظُ الكفار } .    "  مَوْطِئاً  "  مفعل ،   مِن : وَطِىءَ ،   ويحتملُ أن يكون مصدراً بمعنى : الوطْء وأن يكون مكاناً ،   والأوَّلُ أظهر ؛ لأنَّ فاعل  "  يَغِيظُ  "  يعودُ عليه من غير تأويل ،   بخلاف كونه مكاناً ،   فإنَّهُ يعُودُ على المصدر ،   وهو الوطْءُ ،   الدالُّ عليه مكان المُوطِىءُ .   والمعنى : لا يضعُ الإنسان قدمه ،   ولا يضع فرسه حافره ،   ولا يضع بعيره خفه ،   بحيث يصير ذلك سبباً لغيظ الكفار .   قوله :  "  يَغِيظُ الكفار  "  قال ابنُ الأعرابي : يقال : غَاظَه ،   وغيَّظَه ،   وأغَاظَه بمعنًى واحدٍ ،   أي : أغضبه .   وقرأ زيدُ بنُ عليّ  "  يُغِيظُ  "  بضمِّ الياءِ .

وقوله : { وَلاَ يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَّيْلاً } النَّيْلُ : مصدرٌ ؛ فيحتمل أن يكون على بابه ،   وأن يكون واقعاً موقع المفعول به ،   وليس ياؤه مبدلةً من  "  واو  "  كما زعم بعضهم ،   بل نالهُ يَنولُه مادةٌ أخرى ،   وبمعنى آخر ،   وهو  "  المناولة  "  ،   يقال : نِلْتُه أنوله ،   أي : تناولتُه ،   ونِلْتُه أنَالُهُ ،   أي : أدركتُه .

والمعنى : ولا ينالهم من العدو أسراً ،   أو قتلاً ،   أو هزيمةً قليلاً كان أو كثيراً { إِلاَّ كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ } أي كان ذلك قربة عند الله لهم .

قال قتادة :  "  هذا الحكم من خواص رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه فليس لأحد أن يتخلَّف عنه إلاَّ بعذر "  وقال ابنُ زيدٍ : هذا حين كان المسلمون قلّة فلمَّا كثروا نسخها الله بقوله : { وَمَا كَانَ المؤمنون لِيَنفِرُواْ كَآفَّةً } .   وقال عطيَّة : ما كان لهم أن يتخلفوا عن رسول الله إذا دعاهم ،   وهذا هو الصحيحُ ؛ لأنَّ إجابة الرَّسُولِ واجبة ،   وكذلك غيره من الأئمة .

قال الوليدُ بنُ مسلم : سمعتُ الأوزاعيَّ ،   وابن المباركِ ،   وابن جابرٍ ،   وسعيد بن عبد العزيز يقولون في هذه الآية : إنَّها لأوّلِ هذه الأمَّةِ وآخرها ،   وذلك لأنا لو سوَّغْنَا للمندوب أن يتقاعد لم يختص بذلك بعضٌ دون بعض فيؤدي ذلك إلى تعطيل الجهادِ .