قوله : { وَلاَ عَلَى الذين } .   فيه أوجه :

أحدها : أن يكون معطوفاً على  "  الضُّعفاء  "  ،   أي : ليس على الضعفاءِ ،   ولا على الذين إذا ما أتوكَ ،   فيكونون داخلين في خبر  "  ليس  "  مُخْبراً بمتعلقهم عن اسمها ،   وهو  "  حَرَجٌ  "  .

الثاني : أن يكون معطوفاً على  "  المُحْسنينَ  "  فيكونون داخلين فيما أخبر به من قوله :  "  مِنَ سبيلٍ  "  ،   فإنَّ  "  مِنْ سبيلٍ  "  يحتمل أن يكون مبتدأ ،   وأن يكون اسم  "  ما  "  الحجازية ،   و "  مِنْ  "  مزيدةٌ في الوجهين .

الثالث : أن يكون  "  ولا علَى الَّذِينَ  "  خبراً لمبتدأ محذوف ،   تقديره : ولا على الذين إذا ما أتوكَ .   .   إلى آخر الصلة ،   حرجٌ ،   أو سبيلٌ وحذف لدلالةِ الكلامِ عليه ،   قاله أبُو البقاءِ .   ولا حاجةَ إليه ،   لأنَّه تقديرٌ مُسْتغنًى عنه إذ قدَّر شيئاً يقومُ مقامهُ هذا الموجودُ في اللفظ والمعنى .   وهذا الموصولُ ،   أعني قوله : { وَلاَ عَلَى الذين إِذَا مَآ أَتَوْكَ } ،   يحتملُ أن يكون مندرجاً في قوله : { وَلاَ عَلَى الذين لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ } وذكروا على سبيل نفي الحرج عنهم ،   وألا يكونوا مندرجين ،   بل أن يكون هؤلاء وجدوا ما ينفقونَ ،   إلاَّ أنَّهُمْ لمْ يَجدُوا مرْكُوباً .   وقرأ معقل بنُ هارون  "  لنَحْملَهُمْ  "  بنون العظمة ،   وفيها إشكالٌ ،   إذ كان مقتضى التركيب : قلت : لا أجدُ ما يحملكم عليه الله .

قوله :  "  قُلْتَ  "  فيه أربعة أوجهٍ ،   أحدها : أنَّهُ جواب  "  إذا  "  الشَّرطيَّة ،   و "  إذَا  "  وجوابها في موضع الصِّلةِ ،   وقعت الصِّلةُ جملة شرطية ،   وعلى هذا ؛ فيكونُ قوله :  "  تولَّوا  "  جواباً لسؤال مقدر كأنَّ قائلاً قال : ما كان حالهم إذا أجيبوا بهذا الجواب ؟ فأجيب بقوله :  "  تَوَلَّوْا  "  .

الثاني : أنَّه في موضع نصب على الحال ،   من  "  أتوكَ  "  ،   أي : إذَا أتوكَ ،   وأنت قائلٌ : لا أجدُ ما أحملكم عليه ،   و "  قَدْ  "  مقدرة ،   عند من يشترطُ ذلك في الماضي الواقع حالاً ،   كقوله : { أَوْ جَآءُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ } [ النساء : 90 ] في أحد أوجهه كما تقدَّم ،   وإلى هذا نحا الزمخشريُّ .

الثالث : أن يكون معطوفاً على الشَّرط ؛ فيكون في محلِّ جرٍ بإضافة الظرف إليه بطريق النسق وحذف حرف العطف ،   والتقدير : وقلت ،   وقد تقدَّم الكلام على هذه المسألة وإلى هذا ذهب الجرجاني ،   وتبعه ابنُ عطيَّة ،   إلا أنَّه قدَّر العاطف فاءً أي : فقلت .

الرابع : أن يكون مستأنفاً .   قال الزمخشريُّ  "  فإن قلت : هل يجُوزُ أن يكون قوله :  "  قلت لا أجدُ  "  استئنافاً مثله ؟ - يعني مثل : { رَضُواْ بِأَن يَكُونُواْ مَعَ الخوالف } [ التوبة : 93 ] - كأنَّه قيل : إذا ما أتوك لتحملهم تولَّوا ،   فقيل : ما لهُم تولَّوا باكينَ ؟ قلت لا أجدُ ما أحملهم عليه إلاَّ أنَّه وسط بين الشرط والجزاء ،   كالاعتراض ؟ قلتُ : نعم ،   ويحسنُ  "  انتهى .

قال أبُو حيَّان  "  ولا يجوزُ ،   ولا يحسن في كلام العربِ ،   فكيف في كلام الله ؟ وهو فهم أعجمي  "  قال شهابُ الدين : وما أدري ما سببُ منعه ،   وعدم استحسانه له مع وضوحه وظهوره لفظاً ومعنًى ؟ وذلك لأنَّ تولِّيهم على حالة فيض الدَّمع ليس مرتباً على مجرَّد مجيئهم له عليه الصلاة والسلام – ليحملهم ،   بل على قوله لهم :  " لا أجد ما أحملكم "  وإذا كان كذلك فقوله –عليه الصلاة والسلام- لهم ذلك سببٌ في بكائهم ؛ فحسن أن يجعل قوله : { قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَآ أَحْمِلُكُمْ } جواباً لمنْ سأل عن علةِ تولِّيهم ،   وأعينُهم فائضةٌ دمعاً وهو المعنى الذي قصده أبُو القاسم وعلى هذه الأوجه الأربعة المتقدمة في  "  قُلْتَ  "  يكون جواب الشَّرط قوله :  "  تولَّوا  "  ،   وقوله  "  لِتحْمِلهُمْ  "  علة ل  "  أتَوْكَ  "  .   وقوله :  "  لا أجدُ  "  هي المتعديةُ لواحدٍ ؛ لأنَّها من  "  الوُجْد  "  ،   و "  مَا  "  يجوز أن تكون موصولةً ،   أو موصوفةً .

فصل

قال أبُو العباس المقرىء : ورد لفظ التَّولِّي في القرآن على أربعة أوجه :

الأول : بمعنى الانصراف ،   قال تعالى : { تَوَلَّوْا وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ } [ التوبة : 92 ] ومثله قوله تعالى { ثُمَّ تولى إِلَى الظل } [ القصص : 24 ] أي : انصرف .

الثاني : بمعنى :  "  أبَى  "  ،   قال تعالى { فَإِن تَوَلَّوْاْ فاعلم أَنَّمَا يُرِيدُ الله أَن يُصِيبَهُم } [ المائدة : 49 ] أي : أبَوْا أن يؤمنوا ؛ ومثله قوله تعالى { فَإِنْ تَوَلَّوْاْ فَخُذُوهُمْ واقتلوهم } [ النساء : 89 ] .

الثالث : بمعنى :  "  أعرض  "  قال تعالى { وَمَن تولى فَمَآ أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً } [ النساء : 80 ] .

الرابع : الإعراض عن الإقبال ،   قال تعالى { فَلاَ تُوَلُّوهُمُ الأدبار } [ الأنفال : 15 ] .

قوله : { وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ } في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعل  "  تولَّوا  "  .   قال الزمخشريُّ  "  تفيضُ من الدَّمع ،   كقولك : تفيض دمعاً  "  .   وقد تقدَّم الكلام على هذا في المائدة مستوفًى عند قوله { ترى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدمع } [ المائدة : 83 ] وأنَّهُ جعل  "  من الدَّمع  "  تمييزاً ،   و "  مِنْ  "  مزيدة وتقدَّم الرَّد عليه في ذلك هناك .

قوله :  "  حَزَناً  "  في نصبه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّهُ مفعولٌ من أجله ،   والعاملُ فيه  "  تَفِيضُ  "  قاله أبو حيان .   لا يقال : إنَّ الفاعل هنا قد اختلف ،   فإنَّ الفيض مسند للأعين ،   والحزنَ صادرٌ من أصحاب الأعين ،   وإذا اختلف الفاعل وجب جرُّه بالحرف ؛ لأنَّا نقول : إنَّ الحزنَ يُسندُ للأعين أيضاً مجازاً ،   يقال : عين حزينةٌ وسخينةٌ ،   وعين مسرورةٌ وقريرة ،   في ضد ذلك .   ويجوز أن يكون النَّاصب له  "  تولَّوا  "  ،   وحينئذٍ يتَّحدُ فاعلا العلَّةِ والمعلولِ حقيقةً .

الثاني : أنَّهُ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   أي : تولَّوا حزينين ،   أو تفيض أعينهم حزينةً ،   على ما تقدَّم من المجاز .

الثالث : أنه مصدر ناصبُه مقدرٌ من لفظه ،   أي : يحزنون حزناً ،   قاله أبو البقاء .   وهذه الجملةُ التي قدَّرها ناصبة لهذا المصدر هي أيضاً في محلِّ نصبٍ على الحال ،   إمَّا من فاعل  "  تولَّوا  "  ،   وإمَّا من فاعل  "  تَفِيضُ  "  .

قوله :  "  أَلاَّ يَجِدُوا  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ مفعولٌ من أجله ،   والعامل فيه  "  حزناً  "  إن أعربناه مفعولاً له ،   أو حالاً .   وأمَّا إذا أعربناه مصدراً فلا ؛ لأنَّ المصدر لا يعملُ إذا كان مؤكداً لعامله .   وعلى القول بأنَّ  "  حَزَناً  "  مفعول من أجله ،   يكون  "  ألاَّ يَجِدُوا  "  علة العلة يعني أن يكون علَّل فيض الدَّمع بالحزن ،   وعلَّل الحزن بعدم وجدان النَّفقة ،   وهو واضحٌ وقد تقدَّم نظيرُ ذلك في قوله : { جَزَآءً بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ الله } [ المائدة : 38 ] .

الثاني : أنه متعلق ب  "  تَفِيضُ  "  .   قال أبو حيان : ولا يجوز ذلك على إعرابه  "  حَزَناً  "  مفعولاً له والعاملُ فيه  "  تفيضُ  "  ،   إذ العاملُ لا يقتضي اثنين من المفعول له إلاَّ بالعطفِ ،   أو البدلِ .

فصل

قال المفسِّرون : هم سبعة نفر سموا البكائين ،   معقل بن يسار ،   وصخر بن خنساء وعبد الله بن كعب الأنصاري ،   وعلية بن زيد الأنصاري ،   وسالم بن عمير ،   وثعلبة بن غنمة ،   وعبد الله بن معقل المزني ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله : إنَّ الله ندبنا للخروج معك ،   فاحملنا .   واختلفوا في قوله  "  لِتحْمِلهُم  "  قال ابنُ عبَّاس : سألوه أن يحملهم سألوه أن يحملهم على الدواب ،   وقيل : سألوه أن يحملهم على الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة ليغزوا معه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :

 "  لا أجِدُ ما أحملكُم عليهِ  "  فتولَّوا وهم يبكُون وقال الحسنُ :  "  نزلت في أبي موسى الأشعري ،   وأصحابه ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحملونه ،   ووافق ذلك منه غضباً فقال :  "  والله لا أحْملكُمْ ولا أجِدُ ما أحْملُكُم عليْهِ  "  فتولَّوا يبكون ،   فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاهم ذوداً .   فقال أبو موسى : ألست حلفت يا رسول الله ؟ فقال :  "  أما إنِّي إن شاء الله لا أحْلِفُ فأرَى غيرَها خيراً منها ،   إلاَّ أتَيْتُ الذي هُو خَيْرٌ وكفَّرتُ عنْ يَمِيني "  .