قوله :  "  لاَ تَقُمْ فِيهِ أَبَداً  "  .

قال ابن عباس  "  لا تُصلّ فيه  "  منع اللهُ نبيَّه صلى الله عليه وسلم أن يُصلِّي في مسجد الضِّرارِ .

قال ابنُ جريج : فرغوا من إتمام ذلك المسجد يوم الجمعة ،   فصلُّوا فيه ذلك اليوم ويوم السبت والأحد ،   وانهار في يوم الاثنين .

ثم إنَّه تعالى بيَّن العلَّة في هذا النَّهْي ،   وهي أنَّ أحد المسجدين لمَّا كان مبنياً على التَّقوَى من أول يوم ،   وكانت الصَّلاة في مسجد آخر تمنع من الصَّلاة في مسجد التقوى ،   علم بالضرورة أنه يمنع من الصَّلاة في المسجد الثاني .

فإن قيل : كون أحد المسجدين أفضل لا يوجب المنع من إقامة الصلاة في المسجد الثاني .

فالجواب : علة المنع وقعت بمجموع الأمرين ،   أعني كون مسجد الضرار سبباً للمفاسد المذكورة وهي المضارة والكفر والتَّفريق بين المؤمنين وإرصاده لمن حارب الله ورسولهُ ،   وكون مسجد التقوى يشتمل على الخيرات الكثيرة .

فصل

قال القرطبي  "  قال علماؤنا : لا يجوز أن يُبنى مسجد إلى جانب مسجد ،   ويجب هدمه ،   والمنع من بنائه ،   لئلاَّ ينصرف أهل المسجد الأول فيبقى شاغراً ،   إلاَّ أن تكون المحلة كبيرة فلا يكفي أهلها مسجدٌ واحدٌ فيبنى حينئذٍ .   وكذلك قالوا : لا ينبغي أن يبنى في المصر الواحد جامعان وثلاثة ،   ويجب منع الثاني ،   ومن صلَّى فيه الجمعة لم تجزه .   وقال علماؤنا : كلَّ مسجد بُنِيَ على ضرارٍ أو رياء أو سمعة فهو في حكم مسجد الضِّرارِ لا تجوز الصلاة فيه  "  .

فصل

قال النقاش  "  ويلزمُ من هذا ألاَّ يصلى في كنيسة ونحوها ؛ لأنَّها بنيت على شر  "  .

قال القرطبي  "  وهذا لا يلزمُ ؛ لأنَّ الكنيسة لم يقصد ببنائها الضَّرر بالغير ،   وإن كان أصل بنائها على شرٍّ ،   وإنما اتَّخذت النَّصارى الكنيسة واليهود البيعة موضعاً لعبادتهم بزعمهم كالمسجد لنا فافترقا ،   وقد أجمع العلماء على أن من صلَّى في كنسةٍ ،   أو بيعة على موضع طاهرٍ أنَّ صلاته صحيحةٌ جائزةٌ .   وذكر البُخاريُّ أن ابن عباس كان يصلي في البيعة إذا لم يكن فيها تماثيل ،   وذكر أبو داود عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يبني مسجد الطائف حيثُ كان طواغيتُهم  "  .

فصل

قال القرطبيُّ  "  قال علماؤنا : من كان إماماً لظالم لا يصلِّي وارءه ،   إلاَّ أن يظهر عذره أو يتوب ؛ لأنَّ بني عمرو بن عوف الذين بنوا مسجد قباء سألوا عمر بن الخطاب في خلافته ليأذن لمجمع بن حارثة أن يصلِّي بهم في مسجدهم ،   فقال : لا والله ولا نعمة عين ! أليس بإمام مسجد الضرار ؟ فقال له مجمع : يا أمير المؤمنين ،   لا تعجل عليَّ ،   فوالله لقد صليتُ فيه ،   وأنا لا أعلم ما أضمروا عليه ،   ولو علمتُ ما صلَّيْتُ بهم فيه ،   كنتُ غلاماً قارئاً للقرآن ،   وكانوا شُيُوخاً قد عاشوا على جاهليتهم ،   وكانوا لا يقرءون من القرآن شيئاً ،   فصلَّيْتُ ولا أحسب ما صنعت إثماً ،   ولمْ أعلمْ ما في أنفسهم ؛ فعذرهُ عمر ،   وصدَّقه وأمره بالصلاة في مسجد قُبَاء  "  .

فصل

قال القرطبيُّ  "  قال علماؤنا : إذا كان المسجد الذي يتَّخذ للعبادة وحضَّ الشارع على بنائه بقوله :  "  مَنْ بنَى للهِ مسجداً ،   ولوْ كَمَفْحَصِ قطاةٍ بنى اللهُ لهُ بيتاً في الجنَّةِ "  يُهْدم إذا كان فيه ضرر بغيره ؛ فما ظنُّك بسواه بل هو أحرى أن يزال ويهدم .   كمنْ بنى فرناً أو رحًى أو حفر بئراً ،   أو غير ذلك ممّا يدخل ضرراً على الغير .   والضَّابطُ فيه : أنَّ منْ أدخَلَ ضرراً على أخيه منع ،   فإن أدخل على أخيه ضرراً بفعل ما كان له فعله في ماله ،   فأضرَّ ذلك بجاره ،   أو غير جاره ،   نظر إلى ذلك الفعل ،   فإن كان تركه أكبر ضرراً من الضَّررِ الدَّاخل على الفاعل قطع أكبر الضَّررين .   مثل من فتح كُوة في منزله يطلع منها على دار أخيه وفيها العيال والأهلُ ،   ومن شأن النساء في بيوتهن التجرد من بعض ثيابهنّ والانتشار في حوائجهن ،   ومعلوم أنَّ الاطلاع على العورات محرّم ،   نهى الشَّارعُ عن الاطلاع إلى العورات فرأى العلماء أن يغلقوا الكُوَّة وإن كان فيها منفعة وراحة ؛ لأنَّ ضرر الكُوَّة أعظم من ضرر سدِّها ،   خلافاً للشافعي ،   فإنَّ أصحابه قالوا : لو حفر في ملكه بئراً ،   وحفر آخر في ملكه بئراً يسرقُ منه ماء البئر الأولى جاز ؛ لأنَّ كلَّ واحد حفر في ملكه ؛ فلا يمنع ،   ومثله عندهم : لو حفر إلى جنب بئر جاره كنيفاً يفسد عليه ماءه لم يكن له منعه ؛ لأنه تصرف في ملكه ،   والقرآنُ والسُّنَّةُ يردان هذا القول .   ومن هذا النوع من الضَّرر الذي منع العلماء منه ،   دُخان الفرن والحمام وغبار الأندر والدُّود المتولد من الزبل المنشور في الرحاب ؛ فإنه يمنع منه ما كثر ضرره وخشي تماديه  "  .

قوله :  "  .   .   .   لمَسْجِدٌ .   .   .    "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّها لامُ الابتداء .

والثاني : أنَّها جوابُ قسمٍ محذوف تقديره : والله لمسجدٌ أسِّسَ ،   أي : بني أصله على التقوى .

وعلى التقديرين فيكون  "  لمَسْجِدٌ  "  مبتدأ ،   و "  أسِّسَ  "  في محل رفع نعتاً له ،   و "  أحقُّ  "  خبره .   والقائمُ مقام الفاعل ضميرُ المسجد على حذف مضاف ،   أي : أسِّسَ بنيانه ،   و "  مِنْ أوَّلِ  "  متعلقٌ به ،   وبه استدلَّ الكوفيون على أنَّ  "  مِنْ  "  تكون لابتداء الغاية في الزمان ؛ واستدلُّوا أيضاً بقوله : [ الطويل ]

مِنَ الصُّبْحِ حتَّى تطلُعَ الشَّمسُ لا تَرَى *** من القَوْمِ إِلاَّ خَارِجيّاً مُسَوَّمَا

وقول الآخر : [ الطويل ]

تُخَيَّرنَ مِنْ أزمانِ يوْمِ حليمَةٍ *** إلى اليوْمِ قَدْ جُرِّيْنَ كُلَّ التَّجاربِ

وقد تأوَّله البصريون على حذف مضاف ،   أي : من تأسيس أول يوم ،   ومن طلوع الصُّبحِ ،   ومن مجيء أزمان يوم .   قال القرطبي :  "  مِنْ  "  عند النحويين مقابلة  "  مُنذ  "  ،   ف  "  منذ  "  في الزمان بمنزلة  "  من  "  في المكان ،   أي : من تأسيس أوَّل الأيام ؛ فدخلت على مصدر الفعل الذي هو  "  أسس  "  ؛ كقوله : [ الكامل ]

لِمَنِ الدِّيارُ بقُنَّةِ الحَجْرِ *** أقْويْنَ مِنْ حِجَجٍ ومِنْ دَهْرِ ؟

أي من مرور حجج ومن مرور دهر ،   وإنَّما دعا إلى هذا أنَّ من أصول النحويين أنَّ  "  مِنْ  "  لا يجر بها الأزمان ،   وإنَّما تُجَرّ الأزمانُ ب  "  مِنْذُ  "  ،   تقولُ : ما رأيته منذُ شهرٍ ،   أو سنة .   قال أبو البقاءِ  "  وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ التأسيسَ المقدر ليس بمكانٍ ،   حتَّى تكون لابتداءِ الغاية ويدلُّ على جواز ذلك قوله : { لِلَّهِ الأمر مِن قَبْلُ وَمِن بَعْدُ } [ الروم : 4 ] ،   وهو كثيرٌ في القرآن وغيره  "  .

قال شهابُ الدِّين : البصريون إنَّما فرُّوا من كونها لابتداء الغاية في الزَّمان ،   وليس في هذه العبارة ما يقتضي أنها لا تكونُ إلا لابتداء الغاية في المكان حتَّى يردّ عليهم بما ذكر ،   والخلاف في هذه المسألة قوي ،   ولأبي علي فيها كلامٌ طويلٌ .   وقال ابنُ عطيَّة :  "  ويحْسُنُ عندي أن يستغنى عن تقدير ،   وأن تكون  "  من  "  تجر لفظة  "  أول  "   ؛ لأنَّها بمعنى : البداءة ،   كأنَّهُ قال : من مبتدأ الأيام ،   وقد حكي لي هذا الذي اخترته عن بعض أئمة النحو  "  .

وقوله :  "  أَحَقُّ  "  ليس للتفضيل ،   بل بمعنى  "  حقيقٌ  "  ،   إذْ لا مفاضلة بين المسجدينِ .

قال القرطبيُّ  "  أحقُّ  "  هو أفعل من الحق ،   و "  أفعل  "  لا يدخلُ إلاَّ بين شيئين مشرتكين لأحدهما مزيَّة في المعنى الذي اشتركا فيه على الآخر ،   فمسجدُ الضِّرار وإن كان باطلاً لا حقَّ فيه ،   فقد اشتركا في الحقِّ من جهة اعتقاد بانيه ،   أو من جهة اعتقاد من كان يظُن أنَّ القيام فيه جائز للمسجدية ،   لكن أحد الاعتقادين باطل باطناً عند الله ،   والآخر حق باطناً وظاهراً ،   ومثله قوله تعالى : { أَصْحَابُ الجنة يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً وَأَحْسَنُ مَقِيلاً } [ الفرقان : 24 ] ومعلومٌ أنَّه لا خيرية في النَّارِ ،   لكنه جرى على اعتقاد كلِّ فرقة أنَّها خير ،   وأنَّ مصيرها إلى خير ،   إذ كل حزب بما لديهم فرحُون .   و "  أنْ تقُوم  "  أي : بأن تقوم .   والتاء لخطاب الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - .   و "  فِيهِ  "  متعلقٌ به .   قوله :  "  فِيهِ رجالٌ  "  يجوزُ أن تكون  "  فيه  "  صفةً لمسجد و "  رِجَالٌ  "  فاعلٌ ،   وأن تكون حالاً من الهاء في  "  فِيهِ  "  ،   و "  رِجَالٌ  "  فاعلٌ به أيضاً ،   وهذان أولى من حيث إنَّ الوصف بالمفرد أصل ،   والجارُّ قريبٌ من المفرد .

ويجوزُ أن يكون  "  فيهِ  "  خبراً مقدَّماً ،   و "  رِجَالٌ  "  مبتدأ مؤخر .   وفي هذه الجملة أيضاً ثلاثة أوجه :

أحدها : الوصف .

والثاني : الحالُ على ما تقدم .

والثالث : الاستئناف .

وقرأ عبد الله بن زيدٍ  "  فِيهِ  "  بكسر الهاء ،   و "  فِيهُ  "  الثانية بضمها ،   وهو الأصل ،   جمع بذلك بين اللغتين ،   وفيه أيضاً رفع توهُّم التوكيد ،   ورفع توهُّم أنَّ  "  رِجَالٌ  "  مرفوع ب  "  تَقُوم  "  .   وقوله  "  يُحِبُّون  "  صفة ل  "  رِجَالٌ  "  ،   و "  أنْ  "  مفعول به .   وقرأ طلحة بن مصرف ،   والأعمش  "  يَطَّهَّرُوا  "  بالإدغام ،   وعلي بنُ أبي طالب  "  المُتَطهِّرين  "  بالإظهار عكس قراءة الجمهور في اللفظتين .

فصل

معنى  "  أسس  "  أي : بُني أصله { عَلَى التقوى مِنْ أَوَّلِ } بُني ووضع أساسه { أَحَقُّ أَن تَقُومَ فِيهِ } مُصلياً .   واختلفوا في المسجدِ الذي أسِّسَ على التقوى ،   فقال ابنُ عمر وزيدُ ابنُ ثابت ،   وأبو سعيد الخدري : هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ويدلُّ عليه ما روى حميد الخراط قال : سمعتُ أبا سلمة بن عبدِ الرَّحمنِ قال : مرَّ بي عبدُ الرحمن بن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قال : قُلتُ لهُ : كيفَ سمعت أباكَ يذكرُ في المسجدِ الذي أسِّسَ على التَّقْوَى ؟ قال : قال أبِي : دخلتُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِ بعضِ نسائِهِ فقلتُ يا رسُول الله ،    "  أيُّ المَسْجدينِ الذي أسِّسَ على التَّقْوَى ؟ قال : فأخَذَ كفّاً من حَصْبَاءَ فضرب به الأرض ثُمَّ قال :  "  هُوَ مسجدُكُمْ هذا  "  لِمسجدِ المدينةِ .   قال : فقُلتُ : أَشْهَدُ أَنِّي سَمِعْتُ أَبَاكَ هَكَذَا يَذكره .   وهذا قول سعيد بن المسيّب .   وقال قوم : إنَّهُ مسجد قباء ،   وهي رواية عطية عن ابن عباس ،   وهو قول عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة لما روي عن ابن عمر قال : كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كلَّ سبتٍ ماشياً وراكباً ،   وكان عبدُ الله يفعله ،   وزاد نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  فيُصلِّي فيه رَكعتَيْنِ "  .

وقوله : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } أي : من الأحداث والجنابات والنجاسات .

قال عطاءٌ : كانوا يستنجون بالماءِ ،   ولا ينامون الليل على جنابة .   روى أبو هريرة عن النبي - عليه الصلاة والسلام - قال : نزلت هذه الآيةُ في أهل قُباء { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } قال : كانوا يستنجون بالماءِ ؛ فنزلت فيهم هذه الآية ،   { والله يُحِبُّ المطهرين } .

وروي أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم وقف على باب مسجد قباء وقال :  "  يا معْشَر الأنْصَارِ إنَّ الله أثْنَى عليكُم ،   فما الذي تصْنَعُونَ فِي الوضُوءِ ؟  "  فقالوا : نتبع الأحجار بالماءِ ،   فقرأ النبيُّ صلى الله عليه وسلم { رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } الآية  "  .

قالوا : المرادُ منه : الطهارة بالماء بعد الحجر .   وقيل : المرادُ منه : الطَّهارة من الذنوب والمعاصي .

وقيل : محمول على الأمرين .

فإن قيل : لفظ الطَّهارة حقيقة في إزالة النَّجاسات ،   ومجاز في البراءة عن المعاصي ،   واستعمال اللفظ الواحدة في الحقيقة ،   والمجاز معاً لا يجوزُ .

فالجوابُ : أنَّ لفظ النَّجس اسم للمستقذر ،   وهذا القذرُ مفهوم مشترك فيه بين القسمين ،   فزال السُّؤال .