قوله : { قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَآؤُكُمْ }  "  آباؤكم  "  وما عطف عليه اسم  "  كان  "  ،   و  "  أحب  "  خبرها ،   فهو منصوبٌ ،   وكان الحجاجُ بنُ يوسف يقرها بالرفع ،   ولحَّنَه يحيى بن يعمر فنفاه .

قال أبو حيَّان  "  إنَّما لحَّنَه باعتبار مخالفةِ القراء النَّقلة ،   وإلاَّ فهي جائزةٌ في العربية ،   يُضمر في  "  كان  "  اسماً ،   وهو ضميرُ الشأن ،   ويُرفع ما بعدها على المبتدأ والخبر ،   وحينئذٍ تكونُ الجملة خبراً عن  "  كان  "  .

قال شهاب الدِّين .   فيكون كقول الشاعر : [ الطويل ]

إذَا مِتُّ كَانَ النَّاسُ صِنْفَانِ شَامِتٌ *** وآخَرُ مُثْنٍ بالذي كُنتُ أصْنَعُ

وهذا في أحد تأويلي البيت .

والآخر : أنَّ  "  صنفان "  : خبرٌ منصوب ،   وجاء به على لغةِ بني الحارث ،   ومن وافقهم .

والحكاية التي أشار إليها الشَّيْخُ من تلحين يحيى للحجَّاج هي : أنَّ الحجاج كان يَدَّعي فصاحةً عظيمة ،   فقال يوماً ليحيى بن يعمر وكان يعظِّمه : هل تجدني ألحن ؟ فقال : الأميرُ أجَلُّ من ذلك ،   فقال : عَزمْتُ عليك إلاَّ ما أخبرتني ،   وكانوا يُعظِّمون عزائم الأمراء ،   فقال : نعم ،   فقال : في أي شيءٍ ؟ فقال : في القرآن ،   فقال : ويْلَك ! ! ذلك أقبحُ بي ،   في أيِّ آية ؟ قال : سَمعتُك تقر : { قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ } إلى أن انتهيت إلى  "  أحَبّ  "  فرفعتها ،   فقال : إذن لا تسمعني ألْحَنُ بعدها ،   فنفاهُ إلى  "  خراسان  "  فمكث بها مدةً ،   وكان بها حينئذٍ يزيد بن المهلب بن أبي صفرة ،   فجاءهم جيش ،   فكتب إلى الحجاج كتاباً ،   وفيه :  "  وقد جاءنا العدوُّ فتركناهم بالحضيض ،   وصعدنا عُرعُرة الجبل  "  ،   فقال الحجاج : ما لابن المهلب ولهذا الكلام ،   فقيل له : إنَّ يحيى هناك ،   فقال : إذن ذاك .

وقرأ الجمهور  "  عَشيرَتُكُمْ  "  بالإفراد ،   وأبو بكر عن عاصم  "  عَشِيراتكم  "  جمع سلام .   [ ووجه الجمع أنَّ لكلِّ من المخاطبين عشيرة ،   فحسن الجمع ،   وزعم الأخفشُ أنَّ  "  عشيرة  "  لا تجمع بالألف والتاء ،   وإنَّما تكسيراً على  "  عشائر  "  ،   وهذه القراءة حجةٌ عليه ،   وهي قراءة أبي عبد الرحمن السلمي وأبي رجاء .

وقرأ الحسن  "  عَشائرُكُم  "  قيل : وهي أكثر مِنْ  "  عشيراتكم  "  ] .

و "  العَشِيرةُ  "  : هي : الأهلُ الأدنون .   وقيل : هم أهلُ الرَّجُلِ الذين يتكثَّر بهم ،   أي : يصيرون له بمنزلةِ العدد الكامل ،   وذلك أنَّ العشيرة هي العددُ الكاملُ ،   فصارت العشيرةُ اسماً لأقارب الرَّجُلِ الذين يتكثَّر بهم ،   سواءً بلغوا العشرة أم فوقها .

وقيل : هي الجماعةُ المجتمعة بنسبٍ ،   أو وداد ،   لعقد العشرة .

فصل

هذه الآية هي تقريرُ الجواب المذكور في الآية الأولى ،   وذلك لأنَّ جماعة المؤمنين ،   قالوا : يا رسُول الله كيف يمكن البراءة منهم بالكليَّة ؟ وهذه الآية توجب انقطاعنا عن آبائنا وإخواننا وعشيرتنا ،   وإن نحن فعلنا ذلك ،   ذهبت تجارتنا ،   وهلكت أموالنا ،   وخربت ديارنا ،   فأنزل الله تعالى : { قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَآؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقترفتموها وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَآ } أي : تَسْتوطنُونَها راضين بسكناها { أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُواْ } فانتظروا { حتى يَأْتِيَ الله بِأَمْرِهِ } .   قال عطاءٌ :  "  بقضائه  "  .

وقال مجاهدٌ ومقاتلٌ :  "  بفتح مكَّة  "  .

وهذا أمر تهديد ،   فبيَّن تعالى أنَّه يجب تحمل جميع هذه المضارّ في الدُّنيا ،   ليبقى الدِّين سليماً .   ثم قال { والله لاَ يَهْدِي القوم الفاسقين } أي : الخارجين عن الطاعةِ ،   وهذه الآية تدلُّ على أنَّه إذا وقع التَّعارضُ بين مصلحةٍ واحدة من مصالح الدِّين ،   وبين مهمات الدُّنيا ؛ وجب ترجيح الدِّين على الدنيا .