قوله تعالى : { بَرَآءَةٌ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ } الآية .

الجمهور على رفع بَراءَةٌ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّها رفعٌ بالابتداء ،   والخبرُ قوله { إِلَى الذين } وجاز الابتداءُ بالنَّكرة ؛ لأنَّها تخَصَّصَتْ بالوَصْفِ بالجارِّ بعدها ،   وهو قوله مِنَ اللهِ كما تقولُ رجُلٌ من بني تميم في الدَّارِ .

والثاني : أنَّها خبرُ ابتداءٍ مضمرٍ ،   أي : هذه الآياتُ براءةٌ ،   ويجوز في مِنَ اللهِ أن يكون متعلقاً بنفس براءةٌ ؛ لأنها مصدرٌ ،   كالثَّناءة والدَّناءة .   وهذه المادة تتعدَّى ب  "  مِنْ  "  ،   تقولُ : بَرِئتُ من فلانٍ ،   أبرأ براءةً ،   أي : انقطعتِ العُصبةُ بَيْنَنَا ،   وعلى هذا ،   فيجوزُ أن يكون المُسوِّغُ للابتداء بالنَّكرة على الوجه الأوَّل هذا .   وإلى الَّذينَ متعلقٌ بمحذوف على الأوَّلِ ،   لوقوعهِ خبراً ،   وبنفس  "  بَرَاءَةٌ  "  على الثَّاني ،   ويقال : بَرِئْتُ ،   وبَرَأتُ من الدين ،   بالكسْرِ والفتح ،   وقال الواحديُّ :  "  ليس فيه إلاَّ لغةٌ واحدة ،   كسرُ العينِ في الماضي وفتحُها في المستقبل  "  .   وليس كذلك ،   بل نقلهما أهلُ اللغةِ ،   وقرأ عيسى بن عمر  "  بَرَاءَةٌ  "  بالنصب على إضمار فعل أي اسمعُوا براءةً .

وقال ابنُ عطيَّة  "  أي : الزموا براءة ،   وفيه معنى الإغراء  "  وقرئ  "  مِن اللهِ  "  بكسر نون  "  مِنْ  "  على أصل التقاءِ السَّاكنينِ ،   أو على الإتباع لميم  "  مِنْ  "  وهل لُغَيَّةٌ ،   فإنَّ الأكثر فتحها مع لام التَّعريفِ ،   وكسرها مع غيرها ،   نحو  "  مِن ابنك  "  ،   وقد يُعْكَسُ الأمرُ فيهما ،   وحكى أبُو عُمَرَ عن أهل نجران أنَّهم يَقْرَءُونَ كذلِك ،   بكسر النونِ مع لام التَّعريف .

فإن قيل : ما السَّبب في أنَّ نسب البراءة إلى الله ورسوله ،   ونسب المُعاهدةِ إلى المشركين ؟ فالجوابُ : قد أذن اللهُ في معاهدة المشركين ،   فاتفق المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاهدهم ،   ثم إنَّ المشركين نقضُوا العهد ؛ فأوجَبَ اللهُ النَّبْذَ إليهم ،   فخوطب المسلمون بما يحذرهم من ذلك ،   وقيل لهم : اعلموا أنَّ الله ورسوله قد برئا ممَّا عاهدتم من المشركين .   روي أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا خرج إلى تبوك وتخلف المنافقون ،   وأرجفوا بالأراجيف ،   وجعل المشركون ينقضون العهد ،   فأمر الله تعالى بنقض عهودهم ،   التي كانت بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال الزجاج :  "  بَراءَةٌ  "  أي : قد بَرِىء الله ورسولهُ من إعطائهم العهود والوفاء بها إذا نكثوا .

فإن قيل : كيف يجوزُ أن ينقض النبي صلى الله عليه وسلم العهد ؟ .

فالجوابُ : لا يجوز أن ينقض العهد إلاَّ على ثلاثة أوجه :

فالأول : أن يظهر له منهم خيانةٌ مستورة ويخاف ضررهم ،   فينبذ العهد إليهم ،   حتَّى يستووا في معرفة نقض العهد ،   لقوله { وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فانبذ إِلَيْهِمْ على سَوَآءٍ } [ الأنفال : 58 ] وقال أيضاً : { الذين عَاهَدْتَّ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ } [ الأنفال : 56 ] .

الثاني : أن يكون قد شرط لبعضهم في وقت العهد أن يقرهم بما أمر الله به ،   فلمَّا أمر الله تعالى بقطع العهدِ بينهم قطع لأجل الشرط .

الثالث : أن يكون مؤجلاً فتنقضي المدَّةُ وينقضي العهدُ ،   ويكونُ الغرض من إظهار البراءة أن يظهر لهم أنه لا يعود للعهد ،   وأنه على عزم المحاربة والمقاتلة ،   فأمَّا فيما وراء هذه الأحوال الثلاثة لا يجوزُ نقض العهد ألبتَّةَ ؛ لأنَّه يجري مجرى الغدر وخلف القول ،   والله ورسوله بريئان منه ؛ ولهذا المعنى قال تعالى : { إِلاَّ الذين عَاهَدتُّم مِّنَ المشركين ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئاً وَلَمْ يُظَاهِرُواْ عَلَيْكُمْ أَحَداً فأتموا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلى مُدَّتِهِمْ } [ التوبة : 4 ] ،   وقيل : إنَّ أكثر المشركين نقضوا العهد إلاَّ بنُو ضمرة وبنُو كنانة .

قوله : { إِلَى الذين عَاهَدْتُمْ مِّنَ المشركين } الخطاب مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي عاهدهم وعاقدهم ؛ لأنه عاهدهم وأصحابه بذلك راضون ،   فكأنَّهم  "  عَاقَدُوا  "  وعاهدوا .