قوله : { أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ } .

قرأ نافع ،   وابن عامر  "  أسِّسَ  "  مبنياً للمفعول ،    "  بُنيانُه  "  بالرفع ،   لقيامه مقام الفاعل .

والباقون  "  أسَّسَ  "  مبنياً للفاعل ،    "  بُنيانَهُ  "  مفعول به ،   والفاعل ضمير  "  مَنْ  "  وقرأ عمارة بن عائذ الأوَّل مبنياً للمفعول ،   والثاني مبنياً للفاعل ،   و "  بُنْيَانهُ  "  مرفوع على الأولى ومنصوب على الثانية لما تقدَّم .

وقرأ نصر بن علي ،   ونصر بن عاصم  "  أسسُ بُنيانِهِ  "  .   وقرأ أبُو حيوة  "  أساسُ بُنيانِهِ  "  جمع  "  أُسِّ  "  .   وروي عن نصر بن عاصم أيضاً  "  أَسُّ  "  بهمزة مفتوحة وسين مضمومة .

وقرئ  "  إسَاسُ  "  بالكسر ،   وهي جموع أضيفت إلى  "  البُنيانِ  "  .   وقرئ  "  أسَاسُ  "  بفتح الهمزة و "  أسّ  "  بضم الهمزة وتشديد السين ،   وهما مفردان أضيفا إلى البنيان .

ونقل صاحبُ اللوامح فيه  " أسَسُ "  بالتخفيف ورفع السين ،    "  بنيانِهِ  "  بالجر ،   ف  "  أسس  "  مصدر أسس الحائط ،   يؤسسُه أسَساً ،   وأسًّا .   فهذه عشر قراءات ،   والأسُّ والأسَاسُ القاعدةُ التي يبنى عليها الشيءُ .   ويقالُ : كان ذلك على أس الدهر ،   كقولهم : على وجه الدهر .   ويقال : أسَّ ،   مضعفاً : أي : جعل له أسَاساً ،   وآسَسَ ،   بزنة  "  فاعل  "  .

و "  البُنْيَان  "  فيه قولان :

أحدهما : أنَّهُ مصدر ،   ك : الغُفْران ،   والشُّكران ،   وأطلق على المفعول ك  "  الخَلْق  "  بمعنى المخلوق ،   وإطلاق المصدر على المفعول مجاز مفهومٌ ،   يقالُ : هذا ضربُ الأمير ونسج زيدٍ ،   أي : مضروبه ،   ومنسوجه .

والثاني : أنَّهُ جمعٌ ،   وواحده  "  بُنْيَانة  "  ؛ قال الشاعرُ :

كَبُنْيَانَةِ القَرْيِيِّ موضِعُ رَحْلِهَا *** وآثَارُ نِسْعَيْهَا مِنْ الدَّفِّ أبْلَقُ

يعنون أنه اسم جنسٍ ،   ك : قمح وقمحة .

قوله :  "  على تقوى  "  يجوزُ فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ بنفس  "  أسَّسَ  "  فهو مفعول في المعنى .

والثاني : أنَّه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنَّهُ حالٌ من الضَّميرِ المستكن في  "  أسَّسَ  "  أي : قاصداً بنيانه التقوى ،   كذا قدَّره أبُو البقاءِ .

وقرأ عيسى بن عمر  "  تَقْوًى  "  منونة .   وحكى هذه القراءة سيبويه ،   ولم يرتضها الناسُ لأنَّ ألفها للتأنيث ،   فلا وجهَ لتنوينها ،   وقد خرَّجها الناسُ على أن تكون ألفها للإلحاق .

قال ابنُ جني : قياسُها أن تكون ألفها للإلحاق ،   ك  "  أرْطَى  "  .   قوله :  "  خَيْرٌ  "  خبر المبتدأ .   والتفضيل هنا باعتبار معتقدهم .   و "  أمْ  "  متصلة ،   و "  مِنْ  "  الثانية عطف على  "  مِنْ  "  الأولى ،   و "  أسَّسَ بُنْيانَهُ  "  كالأولى ،   قوله :  "  على شَفَا جُرُفٍ  "  كقوله :  "  على تقوى  "  في وجهيه .   والشَّفا : الشَّفير ،   وشفا الشيء حرفه ،   يقال : أشْفَى على كذا إذا دنا منه .   وتقدَّم الكلامُ عليه في آل عمران .   وقرأ حمزة ،   وابنُ عامرٍ ،   وأبو بكر عن عاصم  "  جُرْفٍ  "  بسكون الرَّاءِ والباقون بضمها .   فقيل : لغتان .   وقيل : السَّاكن فرعٌ على المضموم ،   ك :  "  عُنْق  "  في  "  عُنُق  "  و "  طُنْب  "  في  "  طُنُب  "  .   وقيل : العكس ك :  "  عُسُر ويُسُر  "  .   و "  الجُرْف  "  البئر التي لم تُطْوَ .   وقيل : هو الهُوَّةُ ،   وما يَجْرفُه السَّيْلُ من الأودية ،   قاله أبُو عبيدة .

وقيل : هو المكان الذي يأكلهُ الماء ،   فيجْرفه ،   أي : يذهب به ،   ورجُلٌ جراف ،   أي : كثير النكاح كأنَّه يجرفُ في ذلك العملِ ،   قاله الراغبُ .

قوله :  "  هَارٍ  "  نعت ل :  "  جُرُفٍ  "  ،   وفيه ثلاثة أقوال :

أحدها - وهو المشهورُ - : أنَّهُ مقلوبٌ بتقديم لامه على عينه ،   وذلك أنَّ أصله : هاورٌ ،   أو هايرٌ بالواو والياء ؛ لأنه سمع فيه الحرفان قالوا : هَارَ يَهُور فانهارَ ،   وهَارَ يَهير ،   وتهَوَّر البناءُ ،   وتهَيَّر فقُدِّمت اللام ،   وهي  "  الراء  "  على العين - وهي  "  الواو  "  أو  "  الياء  "  - فصار ك : غازٍ ،   ورامٍ ،   فأعلَّ بالنقص كإعلالهما ،   فوزنه بعد القلب :  "  فَالِع  "  ،   ثم تزنُه بعد الحذف ب  "  فَالٍ  "  .

الثاني : أنه حذفت عينه اعتباطاً ،   أي : لغير موجبٍ ،   وعلى هذا ،   فيجري بوجوه الإعراب على لامه ،   فيقال : هذا هارٌ ،   ورأيت هاراً ،   ومررتُ بهارٍ ،   ووزنه أيضاً  "  فال  "  .

والثالث : أنَّهُ لا قلب فيه ولا حذف ،   وأنَّ أصله  "  هَوِر  "  ،   أو  "  هَيِر  "  بزنة  "  كَتِف  "  ،   فتحرك حرف العلة ،   وانفتح ما قبله ،   فقُلِب ألفاً ،   فصار مثل قولهم : كبشٌ صافٌ .   أي : صَوِف ،   ويومٌ راحٌ ،   أي : روحٌ .   وعلى هذا ،   فيجري بوجوه الإعراب أيضاً كالذي قبله ،   كما تقولُ : هذا بابٌ ورأيتُ باباً ،   ومررت ببابٍ .

وهذا أعدل الوُجُوهِ ،   لاستراحته من ادِّعاءِ القلبِ ،   والحذف اللذين هما على خلاف الأصلِ ،   لولا أنه غير مشهور عند أهل التَّصريف .   ومعنى :  "  هَارٍ  "  أي : ساقط متداع منهال .

قال الليثُ : الهورُ : مصدر هَارَ الجُرفُ يهورُ ،   إذا انصدَعَ من خلفه ،   وهو ثابتٌ بعدُ في مكانه ،   وهو جرفٌ هارٍ أي : هائر ،   فإذا سقط ؛ فقد انهارَ وتَهيَّر .   ومعناه السَّاقط الذي يتداعى بعضه في أثر بعض كما ينهار الرَّمل والشيء الرخو .

قوله :  "  فانهار  "  فاعله إمَّا ضميرُ البنيان ،   والهاءُ في  "  به  "  على هذا ضمير المؤسس الباني أي : فسقط بنيان الباني على شفا جرفٍ هار ،   وإمَّا ضمير الشَّفَا ،   وإمَّا ضمير الجرف أي : فسقط الشَّفَا ،   أو سقط الجرفُ ،   والهاء في  "  بِهِ  "  للبنيان ،   ويجوز أن يكون للباني المؤسس .   والأولى أن يكون الفاعل ضميرَ الجرف ؛ لأنَّهُ يلزمُ من انهياره انهيارُ الشَّفَا والبنيان جميعاً ،   ولا يلزمُ من انهيارهما أو انهيار أحدهما انيهارهُ .   والباءُ في  "  به  "  يجوز أن تكون المعدِّية ،   وأن تكون التي للمصاحبة ،   وقد تقدَّم الخلاف في أول الكتاب أنَّ المعدِّيةَ عند بعضهم تستلزم المصاحبة .   وإذا قيل إنَّها للمصاحبة هنا ؛ فتتعلقُ بمحذوفٍ ؛ لأنَّها حال أي : فانهار مصاحباً له .

فصل

معنى الآية : أفمَنْ أسَّس بنيان دينه على قاعدةٍ قويَّة محكمة وهو الحق الذي هو تقوى الله ورضوانه خير ،   أمَّنْ أسَّسَ على قاعدة هي أضعف القواعد وأقلها بقاء ،   وهو الباطلُ والنِّفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار من أودية جهنم ؟ وكونه شفا جرف هار كان مشرفاً على السُّقوط ولكونه على طرف جهنم ،   كان إذا انهار فإنَّما ينهار في قعر جهنم ،   فالمعنى أنَّ أحد البنائين قصد بانيه ببنائه تقوى الله ورضوانه ،   والبناء الثاني قصد بانيه ببنائه المعصية والكفر فكان البناء الأول شريفاً واجب الإبقاء ،   والبناء الثاني خسيساً واجب الهدم ؛ فلا يرى مثال أخس مطابقة لأمر المنافقين من هذا المثال ،   { والله لاَ يَهْدِي القوم الظالمين } .