قوله تعالى : { فَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُمْ } الآية .

لمَّا قطع في الآية الأولى رجاء المنافقين عن جميع منافع الآخرة ،   بيَّن ههنا أنَّ الأشياء التي يظنونها من منافع الدنيا ؛ فإنه تعالى جعلها أسباباً لتعذيبهم في الدُّنيا .

والإعجاب : هو السرور بالشَّيء من نوع الافتخار به ،   ومع اعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه .   قوله { فِي الحياة الدنيا } فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  تُعْجِبْكَ  "  ،   ويكون قوله : { إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُعَذِّبَهُمْ } جملة اعتراض ،   والتقدير : فلا تعجبك في الحياةِ ،   ويجوز أن يكون الجارُّ حالاً من  "  أمْوالُهُمْ  "  وإلى هذا نحا ابنُ عبَّاسٍ ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي وابن قتيبة ،   قالوا في الكلام تقديمٌ وتأخيرٌ ،   والمعنى : فلا تعجبك أموالهم ،   ولا أولادهم في الحياة الدنيا ،   إنَّما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة .

قال أبو حيان :  "  إلاَّ أنَّ تقييد الإعجاب المنهيَّ عنه الذي يكون ناشئاً عن أموالهم وأولادهم من المعلوم أنَّه لا يكون إلاَّ في الحياة الدُّنيا ،   فيبقى ذلك كأنَّهُ زيادة تأكيد بخلاف التَّعذيب ،   فإنَّه قد يكون في الدنيا ،   كما يكون في الآخرة ،   ومع أنَّ التقديم والتأخير يخصُّه أصحابنا بالضرورة  "  .

قال شهابُ الدين :  "  كيف يقال - مع نصِّ من قدَّمتُ ذكرهم - أصحابنا يخصُّون ذلك بالضَّرورة ؟ على أنه ليس من التقديم الذي يكون في الضرورة في شيءٍ ،   إنَّما هو اعتراض ،   والاعتراض لا يقال فيه تقديم وتأخير ،   بالاصطلاح الذي يخصُّ بالضرورة .   وتسميتهم - أعني : ابن عباس ،   ومن معه رضي الله عنهم - إنَّما يريدون به الاعتراض المشار إليه ،   لا ما يخصه أهل الصناعة بالضرورة  "  .

والثاني : أنَّ  "  فِي الحياةِ  "  متعلقٌ بالتعذيب ،   والمراد بالتعذيب الدنيويِّ : مصائبُ الدُّنيا ورزاياها أو ما لزمهم من التكاليف الشَّاقة ،   فإنَّهم لا يرجون عليها ثواباً ،   قاله ابنُ زيد : أو ما فُرِض عليهم من الزكوات ،   قاله الحسنُ .   وعلى هذا فالضميرُ في  "  بها  "  يعود على الأموال فقط ،   وعلى الأول يعود على  "  الأولاد ،   والأموال  "  .

فإن قيل : أيُّ تعذيب في المال والولد وهما من جملة النّعم ؟ .

فالجوابُ : على القول الأول بالتقديم والتأخير ،   فالسؤالُ زائل .   وعلى الثاني المصائب الواقعة في المال والولد .   وقيل : بل لا بدَّ من تقدير حذف ،   بأن يقال : أراد بالتعذيب بها من حيث كانت سبباً للعذاب ،   أمَّا في الدُّنيا ،   فإن من أحب شيئاً كان تألمه على فراقه شديداً ،   وأيضاً يحتاج في تحصيلها إلى تعب شديد ،   ومشاقّ عظيمة ،   ثم في حفظها كذلك ،   وأمَّا في الآخرة فالأموال حلالها حساب ،   وحرامها عذابٌ .

فإن قيل : هذا المعنى حاصل للكلِّ ،   فما فائدة تخصيص المنافقين ؟ .

فالجوابُ : أن المنافق لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر فلا ينفق ماله في سبيل الله لأنَّهُ يراه ضياعاً لا يرجو ثوابه ،   وأما المؤمن فينفق ماله طيبة بها نفسه ،   يرجو الثواب في الآخرة والمنافق لا يجاهد في سبيل الله خوفاً من أن يقتل ،   والمؤمن يُجَاهدُ ،   يرجو ثواب الآخرة ثم قال : { وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ } أي : تخرجُ أنفسهم وهم كارهون .

أي : يموتون على الكفر .