قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصدقات } الآية .

قرأ العامة  "  يَلْمِزُكَ  "  بكسر الميم ،   من : لَمَزه يَلْمِزه ،   أي .   عابه ،   وأصله : الإشارة بالعين ونحوها .

قال الأزهري أصله : الدفع ،   لَمَزتُهُ دفعته وقال الليث هو الغمز في الوجه ومنه : هُمزةٌ لُمَزَة .   أي : كثيرُ هذين الفعلين .   وقال أبو بكر الأصم  "  اللَّمز : أن يشير إلى صاحبه بعيب جليسه .   والهمز : أن يكسر عينه على جليسه إلى صاحبه  "  .   وقرأ يعقوب ،   وحماد بن سلمة عن ابن كثير ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   ورويت عن أبي عمرو بضمها ،   وهما لغتان في المضارع .   وقرأ الأعمش  "  يُلْمِزُكَ  "  مِنْ  "  الْمَز  "  رباعياً .   وروى حماد بن سلمة  "  يُلامِزُكَ  "  على المفاعلة من واحدٍ ،   ك : سافرَ ،   وعاقب .

هذا شرح نوع آخر من طباعهم وأفعالهم ،   وهو طعنهم في الرسول بسبب أخذ الصدقات ،   ونزلت في ذي الخويصرة التميمي ،   واسمه : حرقوص بن زهير ،   أصل الخوارج .

قال أبو سعيد الخدري بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم مالاً إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي ،   وقال : يا رسول الله اعدل ،   فقال :  "  ويلك من يعدل إذا لم أعدل ؟  "  فنزلت هذه الآية .

وقال الكلبي : قال رجل من المنافقين ويقال له : أبو الجواظ لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أتزعم بأن الله أمرك بأن تضع صدقات في الفقراء والسماكين ،   فلم تضعها في رعاة الشاء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا أبا لك ،   فإنما كان موسى راعياً وإنما كان داود راعياً  "  ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   فلما ذهب قال عليه السلام :  "  احذروا هذا وأصحابه ،   فإنهم منافقون "  .

وروى أبو بكر الأصم في تفسيره أنه عليه السلام قال لرجل من أصحابه :  "  ما علمك بفلان ؟  "  قال ما لي به علم إلا أنك تدينه في المجلس وتجزل له العطاء ،   فقال عليه السلام :  "  إنه منافق أداريه عن نفاقه ،   وأخاف أن يفسد عليّ غيره ،   فقال : لو أعطيت فلانا بعض ما تعطيه ؟ فقال عليه السلام : إنه مؤمن أكله إلى إيمانه ،   وإنام هذا منافق أداريه إفساده  "  .

قال ابن عباس  "  يلمزك  "  : يغتابك ،   وقال قتادة : يطعن عليك ،   وقال الكلبي : يعيبك في أمرٍ ما ،   قال أبو علي الفارسي : هنا محذوف والتقدير : يعيبك في تفريق الصدقات فإن أعطوا كثيراً فرحوا ،   وإن أعطوا قليلاً فإذا هم يسخطون .   وقد تقدم الكلام على  "  إذا  "  الفجائية ،   والعامل فيها .   قال أبو البقاء :  "  يسخطون  "  لأنه قال : إنها ظرف مكان ،   وفيه نظر تقدم نظيره .