قوله تعالى : { إِنَّ عِدَّةَ الشهور عِندَ الله اثنا عَشَرَ شَهْراً } الآية .

 "  العِدَّة  "  مصدر بمعنى  "  العَدَد  "  .   و "  عِندَ اللهِ  "  منصوبٌ به ،   أي : في حُكْمه .   و  "  اثْنَا عشرَ  "  خبرُ  "  إنَّ  "  ،   وقرأ ميسرة عن حفص ،   وهي قراءةُ أبي جعفر  "  اثْنَا عَشْرَ  "  بسكون العين مع ثبوتِ الألف قبلها ،   واستكرهتْ من حيثُ الجمعُ بين ساكنين على غير حَدَّيْهما ،   كقولهم :  "  التقَتْ حَلْقتَا البطانِ  "  بإثباتِ الألف من  "  حَلْقتَا  "  .   وقرأ طلحة بسكون الشين كأنه حمل  "  عشر  "  في المذكر على  "  عشرة  "  في المؤنث ،   و "  شَهْراً  "  نصب على التمييز ،   وهو مؤكِّد ؛ لأنه قد فُهِم ذلك من الأول ،   فهو كقولك : عندي من الدَّنانير عشرون ديناراً .   والجمعُ متغاير في قوله  "  عِدَّة الشُّهورِ  "  وفي قوله تعالى : { الحج أَشْهُرٌ } [ البقرة : 197 ] ؛ لأنَّ هذا جمعُ كثرة ،   وذاك جمعُ قلة .

قوله : { فِي كِتَابِ الله } يجوزُ أن يكون صفةً ل  "  اثْنَا عَشَرَ  "  ،   والتقديرُ : اثنا عشر شهراً مثبتة في كتاب الله .   ثمَّ لا يجوزُ أن يعنى بهذا الكتاب كتاب من الكتب ،   لأنَّه متعلقٌ بقوله : { يَوْمَ خَلَقَ السماوات } وأسماء الأعيان لا تتعلَّق بالظروفِ ،   فلا تقول : غلامك يوم الجمعة ،   بل الكتاب ههنا مصدر والتقدير : إنَّ عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله ،   أي : في حكمه الواقع يوم خلق السماوات والأرض .

ويجوزُ أن يكون بدلاً من الظرفِ قبله ،   وهذا لا يجوزُ ،   أو ضعيفٌ ،   لأنَّه يلزمُ منه أن يخبر عن الموصول قبل تمام صلته ،   فإنَّ هذا الجارَّ متعلق به على سبيل البدلية ،   وعلى تقدير صحة ذلك من جهة الصناعة ،   فكيف يصحُّ من جهة المعنى ؟ ولا يجوزُ أن يكون  "  فِي كتابِ اللهِ  "  متعلقاً ب  "  عِدَّة  "  لئلاَّ يلزم الفصلُ بين المصدر ومعموله بخبره وقياس مَنْ جوَّز إبداله من الظرف أن يجوِّز هذا ،   وقد صرَّح بجوازه الحوفيُّ .

قوله :  "  يَوْمَ خَلَقَ  "  يجوز فيه أن يتعلَّق ب  "  كِتَاب  "  على أنَّه يُرادُ به المصدر ،   لا الجثة ويجوزُ أن يتعلَّق بالاستقرار في الجار والمجرور ،   وهو  "  في كِتابِ الله  "  ويكونُ الكتابُ جثةً لا مصدراً ،   وجوَّز الحوفيُّ أن يكون متعلقاً ب  "  عِدَّة  "  وهو مردودٌ بما تقدَّم ،   ويجوزُ أن يتعلَّق بفعل مقدر ،   أي : كتب ذلك يوم خلق .

فصل

هذه الآية أيضاً من شرح قبائح اليهود والنَّصارى والمشركين ،   وهو إقدامهم على تغيير أحكام الله تعالى ؛ لأنَّه تعالى ،   حكم في كل وقت بحكم خاص ،   فإذا غَيَّرُوا تلك الأوقات بسبب النَّسيء ،   كان ذلك سعياً منهم في تغيير حكم السَّنة بحسب أهوائهم وآرائهم فكان ذلك زيادة في كفرهم وجرأتهم .   فإنَّ السَّنة عند العربِ : عبارة عن اثني عشر شهراً قمرية ،   ويدُلُّ عليه هذه الآية وقوله تعالى : { هُوَ الذي جَعَلَ الشمس ضِيَآءً والقمر نُوراً وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السنين والحساب } [ يونس : 5 ] فجعل تقدير القمر بالمنازل دليلاً على السنين ،   وإنَّما يصح ذلك إذا كانت السَّنة معلقة بسير القمر ،   وقال تعالى { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهلة قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ والحج } [ البقرة : 189 ] وعند سائر الطوائف : السَّنة عبارة عن المدة التي تدور الشمس فيها دورة تامة من فصل إلى فصل ،   فيكون الحج واقعاً في الشتاء مرَّة ،   وفي الصيف أخرى ،   فشقَّ الأمر عليهم بهذا السَّبب .

وأيضاً إذا حضروا الحجَّ حضروا للتجارة ،   فربما كان ذلك الوقت غير موافق لحضور التجارات من الشمسية ،   فلذلك بقي زمان الحج مختصاً بوقت معين موافق لمصلحتهم ،   وانتفعوا بتجاراتهم ومصالحهم ،   فهذا النَّسيء وإن كان سبباً لحصولِ المصالحِ الدنيوية ،   إلاَّ أنَّه لزم منه تغيير حكم الله تعالى ،   لمَّا خصَّ الحجَّ بأشهر معلومة على التّعيين ،   وكان بسبب ذلك النَّسيء يقع في سائر الشُّهور تغيير حكم الله تعالى وإبطال تكليفه ؛ فلهذا المعنى استوجبُوا الذَّمَّ العظيمَ في هذه الآية .   والمرادُ بالكتابِ : حكمه وإيجابه .   قال ابن عباس  "  إنه اللَّوحُ المحفوظ "  وقيل : القرآن .

فصل

قال القرطبيُّ : قوله تعالى : { إِنَّ عِدَّةَ الشهور } وهي جمع شهر .   فإذا قال الرجل لأخيه : لا أكلمك الشهور ،   وحلف على ذلك فلا يكلمه حَوْلاً ،   قالهُ بعض العلماء وقيل : لا يكلمه أبداً .   قال ابنُ العربي : وأرى إن لم يكن له نيّة أن يقتضي ذلك ثلاثة أشهر ،   لأنَّه أقل الجمع الذي يقتضيه صيغة  "  فُعول  "  في جمع  "  فَعْل  "  .

قوله { مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } هذه الجملةُ يجوز فيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أن تكون صفةً ل  "  اثْنَا عَشَرَ  "  .

الثاني : أن تكون حالاً من الضمير في الاستقرار .

الثالث : أن تكون مستأنفة .   والضمير في  "  منها  "  عائدٌ على اثنا عشر شهراً ،   لأنه أقربُ مذكورٍ ،   على  "  الشُّهور  "  والضمير في  "  فيهنَّ  "  عائدٌ على  "  الاثني عشر  "  أيضاً .   وقال الفرَّاءُ ،   وقتادةُ : يعودُ على الأربعةِ الحُرُم وهذا أحسنُ ،   لوجهين :

أحدهما : أنه أقرب مذكور .   والثاني : أنه قد تقرَّر أنَّ معاملة جمع القلة غير العاقل معاملة جمع الإِناث أحسنُ مِنْ معاملة ضمير الواحدة ،   والجمعُ الكثيرُ بالعكس ،   تقول الأجذاع انكسرن ،   والجذوع انكسرت ،   ويجوزُ العكس .

فصل

أجمعُوا على أنَّ هذه الأربعة ثلاثة منها سرد ،   وهي : ذُو القعدة ،   وذو الحجة ،   ومحرم ،   وواحد فرد ،   وهو : رجبٌ ،   ومعنى الحرم : أنَّ المعصية فيها أشد عقاباً ،   والطَّاعةُ فيها أشد ثواباً ،   والعربُ كانوا يُعظِّمُونها حتَّى لو لقي الرجلُ قاتل أبيه لم يتعرَّض له .

فإن قيل : أجزاء الزمان متشابهة في الحقيقة ،   فما السَّببُ في هذا التَّمييز ؟

فالجوابُ : هذا المعنى غير مُسْتَبعَدٍ في الشَّرائع ،   فإنه ميَّز البلد الحرام عن سائر البلاد بمزيد الحرمةِ ،   وميَّز يوم الجمعة عن سائر الأيام بمزيد الحرمة ،   وميَّز يوم عرفة عن سائر الأيام بعبادة مخصوصة ،   وميز شهر رمضان عن سائر الشُّهور بمزيد حرمة ،   وميز بعض ساعات اليوم والليلة بوجوب الصلاة فيها ،   وميز ليلة القدر عن سائر الليالي ،   وميَّز بعض الأشخاص بإعطاء الرِّسالة ،   فأي استبعاد في تخصيصِ بعض الشهور بمزيد الحرمة .

وفيه فائدة أخرى وهي : أنَّ الطباع مجبولة على الظلم والفساد ،   وامتناعهم من هذه القبائح على الإطلاق شاقٌّ عليهم ،   فخص تعالى بعض الأوقات وبعض الأماكن بمزيد التعظيم والاحترام ،   حتى إنَّ الإنسانَ ربما امتنع في تلك الأزمنة ،   وفي تلك الأمكنة عن فعل القبائح ،   وذلك يوجب أنواعاً من الفوائد .

أحدها : أنَّ ترك القبائح في تلك الأوقات أمر مطلوب ؛ لأنه يقل القبائح .

وثانيها : أنَّ تركها في تلك الأوقات ربما صار سبباً لميل طبعه إلى الإعراضِ عنها مطلقاً .

وثالثها : أنَّه إذا أتى بالطَّاعات فيها وأعرض عن المعاصي فيها ،   فبعد انقضاء تلك الأوقات لو شرع في المعاصي صار شروعه فيها سبباً لبطلان ما تحمله من العناءِ والمشقَّةِ في أداء الطَّاعات في تلك الأوقات ،   والظَّاهر من حال العاقل أنَّه لا يرضى بذلك فيصير ذلك سبباً لاجتنابه عن المعاصي بالكلِّية ،   فهذا هو الحكمة في تخصيص بعض الأزمنة ،   وبعض الأمكنة ،   بمزيد التعظيم .

قوله { ذلك الدين القيم } أي : الحساب المستقيم ،   يقال :  "  الكَيِّسُ من دَانَ نَفسَهُ "  أي : حاسبها ،   وقال الحسنُ :  "  ذلكَ الدِّينُ القَيّم  "  الذي لا يبدلُ ولا يُغير ،    "  القَيِّم  "  - ههنا - بمعنى : القائم الدائم الذي لا يزول ،   وهو الدِّينُ الذي فَطَرَ الناس عليه .

قوله { فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ } بفعل المعصية ،   وترك الطَّاعاتِ ،   قال ابنُ عبَّاسٍ :  "  المراد ،   فلا تظلموا في الشهور الاثني عشر أنفسكم ،   والمراد : منع الإنسان من الإقدام على الفساد في جميع العمر  "  .   وقال الأكثرون الضَّمير في قوله  "  فِيهِنَّ  "  عائدٌ على الأربعة الحرم ،   وقد تقدَّم .   وقيل : المرادُ ب  "  الظلم  "  النَّسيء الذي كانُوا يعملونه ،   فينقلون الحجَّ من الشهر الذي أمر الله بإقامته فيه إلى شهرٍ آخر ،   وقيل : المرادُ ب  "  الظُّلمِ  "  ترك المقاتلة في هذه الأشهر .

قوله : { وَقَاتِلُواْ المشركين كَآفَّةً } نصب  "  كَافَّةً  "  على الحالِ ،   إمَّا من الفاعل ،   أو من المفعول ،   وقد تقدَّم أن  "  كَافَّةً  "  لا يُتصرَّف فيها بغير النصب على الحال ،   وأنَّها لا تدخلها  "  أل  "  ؛ لأنها بمعنى قولك : قامُوا جميعاً ،   وقامُوا معاً ،   وأنَّها لا تُثَنَّى ،   ولا تُجْمع ،   وكذلك  "  كافة  "  الثانية ،   ومعنى  "  كافة  "  أي : جميعاً .

فصل

معنى الآية : قاتلوهم بأجمعكم مجتمعين على قتالهم ،   كما أنَّهم يقاتلونكم على هذه الصِّفة ،   أي : تعاونوا وتناصروا على ذلك ؛ ولا تتخاذلوا وكونوا عباد الله مجتمعين متوافقين في مقاتلة الأعداء .

وقال ابنُ عبَّاسٍ :  "  قاتلوهم بكليتهم ولا تحابوا بعضهم بترك القتال ،   كما أنَّهُم يستحلُّون قتال جميعكم "  { واعلموا أَنَّ الله مَعَ المتقين } أي : مع أوليائه الذين يخشونه في أداء الطَّاعات والاجتناب عن المحرمات .

واختلفوا في تحريم القتال في الأشهر الحرم ،   فقيل : كان مُحرماً ثم نسخ بقوله تعالى { وَقَاتِلُواْ المشركين كَآفَّةً } أي : فيهن ،   وفي غيرهن ،   وهو قول قتادة ،   وعطاء الخراساني ،   والزهريُّ وسفيان الثوري ،   وقالوا : لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم غزا هوازن بحنين ،   وثقيفاً بالطائف ،   وحاصرهم في شوال وبعض ذي القعدة .   وقال آخرون : غير منسوخ .   قال ابن جريج  "  حلف بالله عطاء بن أبي رباح أنَّهُ ما يحلُّ للنَّاس أن يغزوا في الحرم ،   ولا في الأشهر الحرم إلاَّ أن يقاتلوا فيها ،   وما نسخت "  .