قوله : { وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ .   .   .   } خبر مقدَّم ،   و "  مُنَافقُونَ  "  مبتدأ ،   و "  مِنَ الأعْرابِ  "  لبيان الجنسِ .    "  ومِنْ أهْلِ المدينةِ  "  يجوزُ أن يكون نسقاً على  "  مَنْ  "  المجرورة ب  "  مِنْ  "  ،   فيكون المجروران مشتركين في الإخبار عن المبتدأ ،   وهو  "  مُنافقُونَ  "  بهما ،   كأنَّه قيل : المنافقون من قوم حولكم ،   ومن أهل المدينة ،   وعلى هذا هو من عطف المفردات ،   إذ عطفت خبراً على خبر ،   وعلى هذا ،   فيكون قوله :  "  مَرَدُوا  "  مستأنفاً لا محلَّ له .   ويجوز أن يكون الكلامُ تمَّ عند قوله :  "  مُنافقُونَ  "  ويكونُ قوله  "  ومِنْ أهْلِ المدينةِ  "  خبراً مقدما ،   والمبتدأ بعده محذوفٌ قامت صفتُه مقامه وحذفُ الموصوفِ وإقامةُ صفته مقامه - وهي جملة - مُطَّردٌ مع  "  مِنْ  "  التَّبعيضية ،   وقد مرَّ تحريره ،   نحو :  "  مِنَّ ظعن ،   ومِنَّا أقامَ  "  والتقدير : ومن أهلِ المدينةِ قومٌ ،   أو أناسٌ مرَدُوا ،   وعلى هذا فهو من عطف الجمل .

ويجوز أن يكون  "  مَرَدُوا  "  على الوجه الأوَّلِ صفةً ل  "  مُنَافِقُون  "  وقد فُصل بينه وبين صفته بقوله :  "  ومِنْ أهل المدينةِ  "  ،   والتقدير : وممَّن حولكم ،   ومنْ أهْلِ المدينةِ منافقون ماردون .

قال ذلك الزجاجُ ،   وتبعه الزمخشريُّ ،   وأبو البقاء ،   واستبعده أبو حيَّان ،   للفصل بين الصِّفة وموصوفها .

قال :  "  فيصير نظيره في الدَّارِ زيدٌ ،   وفي القصر العاقل  "  .   يعني ففصلت بين  "  زيد  "  ،   و  "  العاقل  "  بقولك :  "  وفي القصر  "  .   وشبَّه الزمخشريُّ حذف المبتدأ الموصوف في الوجه الثَّاني ،   وإقامة صفته مقامه بقوله : [ الوافر ]

أنَا ابْنُ جَلاَ .   .   .   *** .   .   .

قال أبُو حيَّان :  "  إن عنى في مطلق حذف الموصوف فحسنٌ ،   وإن كان شبَّهه به في خصوصيته فليس بحسنٍ ؛ لأنَّ حذفَ الموصوف مع  "  مِنْ  "  مُطَّردٌ ؛ وقوله : [ الوافر ]

أنَا ابْنُ جَلاَ .   .   .   *** .   .   .

ضرورة ؛ كقوله : [ الرجز ]

يَرْمِي بِكَفِّي كَان مِنْ أرمَى البَشَرْ *** .   .   .

والبيت المشار إليه ،   هو قوله : [ الوافر ]

أنَا ابنُ جَلا وطلاَّعُ الثَّنَايَا *** مَتَى أضَعِ العِمامةَ تَعرِفونِي

وللنُّحاة في هذا البيت تأويلات :

أحدها : ما تقدم .   والآخر : أنَّ هذه الجملة محكيّة ؛ لأنَّها قد سُمِّي بها هذا الرَّجلُ ،   فإنَّ  "  جَلاَ  "  فيه ضمير فاعل ،   ثم سُمِّي بها وحُكيَتْ كما قالُوا : شَابَ قَرْنَاهَا ،   وذَرَّى حَبّاً ،   وقوله : [ الرجز ]

نُبِّئْتُ أخْوالِي بَنِي يَزِيدُ *** ظُلْماً عليْنَا لهُمُ فَدِيدُ

والثالث : وهو مذهب عيسى بن عمر : أنَّهُ فعلٌ فارغ من الضَّمير ،   وإنَّما لم يُنوَّن ؛ لأنَّه عنده غيرُ منصرفٍ ،   فإنه يُمْنَع بوزن الفعل المشترك ،   فلو سُمِّي ب  "  ضرب ،   وقتل  "  منعهما ،   أمَّا مجردُ الوزن من غير نقل من فعل فلا يمنع ألْبَتَّة ،   نحو : جَمَل ،   وجَبَل .   والمراد بأهل المدينةِ : الأوس والخزرج .   و "  مَرَدُوا  "  أي : مَهَرُوا ،   وتمرَّنُوا ،   وثبتوا على النفاق .

وقال ابن إسحاق : لجوُّا فيه وأبوا غيره .   وقال ابنُ زيدٍ : أقاموا عليه ولم يتوبوا .   وقد تقدَّم الكلام على هذه المادَّة في النِّساءِ ،   عند قوله : { شَيْطَاناً مَّرِيداً } [ النساء : 117 ] .

قوله :  "  لا تَعْلمُهُم  "  هذه الجملةُ في محلِّ رفعٍ أيضاً صفةً ل  "  مُنَافِقُون  "  ،   ويجوزُ أن تكون مستأنفةً ،   والعلم هنا يحتمل أن يكون على بابه ؛ فيتعدَّى لاثنين ،   أي : لا تعلمهم منافقين فحذف الثَّاني للدلالة عليه بتقدُّم ذكر المنافقين ؛ ولأنَّ النفاق من صفاتِ القلب ،   لا يطلع عليه .   وأن تكون العرفانية فتتعدَّى لواحد ،   قاله أبُو البقاءِ .   وأمَّا  "  نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ  "  فلا يجوزُ أن تكون إلاَّ على بابها ،   لما تقدَّم في الأنفال ،   وإن كان الفارسيُّ في إيضاحه صرَّح بإسناد المعرفة إليه تعالى ،   وهو محذُورٌ لما تقدَّم .   قوله :  "  سَنُعَذِّبُهُم مَّرَّتَيْنِ  "  تقدَّم الكلامُ في نصب { مَرَّةٍ } [ التوبة : 13 ] ،   وأنَّه من وجهين ،   إمَّا المصدرية ،   وإمَّا الظرفية ،   فكذلك هذا ،   وهذه التثنيةُ يحتملُ أن يكون المرادُ بها شفعَ الواحد ،   وعليه الأكثر ،   واختلفُوا في تفسيرها ،   وألاَّ يُرادَ بها التثنية الحقيقية ،   بل يُراد بها التَّكثيرُ ،   كقوله تعالى : { ثُمَّ ارجِعِ البَصَرَ كَرَّتَيْنِ } [ الملك : 4 ] ،   أي : كرَّاتٍ ،   بدليل قوله : { يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئاً وَهُوَ حَسِيرٌ } [ الملك : 4 ] ،   أي : مزدجراً ،   وهو كليلٌ ،   ولا يصيبه ذلك إلاَّ بعد كرَّات ،   ومثله  "  لبَّيْكَ ،   وسعْديكَ ،   وحنَانيْكَ  "  .

وروى عياشٌ عن أبي عمرو  "  سنُعذِّبْهُم  "  بسكون الباءِ ،   وهو على عادته في تخفيف توالى الحركاتِ ك { يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] وبابه ،   وإن كان باب  "  ينْصُركُم  "  أحسن تَسْكِيناً ،   لكون الرَّاءِ حرف تكرار ؛ فكأنه توالى ضمَّتان ،   بخلاف غيره ،   وقد تقدَّم تحريره .

وقال أبُو حيَّان : وفي مصحف أنس  "  سيُعذِّبهُم  "  بالياءِ ،   وقد تقدَّم أنَّ المصاحفَ كانت مهملة من النقط والضبط بالشكْلِ ،   فكيف يقال هذا ؟ !

فصل

وأمَّا اختلافهم في هذين العذابين : فقال السُّديُّ والكلبيُّ : قام النبيُّ صلى الله عليه وسلم خطيباً يوم الجمعة فقال :  "  اخْرُجْ يا فلانُ فإنَّك مُنافقٌ اخْرُجْ يا فُلانُ .   .   .    "  فأخرج من المسجد ناساً ،   وفضحهم ،   فهذا هو العذابُ الأولُ .

والثاني : عذاب القبر .   وقال مجاهدٌ : الأولُ القتل والسبي ،   والثاني عذاب القبر ،   وعنه رواية أخرى عُذِّبُوا بالجوع مرَّتين .   وقال قتادةُ : بالدبيلة في الدُّنيا ،   وعذاب القبر .   وقال ابن زيد : الأولى المصائب في الأموال والأولاد في الدُّنيا ،   والأخرى عذاب القبر .   وعن ابن عبَّاسٍ : الأولى إقامة الحدود عليهم ،   والأخرى عذاب القبر .   وقال ابنُ إسحاق : هو ما يدخل عليهم من غيظ الإسلام ،   ودخولهم فيه من غير حسبة ،   ثم عذاب القبر .   وقيل : أحدهما ضرب الملائكة وجوههم ،   وأدبارهم عند قبض أرواحهم ،   ثم عذاب القبر ،   وقيل : الأولى إحراق مسجدهم مسجد الضّرار ،   والأخرى إحراقهم بنار جهنَّم ثُمَّ يردُّون إلى عذابٍ عظيم أي : عذاب جهنم يخلدون فيه وقال الحسنُ : الأولى أخذ الزكاة من أموالهم ،   وعذاب القبر .