قوله : { إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ الله } جمهورُ القراء على الجمع ،   وقرأ الجحدريُّ ،   وحماد بن أبي سلمة عن ابن كثير بالإفراد ،   والتَّوجيهُ يؤخذ ممَّا تقَدَّم ،   والظَّاهر أن الجمع هنا حقيقةٌ ؛ لأن المراد : جميع المؤمنين العامرين لجميع مساجد أقطار الأرض .

فصل

اعلم أنَّه تعالى لمَّا بيَّن أنَّ الكافر ليس له أن يشتغل بعمارة المسجد ،   بيَّن أنَّ المشتغل بهذا العمل يجب أن يكون موصوفاً بصفات أربع ،   فقال : { إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ الله مَنْ آمَنَ بالله واليوم الآخر وَأَقَامَ الصلاة وآتى الزكاة وَلَمْ يَخْشَ إِلاَّ الله } فبين أنه لا بُدَّ من الإيمان بالله ؛ لأن المسجد عبارة عن الموضع الذي يعبد الله فيه ،   والكافرُ يمتنع منه ذلك ،   وأمَّا كونه مؤمناً باليوم الآخر ،   لأنَّ عبادة الله إنَّما تفيد في القيامة ،   فمن أنكر القيامة ،   لم يعبد الله ،   ومن لم يعبد الله ،   لم يَبْنِ بناءً لعبادة الله .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يذكر الإيمان بالرَّسول - عليه الصَّلاة والسَّلام - ؟ .

فالجوابُ : من وجوه :

الأول : أنَّ المشركين كانوا يقولون : إنَّ محمداً إنَّما ادَّعى الرِّسالةَ طلباً للرئاسة ،   فذكر ههنا الإيمان باللهِ واليوم الآخر ،   وترك ذكر النُّبوةِ ،   كأنه يقولُ : مطلوبي من تبليغ الرسالة ليس إلاَّ الإيمان بالمبدأ والمعاد ،   فذكر المقصود الأصليّ ،   وحذف ذكر النبوة ،   تنبيهاً للكفار على أنَّه لا مطلوب له من الرسالة إلاَّ هذا القدر .

الثاني : أنه لمَّا ذكر الصَّلاة ،   والصلاة لا تتم إلاَّ بالأذان والإقامة والتشهد ،   وهذه الأشياء مشتملة على ذكر النبوة ،   فكان كافياً .

الثالث : أنَّه ذكر الصلاة ،   والمفرد المحلى بالألف واللام ينصرف إلى المعهود السابق ،   والمعهود عند المسلمين هي الأعمال التي كان يأتي بها محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - فكان ذكر الصَّلاة دليلاً على النبوة ،   وأمَّا قوله  "  وأَقَامَ الصَّلاةَ  "  فلأنَّ المقصود الأعظم من بناء المسجد إقامة الصلاة ،   وأمَّا قوله  "  وآتَى الزَّكاةَ  "  فلأنَّ الإنسانَ إذا كان مقيماً للصلاة ،   فإنَّه يحضرُ في المسجد ،   وفي المسجد طوائف الفقراء والمساكين ،   لطلب أخذ الزَّكاةِ ،   فتحصُل عمارة المسجد ،   وإن حملنا العمارة على البناء ،   فلأن الظَّاهرَ أنَّ الإنسان إذا لم يؤدّ الزكاة لا يعمر مسجداً .

وأما قوله { وَلَمْ يَخْشَ إِلاَّ الله } أي : لا يبني المسجد لأجل الرِّياء والسمعة ،   ولكن يبنيه لمجرد طلب رضوان الله .

روي أنَّ أبا بكر - رضي الله عنه - بنى في أول الإسلام على باب داره مسجداً ،   فكان يصلي فيه ،   ويقرأ القرآن ،   والكفار يؤذونه بسببه ،   فيحتمل أن يكون المراد منه تلك الحالة ،   ولمَّا حصر عمارة المساجد فيمن كان موصوفاً بهذه الصفات الأربع ،   نبَّه بذلك على أنَّ المسجد يجبُ صونه عن غير العبادة فيدخل فيه فضول الحديث ،   وإصلاح مهمات الدنيا .   قال عليه الصلاة والسلام :  "  يأتِي في آخر الزمانِ ناسٌ من أمتِي يأتُون المساجدَ فيقعُدُون فيها حلقاً ،   ذكرُهُم الدُّنْيَا ،   وحُبُّ الدُّنْيَا ،   لا تُجالِسُوهُم فليْسَ للهِ بِهِمْ حَاجَة  "  وقال عليه الصلاة والسلام  "  الحديثُ في المسْجِدِ يَأكلُ الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش "  ،   وقال عليه الصلاة والسلام ،   قال الله تعالى :  "  إن بيوتي في الأرض المساجد ،   وإنَّ زُوَّاري فيها عُمَّارها ،   فطُوبَى لعبدٍ تطهَّر في بيتهِ ثمَّ زَارنِي في بَيْتِي ،   فحقٌّ على المَزُورِ أن يُكرم زائرهُ "  ،   وقال عليه الصلاة والسلام  "  مَنْ ألفَ المَساجِد ألفهُ الله  "  ،   وقال عليه الصلاة والسلام  "  إذَا رأيْتُم الرَّجلَ يعتادُ المسجدَ فاشْهَدُوا له بالإيمان  "  ،   وقال عليه الصلاة والسلام  "  مَنْ أسرجَ في مسجدٍ سراجاً لم تزلِ الملائِكةُ وحملةُ العرشِ يَسْتغفرُونَ لهُ ما دامَ في ذلك المسْجدِ ضَوؤهُ  "  ،   وهذه الأحاديث نقلها الزمخشريُّ .

قوله : { فعسى أولئك أَن يَكُونُواْ مِنَ المهتدين } قال المفسرون :  "  عسى  "  من الله واجب ،   لكونه متعالياً عن الشّك والتردد .

وقال أبو مسلم :  "  عسى  "  ههنا راجع إلى العباد ،   وهو يفيدُ الرجاء ،   فكان المعنى : إنَّ الذين يأتون بهذه الطاعات ،   إنَّما يأتون بها على رجاء الفوز بالاهتداء ،   لقوله تعالى : { يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً } [ السجدة : 16 ] والتحقيق فيه : أنَّ العبد عند الإتيان بهذه الأعمال ،   لا يقطعُ على الفوز بالثَّواب ؛ لأنه يجوزُ من نفسه أنه قد أخَلَّ بقيد من القيود المعتبرة في حصول القبول ،   وقال الزمخشريُّ  "  المرادُ منه تبعيد للمشركين عن مواقف الاهتداء ،   وحسم لأطماعهم من الانتفاع بأعمالهم التي استعظموها وافتخروا بها  "  .   فبيَّن تعالى أنَّ الذين آمنوا وضَمُّوا إلى إيمانهم العمل بالشرائع ،   والخشية من الله فهؤلاء صار حصول الاهتداء لهم دائراً بين  "  لَعَلَّ  "  و "  عَسَى  "  ،   فما بالُ هؤلاء المشركين ،   يقطعون بأنَّهم مهتدون ،   ويجزمون بفوزهم بالخير من عند اللهِ تعالى .