قوله تعالى : { الأعراب أَشَدُّ كُفْراً وَنِفَاقاً } الآية .

لمَّا ذكر الله تعالى أحوال المنافقين في المدينة ذكر من كان خارجاً منها ،   ونائباً عنها من الأعراب فقال : كفرهم أشد .   قال قتادةُ :  "  لأنَّهم أبعد عن معرفة السنن "  وقيل : لأنَّهم أقسَى قلباً ،   وأكذبُ قولاً ،   وأغلظُ طبعاً ،   وأبعد عن استماع التنزيل ،   ولذا قال تعالى في حقِّهم :  "  وأجْدَرُ  "  أي : أخلق .    "  أَلاَّ يَعْلَمُواْ  "  .   ولمَّا دلَّ ذلك على نقصهم من المرتبة الكاملة عن سواهم ،   ترتب على ذلك أحكام :

منها : أنَّهُ لا حقَّ لهم في الفيء والغنيمة ،   لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث بريدة :  "  .   .   .   ولا يكُون لهُمْ فِي الغنيمةِ والفيءِ شيءٌ إلاَّ أنْ يُجاهدُوا مع المسلمينَ "  ومنها : إسقاط شهادة أهل البادية عن الحاضرة ،   لتحقق التهمة .   وأجازها أبو حنيفة ؛ لأنَّها لا تراعى كل تهمة والمسلمون كلهم عنده عدول ،   وأجازها الشافعيُّ إذا كان عدلاً ،   وهو الصحيحُ .

قوله :  "  الأعراب  "  صيغة جمعٍ ،   وليس جمعاً ل  "  عَرَب  "  قاله سيبويه ،   وذلك لئلاَّ يلزم أن يكون الجمع أخصَّ من الواحد ،   فإنَّ العرب هذا الجيل الخاص ،   سواء سكن البوادي ،   أم سكن القرى .

وأمَّا الأعراب ،   فلا يطلق إلاَّ على من كان يسكن البوادي فقط ،   وقد تقدَّم عند قوله تعالى : { رَبِّ العالمين } [ الفاتحة : 2 ] ،   أوَّل الفاتحة .   ولهذا الفرق نسب إلى  "  الأعْراب  "  على لفظه فقيل : أعرابي ويجمع على  "  أعَارِيب  "  .   قال أهلُ اللغة :  "  يقال : رجلٌ عربيّ ،   إذا كان نسبه في العربِ ،   وجمعه العربُ ،   كما يقال : يهُوديٌّ ومجُوسيٌّ ،   ثم تحذف ياء النسب في الجمع ،   فيقال : اليهُودُ والمجُوسُ ،   ورجلٌ أعرابي بالألف إذا كان بدوياً ،   ويطلب مساقط الغيث والكلأ ،   سواء كان من العربِ ،   أو من مواليهم .   ويجمع الأعرابي على الأعراب ،   والأعاريب ،   والأعرابي إذا قيل له : يا عربي ،   فرح والعربي إذا قيل له : يا أعرابيّ ،   غضب ،   فمن استوطن القرى العربية فهم عرب ،   ومن نزل البادية فهم أعرابٌ ويدلُّ على الفرق قوله عليه الصلاة والسلام  "  حُبُّ العربِ من الإيمانِ "  وأما الأعرابُ فقد ذمَّهم الله تعالى في هذه الآية .   وأيضاً لا يجُوزُ أن يقال للمهاجرين والأنصار أعراب ،   إنَّما هُمْ عرب ،   وهم متقدِّمون في مراتب الدِّين على الأعراب ،   قال عليه الصلاة والسلام  "  لا تُؤُمَّنَّ امرأةٌ رجُلاً ولا فاسقٌ مُؤمناً ولا أعرابيٌّ مُهاجِراً  "  .

فصل

قال بعضُ العلماء : الجمع المحلى بالألف واللاَّم الأصل فيه أن ينصرف إلى المعهود السابق فإن لم يوجد المعهود السابق ،   حمل على الاستغراق للضرورة ،   قالوا : لأنَّ صيغة الجمع تكفي في حصول معناها الثلاثة فما فوقها ،   والألف واللام للتعريف ،   فإن حصل جمع هو معهود سابق ؛ وجب الانصراف إليه ،   وإن لم يوجد حمل على الاستغراق ،   دفعاً للإجمال .   قالوا : إذا ثبت هذا فقوله :  "  الأعرابُ  "  المرادُ منه جمع مُعَيَّنُون من منافقي الأعراب ،   كانوا يوالون منافقي المدينة ،   فانصرف هذا اللَّفْظُ إليهم .

فصل

سمي العربُ عرباً ،   لأنَّ أباهُم : يعربُ بنُ قطعان ،   فهو أوَّلُ من نطق بالعربيَّةِ ،   وقيل : سمُّوا عرباً ؛ لأنَّ ولد إسماعيل نشئوا ب  "  عربة  "  وهي تهامة ،   فنسبوا إلى بلدهم ،   وكلُّ من يسكن جزيرة العرب وينطقُ بلسانهم ؛ فهو منهم ؛ لأنَّهم إنَّما تولَّدُوا من ولد إسماعيل ،   وقيل : سمُّوا عرباً ؛ لأنَّ ألسنتهم معربة عما في ضمائرهم ،   وهذه الأقوال ليست بشيء من الأول ،   فلأن إسماعيل حين ولدته هاجر نزلت عندهم  "  جُرهم  "  فربي بينهم ،   وكانوا عرباً قبل إسماعيل ،   ولأن  "  يعرب  "  من ولد إسماعيل ،   وكان حميلاً عربياً .

وأمَّا الثاني لأن إسماعيل تعلَّم العربيَّة في  "  جُرهم  "  حين نزلوا عند هاجر بمكَّة .

والصحيحُ أنَّ العرب العاربة قبل إسماعيل منهم : عادٌ وثمود ،   وطسْم ،   وجديس ،   وجرهم ،   والعماليق ،   وآدم يقال : إنَّه كان ملكاً ،   وأنه أول من سقف البيوت بالخشب المنشور ،   وكانت الفرس تسميه آدم الأصغر ،   وبنوه قبيلة يقال لها  "  وبار  "  هلكوا بالرمل .   انثال عليهم ؛ فأهلكهم وطمَّ منازلهم ،   وفي ذلك يقول بعض الشعراء : [ الرجز ]

وكَرَّ دَهْرٌ على وَبَار *** فَهَلَكَتْ جَهْرَةً وبَارُ

وأمَّا الثالثُ ،   فكلُّ لسان معرب عمَّا في ضمير صاحبه ،   وإنَّما يظهر ما قاله النسابُون ،   أنَّ سام بن نوح أبو العرب ،   وفارس ،   والروم ،   فدل على أنَّ العرب موجودون من زمن سام بن نوح .

قال بعضهم : والصحيحُ إن شاء الله تعالى - أن آدم نطق بالعربيَّة ،   وغيرها من الألسنةِ ،   لقوله تعالى : { وَعَلَّمَ آدَمَ الأسمآء كُلَّهَا } [ البقرة : 31 ] .

ولا شكّ أنَّ اللِّسان العربيّ مختصّ بأنواع الفصاحةِ والجزالة ،   لا توجدُ في سائرِ الألسنةِ .

قال بعضُ الحكماءِ : حكمة الرُّوم في أدمغتهم ؛ لأنَّهم يقدرون على التركيبات العجيبة ،   وحكمةُ الهندِ في أوهامهم ،   وحكمةُ اليونانِ في أفئدتهم لكثرةِ ما لهم من المباحث العقليَّةِ ،   وحكمة العرب في ألسنتهم بحلاوةِ ألفاظهم ،   وعذوبة عباراتهم .

فصل

اعلم أن الله تعالى حكم على الأعراب بحكمين :

الأول : أنَّهُم أشدّ كفراً ونفاقاً ،   والسبب فيه وجوه :

أحدها : أنَّ أهل البدو يشبهون الوحوش .

وثانيها : استيلاءُ الهواء الحار اليابس عليهم ،   وذلك يزيدُ في التيه ،   والتَّكبر ،   والفخر ،   والطيش عليهم .

وثالثها : أنَّهُم ما كانوا تحت سياسة سائس ،   ولا تأديب مؤدب ؛ فنشأوا كما شاءوا ،   ومن كان كذلك ؛ خرج على أشدِّ الجهات فساداً .

ورابعها : أنَّ من أصبح وأمسى مشاهداً لوعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبياناته الشافية ،   كيف يكون مُساوياً لمن لم يؤثر هذا الخير ،   ولم يسمع خبره ؟

وخامسها : قابل الفواكه الجبلية بالفواكه البستانية ،   لتعرف الفرق بين أهل الحضرِ والباديةِ .   و "  أشَدّ  "  أصله : أشدد ،   وقد تقدم .   وقوله  "  كُفْراً  "  نصب على الحال ،   و "  نِفَاقاً  "  عطف عليه ،   و "  أجْدَرُ  "  عطف على  "  أشَدّ  "  .

الحكم الثاني : قوله : { وَأَجْدَرُ أَلاَّ يَعْلَمُواْ .   .   }  "  أجْدَر  "  أي : أحَقُّ وأولى ؛ يقال : هو جديرٌ وأجدرُ ،   وحقيقٌ وأحقُّ ،   وخليقٌ وأخلقُ ،   وقمنٌ بكذا ،   كلُّه بمعنى واحد ،   قال الليثُ : جَدَر يَجْدرُ جدارَةً ،   فهو جَديرٌ ،   ويُثَنَّى ويُجمع ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

بخيْلٍ عليْهَا جِنَّةٌ عبْقريَّةٌ *** جَديرُونَ يَوْماً أنْ ينَالُوا فَيسْتَعْلُوا

وقد نبَّه الرَّاغبُ على أصل اشتقاقِ هذه المادة ،   وأنَّها من الجدار ،   أي : الحائط ،   فقال :  "  والجديرُ : المُنتهى ،   لانتهاء الأمر إليه ،   انتهاءَ الشَّيء إلى الجدارِ  "  .   والذي يظهر أنَّ اشتقاقه من :  "  الجَدْر ،   وهو أصل الشجرة ؛ فكأنَّه ثابتٌ كثبوتِ الجدر في قولك : جدير بكذا .

وقوله : { أَلاَّ يَعْلَمُواْ } أي : بألاَّ يعلمُوا ،   فحذف حرف الجر ؛ فجرى الخلافُ المشهور بين الخليل والكسائي ،   مع سيبويه والفراء .   والمراد بالحدُودِ : ما أنزل الله على رسوله ،   وذلك لبعدهم عن سماع القرآن ومعرفة السُّننِ .   { والله عَلِيمٌ } بما في قلوب خلقه :  "  حَكِيمٌ  "  فيما فرض عليهم من فرائضه .