قوله : { قُل لَّن يُصِيبَنَآ } قال عمر بن شقيق : سمعت  "  أعين  "  قاضي الرَّيِّ يقرأ  "  لن يُصيبنَّا  "  بتشديد النون .

قال أبُو حاتم : ولا يجوزُ ذلك ؛ لأنَّ النُّونَ لا تدخلُ مع  "  لَنْ  "  ،   ولو كانت لطلحة بن مصرف ،   لجاز ،   لأنها مع  "  هل  "  ،   قال الله تعالى { هَلْ يُذْهِبَنَّ كَيْدُهُ مَا يَغِيظُ } [ الحج : 15 ] .

يعني أبو حاتم : أنَّ المضارع يجوز توكيده بعد أداة الاستفهام ،   وابن مصرف يقرأ  "  هَلْ  "  بدل  "  لَنْ  "  ،   وهي قراءة ابن مسعود .   وقد اعتذر عن هذه القراءة بأنَّها حملت  "  لن  "  على  "  لم  "  و "  لا  "  النافيتين ،   و "  لم  "  و "  لا  "  يجوز توكيد الفعل المنفيِّ بعدهما .

أمَّا  "  لا  "  فقد تقدم تحقيق الكلام عليها في الأنفال .   وأما  "  لم  "  فقد سمع ذلك فيها ؛ وأنشدوا : [ الرجز ]

يَحْسَبُهُ الجَاهِلُ مَا لَمْ يَعْلمَا *** شَيْخاً عَلَى كُرسيِّهِ مُعَمَّمَا

أراد :  "  يَعْلمَنْ  "  فأبدل الخفيفة ألفاً بعد فتحة ،   كالتنوين .   وقرأ القاضي أيضاً ،   وطلحة  "  هَلْ يُصَيِّبنا  "  بتشديد الياء .   قال الزمخشريُّ : ووجهه أن يكون  "  يُفَيْعِل  "  لا  "  يُفَعِّل  "  لأنَّهُ من ذوات الواو ،   كقولهم : الصَّواب ،   وصَابَ يَصوبُ ،   ومَصَاوب ،   في جمع  "  مصيبة  "  فحقُّ  "  يُفَعِّل  "  منه  "  يُصَوِّب  "  ،   ألا ترى إلى قولهم : صوَّب رأيه ،   إلاَّ أن يكون لغة من يقول : صَابَ السَّهْمُ يصيبُ ؛ كقوله : [ المنسرح ]

 .   .   .   *** أسْهُمِيَ الصَّائِبَاتُ والصُّيُبُ

يعني : أن أصله  "  يُصَوْيب  "  فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياءً ،   وأدغم فيها .   وهذا كما تقدم في  "  تَحَيَّزَ  "  أنَّ أصله  "  تَحَيْوزَ  "  ،   وأمَّا إذا أخذناه من لغة من يقول : صَاب السَّهم يصيب ،   فهو من ذوات الياء فوزنه على هذه اللغة  "  فَعَّل "  .

فصل

المعنى : قل لهم يا محمد { لَّن يُصِيبَنَآ إِلاَّ مَا كَتَبَ الله لَنَا } أي : علينا ،   وقدره في اللوح المحفوظ ،   أو يكون المعنى  "  لنْ يُصيبنَا إلاَّ ما كَتَبَ اللهُ لَنَا  "  أي : في عاقبة أمرنا من الظفر بالعدو ،   والاستيلاء عليهم .   وقال الزجاج : المعنى : إذا صرنا مغلوبين ،   صرنا مستحقين للأجر العظيم ،   والثَّواب الكثير ،   وإن صرنا غالبين ،   صرنا مستحقين للثواب في الآخرة وفزنا بالمال الكثير ،   والثناء الجميل في الدنيا والصحيح الأول .

ثم قال :  "  هُوَ مَوْلاَنَا  "  ناصرنا ،   وحافظنا .   قال الكلبي  "  هو أوْلَى بنا من أنفسنا ،   في الحياة والموت  "  .   { وَعَلَى الله فَلْيَتَوَكَّلِ المؤمنون } وهذا كالتنبيه على أن حال المنافقين بالضد من ذلك ،   وأنهم لا يتوكلون إلا على الأسباب الدنيوية الفانية .

فصل