قوله تعالى : { وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ } الآية .

 "  أنْ تُقْبَلَ  "  فيه وجهان ،   أحدهما : أنه مفعول ثانٍ ،   ل  "  مَنَعَ  "  إمَّا على تقدير إسقاطِ حرف الجر ،   أي : من أن يقبل ،   وإمَّا لوصول الفعل إليه بنفسه ؛ لأنَّك تقول : منعتُ زيداً حقَّه ومن حقه .   والثاني : أنَّهُ بدلٌ من  "  هم  "  في :  "  مَنَعَهُمْ  "  ،   قاله أبو البقاءِ ،   كأنَّهُ يريد : بدل الاشتمال ،   ولا حاجة إليه .   وفي فاعل  "  مَنَعَ  "  وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ { إِلاَّ أَنَّهُمْ كَفَرُواْ } أي : ما منعهم قبول نفقتهم إلاَّ كفرهم .

والثاني : أنَّهُ ضمير الله تعالى : أي وما منعهم الله ،   ويكون  "  إِلاَّ أَنَّهُمْ  "  منصوباً على إسقاط حرف الجر ،   أي : لأنَّهم كفروا .   وقرأ الأخوان  "  أن يُقْبَلَ  "  بالياءِ من تحت .   والباقون بالتَّاء من فوق .   وهما واضحتان ،   لأنَّ التأنيث مجازي .   وقرأ زيد بن علي كالأخوين إلاَّ أنَّه أفرد النفقة .   وقرأ الأعرج  "  تُقبل  "  بالتاء من فوق ،    "  نَفَقَتهُم  "  بالإفراد .   وقرأ السُّلمي  "  يَقْبل  "  مبنياً للفاعل ،   وهو الله تعالى .   وقرئ  "  نَقْبل  "  بنون العظمة ،    "  نفقتهم  "  بالإفراد .

فصل

ظاهر اللفظ يدل على أنَّ منع القبول معلل بمجموع الأمور الثلاثة ،   وهي الكفر بالله ورسوله ،   وإتيان الصَّلاة وهم كسالى ،   والإنفاق على سبيل الكراهية .

ولقائل أن يقول : الكفر بالله سبب مستقل في المنع من القبولِ ،   فلا يبقى لغيره أثر ،   فكيف يمكن إسناد الحكم إلى السببين الباقيين ؟ .

وجوابه : أنَّ هذا الإشكالِ إنما يتوجَّهُ على قول المعتزلةِ ،   حيث قالوا : إنَّ الكفر لكونه كفراً يؤثر في هذا الحكم ،   أما عند أهْلِ السُّنَّةِ : فإنَّ شيئاً من الأفعال لا يوجب ثواباً ولا عقاباً وإنَّما هي معرفات ،   واجتماع المعرفات الكثيرة على الشيء الواحد جائز .

فصل

دلَّت الآية على أنَّ شيئاً من أعمال البر لا يقبل مع الكفر بالله تعالى .

فإن قيل : كيف الجمع بينه وبين قوله : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } [ الزلزلة : 7 ] ؟ فالجوابُ : أن يصرف ذلك إلى تأثيره في تخفيف العقابِ ،   ودلت الآية على أنَّ الصلاة تجب على الكافر ،   لأنه تعالى ذمَّ الكافر على فعل الصَّلاة على وجه الكسل .

قال الزمخشريُّ  "  كُسَالَى  "  بالضمِّ والفتح جمع :  "  كَسْلان  "  نحو  "  سَكَارى  "  .   قال المفسِّرون : معنى هذا الكسل ،   أنَّهُ إن كان في جماعة صلَّى ،   وإن كان وحده لم يصلِّ .

وقوله : { وَلاَ يُنفِقُونَ إِلاَّ وَهُمْ كَارِهُونَ } أي : لا ينفقون لغرض الطاعة بل رعاية للمصلحة الظاهرة .