قوله : { لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَئاً أَوْ مَغَارَاتٍ } .    "  المَلْجَأ  "  : الحِصْن .   وقال عطاءٌ : المَهْرب وقيل : الحِرْز وهو  "  مَفْعَل  "  ،   مِنْ : لَجَأ إليه ،   يلجأ ،   أي : انحاز .   يقال : ألجَأتُهُ إلى كذا أي : اضطررته إليه فالتَجَأ .   و  "  الملجأ  "  يصلحُ للمصدر ،   والزمان ،   والمكان .   والظَّاهرُ منها - المكان .   و "  المغارات  "  جمع  "  مغارة  "  ،   وهي الموضع الذي يغور الإنسان فيه ،   أي : يستقر .   وقال أبُو عبيدٍ : كل شيءٍ جزتَ فيه فغبتَ فهو مغارة لك ،   ومنه : غار الماء في الأرض ،   وغارت العين .   وهي مفعلة ،   مِنْ : غَارَ يغُورُ ،   فهي كالغَار في المعنى .   وقيل : المغارة : السِّرْب ،   كنفق اليربوع .

والغار : النَّقْبُ في الجبل .   والجمهورُ على فتح ميم  "  مغارات  "  .   وقرأ عبدُ الرحمن بن عوف  "  مُغارات  "  بالضم ،   وهو من : أغار ،   و  "  أغار  "  يكون لازماً ،   تقول العربُ :  "  أغار  "  بمعنى  "  غار  "  أي : دخل .   ويكون متعدّياً ،   تقول العرب : أغرت زيداً ،   أي : أدخلته في الغار ،   فعلى هذا يكون من  "  أغار  "  المتعدِّي ،   والمفعول محذوف ،   أي : أماكنُ يغيرون فيها أنفسهم ،   أي : يُغَيِّبُونها .   و "  المُدَّخل  "  :  "  مُفْتَعَل  "  مِنَ : الدخول ،   وهو بناء مبالغة في هذا المعنى ،   والأصل :  "  مُدْتَخل  "  فأدغمت  "  الدال  "  في  "  تاء  "  الافتعال ك :  "  ادَّانَ  "  من  "  الدَّين  "  .   وقرأ قتادة ،   وعيسى بن عمر ،   والأعمش  "  مُدَّخَّلاً  "  بتشديد الدال والخاء معاً .   وتوجيهها أن الأصل  "  مُتدَخَّلاً  "  ،   من : تدخَّل  "  بالتَّضعيف ،   فلمَّا أدغمت التاء في الدال صار اللفظ  "  مُدخَّلاً  "  نحو  "  مُدَّيَّن  "  من  "  تَديَّن  "  .

وقرأ الحسنُ أيضاً ،   ومسلمةُ بن محاربٍ ،   وابن أبي إسحاق ،   وابن محيصن ،   وابن كثير ،   في رواية  "  مَدْخَلاً  "  بفتح الميم وسكون الدال وفتح الخاء خفيفة ،   مِنْ  "  دخل  "  .   وقرأ الحسنُ في رواية محبوب كذلك ،   إلاَّ أنه ضمَّ الميم ،   جعله من  "  أدخل  "  .   وهذا من أبدع النَّظم ،   ذكر أولاً الأمر الأعم ،   وهو  "  الملجأ  "  من أي نوع كان ،   ثم ذكر الغيران التي يُخْتفى فيها في أعلى الأماكن ،   وهي الجبالُ ،   ثم ذكر الأماكن التي يختفى فيها في الأماكن السافلة ،   وهي السُّروب ،   وهي التي عبَّر عنها ب  "  المُدَّخل  "  .   وقال الزجاج : يصحُّ أن تكون  "  المغارات  "  من قولهم :  "  حَبل مُغار  "  أي : محكم الفتل ،   ثم يستعار ذلك في الأمر المحكم المبرم فيجيء التأويل على هذا : لو يجدون نصرة ،   أو أموراً مشددة مرتبطة تعصمهم منكم وجعل  "  المُدَّخَل  "  أيضاً قوماً يدخلون في جملتهم .   وقرأ أبي  "  مُنْدَخَلاً  "  بالنون بد الميم ،   من  "  انْدخَلَ  "  ؛ قال : [ البسيط ]

 .   .   .   *** ولا يَدِي في حَميتِ السَّمْنِ تَنْدخِلُ

وأنكر أبو حاتم هذه القراءة عنه ،   وقال : إنَّما هي بالتاء ،   وهو معذورٌ ،   لأنَّ  "  انفعل  "  قاصر لا يتعدى ،   فكيف يبنى منه اسم مفعول ؟ وقرأ الأشهب العقيلي  "  لوالَوْا  "  ،   أي : لتتابعوا وأسرعوا وكذلك رواها ابن أبي عبيدة بن معاوية بن نوفل ،   عن أبيه ،   عن جده وكانت له صحبة من الموالاة .   وهذا مما جاء فيه  "  فعَّل  "  ،   و "  فاعل  "  بمعنى ،   نحو : ضَعَّفْتُه ،   وضَاعَفْتُه .

قال سعيد بن مسلم : أظنها  "  لَوألُوا  "  بهمزة مفتوحة بعد الواو ،   من  "  وأل  "  ،   أي : التجأ وهذه القراءةُ نقلها الزمخشري عن أبيّ ،   وفسَّرها بما تقدم من الالتجاء .   و "  الجُموح  "  النُّفُور بإسراع ؛ ومنه : فرس جمُوحٌ ،   إذا لم يرُدَّهُ لِجَامٌ ؛ قال : [ المتقارب ]

سَبُوحاً جَمُوحاً وإحْضَارُهَا *** كَمَعْمَعَةِ السَّعَفِ المُوقَدِ

وقال آخر : [ البسيط ]

وقد جَمَحْتُ جِمَاحاً في دِمَائِهِمُ *** حتَّى رأيتُ ذوي أحْسابِهِمْ جَهَزُوا

وقرأ أنس بن مالك ،   والأعمش : يَجْمِزُون .   قال ابن عطية يُهرولُونَ في مَشيهمْ وقيل : يَجْمِزُونَ ،   ويَجْمَحُونَ ،   ويشتدُّون بمعنى  "  .

وفي الحديث :  "  فلمَّا أذْلقَتهُ الحجارةُ جَمَزَ  "  وقال رؤبة : [ الرجز ]

إمَّا تَرَيْنِي اليومَ أمَّ حَمْزٍ *** قَاربْتُ بين عَنقي وجمْزِي

ومنه  "  يَعْدُو الجَمَزَى  "  وهو أن يجمع رجليه معاً ،   ويهمز بنفسه ،   هذا أصله في اللغة وقوله :  "  إليهِ  "  عاد الضميرُ على  "  الملجأ  "  أو على  "  المُدَّخل  "  ،   لأنَّ العطف ب  "  أوْ  "  ،   ويجوز أن يعود على  "  المغارات  "  لتأويلها بمذكر .   ومعنى الآية : أنهم لو يجدون مخلصاً منكم أو مهرباً لفارقوكم .