قوله تعالى : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ والذين آمنوا أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } الآيات .

لمَّا بيَّن في أول السُّورة إلى هذا الموضع وجوب البراءة عن المشركين ،   والمنافقين من جميع الوجوه ،   بيَّن في هذه الآية وجوب البراءة عن أمواتهم ،   وإن كانوا في غاية القُرْبِ من الإنسان كالأب والأم ،   كما أوجب البراءة عن الأحياء منهم .

قال ابنُ عباسٍ : لمَّا فتح رسُول الله صلى الله عليه وسلم مكَّة ،   أتى قبر أمه آمنة ،   فوقف عليه حتى حميت الشمسُ ،   رجاء أن يؤذن له ليستغفر لها ،   فنزلت { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ والذين آمنوا أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } وعن أبي هريرة قال :  "  زَارَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم قبرَ أمه فبكَى وأبْكَى من حولهُ ،   فقال :  "  اسْتأذَنْتُ ربِّي في أنْ أسْتَغْفِرَ لها ؛ فَلمْ يُؤذَنْ لِي واسْتَأذَنتُهُ في أنْ أزُورَ قَبْرهَا فأذِنَ لِي ،   فزُورُوا القُبُور فإنَّهَا تُذكرُ المَوْتَ  "  .

قال قتادة : قال النبي صلى الله عليه وسلم  "  لأستغفرنَّ لأبي ،   كما استغفر إبراهيم لأبيه  "  فأنزل الله هذه الآية .   وروى سعيد بن المسيب عن أبيه قال :  "  لمَّا حضرت أبَا طالب الوفاةُ جاءَهُ رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم فوجدَ عندهُ أبَا جهْلٍ ،   وعبد الله بنَ أبِي أميَّة بن المُغِيرة - فقال : يا عم قُلْ لا إله إلاَّ اللهُ أحَاجُّ لَكَ بِها عند اللهِ  "  فقال أبو جَهْلٍ وعبدُ الله بنُ أبي أميَّة : أتَرغَبُ عن ملَّةِ عَبْدِ المُطلبِ ؟ فلمْ يزلْ رسُول الله صلى الله عليه وسلم يَعْرِضُها عليْهِ ويُعيدُ لَهُ تِلكَ المقالةَ ،   حتَّى قَالَ أبُو طالب آخِرَ ما كَلَّمَهُمْ : على مِلَّة عبدِ المُطَّلبِ وأبَى أنْ يقُولَ لا إلهَ إلاَّ اللهُ ،   فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم  "  لأسْتَغفِرَنَّ لَكَ ما لَمْ أنه عَنْكَ  "  فأنزل الله هذه الآية ،   وقوله : { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] .   وفي رواية قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لِعَمِّهِ  "  قُلْ : لا إله إلاَّ اللهُ أشْهَدُ لَكَ بِهَا يَوْمَ القيامةِ  "  ،   قال : لَوْلاَ أنْ تُعَيِّرنِي قُريشٌ ،   يقُولُونَ : إنَّما حملهُ على ذَلِكَ الجَزَعُ لأقْرَرْتُ بها عيْنكَ ؛ فنزل قوله : { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] الآية .   قال الواحديُّ :  "  وقد استبعده الحسينُ بنُ الفضلِ ؛ لأنَّ هذه السُّورة من آخر القرآن نزولاً ،   ووفاة أبي طالب كانت بمكة أول الإسلام  "  .

قال ابنُ الخطيب  "  وليس هذا بمُسْتَبعدٍ ؛ فإنَّهُ يمكن أن يقال : إنَّ النبي - عليه الصلاة والسلام - بقي يستغفر لأبي طالب من ذلك الوقت إلى حين نزول { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] وروي عن علي بن أبي طالبٍ أنَّه سمع رجُلاً يستغفر لأبويه وهما مشركان ،   قال : فقلت له : أتستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال : أو ليس قد استغفر إبراهيم لأبويه وهما مشركان ؟ فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية  "  .

وفي رواية : فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ { قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ في إِبْرَاهِيمَ } إلى قوله { إِلاَّ قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ لأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ } [ الممتحنة : 4 ] .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  تضمَّنَتْ هذه الآية قطع موالاة الكُفَّارِ حيِّهم وميِّتهم ؛ لأنَّ الله تعالى لم يجعل للمؤمنين أن يستغفروا للمشركين ؛ فطلب الغفران للمشرك لا يجوز ،   فإن قيل : صحَّ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد حين كُسِرَتْ رباعيتُه وشُجَّ وجهه :  "  اللَّهُمَّ اغفر لِقوْمِي فإنَّهُم لا يَعْلمُونَ  "  فكيف الجمع بين الآية والخبر ؟ فالجوابُ أنَّ ذلك القول من النبيِّ صلى الله عليه وسلم كان على سبيل الحكاية عمَّنْ تقدَّمه من الأنبياء ،   بدليل ما رواه مسلم عن عبد الله قال : كأنِّي أنظرُ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يَحْكِي نبيّاً من الأنبياءِ ضربهُ قومهُ وهو يمسَحُ الدَّمَ عَنْ وجههِ ويقُول  "  ربِّ اغفرْ لِقوْمِي فإنَّهُمْ لا يَعْلَمُونَ  "  وروى البخاريُّ نحوه وهذا صريح في الحكاية عمَّن قبله  "  .

قال القرطبيُّ :  "  لأَنَّهُ قاله ابتداء عن نفسه .   وجواب ثان : أنَّ المراد بالاستغفار في الآية : الصّلاة .   قال عطاءُ بن أبي رباح : الآية في النَّهْي عن الصَّلاةِ على المشركين ،   والاستغفار هنا يراد به الصلاة .

جواب ثالث : أنَّ الاستغفارَ للأحياءِ جائز ؛ لأنَّهُ مرجو إيمانهم ،   ويمكن تألفهم بالقول الجميل ،   وترغيبهم في الدِّين بخلاف الأموات  "  .

قوله : { وَلَوْ كانوا أُوْلِي قربى } كقوله :  "  أعطوا السائل ولو على فرس  "  وقد تقدَّم أنها حالٌ معطوفةٌ على حال مقدرة .   وقوله : { مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الجحيم } [ التوبة : 113 ] كالعلَّةِ للمنع من الاستغفار لهم .