قوله تعالى : { يَحْذَرُ المنافقون } الآية .

قال قتادة  "  هذه السُّورة كانت تُسمَّى الفاضحة ،   والحافرة ،   والمبعثرة ،   والمثيرة ،   أثارت مخازيهم ومثالبهم  "  قال ابن عباسٍ :  "  أنزل اللهُ تعالى ذكر سبعين رجلاً من المنافقين بأسمائهم ،   وأسماء آبائهم ،   ثم نسخ ذكر الأسماء رحمة على المؤمنين ،   لئلاَّ يُعيّر بعضهم بعضاً ؛ لأن أولادهم كانوا مؤمنين  "  .

وقال الجبائيُّ :  "  اجتمع اثنا عشر رجلاً من المنافقين على النِّفاقِ ،   وأخبر جبريل الرسول بأسمائهم ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  "  إنَّ أناساً اجتمعُوا على كَيْت وكَيْت ،   فليقُومُوا وليعتَرِفُوا وليسْتغفِرُوا ربَّهم حتَّى أشفع لهُمْ  "  فلم يقوموا ،   فقال عليه الصلاة والسلام بعد ذلك  "  قُمْ يا فلانُ ويا فلانُ  "  حتى أتى عليهم ثم قالوا : نعترف ونستغفر فقال :  "  الآن أنَا كُنْتُ في أوَّل الأمْرِ أطيب نَفْساً بالشَّفَاعةِ ،   والله كانَ أسْرعَ في الإجابةِ ،   اخرُجُوا عنِّي  "  فلم يزلْ يقول حتى خرجوا بالكليَّة  "  .

وقال الأصمُّ : إنَّ  "  عند رجوع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك وقف له على العقبة اثنا عشر رجلاً ليفتكوا به ؛ فأخبره جبريل ،   وكانوا متلثمين في ليلة مظلمة ،   وأمره أن يرسل إليهم من يضرب وجوه رواحلهم ،   فأمر حذيفة بذلك فضربها حتى نحاهم ثم قال :  "  مَنْ عرفت من القوْمِ  "  ؟ فقال : لم أعرف منهم أحداً ،   فذكر النبيُّ عليه الصلاة والسلام أسماءهم وعدهم له ،   وقال :  "  إنَّ جبريل أخبرني بذلك  "  فقال حذيفة : ألا تَبْعَثُ إليه فتقتلهم ،   فقال :  "  أكره أن تقول العرب قاتل أصحابه حتَّى إذا ظفر صار يقتلهم ،   بل يَكْفِينَاهُمُ اللهُ بالدبيلة  "  .

فإن قيل : الكافرُ منافق ،   فكيف يحذرُ نزول الوحي على الرسول - عليه الصلاة والسلام - ؟ فالجوابُ ،   من وجوه :

أحدها : قال أبُو مسلم :  "  هذا حذر أظهرهُ المنافقون استهزاء حين رأوا الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - يذكر كلَّ شيء ويدعي أنَّهُ عن الوحي ،   وكان المنافقُون يكذبون بذلك فيما بينهم ،   فأخبر الله رسوله بذلك ،   وأمره أن يعلمهم أنَّه يظهر سرهم الذي حذروا ظهوره ،   ويدلُّ على ذلك قوله : استَهْزئُوا  "  .

وثانيها : أنَّ القوم وإن كانوا كافرين بدين الرسول إلا أنَّهم شاهدوا أنَّ الرسول - عليه الصلاة والسلام - كان يخبرهم بما يفسرونه ،   فلهذه التجربة وقع الحذر والخوف في قلوبهم .

وثالثها : قال الأصمُّ : إنَّهم كانوا يعرفونه كونه رسولاً حقاً من عند الله ،   إلاَّ أنَّ كفرهم كان حسداً وعناداً .

ورابعها : معنى الحذر الأمر بالحذر ،   أي : ليحذر المنافقون ذلك .

وخامسها : أنَّهم كانُوا شاكين في صحَّة نبوته ،   والشَّاك خائف ،   فلهذا خافوا أن ينزل عليه في أمرهم ما يفضحهم .

قوله :  "  أَن تُنَزَّلَ  "  مفعولٌ به ،   ناصبه  "  يَحْذَرُ  "  ،   فإنَّ  "  يَحْذَرُ  "  متعدٍّ بنفسه كقوله تعالى : { وَيُحَذِّرْكُمُ الله نَفْسَهُ } [ آل عمران : 28 ] ،   لولا أنه متعدِّ في الأصل لواحدٍ ،   لما اكتسب بالتضعيف مفعولاً ثانياً ؛ ويدلُّ عليه أيضاً ما أنشده سيبويه : [ الكامل ]

حَذِرٌ أمُوراً لا تَضِيرُ وآمِنٌ *** مَا لَيْسَ مُنْجِيَهُ مِنَ الأقْدَارِ

وفي البيت كلامٌ ،   قيل : إنه مصنوع .   وقال المبردُ : إنَّ  "  حَذِر  "  لا يتعدَّى ،   قال : لأنَّهُ من هيئات النفس ،   ك  "  فَزع  "  .   وهذا غير لازم .   فإنَّ لنا من هيئات النفس ما هو متعدٍّ ك :  "  خاف  "  ،   وخشي ،   فإنَّ  "  تُنَزَّل  "  عند المبرد على إسقاط الخافض أي : مِنْ أن تُنَزَّل .

وقوله :  "  تُنَبِّئُهُمْ  "  في موضع الرفع صفةً ل  "  سورة  "  .

قال الزمخشريُّ  "  الضميرُ في قوله  "  عليهم  "  و "  تنبّئهم  "  للمؤمنين ،   و "  في قُلُوبهمْ  "  للمنافقين ،   ويجوزُ أيضاً أن تكون الضمائرُ كلها للمنافقين ؛ لأنَّ السُّورة إذا نزلت في معناهم فهي نازلة عليهم ،   ومعنى  "  تُنبِّئُهم بما في قلوبهم  "  أنَّ السورة كأنَّها تقول لهم في قلوبكم كيت وكيت ،   يعني أنَّها تذيع أسرارهم إذاعة ظاهرة فكأنَّها تخبرهم بها  "  .

ثم قال : { قُلِ استهزءوا } هذا أمر تهديد ،   { إِنَّ الله مُخْرِجٌ مَّا تَحْذَرُونَ } .