قوله تعالى : { فَرِحَ المخلفون بِمَقْعَدِهِمْ } الآية .

 "  بِمَقْعدِهِم  "  متعلقٌ ب  "  فرح  "  ،   وهو يصلحُ لمصدر  "  قَعَدَ  "  ،   وزمانه ومكانه .

قال الجوهريُّ  "  قَعَدَ قُعُوداً ومَقْعَداً  "  ،   جَلس ،   وأقعَده غيره  "  والمخلف : المتروكُ ،   أي : خلفهم الله وثبطهم ،   أو خلفهم رسول الله - عليه الصلاة والسلام - والمؤمنون ،   لمَّا علموا تثاقلهم عن الجهادِ والمرادُ ب  "  المقعد  "  ههنا المصدر ،   أي ؛ بقُعُودِهِمْ وإقامتهم بالمدينة .   وقال ابنُ عبَّاسٍ : يريدُ : المدينة ؛ فعلى هذا هو اسمُ مكانٍ .

فإن قيل : إنَّهم احتالُوا حتى تخلَّفُوا عن رسول الله ؛ فكان الأولى أن يقال : فرح المتخلفون فالجوابُ من وجوه :

أحدها : أنَّ الرسول عليه الصلاة والسلام منع أقواماً من الخروج معه لعلمه أنَّهم يفسدون ويشوشون ،   وكان هذا في غزوة تبوك ؛ فهؤلاء كانوا مخلَّفين لا متخلِّفين .

وثانيها : أنَّ أولئك المتخلفين صارُوا مخلفين في قوله بعد هذه الآية : { فَإِن رَّجَعَكَ الله إلى طَآئِفَةٍ مِّنْهُمْ فاستأذنوك لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَّن تَخْرُجُواْ مَعِيَ أَبَداً وَلَن تُقَاتِلُواْ مَعِيَ عَدُوّاً } [ التوبة : 83 ] ،   فلمَّا منعهم الله من الخروج صارُوا مخلفين .

وثالثها : أنَّ من يتخلَّف عن الرسول صلى الله عليه وسلم بعد خروجه إلى الجهاد ،   يوصف بأنَّه مخلف من حيث إنَّهُ لم ينهض ،   وبقي وأقام .

قوله : { خِلاَفَ رَسُولِ الله } فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنَّه منصوبٌ على المصدر بفعلٍ مقدرٍ مدلولٍ عليه بقوله  "  مَقْعدِهِمْ  "   ؛ لأنَّه في معنى تخلَّفوا ،   أي : تخلَّفوا خلاف رسول الله .

الثاني : أنَّ  "  خلاف  "  مفعولٌ من أجله ،   والعامل فيه إمَّا  "  فَرِحَ  "  ،   وإمَّا  "  مَقْعَد  "  أي : فَرِحُوا ؛ لأجل مخالفتهم رسول الله ،   حيثُ مضى هو للجهاد ،   وتخلَّفوا هم عنه ،   أو بقعودهم لمخالفتهم له ،   وإليه ذهب الطبريُّ ،   والزجاج ،   ومؤرِّج ،   وقطرُب ،   ويُؤيدُ ذلك قراءةُ من قرأ  "  خُلْف  "  بضم الخاء وسكون اللاَّم .

والثالث : أن ينتصب على الظرف ،   أي : بعد رسول الله ،   يقال : أقام زيد خلاف القوم ،   أي : تخلَّف بعد ذهابهم .

قال الأخفش وأبو عبيدة : إنَّ  "  خلافَ  "  بمعنى :  "  خَلْف  "  ،   وأنَّ يونس رواه عن عيسى بن عمر ومعناه : بعد رسول الله .   ويؤيده قراءة ابن عبَّاسٍ ،   وأبو حيوة ،   وعمرو بن ميمون  "  خَلْفَ  "  بفتح الخاءِ وسكون اللاَّمِ .

وعلى هذا القول ،   الخلاف : اسم للجهةِ المعينة كالخلف ،   وذلك أنَّ المتوجِّه إلى قُدَّامه فجهة خلفه مخالفة لجهة قُدَّامه في كونها جهة مُتوجِّهاً إليها ،   و "  خِلافَ  "  بمعنى  "  خَلْف  "  مستعمل ،   وأنشد أبو عبيدة للأحوص : [ الكامل ]

عَقَبَ الرَّبيعُ خِلافَهُمْ فَكَأَنَّمَا *** بَسَطَ الشَّواطِبُ بَيْنَهُنَّ حَصِيرَا

وقول الآخر : [ الطويل ]

فَقُلْ للَّذِي يَبْقَى خلافَ الذي مَضَى *** تَأهَّبْ لأخْرَى مِثلهَا فكأنْ قَدِ

قوله تعالى : { وكرهوا أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ الله } أي : إنَّهم فرحوا بسبب التخلف ،   وكرهُوا الذهاب إلى الغزو .

واعلم أنَّ الفرح بالإقامة يدل على كراهيةِ الذهاب ،   إلاَّ أنَّهُ أعاده للتَّأكيد ،   أو لعلَّ أن المراد أنَّ طبعه مال إلى الإقامة ؛ لأجل إلفه البلدة ،   واستثنائه بأهله وولده ،   وكره الخروج إلى الغزو ؛ لأنَّهُ تعريضٌ للمال والنفس للقتلِ ،   وأيضاً منعهم عن الخروج شدة الحرِّ في وقت خروج رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو المرادُ من قوله : { لاَ تَنفِرُواْ فِي الحر } ،   فأجاب اللهُ عن هذا الأخير بقوله : { قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرّاً لَّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ } أي : يعلمون ،   وكذلك في مصحف عبد الله بن مسعود ،   أي : بعد هذه الدَّار ،   دار أخرى ،   وبعد هذه الحياة حياة أخرى ،   وأيضاً هذه مشقة منقضية ،   وتلك مشقة باقية .

وأنشد الزمخشريُّ لبعضهم : [ الطويل ]

مَسَرَّةَ أحْقابٍ تلقَّيْتُ بَعْدهَا *** مسَاءةَ يَوْمٍ أريُهَا شَبَهُ الصَّابِ

فَكيفَ بأنْ تَلْقَى مسرَّةَ سَاعَةٍ *** ورَاء تَقَضِّيها مَسَاءَةُ أحْقَابِ