قوله تعالى : { ياأيها الذين آمَنُواْ اتقوا الله } الآية .

لمَّا قبل توبة هؤلاء الثلاثة ،   ذكر ما يكون كالزَّاجر عن فعل مثل ما مضى ،   وهو التخلف عن رسول الله في الجهاد ،   أي : اتَّقُوا الله في مخالفة أمر الرسُول { وَكُونُواْ مَعَ الصادقين } أي : مع النبي وأصحابه في الغزوات ،   ولا تتخلَّفُوا عنها ،   وتجلسوا مع المنافقين في البيوتِ .

قال نافعٌ :  "  مَعَ الصادقين  "  أي : مع محمد .   وقال سعيدُ بن جبيرٍ : مع أبي بكر وعمر .

قوال ابن جريج : مع المهاجرين ،   لقوله تعالى : { لِلْفُقَرَآءِ الْمُهَاجِرِينَ } [ الحشر : 8 ] إلى قوله { أولئك هُمُ الصادقون } [ الحشر : 8 ] .

وقال ابن عباس : مع الذين صدقت نياتهم ؛ فاستقامت قلوبهم وأعمالهم ،   وخرجُوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك بإخلاصٍ ونيّة .   وقيل : من الذين صدقوا في الاعتراف بالذَّنب ،   ولم يعتذروا بالأعذار الكاذبة .

فصل

دلَّت الآية على فضيلة الصِّدق ،   وكمال درجته ،   قال ابن مسعودٍ : إنَّ الكذب لا يصلحُ في جدٍّ ولا هزلٍ ،   ولا أن يعد أحدُكم صبيَّة شيئاً ثم لا ينجزُ له ،   اقرءوا إن شئتم ،   وقرأ الآية .

 "  وروي أنَّ رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إنّي أريد أن أومن بك إلاَّ أنِّي أحبُّ الزِّنا ،   والخمر ،   والسرقة ،   والكذب ،   والناس يقولون : إنك تُحرم هذه الأشياء ،   ولا طاقة لي على تركها بأسرهَا ،   فإن قنعت منِّي بتركِ واحد منها آمنت بك ،   فقال عليه الصَّلاةُ والسَّلام :  " اترك الكذب "  فقبل ذلك ثُمَّ أسلم ،   فلمَّا خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم عرضوا عليه الخمر ،   فقال : إن شربتُ الخمر فسألني رسُول الله صلى الله عليه وسلم عن شربها ،   وكذبت فقد نقضت العهد ،   وإن صدقتُ أقام الحدَّ عليَّ ،   فتركها ،   ثمَّ عرضوا عليه الزِّنا ؛ فجاء ذلك الخاطرُ ،   فتركه ،   وكذا في السرقة ،   فعاد إلى رسُول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما أحسن ما قلت ،   لمَّا منعتني من الكذب انسدت أبوابُ المعاصي عليَّ ،    "  وتاب عن الكُلِّ وقال ابنُ مسعود :  "  عَليْكُم بالصِّدقِ فإنَّه يقربُ إلى البرِّ ،   والبرُّ يقرب إلى الجنَّة ،   وإنَّ العبْدَ ليصدق ؛ فيكتب عند الله صدِّيقاً ،   وإياكم والكذبَ ،   فإنَّ الكذب يقربُ إلى الفُجُورِ ،   والفُجُورِ يُقرِّبُ إلى النار ،   وإن الرَّجُلَ ليكذب حتى يكتب عند الله كذَّاباً ،   ألا ترى أنه يقال : صَدَقْتَ ،   وبَرَرْتَ ،   وكذَبْتَ ،   وفَجَرْتَ  "  .

وقيل في قول إبليس : { قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ المخلصين } [ ص : 82 ،   83 ] إن إبليس لو لمْ يذكر هذا الاستثناء لصادر كاذباً في ادعاء إغواء الكلِّ ،   فكأنه استنكفَ عن الكذبِ ؛ فذكر هذا الاستثناء ،   وإذا كان الكذبُ شيئاً يستنكفُ منه إبليس ،   فالمسلم أوْلَى أن يستنكفَ منه ومن فضائل الصِّدق أنَّ الإيمان منه لا من سائر الطَّاعات ،   ومن معايب الكذب أنَّ الكفر منه لا من سائر الذنوب .