قوله تعالى : { إِنَّ الله اشترى مِنَ المؤمنين أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ } الآية .

لمَّا شرح أحوال المنافقين ،   عاد إلى بيانِ فضيلة الجهادِ .   قيل : هذا تمثيلٌ كقوله تعالى { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } [ البقرة : 16 ] قال مُحمَّدُ بن كعب القرظيُّ :  "  لمَّا بايعت الأنصارُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة بمكَّة وهم سبعون نفساً ،   قال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله اشترط لربِّك ولنفْسِكَ ما شئتَ .   فقال :  "  أشترطُ لربِّي أن تعبُدُوهُ ولا تُشرِكُوا بِهِ شَيْئاً ولنفْسِي أن تمنعوني ممَّا منعون منه أنفسكُم وأموالكُم  "  قالوا : فإذا فعلنا ذلك فما لنا ؟ قال :  "  الجنَّة  "  قالوا ربح البيعُ لا نقيلُ ولا نستقيلُ  "  ،   فنزل : { إِنَّ الله اشترى مِنَ المؤمنين أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الجنة } .

قال الحسنُ ،   ومجاهدٌ ،   ومقاتل :  "  ثامنَهُم فأغْلَى ثمنهُمْ "  .

قوله :  "  بِأَنَّ لَهُمُ  "  متعلقٌ ب  "  اشْتَرَى  "  ،   ودخلت الباءُ هنا على المترُوكِ على بابها ،   وسمَّاها أبُو البقاءِ  "  باء  "  المقابلةِ ،   كقولهم :  "  باء  "  العوض ،   و "  باء  "  الثمنية .   وقرأ عمرُ ابنُ الخطاب والأعمش  "  بِالجنَّةِ  "  .   قال أهلُ المعاني : لا يجوزُ أن يشتري الله شيئاً في الحقيقة ؛ لأنه مالك الكل ،   ولهذا قال الحسنُ : اشترى أنفساً هو خلقها ،   وأموالاً هو رزقها ،   وإنَّما ذكر اللهُ ذلك ،   لحسن التَّلُّطفِ في الدُّعاءِ إلى الطَّاعةِ ؛ لأن المؤمنَ إذا قاتل في سبيل اللهِ حتى يقتل ؛ فتذهب روحه ،   وينفق ماله في سبيل الله تعالى جزاؤه في الآخرة الجنَّة ،   فكان هذا استبدالاً وشراءً .   قال الحسنُ :  "  والله بيعة رَابحةٌ ،   وكفةٌ راجحةٌ ،   بايع اللهُ بها كلَّ مُؤمِنٍ والله ما على الأرض مؤمن إلاَّ وقد دخل في هذه البيعة "  .

وفيه لطيفةٌ ،   وهي أن المشتري لا بدَّ وأن يغاير البائع ،   وههنا البائعُ هو اللهُ تعالى ،   والمشتري هو الله ،   وهذا إنما يصحُّ في حقِّ القيم بأمر الطفل الذي لا يمكُنُه رعاية المصالح في البيع والشراء وصحَّة هذا البيع مشروطة برعاية الغبطة ؛ فهذا جارٍ مجرى التَّنبيه على كون العبد كالطِّفلِ الذي لا يهتدي إلى رعاية مصالح نفسه ؛ وأنَّهُ تعالى هو الرَّاعي لمصالحه بشرط الغبطةِ .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  هذه الآية دليلٌ على جواز معاملة السيد مع عبده ،   وإن كان الكل للسَّيد ،   لكن إذا ملكه عامله فيما جعل إليه ،   وجاز بين السيد وعبده ما لا يجوزُ بينه وبين غيره ؛ لأنَّ ماله له ،   وله انتزاعه  "  .

فصل

أصل الشراءِ من الخلق أن يعوضوا بما خرج من أيديهم ما كان أنفع لهم ،   أو مثل ما خرج عنهم في النفع ،   فاشترى الله من العباد إتلاف أنفسهم ،   وأموالهم في طاعته ،   وإهلاكها في مرضاته وأعطاهم الجنَّة عوضاً عنها إذا فعلوا ذلك ،   وهو عوض عظيمٌ لا يدانيه المعوض ،   فأجرى ذلك على مجرى ما يتعارفونه في البيع والشراء ،   فمن العبد تسليم النفس والمال ،   ومن الله الثَّواب والنَّوال فسمّي هذا شراء .

فصل

قال بعضُ العلماء : كما اشترى من المؤمنين البالغينَ المكلفين كذلك اشترى من الأطفال فآلمهم ،   وأسقمهم ،   لما في ذلك من المصلحة ومن الاعتبار للبالغين ،   فإنهم لا يكونُون عند شيءٍ أكثر صلاحاً ،   وأقل فساداً منهم عند ألم الأطفالِ ،   وما يحصلُ للوالدين من الثَّواب فيما ينالهم من الهم ،   ثم إنَّ الله تعالى يعوض هؤلاء الأطفال عوضاً إذا صارُوا إليه .

قوله :  "  يُقَاتِلُون  "  يجوز أن يكون مستأنفاً ،   ويجوز أن يكون حالاً .   وقال الزمخشري :  "  يُقَاتلُون  "  فيه معنى الأمر ،   كقوله : { وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ الله بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ } [ الصف : 11 ] .   وعلى هذا فيتعيَّنُ الاستئناف ،   لأنَّ الطَّلبَ لا يقع حالاً .   وقد تقدَّم الخلاف في { فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ } في آل عمران قرأ حمزة والكسائيُّ :  "  فيُقْتلُونَ  "  بتقديم المفعول على الفاعل .   وقرأ الباقون بتقديم الفاعل على المفعول .

قوله :  "  وَعْداً  "  منصوبٌ على المصدر المؤكد لمضمون الجملة ؛ لأنَّ معنى  "  اشْتَرَى  "  معنى : وعدهم بذلك ،   فهو نظير :  "  هَذَا ابني حقّاً  "  .   ويجوزُ أن يكُون مصدراً في موضع الحال وفيه ضعفٌ .   و "  حَقّاً  "  نعت له .   و "  عَلَيْهِ  "  حالٌ من  "  حَقّاً  "   ؛ لأنَّهُ في الأصل صفةٌ لو تأخَّر .

قوله :  "  فِي التوراة  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ متعلقٌ ب  "  اشْتَرَى  "  ،   وعلى هذا فتكُونُ كل أمَّةٍ قد أمِرَت بالجهادِ ،   ووعدتْ عليه الجنَّة .

والثاني : أنَّهُ متعلقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنَّه صفةٌ للوعد ،   أي : وعداً مذكوراً وكائناً في التَّوراة .

وعلى هذا فيكون الوعد بالجنَّة مذكوراً في كتب الله المنزلةِ ،   وقال الزمخشريُّ في أثناء الكلامِ :  "  لا يجُوزُ عليه قبيحٌ قطّ  "  قال أبُو حيَّان :  "  استعمل  "  قَطْ  "  في غير موضوعه ،   لأنَّهُ أتَى به مع قوله  "  لا يجُوزُ عليه  "  ،   و  "  قطّ  "  ظرفٌ ماضٍ ،   فلا يعمل فيه إلاَّ الماضي  "  .

قال شهابُ الدِّين  "  ليس المرادُ هنا زمناً بعينه  "  .

ثم قال تعالى : { وَمَنْ أوفى بِعَهْدِهِ مِنَ الله } أي : أنَّ نقض العهد كذبٌ ،   ومكرٌ ،   وخديعة وكل ذلك من القبائح ،   وهي قبيحة من الإنسان مع احتياجه إليها ،   فالغني عن كلِّ الحاجات أولى أن يكون مُنزهاً عنها .   أي لا أحد أوفى بعهده من الله ،   وهذا يتضمَّنُ وفاء الباري بالكل فأمَّا وعده فللجميع ،   وأمَّا وعيده فمخصوصٌ ببعض المذنبين وببعض الذُّنُوب ،   وفي بعض الأحوال .

قوله :  "  فاستبشروا  "  فيه التفاتٌ من الغيبة إلى الخطاب ؛ لأنَّ في خطابهم بذلك تشريفاً لهم و "  استفعل  "  هنا ليس للطلب ،   بل بمعنى  "  أفعل  "  ،   ك  "  اسْتوْقَدَ  "  ،   و "  أوقد  "  والمعنى : أظهروا السُّرورَ بذلك ،   والبشارة : إظهار السُّرور في البشرة .

وقوله : { الذي بَايَعْتُمْ بِهِ } توكيد ،   كقوله : { الذي بَنَوْاْ } [ التوبة : 110 ] ،   لينصَّ لهم على هذا البيع بعينه .