قوله تعالى : { هُوَ الذي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بالهدى وَدِينِ الحق } .   يعني : الذي يأبى إلاَّ إتمام دينه ،   هو الذي أرسل رسوله محمداً :  "  بالهُدَى  "  ،   أي : القرآن ،   وقيل : ببيان الفرائض  "  ودين الحقِّ  "  وهو الإسلام ،    "  لِيُظهِرَهُ  "  ليعليه وينصره ،   { عَلَى الدين كُلِّهِ } على سائر الأديان كلها { وَلَوْ كَرِهَ المشركون } فإن قيل : ظاهر قوله { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدين كُلِّهِ } يقتضي كونه غالباً لجميع الأديان ،   وليس الأمر كذلك ،   فإن الإسلام لم يصر غالباً لسائر الأديان في أرض الهند والصين وسائر أراضي الكفرة .

فالجواب من وجوه :

أحدها : قال ابن عباسٍ  "  الهاءُ في  "  لِيُظهِرَهُ  "  عائدة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أي : ليعلمه شرائع الدِّين كلها ،   فيظهره عليها حتى لا يخفى عليه منها شيء "  .

وثانيها : قال أبو هريرة والضحاك : هذا وعدٌ من الله تعالى بأنه يجعل الإسلام عالياً على جميع الأديان وتمام هذا يحصلُ عند خروج عيسى عليه الصَّلاة والسَّلامُ .

وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في نزول عيسى قال :  "  ويهلكُ في زمانِهِ الملل كُلُّهَا إلاَّ الإسلام "  .

وروى المقدادُ قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ :  "  لا يَبْقَى على ظهْرِ الأرض بيتُ مدر ولا وبرٍ إلاَّ أدخلهُ الله كلِمَة الإسلام ،   بِعِزِّ عزيز ،   أو بذُلِّ ذليلٍ ،   إمَّا أن يُعزَّهمُ اللهُ فيجعلهُمْ من أهْلِهِ فيعزُّوا بهِ ،   وإمَّا أن يُذلَّهُمْ فيَدِينُون لَهُ "  .

وقال السديُّ : ذلك عند خروج المهدي ،   لا يبقى أحد إلاَّ دخل في الإسلام ،   أو أدَّى الخراج .

وثالثها : { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدين كُلِّهِ } في جزيرة العربِ ،   وقد حصل ذلك ،   فإنَّه تعالى ما أبقى فيها أحداً من الكُفَّارِ .

ورابعها : أنَّهُ لا يدين يخالف دين الإسلام ،   إلاَّ وقد قهرهم المسلمون ،   وظهروا عليهم في بعض المواضع ،   وإن لم يكن ذلك في جميع مواضعهم ،   فقهروا اليهُود ،   وأخرجوهم من بلاد العرب ،   وغلبوا النصارى على بلاد الشام وما والاها إلى ناحية الرُّوم والغرب ،   وغلبوا المجوس على ملكهم ،   وغلبوا عباد الأصنام على كثير من بلادهم ممَّا يلي الترك والهند .

وخامسها : { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدين كُلِّهِ } بالحُجَّةِ والبيانِ ،   وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ هذا وعد بأنه تعالى سيفعله ،   والقوة بالحُجَّة والبيان كانت حاصلة من أوَّلِ الأمْرِ .   ويمكن أن يجاب عنه ،   بأنَّهُ في مبدأ الأمر كثرت الشبهات ،   بسبب ضعف المؤمنين ،   واستيلاء الكُفَّارِ ،   ومنعهم للنَّاسِ من التأمل في تلك الدلائل ،   وأمَّا بعد قوة الإسلام ،   وعجز الكُفَّار ،   ضعفت الشبهات فقوي دلائل الإسلام .