{ فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ } أي : لقضاء ربك .

وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : اصبر على أذى المشركين ،   ثم نسخ بآية القتال .

وقيل : اصبرْ لما حكم به عليك من الطَّاعات ،   أو انتظر حكم الله إذ وعدك بالنصر عليهم ولا تستعجل فإنه كائن لا محالة ،   { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً } أي : ذا إثمٍ { أَوْ كَفُوراً } أي : لا تطع الكفار .

روى معمر عن قتادة ،   قال : قال أبو جهل : إن رأيتُ محمداً لأطأنَّ على عنقه ،   فأنزل الله تعالى : { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } .

وقيل : نزلت في عتبة بن أبي ربيعة والوليد بن المغيرة ،   وكانا أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضان عليه الأموال والتزويج على أن يترك ذكر النبوة ففيهما نزلت ،   وعرض عليه عتبة ابنته وكانت من أجمل النساء ،   وعرض عليه الوليد أن يعطيه من الأموال حتى يرضى ،   ويترك ما هو عليه ،   فقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر آيات من أول «حم » السجدة ،   إلى قوله : { فَإِنْ أَعْرَضُواْ فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِّثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } [ فصلت : 1-13 ] ،   فانصرفا عنه وقال أحدهما : ظننت أنَّ الكعبة ستقع عليَّ .

قوله : { أَوْ كَفُوراً } .   في «أوْ » هذه أوجه :

أحدها : أنها على بابها ،   وهو قول سيبويه .

قال أبو البقاء : وتفيد في النهي عن الجميع ،   لأنك إذا قلت في الإباحة : جالس الحسن أو ابن سيرين كان التقدير : جالس أحدهما ،   فإذا نهي قال : لا تكلم زيدا أو عمرا ،   فالتقدير : لا تكلم  أحدهما ،   فأيهما كلمه كان أحدهما فيكون ممنوعاً منه ،   فكذلك في الآية ،   ويؤول المعنى إلى تقدير : ولا تطع منهما آثماً ولا كفوراً .

قال الزمخشري رحمه الله : فإن قلت : معنى «أو » ولا تطع أحدهما ،   فهلا جيء بالواو لتكون نهياً عن طاعتهما جميعاً ؟ .

قلت : لو قال : لا تطعهما لجاز أن يطيع أحدهما ،   وإذا قيل : لا تطع أحدهما علم أن الناهي عن طاعة أحدهما هو عن طاعتهما جميعاً أنهى ،   كما إذا نهي أن يقول لأبويه : «أفٍّ » علم أنه منهي عن ضربهما على طريق الأولى .

الثاني : أنها بمعنى «لا » أي : لا تطع من أثم ولا من كفر .

قال مكي : «وهو قول الفراء ،   وهو بمعنى الإباحة التي ذكرنا » .

الثالث : أنها بمعنى الواو ،   وقد تقدم أن ذلك قول الكوفيين .

والكفور وإن كان يستلزم الإثم إلا أنه عطف لأحد أمرين :

إما أن يكونا شخصين بعينهما كما تقدم فالآثم عتبة ،   والكفور الوليد .

وإما لما قاله الزمخشري : «فإن قلت : كانوا كلهم كفرةً ،   فما معنى القسمة في قوله «آثماً أو كفوراً ؟ .

قلت : معنا لا تطع منهم راكباً لما هو إثم داعياً إليه أو فاعلاً لما هو كفر داعياً لك إليه ،   لأنهم إمَّا أن يدعوه إلى مساعدتهم على فعل هو إثم أو كفر ،   أو غير إثم ولا كفر ،   فنهي أن يساعدهم على الاثنين دون الثالث » .

فصل

قال ابن الخطيب : قوله تعالى : { فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ } يدخل فيه ألاَّ تطع فيه آثماً أو كفوراً ،   فكأن ذكره بعد ذلك تكرار ؟ .

والجواب : أن الأول أمر بالمأمورات ،   والثاني : نهي عن المنهيات ،   ودلالة أحدهما على الآخر بالالتزام لا بالتصريح ،   فيكون التصريح منه مفيداً .

فإن قيل : إنه صلى الله عليه وسلم ما كان يطيع أحداً منهم ،   فما فائدة هذا النهي ؟ .

فالجواب : أن المقصود بيان أن الناس محتاجون إلى مواصلة التنبيه والإرشاد لأجل ما تركب فيهم من الشهوة الداعية إلى الفساد ،   وأن أحداً لو استغنى عن توفيق الله - تعالى - وإرشاده لكان أحق الناس به هو الرسول المعصوم - عليه الصلاة والسلام - ومتى ظهر ذلك عرف كل مسلم أنه لا بدَّ من الرغبة إلى الله - تعالى - والتضرع إليه أن يصونه عن الشُّبهات والشَّهوات .

فإن قيل : ما الفرقُ بين الآثم والكفور ؟ .

فالجواب : أن الآثم هو الآتي بالمعاصي أيِّ معصيةٍ كانت ،   والكفُور : هو الجاحد للنعمة ،   فكل كفور آثم ،   وليس كل آثم كفوراً ،   لأن الإثم عام في المعاصي كلها ،   قال الله تعالى : { وَمَن يُشْرِكْ بالله فَقَدِ افترى إِثْماً عَظِيماً } [ النساء : 48 ] .

فسمى الشرك آثماً ،   وقال تعالى : { وَلاَ تَكْتُمُواْ الشهادة وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } [ البقرة : 283 ] وقال تعالى : { وَذَرُواْ ظَاهِرَ الإثم وَبَاطِنَهُ } [ الأنعام : 120 ] ،   وقال تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخمر والميسر قُلْ فِيهِمَآ إِثْمٌ كَبِيرٌ } [ البقرة : 219 ] .   قد نزلت هذه الآيات على أن الإثم جميع المعاصي .