و«مَنْ فضَّةٍ » صفة ل «قوارير » ،   والمعنى : في صفاء القوارير ،   وبياض الفضة ،   فصفاؤها صفاء الزجاج وهي من فضة .

فصل في وصف تربة الجنة

رُوي أن أرض الجنة من فضة ،   والأواني تتخذ من تربة الأرض التي منها ،   ذكره ابن عباس رضي الله عنهما ،   وقال : ليس في الجنة شيء إلا وقد أعطيتم في الدنيا شبهه إلا قوارير من فضة .

قال ابن الخطيب : ومعنى «كانت » هو من يكون ،   من قوله : { فَيَكُونُ } [ النحل : 40 ] أي : فتكونت قوارير بتكوين الله - تعالى - تفخيماً لتلك الخلقةِ العظيمة العجيبة الشأن ،   الجامعة بين صفتي الجوهرين المتباينين ،   ثم قال : فإن قيل : كيف تكون هذه الأكوابُ من فضة ومن قوارير ؟ .

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن أصل القوارير في الدنيا الرَّمل ،   وأصل قوارير الجنة هو فضة الجنة ،   فكما أن الله - تعالى - قادر على أن يقلب الرمل الكثيف زجاجة صافية ،   فكذلك قادر على أن يقلب فضة الجنة قارورة لطيفة ،   فالغرض من ذكر هذه الآية التنبيه على أن نسبة قارورة الجنة إلى قارورة الدنيا كنسبة الفضة إلى الرمل فكما أنه لا نسبة بين هذين الأصلين فكذا بين القارورتين .

وثانيها : ما تقدم من قول ابن عباس - رضي الله عنهما- أنه ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء ،   أي : أنها جامعة بين صفاء الزجاج وشفافيته وبين نقاء الفضة وشرفها .

وثالثها : أنه ليس المراد بالقوارير الزجاج ،   بل العرب تسمي ما استدار من الأواني التي تجعل فيها الأشربة مما رق وصفا قارورة ،   فالمعنى : وأكواب من فضة مستديرة صافية .

قوله : { تَقْدِيراً } صفة ل «قوارير » ،   والواو في «قَدَّرُوها » فيها وجهان :

أحدهما : أنها عطف عليهم ،   ومعنى تقديرهم إياها أنهم قدروها في أنفسهم أن تكون على مقادير وأشكال على حسب شهواتهم ،   فجاءت كما قدروا .

والثاني : أن الواو للطائفين للدلالة عليهم في قوله تعالى : «ويُطَافُ » ،   والمعنى : أنهم قدروا شرابها على قدر ريِّ الشارب ،   وهذا ألذ الشراب لكونه على مقدار حاجته لا يفضل عنها ،   ولا يعجز .   قاله الزمخشري .

وجوز أبو البقاء : أن تكون الجملة مستأنفة .

قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما : أتوا بها على قدر ريِّهم بغير زيادة ولا نقصان ،   قال الكلبي : وذلك ألذّ وأشهى ،   والمعنى : قدرتها الملائكة التي تطوف عليهم ،   وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قدروها على ملء الكف لا يزيد ولا ينقص حتى لا تؤذيهم بثقل ،   أو بإفراط صغر .

وقرأ علي ،   وابن عباس ،   والسلمي ،   والشعبي ،   وزيد بن علي ،   وعبيد بن عمير ،   وأبو عمرو في رواية الأصمعي : «قُدِّروها » بضم القاف وكسر الدال مبنياً للمفعول أي : جعلت لهم على قدر إرادتهم .

وجعله الفارسي من باب المقلوب ،   قال : كان اللفظُ قدروها عليها ،   وفي المعنى قلب ؛ لأن حقيقة المعنى أن يقال : قدرت عليهم ،   فهي مثل قوله تعالى : { لَتَنُوءُ بالعصبة أُوْلِي القوة } [ القصص : 76 ] ،   ومثل قول العرب : إذا طلعت الجوزاء ،   ألقى العود على الحرباء .

قال الزمخشري : ووجهه أن يكون من قدر منقولاً ،   تقول : قدرت الشيء وقَدّرَنِيهِ فلان : إذا جعلك قادراً له ،   ومعناه : جعلوا قادرين لها كما شاءوا ،   وأطلق لهم أن يقدروا على حسب ما اشتهوا .

وقال أبو حاتم : قدرت الأواني على قدر ريهم ما لم يسمَّ فاعله ،   فحذف الري فصارت الواو مكان الهاء والميم ،   لما حذف المضاف مما قبلها ،   وصارت الواو مفعول ما لم يسم فاعله ،   واتصل ضمير المفعول الثاني في تقدير النصب بالفعل بعد الواو التي تحولت من الهاء والميم حتى أقيمت مقام الفاعل .

وفي هذا التخريج تكلف مع عجرفة ألفاظه .

وقال أبو حيان : والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يكون الأصل : قدر ريهم منها تقديراً ،   فحذف المضاف وهو الري ،   وأقيم الضمير بنفسه ،   فصار قدروها ،   فلم يكن فيه إلا حذف مضاف ،   واتساع في الفعل .

قال شهاب الدين : وهذا منتزع من تفسير كلام أبي حاتم .

وقال القرطبي : وقال المهدوي : من قرأها «قدروها » فهو راجع إلى معنى القراءة الأخرى ،   وكأن الأصل : قدروا عليها ،   فحذف حرف الجر ،   والمعنى : قدرت عليهم ؛ وأنشد سيبويه البيت [ البسيط ]

5047- آلَيْتُ حَبَّ العِرَاقِ الدَّهْرَ آكُلُهُ *** والحَبُّ يأكُلهُ في القَرْيَةِ السُّوسُ

وذهب إلى أن المعنى : على حبّ العراق ،   وقيل : هذا التقدير : هو أن الأقداح تطير فتغترف بمقدار شهوة الشَّارب ،   وذلك قوله تعالى : { قَدَّرُوهَا تَقْدِيراً } .

أي : لا يفضل عن الري ولا ينقص منه ،   فقد ألهمت الأقداح معرفة مقدار ري المشتهي حتى تغترف بذلك المقدار .   ذكر الحكيم الترمذي في «نوادر الأصول » .