و«عيناً » فيها من الوجوه ما تقدم ،   قوله «سلسبيلاً » السلسبيل : ما سهل انحداره في الحلق ،   قال الزجاج : هو في اللغة صفة لما كان في غاية السلاسة ،   وقال الزمخشري : يقال : شراب سلسل وسلسال وسلسبيل ،   وقد زيدت الباء في التركيب حتى صارت الكلمة خماسية ،   ودلت على غاية السلاسة .

قال أبو حيان : فإن كان عنى أنه زيدت حقيقة فليس بجيد ؛ لأن الباء ليست من حروف الزيادة المعهودة في علم النحو ،   وإن عنى أنها حرف جاء في سنخ الكلمة ،   وليس في سلسل ولا سلسال ؛ فيصح ،   ويكون مما اتفق معناه وكان مختلفاً في المادة .

وقال ابن الأعرابي : لم أسمع السلسبيل إلا في القرآن .

وقال مكي : هو اسم أعجمي نكرة فلذلك صرف .   ووزن سلسبيل فعلليل مثل دردبيس .

وقيل : فعفليل ؛ لأن الفاء مكررة .

وقرأ طلحة سلسبيل دون تنوين ومنعت من الصرف للعلمية والتأنيث ؛ لأنها اسم لعين بعينها ،   وعلى هذا فكيف صرف في قراءة العامة ؟ فيجاب أنها سميت بذلك لا على جهة العلمية بل على جهة الإطلاق المجرد ،   أو يكون من باب تنوين «سلاسل » و«قوارير » وقد تقدم .

وأغرب ما قيل في هذا الحرف : أنه مركب من كلمتين من فعل أمر وفاعل مستتر ومفعول ،   والتقدير سل أنت سبيلاً إليها .

قال الزمخشري : وقد عزوا إلى علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أن معناه سل سبيلاً إليها ،   قال : وهذا غير مستقيم على ظاهره إلا أن يراد أن جملة قول القائل : سل سبيلاً جعلت علماً للعين ؛ كما قيل : تأبط شراً ،   وذرى حبًّا ،   وسميت بذلك ؛ لأنه لا يشرب منها إلاَّ من سأل سبيلاً إليها بالعمل الصالح ،   وهو مع استقامته في العربية تكلف وابتداع وعزوه إلى مثل علي أبدع وفي شعر بعض المحدثين :

5049ب- سَلْ سَبيلاً فِيهَا إلى رَاحةِ النَّفْ *** سِ براح كأنَّهَا سَلسبيلُ

قال أبو حيان بعد تعجبه من هذا القول : وأعجب من ذلك توجيه الزمخشري له واشتغاله بحكايته .

قال شهاب الدين : ولو تأمل ما قاله الزمخشري لم يلمه ولم يتعجب منه ؛ لأن الزمخشري هو الذي شنع على هذا القول غاية التشنيع .

وقال أبو البقاء : والسلسبيل كلمة واحدة .   وفي قوله كلمة واحدة تلويح وإيماء إلى هذا الوجه المذكور .

قوله : «ثمَّ » هذا ظرف مكان ،   وهو مختص بالبعد ،   وفي انتصابه وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب على الظرف ومفعول الرؤية غير مذكور ؛ لأنّ القَصْد : وإذا صدرت منك رؤية في ذلك المكان رأيت كيت وكيت ،   ف «رأيت » الثاني جواب ل «إذا » .

وقال الفراء : «ثَمَّ » مفعولة به ل«رأيت » ،   والمعنى : وإذا رأيت ما ثم ،   وصلح إضمار «ما » ،   كما قال { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] ،   يريد : ما بينكم .

قال الزجاج : لا يجوز إضمار «ما » .

وقال الفراء : «وإذَا رَأيْتَ » تقديره : ما ثمَّ ،   ف«ما » مفعول ،   وحذفت «ما » ،   وقامت «ثمَّ » مقام «ما » .

وقال الزمخشري تابعاً لأبي إسحاق : ومن قال : معناه : ما ثمَّ ،   فقد أخطأ ؛ لأن «ثمَّ » صلة ل «ما » ولا يجوز إسقاط الموصول ،   وترك الصِّلة .

وفي هذا نظر ؛ لأن الكوفيين يجوزون مثل هذا ،   واستدلوا عليه بأبيات وآيات تقدم الكلام عليها مستوفى في أوائل هذا الموضوع .

وقال ابن عطية : و«ثم » ظرف والعامل فيه «رأيت » أو معناه ،   والتقدير : رأيت ما ثم فحذفت ما .

قال أبو حيان : وهذا فاسد ؛ لأنه من حيث جعله معمولاً ل«رأيت » لا يكون صلة ل«ما » ؛ لأن العامل فبه إذا ذاك محذوف : أي ما استقر ثم .

قال شهاب الدِّين : ويمكن أن يجاب عنه ،   بأن قوله أو معناه هو القول بأنه صلة لموصول فيكونان وجهين لا وجهاً واحداً حتى يلزمه الفساد ،   ولولا ذلك لكان قوله أو معناه لا معنى له ،   ويعني بمعناه أي معنى الفعل من حيث الجملة ،   وهو الاستقرار المقدر .

والعامة على فتح الثاء من «ثمَّ » كما تقدم .

وقرأ حميد الأعرج بضمها ،   على أنها العاطفة ،   وتكون قد عطفت «رأيت » الثاني على الأول ويكون فعل الجواب محذوفاً ،   ويكون فعل الجواب المحذوف هو الناصب لقوله «نعيماً » والتقدير : وإذا صدرت منك رؤية ثم صدرت رؤية أخرى رأيت نعيماً وملكاً ؛ فرأيت هذا هو الجواب .