قوله : { مُّتَّكِئِينَ } .   حال من مفعول «جزاهم » والعامل فيها «جزى » ولا يعمل فيها «صبروا » ؛ لأن الصبر إنما كان في الدنيا والاتِّكاء في الآخرة .

وقرأ علي - رضي الله عنه - «وجازاهم » .

وجوَّز أبو البقاء : أن يكون صفة ل «جَنَّةً » .

وهذا لا يجوز عند البصريين ؛ لأنه كان يلزم بروز الضمير ،   فيقال : «مُتَّكِئِينَ هُمْ فِيهَا » لجريان الصفة على غير من هي له .

وقد منع مكي أن يكون «متكئين » صفة ل «جنة » لما ذكرنا من عدم بروز الضمير .

وممن ذهب إلى كون «متكئين » صفة ل «جنة » ،   الزمخشري ،   فإنه قال : «ويجوز أن يكون مُتَّكئينَ ،   ولا يَروْنَ ،   ودَانيةً ،   كلها صفات الجنة » .   وهو مردود بما تقدم .

ولا يجوز أن يكون «متكئين » حالاً من فاعل «صبروا » ؛ لأن الصبر كان في الدنيا ،   واتكاؤهم إنما هو في الآخرة .   قال معناه مكي .

ولقائل أن يقول : إن لم يكن المانع إلا هذا فاجعلها حالاً مقدرة ،   لا ما لهم بسبب صبرهم إلى هذه الحالة ،   وله نظائر .

قال ابن الخطيب : وقال الأخفش : وقد ينصب على المدح والضمير في «فيها » أي في الجنة وقال الفراء : وإن شئت جعلت «متكئين » تابعاً ،   كأنه قال : جزاؤهم جنة متكئين فيها .

والأرائك : السُّرُر في الحجال ،   وجاءت عن العرب أسماء تحتوي على صفات : إحداها الأريكة لا تكون إلاَّ حجلة على سرير .   وثانيها : السَّجل ،   وهو الدلو الممتلئ ماء ،   فإذا صفرت لم تسم سجلاً ،   وكذلك الذنُوب لا تسمى ذَنوباً حتى تملأ ،   قاله القرطبي .

وهذا فيه نظر ،   لأنه قد ورد في شعر العرب يصف البازي ؛ قال : [ الكامل ]

5042- .   .   .   *** يَغْشَى المُهَجْهِجْ كالذَّنُوبِ المُرسَلِ

يعني الدَّلو إذا ألقي في البئر ،   وهو لا يلقى في البئر إلا إذا كان فارغاً .

قال : والكأس لا تسمى كأساً حتى تُترعَ من الخمر ،   قال : وكذلك الطبق الذي تهدى فيه الهدية إذا كانت فيه يسمى مِهْدًى ،   فإذا كان فارغاً يُسمَّى طبقاً أو خواناً .

قال ابن الأعرابي : مِهْدى - بكسر الميم - ،   ولا يسمى الطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى ،   والمهداء - بالمد - الذي من عادته أن يهدى .

وقيل : الأرائك : الفرش على السرر ؛ قال ذو الرمة : [ الطويل ]

5043- خُدودٌ جَفتْ في السَّيْرِ حتَّى كأنَّمَا *** يُبَاشِرْنَ بالمَعْزَاءِ مسَّ الأرَائِكِ

أي : الفرش على السرر .

قوله : { لاَ يَرَوْنَ فِيهَا شَمْساً } .   فيها أوجه :

أحدها : أنها حال ثانية من مفعول «جزاهم » .

الثاني : أنها حال من الضمير المرفوع المستكن في «متَّكئينَ » فتكون حالاً متداخلة .

الثالث : أن تكون صفة ل «جنة » ك «متكئين » عند من يرى ذلك - كما تقدم - عن الزمخشري .

والزمهرير : أشد البرد ،   وهذا هو المعروف ؛ وقيل : هو القمرُ بلغة طيّىء ،   وأنشد : [ الرجز ]

5044- فِي لَيْلةٍ ظلامُهَا قد اعْتكَرْ *** قطَّعتُهَا والزَّمهرِيرُ مَا نَهَرْ

ويروى : ما ظهر ،   أي : لم يطلع القمر ،   والمعنى : لا يرون فيها شمساً كشمس الدنيا ،   ولا قمراً كقمر الدنيا ،   أي : أنهم في ضياء مستديم ،   لا ليل فيه ولا نهار لأن ضوء النهار بالشمس ،   وضوء الليل بالقمر ،   والمعنى : أن الجنة لا يحتاج فيها إلى شمس ولا إلى قمر ،   ووزنه «فعلليل » ،   وقيل : المعنى : لا يرون في الجنَّة شدة حر كحرِّ الشمس ،   ولا زمهريراً ،   أي : ولا برداً مفرطاً .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «اشْتَكَتِ النَّارُ إلى ربِّهَا سُبحانَهُ ،   قالتْ : يَا ربِّ ،   أكَلَ بَعْضِي بعْضاً ،   فجعلَ لَهَا نفسينِ : نفساً في الشِّتاء ،   ونفساً في الصَّيْف فشِدَّةُ ما تَجِدُونَ من البَرْدِ من زَمْهَرِيرِهَا ،   وشدَّةِ ما تَجِدُونَ من الحرَِّ في الصَّيْفِ من سَمُومِهَا » .

قال مرة الهمداني : الزمهرير : البرد القاطع .

وقال مقاتل بن حيان : هو شيء مثل رءوس الإبر ينزل من السماء في غاية البرد .

وقال ابن مسعود رضي الله عنه : هو لونٌ من العذاب ،   وهو البرد الشديد ،   حتى إن أهل النار إذا ألقوا فيه سألوا الله أن يعذبهم في النار ألف سنة أهون عليهم من عذاب الزمهرير يوماً واحد .