قوله { إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ الله } على إضمار القول ،   أي : يقولون بألسنتهم لليتيم والمسكين والأسير إنما نطعمكم في الله - جل ثناؤه - فزعاً من عذابه وطمعاً في ثوابه { لاَ نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآءً وَلاَ شُكُوراً } أي : ولا تثنوا علينا بذلك .

قال ابن عباس : كذلك كانت نيَّاتهم في الدنيا حين أطعموا .

وعن مجاهد : أما إنهم ما تكلموا به ،   ولكن علمه الله منهم ،   فأثنى به عليهم ليرغب في ذلك راغب .

قيل : هذه الآيات نزلت في مطعم بن ورقاء الأنصاري نذر نذراً فوفى به .

وقيل : نزلت فيمن تكفل بأسرى بدر ،   وهم سبعة من المهاجرين : أبو بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   والزبير ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعيد ،   وأبو عبيدة - رضي الله عنهم - ذكره الماوردي .

وقال مقاتل : نزلت في رجل من الأنصار أطعم في يوم واحد مسكيناً ،   ويتيماً ،   وأسيراً .

وقيل : نزلت في علي وفاطمة - رضي الله عنهما - وجارية لهما اسمها فضة .

قال القرطبي : نزلت في جميع الأبرار ،   ومن فعل فعلاً حسناً ،   فهي عامة ،   وما ذكر عن عليٍّ ،   وفاطمة لا يصح .

وروى جابر الجعفي في قوله تعالى : { يُوفُونَ بالنذر } ،   عن قنبر مولى علي - رضي الله عنه - قال : مرض الحسن والحسين حتى عادهما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر - رضي الله عنه - : يا أبا الحسن لو نذرت عن ولديك نذراً ،   فقال عليٌّ - رضي الله عنه - إن برأ ولدي صمت ثلاثة أيام شكراً .

وقالت فاطمة - رضي الله عنها - مثل ذلك ،   وقال الحسن والحسين مثل ذلك وذكر الحديث .   قال أهل الحديث : جابر الجعفي كذاب .

فصل في الإحسان إلى الغير

قال ابن الخطيب : اعلم أن الإحسان إلى الغير تارة يكون لأجل الله ،   وتارة يكون لغير الله ،   إما طلباً لمكافأة أو طلباً لحمدٍ وثناء ،   وتارة يكون لهما ،   وهذا هو الشرك ،   والأول هو المقبول عند الله ،   وأما القسمان الباقيان فمردودان ،   قال تعالى : { لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بالمن والأذى كالذي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَآءَ الناس } [ البقرة : 264 ] .

وقال تعالى : { وَمَآ آتَيْتُمْ مِّن رِّباً لِّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ الناس فَلاَ يَرْبُو عِندَ الله وَمَآ آتَيْتُمْ مِّن زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ الله فأولئك هُمُ المضعفون } [ الروم : 39 ] ،   ولا شك أن التماس الشكر من جنس المنّ والأذى ،   إذا عرفت ذلك فنقول : القوم لما قالوا : «إنَّما نُطعِمكُمْ لوجْهِ اللهِ » بقي فيه احتمال ،   أنه أطعمه لوجه الله ولسائر الأغراض على سبيل التشريك ،   فلا جرم نفى هذا الاحتمال بقوله تعالى : { لاَ نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآءً وَلاَ شُكُوراً } .

فصل في الشكر والكفور

الشُّكور والكُفور : مصدران ك «الشكر والكفر » وهو على وزن «الدُّخول والخُروج » هذا قول جمهور أهل اللغة .

وقال الأخفش : إن شئت جعلت الشكور ،   جماعة الشكر ،   وجعلت الكفور في قوله تعالى : { فأبى الظالمون إَلاَّ كُفُوراً } مثل «برد وبرود » وإن شئت جعلته مصدراً واحداً في معنى جمع مثل : قعد قعوداً ،   وخرج خروجاً .