قوله : { عَيْناً } .   في نصبها أوجه :

أحدها : بدل من «كافوراً » ؛ لأن ماءها في بياض الكافور وفي رائحته وفي برده .

الثاني : أنها بدل من محل «من كأس » .   قاله مكي .   ولم يقدر حذف مضاف .

وقدر الزمخشري على هذا الوجه حذف مضاف ،   قال : كأنه قيل : يشربون خمراً ،   خمر عين .   وأما أبو البقاء فجعل المضاف مقدراً على وجه البدل من «كافور » .

قال : «والثاني : بدل من كافور ،   أي : من ماء عين ،   أو خمر عين » .   وهو معنى حسن .

والثالث : أنها مفعول ب «يشربون » يفسره ما بعده ،   أي يشربون عيناً من كأس .

الرابع : أن ينتصب على الاختصاص .

الخامس : بإضمار «يشربون » يفسره ما بعده ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظر ؛ لأن الظاهر أنه صفة ل «عين » فلا يصح أن يفسر .

السادس : بإضمار «يعطون » .

السابع : على الحال من الضمير في «مزاجها » .   قاله مكي .

وقال القرطبي : «نصب بإضمار أعني » .

قوله : «يشرب بها » .   في الباء أوجه :

أحدها : أنها مزيدة ،   أي : يشربها ،   ويدل له قراءة ابن أبي عبلة : يشربها معدى إلى الضمير بنفسه .

الثاني : أنها بمعنى «من » .

الثالث : أنها حالية ،   أي : يشرب ممزوجة بها .

الرابع : أنها متعلقة ب «يشرب » والضمير يعود على الكأس ،   أي : يشربون العين بذلك الكأس ،   والباء للإلصاق كما تقدم في قول الزمخشري .

الخامس : أنه على تضمين «يشربون » معنى يلتذّون بها شاربين .

السادس : على تضمينه معنى يروى ،   أي : يروى بها عباد الله ،   وكهذه الآية الكريمة في بعض الأوجه قول الهذلي : [ الطويل ]

5033- شَرِبْنَ بِمَاءِ البَحْرِ ثُمَّ تَرفَّعَتْ *** مَتَى لُجَجٍ خُضْرٍ لَهُنَّ نَئِيجُ

فهذه يحتمل الزيادة ويحتمل أن تكون بمعنى «من » .

وقال الفراء : «يشربها ويشرب بها سواء في المعنى ،   وكأن يشرب بها : يروى بها وينفع بها ،   وأما يشربونها فبيِّن ،   وأنشد قول الهذلي ،   قال : ومثله : يتكلم بكلام حسن ،   ويتكلم كلاماً حسناً » .

والجملة من قوله «يشرب بها » في محل نصب صفة ل «عيناً » إن جعلنا الضمير في «بها » عائداً على «عيناً » ولم نجعله مفسراً لناصب كما قاله أبو البقاء ،   و«يفجرونها » في موضع الحال .

فصل في المراد بعباد الله هاهنا

قال ابن الخطيب : قوله : { يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ الله } يفيد أن كل عباد الله يشربون منها ،   والكفار بالاتفاق لا يشربون على أن لفظ عباد الله مختص بأهل الإيمان ،   وإذا ثبت هذا فقوله تعالى : { وَلاَ يرضى لِعِبَادِهِ الكفر } [ الزمر : 7 ] لا يتناول الكفار ،   بل يختص بالمؤمنين ،   فيصير تقدير الآية : لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر ،   ولا تدل الآية على أنه - تعالى - لا يريد الكفر للكفار .

قوله : { يُفَجِّرُونَهَا تَفْجِيراً } .   أي : يشققونها شقًّا كما يفجر الرجل النَّهر هاهنا وهاهنا إلى حيث شاءوا ،   ويتبعهم حيث مالوا مالت معهم .

روى القرطبي عن الحسن - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أرْبع عُيونٍ في الجَنَّةِ اثْنان يَجْرِيَانِ مِنْ تَحْتِ العَرْشِ ؛ إحداهما الَّتِي ذَكَرَ اللهُ تعالى يُفجِّرونها تفجيراً وعينان يجريان من فَوْقِ العرشِ نضَّاختان : إحداهُما الَّتي ذكر اللهُ تعالى سلسبيلاً ،   والأُخرى : التَّسْنِيمُ » ذكره الحكيم الترمذي في «نوادر الأصول » .

وقال : فالتَّسْنيم للمقربين خاصة ،   شراباً لهم ،   والكافور للأبرار شراباً لهم ،   يمزج للأبرار من التسنيم شرابهم ،   وأما الزَّنجبيل والسَّلسبيل فللأبرار [ منها مزاج هكذا ذكره في التنزيل وسكت عن ذكر ذلك لمن هي شرب فما كان للأبرار مزاج ] للمقربين صرف ،   وما كان للأبرار صرف فهو لسائر أهل الجنة مزاج ،   والأبرار هم الصادقون والمقربون : هم الصديقون .