قوله : { إِنَّا هَدَيْنَاهُ السبيل } أي : بيَّنا له وعرفناه بطريق الهدى والضلال والخير والشر ببعث الرسل فآمن أو كفر .

وقال مجاهد : السبيل هنا خروجه من الرحم .

وقيل : منافعه ومضاره التي يهتدي إليها بطبعه وكمال عقله .

فصل في أن العقل متأخر عن الحواس

قال ابن الخطيب : أخبر الله - تعالى - أنه بعد أن ركبه وأعطاه الحواس الظاهرة والباطنة بين له سبيل الهدى والضلال ،   قال : والآية تدل على أن العقل متأخر عن الحواس ،   وهو كذلك ثم ينشأ عنها عقائد صادقة أولية كعلمنا بان النفي والإثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان ،   وأن الكل أعظم من الجزء وهذه العلوم الأولية هي العقل .

قال الفراء : هذا يتعدى بنفسه وباللام .

قوله : { إِمَّا شَاكِراً } .   نصب على الحال ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه حال من مفعول «هَدَيْنَاهُ » أي : هديناه مبيناً له كلتا حالتيه .

قال أبو البقاء : وقيل : وهي حال مقدرة .

قال شهاب الدين : لأنه حمل الهداية على أول البيان له وفي ذلك الوقت غير متصف بإحدى الصفتين .

والثاني : أنه حال من «السبيل » على المجاز .

قال الزمخشري : «ويجوز أن يكونا حالين من السبيل أي عرفناه السبيل ،   إما سبيلاً شاكراً ،   وإما سبيلاً كفوراً ،   كقوله تعالى : { وَهَدَيْنَاهُ النجدين } [ البلد : 10 ] ،   فوصف السبيل بالشكر والكفر مجازاً » .

والعامة على كسر همزة «إما » ،   وهي المرادفة ل «أو » وقد تقدم خلاف النحويين فيها .

ونقل مكي عن الكوفيين أن هاهنا : «إن » الشرطية زيدت بعدها «ما » ثم قال : «وهذا لا يجيزه البصريون ؛ لأن » إن «الشرطية لا تدخل على الأسماء إلاَّ أن يضمر فعل نحو : { وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ المشركين } [ التوبة : 6 ] ،   ولا يصح إضمار الفعل ،   ويمكن أن يضمر فعل ينصب «شاكر » ،   وأيضاً لا دليل على الفعل » انتهى .

قال شهاب الدين : لا نسلم أنه يلزم رفع «شاكراً » مع إضمار الفعل ،   ويمكن أن يضمر فعل ينصب «شاكراً » تقديره : إنا خلقناه شاكراً فشكوراً ،   وإنا حلقناه كافراً فكفوراً .

وقرأ أبو السمال ،   وأبو العجاج : بفتحها ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنها العاطفة وأنها لغة ،   وبعضهم فتح الهمزة ؛ وأنشدوا على ذلك : [ الطويل ]

5026- تُنفِّخُهَا أمَّا شِمالٌ عَرِيَّةٌ *** وأمَّا صَبَا جُنحِ العَشِيِّ هَبُوبُ

بفتح الهمزة .

ويجوز مع فتح الهمزة إبدال ميمها الأولى ياء ؛ قال [ البسيط ]

5027- *** أيْمَا إلَى جَنَّةٍ أيْمَا إلى نَارِ***

وحذف الواو بينهما .

والثاني : أنها «إما » التفصيلية وجوابها مقدر .

قال الزمخشري : وهي قراءة حسنة ،   والمعنى : إما شاكراً فبتوفيقنا ،   وإما كفوراً فبسوء اختياره انتهى ،   ولم يذكر غيره .

فصل في الكلام على الآية

قال ابن الخطيب بعد حكايته أن «شاكراً وكفوراً » حالان : إنّ المعنى : كلما يتعلق بهداية الله تعالى وإرشاده فقد تم حالتي الكفر والإيمان .

وقيل : وانتصب «شاكراً وكفوراً » بإضمار «كان » والتقدير : سواء كان شاكراً أو كان كفوراً .

وقيل : معناه إنا هديناه السبيل ليكون إما شاكراً وإما كفوراً ،   أي يتميز شكره من كفره ،   وطاعته من معصيته كقوله تعالى : { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } [ الملك : 2 ] قال القفال : ومجاز هذه الكلمة على هذا التأويل كقولك : «قد نصحت لك إن شئت فاقبل ،   وإن شئت قاترك » فتحذف الفاء ،   وقد يحتمل أن يكون ذلك على جهة الوعيد ،   أي : إنا هديناه السبيل ،   فإن شاء فليشكر ،   وإن شاء فليكفر فإنا قد أعتدنا للكافرين كذا قوله { وَقُلِ الحق مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَآءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَآءَ فَلْيَكْفُرْ } [ الكهف : 29 ] .

وقيل : حالان من السبيل ،   فإن شاء فليشكر ،   وإن شاء فليكفر .

وقيل : حالان من السبيل ،   أي عرفناه السبيل إما سبيلاً شاكراً وإما سبيلاً كفوراً ،   ووصف السبيل بالشكر والكفر مجاز .

قال ابن الخطيب  : وهذه الأقوال لائقةٌ بمذهب المعتزلة .

وقيل قول الخامس مطابق لمذهب أهل السنة واختاره الفراء وهو أن تكون «إما » في هذه الآية كما في قوله تعالى : { إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ } [ التوبة : 106 ] والتقدير : إنا هديناه السبيل ،   ثم جعلناه تارة شاكراً ،   وتارة كفوراً ويؤيده قراءة أبي السمال المتقدمة ،   قالت المعتزلة : هذا التأويل باطل لتهديده الكفار بعد هذه الآية بقوله تعالى { إِنَّآ أَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ سَلاَسِلاَ وَأَغْلاَلاً وَسَعِيراً } ،   ولو كان كفر الكافر من الله وبخلقه لما جاز منه أن يهدده عليه ،   ولما بطل هذا التأويل الأول ،   وهو أنه - تعالى - هدى جميع المكلفين ،   سواء آمن أو كفر ،   وبهذا بطل قول المجبرة .

وأجيب : بأنه - تعالى - لما علم من الكافر أنه لا يؤمن ،   ثم كلفه بأن يؤمن فقد كلفه بالجمع بين العلم بعدم الإيمان ووجود الإيمان ،   وهذا تكليف بالجمع بين متنافيين ،   فإن لم يصر هذا عذراً في سقوط التهديد والوعيد جاز أيضا أن يخلق الكفر فيه ،   ولا يصير ذلك عذراً في سقوط التهديد والوعيد ،   فإذا ثبت هذا ظهر أن هنا التأويل هو الحق ،   وبطل تأويل المعتزلة .

فصل في جمعه تعالى بين الشاكر والكفور

قال القرطبي : «جمع بين الشاكر والكفور ولم يجمع بين الشكور والكفور مع اجتماعهما في معنى المبالغة نفياً للمبالغة في الشكر ،   وإثباتاً لها في الكفر ؛ لأن شكر الله - تعالى - لا يؤدّى فانتفت عنه المبالغة ،   ولم ينتف عن الكفر المبالغة فقلَّ شكره لكثرة النعم عليه وكثرة كفره وإن قلّ مع الإحسان إليه ،   حكاه الماوردي » .