قوله تعالى : { إِنَّآ أَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ سَلاَسِلاَ } .

قرأ نافع والكسائي ،   وهاشم وأبو بكر ،   «سَلاسِلاً » والباقون : بغير تنوين .

ووقف هؤلاء ،   وحمزة ،   وقنبل عليه بالألف بلا خلاف .

وابن ذكوان والبزي وحفص : بالألف وبدونها - يعني بلا ألف - والباقون : وقفوا بالألف بلا خلاف .

فقد تحصّل من هذا أن القراء على أربع مراتب ،   منهم من ينون وصلاً ويقف بالألف وقفاً بلا خلاف وهما حمزة وقنبل ،   ومنهم من لم ينون ويقف بالألف بلا خلاف ،   وهو أبو عمرو وحده ،   ومنهم من لم ينون ويقف بالألف تارة وبدونها أخرى ،   وهم ابن ذكوان وحفص والبزي ،   فهذا ضبط ذلك .

فأما التنوين في «سَلاسِل » فذكروا له أوجهاً :

منها : أنه قصد بذلك التناسب ؛ لأن ما قبله وما بعده منون منصوب .

ومنها : أن الكسائي وغيره من أهل «الكوفة » حكوا عن بعض العرب أنهم يصرفون جميع ما لا ينصرف إلا «أفعل منك » .

قال الأخفش : سمعنا من العرب من يصرف كل ما لا ينصرف ؛ لأن الأصل في الأسماء الصرف ،   وترك الصرف لعارض فيها ،   وأن هذا الجمع قد جمع وإن كان قليلاً قالوا : «صواحب وصواحبات » ،   وفي الحديث : «إنَّكُنَّ لصَواحِباتُ يُوسُف » ؛ وقال : [ الرجز ]

5028- *** قَدْ جَرتِ الطَّيْرُ أيَامِنينَا***

فجمع «أيامن » جمع تصحيح المذكر .

وأنشدوا : [ الكامل ]

5029- وإذَا الرِّجالُ رَأوا يَزيدَ رَأيْتهُمْ *** خُضعَ الرِّقابِ نَواكِس الأبْصَارِ

بكسر السين من «نواكس » وبعدها ياء تظهر خطًّا لا لفظاً لالتقاء الساكنين ،   وهذا على رواية كسر السين ،   والأشهر فيها نصب السين ،   فلما جمع شابه المفردات فانصرف .

ومنها : أنه مرسوم في إمام «الحِجَاز » و«الكوفة » بالألف ،   رواه أبو عبيد ،   ورواه قالون عن نافع ،   وروى بعضهم ذلك عن مصاحف «البصرة » أيضاً .

وقال الزمخشري : فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون هذه النون بدلاً من حرف الإطلاق ،   ويجري الوصل مجرى الوقف .

والثاني : أن يكون صاحب هذه القراءة ممن ضري برواية الشعر ومرن لسانه على صرف ما لا ينصرف .

قال شهاب الدين : «وفي هذه العبارة فظاظة وغلظة ،   لا سيما على مشيخة الإسلام ،   وأئمة العلماء الأعلام ،   ووقف هؤلاء بالألف ظاهر » .

وأما لمن لم ينونه فظاهر ،   لأنه على صيغة منتهى الجموع .

وقولهم : قد جمع نحو «صواحبات ،   وأيامنين » لا يقدح ؛ لأن المحذور جمع التكسير ،   وهذا جمع تصحيح ،   وعدم وقوفهم بالألف واضح أيضاً .   وأما من لم ينون ووقف بالألف فاتباعاً للرسم الكريم كما تقدم .

وأيضاً : فإن الروم في المفتوح لا يجوزه القراء ،   والقارئ قد يبين الحركة في وقفه فأتوا بالألف ليبين منها الفتحة .

وروي عن بعضهم أنه يقول : «رَأيْتُ عُمَراً » بالألف ،   يعني عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - والسلاسل : جمع سلسلة وهي القيود في جهنم ،   وقد تقدم الكلام عنها في سورة «الحاقة » .

فصل

اعلم أنه بيّن -هاهنا- حال الفريقين ،   وأنه تعبد العقلاء ،   وكلّفهم ومكّنهم مما أمرهم فمن كفر فله العقاب ،   ومن وحد وشكر فله الثَّواب ،   والاعتداد هو اعتداد الشَّيء حتى يكون عتيداً حاضراً متى احتيج إليه ،   كقوله تعالى : { هذا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ } [ ق : 23 ] ،   والأغلال : جمع غل ،   تغلّ بها أيديهم إلى أعناقهم .   وقد تقدم الكلام في السعير أيضاً .