قوله تعالى : { يُوفُونَ بالنذر } يجوز أن يكون مستأنفاً لا محلَّ له ألبتة ،   ويجوز أن يكون خبراً ل «كان » مضمرة .

قال الفراء : التقدير «كانوا يوفون بالنَّذر في الدنيا ،   وكانوا يخافُون » انتهى .   وهذا لا حاجة إليه .

الثالث : جواب لمن قال : ما لهم يرزقون ذلك ؟ .

قال الزمخشري : «يوفون » جواب من عيسى يقول : ما لهم يرزقون ذلك ؟ .

قال أبو حيان : «واستعمل » «عسى » صلة ل «من » وهو لا يجوز ،   وأتى بالمضارع بعد «عسى » «غير مقرون »  ب «أن » وهو قليل أو في الشعر » .

فصل في معنى الآية

معناه : لا يخلفون إذا نذروا ،   وقال معمر عن قتادة : يأتون بما فرض الله عليهم من الصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة وغيره من الواجبات .

وقال مجاهد وعكرمة : يوفون إذا نذروا في حق الله تعالى .

وقال الفراء والجرجاني : وفي الكلام إضمار ،   أي : كانوا يوفون بالنذر في الدنيا والعرب قد تزيد مرة «كان » وتحذف أخرى .

وقال الكلبي : «يُوفُونَ بالنَّذرِ » أي : يتممون العهود لقوله تعالى { وَأَوْفُواْ بِعَهْدِ الله } [ النحل : 91 ] و { أَوْفُواْ بالعقود } [ المائدة : 1 ] أمرٌ بالوفاء بها ؛ لأنهم عقدوها على أنفسهم باعتقادهم الإيمان .

قال القرطبي : «والنذر : حقيقته ما أوجبه المكلف على نفسه [ من شيء يفعله ،   وإن شئت قلت في حد النذر هو إيجاب المكلف على نفسه ] من الطاعات ما لو لم يوجبه لم يلزمه » .

وقال ابن الخطيب : الإيفاءُ بالشيء هو الإتيان به وافياً .

وقال أبو مسلم : النذر كالوعد ،   إلا أنه إذا كان من العباد فهو نذر ،   وإن كان من الله فهو وعد ،   واختص هذا اللفظ في عرف الشرع بأن تقول : لله عليَّ كذا وكذا من الصدقة ،   أو يسلم بأمر يلتمسه من الله - تعالى - مثل أن تقول : إن شفى الله مريضي ،   أو ردَّ غائبي فعليَّ كذا وكذا ،   واختلفوا فيما إذا علق ذلك بما ليس من وجوه البر كقوله : إن أتى فلان الدَّار فعلي هذا ،   فمنهم من جعله كاليمين ،   ومنهم من جعله من باب النذور .

فصل في المراد بالإيفاء بالنذر

قال القشيري : روى أشهب عن مالك - رضي الله عنه - أنه قال «يُوفُونَ بالنَّذْرِ » هو نذر العتق ،   والصيام والصلاة .

وروى عنه أبو بكر بن عبد العزيز قال : قال مالك : «يُوفُونَ بالنَّذرِ » قال : النذر هو اليمين .

قال ابن الخطيب : هذه الآية تدلّ على وجوب الوفاء بالنذر ؛ لأنه تعالى قال عقيبه : «ويخَافُونَ يَوْماً » وهذا يقتضي أنهم إنما وفَّوا بالنذر خوفاً من شر ذلك اليوم ،   والخوف من شر ذلك اليوم لا يتحقق إلا إذا كان الوفاء به واجباً ويؤكده قوله تعالى :

{ وَلاَ تَنقُضُواْ الأيمان بَعْدَ تَوْكِيدِهَا } [ النحل : 91 ] وقوله تعالى : { ثُمَّ لْيَقْضُواْ تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُواْ نُذُورَهُمْ } [ الحج : 29 ] وهذا محتمل ليوفوا أعمال نسكهمُ التي ألزموها أنفسهم .

فصل في زيادة كان

قال الفراء وجماعة من أهل المعاني : «كان » في قوله تعالى : { كَانَ مِزَاجُهَا كَافُوراً } زائدة وأما هاهنا فكان محذوفة ،   والتقدير : كانوا يوفون بالنذر .

قال ابن الخطيب : ولقائل أن يقول : إنا بينا أن «كان » في قوله تعالى : { كَانَ مِزَاجُهَا كَافُوراً } ليست بزائدة ،   وأما في هذه الآية فلا حاجة إلى إضمارها ؛ لأنه - تعالى - ذكر في الدنيا أن الأبرار يشربون أي : سيشربون ،   فإن لفظ المضارع مشترك بين الحال والاستقبال ،   ثم قال السبب في ذلك الثواب الذي سيجدونه أنه الآن يوفون بالنذر .

قوله : { وَيَخَافُونَ يَوْماً كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيراً } ،   أي : يخافون يوم القيامة ،   و«كَانَ شَرُّهُ » في موضع نصب صفة ل «يَوْم » .

و«المُسْتطِيرُ » : المنتشر ،   يقال : اسْتَطَار يَسْتطِيرُ اسْتيطَاراً ،   فهو مستطير ،   وهو «استفعل » من الطيران .

قال الأعشى : [ المتقارب ]

5034- فَبَانَتْ وقَدْ أسْأرَتْ في الفُؤا *** دِ صَدعاً على نَأيِهَا مُسْتَطيرَا

والعرب تقول : استطار الصدع في القارورة والزجاجة ،   أو استطال إذا امتدّ ،   ويقال : استطار الحريق إذا انتشر .

وقال الفرَّاء : المستطير : المستطيل ،   كأنه يريد أن مثله في المعنى ،   لأنه أبدل من اللام راء ،   والفجر : فجران ،   مستطيل كذنبِ السَّرحان وهو الكاذب ،   ومستطير ،   وهو الصادق لانتشاره في الأفق .

قال قتادة : استطار والله شرُّ ذلك اليوم حتى ملأ السماوات والأرض .

وقال مقاتل : كان شره فاشياً في السموات ،   فانشقت وتناثرت بالكواكبِ وفزعت الملائكة في الأرض ،   ونسفت الجبال وغارت المياه .

فإن قيل : أحوال القيامة وأهوالها كلها فعل الله تعالى ،   وكل ما كان فعلاً لله ،   فهو حكمه وصواب ،   وما كان كذلك لا يكون شرًّا ،   فكيف وصفها الله بأنها شرّ ؟ .

والجواب : إنما سميت شرًّا لكونها مضرة بمن تنزل عليه ،   وصعبة عليه كما سميت الأمراض ،   وسائر الأمور المكروهة شروراً .

قال ابن الخطيب : وقيل : المستطير هو الذي يكون سريع الوصول إلى أهله ،   وكأن هذا القائل ذهب إلى أن الطيران إسراع .

فإن قيل : لم قال : كان شره ،   ولم يفل : سيكون شره مستطيراً ؟ .

فالجواب : أن اللفظ وإن كان للماضي إلا أن معناه كان شره في علم الله وحكمته .