قوله تعالى : { يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِي رَحْمَتِهِ } .   أي : يدخله الجنة راحماً له .

قال ابن الخطيب : إن فسرنا الرحمة بالإيمان فالآية صريحة في أن الإيمان من الله تعالى وإن فسرناها بالجنة كان دخول الجنة بسبب مشيئته بسبب مشيئة الله تعالى وفضله ،   وإحسانه لا بسبب الاستحقاق ؛ لأنه لو ثبت الاستحقاق لكان تركه يفضي إلى الجَهْل أو الحاجة ،   وهما محالان على الله تعالى ،   والمفضي إلى المحال محال ،   فتركه محال ،   فوجوده واجبٌ عقلاً ،   وعدمه ممتنعٌ عقلاً ،   وما كان كذلك لا يكون معلقاً على المشيئة ألبتة .

قوله : { والظالمين } ،   أي : ويعذّب الظالمين ،   وهو منصوب على الاشتغال بفعل يفسره «أعَدَّ لَهُمْ » من حيث المعنى لا من حيث اللفظ ،   تقديره : وعذب الظالمين ،   ونحوه : «زيداً مررت به » أي : جاوزت ولابست .   وكان النصب هنا مختاراً لعطف جملة الاشتغال على جملة فعلية قبلها ،   وهو قوله «يُدْخِلُ » .

قال الزجاج : نصب «الظَّالمينَ » لأن قبله منصوباً ،   أي : يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين ،   أي : المشركين ،   ويكون «أعَدَّ لَهُمْ » تفسيراً لهذا المضمر ؛ قال الشاعر : [ المنسرح ]

5053- أصْبَحتُ لا أحْمِلُ السِّلاحَ ولا *** أمْلِكُ رَأسَ البَعيرِ إنْ نَفَرَا

والذِّئْب أخْشَاهُ إنْ مَررْتُ بِهِ *** وحْدِي وأخْشَى الرِّيَاحَ والمَطَرَا

أي : أخشى الذئب أخشاه .

قال الزجاج : والاختيار النصب .   وإن جاز الرفع .

وقوله تعالى في «حَم عَسق » : { يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِي رَحْمَتِهِ والظالمون } [ الشورى : 8 ] ارتفع لأنه لم يذكر بعده فعل يقع عليه فنصب في المعنى ،   فلم يجز العطف على المنصوب قبله فارتفع بالابتداء ،   وهاهنا قوله : { أَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً } يدل على «ويُعَذِّبُ » فجاز النصب .

وقرأ الزبير ،   وأبان بن عثمان ،   وابن أبي عبلة : «والظَّالمُونَ » رفعاً على الابتداء ،   وما بعده الخبر ،   وهو أمر مرجوح لعدم المناسبة .

وقرأ ابن مسعود : «ولِلظَّالِمينَ » بلام الجر ،   وفيه وجهان :

أظهرهما : أن يكون «للظَّالمين » متعلقاً ب «أعَدَّ » بعده ،   ويكون «لَهُمْ » تأكيداً .

والثاني : وهو ضعيف ،   أن يكون من باب الاشتغال ،   على أن يقدر فعلاً مثل الظاهر ،   ويجر الاسم بحرف الجر ،   فتقول : «بزيد مررت به » أي : مررت بزيد مررت به ،   والمعروف في لغة العرب مذهب الجمهور ،   وهو إضمار فعل ناصب موافق لفعل الظاهر في المعنى ،   فإن ورد نحو «بزيد مررت به » عُدَّ من التوكيد لا من الاشتغال .   والأليم : المؤلم .