قوله : { وَيُطَافُ عَلَيْهِمْ بِآنِيَةٍ مِّن فِضَّةٍ وَأَكْوابٍ } لما وصف طعامهم ولباسهم ومسكنهم وصف شرابهم ،   وقد وصف الأواني التي يشرب بها ،   ومعنى «يطاف » أي : يدور على هؤلاء الأبرار والخدم إذا أرادوا الشراب بآنية من فضة .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء ،   أي : الذي في الجنة أشرف وأعلا ،   ثم لم تنف الأواني الذهبية بل المعنى : يُسقوْنَ في أواني الفضة ،   وقد يسقون في أواني الذهب ،   كما قال تعالى : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحر } [ النحل : 81 ] ،   أي والبرد ،   فنبه بذكر أحدهما على الأخرى .   قوله : «بآنية » هذا هو القائم مقام الفاعل ؛ لأنه هو المفعول به في المعنى ،   ويجوز أن يكون «عليهم » .

و«آنية » جمع إناء ،   والأصل : «أأنية » بهمزتين ،   الأولى مزيدة للجمع ،   والثانية فاء الكلمة ،   فقلبت الثانية ألفاً وجوباً ،   وهذا نظير : كساء وأكسية ،   وغطاه وأغطية ،   ونظيره في صحيح اللام : حمار وأحمرة .

وقوله : { مِّن فِضَّةٍ } نعت ل «آنية » .

قوله : { وَأَكْوابٍ } .   الأكواب هي الكيزان العظام التي لا آذان لها ولا عرى ،   الواحد منها كوب ؛ وقال عدي : [ السريع ]

5045- مُتَّكِئاً تُقْرَعُ أبْوابهُ *** يَسْعَى عليْه العَبْدُ بالكُوبِ

قوله : { كَانَتْ قَوَارِيرَاْ } .   اختلف القراءُ في هذين الحرفين بالنسبة إلى التنوين وعدمه ،   وفي الوقوف بالألف وعدمها ،   كما تقدم خلافهم في «سلاسل » .

واعلم أن القراء فيهما على خمس مراتب :

إحداها : تنوينهما معاً والوقف عليهما بالألف لنافع والكسائي وأبي بكر .

الثانية : مقابلة هذه ،   وهي عدم تنوينهما ،   وعدم الوقف عليهما بالأف ،   لحمزة وحده .

الثالثة : عدم تنوينهما والوقف عليهما بالألف وعلى الثاني بدونها لهشام وحده .

والرابعة : تنوين الأول دون الثاني ،   والوقف على الأول بالألف ،   وعلى الثاني بدونها لابن كثير وحده .

الخامسة : عدم تنوينهما معاً ،   والوقف على الأول بالألف ،   وعلى الثاني بدونها ،   لأبي عمرو ،   وابن ذكوان ،   وحفص .

فأما من نونهما فكما مرّ في تنوين «سلاسل » ؛ لأنها صيغة منتهى الجموع ،   ذاك على «مفاعل » وذا على «مفاعيل » ،   والوقف بالألف التي هي بدل من التنوين ،   وفيه موافقة للمصاحف المرسومة ،   فإنهما مرسومان فيهما بالألف على ما نقل أبو عبيد .

وأما عدم تنوينهما وعدم الوقف بالألف عليهما فظاهر جدًّا .

وأما من نون الأول دون الثاني ،   فإنه ناسب بين الأول وبين رءوس الآي ولم يناسب بين الثاني والأول والوجه في وقفه على الأول بالألف وعلى الثاني بغير ألف ظاهر .

وقد روى أبو عبيد أنه كذلك في مصاحف أهل «البصرة » .

وأما من لم ينونهما ،   ووقف على الأول بالألف وعلى الثاني بدونها ،   فلأن الأول رأس آية ،   فناسب بينه وبين رءوس الآي في الوقف بالألف ،   وفرق بينه وبين الثاني ؛ لأنه ليس برأس آية .

وأما من لم ينونهما ،   ووقف عليهما بالألف ،   فلأنه ناسب بين الأول وبين رءوس الآي ،   وناسب بين الثاني وبين الأول .

وحصل مما تقدم في «سَلاسِلا » وفي هذين الحرفين ،   أن القراء منهم من وافق مصحفه ،   ومنهم من خالفه لاتباع الأثر .   وتقدم الكلام على «قوارير » في سورة «النمل » ولله الحمد .

وقال الزمخشري : «وهذا التنوين بدل من حرف الإطلاق لأنه فاصلة ،   وفي الثاني لإتباعه الأول » .   يعني أنهم يأتون بالتنوين بدلاً من حرف الإطلاق الذي للترنم ؛ كقوله : [ الرجز ]

5046- *** يَا صَاحِ ،   مَا هَاجَ الدُّمُوعَ الذُّرَّفَنْ***

وفي انتصاب «قوارير » وجهان :

أظهرهما : أنه خبر «كان » .

والثاني : أنها حال و«كان » تامة ،   أي كونت فكانت .

قال أبو البقاء : «وحسن التكرير لما اتصل به من بيان أصلها ،   ولو كان التكرير لم يحسن أن يكون الأول رأس آية لشدة اتصال الصفة بالموصوف » .

وقرأ الأعمش : «قَوَارِيرُ » بالرفع ،   على إضمار مبتدأ ،   أي : هي قوارير .