قوله تعالى : { إِنَّ الأبرار يَشْرَبُونَ مِن كَأْسٍ } الآية .   لما ذكر ما أعد للكافرين ذكر ما أعد للشاكرين ،   والأبرار أهل الصدق ،   واحدهم : برّ ،   وهو من امتثل أمر الله تعالى .

وقيل : البر : الموحد ،   والأبرار : جمع «بار » مثل : «شاهد وأشهاد » .

وقيل : هو جمع «بر » مثل : «نهر وأنهار » .

وفي «الصحاح » : وجمع البر : الأبرار ،   وجمع البار : البررة ،   وفلان يبرُّ خالقه ويتبرره أي يطيعه ،   والأم برة بولدها .

وروى ابن عمر - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إنَّما سمَّاهُم اللهُ - تَعالَى - الأبْرَارَ ؛ لأنَّهُمْ بَرُّوا الآبَاءَ والأبناءَ ،   كما أنَّ لِوالديكَ عَلَيْكَ حقًّا ،   كذَلكَ لَوَلدكَ عَليْكَ حقًّاً » .

وقال الحسن : البر الذي لا يؤذي الذَّرَّ .

وقال قتادة : الأبرار الذين يؤدّون حق الله ،   ويوفون بالنذر ،   وفي الحديث : «الأبْرَارُ الَّذينَ لا يُؤذُوَن أحَداً » .

{ يَشْرَبُونَ مِن كَأْسٍ } .   أي : من إناء فيه الشراب .

قال ابن عباس : يريد الخمر .

والكأس في اللغة : الإناء فيه الشراب ،   وإذا لم يكن فيه الشراب لم يسمَّ كأساً .

قوله تعالى : { كَانَ مِزَاجُهَا كَافُوراً } المزاج : ما يمزج به أي : يخلط ،   يقال : مزجه يمزجه مزجاً أي : خلطه يخلطه خلطاً .

قال حسان : [ الوافر ]

5030- كَأنَّ سَبيَئةً من بَيْتِ رَأسٍ*** يَكونُ مَزَاجهَا عَسلٌ ومَاءُ

فالمزاج كالقِوام اسم لما يقاوم به الشيء ،   ومنه مزاج البدن : وهو ما يمازجه من الصفراء والسوداء والحرارة والبرودة .

و«الكافور » : طيب معروف ،   وكأن اشتقاقه من الكفر ،   وهو الستر لأنه يغطي الأشياء برائحته ،   والكافور أيضاً : كمائم الشجر الذي يغطّي ثمرتها .

قال بعضهم الكافُور : «فاعول » من الكفر كالنّاقور من النَّقر ،   والغامُوس من الغمس ،   تقول : غامسته في الماء أي : غمسته ،   والكفر : القرية والجبل العظيم ؛ قال : [ الطويل ]

5031- .   .   .  *** تُطَلَّعُ ريَّاهُ من الكفَرَاتِ ***

والكافور : البحر ،   والكَافِر : الليل ،   والكَافِر : الساتر لنعم الله تعالى ،   والكَافِر : الزارع لتوريته الحب في الأرض ؛ قال الشاعر : [ السريع ]

5032- وكَافرٍ مَاتَ على كُُفْرِهِ *** وجَنَّةُ الفِرْدَوسِ للكَافِرِ

والكفَّارة : تغطية الإثم في اليمين الفاجرة والنذور الكاذبة بالمغفرة ،   والكافور : ماء جوف شجر مكنون ،   فيغرزونه بالحديد ،   فيخرج إلى ظاهر الشجر ،   فيضربه الهواء فيجمد وينعقد كالصمغ الجامد على الأشجار .

ويقال : كفر الرجل يكفر إذا وضع يده على صدره .

فصل في الآية

قال ابن الخطيب : مزج الكافور بالمشروب لا يكون لذيذاً ،   فما السبب في ذكره ؟ .

والجواب من وجوه :

أحدها : قال ابن عباس : اسم عين ماء في الجنة يقال له : عين الكافور أي : يمازجه ماء هذا العين التي تسمى كافوراً في بياض الكافور ورائحته وبرده ولكن لا يكون فيه طعمه ولا مضرته .

وثانيها : أن رائحة الكافور عرض ،   والعرض لا يكون إلا في جسم ،   فخلق الله تلك الرائحة في جرم ذلك التراب فسمي ذلك الجسم كافوراً وإن كان طعمه طيباً فيكون ريحها لا طعمها .

وثالثها : أن الله تبارك وتعالى يخلق الكافور في الجنة مع طعم لذيذ ويسلب عنه ما فيه من المضرّة ،   ثم إنه - تعالى - يمزجه بذلك الشراب كما أنه تعالى يسلب عن جميع المأكولات والمشروبات ما معها من المضرات في الدنيا .

قال سعيد عن قتادة : يمزج لهم بالكافور ويختم بالمسك .

وقيل : أراد بالكافور في بياضه وطيب رائحته وبرده ،   لأن الكافور لا يشرب ،   كقوله تعالى : { حتى إِذَا جَعَلَهُ نَاراً } [ الكهف : 96 ] ،   أي : كَنَارٍ .

وقيل : كان في علم الله تعالى ،   و«كان » زائدة ،   أي : من كأس مزاجها .

قال القرطبي : ويقال : «كافور وقافور » وهي قراءة عبد الله بالقاف بدل الكاف ،   وهذا من التعاقب بين الحرفين كقولهم : «عربي فجّ وكجّ » .

ومفعول «يشربون » إما محذوف ،   أي : يشربون ماء أو خمراً من كأس ،   وإما مذكور وهو «عيناً » ،   وإما «من كأس » و «من » مزيدة فيه ،   وهذا يتمشّى عند الكوفيين والأخفش .

وقال الزمخشري : «فإن قلت : لم وصل فعل الشرب بحرف الابتداء أولاً ،   وبحرف الإلصاق آخراً ؟ قلت : لأن الكأس مبدأ شربهم ،   وأول غايته ،   وأما العين فبها يمزجون شرابهم ،   فكأن المعنى : يشرب عباد الله بها الخمر كما تقول : شربت الماء بالعسل » .