قوله : { إِنَّا خَلَقْنَا الإنسان } .   يعني ابن آدم من غير خلاف «من نُطْفَة » أي : من ماء يقطر وهو المنيّ ،   وكل ماء قليل في وعاء ،   فهو نطفة ؛ كقول عبد الله بن رواحة يعاتب نفسه : [ الرجز ]

5022- مَا لِي أرَاكِ تَكْرَهِينَ الجَنَّهْ *** هَلْ أنْتِ إلاَّ نُطفةٌ فِي شَنِّه ؟

وجمعها : نطف ونطاف .

قوله : «أمْشَاجٍ » : نعت ل «نُطْفَةٍ » ووقع الجمع نعتاً لمفرد ؛ لأنه في معنى الجمع كقوله تعالى : { رَفْرَفٍ خُضْرٍ } [ الرحمن : 76 ] أو جعل جزء من النطفة نطفة ،   فاعتبر ذلك فوصفت بالجمع .

وقال الزمخشري : «نُطْفةٍ أمشاج » كبُرمةٍ أعشارٍ وبُرٍّ أكباش وثوب أخلاق وأرضٍ يباب وهي ألفاظ مفردة غير جموع ولذلك وقعت صفات للأفراد ،   ويقال : نطفة مشج ؛ قال الشماخ : [ الوافر ]

5023- طَوتْ أحْشَاءَ مُرْتِجَةٍ لوقتٍ *** عَلى مَشجٍ سُلالتُهُ مَهِينُ

ولا يصح في «أمْشَاجٍ » أن يكون تكسيراً له بل هما مثلان في الإفراد لوصف المفرد بهما .

فقد منع أن يكون «أمشاج » جمع «مشج » بالكسر .

قال أبو حيان : وقوله مخالف لنص سيبويه والنحويين على أن «أفعالاً » لا يكون مفرداً .

قال سيبويه : وليس في الكلام «أفْعَال » إلا أن يكسر عليه اسماً للجميع ،   وما ورد من وصف المفرد ب «أفعال » تأولوه انتهى .

قال شهاب الدين : هو لم يجعل «أفعالاً » مفرداً ،   إنما قال : يوصف به المفرد ،   يعني التأويل ذكرته من أنهم جعلوا كل قطعة من البُرْمة بُرْمة ،   وكل قطعة من البرد برداً ،   فوصفوهما بالجمع .

وقال أبو حيان : «الأمشاج » : الأخلاط ،   وأحدها «مَشَج » بفتحتين أو مشج كعدل وأعدال ،   أو مشيج كشريف وأشراف .   قاله ابن العربي ؛ وقال رؤبة [ الرجز ]

5024- يَطْرَحْنَ كُلَّ مُعجلٍ مشَّاجِ *** لم يُكْسَ جِلْداً مِنْ دمٍ أمْشَاجِ

وقال الهذليُّ يصف السهم لهم بأنه قد نفذ في الرمية فالتطخ ريشه وفوقاه بدم يسير : [ الوافر ]

5025- كَأنَّ الرِّيشَ والفُوقيْنِ مِنْهُ*** خِلافُ النَّصْلِ سيطَ بِهِ مشيجُ

ويقال : مَشَج يمشُج مشجاً إذا خلط ،   فمشيج ك «خليط » ،   وممشوج ك «مخلوط » انتهى .

فجوز أن يكون جمعاً ل «مشيج » كعدل ،   وقد تقدم أن الزمخشري منع من ذلك .

وقال الزمخشري : «ومشجه ومزجه بمعنى ،   من نطفة قد امتزج فيها الماءَانِ » .

وقال القرطبي : ويقال : مشجت هذا بهذا أي : خلطته ،   فهو ممشوج ومشيج ،   مثل مخلواط وخليط ،   وهو هنا اختلاط النطفة بالدم ،   وهو دم الحيض ،   وذلك أنَّ المرأة إذا بلغت ماء الرجل وحبلت أمسك حيضها ،   فاختلطت النُّطفة بالدم .

وقال الفراء : أمشاج : اختلاط ماء الرجل وماء المرأة ،   والدم والعلقة .

روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الأمشاج في الحمرة ،   والبياض في الحمرة ،   وعنه أيضاً قال : يختلط ماء الرجل وهو أبيض غليظ بماء المرأة وهو أصفر رقيق ،   فيخلق الولد فما كان من عصب وعظم وقوة فهو من ماء الرجل ،   وما كان من لحم وشعر فهو من ماء المرأة .

قال القرطبي : «وقد روي هذا مرفوعاً ؛ ذكره البزار » .

وعن ابن مسعود : أمشاجها عروق المضغة .

وقال مجاهد : نطفة الرجل بيضاء وحمراء ،   ونطفة المرأة خضراء وصفراء .

وقال ابن عباس : خلق من ألوان ،   خلق من تراب ثم من ماء الفرج والرحم وهي نطفة ثم علقة ،   ثم مضغة ثم عظم ثم لحم ،   ونحوه .

قال قتادة : هي أطوار الخلق : طوراً نطفة ،   وطوراً علقة ،   وطوراً مضغة ،   وطوراً عظاماً ،   ثم يكسو العظام لحماً .

قال ابن الخطيب : وقيل : إن الله - تعالى - جعل في النطفة أخلاطاً من الطَّبائع التي تكون في الإنسان من الحرارة والبرودة ،   والرطوبة واليبوسة ،   والتقدير : من نطفة ذات أمشاج ،   فحذف المضاف وتم الكلام .

قوله : «نبتليه » .   يجوز في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها حال من فاعل خلقنا ،   أي : خلقناه حال كوننا مبتلين له .

والثاني : أنها حال من الإنسان ،   وصح ذلك لأن في الجملة ضميرين كل منهما يعود على ذي الحال ،   ثم هذه الحال أن تكون مقارنة إن كان معنى «نبتليه » نصرفه في بطن أمه نطفة ثم علقة كما قال ابن عباس وأن تكون مقدرة إن كان المعنى نبتليه نختبره بالتكليف ؛ لأنه وقت خلقه غير مكلف .

وقال الزمخشري : «ويجوز أن يكون ناقلين له من حال إلى حال ،   فسمي بذلك ابتلاء على طريق الاستعارة » .

قال شهاب الدين : «وهذا معنى قول ابن عباس المتقدم » .

وقال بعضهم : في الكلام تقديم وتأخير ،   والأصل : إننا جعلناه سميعاً بصيراً لنبتليه ،   أي : جعلنا له ذلك للابتلاء ،   وهذا لا حاجة إليه .

فصل في تفسير قوله تعالى نبتليه

قوله : «نبتليه » : لنبتليه ،   كقولك : «جئتك أقضي حقك ،   أي لأقضي حقك وآتيك أستمنحك كذا » ونظيره قوله تعالى : { وَلاَ تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ }[ المدثر : 6 ]

أي : لتستكثر .

ومعنى : «نبتليه » نختبره ،   وقيل : نقدر فيه الابتلاء وهو الاختبار ،   وفيما يختبر به وجهان :

أحدهما : قال الكلبي : نختبره بالخير والشر .

والثاني : قال الحسن : نختبر شكره في السراء وصبره في الضراء .

وقيل : «نَبْتَلِيه » نكلّفه بالعمل بعد الخلق .   قاله مقاتل رحمه الله .   وقيل : نكلفه ؛ ليكون مأموراً بالطاعة ،   ومنهياً عن المعاصي .

وقوله : { فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعاً بَصِيراً } .

والمعنى : إنا خلقناه في هذه الأمشاج لا للعبث بل للابتلاء والامتحان ،   ثم ذكر أنه أعطاه ما يصح معه الابتلاء وهو السمع والبصر ،   وهما كنايتان عن الفهم والتمييز ،   لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة ،   والمعنى : جعلنا له سمعاً يسمع به الهدى وبصراً يبصر به الهدى كما قال تعالى حاكياً عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام : { لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يَبْصِرُ } [ مريم : 42 ] وقد يراد بالسميع المطيع ،   كقوله : «سَمْعاً وطَاعَة » ،   وبالبصير : العالم ،   يقال : لفلان بصر في هذا الأمر .

وقيل : المراد بالسمع والبصر : الحاسَّتان المعروفتان ،   والله - تعالى - خصهما بالذكر ؛ لأنهما أعظم الحواس وأشرفهما .