قوله تعالى : { هَلْ أتى عَلَى الإنسان } في «هل » هذه وجهان :

أحدهما : أنها على بابها من الاستفهام المحض ،   أي : هو ممن يسأل عنه لغرابته أأتى عليه حين من الدهر لم يكن كذا فإنه يكون الجواب : أتى عليه ذلك وهو بالحال المذكورة .   كذا قاله أبو حيان .

وقال مكي في تقرير كونها على بابها من الاستفهام : والأحسن أن تكون على بابها للاستفهام الذي معناه التقرير ،   وإنما هو تقرير لمن أنكر البعث فلا بد أن يقول : نعم قد مضى دهر طويل لا إنسان فيه ،   فيقال له : من أحدثه بعد أن لم يكن وكونه بعد عدمه ،   كيف يمتنع عليه بعثه ،   وإحياؤه بعد موته ،   وهو معنى قوله : { وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النشأة الأولى فَلَوْلاَ تَذَكَّرُونَ } [ الواقعة : 62 ] أي : فهلا تذكرون ،   فتعلمون أن من أنشأ شيئاً بعد أن لم يكن قادراً على إعادته بعد موته وعدمه انتهى .

فقد جعلها لاستفهام التقرير لا للاستفهام المحض ،   وهذا هو الذي يجب أن يكون ؛ لأن الاستفهام لا يرد من الباري - تعالى - على هذا النحو وما أشبهه .

والثاني : قال الكسائي والفراء وأبو عبيدة وحكي أيضاً عن سيبويه : أنها بمعنى «قد » قال الفرَّاء : «هل » تكون جحداً وتكون خبراً ،   فهذا من الخبر ؛ لأنك تقول : هل أعطيتك ؟ تقرره : بأنك أعطيته ،   والجحد أن تقول : هل يقدر أحد على مثل هذا ؟ .

وقال الزمخشري : «هل » بمعنى «قد » في الاستفهام خاصة ،   والأصل : «أهل » ؛ بدليل قوله : [ البسيط ]

5019- سَائِلْ فَوَارِسَ يَرْبُوعٍ لِشدَّتِنَا*** أهَلْ رَأوْنَا بوَادِي القِفِّ ذِي الأكَمِ ؟

فالمعنى : أقد أتى ،   على التقرير والتقريب جميعاً ،   أي أتى على الإنسان قبل زمان قريب «حين من الدهر لم يكن » فيه { شَيْئاً مَّذْكُوراً } أي : شيئاً منسيّاً غير مذكور انتهى .

فقوله «على التقرير » يعني المفهوم من الاستفهام ،   وهو الذي فهمه مكي من نفس «هل » وقوله : «والتقريب »  يعني المفهوم من  " قد "  التي وقع موقعها  " هل "  ،   ومعنى قوله :  " الاستفهام خاصة "  أن  " أهل "  لا تكون بمعنى «قد » إلا ومعها استفهام لفظاً كالبيت المتقدم ،   أو تقديراً كالآية الكريمة .

فلو قلت : هل جاء زيد ،   يعني : قد قام ،   من غير استفهام لم يجز .   وغيره قد جعلها بمعنى «قد » من غير هذا القَيْدِ .

وبعضهم لا يجيز ذلك ألبتة ويتأول البيت المتقدم على أنه مما جمع فيه بين حرفي معنى للتأكيد ،   وحسن ذلك اختلاف لفظهما ؛ كقوله : [ الطويل ]

5020-*** فأصْبَحْنَ لا يَسْألنَنِي عَنْ بِمَا بِهِ***

فالباء بمعنى «عن » وهي مؤكدة لها ،   وإذا كانوا قد أكدوا مع اتفاق اللفظ ؛ كقوله : [ الوافر ]

5021- فَلاَ - واللَّهِ - لا يُلْفَى لِمَا بِي*** ولا لِلمَا بِهِمْ أبَداً دَوَاءُ

فلأن يؤكد مع اختلافه أحرى ،   ولم يذكر الزمخشري غير كونها بمعنى «قد » ،   وبقي على الزمخشري قيد آخر ،   وهو أن يقول : في الجمل الفعلية ،   لأنه متى دخلت «هل » على جملة اسمية استحال كونها بمعنى «قد » لأن «قد » مختصة بالأفعال .

قال شهاب الدين : وعندي أن هذا لا يرد لأنه تقرر أن «قد » لا تباشر الأسماء .

فصل في المراد بالإنسان المذكور في الآية

قال قتادة والثوري وعكرمة والشعبي : إن المراد بالإنسان هنا آدم - عليه الصلاة والسلام - وهو مروي عن ابن عباس .

وقيل : المراد بالإنسان : بنو آدم لقوله تعالى : { إِنَّا خَلَقْنَا الإنسان مِن نُّطْفَةٍ } .

فالإنسان في الموضعين واحد وعلى هذا فيكون نظم الآية أحسن .

وقوله : { حِينٌ مِّنَ الدهر }

قال ابن عباس في رواية أبي صالح : مرت به أربعون سنة قبل أن ينفخ فيه الروح وهو ملقي بين  " مكة "  والطائف .

قال ابن عباس في رواية الضحاك أنه خلق من طين فأقام أربعين سنة ،   ثم من حمإ مسنون أربعين سنة ،   ثم من صلصال أربعين سنة ،   فتم خلقه في مائة وعشرين سنة ،   ثم نفخ فيه الروح .

وحكى الماوردي عن ابن عباس - رضي الله عنه - : أن الحين المذكور هاهنا هو الزمن الطويل الممتد الذي لا يعرف مقداره .

وقال الحسن : خلق الله تبارك وتعالى كل الأشياء ما يرى وما لا يرى من دوابّ البر والبحر في الأيام الست التي خلق الله - تعالى - فيها السماوات والأرض ،   وآخر ما خلق آدم - عليه الصلاة والسلام - فهو كقوله تعالى : { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } .

فإن قيل : إن الطين والصلصال والحمأ المسنون قبل نفخ الروح فيه ما كان إنساناً ،   والآية تقتضي أنه مضى على الإنسان حال كونه إنساناً  " حينٌ من الدَّهْرِ "  مع أنه في ذلك الحين ما كان شيئاً مذكوراً .

فالجواب : أن الطين والصلصال إذا كان مصوراً بصورة الإنسان ،   ويكون محكوماً عليه بأنه سينفخ فيه الروح ،   ويصير إنساناً صح تسميته بأنه إنسان ،   ومن قال : إن الإنسان هو النَّفس الناطقة ،   وأنها موجودة قبل وجود الأبدان فالإشكال عنهم زائل ،   واعلم أنَّ الغرض من هذا التنبيه على أن الإنسان محدث ،   وإذا كان كذلك فلا بد من محدث قادر .

قوله : «لم يكن » في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها في موضع نصب على الحال من الإنسان ،   أي هل أتى عليه حين في هذه الحال .

والثاني : أنها في موضع رفع نعتاً ل «حين » بعد نعت ،   وعلى هذا فالعائد محذوف ،   تقديره : حين لم يكن فيه شيئاً مذكوراً .   والأول أظهر لفظاً ومعنى .

فصل في تفسير الآية

روى الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } : لا في السماء ولا في الأرض .

وقيل : كان جسداً مصوراً تراباً وطيناً لا يعرف ولا يذكر ،   ولا يدري ما اسمه ولا ما يراد به ثم نفخ فيه الروح فصار مذكوراً .   قاله الفراء وقطرب وثعلب .

وقال يحيى بن سلام : { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } لأنه خلقه بعد خلق الحيوان كله ،   ولم يخلق حيواناً بعده ،   ومن قال : إنَّ المراد من الإنسان الجنس من ذرية آدم - عليه الصلاة والسلام - فالمراد بالحين تسعة أشهر مدة الحمل في بطن أمه { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } إذ كان مضغة وعلقة ؛ لأنه في هذه الحالة جماد لا خطر له .

وقال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - لما قرأ هذه الآية : ليتها تمَّت فلا نبتلى ،   أي ليت المدة التي أتت على آدم لم يكن شيئاً مذكوراً تمت على ذلك فلا يلد ولا يبتلى أولاده ،   وسمع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - رجلاً يقرأ : { هَلْ أتى عَلَى الإنسان حِينٌ مِّنَ الدهر لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } فقال : ليتها تمّت .