قوله تعالى : { إِنَّ هذه تَذْكِرَةٌ } .   أي : هذه السورة موعظة ،   { فَمَن شَآءَ اتخذ إلى رَبِّهِ سَبِيلاً } أي : طريقاً موصِّلاً إلى طاعته .

وقيل : «سبيلاً » أي وسيلة .

وقيل : وجهة وطريقة إلى الخير والمعنى : أنّ هذه السورة لما فيها من الترتيب العجيب ،   والوعد والوعيد ،   والترغيب والترهيب تذكرة للمتأملين وتبصرة للمتبصرين .

فصل في قول الجبرية

قال ابن الخطيب : متى ضمت هذه الآية إلى الآية بعدها خرج منهما صريح مذهب الجبر ،   لأن قوله تعالى : { فَمَن شَآءَ اتخذ إلى رَبِّهِ سَبِيلاً } الآية يقتضي أن مشيئة العبد متى كانت خالصة ،   فإنها تكون مستلزمة للفعل ،   وقوله تعالى بعد ذلك : { وَمَا تَشَآءُونَ إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } يقتضي كون مشيئة الله تعالى مستلزمة لمشيئة العبد ،   ومستلزم المستلزم مستلزم ،   فإن مشيئة الله - تعالى - مستلزمة لفعل العبد ،   وذلك هو الجبر ،   وكذا الاستدلال على الجبر بقوله تعالى : { فَمَن شَآءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَآءَ فَلْيَكْفُرْ } [ الكهف : 29 ] ،   لأن هذه الآية أيضاً تقتضي كون المشيئة مستلزمة للفعل ،   ثم التقدير ما تقدم .

قال القاضي : المذكور هاهنا اتخاذ السبيل إلى الله - تعالى - وهو أمر قد شاءه ؛ لأنه أمر به فلا بد وأن يكون قد شاءه ،   وهذا لا يقضي أن يقال : العبد لا يشاء إلاَّ ما قد شاء الله على الإطلاق إذ المراد بذلك الأمر المخصوص الذي قد ثبت أن الله تعالى أراده وشاءه .   وهذا الكلام لا تعلق له بالاستدلال الذي ذكرناه ،   فحاصل ما ذكره القاضي تخصيص العام بالصُّور المتقدمة ،   وذلك ضعيف لأن خصوص ما قبل الآية لا يقتضي تخصيص هذا العام لاحتمال أن يكون الحكم في هذه الآية وارداً بحيث تعمّ تلك الصورة وغيرها .

قوله : { إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } فيه وجهان :

أحدهما : أنه حال ،   أي إلاَّ في حال مشيئة الله تعالى .   قاله أبو البقاء .

وفيه نظر : لأن هذا مقدر بالمعرفة إلا أن يريد تفسير المعنى .

والثاني : أنه ظرف .

قال الزمخشري : «فإن قلت : ما محل أن يشاء الله ؟ .

قلت : النصب على الظرف ،   وأصله : إلا وقت مشيئة الله تعالى ،   وكذلك قرأ ابن مسعود : إلا ما يشاء الله ،   لأن «ما » مع الفعل ك «إن » معه » .

وردّ أبو حيان : بأنه لا يقوم مقام الظرف إلاَّ المصدر الصريح ،   لو قلت : أجيئك أن يصيح الديك ،   أو ما يصيح ،   لم يجز .   قال شهاب الدين : قد تقدم الكلام في ذلك مراراً .

وقرأ نافع والكوفيون : «تشاءون » خطاباً لسائر الخلق ،   أو على الالتفات من الغيبة في قوله تعالى : { نَّحْنُ خَلَقْنَاهُمْ } ،   والباقون : بالغيبة جرياً على قوله : «خلقناهم » وما بعده .