ثم يبعد في ظاهر الأمر عن موضوع ذلك النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون .  ليلتقي به بعد قليل .  يبعد في جولة قريبة في هذا الكون المنظور مع حشد من الكائنات والظواهر والحقائق والمشاهد ،  تهز الكيان حين يتدبرها الجنان :

( ألم نجعل الأرض مهادا ? والجبال أوتادا ? وخلقناكم أزواجا ? وجعلنا نومكم سباتا ? وجعلنا الليل لباسا ? وجعلنا النهار معاشا ? وبنينا فوقكم سبعا شدادا ? وجعلنا سراجا وهاجا ? وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ? لنخرج به حبا ونباتا ،  وجنات ألفافا ? ) .  .

وهذه الجولة التي تتنقل في أرجاء هذا الكون الواسع العريض ،  مع هذا الحشد الهائل من الصور والمشاهد ،  تذكر في حيز ضيق مكتنز من الألفاظ والعبارات ،  مما يجعل إيقاعها في الحس حادا ثقيلا نفاذا ،  كأنه المطارق المتوالية ،  بلا فتور ولا انقطاع  !  وصيغة الاستفهام الموجهة إلى المخاطبين - وهي في اللغة تفيد التقرير - صيغة مقصودة هنا ،  وكأنما هي يد قوية تهز الغافلين ،  وهي توجه أنظارهم وقلوبهم إلى هذا الحشد من الخلائق والظواهر التي تشي بما وراءها من التدبير والتقدير ،  والقدرة على الإنشاء والإعادة ،  والحكمة التي لا تدع أمر الخلائق سدى بلا حساب ولا جزاء .  .  ومن هنا تلتقي بالنبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون  !

واللمسة الأولى في هذه الجولة عن الأرض والجبال :

( ألم نجعل الأرض مهادا ،  والجبال أوتادا ? ) .  .

والمهاد : الممهد للسير .  .  والمهاد اللين كالمهد .  .  وكلاهما متقارب .  وهي حقيقة محسوسة للإنسان في أي طور من أطوار حضارته ومعرفته .  فلا تحتاج إلى علم غزير لإدراكها في صورتها الواقعية .  وكون الجبال أوتادا ظاهرة تراها العين كذلك حتى من الإنسان البدائي  ؛  وهذه وتلك ذات وقع في الحس حين توجه إليها النفس .

غير أن هذه الحقيقة أكبر وأوسع مدى مما يحسها الإنسان البدائي لأول وهلة بالحس المجرد .  وكلما ارتقت معارف الإنسان وازدادت معرفته بطبيعة هذا الكون وأطواره ،  كبرت هذه الحقيقة في نفسه  ؛  وأدرك من ورائها التقدير الإلهي العظيم والتدبير الدقيق الحكيم ،  والتنسيق بين أفراد هذا الوجود وحاجاتهم  ؛  وإعداد هذه الأرض لتلقي الحياة الإنسانية وحضانتها  ؛  وإعداد هذا الإنسان للملاءمة مع البيئة والتفاهم معها .

وجعل الأرض مهادا للحياة - وللحياة الإنسانية بوجه خاص - شاهد لا يمارى في شهادته بوجود العقل المدبر من وراء هذا الوجود الظاهر .  فاختلال نسبة واحدة من النسب الملحوظة في خلق الأرض هكذا بجميع ظروفها .  أو اختلال نسبة واحدة من النسب الملحوظة في خلق الحياة لتعيش في الأرض .  .  الاختلال هنا أو هناك لا يجعل الأرض مهادا  ؛  ولا يبقي هذه الحقيقة التي يشير إليها القرآن هذه الإشارة المجملة ،  ليدركها كل إنسان وفق درجة معرفته ومداركه .  .