تعذيب مكذّبي الرسل

بسم الله الرحمن الرحيم

{  وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى قَوْمِهِ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ جُنْدٍ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا كُنَّا مُنْزِلِينَ ( 28 ) إِنْ كَانَتْ إِلا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ خَامِدُونَ ( 29 ) يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ ( 30 ) أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنَ الْقُرُونِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لا يَرْجِعُونَ ( 31 ) وَإِنْ كُلٌّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ ( 32 ) }

التفسير :

28  {  وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى قَوْمِهِ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ جُنْدٍ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا كُنَّا مُنْزِلِينَ } .

أفادت الآيات السابقة أن أصحاب القرية قد اعتدوا على هذا الرجل المؤمن ،  الذي جاء يسعى من آخر المدينة لنصرة المرسلين ،  وقدم لقومه أدلة عقلية ليؤمنوا بالله ،  لكنهم كذبوا هذا الداعية وقتلوه ،  فأدخله الله الجنة ،  وتمنى لقومه الهداية والإيمان ،  وهنا يخبر القرآن الكريم أن الله لم يعتب على قوم هذا المؤمن ،  ولم ينزل عليهم وحيّا بعد ذلك ،  فقد أرسل إليهم الرسل ،  وأنزل الوحي على هؤلاء الرسل ،  فكذَّبهم أصحاب القرية ،  وقتلوا الرجل المؤمن الذي أخلص لهم النصيحة ،  وكان في هذا ما يكفي من البلاغ والإنذار ،  فلم ينزل عليهم من السماء وحي ولا عتاب ،  بل نزل العذاب والهلاك .

ويفيد بعض المفسرين :  أن الكفار كانوا يستغربون أن يكون الرسول بشرا ،  ويقولون :  {  لولا أنزل إليه ملك .  .  .  }[ الفرقان : 7 ] .

فأفاد القرآن أنه لم ينزل ملك كما طلب المشركون ،  وما ينبغي أن يكون الرسول ملكا ،  بل الحكمة تقتضي أن يكون الرسول إلى البشر بشرا مثلهم .

وقال بعض المفسرين :  ما أنزلنا لعذابهم جنود السماء ،  كما حدث في غزوتي بدر وحنين مع محمد صلى الله عليه وسلم ،  بل كانوا أهون من ذلك ،  حيث أخذتهم صيحة ،  خرجت معها أرواحهم ،  فأصبحوا جثثا هامدة ،  والله تعالى له حكمة في إهلاك بعض الناس بالصيحة ،  أو الخسف ،  أو الغرق ،  أو غير ذلك

قال تعالى :  {  فَكُلا أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُمْ مَنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنَا بِهِ الأَرْضَ وَمِنْهُمْ مَنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ( 40 ) } [ العنكبوت :  40 ] .

قال ابن كثير في تفسير الآية :

{  وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى قَوْمِهِ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ جُنْدٍ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا كُنَّا مُنْزِلِينَ } .

يخبر تعالى أنه انتقم من قومه بعد قتلهم إياه ،  غضبّا منه تعالى عليهم ،  لأنهم كذّبوا رسله ،  وقتلوا وليّه ،  ويذكر عز وجل أنه ما أنزل عليهم جندا من السماء ،  وما احتاج في إهلاكهم إلى إنزال جند من الملائكة عليهم ،  بل الأمر كان أيسر من ذلك .

قال ابن مسعود :  ما كاثرناهم بالجموع ،  الأمر كان أيسر علينا من ذلك .

{  إِنْ كَانَتْ إِلا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ خَامِدُونَ } .

فأهلك الله تعالى ذلك الملك ،  وأهلك أهل أنطاكية فبادوا على وجه الأرض ،  فلم يبق منهم باقية .

وقيل :

{  وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى قَوْمِهِ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ جُنْدٍ مِنَ السَّمَاءِ .  .  .  }

أي :  من رسالة أخرى إليهم ،  قال قتادة :  فلا والله ما عاتب الله قومه بعد قتله 11 .