/م63

المفردات :

نعمره :  نطل عمره .

ننكسه في الخلق :  نقلبه فيه ،  فلا يزال ضعفه يتزايد ،  وانتقاص بنيته يكثر ،  بعكس ما كان عليه في بدء أمره ،  حتى يُرَّد إلى أرذل العمر .

التفسير :

68 – {  ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون } .

أي :  ماذا ينتظر هؤلاء الكافرون الذين أعرضوا عن الهدى ،  واستمروا في هذا الضلال ،  إن الله تعالى إن شاء أعماهم أو مسخهم ،  وحتى إذا تركوا على حالهم فلا بد أن تتقدم بهم السنّ ،  حيث يردون إلى أرذل العمر ،  فتضعف قواهم ،  ويتحلون من النموّ والزيادة في حالة الطفولة والشباب ،  إلى النقص والذبول في حالة الشيخوخة ،  حيث يضعف السمع والبصر والجوارح .

وكان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم :   "  اللهم إني أعوذ بك أن أردّ إلى أرذل العمر "  27

وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة  ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير } . [ الروم :  54 ] .

وقوله سبحانه :  {  ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .  .  .  } [ الحج : 5 ]

قال ابن كثير في تفسير الآية :

والمراد من هذا – والله أعلم – الإخبار عن هذه الدار بأنها دار زوال وانتقال ،  لا دار دوام واستقرار ،  ولهذا قال عز وجلّ :  {  أفلا يعقلون } ؟

أي :  يتفكرون بعقولهم في ابتداء خلقهم ،  ثم صيرورتهم إلى سن الشيبة ،  ثم إلى الشيخوخة ،  ليعلموا أنهم خلقوا لدار أخرى ،  لا زوال لها ،  ولا انتقال منها ،  ولا محيد عنها ،  وهي الدار الآخرة 28 .

وجاء في هوامش المنتخب في تفسير القرآن الكريم ما يأتي :

ومن نطل عمره نردّه إلى عكس ما كان عليه من القوة ،  فيصبح ضعيفا ،  وذلك لأن حياة الإنسان تأخذ ثلاث مراحل :  نموّ ،  ونضج ،  وضمور النسيج الحشوي ،  في الكلي والكبد والغدّة الدرقية والبنكرياس ،  وهذا له أثر في إضعاف الجسم كله ،  وتبدأ كذلك الشرايين في التصلّب والضمور ،  وبذلك يقلّ الدم الذاهب إلى جميع أعضاء الجسم ،  فيزيده ضعفا على ضعف ،  ومن أسباب الشيخوخة زيادة قوى الهدم ،  على قوى البناء في الجسم ،  MCTABOLISM وذلك أن خلايا الجسم كلها في تغير مستمر ،  وكذلك خلايا الدم ،  ما عدا خلايا المخ والنخاع ،  فإنها لا تتغير مدى الحياة ،  فإذا كانت نسبة تجدد الخلايا كنسبة هلاكها ،  لا تظهر الأعراض ،  أما إذا زادت نسبة هلاك الخلايا ،  على تجددها في أي عضو ،  ظهر ضمور هذا العضو ،  وعلى ذلك فكلما تقدمت السنّ تضاءلت نسبة التجدد ،  وزادت نسبة الانحلال الخلوي ،  وظهر الضمور العام ،  وتختلف نسبة التجدد والضمور باختلاف نوع الأنسجة ،  فالظاهر منها كالبشرة الكاسية للجسم ،  والغشية المبطنة للقنوات الهضمية ،  وقنوات الغدد ،  تضمر بنسبة أكبر ،  كلما تقدمت السنّ بالإنسان ،  وهذا هو السبب المباشر لأعراض الشيخوخة .  29