/م45

47  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنُطْعِمُ مَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ أَطْعَمَهُ إِنْ أَنْتُمْ إِلا فِي ضَلالٍ مُبِينٍ } .

كان أهل مكة على جانب كبير من الغنى والجاه والمال ،  ولهم تجارة رابحة تتحرك إلى صيفا وإلى اليمن شتاء ،  ومع ذلك حافظوا على التكبّر والعتوّ ،  والاستزادة من الخمر والمتعة ،  والزهد في ثواب الآخرة ،  وإذا قيل لهم :  أخرجوا شيئا من المال للفقراء والمساكين ،  وأطمعوا الجائع واكسوا العاري واقضوا حاجة المحتاجين ،  رفضوا ذلك وتعللوا بأن الله هو الذي أفقر هؤلاء الفقراء ،  ولو الله لأطعمهم ،  فنحن ننفذ مشيئة الله ولا نطعمهم ،  وهذه أفكار ضالة ،  لأن الله تعالى له حكمة ،  حيث أغنى بعض عباده ،  وأفقر بعضهم ،  وحثّ الأغنياء على العطف ،  وإخراج الزكاة والصدقة للفقراء ،  وبذلك يصبح المال وسيلة للتعاون والتراحم والترابط ،  ونشر المودة والرحمة ،  فالله تعالى أفقر وأغنى ،  ولكنه ذم البخل والشح .

قال تعالى :  {  وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } [ الحشر : 9 ] .

وحث القرآن على الصدقة ،  وأمر بالزكاة ،  وحث على مساعدة الفقراء واليتامى والمساكين ،  ورعاية الجار وصلة الرحم ،  وبذلك أصبح للفقير حق معلوم من الزكاة والصدقة والمساعدة ،  وأصبح الغنى موظفا في ماله ،  يتاجر ويربح لكنه مطالب بالزكاة ،  وبسدّ حاجة المحتاجين إذا لم تكف الزكاة .

وعن ابن عباس :  كان بمكة زنادقة ،  فإذا أُمروا بالصدقة على المساكين قالوا :  لا والله ،  أيفقرهم الله ونطعمهم نحن ؟  !

وورد في كتب التفسير من أسباب نزول هذه الآية روايات ،  منها ما يأتي :

روى أن أبا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان يطعم مساكين المسلمين ،  فلقيه أبو جهل ،  فقال له يا أبا بكر ،  أتزعم أن الله قادر على إطعام هؤلاء ؟  قال :  نعم ،  قال :  فما باله لم يطعمهم ؟  قال أبو بكر :  ابتلى سبحانه قوما بالفقر ،  وقوما بالغنى ،  وأمر الفقراء بالصبر ،  وأمر الأغنياء بالإعطاء ،  فقال أبو جهل :  والله يا أبا بكر إن أنت إلا في ظلال ،  أتزعم أن الله قادر على إطعام هؤلاء وهو لا يطعمهم ،  ثم تطعمهم أنت ؟  فنزلت هذه الآية

وقيل :  كان العاص بن وائل السهمي إذا سأله المسكين ،  قال له :  اذهب إلى ربك فهو أولى مني بك ،  ثم يقول :  قد منعه الله فأطعمه أنا18 .