جزاء المجرمين

{  أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَنْ لا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ ( 60 ) وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ ( 61 ) وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ ( 62 ) } .

المفردات :

ألم أعهد إليكم :  العهد :  الوصية وعرض ما فيه خير ومنفعة .

عبادة الشيطان :  يراد بها عبادة غير الله من الآلهة الباطلة ،  وأضيفت إلى الشيطان لأنه الآمر بها ،  والمزين لها .

عدو مبين :  عدو واضح العداوة .

التفسير :

60  {  أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَنْ لا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ } .

تحدث القرآن طويلا عن خلافة الإنسان في الأرض ،  وعن خلق آدم وإسكانه الجنة ،  وإباحة الأكل له من ثمار الجنة جميعها ما عدا شجرة واحدة ،  ثم إغواء الشيطان لآدم وحواء ،  وأكلهما من الشجرة ،  وخروجهما من الجنة ،  وتنبيه الله لبني آدم ،  وتحذيرهم من طاعة الشيطان ،  الذي أخرج آدم من الجنة ،  واستمرّ في عداوته لأبناء آدم والتزيين والفتنة ،  رغبة في غواية الإنسان .

قال تعالى :  {  يَا بَنِي آدَمَ لا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ .  .  .  } [ الأعراف :  27 ] .

وقال تعالى :  {  إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ } [ فاطر :  6 ] .

فالله تعالى بيّن في كتبه المنزَّلة ،  وعلى لسان الرسل المرسلة ،  جِدّ الشيطان في إغواء الإنسان كما بين القرآن أن كيد الشيطان كان ضعيفا ،  فإذا استعان الإنسان بالله ،  واستعان بالله من الشيطان الرجيم .  أعانه الله ونصره .

قال تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ } [ الأعراف :  201 ] .

وقال سبحانه :  {  إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ * إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُمْ بِهِ مُشْرِكُونَ } [ النحل : 100 ، 99 ] .

وقد ورد تحذيرنا من الشيطان في مواضع عديدة من القرآن الكريم ،  وفي سورتي الفلق والناس استعاذة ،  أي :  تحصّن واستعانة بالله ،  والتجاء إليه ،  ليحفظنا من وسوسة الشيطان .

وفي موقف القيامة يذكّر الله الناس بما أنزله في كتبه وعلى لسان رسله ،  بعدم عبادة الشيطان أي بعدم طاعته والسير وراء وسوسته وتزيينه ،  بعبادة آلهة أخرى غير الله ،  كالأصنام والأوثان والجاه والسلطان والهوى ،  والمرأة والمظهر والدينار والدرهم .

وفي صحيح البخاري :   " تعس عبد الدينار ،  تعس عبد الدرهم ،  تعس عبد المرأة ،  تعس عبد الخميصة ،  طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله ،  أشعت رأسه ،  مغبرة قدماه ،  إن كان في الساقة ففي الساقة ،  وإن كان في المقدمة ففي المقدمة ،  وإن استأذن لم يؤذن له " 25 .

وذكر بعض المفسرين أن العهد المذكور في الآية هو الميثاق المأخوذ على بني آدم في عالم الذرّ ،  والمشار إليه بقوله تعالى :  {  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَا .  .  } [ الأعراف :  172 ] .

وفسر بعضهم عهد :  {  ألست بربكم } .

بأن الله أودع في الفطرة والعقول ،  والأفهام والأفئدة والقلوب ،  ما لو تأملت في هذا الكون وما فيه ،  وفي الدنيا وما فيها ،  وفي المخلوقات ونظام الليل والنهار ،  وسير الشمس والقمر ،  وحركة الأرض والسماء والفضاء وسائر الأشياء ،  لو تأمّلت بفطرتها ومواهبها وعقولها لاهتدت إلى طاعة الرحمان والفرار من طاعة الشيطان .

ومعنى الآية :

ألم أوصكم يا بني آدم ،  وأنزل إليكم هدى السماء ،  وأنصحكم بعدم عبادة الشيطان وعدم طاعته ،  ولأنه لكم عدو بالغ العداوة .