/م63

المفردات :

نختم على أفواههم :  نمنعها من الكلام .

وتكلمنا أيديهم :  كلام دلالة أو نطق .

التفسير :

65  {  الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ } .

في ذلك اليوم ينكر الكفار كفرهم وجرائمهم التي فعلوها في الدنيا ،  فيختم الله على أفواههم فلا تنطق ،  ويأمر الجوارح أن تشهد عليهم بما اجترحوه من المعاصي ،  فتنطق اليد وترشد إلى المعاصي التي ارتكبتها ،  وتنطق الرِّجل وتشهد بالمعاصي التي اجترحتها وفعلتها .

قال المفسرون :

وشهادة الأيدي والأرجل عليهم دلالتها على أفعالها ،  وظهور آثار معاصيها عليها .

وقيل :  ذلك على الحقيقة ،  بأن ينطقها الله فتتكلَّم وتشهد ،  ويؤيد ذلك ما ورد في القرآن الكريم والسنّة الصحيحة .

قال تعالى :  {  يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ * يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيهِمُ اللَّهُ دِينَهُمُ الْحَقَّ وَيَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ } [ النور :  24 ،  25 ] .

وقال تعالى :  {  وَيَوْمَ يُحْشَرُ أَعْدَاء اللَّهِ إِلَى النَّارِ فَهُمْ يُوزَعُونَ * حَتَّى إِذَا مَا جَاؤُوهَا شَهِدَ عَلَيْهِمْ سَمْعُهُمْ وَأَبْصَارُهُمْ وَجُلُودُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ * وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } [ فصلت :  19  21 ] .

وفي كتب السنة النبوية ما يفيد أن الله يضع كَنَفَهُ على المؤمن ويذكّره بذنوبه التي فعلها في الدنيا ،  فيعترف بها لربّه ،  ولا ينكر منها شيئا ،  فيقول له الله :  لقد سترتها عليك في الدنيا ،  وأنا أغفرها لك اليوم ،  وأما الكافر فينكر أنه فعل شيئا من الذنوب ،  فتنطق جوارحه عليه ،  وتفضحه جوارحه على رؤوس الأشهاد .

روى ابن أبي حاتم ،  والإمام مسلم ،  والنسائي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :  كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  فضحك حتى بدت نواجذه ،  ثم قال صلى الله عليه وسلم :   "  أتدرون مم أضحك ؟   "  قلنا :  الله ورسوله أعلم ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من مجادلة العبد ربه يوم القيامة ،  يقول :  ربّ ألم تجردني من الظلم ؟  فيقول :  بلى فيقول :  لا أجيز عليّ إلا شاهدا من نفسي ،  فيقول :  كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ،  وبالكرام الكاتبين شهودا ،  فيختم الله على فيه ،  ويقال لأركانه :  انطقي ،  فتنطق بعمله ،  ثم يخلّى بينه وبين الكلام فيقول :  بُعْدا لكنّ وسحقا ،  فعنكنّ كنت أناضل "  26

وخلاصة معنى الآية :

اليوم نغطِّي على أفواههم فلا تنطق ،  وتكلمنا أيديهم ،  وتنطق أرجلهم شاهدة عليهم بما كانوا يعملون .  وجاء في حاشية الجمل على الجلالين ما يأتي :

قال الكرخي :  أسند سبحانه فعل الختم إلى نفسه ،  وأسند الكلام والشهادة إلى الأيدي والأرجل ،  لئلا يكون فيه احتمال أن ذلك منهم كان جبرا ،  أو قهرا ،  والإقرار مع الإجبار غير مقبول ،  فقال :  {  وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم .  .  .  } أي باختيارها ،  بعد إقرار الله لها على الكلام ليكون أدل على صدور الذنب منهم . ا ه .