/م33

المفردات :

في فلك :  الفلك هو المدار الذي يدور فيه الكوكب ،  سمي به لاستدارته كفلكة المغزل .

يسبحون :  يسيرون ويدورون بانبساط وسهولة .

التفسير :

40  {  لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .

للشمس مدار تسبح وتجري فيه ،  وللقمر مدار بعيد جدا عن مدار الشمس يسبح فيه ،  وللأرض حركة حول نفسها ،  وحركة حول الشمس ،  ولكل من الشمس والقمر والأرض مجال خاص بكل واحد منها ،  فهو يجري ويسبح ،  وخلفه سائر مجموعته ،  بسرعة هائلة ،  وتقدير عظيم ،  بحيث لا يصطدم أي كوكب بالآخر ،  ولا يتوانى أي كوكب عن حركته ،  فللشمس مجالها ،  وللقمر مجاله ،  وللأرض مجالها ،  ولليل مجاله ،  وللنهار مجاله .

ولا يتسنى للشمس أن تظهر ليلا فتطمس نور القمر ،  أو تنير الليل ،  ولا يتسنى لليل أن يتقدم عن موعده ليطمس نور النهار ،  بل هما جديدان متتابعان ،  يعقب النهار الليل ويعقب الليل النهار ،  بدون تخلّف أو تأخر ،  أو اضطراب أو اصطدام ،  لأن القدرة الإلهية هي التي تحرّك هذا الكون بكل ما فيه .

جاء في هامش المنتخب في تفسير القرآن الكريم :

وصفوة القول أن الآية الكريمة تنص على أن الشمس تجري لمستقر لها ،  ولم يتعرف على معانيها العلماء إلا في أوائل القرن الرابع عشر الهجري ،  ولا يمكن أن تدرك الشمس القمر ،  لأن كلا منهما يجري في أفلاك متوازية ،  فيستحيل أن يتقابلا ،  كما يستحيل أن يسبق الليل النهار ،  حيث يتطلب ذلك أن تدور الأرض حول محورها من الشرق إلى الغرب ،  بدلا من اتجاهها الحالي من الغرب نحو الشرق ،  والقمر خلال دورته حول الأرض ،  ودورة الأرض حول الشمس يمر بمجموعات من النجوم تسمّى بمنازل القمر ،  وفي الربعين الأول والأخير من الشهر ،  يظهر القمر كالعرجون القديم ،  أي :  يصير كالسباطة إذا قدمت ويبست واعوجت15 .

وجاء في ظلال القرآن ما يأتي :

{  لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .

ولكل نجم أو كوكب فلك ،  أو مدار ،  لا يتجاوزه في جريانه أو دورانه ،  والمسافات بين النجوم والكواكب مسافات هائلة ،  فالمسافة بين أرضنا هذه وبين الشمس تقدر بنحو ثلاثة وتسعين مليونا من الأميال ،  والقمر يبعد عن الأرض بنحو أربعين ومائتي ألف من الأميال .  .  .  ،  وهذه المسافات على بعدها ليست شيئا يذكر حين تقاس ببعد مجموعتنا الشمسية ،  وأقرب نجم من نجوم السماء الأخرى إلينا ،  وهو يقدر بنحو أربع سنوات ضوئية ،  وسرعة الضوء تقدَّر بستة وثمانين ومائة ألف من الأميال في الثانية الواحدة  ! ( أي أن أقرب نجم إلينا يبعد عنّا بنحو مائة وأربعة مليون مليون ميل ) وقد قدّر الله خالق هذا الكون الهائل أن تقوم هذه المسافات الهائلة بين مدارات النجوم والكواكب ،  ووضع تصميم الكون على هذا النحو ليحفظه بمعرفته من التصادم والتصدع ،  حتى يأتي الأجل المعلوم ،  فالشمس لا ينبغي لها أن تدرك القمر ،  والليل لا يسبق النهار ،  ولا يزحمه في طريقه ،  لأن الدورة التي تجيء بالليل والنهار لا تختل أبدا ،  فلا يسبق أحدهما الآخر ،  أو يزحمه في الجريان !

{  وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .

وحركة هذه الأجرام في الفضاء أشبه بحركة السفينة في الخضم الفسيح ،  فهي مع ضخامتها لا تزيد على أن تكون نقطة سابحة في ذلك الفضاء المرهوب ،  وإن الإنسان ليتضاءل ،  وهو ينظر إلى هذه الملايين التي لا تحصى من النجوم الدوّارة ،  والكواكب السيارة ،  متناثرة في ذلك الفضاء ،  سابحة في ذلك الخضّم ،  والفضاء من حولها فسيح فسيح ،  وأحجامها الضخمة تائهة في ذلك الفضاء الفسيح16 .