/م48

المفردات :

صيحة واحدة :  نفخة واحدة هي نفخة إسرافيل في الصور ،  حيث يموت جميع الناس .

تأخذهم :  تقهرهم وتستولي عليهم فيهلكون .

يخصمون :  يختصمون ويتنازعون في أمورهم غافلين عنها .

التفسير :

49  {  مَا يَنْظُرُونَ إِلا صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصِّمُونَ } .

ما ينتظرون إلا صيحة واحدة ،  لا ثانية لها ،  حيث يموت الناس .

النفخ في الصور

الصور هو القرن أو النفير ،  ونجد شيئا قريبا من ذك في الجيش حيث نجد بروجي ( عسكري ) ينفخ في مكبّر للصوت ،  نوبة صحيان ،  فيستيقظ جميع المعسكر ،  وهكذا نوبة غذاء ،  ونوبة عشاء .

وقد أفاد القرآن والسنّة وتفسير ابن كثير وغيره ،  أن هناك ثلاث نفخات في الصور :

النفخة الأولى :  نفخة الفَزَع ،  حيث تفْزَع جميع الخلائق .

النفخة الثانية :  نفخة الموت ،  حيث يموت جميع الخلائق ،  ولا يبقى حيا سوى الرحمان جل جلاله .

النفخة الثالثة :  نفخة البعث ،  حيث يقوم الناس لرب العالمين .

ومن العلماء من أدمج النفخة الأولى في الثانية ،  حيث أفاد أن هناك نفختين :

الأولى :  يصعق الناس جميعا ويموتون أربعين عاما .

الثانية :  يبعثون للحساب .

قال تعالى :  {  وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ إِلا مَنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ * وَأَشْرَقَتِ الأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ وَجِيءَ بِالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْحَقِّ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ * وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَا يَفْعَلُونَ } [ الزمر :  68  70 ] .

وقد أفادت السنة الصحيحة أن هذه النفخة الأولى ،  تأخذ الناس وتفاجئهم بالموت والحتف ونهاية حياتهم ،  فلا يستطيع إنسان أن يتم أكل اللقمة التي في فمه ،  أو يشرب من الحوض الذي بناه بالجصّ والطين ،  ولا يتم أي موضوع بدأ فيه .

أخرج الشيخان وغيرهما ،  عن أبي هريرة  رضي الله عنه  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لتقومنّ الساعة وقد نشر الرجلان ثوْبَهُما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه ،  ولتقومن الساعة والرجل يليط حوضه  أي يسده بالطين والجصّ  فلا يُسقى منه ،  ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن نعجته فلا يطَعمُه ،  ولتقومنّ الساعة وقد رفع أكلته19 إلى فمه فلا يطعمها " 20 .