وقوله :  ( الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ) المقصود بالناس نعيم بن مسعود الأشجعي وقد قدم معتمرا ،  فقال له أبو سفيان :  يا نعيم إني واعدت محمدا أن نلتقي بموسم بدر وإن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن وقد بدا لي ،  ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاده ذلك جراءة فالحق بالمدينة فثبطهم ولك عندي عشر من الإبل .  فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم :  ما هذا بالرأي .  أتوكم في دياركم وقراركم فلم يفلت منكم أحد إلا شريد .  أفتريدون أن تخرجوا وقد جمعوا لكم عند الموسم فوالله لا يفلت منكم أحد .  فقال المسلمون :  ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) هكذا قال المسلمون عقب تثبيط المثبطين بما توعدوهم به من جموع المشركين الكثيرة فلم يعبأوا بهم ،  ولم يكترثوا لهم ،  بل توكلوا على الله واستعانوا به ،  فلم يثنهم ترعيب ولا تخويف ،  ولم تزلزهم أراجيف المثبطين والمنافقين .  وما زادهم ذلك إلا تصديقا ويقينا في دينهم وحفزهم على البذل والاستعداد والجراءة بما هو أعظم .  وذلك هو شأن المؤمنين الصادقين المخلصين الذين تشتد من حولهم الأهوال والخطوب وتزداد في وجوههم المضايقات والمثبطات وتتراكم من أمامهم ومن خلفهم المؤامرات والدسائس والمكائد ،  لكنهم وسط هذه الأجواء الحوالك من الإرهاب وألوان الكروب ،  لا يزدادون بذلك كله إلا التوكل على الله والمضي على الطريق الحق داعين إلى الله على بصيرة ،  يحرضون الناس على التوجه إلى الإسلام .  وهم كلما حز بهم بأس وازدادت من حولهم الأراجيف والمثبطات ،  وأترعت البلاد بفقاقيع النفاق والمنافقين وانتفخت أوداج الساسة من الطغاة والمستبدين فراحوا يتربصون الدوائر بالدعاة إلى الله لينالوا منهم ألوانا من العذاب والتنكيل- إنهم وسط ذلك كله لا تلين قناة ،  بل يلوذون إلى الله ويستعصون بحبله المتين ويتوكلون عليه تمام التوكل مرددين بغير انقطاع .

ومقالة ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) خ هذه المقالة قالها إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين ألقي في النار .  وقالها محمد صلى الله عليه و سلم حين :  ( قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ) كذلك روى البخاري عن ابن عباس .

وقوله :  ( فزادهم إيمانا ) ضمير الفعل ( فزادهم ) يعود إلى مقالة المثبطين .  والتقدير هو :  فزادهم ذلك القول إيمانا .  وعلى هذا تكون الزيادة في الإيمان هنا هي في الأعمال .

أما هل يزداد الإيمان أو ينقص ؟  فقد قيل :  الإيمان الذي هو ذات وجوهر ،  أو هو الذي يعني التصديق ،  وإنما هو معنى فرد لا يحتمل الزيادة أو النقصان ،  بل إن الزيادة في ذات الإيمان تذهبه وكذا النقصان ،  فأيما زيادة أو نقصان في معنى الإيمان أو في ذاته إنما تزول معه حقيقة الإيمان نفسه .  وهو ما ذهب إليه جمع من العلماء .  وقالوا :  الزيادة أو النقصان إنما يكون في متعلقات الإيمان دون ذاته .  وذلك في الطاعة والأعمال الصادرة عنه .  أي أن الإيمان ليس المقصود به التصديق بل الطاعات .

وقيل :  الإيمان يزيد وينقص وذلك في مراتبه وفي شعائره . وذلك إذا أريد بالإيمان أعمال القلوب كالنية والإخلاص والتقوى .  لا جرم أن هذه مشاعر وإحساسات قلبية تتفاوت مقادريها لدى الناس مثلما تتفاوت أقدار البشر كالنبيين والصديقين والعلماء وسائر المسلمين .  فإن المسلمين تتفاوت مراتب الإيمان فيما بينهم تفاوتا عظيما فإنه ربما انحدر مدى الإيمان في قلب المسلم حتى يكون في مثقال حبة الخردل .  وربما علا في قلبه حتى يكون في حجم الراسية الشماء .

وثمة أسباب تفضي إلى زيادة الإيمان ،  منها :  سماع الموعظة البالغة التي تلج في سويداء القلب والمشاعر فتهزها هزا .  ومنها :  الحجج والبراهين الساطعة التي تحمل الذهن حملا لينا على التثبت والاستيقان .  ومنها :  طول التأمل في آيات الله الباهرة من كتابه الحكيم المعجز .  فلا ريب أن التفكر مليا في آي القرآن ،  وفي عباراته وكلماته وما يجلل ذلك ويتخلله من إيقاعات وجرس وحلاوة نغم- يؤثر في الإنسان أشد تأثير ،  ويسكب في قلبه من برد الجمال والروعة والعذوبة ما يزيده إيمانا على إيمان .  إلى غير ذلك من أسباب تفضي إلى زيادة الشحنات الإيمانية في قلوب الناس ،  لكن انعدام ذلك أو بساطته لا جرم يفضي إلى نضوب الإيمان في الصدور أو هوانه حتى ما يبقى منه غير القدر اليسير .

ويستدل على زيادة الإيمان ونقصانه بظاهر الكتاب الحكيم ،  ومن جملة ذلك قوله تعالى :  ( وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا )  وكذلك قوله تعالى :  ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا )  وقوله تعالى :  ( هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم )  .

وفي الأثر عن ابن عمر قلنا :  يا رسول الله  !  إن الإيمان يزيد وينقص ؟  قال :   " نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة ،  وينقص حتى يدخل صاحبه النار "  .

وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يقول لأصحابه :  هلموا نزدد إيمانا .  فيذكرون الله تعالى .

وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول في دعائه :  اللهم زدنا إيمانا ويقينا وفقها وهو ما يدل بظاهره على أن الإيمان يزيد وينقص .  وهو ما نرجحه والله تعالى أعلم .

قوله :  ( وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) حسبنا أي كافينا الله .  نقول :  حسبك درهم أي كفاك ،  وشيء حساب أي كاف .  ومنه عطاء حسابا أي كافيا .

ونقول :  حسيبك الله ،  أي انتقم الله منك .  وكفي بالله حسيبا أي محاسبا أو كافيا .

وقوله :  ( ونعم الوكيل ) ( نِعْمَ ) .  فعل ماض جامد لإنشاء المد .  ( الوكيل ) فاعل نعم مرفوع .  و ( الوكيل ) بمعنى الكفيل .  وقيل :  الكافي .  أو الموكول إليه .

والمؤمنون دائما مطمئنون إلى قدر الله وحكمته وأنه جل وعلا لا يظلم الناس مثقال ذرة .  وهم إذ يلوذون إلى الله يتضرعون إليه بالدعاء ويبثون إليه شكواهم وحزنهم كلما ضاقت بهم الحياة الدنيا أو ألمت بهم الإحن والشدائد قائلين :  ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) حقا إنها خير ما يتفجر من الأفواه والقلوب المكلومة حين اشتداد البأس وتكالب العدوان والباطل .  فالله جل جلاله كاف عباده المؤمنين المظلومين وهو كفيل بكشف البلاء والضر عنهم ودفع الطغاة والمتجبرين ليذيقهم نكال الدنيا وهوانها قبل أن تفجأهم صعقة القيامة بأهوالها المذهلة العظام .