قوله :  ( إذ تصعدون ولا تلوم على أحد ) ( تصعدون ) بضم التاء وكسر العين ،  من الإصعاد ،  ومعناه الذهاب في الأرض والإبعاد فيه .  يقال :  صعد في الجبل وأصعد في الأرض .

وقوله :  ( ولا تلون على أحد ) أي لا تلتفتون إلى أحد من شدة الهرب ،  أو لا تعرجون ،  فإن المعرج إلى الشيء يلوي إليه عنقه أو عنق دابته .  فيكون المعنى أنكم توليتم صاعدين في الجبل مدبرين لا يقف أحد على أحد ولا ينتظره وذلك لفرط ما أصابكم من دهش وخوف .

وقوله :  ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) أي آخركم .  والمعنى أنه صلى الله عليه و سلم كان يدعوهم وهو واقف في آخرهم ؛  لأن القوم بسبب الهزيمة قد تقدموه .

قال ابن كثير رحمه الله في تأويل قوله تعالى :  ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) أي وهو قد خلفتموه وراء ظهوركم يدعوكم إلى ترك الفرار من الأعداء وإلى الرجعة والعودة والكرة .  قال السدي :  لما اشتد المشركون على المسلمين بأحد فهزموهم دخل بعضهم المدينة وانطلق بعضهم إلى الجبل فوق الصخرة فقاموا عليها .  فجعل الرسول صلى الله عليه و سلم يدعو الناس :   " إليّ عباد الله "  وقال ابن عباس وغيره :  كان دعاء النبي صلى الله عليه و سلم :   " أي عباد الله ارجعوا "  .

قوله :  ( فأنبئكم غما بغم ) أثابكم بمعنى جزاكم .  وهو من الثواب ،  وأصله كل ما يعود إلى الفاعل من جزاء فعله سواء كان خيرا أو شرا .  بيد أنه بحسب العرف اختص لفظ الثواب بالخير .  والغم في اللغة بمعنى التغطية والستر والمراد به هنا الكرب .

أما الباء فتحتمل معنيين :  المعنى الأول :  أن تكون بمعنى المعارضة .  كما يقال :  هذا بهذا ،  أي هذا عوض عن هذا ،  وعلى هذا الوجه يكون المعنى أنكم لما أذقتم الرسول صلى الله عليه و سلم غما بسبب عصيانكم أمره ،  فالله تعالى قد أذاقكم غما حصل لكم عقيب الانهزام والقتل .  أي أن الله جزاكم من ذلك الغم بهذا الغم .

المعنى الثاني :  أن تكون بمعنى على .  أي جزاكم غما على غم أو جزاكم غمّاً بعد غم ،  أو غمّا متصلا بغم ،  فالغم الأول هو القتل والجراح ،  والغم الثاني الإرجاف بقتل النبي صلى الله عليه و سلم إذا صاح به الشيطان .  وقيل :  الغم الأول ما فاتهم من الظفر والغنيمة .  والثاني ما أصابهم من القتل والهزيمة .

قوله :  ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ) اللام في لكيلا متعلقة بقوله :  ( فأثابكم غما بغم ) فيكون المعنى :  أن هذا الغم بعد الغم لكيلا تحزنوا على ما فات من الغنيمة ولا ما أصابكم من الهزيمة لتتمرنوا على تجرع الغموم واحتمال النوائب والمصائب .

قوله :  ( والله خبير بما تعملون ) الله جل وعلا عالم بما يستكن في صدوركم من نوايا وقصود .  وهو كذلك عالم بسائر أعمالكم من خير أو شر ،  لا جرم أن هذه الحقيقة تفيض على النفس إحساسا غامرا بعظيم قدرة الله وتمام الشعور برقابته الدائمة التي تتجلى في سلطانه على القلوب .