قوله :  ( ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو مخيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) قال جمهور المفسرين :  إن هذه الآية نزلت في مانعي الزكاة وفي البخل بالمال والإنفاق .

وقوله :  ( ولا يحسبن الذين ) ( الذين ) فاعل .  والمفعول به الأول محذوف .  فيكون التقدير :  ولا يحسبن الذين يبخلون بخلهم هو خيرا لهم .  والضمير ( هو ) ،  مبتدأ وشر خبره .

والآية تتضمن ذما للبخل ووعيدا للبخلاء . والمعنى :  لا يتوهمن هؤلاء البخلاء أن بخلهم فيه خير لهم فيدفع عنهم غائلة الفاقة والعوز ويحقق لهم البحبوحة واليسر ،  له عكس ذلك صحيح .  فإن البخل شر أيما شر .  إنه شر الحرمان في هذه الدنيا ،  الحرمان من محبة الناس ودعائهم الرقيق الحاني المستجاب ،  وامتعاض نفوسهم من الأشحة المنبوذين ،  الأشحة الذين تنفر منهم طبائع الخليقة وتتقزز منهم نفوس البشر سواء فيهم الأقارب والأباعد ،  أما في الآخرة فهنالك الخسران الأكبر ؛  لما يلاقيه البخلاء الأشحة من ضروب الويل والتنكيل .  وفي ذلك يأتي التعبير القرآني على غاية ما يكون فيه الكلام المؤثر الزاجر ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) أي ( سيطوقون ) ما بخلوا به من نار .  أو أن هذه الأموال التي بخلوا بها تصير أطواقا حول أعناقهم .  ويمكن أن يكون الطوق من نار أو من حبات تلتوي في أعناقهم .  وفي هذا أخرج البخاري عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :   " من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ،  يأخذ بلهزيمه – يعني شدقيه- يقول :  أنا مالك أنا كنزك .  ثم تلا هذه الآية ( ولا يحسبن الذين يبخلون )  .

قوله :  ( ولله ميراث السماوات والأرض ) الله جلت قدرته هو مالك الأولين والآخرين ،  وهو مالك كل شيء ،  بل ما في الوجود كله من أملاك وأشياء .  وفي ذلك السماوات والأرض ،  الله تعالى مالكهما .  ولئن ملك الناس من كراع الدنيا ولعاعتها شيئا فإنما ذلك ملك مؤقت إلى حين وعلى سبيل المجاز .  لكن مالك ذلك على الحقيقة والديمومة هو الله .  حتى إذا أزفت الساعة ووقعت الواقعة ذهب الناس المالكون وبقي المال من ورائهم .  وبقي المالك الحقيقي وحده .  المالك الإله المتفرد الديان .  وذلك مقتضى قوله :  ( ولله ميراث السماوات والأرض ) .

وقيل في تأويل الآية :  إن الله له ما في السماوات والأرض مما يتوارثه أهلهما من مال وغيره فما لهم يبخلون على الله بملكه ولا ينفقونه في سبيله .  وذلك كقوله :  ( وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ) .

قوله :  ( والله بما تعلمون خبير ) الله يعلم هؤلاء الأشحة الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله فيجازيهم على ذلك بما يستحقونه من جزاء .