قوله :  ( وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ) المراد بذلك المنافقون وهم أصحاب عبد الله بن أبي بن سلول الذين رجعوا في أثناء الطريق تاركين المسلمين والنبي صلى الله عليه و سلم .  فمشى في أثرهم رجال من المؤمنين يحرضونهم على الرجوع والقتال مع المسلمين فأبوا .

قوله :  ( أو ادفعوا ) أي كثروا سواد المسلمين وإن لم تقاتلوا معهم ،  فإن في السواد ما يرهب العدو ويدفعه .

قوله :  ( قالوا لو نعلم قتالا لأتبعنكم ) أي لو نعلم أنكم تلقون حربا أو تواجهون قتالا لجئنا معكم نقاتل ،  ولكننا نعلم أنكم لا تلقون قتالا .

وحدث كثير من الصحابة قالوا :  خرج علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم حين خرج إلى أحد في ألف رجل من أصحابه .  حتى إذا كان بالشوط بين أحد والمدينة انحاز عنه عبد الله ابن أبي سلول بثلث الناس فقال :  أطاعهم فخرج وعصاني ووالله ما ندري علام نقتل أنفسنا ههنا أيها الناس ،  فرجع بمن تبعه من الناس من قومه أهل النفاق وأهل الريب .  وأتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام أخو بني سلمة يقول :  يا قوم أذكركم الله أن لا تخذلوا نبيكم وقومكم عندما حضر من عدوكم قالوا :  لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم ولكن لا نرى أن يكون قتال .  فلما استعصوا عليه وأبوا إلا انصراف عنهم قال :  أبعدكم الله أعداء الله فسيغني الله عنكم .  ومضى رسول الله صلى الله عليه و سلم .

قوله :  ( هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان ) كان هؤلاء المنافقون قبل يوم أحد يتظاهرون بالإيمان .  ولم تظهر منهم إذ ذاك أمارة تدل على كفرهم لكنهم لما انحازوا عن المسلمين وخذلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم بينوا حالهم وكشفوا عن نفاقهم ونواياهم الخبيثة فصاروا بذلك أقرب إلى الكفر .  وقال كثير من أهل العلم :  إن هذا تنصيص من الله تعالى على أنهم كفار .

قوله :  ( يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ) أي أنهم أظهروا الإيمان بألسنتهم وأضمروا الكفر في قلوبهم .  ذلك أن الإيمان ما تجاوز في هؤلاء المنافقين أفواههم ولا تجاوز منطوق الكلام الذي تهرف به ألسنتهم من غير أن يستقر شيء من ذلك في قلوبهم .

قوله :  ( والله أعلم بما يكتمون ) أي ما يخفونه في أنفسهم من النفاق .  وما يدور بينهم من أحاديث في ذم المسلمين وفي تسفيههم والتعبير عن الشماتة بهم وغير ذلك من وجوه الكيد والتربص ،  لكن الله سبحانه عالم بالأسرار .  ومطلع على ما يركم في قلوب هؤلاء من حقد وما يدور بينهم من أحاديث في الإرجاف والتهكم والشماتة بالمسلمين .