قوله تعالى :  ( إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان منا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) .

جاء في سبب نزول هذه الآية أن المسلمين واليهود تفاخروا ،  فقالت اليهود :  بيت المقدس أفضل وأعظم من الكعبة ؛  لأنه مهاجر الأنبياء وفي الأرض المقدسة ،  وقال المسلمون :  بل الكعبة أفضل ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

يخبر الله تعالى في ذلك أن أول بيت وضع لعموم الناس من أجل عبادتهم لهو الذي ببكة .  وليس المراد أنه أول بيت وضع في الأرض ؛  لأنه كانت قبله بيوت كثيرة ،  يدل على ذلك من الأخبار ما رواه أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه قال :  قلت :  يا رسول الله  !  أي مسجد وضع أول ؟  قال :   " المسجد الحرام "  قلت :  ثم أي ؟  قال :   " المسجد الأقصى "  قلت :  كم بينهما ؟  قال :   " أربعون سنة "  قلت :  ثم أي ؟  قال :   " ثم حيث أدركتك الصلاة فصل فكلها مسجد "  .

وقام رجل إلى علي رضي الله عنه فقال :  ألا تحدثني عن البيت أهو أول بيت وضع في الأرض ؟  قال :  لا ،  ولكنه أول بيت وضع فيه البركة مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .

إذا ثبت أن هذا البيت ( الكعبة ) أول بيت وضع للناس كيما يعبدوا الله فيه ،  فإنه ينبغي القول أن هذا البيت خير بيوت العبادة في الأرض طُرّا ؛  وذلك لما يُحف به من الفضل والشرف وعلو المكانة .  وذلك مستفاد من ظاهر الآية ( مباركا ) طيبا .

وقد دلل الإمام الرازي على ثبوت الأولية في الفضل والشرف للكعبة خاصة يجعلها تعلو في المنزلة على بيت المقدس .  وذلك بجملة دلائل منها :  أولا :  اتفاق الأمم على أن باني البيت هو إبراهيم الخليل عليه السلام ،  وأن باني بيت المقدس هو سليمان عليه السلام .  والخليل من حيث الدرجة أعظم من سليمان عليه السلام ،  فهو ( الخليل ) أحد النبيين الخمسة أولى العزم المفضلين على سائر الأنبياء والمرسلين .  فمن هذا الوجه لزم أن تكون الكعبة أشرف من بيت المقدس .

ثانيا :  خاصية الأمن التي تتجلى في مكة حيث البيت الحرام بما ليس لذلك نظير في سائر بقاع الدنيا .  وعلى هذا فإن كل من سكن مكة أمن من النهب والغارة ،  لا جرم أن ذلك ببركة دعاء إبراهيم الخليل عليه السلام ؛  حيث قال :  ( رب اجعل هذا بلدا آمنا ) وقال سبحانه فيما يتجلى في هذا البيت من أمن :  ( أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم ) ولم ينقل البتة أن ظالما هدم الكعبة وخرب مكة بالكلية ؛  لكن بيت المقدس قد هدمه الطاغية الشقي ،  الكلداني بختنصر بالكلية .

ثالثا :  لما قاد أبرهة الأشرم الجيوش والفيل متوجها صوب مكة لتخريب الكعبة وتدميرها وقد عجزت قريش عن مقاومة أولئك الطغاة المخربين ففارقت مكة لتظل الكعبة وحدها هدفا ميسورا لأبرهة وعساكره المفسدين فأرسل الله عليهم طيرا أبابيل ،  وكانت صغارا تحمل أحجارا ترميمهم بها فهلك الملك وهلك العسكر بتلك الأحجار مع أنها كانت في غاية الصغير ،  لا جرم أن هذه آية باهرة دالة على شرف الكعبة وهي إرهاص لنبوة محمد صلى الله عليه و سلم .

قوله :  ( الذين ببكة ) اللام تفيد التوكيد .  وبكة المراد بها مكة ،  أما اشتقاقها فهو موضع خلاف ،  فقد قيل :  من البك وهو التدافع والتزاحم .  بكه يبكه بكا إذا دفعه وزحمه .  وتباك القوم إذا ازدحموا .  وعلى هذا سميت مكة بكة ؛  لأنهم يتباكّون فيها أي يزدحمون في الطواف .

وقيل :  البك معناه الدق .  وسميت بكة ؛  لأنها تبك أعناق الجبابرة فلا يريدها جبار بسوء إلا اندقت عنقه وقيل غير ذلك .

قوله :  ( مباركا ) منصوب على الحال ،  من البركة وهي النماء والزيادة ،  وقد جعل البيت الحرام مباركا لما يحصل لحاجه ومعتمره والعاكف عنده والطائف من حوله من الخير المضاعف الكثير ،  لا جرم أن فعل الخيرات وأداء الطاعات في بيت الله الحرام يفوق في كثرته فعل الطاعات والخيرات فيما سواه من الأماكن الأخرى ،  فضلا عما يسعد به العابد في تلكم الديار من تكفير للخطايا والذنوب واستجابة للدعوات يهتف بها القلب المؤمن ،  وهو في رحاب الله حيث البيت المفضل العتيق .

قوله :  ( وهدى للعالمين ) الهدى يعني الرشاد والدلالة .  هداه هدى وهديا وهداية ،  أي أرشده ودله .  ومنه هداه الله الطريق وتأويل الآية هو أن الكعبة جعلت قبلة للناس لكي يستدلوا على جهة صلاتهم فحيثما كانوا لزمهم عند أداء الصلاة أن ييمموا شطرها .