قوله :  ( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) روي عن ابن عباس في سبب نزولها أن نبهان التمار أتته امرأة حسناء باع منها تمرا فضمها إلى نفسها وقبلها ،  ثم ندم على ذلك ،  فأتى النبي صلى الله عليه و سلم وذكر ذلك له فنزلت هذه الآية .

وهؤلاء صنف دون الصنف الأول ألحقوا بهم وهم التوابون ،  والفاحشة وصف لموصوف محذوف ،  وتقدير ذلك :  فعله فاحشة ،  وهي تطلق على كل معصية .  وقد كثر اختصاصها بالزنا .

قوله :  ( أو ظلموا أنفسهم ) أي أذنبوا أي ذنب كان .  وقيل :  ظلم النفس فعل الصغيرة بخلاف الفاحشة فهي الكبيرة .  وقيل :  الفاحشة الزنا ،  وظلم النفس ما دونه من القبلة واللمسة ونحوهما .

قوله :  ( اذكروا الله ) وذلك بمختلف وجوه الذكرى .  ومن جملة ذلك الحياء من الله والخوف منه ،  ومنه أن يتفكر المذنب في نفسه ما الله سائله عن ذنبه يوم العرض ويوم الحساب ،  ومنه تصور المذنب أن الله ناظره ورقيبه فيما فعل .

قوله :  ( فاستغفروا لذنوبهم ) أي إذا صدر منهم ذنب أتبعوه بالتوبة والاستغفار والندامة ،  ومن أعظم صور الاستغفار الذي تنمحي به الذنوب والخطايا مهما كثرت ما رواه البخاري عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :   " سيد الاستغفار أن يقول العبد :  اللهم أنت ربي ،  لا إله إلا أنت ،  خلقتني وأنا عبدك ،  وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ،  أعود بك من شر ما صنعت ،  أبوء لك بنعمتك عليّ ،  وأبوء بذنبي ،  فاغفر لي ،  فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت "  .

قوله :  ( ومن يغفر الذنوب إلا الله ) هذه جملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه .  فالمعطوف ( ولم يصروا ) والمعطوف عليه ( فاستغفروا لذنوبهم ) .

والاستفهام هنا للنفي ،  والمراد أنه لا أحد يغفر الذنوب سوى الله ،  فهو سبحانه بواسع رحمته وفضله يغفر الذنوب جميعا .

قوله :  ( ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) الإصرار هو العزم بالقلب على الأمر وترك الإقلاع عنه .  واختلفوا في تأويله هنا .  فقيل :  يراد به الثبوت على المعاصي وقيل :  السكوت على الذنب وترك الاستغفار ،  وقيل :  الإصرار أن ينوي أن لا يتوب فإذا تاب التوبة النصوح خرج عن الإصرار .  وفي الخبر  " لا توبة مع إصرار "  .

وفي جملة المقصود من الإصرار على الفعل يقول ابن كثير رحمه الله في تأويل قوله :  ( ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) أي تابوا من ذنوبهم ورجعوا إلى الله عن قريب ولم يستمروا على المعصية ويصروا عليها غير مقلعين عنها .  ولو تكرر منهم الذنب تابوا منه .  وأورد في ذلك عن أبي يعلى في مسنده عن أبي بكر رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :   " ما أصرّ من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة "  .

وقوله :  ( وهم يعلمون ) في محل نصب على الحال من فعل الإصرار ،  والمعنى :  أنهم ليسوا ممن يصرون على الذنوب وهم عالمون بقبحها وبالنهي عنها وبالوعيد عليها .