قوله :  ( فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى ) كان الغالب على ظنها أنه ذكر وكانت العادة عندهم أن الذي يحرر ويفرغ لخدمة المسجد وطاعة الله هو الذكر دون الأنثى .

قوله :  ( والله أعلم بما وضعت ) وهذا من كلام الله ،  لا أم مريم .  وهو قول عامة القراء .  أي أن ذلك خبر من الله عز وجل عن نفسه أنه العالم بما وضعت .  وقيل :  إن ذلك على وجه الخبر عن أم مريم أنها هي القائلة .  والأول أصوب .  وعلى هذه القراءة- وهي أن قائل ذلك هو الله- يكون المعنى أن الله تعالى قال :  والله أعلم بما وضعت تعظيما لولدها وتجهيلا لها بقدر ذلك الولد .  ومعناه :  والله أعلم بالشيء الذي وضعت وبما علق به من عظائم الأمور وأن يجعله ( مريم ) وولده آية للعالمين ،  وهي جاهلة بذلك لا تعلم منه شيئا فلذلك تحسرت .

وفي قراءة ابن عباس ( والله أعلم بما وضعت ) على خطاب الله لها .  أي :  أنك لا تعلمين قدر هذا الموهوب والله العالم بما فيه من العجائب والآيات .

قوله :  ( وليس الذكر كالأنثى ) أي في القوة والجلد في العبادة وخدمة المسجد الأقصى .

قوله :  ( وإني سميتها مريم ) أي العابدة في لغتهم .

قوله :  ( وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) أي وإني أجعل معاذها ومعاذ ذريتها من الشيطان الرجيم بك ،  وأصل المعاذ الموئل والملجأ المعقل .  نقول :  عاذ به ،  واستعاذ به أي لجأ إليه .  وهو عياذه ،  أي ملجؤه .  ومعاذ الله ،  أي أعوذ بالله معاذا .  وعذت به معاذا وعياذا ،  أي اعتصمت .

أي أن امرأة عمران ما فاتها ما كانت تريد من أن يكون رجلا خادما لبيت الله تضرعت إلى الله تعالى أن يحفظها من الشيطان الرجيم وأن يجعلها من الصالحات القانتات .

والشيطان :  كل عاتٍ متمرد من الإنس أو الجن أو الدواب .  والشاطن معناه الخبيث .  والعرب تسمي الحية شيطانا .

والرجيم .  من الرجم وهو القتل ،  وأصله الرمي بالحجارة .  رجم فلانا أي رماه بالفحش من القول ،  أو لعنه ،  أو اطرده أي أن امرأة عمران أعوذت ابنتها مريم بالله عز وجل من شر الشيطان ،  وأعوذ ذرية مريم وهو ولدها عيسى المسيح عليه السلام ،  أي تضرعت إلى الله أن تكون مريم وولدها في رعاية الله وصنه ،  وأن يكونا في عياذ الله أي في عصمته وكلاءته .

وقد استجاب الله لها دعاءها .  يؤيد ذلك ما روي عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :   " ما من مولود يولد إلا مسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مسه إياه إلا مريم وابنها "  ثم يقول أبو هريرة :  اقرؤوا إن شئتم ( وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم )  .