قوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبهم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط ) .

روي عن ابن عباس وغيره في هذه الآية أنها نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يصافون المنافقين ويواصلون رجالا من اليهود لما كان بينهم من القرابة والصداقة والخلف والجوار والرضاع ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ينهاهم عن مباطنتهم خوف الفتنة منهم عليهم .

يحذر الله عباده المؤمنين من الاغترار بالمنافقين وأهل الكتاب لما يسري على ألسنتهم من حسن الكلام الخادع المنمق فيتخذون منهم الأولياء والأصدقاء ،  ويطلعونهم على أسرارهم ودخائلهم ،  ويظهرونهم على ما خفي من أحوالهم .  وذلك في الجملة .

لكن الأعتى من ذلك وأشد خطورة أن يتخذ بعض المتسلطين على رقاب المسلمين والمتحكمين فيهم من القادة والساسة والزعماء الظالمين- أن يتخذوا أصدقاء لهم أعوانا من المنافقين وأهل الكتاب من ذوي البراعة والاقتدار على اصطناع الحديث الفاتن الغرور ليوسدوهم كثيرا من مقاليد الدولة والبلاد ما بين وزراء وخبراء ومستشارين ومستأمنين وقادة عساكر .  لا جرم أن هذه فادحة من فوادح الساسة الظالمين الذين يحكمون المسلمين بالحديد والنار والكفر .  فادحة خطيرة تفضي بأسرار الدولة والمسلمين إلى الإفشاء والشيوع ،  وتمكن للأعداء من الوقوف على أسرار الدولة والبلاد .  لا جرم أن ذلك مدخل للأعداء والمتربصين ينفذون منه ليكيدوا للمسلمين كيدا وليضعفهم ويدمروهم إن شاءوا .  وذلك هو مقتضى قوله :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ) البطانة ،  مصدر يسمى به الواحد والجمع .  وبطانة الرجل خاصة أهله الذين يطلعون على داخل أمره .  وأصله من البطن خلاف الظهر .  ومنه بطانة الثوب خلاف ظهارته .

وقوله :  ( من دونكم ) أي من غيركم من أهل الأديان والمنافقين الذين لا يؤتمنون على أسراركم وأستاركم مخافة أن يفشوها للأعداء والمتربصين ،  وفي الحديث عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال :  "  ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت لهم بطانتان ،  بطانة تأمر بالخير وتحضه عليه ،  وبطانة تأمره بالسوء وتحضه عليه .  والمعصوم من عصمه الله "  .

وعن ابن أبي الدهقانة قال :  قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إن ههنا غلاما من أهل الحيرة حافظ كاتب فلو اتخذته كاتبا ،  فقال :  قد اتخذت إذا بطانة من دون المؤمنين .

وفي هذا الأثر ما يدل على أن المشركين لا يجوز استعمالهم في الكتابة التي فيها استطالة على المسلمين واطلاع على دواخل أمورهم مخافة إفشائها إلى الأعداء والمتربصين ،  وكذا المنافقون الذي سجيتهم الخداع والخيانة والذين مردوا على التدسس وإخفاء الحقد ليكيدوا للإسلام والمسلمين كيدا .

قوله :  ( لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم ) يألونكم ،  فعله :  ألا يألو .  أي قصر يقصر .  لا آلو جهدا بمعنى لا اقصر .  والخبال معناه الفساد ،  ومنه الخبل بسكون الباء وهو فساد الأعضاء .  والخبل بالفتح معناه الجن .  اختبله أي أفسد عقله أو عضوه .  فالمراد من قوله :  ( لا يألونكم خبالا ) أن هذه البطانة من المشركين والمنافقين لا يقصرون فيما فيه إفسادكم .  وجملة ( لا يألونكم ) في محل نصب صفة لبطانة .

قوله :  ( ودوا ماعنتم ) من العنت وهو المشقة ،  وما مصدرية ،  فيكون المعنى :  ودوا عنتكم ،  أي ما يضركم ويشق عليكم .

قوله :  ( قد بدت البغضاء من أفواههم ) البغضاء :  العداوة وأشد البغض والمقصود أن هؤلاء المتدسسين الماكرين الذين اتخذتموهم لكم خاصة وأعوانا ،  يضمرون لكم بالغ الكراهية والحقد .  وهم مهما تكلفوا في اصطناع المجاملة وحسن الحديث ،  فإن مكنون قلوبهم من الغيظ والخنق يتبدى على قسمات وجوههم وفلتات لسانهم مما يندلق من أفواههم من عبارات لئيمة تفيض بالبغضاء وفساد الضمير .  ومع ذلك فإن ما يستكن في أغوار قلوبهم من شدة الغيظ والكراهية لهو أشد وأعظم مما يتفلت من أشداقهم بين الحين والآخر من كلمات مشحونة بالمكر والسوء والحسد ؛  ولذلك قال سبحانه :  ( قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر ) .

وقوله :  ( قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ) يعني قد بينا لكم من أمر هؤلاء المشركين المخادعين ما تعتبرون به وتتعظون إن كنتم تفهمون مثل هذه العبر والمواعظ وتتدبرونها وتأخذون بها ؛  لما فيها من تنبيه لكم وترشيد .