قوله تعالى :  ( فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ) .

( ما ) صلة زائدة للتأكيد .  وذلك كقوله :  ( فيما نقضهم ميثاقهم ) فيكون التقدير :  فبرحمة من الله .  أي أن محمدا صلى الله عليه و سلم صار رحيما بالمؤمنين لينا لهم بفضل من الله ورحمة .  فالله سبحانه قد صنع هذه النبي العظيم على عينه ليكون على طبيعته الفذة وسجيته المميزة من فرط الرقة والعطف واللين ،  فما كان قاسيا ولا فظا ولكن كان يخاطب الناس في غاية من الهشاشة والبشاشة التي لا تتجلى بهذه الدرجة العليا في غير نبي أوتي العصمة .

قوله :  ( ولو كنت فظا غليظ القلب ) الفظ :  الشديد الغليظ .  والفظ من الرجال يعني الغليظ الجافي ،  السيء الخلق .  نقول :  فظظت تفظ فظاظة فأنت فظ .  والغليظ القلب أي القاسي .  أو قليل الإشفاق والرحمة .

قوله :  ( لانفضوا من حولك ) أي تفرقوا عنك حتى لا يبقى حولك أحد منهم .  وذلك درس بليغ جدير بالدعاة إلى دين الله أن يعوه وأن يقفوا عليه في تدبر واستبصار .  وأصل ذلك خطاب الله لرسوله الكريم أن يا محمد لو كنت جافيا قاسي القلب مع هؤلاء المؤمنين لتفرقوا عنك هيبة لك واستحياء منك بعد الذي كان من توليهم ،  لكنك كنت معهم رحيما رفيقا حانيا .  ولا عجب في ذلك ،  فإن ذلكم كان خلق الرسول صلى الله عليه و سلم .  كان خلقه ودأبه الرفق والرحمة والتواضع والعفو عن زلات المسيئين ،  كان عليه الصلاة والسلام غاية في اللين وطيب العشرة وطهارة القلب .  لا جرم أنه أكمل الخليقة طرا في حميد خصاله وشرف محاسنه التي يعز على الكون أو الكائنات أن تضاهيها .

قوله :  ( فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر ) الفاء تدل على التعقيب .  وذلك بعد أن بين الله مدى ما يتجلى في نبيه الكريم من خصال الرحمة واللين ،  وانتفاء الغلظة والفظاظة يكلف الله نبيه بما يتضمن ثلاثة أمور :

الأول :  أن يعفو عنهم فيما يتعلق بحقه .  أي ما له في خاصته عليهم من تبعة .

الثاني :  أن يستغفر لهم فيما لله عليهم من تبعة .  أي فيما يختص بحق الله عليهم .

الثالث :  أن يستشيرهم فيما يستشار فيه من قضايا الحرب ونحوها مما لم ينزل فيه وحي .  وفي اللغة يقال :  شاورهم مشاورة وشوارا ومشورة ،  والاسم الشورى .  والمشاورة مأخوذة من قولهم :  شرت العسل أشوره إذا أخذته من موضعه واستخرجته .  وقيل :  مأخوذة من قولهم شرت الدابة شورا ،  إذا عرضتها في المشوار .  وتشاور القوم واشتوروا ( وأمرهم شورى بينهم ) أي لا يستأثر أحد بشيء دون غيره .

لما أمر الله نبيه بمشاورة المسلمين في أمور الحياة مما يعرض لهم من قضايا ومشكلات ،  كان عليه الصلاة والسلام أحرص الناس على العمل بمبدأ المشاورة ،  فكان يستشير أصحابه في قضايا الحرب وغيرها من أمور الدنيا مما لم ينزل فيه وحي .  فقد شاورهم يوم بدر في الذهاب إلى العير فقالوا :  يا رسول الله لو استعرضت بنا عرض البحر لقطعناه معك ،  ولو سرت بنا على برك الغماد لسرنا معك ،  ولا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى :  اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون .  ولكن نقول :  اذهب فنحن معك وبين يديك وعن يمينك وعن شمالك مقاتلون .

وكذلك شاورهم أين يكون المنزل حتى أشار المنذر بن عمرو بالتقدم أمام القوم وكذلك وشاورهم في أحد في أن يعقد في المدينة أو يخرج إلى العدو .  فأشار جمهور المسلمين بالخروج إليهم فخرج إليهم .

وكلك شاورهم يوم الخندق في مصالحة الأحزاب بثلث ثمار المدينة عامئذ فأبى ذلك عليه سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فترك ذلك .

وكذلك شاورهم يوم الحديبية في أني ميل على ذراري المشركين .  فقال له الصديق :  إنا لما تجيء لقتال وإنما جئنا معتمرين ،  فأجابه إلى ما قال :  وقال صلى الله عليه و سلم في قصة الإفك :   " وأشيروا علي معشر المسلمين في قوم أبنوا أهلي ورموهم .  و أيم الله ما علمت على أهلي من سوء وأبنوهم بمن ؟  والله ما علمت إلا خيرا "  .  وقوله :  ( أبنوا ) بفتح الباء أي اتهموا .  أبنه بشيء يأبنه فهو مأبون بخير أو شر .  فإن أطلقت فقلت مأبون فهو للشر .  وابنه تأبينا أ ] عابة في وجهه .  وأبن فلان يؤبن بكذا أي يذكر بقبيح .

وكذلك استشار عليا وأسامة في فراق عائشة رضي الله عنها ،  إلى غير ذلك من وجوه المشاورة في مختلف الأحوال والوقائع مما ليس فيه شرع ؛  لما في ذلك من تطيب لقلوب المسلمين وترويضهم على المشاورة وإسداء النصائح والسديد من الأقوال في صراحة مكشوفة لا تعرف اللبس أو المداهنة أو المصانعة ،  عسى أن يكون في ذلك ما ينتفع به المسلمون فيجتنبون مواطن التعثر والزلل .

ولئن كان ذلك شأن النبي في مشاورة القوم لاتنزاع الأصلح من الرأي ،  وهو عليه السلام في القمة الرفيعة من درجات الذكاء والفطنة والعبقرية ،  وهو المؤيد أيضا من الله بالوحي والعصمة والكلاءة ،  فلا جرم أن يكون المسلمون من بعده أشد حاجة للمشاورة كيما يكون مبدأ الشورى راسخا في أذهانهم ،  فيطبقونه في كل الأحوال .  وفي ذلك من نشر المودة وتبديد المباغضة والأثرة ما يثير في المسلمين النزوع للتفاهم والتآخي ومبادلة الثقة .  وبخلاف ذلك تشيع فيهم علائم الريبة وانتفاء الثقة والاستبداد والجنوح للطغيان والتسلط .

قوله :  ( فإذا عزمت فتوكل على الله ) العزم معناه قصد الإمضاء ،  عزم على الأمر يعزم عزما وعزمه واعتزمه وتعزم أي أراد فعله وقطع عليه أو جدّ في الأمر .

أما التوكل فمعناه الاعتماد على الله مع إظهار العجز .  والاسم التكلان .  والمعنى المراد أنه إذا حصل الرأي المشفوع بالمشورة فلا ينبغي الاعتماد عليه ،  بل يجب الاعتماد في كل حال على الله .  فهو سبحانه يكتب لعباده السداد والتوفيق ،  ويجنبهم مزالق الضر والشر والعثرات .  وعلى هذا لا ينبغي لمسلم أن يعتمد على أحد غير الله من المخاليق ،  بل المسلم مكلف أن يتخذ من الأسباب ما يجده موصلا لمراده من غير أن يكون في ذلك توكل أو اعتماد على شيء أو أحد سوى الله .  وما كان لمسلم أن يعتمد على ذاته وما أوتي من عزائم وقدرات ومواهب ،  ولا أن يعتمد على عظيم ولا ملك ولا جبار ولا غير هؤلاء من مشاهير الدنيا وذوي الجاه والسلطان .  ومع ذلك فإن المسلم مكلف بالسعي والجد والعزم مهما تكن النتائج .  والله جلت قدرته يتعبد عباده بوجيبة الأخذ بالأسباب كيلا يؤخذ معليهم مثلبة التقصير والتفريط ،  أو العجز والكسل .

قوله :  ( إن الله يحب المتوكلين ) ذلك أن التوكل على الله من غير عجز ولا تواكل ولا تفريط ،  إنما يشير إلى صدق الإيمان بالله ،  وإلى تمام الثقة واليقين بكمال قدرته ،  وأنه يجبر عبادة المخلصين المخبتين ،  وهو سبحانه خير مجير ومعوان .