قوله :  ( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ) ها للتنبيه .  أنتم ،  ضمير في محل رفع مبتدأ .  ( أولاء ) خبر المبتدأ في محل رفع .  وجملة ( تحبونهم ) في محل نصب على الحال من اسم الإشارة .  وقيل :  ( أولاء ) اسم موصول بمعنى الذين .  وجملة ( تحبونهم ) صلة الموصول .  والموصول مع الصلة في محل فع خبر المبتدأ ( أنتم ) .

ذلك تنبيه مؤثر ،  لمن كان له قلب يعي أو عقل يتدبر من المسلمين .  تنبيه يثير النفس ويدير الرأس ،  قمين بالتدبر والاهتمام مليا ،  فها أنتم أيها المسلمون تحبون هؤلاء الكفرة والمنافقين ؛  لما بينكم من علائق المصاهرة والرضاع أو الجوار ونحو ذلك .  أو لما يظهره لكم هؤلاء من رقة الخطاب والتعامل ،  وحسن الكلام المنمق المصنوع لتحسبوا بذلك أن هؤلاء قلوبهم ،  معكم وأنهم قريبون من ملة الإسلام ،  لكنهم في الحقيقة كما ذكر الله عنهم ( ولا يحبونكم ) لأنكم مسلمون ؛  ولأن الكفر مستقر ومركوز في سويداء قلوبهم فهم على الدوام تهفو قلوبهم ومشاعرهم لرؤية أعلام الصهيونية والصليبية ،  والنفاق ظاهرة مستعلية مع ما يخفونه في أعماقهم من تمنيات بهزيمتكم وزوال دولتكم لتكون لهم الإدالة والغلبة عليكم .

قوله :  ( وتؤمنون بالكتاب كله ) الكتاب اسم جنس أي للكتب ،  والمراد الكتب السماوية المنزلة على النبيين ،  وتقدير الكلام أنكم أيها المسلمون تؤمنون بكل الكتب السماوية سواء في ذلك التوراة والإنجيل ،  فضلا عن إيمانكم بالكتاب الحكيم ،  القرآن .

من غير شك من ذلك ولو بمثقال ذرة ،  لكن يهود والنصارى لا يؤمنون بالقرآن ،  بل لا يؤمنون بجميع كتبهم ،  وإنما يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض ،  وهم في ذلك أتباع هوى فاضح ومزاج مضطرب مريض .

قوله :  ( وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ) يبين الله حال هؤلاء المخادعين الماكرين من أهل الكتاب والمنافقين وأهل الأهواء الذين يتخذهم المسلمون بطانة لهم وأعوانا ؛  فإنهم إذا لقوا المسلمين لدى التعامل معهم والخطاب تظاهروا أمامهم أنهم يؤمنون بنبوة محمد صلى الله عليه و سلم ،  لكنهم إذا خلا بعضهم إلى بعض وكانوا في معزل عن المسلمين تكاشفوا فيما بينهم من إظهار العداوة للإسلام ،  وباحوا في صراحة بأسرارهم المخبوءة مما تنثني عليه صدورهم من حقد كثيف بالغ ،  وبغض لئيم مستكين للمسلمين .  ويكشف عن هذه الحقيقة العبارة القرآنية الوجيزة العجيبة ( وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ) والأنامل أطراف الأصابع .  والعض لغة الإمساك بالأسنان ،  وهو كناية عن شدة الخنق والضغن ،  وذلك لما رآه هؤلاء الأنجاس الماكرون من تماسك المسلمين واجتماع كلمتهم وتشبثهم بعقيدة الإسلام والتفافهم حول منهج الله القويم ،  لا جرم أن ذلك يثير في نفوس الضالين من أهل الكتاب والمنافقين وذوي الأهواء وذوي الكراهية والحقد ،  ويحرضهم على التربص والتخطيط والتآمر على الإسلام والمسلمين .

قوله :  ( قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور ) خرج ذلك مخرج الأمر ،  والمقصود منه الدعاء عليهم من الرسول صلى الله عليه و سلم أن يهلكهم الله كمدا ،  لفرط ما يركم في نفوسهم من الغيظ على المسلمين .  وذلك إيذان بقوة الإسلام وعلو سلطانه ،  فالمراد من الدعاء عليهم بزيادة غيظهم هو التضرع إلى الله بازدياد قوة الإسلام وعلو شأنه مما فيه إغاظة للكافرين المنافقين الذين لا تخفى على الله حالهم ،  وذلك مقتضى قوله تعالى :  ( إن الله عليم بذات الصدور ) ذلك تهديد لهؤلاء الحاقدين المتربصين الذين يعلمهم الله ويعلم ما تكنه صدورهم من الغل والبغضاء والاغتمام والكمد .