قوله تعالى :  ( كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) هذه تسلية للرسول صلى الله عليه و سلم والمؤمنين ،  سواء في ذلك المؤمنون في زمن النبوة أو المؤمنون في كل زمان ومكان .  عن ذلكم إيناس بالغ ومؤثر من الله لعباده المؤمنين الذين يواجهون الأهوال والصحاب ،  ويصطدمون في طريقهم بالمعوقات والمثبطات والعراقيل التي يصطنعها المجرمون الكافرون ،  سواء من أهل الكتاب أو المشركين أو الملحدين والمرتدين والمنافقين ،  إن ذلكم إيناس رباني حكيم يواسي به الله عباده المؤمنين الصالحين ؛  فتهون أمامهم الملمات والنوائب ،  وتصغر في حسهم العقبات والشدائد ،  يواسيهم الله ويؤنسهم في كلماته العجيبة الباهرة النافذة .  كلماته المحببة المصطفاة وهي تسكب في أذهان المسلمين وفي روعهم وقلوبهم فيضا من القناعة والسكينة والراحة ،  وتنشر في أعماقهم الرضا بقدر الله الحكيم ،  والزهد في مباهج هذه الدنيا الفانية وهو ما يتضح في قوله سبحانه :  ( كل نفس ذائقة الموت ) من الذوق وهو اختبار الطعم .  والمقصود هنا أن يذوق المرء هذه الجرعة المريرة الرهيبة .  وهي جرعة الموت المحدق .

والحقيقة الكونية المذهلة أن الناس كافة لا مناص في حقهم من معاينة الموت .  فما من إنسان حيثما كان وكيفما كان لا جرم أنه مفض إلى الأجل المحتوم .  .  . الموت !  وهذه حقيقة أو نهاية لا مفر منها البتة .  فلسوف تفجأ هذه كل الأحياء من البشر سواء فيهم العظماء والحكماء والسلاطين ،  أو كانوا من الضعاف والمحكومين والعالة ،  أو كانوا من الصغار أو الكبار أو اليافعين ،  أو كانوا من المؤمنين والصالحين والأبرار ،  أو من المضلين والأشقياء والفجار .  إنهم جميعا ملاقوا مصيرهم الذي لا يتخلف .  مصير الرحيل عن هذه الدنيا إلى حيث المساءلات والمكاشفات والحساب .

وقوله :  ( وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ) يُوفى المؤمنون الصالحون أجورهم على ما قدموه من طاعات وأعمال صالحات يوم القيامة وليس في الدنيا .  فإنه لا قيمة ولا وزن لكل مكارم الدنيا و درجاتهما وخيراتها .  وإنما الأجر الثابت الباقي لهو في الآخرة حيث الخير والفضل والجزاء السرمد ،  وحيث النعيم المقيم الواصب .

وقوله :  ( فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ) زُحزح من الزحزحة وهي التنحية والإبعاد .  والزحزحة في الأصل :  تكرير الزح ،  وهو معناه الجذب بعجلة .  وزحه ،  أي نحاه عن موضعه وجذبه في عجلة .

قوله :  ( وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) المتاع :  المنفعة والسلعة والأداة وما تمتعت به من الحوائج .  وجمعه أمتعة .  وبالضم معناه :  الدول والسقاء والزاد القليل والبلغة وما يتمتع به .  والمقصود بالمتاع هنا :  ما ينتفع به الإنسان ثم يزول فلا يبقى .

والغرور ،  بالضم وهو الأباطيل والخداع .  وهو جمع ومفرد .  الغار بالتشديد ،  ومعناه الغافل اغتر بالشيء ،  أي خدع به .  غره غرور ،  أي خدعه .  والغرور بالفتح معناه الشيطان .

ذلك هو شأن الدنيا كما وصفها الله على أنها متاع الغرور .  فهي ما يستمتع به المرء في هذه الحياة القصيرة من لذة وزينة ،  ما بين طعام يأخذ منه بلغته ،  أو شراب يحتسيه فيطفئ غلته ،  أو لباس يحويه فيستر جسده وعورته ،  إلى غير ذلك من وجوه الملذات والشهوات التي تمضي سراعا والتي تمر مرّ السحاب أو مرّ الزمن بساعاته المتتابعة السريعة .  لا جرم أن ذلك هو الغرور ،  أي الخداع بذاته ،  الخداع الذي يغتر به الإنسان وهو يطوقه الوهم وإعجابه بنفسه ،  وتغشى قلبه وفكره سحائب مركومة كثاف من الغفلة والنسيان والاغترار حتى إذا دهمته فاقرة الموت أيقن أن الدنيا سراب وأن كل شيء إلى زوال وتباب .

وبعد ذلك نعرض لجملة أحكام سريعة عن الميت بدءا باحتضاره حتى الدفن في الثرى ،  فنقول :  يستحب أن يلقن الميت المسلم عند الاحتضار شهادة أن لا إله إلا الله ؛  وذلك للخبر :   " لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله "   لتكون هذه آخر كلامه من الدنيا فيختم له بالشهادة .  ويستحب أن يقرأ عنده في هذه الساعة سورة  " يس "  ؛  وذلك للخبر :   " أقرؤوا يس على موتاكم "  فإذا قضي وأسلم الروح لباريها كان على الناس ممن حوله إغماض عينيه ،  وإعلام الصلحاء من المسلمين بموته .  ثم يؤخذ بغسله وهو سنة لجميع المسلمين عدا الشهيد في المعترك فإنه لا يغسل .  وقيل :  غسل الميت واجب ،  والأول المشهور .

أما التكفين فهو واجب بغير خلاف .  وعلى هذا يكفن الميت من ماله فإن لم يكن له مال قام بتكفين من تلزمه نفقته حال حياته وإلا كفن من بيت المال .

والأصل في وجوب التكفين أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية وكذلك كفن مصعب بن عمير يوم أحد بنمرة فكانوا إذا غطوا بها رأسه خرجت رجلاه ،  وإذا غطوا بها رجليه خرج رأسه .  فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم :   " غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه من الأذخر "  واتفقوا على أن الميت يغطى رأسه ويطيب إلا المحرم إذا مات في إحرامه فإنه لا يغطي رأسه ولا يمس طيبا .  وهو قول الشافعية ،  خلافا للحنفية والمالكية إذ قالوا :  المحرم كغير المحرم في تغطية رأسه وتطييبه .

ويستحب الإسراع في المشي مع الجنازة .  وصفة الإسراع ما كان فوق السجية قليلا ،  والعجلة أفضل من الإبطاء .  ويكره الإسراع بما يشق على ضعاف الناس ممن يتبعها .  وقد سئل النبي صلى الله عليه و سلم عن صفة المشي مع الجنازة فقال :   " أسرعوا بجنائزكم فإنما وهو خير تقدمونه إليه ،  أو شر تلقونه عن رقابكم "  .

أما حكم الصلاة على الجنازة فإنها واجب على الكفاية كالجهاد وصفتها أن يكبر المصلي أربع تكبيرات غير تكبيرة الإحرام ،  وهو المشهور من أقوال الفقهاء .  وأصل ذلك أن النبي صلى الله عليه و سلم  " نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربع تكبيرات "  .

أما دفن الميت في التراب فهو واجب بالإجماع .  ودليل ذلك قوله تعالى :  ( ألم تجعل الأرض كفانا أحياء وأمواتا ) وقوله تعالى :  ( فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه ) .

على أنه يكره تجصيص القبور .  وهو قول الشافعية والمالكية خلافا للحنفية فقد أجازوا ذلك ،  إلى غير ذلك من أحكام الموتى مما يقع تفصيله في مظانه من كتب الفقه .