قوله :  ( ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ) المكر في اللغة :  الاحتيال والخديعة أو السعي بالفساد في خفية ومداجاة ،  أما مكر هؤلاء الكافرين الظالمين بعيسى عليه السلام فهو أنهم هموا بقتله ،  وأما مكر الله تعالى بهم فإنه يحتمل عدة وجوه :  منها :  أن الله رفع عيسى إلى السماء فلم يمكنهم من إيصال الشر إليه ،  وذلك تملأ الظالمون على قتله فنجاه الله من كيدهم وسوء تدبيرهم .

ومنها :  أن الحواريين كانوا اثني عشر ،  وكانوا مجتمعين في بيت فنافق رجل منهم ،  ودل عليه اليهود ،  فألقى الله عليه شبه عيسى ورفع إليه عيسى ،  فأخذوا ذلك المنافق ثم قتلوه وصلبوه ظانين أنه عيسى عليه السلام ،  فكان ذلك هو مكر الله بهم .

ومنها :  أن الله سلط عليهم ملك فارس فقتلهم وسباهم ،  فهذا هو مكر الله تعالى ،  وقيل غير ذلك .

ومما هو قمين ذكره هنا أن المكر هو المكر من حيث حقيقته ومعناه وما يفضي إليه من الويلات والشرور التي تحيق بالبشرية ،  وبخاصة الفئة المؤمنة السائرة على منهج الله القويم ،  وهو في الجملة يعني التمحل والتحيل والخداع سعيا لا فتعال الشر وإلحاقه بالآخرين ،  ولا يحفز إلى ذلك إلا سوء القصد وفساد الطوية ،  وما برح الزمان أو التاريخ يحدثنا عن وجوه الخداع والتمالؤ الخبيث الذي يقارفه الأشرار من الناس في حق الفئة المؤمنة الصالحة ،  الفئة التي تمضي على صراط الله وتدعو إلى الحق على بصيرة ويقين .

ما برحت والسنون تحمل في طياتها أكدارا من صور الويلات والقواصم التي تلطخت بها أجبنة الطغاة المجرمين ،  سواء كانوا من بني إسرائيل أو غيرهم ،  لا جرم أن الأشرار والفجار والعتاة الظالمين كثيرون وهم تعج بهم جنبات الأرض عبر زمانها الطويل ،  يستوي في ذلك الأشرار والفجار من اليهود أو الهنود أو الأوربيين أو العرب أو غيرهم من أصناف البشر .  أولئك الذين كادوا للفئة المؤمنة كيدا وتواطأوا فيما بينهم – في الليل والنهار- لتدمير الإسلام وإزالة شوكة المسلمين أو اصطلامهم البتة إن استطاعوا .

لكن الأهم من ذلك كله أن الله لهؤلاء وأمثالهم من الأرجاس والمناكيد بالمرصاد ،  لا جرم أن الله أكبر من كل كبير .  فهو القاهر فوق عباده وهو خير الماكرين ،  فإنه سبحانه وتعالى يحصي على هؤلاء الأشرار من شياطين البشر كل أفعالهم الشريرة وكل ما جنوه في حق المؤمنين من خداع وتضليل ومكر .

وهو في ذلك إنما يملي لهم ويستدرجهم إلى جحيم الذل والعار والهزيمة استدراجا حتى إذا حان الأجل ودقت ساعة النصر والغلبة للمؤمنين الصابرين من دعاة الإسلام ،  سقط الظالمون في وهاد الخزي وباءوا بالانتكاس والإياس .

لا جرم أن ذلك مكر الله وأنه من تقديره وتدبيره !  وهو مقتضى قوله عز من قائل :  ( ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ) .