قوله تعالى :  ( إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيئين بغير حق و يقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين ) ذلك حكم الله في الطغاة من الكافرين سواء كانوا من اليهود أو النصارى أو المجوس أو الوثنيين ،  أولئك العتاة الجاحدون الذين يكفرون بعقيدة الحق القائمة على التوحيد الخالص ،  والذين يجترئون في صلف وعتو وفظاعة على قتل أنبياء الله بغير حق .  وكذلك ( الذين يأمرون بالقسط من الناس ) أي الذين يأمرون بالعدل وهم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ،  أولئك هم دعاة الحق والهداية .  الدعاة إلى طريق الله المستقيم في كل عصر ونصر .  ومنهم الدعاة إلى دين الله القيوم في هذا الزمان .  .  . دعاة الإسلام .

إن الذين يجترئون على قتل النبيين ودعاة الإسلام العاملين المخلصين .  أولئك هم الأشقياء من شر البشر الذين تجترئ طبائعهم الممسوخة وقلوبهم الجاحدة المريضة على مقارفة العدوان والنكر في أبشع صورة .  تلك فظاعة العدوان والنكر في أبشع صورة .  تلك هي فظاعة العدوان الصارخ على جلال الله وسلطانه الأعظم بقتل أنبيائه الأطهار وأتباعهم من دعاة الحق .  .  دعاة الإسلام .

على أن الإسلام في حقيقة أبعاده وشموله يعني الاستسلام لسلطان الله ،  والامتثال لأوامره والوقوف عند حدوده ،  وأساس ذلك كله عقيدة التوحيد الخالص لله دون سواه من المخاليق .  وذلك إنما ينسحب على عامة الأديان السماوية الحقيقية الناصعة من غير أن يعتريها تحريف أو خلط أو تشويه .

وفي ذلك العدوان النكير على النبيين ودعاة الحق روي عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال :  قلت :  يا رسول الله أي الناس أشد عذابا يوم القيامة ؟  قال :   " رجل قتل نبيا أو من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر "  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه و سلم :  ( إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيئين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم ) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة ،  فقام مائة وسبعون رجلا من بني إسرائيل فأمروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوهم جميعا من آخر النهار من ذلك اليوم فهم الذين ذكر الله عز وجل "  .

فإن قيل :  ذلك في الذين خلوا من بني إسرائيل إذ كان ديدنهم التقتيل فما جريرة أحفادهم في الأزمان التالية فيما بعد ؟  !

والجواب أنهم رضوا عما ورثوه عن آبائهم من تقتيل للنبيين وأتباعهم من الدعاة إلى الله ،  فضلا عن براعة يهود في صور التدسس من خلف المجتمعات وهم يتآمرون على البشرية بتدبير المؤامرات والمخططات وأساليب الكيد والإفساد لتدمير القيم والأديان ،  وإشاعة الفوضى والرعب ،  وكذلك إثارة الفتن والحروب وغير ذلك من وجوه الإبادة والتخريب .

هؤلاء الذين قتلوا أنبياء الله وكادوا للمؤمنين كيدا قد توعدهم الله بالعذاب الموجع البئيس سواء في الدنيا حيث الذلة والصغار ،  أو في الآخرة حيث التحريق والاضطرام في السعير الحامية المتأججة ،  وذلك في قوله تعالى :  ( فبشرهم بعذاب أليم ) والبشرى إذا أطلقت استعملت في الخير ،  وإنما تكون للشر إذا قيدت به كهذه الآية والمراد هنا إنذار هؤلاء القوم بالعذاب الأليم .