قوله تعالى :  ( لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ) .

جاء في سبب نزول هذه الآية أن كعب بن الأشرف اليهودي – وكان شاعرا ،  وكان يهجو النبي صلى الله عليه و سلم ويحرض عليه كفار قريش في شعره ،  وكان النبي صلى الله عليه و سلم قدم المدينة وأهلها أخلاط ،  منهم المسلمون ومنهم المشركون ومنهم اليهود .  فأراد النبي صلى الله عليه و سلم أن يستصلحهم ،  فكان المشركون واليهود يؤذونه ويؤذون أصحابه أشد الأذى .  فأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه و سلم بالصبر على ذلك وفيهم أنزل الله ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب )  .

قوله :  ( لتبلون في أموالكم وأنفسكم ) اللام للقسم .  والنون للتوكيد .

والابتلاء معناه الاختبار والامتحان .  والمعنى :  لتمتحنن في أموالكم وذلك بتكليفكم بإنفاقها في سبيل الله ووجوه الخير أو بما يصيبها من إتلاف وآفات .

أما الابتلاء في الأنفس ،  فهو بالقتل والأسر والجراح وما يرد عليها من أنواع المخاوف والأرزاء .

وقوله :  ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ) .

يبين الله لرسوله صلى الله عليه و سلم والمسلمين عند مقدمهم المدينة قبل وقعة بدر مسليا لهم عما ينالهم من أذى أهل الكتاب والمشركين .  وفي ذلك ترويض لهم مسبق ؛  كيما يوطنوا أنفسهم فتحتمل البلاء والمصاعب وما تهذي به حناجر المشركين وأهل الكتاب من ضروب التشويه والتحريض والفتنة .  فقد كانوا يطعنون في الرسول صلى الله عليه و سلم بكل ما استطاعوا .  وقد هجاه كعب بن الأشرف اليهودي ،  وكان شاعرا وكانوا يحرضون الناس على مخالفته ،  وكذلك المشركون كانوا يحرضون الناس على مخالفة الرسول صلى الله عليه و سلم ويؤلبون العساكر على محاربته ويثبطون المسلمين عن نصرته .  وذلك هو ديدن الكافرين من المشركين وأهل الكتاب في كل زمان ومكان .  فما كان دأبهم على الدوام غير تشويه الإسلام ،  وتخويف المسلمين ،  والطعن في عقيدتهم وقرآنهم ،  والتشكيك في نبوة الرسول الأعظم صلى الله عليه و سلم وذلك بسائر الأساليب والأسباب القائمة على الافتراء والدجل وفساد الفطرة والضمير .

قوله :  ( وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ) الصبر هنا يراد به احتمال المكروه .  والتقوى هي الاحتراز عن فعل المعاصي والعزم على إتيان الطاعات .  والمعنى أن الصبر والتقوى ( من عزم الأمور ) أي من معزومات الأمور التي يجب العزم عليها .  وعلى هذا فتأويل الآية التحريض على المصابرة على الابتلاء في النفس والمال ،  والمصابرة على تحمل الأذى والطعن والتجريح بفاسد القول من أعداء الرسالة الإسلامية .  فمثل هذه المصابرة وما يشفعها من تقوى ( من عزم الأمور ) أي مما ينبغي لكل عاقل أن يعزم عليه .  والعزم من جملة الحزم أو الاجتهاد والجد في الأمر .