قوله تعالى :  {  بسم الله الرحمن الرحيم } :  الجار والمجرور متعلق بمحذوف ؛  وهذا المحذوف يقَدَّر فعلاً متأخراً مناسباً ؛  فإذا قلت :   " باسم الله "  وأنت تريد أن تأكل ؛  تقدر الفعل :   " باسم الله آكل "  .  .

قلنا :  إنه يجب أن يكون متعلقاً بمحذوف ؛  لأن الجار والمجرور معمولان ؛  ولا بد لكل معمول من عامل .  .

وقدرناه متأخراً لفائدتين :

الفائدة الأولى :  التبرك بتقديم اسم الله عزّ وجل .

والفائدة الثانية :  الحصر ؛  لأن تأخير العامل يفيد الحصر ،  كأنك تقول :  لا آكل باسم أحد متبركاً به ،  ومستعيناً به ،  إلا باسم الله عزّ وجلّ .

وقدرناه فعلاً ؛  لأن الأصل في العمل الأفعال .  وهذه يعرفها أهل النحو ؛  ولهذا لا تعمل الأسماء إلا بشروط

وقدرناه مناسباً ؛  لأنه أدلّ على المقصود ؛  ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم :   " من لم يذبح فليذبح باسم الله "  .  أو قال صلى الله عليه وسلم  " على اسم الله "  :  فخص الفعل .  .

و {  الله } :  اسم الله رب العالمين لا يسمى به غيره ؛  وهو أصل الأسماء ؛  ولهذا تأتي الأسماء تابعة له .  .

و {  الرحمن } أي ذو الرحمة الواسعة ؛  ولهذا جاء على وزن  " فَعْلان "  الذي يدل على السعة .  .

و {  الرحيم } أي الموصل للرحمة من يشاء من عباده ؛  ولهذا جاءت على وزن  " فعيل "  الدال على وقوع الفعل

فهنا رحمة هي صفته .  هذه دل عليها {  الرحمن }  ؛  ورحمة هي فعله .  أي إيصال الرحمة إلى المرحوم .  دلّ عليها {  الرحيم } .  .

و {  الرحمن الرحيم } :  اسمان من أسماء الله يدلان على الذات ،  وعلى صفة الرحمة ،  وعلى الأثر :  أي الحكم الذي تقتضيه هذه الصفة .  .

والرحمة التي أثبتها الله لنفسه رحمة حقيقية دلّ عليها السمع ،  والعقل ؛  أما السمع فهو ما جاء في الكتاب ،  والسنّة من إثبات الرحمة لله .  وهو كثير جداً ؛  وأما العقل :  فكل ما حصل من نعمة ،  أو اندفع من نقمة فهو من آثار رحمة الله .  .

هذا وقد أنكر قوم وصف الله تعالى بالرحمة الحقيقية ،  وحرّفوها إلى الإنعام ،  أو إرادة الإنعام ،  زعماً منهم أن العقل يحيل وصف الله بذلك ؛  قالوا :   " لأن الرحمة انعطاف ،  ولين ،  وخضوع ،  ورقة ؛  وهذا لا يليق بالله عزّ وجلّ "  ؛  والرد عليهم من وجهين :

الوجه الأول :  منع أن يكون في الرحمة خضوع ،  وانكسار ،  ورقة ؛  لأننا نجد من الملوك الأقوياء رحمة دون أن يكون منهم خضوع ،  ورقة ،  وانكسار .  .

الوجه الثاني :  أنه لو كان هذا من لوازم الرحمة ،  ومقتضياتها فإنما هي رحمة المخلوق ؛  أما رحمة الخالق سبحانه وتعالى فهي تليق بعظمته ،  وجلاله ،  وسلطانه ؛  ولا تقتضي نقصاً بوجه من الوجوه .  .

ثم نقول :  إن العقل يدل على ثبوت الرحمة الحقيقية لله عزّ وجلّ ،  فإن ما نشاهده في المخلوقات من الرحمة بَيْنها يدل على رحمة الله عزّ وجلّ ؛  ولأن الرحمة كمال ؛  والله أحق بالكمال ؛  ثم إن ما نشاهده من الرحمة التي يختص الله بها .  كإنزال المطر ،  وإزالة الجدب ،  وما أشبه ذلك .  يدل على رحمة الله .  .

والعجب أن منكري وصف الله بالرحمة الحقيقية بحجة أن العقل لا يدل عليها ،  أو أنه يحيلها ،  قد أثبتوا لله إرادة حقيقية بحجة عقلية أخفى من الحجة العقلية على رحمة الله ،  حيث قالوا :  إن تخصيص بعض المخلوقات بما تتميز به يدل عقلاً على الإرادة ؛  ولا شك أن هذا صحيح ؛  ولكنه بالنسبة لدلالة آثار الرحمة عليها أخفى بكثير ؛  لأنه لا يتفطن له إلا أهل النباهة ؛  وأما آثار الرحمة فيعرفه حتى العوام ،  فإنك لو سألت عامياً صباح ليلة المطر :   " بِمَ مطرنا ؟  "  ،  لقال :   " بفضل الله ،  ورحمته "  .  .

مسألة :

هل البسملة آية من الفاتحة ؛  أو لا ؟

في هذا خلاف بين العلماء ؛  فمنهم من يقول :  إنها آية من الفاتحة ،  ويقرأ بها جهراً في الصلاة الجهرية ،  ويرى أنها لا تصح إلا بقراءة البسملة ؛  لأنها من الفاتحة ؛  ومنهم من يقول :  إنها ليست من الفاتحة ؛  ولكنها آية مستقلة من كتاب الله ؛  وهذا القول هو الحق ؛  ودليل هذا :  النص ،  وسياق السورة .  .

أما النص :  فقد جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي  صلى الله عليه وسلم قال :   " قال الله تعالى :  قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين :  إذا قال :  {  الحمد لله رب العالمين } قال الله تعالى :  حمدني عبدي ؛  وإذا قال :  {  الرحمن الرحيم } قال الله تعالى :  أثنى عليَّ عبدي ؛  وإذا قال :  {  مالك يوم الدين } قال الله تعالى :  مجّدني عبدي ؛  وإذا قال :  {  إياك نعبد وإياك نستعين } قال الله تعالى :  هذا بيني وبين عبدي نصفين ؛  وإذا قال :  {  اهدنا الصراط المستقيم } .  .  .  إلخ ،  قال الله تعالى :  هذا لعبدي ؛  ولعبدي ما سأل "   ؛  وهذا كالنص على أن البسملة ليست من الفاتحة ؛  وفي الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :   " صلَّيت خلف النبي  صلى الله عليه وسلم ،  وأبي بكر ،  وعمر ؛  فكانوا لا يذكرون {  بسم الله الرحمن الرحيم } في أول قراءة ،  ولا في آخرها "  :  والمراد لا يجهرون ؛  والتمييز بينها وبين الفاتحة في الجهر وعدمه يدل على أنها ليست منها .  .

أما من جهة السياق من حيث المعنى :  فالفاتحة سبع آيات بالاتفاق ؛  وإذا أردت أن توزع سبع الآية على موضوع السورة وجدت أن نصفها هو قوله تعالى :  {  إياك نعبد وإياك نستعين } وهي الآية التي قال الله فيها :   " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين "  ؛  لأن {  الحمد لله رب العالمين } :  واحدة ؛  {  الرحمن الرحيم } :  الثانية ؛  {  مالك يوم الدين } :  الثالثة ؛  وكلها حق لله عزّ وجلّ {  إياك نعبد وإياك نستعين } :  الرابعة .  يعني الوسَط ؛  وهي قسمان :  قسم منها حق لله ؛  وقسم حق للعبد ؛  {  اهدنا الصراط المستقيم } للعبد ؛  {  صراط الذين أنعمت عليهم } للعبد ؛  {  غير المغضوب عليهم ولا الضالين } للعبد .  .

فتكون ثلاث آيات لله عزّ وجل وهي الثلاث الأولى ؛  وثلاث آيات للعبد .  وهي الثلاث الأخيرة ؛  وواحدة بين العبد وربِّه .  وهي الرابعة الوسطى .  .

ثم من جهة السياق من حيث اللفظ ،  فإذا قلنا :  إن البسملة آية من الفاتحة لزم أن تكون الآية السابعة طويلة على قدر آيتين ؛  ومن المعلوم أن تقارب الآية في الطول والقصر هو الأصل .  .

فالصواب الذي لا شك فيه أن البسملة ليست من الفاتحة .  كما أن البسملة ليست من بقية السور .  .