( صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ )

التفسير :  .

قوله تعالى :  {  صراط الذين أنعمت عليهم } عطف بيان لقوله تعالى :  {  الصراط المستقيم }  ؛  والذين أنعم الله عليهم هم المذكورون في قوله تعالى :  {  ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً( النساء :  69 )

قوله تعالى :  {  غير المغضوب عليهم } :  هم اليهود ،  وكل من علم بالحق ولم يعمل به .  .

قوله تعالى :  {  ولا الضالين } :  هم النصارى قبل بعثة النبي  صلى الله عليه وسلم ،  وكل من عمل بغير الحق جاهلاً به .  .

وفي قوله تعالى :  {  عليهم } قراءتان سبعيتان :  إحداهما ضم الهاء ؛  والثانية كسرها ؛  واعلم أن القراءة التي ليست في المصحف الذي بين أيدي الناس لا تنبغي القراءة بها عند العامة لوجوه ثلاثة :  .

الوجه الأول :  أن العامة إذا رأوا هذا القرآن العظيم الذي قد ملأ قلوبهم تعظيمه ،  واحترامه إذا رأوه مرةً كذا ،  ومرة كذا تنزل منزلته عندهم ؛  لأنهم عوام لا يُفرقون .  .

الوجه الثاني :  أن القارئ يتهم بأنه لا يعرف ؛  لأنه قرأ عند العامة بما لا يعرفونه ؛  فيبقى هذا القارئ حديث العوام في مجالسهم .  .

الوجه الثالث :  أنه إذا أحسن العامي الظن بهذا القارئ ،  وأن عنده علماً بما قرأ ،  فذهب يقلده ،  فربما يخطئ ،  ثم يقرأ القرآن لا على قراءة المصحف ،  ولا على قراءة التالي الذي قرأها .  وهذه مفسدة .  .

ولهذا قال عليّ :   " حدِّثوا الناس بما يعرفون ؛  أتحبون أن يُكذب الله ،  ورسوله "  ،  وقال ابن مسعود :   " إنك لا تحدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة "   ؛  وعمر بن الخطاب لما سمع هشام بن الحكم يقرأ آية لم يسمعها عمر على الوجه الذي قرأها هشام خاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لهشام :   " اقرأ "  ،  فلما قرأ قال النبي  صلى الله عليه وسلم :   " هكذا أنزلت "  ،  ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر :   " اقرأ "  ،  فلما قرأ قال النبي صلى الله عليه وسلم  " هكذا أنزلت "   ؛  لأن القرآن أنزل على سبعة أحرف ،  فكان الناس يقرؤون بها حتى جمعها عثمان رضي الله عنه على حرف واحد حين تنازع الناس في هذه الأحرف ،  فخاف رضي الله عنه أن يشتد الخلاف ،  فجمعها في حرف واحد .  وهو حرف قريش ؛  لأن النبي  صلى الله عليه وسلم الذي نزل عليه القرآن بُعث منهم ؛  ونُسيَت الأحرف الأخرى ؛  فإذا كان عمر رضي الله عنه فعل ما فعل بصحابي ،  فما بالك بعامي يسمعك تقرأ غير قراءة المصحف المعروف عنده !  والحمد لله :  ما دام العلماء متفقين على أنه لا يجب أن يقرأ الإنسان بكل قراءة ،  وأنه لو اقتصر على واحدة من القراءات فلا بأس ؛  فدع الفتنة ،  وأسبابها .  .

الفوائد :

 . 1  من فوائد الآيتين :  ذكر التفصيل بعد الإجمال ؛  لقوله تعالى :  {  اهدنا الصراط المستقيم } :  وهذا مجمل ؛  ( صراط الذين أنعمت عليهم ) :  وهذا مفصل ؛  لأن الإجمال ،  ثم التفصيل فيه فائدة :  فإن النفس إذا جاء المجمل تترقب ،  وتتشوف للتفصيل والبيان ؛  فإذا جاء التفصيل ورد على نفس مستعدة لقبوله متشوفة إليه ؛  ثم فيه فائدة ثانية هنا :  وهو بيان أن الذين أنعم الله عليهم على الصراط المستقيم .  .

 . 2  ومنها :  إسناد النعمة إلى الله تعالى وحده في هداية الذين أنعم عليهم ؛  لأنها فضل محض من الله .  .

 . 3  ومنها :  انقسام الناس إلى ثلاثة أقسام :  قسم أنعم الله عليهم ؛  وقسم مغضوب عليهم ؛  وقسم ضالون ؛  وقد سبق بيان هذه الأقسام .  .

وأسباب الخروج عن الصراط المستقيم :  إما الجهل ؛  أو العناد ؛  والذين سببُ خروجهم العناد هم المغضوب عليهم .  وعلى رأسهم اليهود ؛  والآخرون الذين سبب خروجهم الجهل كل من لا يعلم الحق .  وعلى رأسهم النصارى ؛  وهذا بالنسبة لحالهم قبل البعثة .  أعني النصارى ؛  أما بعد البعثة فقد علموا الحق ،  وخالفوه ؛  فصاروا هم ،  واليهود سواءً .  كلهم مغضوب عليهم .  .

 . 4  ومن فوائد الآيتين :  بلاغة القرآن ،  حيث جاء التعبير عن المغضوب عليهم باسم المفعول الدال على أن الغضب عليهم حاصل من الله تعالى ،  ومن أوليائه .  .

 . 5  ومنها :  أنه يقدم الأشد ،  فالأشد ؛  لأنه تعالى قدم المغضوب عليهم على الضالين ؛  لأنهم أشد مخالفة للحق من الضالين ؛  فإن المخالف عن علم يصعب رجوعه .  بخلاف المخالف عن جهل .  .

وعلى كل حال السورة هذه عظيمة ؛  ولا يمكن لا لي ،  ولا لغيري أن يحيط بمعانيها العظيمة ؛  لكن هذا قطرة من بحر ؛  ومن أراد التوسع في ذلك فعليه بكتاب  " مدارج السالكين "  لابن القيم رحمه الله .  .