وقوله تعالى : { إذا } منصوب بسبح { جاء نصر الله } ،   أي : الملك الأعظم الذي لا مثل له ،   ولا أمر لأحد معه بإظهاره إياك على أعدائك ،   ومعنى جاء استقرّ وثبت في المستقبل بمجيء وقته المضروب له في الأزل ،   وزاد في تعظيمه بالإضافة ،   ثم بكونها إلى اسم الذات .

وقرأ حمزة وابن ذكوان بإمالة الألف بعد الجيم محضة ،   والباقون بالفتح ،   والإعلام به قبل كونه من أعلام النبوّة .   روي أنها نزلت أيام التشريق بمنى في حجة الوداع .   { والفتح } ،   أي : فتح مكة ،   وهو الفتح الذي يقال له : فتح الفتوح ،   وقصته مشهورة في البغوي وغيره فلا نطيل بذكرها .   وكان فتح مكة لعشر مضين من شهر رمضان سنة ثمان ،   ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وطواف العرب ،   وأقام بها خمس عشرة ليلة ،   ثم خرج إلى هوزان ،   وحين دخلها وقف على باب الكعبة ثم قال :  " لا إله إلا الله ،   وحده لا شريك له ،   صدق وعده ،   ونصر عبده ،   وهزم الأحزاب وحده "  ،   ثم قال :  " يا أهل مكة ،   ما ترون أني فاعل بكم "  ؟ قالوا : خيراً ،   أخ كريم وابن أخ كريم ،   ثم قال : «اذهبوا فأنتم الطلقاء » فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان الله تعالى قد أمكنه من رقابهم عنوة ،   وكانوا له فيئا فلذلك سمي أهل مكة الطلقاء ،   ثم بايعوه على الإسلام في دين الله تعالى في ملة الإسلام التي لا دين له يضاف إليه غيرها { ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه } [ آل عمران : 85 ] وقيل : المراد جنس نصر الله تعالى المؤمنين ،   وفتح بلاد الشرك عليهم .   فإن قيل : ما الفرق بين النصر والفتح حتى عطف عليه ؟ أجيب : بأنّ النصر الإعانة والإظهار على العدوّ ،   ومنه نصر الله تعالى الأرض أغاثها ،   قال الشاعر :

إذا انسلخ الشهر الحرام فودّعي *** بلاد تميم وانصري آل عامر

ويروى :

إذا دخل الشهر الحرام فجاوزي *** بلاد تميم وانصري أرض عامر

والفتح فتح البلاد ،   وقال الرازي : الفرق بين النصر والفتح أنّ الفتح هو الإعانة على تحصيل المطلوب الذي كان متعلقاً به ،   والنصر كالسبب ،   فلهذا بدأ بذكر النصر وعطف الفتح عليه .

فإن قيل : إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان دائماً منصوراً بالدلائل والمعجزات ،   فما المعنى بتخصيص لفظ النصر بفتح مكة ؟

أجيب : بأنّ المراد من هذا النصر هو النصر الموافق للطبع .   فإن قيل : النصر لا يكون إلا من الله تعالى ،   قال الله تعالى : { وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } [ آل عمران : 126 ] فما فائدة التقييد بنصر الله ؟ أجيب : بأنّ معناه نصر لا يليق إلا بالله تعالى ،   كما يقال : هذا صنعة زيد إذا كان مشهوراً بإحكام الصنعة ،   والمقصود منه تعظيم حال تلك الصنعة ،   فكذا ههنا .   فإن قيل : الذين أعانوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فتح مكة هم أصحابه من المهاجرين والأنصار ،   ثم إنه تعالى سمى نصرتهم لرسوله صلى الله عليه وسلم نصر الله فما السبب في ذلك ؟ أجيب : بأنّ النصر وإن كان على يد الصحابة لكن لا بدّ له من داع وباعث ،   وهو من الله تعالى .   فإن قيل : فعلى هذا الجواب يكون فعل العبد مقدّماً على فعل الله تعالى ،   وهذا بخلاف النصر ؛ لأنه تعالى قال : { إن تنصروا الله ينصركم } [ محمد : 7 ] فجعل نصره مقدّماً على نصره لنا ؟ أجيب : بأنه لا امتناع في أن يكون فعل العبد سبباً لفعل آخر يصدر عن الله تعالى ،   فإنّ أسباب الحوادث ومسبباتها على ترتيب عجيب تعجز عن إدراكه العقول البشرية .