ولما كمل الدين ،   أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يشتغل بنفسه ،   فقال عز من قائل : { فسبح } ،   أي : نزه بقولك وفعلك -بالصلاة وغيرها- تسبيحاً ملتبساً { بحمد ربك } ،   أي : الذي أنجز لك الوعد بإكمال الدين ،   وقمع المعتدين ،   المحسن إليك بجميع ذلك ؛ لأنّ هذا كله لكرامتك ،   وإلا فهو عزيز حميد على كل حال ،   تعجباً لتيسير الله تعالى لهذا الفتح الذي لم يخطر ببال أحد حامداً له عليه ،   أو فصل له حامداً على نعمه ،   قاله ابن عباس .   روي أنه صلى الله عليه وسلم «لما دخل مكة بدأ بالسجود ،   فدخل الكعبة ،   وصلى ثماني ركعات » .   { واستغفره } ،   أي : اطلب غفرانه ،   لتقتدي بك أمّتك في المواظبة على الأمان الثاني ،   فإنّ الأمان الأول -الذي هو وجودك بين أظهرهم- قد دنا رجوعه إلى معدنه في الرفيق الأعلى ،   والمحل الأقدس ،   وفي ذلك إشارة إلى أنه لا يقدر أحد أن يقدر الله تعالى حق قدره ،   كما أشار إلى ذلك الاستغفار عقب الصلاة التي هي أعظم العبادات .   وفي الصحيحين عن عائشة أنها قالت : «ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت عليه سورة { إذا جاء نصر الله والفتح } إلا يقول :  " استغفر الله وأتوب إليه "  ،   قال :  " فإني أمرت بها "  ،   ثم قرأ { إذا جاء نصر الله والفتح } إلى آخرها » .   وقال عكرمة : لم يكن النبيّ صلى الله عليه وسلم قط أشد اجتهاداً في أمور الآخرة ما كان عند نزولها .   وقال مقاتل : لما نزلت قرأها النبيّ صلى الله عليه وسلم على أصحابه ،   وفيهم أبو بكر وعمر وسعد بن أبي وقاص والعباس ،   ففرحوا واستبشروا ،   وبكى العباس ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم : " ما يبكيك يا عمّ ؟ "  قال : نعيت إليك نفسك .   قال :  " إنه كما قلت "  ،   فعاش بعدها ستون يوماً ،   ما رؤي ضاحكاً مستبشراً » .   وقيل : نزلت في منى بعد أيام التشريق في حجة الوداع ،   فبكى عمر والعباس ،   فقيل لهما : هذا يوم فرح ،   فقالا : لا ؛ بل فيه نعي النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وعن ابن عمر : نزلت هذه السورة بمنى في حجة الوداع ،   ثم نزل { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } [ المائدة : 3 ] ،   فعاش صلى الله عليه وسلم بعدها ثمانين يوماً ،   ثم نزلت آية الكلالة ،   فعاش بعدها خمسين يوماً ،   ثم نزلت { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } [ التوبة : 128 ] ،   فعاش بعدها خمسة وثلاثين يوماً ،   ثم نزل : { واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله } [ البقرة : 281 ] ،   فعاش بعدها أحداً وعشرين يوماً .   وقال مقاتل : سبعة أيام ،   وقيل : غير ذلك .   وقال الرازي : اتفق الصحابة على أنّ هذه السورة دلت على نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذلك لوجوه :

أحدها : أنهم عرفوا ذلك لما خطب صلى الله عليه وسلم عقب السورة ،   وذكر التخيير ،   وهو قوله صلى الله عليه وسلم في خطبته لما نزلت هذه السورة : «إنّ عبداً خيره الله بين الدنيا وبين لقائه ،   فاختار لقاء الله .   فقال أبو بكر رضي الله عنه : فديناك بأنفسنا وأموالنا وآبائنا وأولادنا » .

ثانيها : أنه لما ذكر حصول النصر والفتح ،   ودخول الناس في الدين أفواجاً ،   دل ذلك على حصول الكمال والتمام ،   وذلك يستعقبه الزوال ،   كما قيل :

إذا تمّ أمر بدا نقصه *** توقع زوالاً إذا قيل : تم

ثالثها : أنه تعالى أمره بالتسبيح والحمد والاستغفار مطلقاً ،   واشتغاله بذلك يمنعه من الاشتغال بأمر الأمة ،   فكان هذا كالتنبيه على أنّ أمر التبليغ قد تم وكمل ،   وذلك يقتضي انقضاء الأجل ؛ إذ لو بقي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك لكان كالمعزول من الرسالة ،   وذلك غير جائز .

 وعن ابن عباس : أن عمر كان يدنيه ويأذن له مع أهل بدر ،   فقال عبد الرحمن : أتأذن لهذا الفتى معنا ،   وفي أبنائنا من هو مثله ؟ فقال : إنه من قد علمتم .   قال ابن عباس : فأذن لهم ذات يوم ،   وأذن لي معهم ،   فسألهم عن قول الله تعالى : { إذا جاء نصر الله والفتح } ،   ولا أراه سألهم إلا من أجلي ،   فقال بعضهم : أمر الله تعالى نبيه إذا فتح عليه أن يستغفره ويتوب إليه ،   فقلت : ليس كذلك ،   ولكن نعيت إليه نفسه ،   فقال عمر : ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم ،   ثم قال : كيف تلوموني عليه بعد ما ترون .   وروي أنه صلى الله عليه وسلم «دعا فاطمة رضي الله عنها فقال :  " يا بنتاه ،   إني نعيت إلى نفسي "  ،   فبكت ،   فقال :  " لا تبكي ،   فإنك أوّل أهلي لحوقاً بي » ،   وعن عائشة «كان صلى الله عليه وسلم يكثر قبل موته أن يقول : «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   استغفرك وأتوب إليك » ،   وعنها أيضاً :«ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت { إذا جاء نصر الله والفتح } إلا يقول فيها :  " سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   اللهمّ اغفر لي "  » .   وقالت أم سلمة رضي الله عنها :«كان النبيّ صلى الله عليه وسلم آخر أمره لا يقوم ولا يقعد ،   ولا يجيء ولا يذهب ،   إلا قال : « " سبحان الله وبحمده ،   استغفر الله وأتوب إليه "  .   قال :  " فإني أمرتُ بها "  ،   ثم قرأ { إذا جاء نصر الله والفتح } إلا آخرها » .   وقيل : استغفره هضماً لنفسك ،   واستصغاراً لعملك ،   واستدراكاً لما فرط منك بالالتفات على غيره .   وعنه عليه الصلاة والسلام : «إني استغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة » .   وقيل : استغفر لأمّتك .   وتقديم التسبيح ثم الحمد على الاستغفار على طريق النزول من الخالق إلى الخلق ،   كما قيل : ما رأيت شيئاً إلا ورأيت الله قبله .

ولما أمره الله تعالى بالتسبيح والاستغفار أرشده إلى التوبة بقوله تعالى : { إنه } ،   أي : المحسن إليك بالنصر والفتح ،   وغير ذلك مما لا يدخل تحت الحصر { كان } ،   أي : ولم يزل { تواباً } ،   أي : رجاعاً بمن ذهب به الشيطان من أهل رحمته ،   فهو الذي رجع بأنصارك عما كانوا عليه من الاجتماع على الكفر والاختلاف والعداوات ،   فأيدك الله تعالى بدخولهم في الدين شيئاً فشيئاً ،   إلى أن دخلت مكة بعشرة آلاف ،   وهو أيضاً يرجع بك إلى الحالة التي يزداد بها ظهور رفعتك في الرفيق الأعلى .   قال الله تعالى : { وللآخرة خير لك من الأولى } [ الضحى : 4 ] فتفوز بتلك السعادات العالية .   وعن ابن مسعود : أنّ هذه السورة تسمى سورة التوديع .   قال قتادة ومقاتل : عاش النبيّ صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين ،   وهذا بناء على أنها نزلت قبل فتح مكة ،   وهو قول الأكثر ،   فإنّ الفتح كان في سنة ثمان ،   وأمّا من قال : عاش دون ذلك كما مر ،   فبناء على أنها نزلت في حجة الوداع كما مرّ أيضاً .

تنبيه : في الآية سؤالات : أحدها أنّ قوله تعالى : { كان تواباً } يدل على الماضي ،   وحاجتنا إلى قبوله في المستقبل .   ثانيها : هلا قال : غفاراً ،   كما قال في سورة نوح عليه السلام ؟ ثالثها : أنه قال تعالى : { نصر الله } وقال تعالى : { في دين الله } وقال تعالى { بحمد ربك } ولم يقل بحمد الله ؟ أجيب : عن الأوّل بوجوه :

أحدها : أنّ هذا أبلغ ،   كأنه يقول : إني تبت على من هو أقبح فعلاً منكم كاليهود ،   فإنهم بعد ظهور المعجزات العظيمة كفلق البحر ،   ونتق الجبل ،   ونزول المنّ والسلوى ،   عصوا ربهم وأتوا بالقبائح ،   ولما تابوا قبلت توبتهم ،   فإذا كنت قابلاً لتوبة أولئك وهم دونكم ،   أفلا أقبل توبتكم ،   وأنتم خير أمّة أخرجت للناس ؟

ثانيها : إني شرعت في توبة العصاة ،   والشروع ملزم على قول النعمان ،   فكيف في كرم الرحمن .

ثالثها : كنت تواباً قبل أمركم بالاستغفار ،   أفلا أقبل وقد أمرتكم .

رابعها : كأنه أشار إلى تخفيف جنايتهم ،   أي : لستم أوّل من جنى وتاب ،   والمعصية إذا عمت خفت .

خامسها : كأنه نظير ما يقال : لقد أحسن الله إليك فيما مضى ،   كذلك يحسن إليك فيما بقي .   وأجيب عن الثاني بوجهين :أحدهما لعله خص هذه الأمة بزيادة الشرف ؛ لأنه لا يقال في صفات العبد : غفار ،   ويقال : تواب إذا كان آتياً بالتوبة ،   فيقول تعالى : كنت لي سمياً من أوّل الأمر ،   أنت مؤمن وأنا مؤمن ،   وإن كان المعنى مختلفاً ،   فتب حتى تصير سمياً في آخر الأمر ،   وأنت تواب وأنا تواب ،   ثم التوّاب في حق الله تعالى أنه يقبل التوبة كثيراً ،   فيجب على العبد أن يكون إتيانه بالتوبة كثيراً .   وثانيهما : أنه تعالى إنما قال : تواباً ؛ لأنّ القائل قد يقول : أستغفر الله ،   وليس بتائب ،   كقوله عليه الصلاة والسلام : «المستغفر بلسانه ،   المصر بقلبه ،   كالمستهزئ بربه » .

فإن قيل : قد يقول : أتوب ،   وليس بتائب ؟ أجيب بأن ذا يكون كاذباً ؛ لأنّ التوبة اسم للرجوع والندم ،   بخلاف الاستغفار ،   فإنه لا يكون كاذباً فيه ،   فصار تقدير الكلام : واستغفره بالتوبة ،   وفيه تنبيه على أنّ خواتيم الأعمال يجب أن تكون بالتوبة والاستغفار ،   فكذا خواتيم الأعمار .   وأجيب عن الثالث : بأنه تعالى راعى العدل ،   فذكر اسم الذات مرّتين ،   وذكر اسم الفعل مرّتين : أحدهما الرب ،   والثاني التوّاب .   ولما كانت التربية تحصل أولاّ ،   والتوبة آخراً ،   لا جرم ذكر اسم الرب أولاً ،   واسم التوبة آخراً .   فنسأل الله تعالى من فضله وكرمة أن يمنّ علينا بتوبة نصوح ،   لا ننكث بعدها أبداً ،   فإنه كريم رحيم .