الخُمر : جمع خمار وهو القنعة التي تلقي المرأة على رأسها ،   وهو جمع كثرة مقيس فيه ،   ويجمع في القلة على أخمرة وهو مقيس فيها أيضاً .

قال الشاعر :

وترى الشجراء في ريقه *** كرؤوس قطعت فيها الخمر

الجيب : فتح يكون في طريق القميص يبدو منه بعض الجسد .

والعورة : ما احترز من الإطلاع عليه ويغلب في سوأة الرجل .

ثم ذكر تعالى حكم المؤمنات في تساويهنّ مع الرجال في الغض من الأبصار وفي الحفظ للفروج .

ثم قال { ولا يبدين زينتهن } واستثنى ما ظهر من الزينة ،   والزينة ما تتزين به المرأة من حلّي أو كحل أو خضاب ،   فما كان ظاهراً منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب فلا بأس بإبدائه للأجانب ،   وما خفى منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط فلا تبديه إلا لمن استثنى .

وذكر الزينة دون مواضعها مبالغة في الأمر بالتصون والتستر لأن هذه الزين واقعة على مواضع من الحسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء وهي الساق والعضد والعنق والرأس والصدر والآذان ،   فنهى عن إبداء الزين نفسها ليعلم أن النظر لا يحل إليها لملابستها تلك المواقع بدليل النظر إليها غير ملابسة لها ،   وسومح في الزينة الظاهرة لأن سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدًّا من مزاولة الأشياء بيدها ومن الحاجة إلى كشف وجهها خصوصاً في الشهادة والمحاكمة والنكاح ،   وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها خاصة الفقيرات منهنّ وهذا معنى قوله { إلا ما ظهر منها } يعني إلاّ ما جرت العادة والجبلة على ظهوره ،   والأصل فيه الظهور وسومح في الزينة الخفيفة .

أولئك المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم ولما في الطباع من النفر عن مماسة القرائب ،   وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلك .

وقال ابن مسعود { ما ظهر منها } هو الثياب ،   ونص على ذلك أحمد قال : الزينة الظاهرة الثياب ،   وقال تعالى { خذوا زينتكم عند كل مسجد } وفسرت الزينة بالثياب .

وقال ابن عباس : الكحل والخاتم .

وقال الحسن في جماعة : الوجه والكفان .

وقال ابن جريج : الوجه والكحل والخاتم والخضاب والسوار .

وقال الحسن أيضاً : الخاتم والسور .

وقال ابن عباس : الكحل والخاتم فقط .

وقال المسور بن مخرمة : هما والسوار .

وقال الحسن أيضاً : الخاتم والسوار .

وقال ابن بحر : الزينة تقع على محاسن الخلق التي فعلها الله وعلى ما يتزين به من فضل لباس ،   فنهاهنّ الله عن إبداء ذلك لمن ليس بمحرم واستثنى ما لا يمكن اخفاؤه في بعض الأوقات كالوجه والأطراف على غير التلذذ .

وأنكر بعضهم إطلاق الزينة على الخلقة والأقرب دخوله في الزينة وأي زينة أحسن من خلق العضو في غاية الاعتدال والحسن .

وفي قوله { وليضربن بخمرهنّ على جيوبهنّ } دليل على أن الزينة ما يعم الخلقة وغيرها ،   منعهنّ من إظهار محاسن خلقهنّ فأوجب سترها بالخمار .

وقد يقال لما كان الغالب من الوجه والكفين ظهورها عادة وعبادة في الصلاة والحج حسن أن يكون الاستثناء راجعاً إليهما ،   وفي السنن لأبي داود أنه عليه السلام قال : « يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلاّ هذا : وأشار إلى وجهه وكفيه  » وقال ابن خويز منداد : إذا كانت جميلة وخيف من وجهها وكفيها الفتنة فعليها ستر ذلك ،   وكان النساء يغطين رؤوسهنّ بالأخمرة ويسدلنها من وراء الظهر فيبقى النحر والعنق والأذنان لا ستر عليهنّ وضمَّن { وليضربن } معنى وليلقين وليضعن ،   فلذلك عداه بعلى كما تقول ضربت بيدي على الحائط إذا وضعتها عليه .

وقرأ عياش عن أبي عمرو { وليضربن } بكسر اللام وطلحة { بخمرهنّ } بسكون الميم وأبو عمرو ونافع وعاصم وهشام { جيوبهن } بضم الجيم وباقي السبعة بكسر الجيم .

وبدأ تعالى بالأزواج لأن اطلاعهم يقع على أعظم من الزينة ،   ثم ثنى بالمحارم وسوى بينهم في إبداء الزينة ولكن تختلف مراتبهم في الحرمة بحسب ما في نفوس البشر ،   فالأب والأخ ليس كابن الزوج فقد يُبدي للأب ما لا يبدى لابن الزوج .

ولم يذكر تعالى هنا العم ولا الخال .

وقال الحسن : هما كسائر المحارم في جواز النظر قال : لأن الآية لم يذكر فيها الرضاع وهو كالنسب ،   وقال في سورة الأحزاب { لا جناح عليهن في آبائهن } ولم يذكر فيها البعولة وذكرهم هنا ،   والإضافة في { نسائهن } إلى المؤمنات تقتضي تعميم ما أضيف إليهن من النساء من مسلمة وكافرة كتابية ومشركة من اللواتي يكن في صحبة المؤمنات وخدمتهن ،   وأكثر السلف على أن قوله { أو نسائهن } مخصوص بمن كان على دينهن .

قال ابن عباس : ليس للمسلمة أن تتجرد بين نساء أهل الذمة ولا تبدي للكافرة إلاّ ما تبدي للأجانب إلاّ أن تكون أَمة لقوله { أو ما ملكت أيمانهن } وكتب عمر إلى أبي عبيدة أن امنع نساء أهل الذمة من دخول الحمام مع المؤمنات .

والظاهر العموم في قوله { أو ما ملكت أيمانهن } فيشمل الذكور والإناث ،   فيجوز للعبد أن ينظر من سيدته ما ينظر أولئك المستثنون وهو مذهب عائشة وأم سلمة .

وعن مجاهد : كان أمهات المؤمنين لا يحتجبن عن مكاتبهن ما بقي عليه درهم ،   وروي أن عائشة كانت تمتشط وعبدها ينظر إليها .

وعن سعيد بن المسيب مثله ثم رجع عنه .

وقال ابن مسعود والحسن وابن المسيب وابن سيرين : لا ينظر العبد إلى شعر مولاته وهو قول أبي حنيفة .

وفي الحديث : « لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفراً فوق ثلاث إلاّ مع ذي محرم  » والعبد ليس بذي محرم .

وقال سعيد بن المسيب : لا يغرنكم آية النور فإن المراد بها الإماء .

قال الزمخشري : وهذا هو الصحيح لأن عبد المرأة بمنزلة الأجنبي منها خصياً كان أو فحلاً .

وعن ميسون بنت بحدل الكلابية : إن معاوية دخل عليها ومعه خصي فتقنعت منه ،   فقال : هو خصي فقالت : يا معاوية أترى المثلة تحلل ما حرم الله .

وعند أبي حنيفة لا يحل إمساك الخصيان واستخدامهم وبيعهم وشراؤهم ،   ولم ينقل عن أحد من السلف إمساكهم انتهى .

والإربة الحاجة إلى الوطء لأنهم بله لا يعرفون شيئاً من أمر النساء ،   ويتبعون لأنهم يصيبون من فضل الطعام .

قال ابن عطية : ويدخل في هذه الصفة المجنون والمعتوه والمخنث والشيخ الفاني والزمِن الموقوذ بزمانته .

وقرأ ابن عامر وأبو بكر بالنصب على الحال أو الاستثناء وباقي السبعة بالجر على النعت وعطف { أو الطفل } على { من الرجال } قسم التابعين غير أولي الحاجة للوطء إلى قسمين رجال وأطفال ،   والمفرد المحكي بأل يكون للجنس فيعم ،   ولذلك وصف بالجمع في قوله { الذين لم يظهروا } ومن ذلك قول العرب : أهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض يريد الدنانير والدراهم فكأنه قال : أو الأطفال .

و { الطفل } ما لم يبلغ الحلم وفي مصحف حفصة أو الأطفال جمعاً .

وقال الزمخشري : وضع الواحد موضع الجمع لأنه يفيد الجنس ويبين ما بعده أنه يراد به الجمع ونحوه { يخرجكم طفلاً } انتهى .

ووضع المفرد موضع الجمع لا ينقاس عند سيبويه وإنما قوله { الطفل } من باب المفرد المعرف بلام الجنس فيعم كقوله { إن الإنسان لفي خسر } ولذلك صح الاستثناء منه والتلاوة ثم يخرجكم بثم لا بالواو .

وقوله ونحوه ليس نحوه لأن هذا معرف بلام الجنس وطفلاً نكره ،   ولا يتعين حمل طفلاً هنا على الجمع الذي لا يقيسه سيبويه لأنه يجوز أن يكون المعنى ثم يخرج كل واحد منكم كما قيل في قوله تعالى { واعتدت لهن متكأ } أي لكل واحدة منهن .

وكما تقول : بنو فلان يشبعهم رغيف أي يشبع كل واحد منهم رغيف .

وقوله { لم يظهروا } إما من قولهم ظهر على الشيء إذا اطّلع عليه أي لا يعرفون ما العورة ولا يميزون بينها وبين غيرها ،   وإما من ظهر على فلان إذا قوي عليه وظهر على القرن أخذه .

ومنه { فأصبحوا ظاهرين } أي غالبين قادرين عليه ،   فالمعنى لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء .

وقرأ الجمهور { عورات } بسكون الواو وهي لغة أكثر العرب لا يحركون الواو والياء في نحو هذا الجمع .

وروي عن ابن عباس تحريك واو { عورات } بالفتح .

والمشهور في كتب النحو أن تحريك الواو والياء في مثل هذا الجمع هو لغة هذيل بن مدركة .

ونقل ابن خالويه في كتاب شواذ القراءات أن ابن أبي إسحاق والأعمش قرأ { عورات } بالفتح .

قال : وسمعنا ابن مجاهد يقول : هو لحن وإنما جعله لحناً وخطأ من قبل الرواية وإلاّ فله مذهب في العربية بنو تميم يقولون : روضات وجورات وعورات ،   وسائر العرب بالإسكان .

وقال الفراء : العرب على تخفيف ذلك إلاّ هذيلاً فتثقل ما كان من هذا النوع من ذوات الياء والواو .

وأنشدني بعضهم :

أبو بيضات رائح متأوب *** رفيق بمسح المنكبين سبوح

{ ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن } كانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها فيعلم أنها ذات خلخال .

وقال ابن عباس : هو قرع الخلخال بالإجراء وتحريك الخلاخل عند الرجال .

وزعم حضرمي أن امرأة اتخذت خلخالاً من فضة واتخذت جزعاً فجعلته في ساقها ،   فمرت على القوم فضربت برجلها الأرض فوقع الخلخال على الجزع فصوت فنزلت هذه الآية .

وقال الزجاج : وسماع صوت ذي الزينة أشد تحريكاً للشهوة من إبدائها انتهى .

وقال أبو محمد بن حزم ما معناه أنه تعالى نهاهن عن ذلك لأن المرأة إذا مرت على الرجال قد لا يلتفت إليها ولا يشعر بها : وهي تكره أن لا ينظر إليها ،   فإذا فعلن ذلك نبهن على أنفسهن وذلك بحبهن في تعلق الرجال بهن ،   وهذا من خفايا الإعلام بحالهن .

وقال مكي : ليس في كتاب الله آية أكثر ضمائر من هذه ،   جمعت خمسة وعشرين ضميراً للمؤمنات من مخفوض ومرفوع .

وقال الزمخشري : وإنما نهى عن إظهار صوت الحلّي بعد ما نهى عن إظهار الحلّي علم بذلك أن النهي عن إظهار مواقع الحلّي أبلغ .

{ وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون } لما سبقت أوامر منه تعالى ومناه ،   وكان الإنسان لا يكاد يقدر على مراعاتها دائماً وإن ضبط نفسه واجتهد فلا بد من تقصير أمر بالتوبة وبترجي الفلاح إذا تابوا .

وعن ابن عباس { توبوا } مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة .

وقرأ ابن عامر { أيه المؤمنون } ويا أية الساحر يا أيه الثقلان بضم الهاء ،   ووجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف ،   فلما سقطت الألف بالتقاء الساكنين اتبعت حركتها حركة ما قبلها وضمها التي للتنبيه بعد أي لغة لبني مالك رهط شقيق ابن سلمة ،   ووقف بعضهم بسكون الهاء لأنها كتبت في المصحف بلا ألف بعدها ووقف بعضهم بالألف .