ثم أخبر تعالى عن قدرته العظيمة التي بها تقوم السماء والأرض عن أمره ،   وما جعل فيهما من القوة الماسكة لهما ،   فقال : { إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَوَاتِ وَالأرْضَ أَنْ تَزُولا } أي : أن تضطربا عن أماكنهما ،   كما قال : { وَيُمْسِكُ السَّمَاءَ أَنْ تَقَعَ عَلَى الأرْضِ إِلا بِإِذْنِهِ } [ الحج : 65 ] ،   وقال تعالى : { وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ تَقُومَ السَّمَاءُ وَالأرْضُ بِأَمْرِهِ } [ الروم : 25 ]{ وَلَئِنْ زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ } أي : لا يقدر على دوامهما وإبقائهما إلا هو ،   وهو مع ذلك حليم غفور ،   أي : يرى عباده وهم يكفرون به ويعصونه ،   وهو يحلم فيؤخر وينظر ويؤجل ولا يَعْجَل ،   ويستر آخرين ويغفر ؛ ولهذا قال : { إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } .

وقد أورد ابن أبي حاتم هاهنا حديثا غريبا بل منكرًا ،   فقال : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثني هشام بن يوسف ،   عن أمية بن شبل ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عِكْرِمَة ،   عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى ،   عليه السلام على المنبر قال :  " وقع في نفس موسى عليه السلام : هل ينام الله عز وجل فأرسل الله إليه ملكا ،   فأرقه ثلاثا ،   وأعطاه قارورتين ،   في كل يد قارورة ،   وأمره أن يحتفظ بهما .   قال : فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ،   ثم يستيقظ فيحبس إحداهما عن الأخرى ،   حتى نام نومه ،   فاصطفقت يداه فَتَكَسَّرت القارورتان .   قال : ضرب الله له مثلا إن الله لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض "  .

والظاهر أن هذا الحديث ليس بمرفوع ،   بل من الإسرائيليات المنكرة فإن موسى عليه السلام أجَلّ من أن يُجَوّز على الله سبحانه وتعالى النوم ،   وقد أخبر الله تعالى في كتابه العزيز بأنه : { الْحَيُّ الْقَيُّومُ لا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ } [ البقرة : 255 ] .   وثبت في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري ،   رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لا ينام ،   ولا ينبغي له أن ينام ،   يخفض القِسْطَ ويرفعه ،   يرفع إليه عمل الليل قبل النهار ،   وعمل النهار قبل الليل ،   حجابه النور أو النار ،   لو كشفه لأحرقت سبُحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه "  .

وقد قال أبو جعفر بن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل قال : جاء رجل إلى عبد الله - هو ابن مسعود - فقال : من أين جئت ؟ قال : من الشام .   قال : مَنْ لقيت ؟ قال : لقيت كعبًا .   قال : ما حدثك كعب ؟ قال : حدثني أن السموات تدور على مِنْكَب مَلَك .   قال : أفصدقته أو كذبته ؟ قال : ما صدقته ولا كذبته .   قال : لوددت أنك افتديت مَن رحلتك إليه براحلتك ورَحْلِها ،   كَذَب كعب .   إن الله تعالى يقول : { إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَوَاتِ وَالأرْضَ أَنْ تَزُولا وَلَئِنْ زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ } .

وهذا إسناد صحيح إلى كعب وإلى ابن مسعود .   ثم رواه ابن جرير عن ابن حميد ،   عن جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم قال : ذهب جُنْدب البَجَلي إلى كعب بالشام ،   فذكر نحوه .    وقد رأيت في مصنف الفقيه  يحيى بن إبراهيم بن مُزَين الطليطلي ،   سماه  " سير الفقهاء "  ،   أورد هذا الأثر عن محمد بن عيسى بن الطَّبَّاع ،   عن وَكِيع ،   عن الأعمش ،   به .   ثم قال : وأخبرنا زونان - يعني : عبد الملك بن الحسن - عن ابن وهب ،   عن مالك أنه قال : السماء لا تدور .   واحتج بهذه الآية ،   وبحديث :  " إن بالمغرب بابا للتوبة لا يزال مفتوحا حتى تطلع الشمس منه "  .

قلت : وهذا الحديث في الصحيح ،   والله أعلم .