وقوله تعالى : { وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ } أي : [ و ] كذلك الحيوانات من الأناسي والدواب - وهو : كل ما دب على قوائم - والأنعام ،   من باب عطف الخاص على العام .   كذلك هي مختلفة أيضا ،   فالناس منهم بربر وحُبُوش وطُمَاطم في غاية السواد ،   وصقالبة وروم في غاية البياض ،   والعرب بين ذلك ،   والهنود دون ذلك ؛ ولهذا قال تعالى في الآية الأخرى : { وَاخْتِلافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِلْعَالِمِينَ } [ الروم : 22 ] .   وكذلك الدواب والأنعام مختلفة الألوان ،   حتى في الجنس الواحد ،   بل النوع الواحد منهن مختلف الألوان ،   بل الحيوان الواحد يكون أبلق ،   فيه من هذا اللون وهذا اللون ،   فتبارك الله أحسن الخالقين .

وقد قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا الفضل بن سهل ،   حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان بن صالح ،   حدثنا زياد بن عبد الله ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أيصبغ ربك ؟ قال :  " نعم صبغا لا يُنفَض ،   أحمر وأصفر وأبيض "  .   ورُوي مرسلا وموقوفا ،   والله أعلم .

ولهذا قال تعالى بعد هذا : { إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ } أي : إنما يخشاه حق خشيته العلماء العارفون به ؛ لأنه كلما كانت المعرفة للعظيم القدير العليم الموصوف بصفات الكمال المنعوت بالأسماء الحسنى - كلما كانت المعرفة به أتمّ والعلم به أكمل ،   كانت الخشية له أعظم وأكثر .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ } قال : الذين يعلمون أن الله على كل شيء قدير .

وقال ابن لَهِيعَة ،   عن ابن أبي عمرة ،   عن عِكْرِمَة ،   عن ابن عباس قال : العالم بالرحمن مَنْ لم يشرك به شيئا ،   وأحل حلاله ،   وحرم حرامه ،   وحفظ وصيته ،   وأيقن أنه ملاقيه ومحاسب بعمله .

وقال سعيد بن جبير : الخشية هي التي تحول بينك وبين معصية الله عز وجل .

وقال الحسن البصري : العالم مَن خشي الرحمن بالغيب ،   ورغب فيما رغب الله فيه ،   وزهد فيما سَخط الله فيه ،   ثم تلا الحسن : { إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ } .

وعن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : ليس العلم عن كثرة الحديث ،   ولكن العلم عن كثرة الخشية .

وقال أحمد بن صالح المصري ،   عن ابن وهب ،   عن مالك قال : إن العلم ليس بكثرة الرواية ،   وإنما العلم نور يجعله الله في القلب .

قال أحمد بن صالح المصري : معناه : أن الخشية لا تدرك بكثرة الرواية ،   وأما العلم الذي فرض الله ،   عز وجل ،   أن يتبع فإنما هو الكتاب والسنة ،   وما جاء عن الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   ومن بعدهم من أئمة المسلمين ،   فهذا لا يدرك إلا بالرواية ويكون تأويل قوله :  " نور "  يريد به فهم العلم ،   ومعرفة معانيه .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبي حيان [ التميمي ] ،   عن رجل قال : كان يقال : العلماء ثلاثة : عالم بالله عالم بأمر الله ،   وعالم بالله ليس بعالم بأمر الله ،   وعالم بأمر الله ليس بعالم بالله .   فالعالم بالله وبأمر الله : الذي يخشى الله ويعلم الحدود والفرائض .   والعالم بالله ليس بعالم بأمر الله : الذي يخشى الله ولا يعلم الحدود ولا الفرائض .   والعالم بأمر الله ليس بعالم بالله : الذي يعلم الحدود والفرائض ،   ولا يخشى الله عز وجل .