يقول تعالى : ثم جعلنا القائمين بالكتاب العظيم ،   المصدق لما بين يديه من الكتب ،   الذين اصطفينا من عبادنا ،   وهم هذه الأمة ،   ثم قسمهم إلى ثلاثة أنواع ،   فقال : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } وهو : المفرط في فعل بعض الواجبات ،   المرتكب لبعض المحرمات .   { وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ } وهو : المؤدي للواجبات ،   التارك للمحرمات ،   وقد يترك بعض المستحبات ،   ويفعل بعض المكروهات .   { وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ } وهو : الفاعل للواجبات والمستحبات ،   التارك للمحرمات والمكروهات وبعض المباحات .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ [ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا ]  } ،   قال : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم وَرَّثهم الله كل كتاب أنزله ،   فظالمهم يُغْفَر له ،   ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا ،   وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح ،   وعبد الرحمن بن معاوية العُتْبِيّ قالا حدثنا أبو الطاهر بن السرح ،   حدثنا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني ،   حدثني ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ذات يوم : «شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي » .   قال ابن عباس : السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب ،   والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله ،   والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم .

وهكذا رُوي عن غير واحد من السلف : أن الظالم لنفسه من هذه الأمة من المصطفين ،   على ما فيه من عوج وتقصير .

وقال آخرون : بل الظالم لنفسه ليس من هذه الأمة ،   ولا من المصطفين الوارثين الكتاب .

قال ابن أبي حاتم ،   حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق ،   حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } قال : هو الكافر .   وكذا رَوَى عنه عكرمة ،   وبه قال عكرمة أيضا فيما رواه ابن جرير .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في قوله : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } قال : هم أصحاب المشأمة .

وقال مالك عن زيد بن أسلم ،   والحسن ،   وقتادة : هو المنافق .

ثم قد قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة : وهذه الأقسام الثلاثة كالأقسام الثلاثة المذكورة في أول سورة  " الواقعة "  وآخرها .

والصحيح : أن الظالم لنفسه من هذه الأمة وهذا اختيار ابن جرير كما هو ظاهر الآية ،   وكما جاءت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   من طرق يشد بعضها بعضا ،   ونحن نورد منها ما تيسر :

الحديث الأول : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن الوليد بن العيزار ،   أنه سمع رجلا من ثقيف يُحَدِّث عن رجل من كنانة ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ } ،   قال :  " هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة وكلهم في الجنة "  .   هذا حديث غريب من هذا الوجه وفي إسناده من لم يسمّ ،   وقد رواه ابن جرير وابن أبي حاتم ،   من حديث شعبة ،   به نحوه .

ومعنى قوله :  " بمنزلة واحدة "  أي : في أنهم من هذه الأمة ،   وأنهم من أهل الجنة ،   وإن كان بينهم فرق في المنازل في الجنة .

الحديث الثاني : قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى ،   حدثنا أنس بن عياض الليثي أبو ضَمْرة ،   عن موسى بن عقبة ،   عن [ علي ]  بن عبد الله الأزدي ،   عن أبي الدرداء ،    رضي الله عنه ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " قال الله : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ } ،   فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ،   وأما الذين اقتصدوا فأولئك  يحاسبون حسابا يسيرا ،   وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك الذين يحبسون في طول المحشر ،   ثم هم الذين تلافاهم برحمته ،   فهم الذين يقولون : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ الَّذِي أَحَلَّنَا دَارَ الْمُقَامَةِ مِنْ فَضْلِهِ لا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ } .

طريق أخرى : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أسيد بن عاصم ،   حدثنا الحسين بن حفص ،   حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن رجل ،   عن أبي ثابت ،   عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } قال :  " فأما الظالم لنفسه فيحبس حتى يصيبه الهم والحزن ،   ثم يدخل الجنة "  .

ورواه ابن جرير من حديث سفيان الثوري ،   عن الأعمش قال : ذكر أبو ثابت أنه دخل المسجد ،   فجلس إلى جنب أبي الدرداء ،   فقال : اللهم ،   آنس وحشتي ،   وارحم غربتي ،   ويسر لي جليسا صالحا .   قال أبو الدرداء : لئن كنت صادقا لأنا أسعد بك منك ،   سأحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحدث به منذ سمعته منه ،   ذكر هذه الآية : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ } ،   فأما السابق بالخيرات فيدخلها بغير حساب وأما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا ،   وأما الظالم لنفسه فيصيبه في ذلك المكان من الغم والحزن ،   وذلك قوله : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ } .

الحديث الثالث : قال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس ،   حدثنا ابن مسعود ،   أخبرنا سهل بن عبد ربه الرازي ،   حدثنا عمرو بن أبي قيس ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن أخيه ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن أسامة بن زيد : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ } الآية ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كلهم من هذه الأمة » .

الحديث الرابع : قال  ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عَزيز ،   حدثنا سلامة ،   عن عَقِيل ،   عن ابن شهاب ،   عن عَوْف  بن مالك ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أمتي ثلاثة أثلات : فثلث يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ،   وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة ،   وثلث يُمَحَّصون ويكشفون ،   ثم تأتي الملائكة فيقولون : وجدناهم يقولون :  " لا إله إلا الله وحده "  .   يقول الله عز وجل : صدقوا ،   لا إله إلا أنا ،    أدخلوهم الجنة بقولهم :  " لا إله إلا الله وحده "  واحملوا خطاياهم على أهل النار ،   وهي التي قال الله تعالى : { وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالا مَعَ أَثْقَالِهِمْ } [ العنكبوت : 13 ] ،   وتصديقها في التي فيها ذكر الملائكة ،   قال الله تعالى : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا } فجعلهم ثلاثة أنواع ،   وهم أصناف كلهم ،   فمنهم ظالم لنفسه ،   فهذا الذي يكشف ويمحص "  .   غريب جدا .

أثر عن ابن مسعود : قال ابن جرير : حدثني ابن حميد ،   حدثنا الحكيم بن بشير ،   عن عمرو بن قيس ،   عن عبد الله بن عيسى ،   عن يزيد بن الحارث ،   عن شَقِيق أبي وائل ،   عن عبد الله بن مسعود ،   أنه قال : هذه الأمة ثلاثة أثلاث يوم القيامة : ثلث يدخلون الجنة بغير حساب ،   وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ،   وثلث يجيئون بذنوب عظام حتى يقول : ما هؤلاء ؟ - وهو أعلم تبارك وتعالى - فتقول الملائكة : هؤلاء جاءوا بذنوب عظام ،   إلا أنهم لم يشركوا بك فيقول الرب عز وجل : أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي : وتلا عبد الله هذه الآية : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا [ فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ ]  } الآية .

أثر آخر : قال أبو داود الطيالسي ،   عن الصلت بن دينار أبو شُعيب ،   عن عقبة بن صُهْبَان الهُنَائي قال : سألت عائشة ،   رضي الله عنها ،   عن قول الله : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } الآية ،   فقالت لي : يا بني ،   هؤلاء في الجنة ،   أما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ،   شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحياة والرزق ،   وأما المقتصد فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق به ،   وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم .   قال : فجعلت نفسها معنا .

وهذا منها ،   رضي الله عنها ،   من باب الهَضْم والتواضع ،   وإلا فهي من أكبر السابقين بالخيرات ؛ لأن فضلها على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .

وقال عبد الله بن المبارك ،   رحمه الله : قال أمير المؤمنين عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه : في قوله تعالى : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } قال : هي لأهل بدونا ،   ومقتصدنا أهل حضرنا ،   وسابقنا أهل الجهاد .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال عَوْف الأعرابي : حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : حدثنا كعب الأحبار قال : إن الظالم لنفسه من هذه الأمة ،   والمقتصد والسابق بالخيرات كلهم في الجنة ،   ألم تر أن الله تعالى قال : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا } إلى قوله : { وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ نَارُ جَهَنَّمَ } قال : فهؤلاء أهل النار .

[ و ]  رواه ابن جرير من طرق ،   عن عوف ،   به .   ثم قال :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   أخبرنا حميد ،   عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث ،   عن أبيه أن ابن عباس سأل كعبا عن قوله : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا } إلى قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } قال : تماسَّت مناكبهم ورَب كعب ،   ثم أعطوا الفضل بأعمالهم .

ثم قال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا الحكم بن بشير ،   حدثنا عمرو بن قيس ،   عن أبي إسحاق السَّبِيعي في هذه الآية : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا } الآية ،   قال أبو إسحاق : أما ما سمعت منذ ستين سنة فكلهم ناج .

ثم قال : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا الحكم ،   حدثنا عمرو ،   عن محمد بن الحنفية قال : إنها أمة مرحومة ،   الظالم مغفور له ،   والمقتصد في الجنان عند الله ،   والسابق بالخيرات في الدرجات عند الله .

ورواه الثوري ،   عن إسماعيل بن سَمِيع ،   عن رجل ،   عن محمد بن الحنفية ،   بنحوه .

وقال أبو الجارود : سألت محمد بن علي - يعني : الباقر - عن قوله : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ } فقال : هو الذي خلط عملا صالحا وآخر سيئا .

فهذا ما تيسر من إيراد الأحاديث والآثار المتعلقة بهذا المقام .   وإذا تقرر هذا فإن الآية عامة في جميع الأقسام الثلاثة من هذه الأمة ،   فالعلماء أغبط الناس بهذه النعمة ،   وأولى الناس بهذه الرحمة ،   فإنهم كما قال الإمام أحمد ،   رحمه الله :

حدثنا محمد بن يزيد ،   حدثنا عاصم بن رجاء بن حَيْوَة ،   عن قيس بن كثير قال : قدم رجل من أهل المدينة إلى أبي الدرداء - وهو بدمشق - فقال : ما أقدمك أيْ أخي ؟ قال : حديث بلغني أنك تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال أما قدمت لتجارة ؟ قال : لا .   قال : أما قدمت لحاجة ؟ قال : لا ؟ قال : أما قدمت إلا في طلب هذا الحديث ؟ قال : نعم .   قال : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من سلك طريقا يطلب فيه علمًا ،   سلك الله به طريقا إلى الجنة ،   وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضًا لطالب العلم ،   وإنه ليستغفر للعالم مَنْ في السموات والأرض حتى الحيتان في الماء ،   وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب .   إن العلماء هم ورثة الأنبياء ،   وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ،   وإنما ورثوا العلم ،   فمن أخذ به أخذ بحظ وافر "  .

وأخرجه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجه ،   من حديث كثير بن قيس - ومنهم من يقول : قيس بن كثير - عن أبي الدرداء .   وقد ذكرنا طرقه واختلاف الرواة فيه في شرح  " كتاب العلم "  من  " صحيح البخاري "  ،   ولله الحمد والمنة .

وقد تقدم في أول  " سورة طه "  حديث ثعلبة بن الحكم ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «يقول الله تعالى يوم القيامة للعلماء : إني لم أضع علمي وحكمي فيكم إلا وأنا أريد [ أن ]  أغفر لكم ،   على ما كان منكم ،   ولا أبالي » .