قوله تعالى : { قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَافِرِينَ }<br />
 يعني الآيات التي سألوها الأنبياء عليهم السلام فأعطاهم الله إياها .   وهذا تصديق تأويل مِقْسَمٍ .   فأما السؤال عن أحكامٍ غيرِ منصوصة فلم يدخل في حظر الآية ،   والدليل عليه أن ناجية بن جندب لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم مع البُدْنَ لينحرها بمكة قال : كيف أصنع بما عطب منها ؟ فقال :  " انْحَرْهَا واصْبُغْ نَعْلَها بدَمِهَا واضْرِبْ بها صَفْحَتَها وخَلِّ بَيْنَها وبَيْنَ النّاسِ ولا تَأْكُلْ أنْتَ ولا أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ رِفْقَتِكَ شيئاً "  ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم سؤاله .   وفي حديث رافع بن خديج أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم : إنّا لاقوا العدوّ غداً وليس معنا مُدًى ،   فلم ينكره عليه .   وحديث يَعْلَى بن أمية في الرجل الذي سأله عما يصنع في عمرته ،   فلم ينكره عليه .   وأحاديث كثيرة في سؤال قوم سألوه عن أحكام شرائع الدين فيما ليس بمنصوص عليه غير محظور على أحد .   ورَوَى شهر بن حوشب عن عبدالرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : قلت : يا رسول الله إني أريد أن أسألك عن أمْرٍ ويمنعني مكان هذه الآية : { يا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ } ،   فقال :  " ما هو ؟ "  قلت : العمل الذي يدخلني الجنة ؟ قال :  " قَدْ سَأَلْتَ عَظِيماً وإنّهُ ليَسِيرٌ ؛ شَهَادَةُ أنْ لا إله إلاّ الله وأني رَسُولُ الله وإقَامُ الصَّلاةِ وإِيتَاءُ الزَّكَاةِ وحَجُّ البَيْتِ وصَوْمُ رَمَضَانَ "  فلم يمنعه السؤال ولم ينكره .   <br />
وذكر محمد بن سيرين عن الأحنف عن عمر قال :  " تفقهوا قبل أن تَسُودُوا "  .   وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتمعون في المسجد يتذاكرون حوادث المسائل في الأحكام ،   وعلى هذا المنهاج جرى أمر التابعين ومن بعدهم من الفقهاء إلى يومنا هذا .   وإنما أنكر هذا قومٌ حَشْوٌ جُهَّالٌ قد حملوا أشياء من الأخبار لا علم لهم بمعانيها وأحكامها فعجزوا عن الكلام فيها واستنباط فقهها ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " رُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرِ فَقِيهٍ ورُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إلى مَنْ هُوَ أفْقَهُ مِنْهُ "  .   وهذه الطائفة المنكرة لذلك كمن قال الله تعالى : { مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفاراً } [ الجمعة : 5 ] .  <br />
قوله تعالى : { قَدْ سَأَلَها قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَافِرِينَ } قال ابن عباس :  " قوم عيسى عليه السلام سألوا المائدة ثم كفروا بها "  .   وقال غيره :  " قوم صالح سألوا الناقة ثم عقروها وكفروا بها "  .   وقال السدي :  " هذا حين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يحوّل لهم الصفا ذهباً "  .   وقيل إن قوماً سألوا نبيهم عن مثل هذه الأشياء التي سأل عبدالله بن حذافة ومن قال أين أنا ،   فلما أخبرهم به نبيهم ساءهم فكذبوا به وكفروا .