قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ }<br />
 روَى قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان قد احْمَرَّ وجهُهُ ،   فجلس على المنبر فقال :  " لا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ إلاّ أَجَبْتُكُمْ "  فقام إليه رجل فقال : أين أنا ؟ فقال :  " في النَّارِ "  فقام إليه آخر فقال : من أبي ؟ فقال :  " أبُوكَ حُذَافَةُ "  فقام عمر فقال : رضينا بالله ربّاً وبالإسلام ديناً وبالقرآن إماماً وبمحمد نبيّاً ! يا رسول الله كنا حديثي عهد بجاهلية وشِرْك والله تعالى يعلم من آباؤنا ؛ فسكن غضبه ونزلت هذه الآية : { يَا أَيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } .  <br />
 وروى إبراهيم الهجري عن أبي عياض عن أبي هريرة ،   أنها نزلت حين سئل عن الحج أفي كل عام ؟ وعن أبي أمامة نحو ذلك .   وروي عكرمة أنها نزلت في الرجل الذي قال من أبي ؟ وقال سعيد بن جبير : في الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البَحِيرَةِ والسائبة .   وقال مقسم : فيما سألت الأمم أنبياءهم من الآيات .  <br />
قال أبو بكر : ليس يمتنع تصحيح هذه الروايات كلها في سبب نزول الآية ،   فيكون النبي صلى الله عليه وسلم حين قال :  " لا تسألوني عن شيء إلا أَجَبْتكم "  سأله عبدالله بن حذافة عن أبيه من هو ،   لأنه قد كان يُتكلم في نسبه ،   وسألوه كل واحد من الذين ذكر عنهم هذه المسائل على اختلافها ،   فأنزل الله تعالى : { لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ } يعني عن مثلها ؛ لأنه لم يكن بهم حاجة إليها ؛ فأما عبدالله بن حذافة فقد كان نسبه من حذافة ثابتاً بالفراش ،   فلم يَحْتَجْ إلى معرفة حقيقة كونه مِنْ ماء مَنْ هو منه ،   ولأنه كان لا يأمن أن يكون من ماء غيره فيكشف عن أمر قد ستره الله تعالى ويهتك أمه ويُشِين نفسه بلا طائل ولا فائدة له فيه ،   لأن نسبه حينئذ مع كونه من ماء غيره ثابت من حذافة لأنه صاحب الفراش ،   فلذلك قالت له : لقد عققتني بسؤالك ،   فقال : لم تَسْكُنْ نفسي إلا بإخبار النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .   فهذا من الأسئلة التي كان ضرر الجواب عنها عليه كان كثيراً لو صادف غير الظاهر ،   فكان منهيّاً عنه ؛ ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ أَتَى شَيْئاً مِنْ هَذِهِ القَاذُورَاتِ فَلْيَسْتَتِرْ بِستْرِ الله ،   فإنّ مَنْ أبْدَى لنا صَفْحَته أقَمْنا عليه كِتَابَ الله "  وقال لهَزَّال وكان أشار على ماعز بالإقرار بالزنا :  " لو سَتَرْتَهُ بِثَوْبِكَ كَانَ خَيْراً لك "  ،   وكذلك الرجل الذي قال : يا رسول الله أين أنا ؟ قد كان غنيّاً عن هذه المسألة والستر على نفسه في الدنيا ،   فهتك ستره وقد كان الستر أوْلى به .   وكذلك المسألة عن الآيات مع ظهور ما ظهر من المعجزات منهيٌّ عنها غير سائغ لأحد ،   لأن معجزات الأنبياء لا يجوز أن تكون تَبَعاً لأهواء الكفار وشهواتهم .   فهذا النحو من المسائل مستقبحة مكروهة ،   وأما سؤال الحجّ في كل عام ،   فقد كان على سامع آية الحج الاكتفاء بموجب حكمها من إيجابها حجة واحدة ؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنّها حَجَّةٌ وَاحِدَةٌ ولو قُلْتُ نَعَمْ لَوَجَبَتْ فأخبر أنه لو قال نعم لوجبت بقوله دون الآية ،   فلم يكن به حاجة إلى المسألة مع إمكان الاجتزاء بحكم الآية .   وأبْعَدُ هذه التأويلات قولُ من ذكر أنه سئل عن البَحِيرَةِ والسائبة والوصيلة ؛ لأنه لا يخلو من أن يكون سؤاله عن معنى البحيرة ما هو أو عن جوازها ،   وقد كانت البَحِيرَةُ وما ذُكر معها أسماءَ لأشياءَ معلومة عندهم في الجاهلية ولم يكونوا يحتاجون إلى المسألة عنها ؛ ولا يجوز أيضاً أن يكون السؤال وقع عن إباحتها وجوازها ،   لأن ذلك كان كفراً يتقرّبون به إلى أوثانهم ،   فمن اعتقد الإسلام فقد علم بطلانه .  <br />
وقد احتجّ بهذه الآية قومٌ في حظر المسألة عن أحكام الحوادث ،   واحتجوا أيضاً بما رواه الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ أَعْظَمَ المُسْلِمِينَ فِي الْمُسْلِمِينَ جُرْماً مَنْ سَأَلَ عَنْ شَيْءٍ لم يَكُنْ حَرَاماً فَحُرِّمَ مِنْ أَجْلِ مَسْأَلَتِهِ "  .   قال أبو بكر : ليس في الآية دلالة على حظر المسألة عن أحكام الحوادث ،   لأنه إنما قصد بها إلى النهي عن المسألة عن أشياء أخفاها الله تعالى عنهم واستأثر بعلمها وهم غير محتاجين إليها بل عليهم فيها ضرر إن أُبديت لهم ،   كحقائق الأنساب ؛ لأنه قال :  " الوَلَدُ لِلفِرَاشِ "  فلما سأله عبدالله بن حذافة عن حقيقة خَلْقِهِ من ماءِ من هو دون ما حكم الله تعالى به من نسبته إلى الفراش ،   نهاه الله عن ذلك ،   وكذلك الرجل الذي قال : أين أنا ؟ لم يكن به حاجة إلى كشف عيبه في كونه من أهل النار ،   وكسؤال آيات الأنبياء .   وفي فحوى الآية دلالة على أن الحظر تعلق بما وصفنا .  <br />
وقوله تعالى : { إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } معناه : إن تظهرْ لكم ،   وهذا يدلّ على أن مُرَادَه فيمن سأل مثل سؤال عبدالله بن حذافة والرجل الذي قال أين أنا ،   لأن إظهار أحكام الحوادث لا يسوء السائلين ،   لأنهم إنما يسألون عنها ليعلموا أحكام الله تعالى فيها .   ثم قال الله تعالى : { وَإنْ تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ القُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ } يعني : في حال نزول الملك وتلاوته القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يظهرها لكم وذلك مما يسوؤكم ويضركم .  <br />
قوله تعالى : { عَفَا اللهُ عَنْهَا } يعني هذا الضرب من المسائل لم يؤاخذكم الله بها بالبحث عنها والكشف عن حقائقها .   والعفو في هذا الموضع التسهيل والتوسعة في إباحة ترك السؤال عنها ،   كما قال تعالى : { فتاب عليكم وعفا عنكم } [ البقرة : 187 ] ومعناه : سهّل عليكم .   وقال ابن عباس :  " الحلال ما أحلّ الله ،   والحرام ما حرَّم الله ،   وما سكت عنه فهو عَفْوٌ "  يعني تسهيل وتوسعة ؛ ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " عَفَوْتُ لَكُمْ عَنْ صَدَقَةِ الخَيْلِ والرَّقِيقِ "  .