296- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تعالى :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَـانًا فَلا يُسْرِف فِّى اِلْقَتْلِ } قال الشافعي :  فكان معلوما عند أهل العلم ممن خوطب بهذه الآية :  أن وَلي المقتول من جعل الله تعالى له ميراثا منه  .  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  من قتل له قتيل فأهله بين خيرتين :  إن أحبُّوا فالقود ،  وإن أحبوا فالعقل  »  .

ولم يختلف المسلمون علمته في أن العقل موروث كما يورث المال ،  وإذا كان هكذا فكل وارث ولي الدم كما كان لكل وارث ما جعل الله له من ميراث الميت ،  زوجة كانت له ،  أو ابنة ،  أو أمّا ،  أو ولدا ،  أو والدا ،  لا يخرج أحد منهم من ولاية الدم إذا كان لهم أن يكونوا بالدم مالا ،  كما لا يخرجون من سواه من ماله  .

قال الشافعي :  فإذا قتل رجل رجلا فلا سبيل إلى القصاص ،  إلا بأن يجمع جميع ورثة الميت من كانوا وحيث كانوا على القصاص ،  فإذا فعلوا فلهم القصاص ،  وإذا كان على الميت دين ولا مال له ،  أو كانت له وصايا ،  كان للورثة القتل ،  وإن كره أهل الدين والوصايا لأنهم ليسوا من أوليائه  .  وأن الورثة إن شاءوا ملكوا المال بسببه ،  وإن شاءوا ملكوا القود ،  وكذلك إن شاءوا عَفَوْا على غير مال ولا قود ،  لأن المال لا يملك بالعمد إلا بمشيئة الورثة ،  أو بمشيئة المجني عليه إن كان حيا  . ( الأم :  6/12-13  .  ون أحكام الشافعي :  1/280  .  )

ــــــــــــ

297- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَـانًا فَلا يُسْرِف فِّى اِلْقَتْلِ }  .  قال الشافعي في قول الله عز وجل :

{ فَلا يُسْرِف فِّى اِلْقَتْلِ } :  لا يقتل غير قاتله ،  وهذا يشبه ما قيل ـ والله أعلم ـ قال الله عز وجل :  { كُتِبَ عَلَيْكُمُ اَلْقِصَاصُ فِى اِلْقَتْلَى } فالقصاص إنما يكون ممن فعل ما فيه القصاص لا ممن لم يفعله ،  فأحكم الله عز ذكره فرض القصاص في كتابه وأبانت السنة لمن هو ،  وعلى من هو  .

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد ،  عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه ،  عن جده قال :  وُجِدَ في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب :  «  إن أعدى الناس على الله القاتل غير قاتله ،  والضارب غير ضاربه ،  ومن تولى غير مواليه ،  فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم  »  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن محمد بن إسحاق قال :  قلت لأبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنه :  ما كان في الصحيفة التي كانت في قراب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال :  كان فيها :  لعن الله القاتل غير قاتله ،  والضارب غير ضاربه ،  ومن تولى غير ولي نعمته فقد كفر بما أنزل الله جل ذكره على محمد صلى الله عليه وسلم   .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان ،  عن ابن أبي ليلى ،  عن الحكم ،  أو عن عيسى بن أبي ليلى قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  من اعتبط مؤمنا بقتل فهو قود به ،  إلا أن يرضى ولي المقتول ،  فمن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه ،  لا يقبل منه صرف ولا عدل  »  .

أخبرنا سفيان ابن عيينة ،  عن عبد الملك بن سعيد بن أبجر ،  عن إياد بن لقيط ،  عن أبي رمثة قال :  دخلت مع أبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أبي الذي بظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  دعني أعالج هذا الذي بظهرك فإني طبيب ،  فقال :  أنت «  رفيق  » ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«  من هذا معك ؟  فقال :  ابني أشهد به ،  فقال :  أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه  »  . (  الأم :  6/4-5  .  ون أحكام الشافعي :  1/267-268  .  )

ــــــــــــــــــ

298- قال الشافعي :  فكل مقتول قتله غير المحارب ،  فالقتل فيه إلى ولي المقتول ،  من قبل أن الله جل وعلا يقول :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَـانًا }  .

وقال عز وجل : { فَمَنْ عُفِىَ لَهُ مِنَ اَخِيهِ شَىْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ } فبين في حكم الله عز وجل أنه جعل العفو أو القتل إلى ولي الدم دون السلطان إلا في المحارب ،  فإنه قد حكم في المحاربين أن يقتلوا أو يصلبوا ،  فجعل ذلك حكما مطلقا لم يذكر فيه أولياء الدم  . ( الأم :  4/292  .  )

ــــــــــــ

299- قال الشافعي :  ولو أن إماما أقر عنده رجل بقتل رجلٍ بلا قطع طريق عليه ،  فعجل فقتله ،  كان على الإمام القصاص ،  إلا أن تشاء ورثته الدية ،  لأن الله عز وجل لم يجعل للإمام قتله ،  وإنما جعل ذلك لوليه لقول الله عز وجل :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَـانًا فَلا يُسْرِف فِّى اِلْقَتْلِ } الآية ،  قال الشافعي :  الإسراف في القتل :  أن يقتل غير قاتله ،  والله أعلم  .

وكذلك لو قضى عليه بالقتل ودفعه إلى أولياء المقتول وقالوا :  نحن نقتله ،  فقتله الإمام ،  فعليه القود ،  لأنه قد كان لهم تركه من القود  .  وأيهم شاء تركه فلا يكون إلى قتله سبيل ،  والإمام في هذا مخالف أحد ولاة الميت يقتله ،  لأن لكلهم حقًّا في دمه ،  ولا حق للإمام ولا غيره في دمه  . (  الأم :  6/71  .  )