وقوله تعالى :  {  وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم } ،  مشعر بأن هذه الأسماء أو أن مسمياتها كانوا موجودات أحياء عقلاء ،  محجوبين تحت حجاب الغيب وأن العلم بأسمائهم كان غير نحو العلم الذي عندنا بأسماء الأشياء ،  وإلا كانت الملائكة بإنباء آدم إياهم بها عالمين وصائرين مثل آدم مساوين معه ،  ولم يكن في ذلك إكرام لآدم ولا كرامة حيث علمه الله سبحانه أسماء ولم يعلمهم ،  ولو علمهم إياها كانوا مثل آدم أو أشرف منه ،  ولم يكن في ذلك ما يقنعهم أو يبطل حجتهم ،  وأي حجة تتم في أن يعلم الله تعالى رجلا علم اللغة ثم يباهي به ويتم الحجة على ملائكة مكرمين لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون بأن هذا خليفتي وقابل لكرامتي دونكم ؟  ويقول تعالى أنبئوني باللغات التي سوف يضعها الآدميون بينهم للإفهام والتفهيم إن كنتم صادقين في دعويكم أو مسألتكم خلافتي ،  على أن كمال اللغة هو المعرفة بمقاصد القلوب والملائكة لا تحتاج فيها إلى التكلم ،  وإنما تتلقى المقاصد من غير واسطة ،  فلهم كمال فوق كمال التكلم ،  وبالجملة فما حصل للملائكة من العلم بواسطة إنباء آدم لهم بالأسماء هو غير ما حصل لآدم من حقيقة العلم بالأسماء بتعليم الله تعالى فأحد الأمرين كان ممكنا في حق الملائكة وفي مقدرتهم دون الآخر ،  وآدم إنما استحق الخلافة الإلهية بالعلم بالأسماء دون إنبائها إذ الملائكة إنما قالوا في مقام الجواب :  {  سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } ،  فنفوا العلم . <br />
فقد ظهر مما مر أن العلم بأسماء هؤلاء المسميات يجب أن يكون بحيث يكشف عن حقائقهم وأعيان وجوداتهم ،  دون مجرد ما يتكفله الوضع اللغوي من إعطاء المفهوم فهؤلاء المسميات المعلومة حقائق خارجية ،  ووجودات عينيه وهي مع ذلك مستورة تحت ستر الغيب غيب السماوات والأرض ،  والعلم بها على ما هي عليها كان أولا ميسورا ممكنا لموجود أرضي لا ملك سماوي وثانيا دخيلا في الخلافة الإلهية . <br />
والأسماء في قوله تعالى :  {  وعلم آدم الأسماء كلها } ،  جمع محلى باللام وهو يفيد العموم على ما صرحوا به ،  مضافا إلى أنه مؤكد بقوله :  كلها ،  فالمراد بها كل اسم يقع لمسمى ولا تقييد ولا عهد ،  ثم قوله :  عرضهم ،  دال على كون كل اسم أي مسماه ذا حياة وعلم وهو مع ذلك تحت حجاب الغيب ،  غيب السموات والأرض . <br />
وفي تفسير العياشي ،  أيضا عنه ( عليه السلام ) قال زرارة :  دخلت على أبي جعفر ( عليه السلام ) فقال :  أي شيء عندك من أحاديث الشيعة فقلت :  إن عندي منها شيئا كثيرا فقد هممت أن أوقد لها نارا فأحرقها فقال ( عليه السلام ) :  وارها تنس ما أنكرت منها فخطر على بالي الآدميون فقال :  ما كان علم الملائكة حيث قالوا :  أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ؟  قال وكان يقول أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إذا حدث بهذا الحديث هو كسر على القدرية ،  ثم قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن آدم ( عليه السلام ) كان له في السماء خليل من الملائكة ،  فلما هبط آدم من السماء إلى الأرض استوحش الملك وشكى إلى الله تعالى وسأله أن يأذن له ،  فأذن له فهبط عليه فوجده قاعدا في قفرة من الأرض ،  فلما رآه آدم وضع يده على رأسه وصاح صيحة ،  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  يروون أنه أسمع عامة الخلق فقال له الملك :  يا آدم ما أراك إلا وقد عصيت ربك وحملت على نفسك ما لا تطيق ،  أتدري ما قال لنا الله فيك فرددنا عليه ؟  قال :  لا ،  قال :  {  قال إني جاعل في الأرض خليفة ،  قلنا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } ؟  فهو خلقك أن تكون في الأرض أيستقيم أن تكون في السماء ؟  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) والله عزى بها آدم ثلاثا . <br />
أقول :  ويستفاد من الرواية أن جنة آدم كانت في السماء وسيجيء فيه روايات أخر أيضا . <br />
وفي تفسير العياشي ،  أيضا عن أبي العباس عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  قال :  سألته عن قول الله :  وعلم آدم الأسماء كلها ،  ما ذا علمه ؟  قال الأرضين والجبال والشعاب والأودية ،  ثم نظر إلى بساط تحته ،  فقال :  وهذا البساط مما علمه . <br />
وفي التفسير ،  أيضا عن الفضيل بن العباس عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال سألته عن قول الله :  {  وعلم آدم الأسماء كلها } ما هي ؟  قال :  أسماء الأودية والنبات والشجر والجبال من الأرض . <br />
وفي التفسير ،  أيضا عن داود بن سرحان العطار ،  قال :  كنت عند أبي عبد الله ( عليه السلام ) فدعا بالخوان فتغذينا ثم دعا بالطست والدست سنانه فقلت :  جعلت فداك ،  قوله :  {  وعلم آدم الأسماء كلها } ،  الطست والدست سنانه منه فقال :  ( عليه السلام ) الفجاج والأودية وأهوى بيده كذا وكذا . <br />
وفي المعاني ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  إن الله عز وجل علم آدم أسماء حججه كلها ثم عرضهم وهم أرواح على الملائكة فقال :  أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين بأنكم أحق بالخلافة في الأرض لتسبيحكم وتقديسكم من آدم فقالوا :  {  سبحانك لا علم لنا - إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم } قال الله تبارك وتعالى :  {  يا آدم أنبئهم بأسمائهم } فلما أنبأهم بأسمائهم وقفوا على عظيم منزلتهم عند الله عز ذكره ،  فعلموا أنهم أحق بأن يكونوا خلفاء الله في أرضه وحججه على بريته ،  ثم غيبهم عن أبصارهم واستعبدهم بولايتهم ومحبتهم ،  وقال لهم :  {  ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض - وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } . <br />
أقول :  وبالرجوع إلى ما مر من البيان تعرف معنى هذه الروايات وأن لا منافاة بين هذه وما تقدمها ،  إذ قد تقدم أن قوله تعالى :  {  وإن من شيء إلا عندنا خزائنه } تعطي أنه ما من شيء إلا وله في خزائن الغيب وجود ،  وإن هذه الأشياء التي قبلنا إنما وجدت بالنزول من هناك ،  وكل اسم وضع بحيال مسمى من هذه المسميات فهي اسم لما في خزائن الغيب ،  فسواء قيل :  إن الله علم آدم ما في خزائن غيبه من الأشياء وهي غيب السماوات والأرض ،  أو قيل :  إنه علم آدم أسماء كل شيء وهي غيب السماوات والأرض كان المؤدى والنتيجة واحدا وهو ظاهر . <br />
و يناسب المقام عدة من أخبار الطينة كما رواه في البحار ،  عن جابر بن عبد الله قال :  قلت لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أول شيء خلق الله ما هو ؟  فقال «نور نبيك يا جابر خلقه الله ثم خلق منه كل خير ،  ثم أقامه بين يديه في مقام القرب ما شاء الله ،  ثم جعله أقساما ،  فخلق العرش من قسم ،  والكرسي من قسم ،  وحملة العرش وسكنة الكرسي من قسم ،  وأقام القسم الرابع في مقام الحب ما شاء الله ،  ثم جعله أقساما ،  فخلق القلم من قسم ،  واللوح من قسم ،  والجنة من قسم ،  وأقام القسم الرابع في مقام الخوف ما شاء الله ،  ثم جعله أجزاء فخلق الملائكة من جزء ،  والشمس من جزء والقمر من جزء ،  وأقام القسم الرابع في مقام الرجاء ما شاء الله ،  ثم جعله أجزاء ،  فخلق العقل من جزء والعلم والحلم من جزء ،  والعصمة والتوفيق من جزء ،  وأقام القسم الرابع في مقام الحياء ما شاء الله ،  ثم نظر إليه بعين الهيبة فرشح ذلك النور وقطرت منه مائة ألف وأربعة وعشرون ألف قطرة ،  فخلق الله من كل قطرة روح نبي ورسول ،  ثم تنفست أرواح الأنبياء فخلق الله من أنفاسها أرواح الأولياء والشهداء والصالحين » . <br />
أقول :  والأخبار في هذه المعاني كثيرة ،  متظافرة ،  وأنت إذا أجلت نظرة التأمل والإمعان فيها وجدتها شواهد على ما قدمناه ،  وسيجيء شطر من الكلام في بعضها . <br />
وإياك أن ترمي أمثال هذه الأحاديث الشريفة المأثورة عن معادن العلم ومنابع الحكمة بأنها من اختلاقات المتصوفة وأوهامهم فللخلقة أسرار ،  وهو ذا العلماء من طبقات أقوام الإنسان لا يألون جهدا في البحث عن أسرار الطبيعة ،  منذ أخذ البشر في الانتشار ،  وكلما لاح لهم معلوم واحد بأن لهم مجاهيل كثيرة ،  وهي عالم الطبيعة أضيق العوالم وأخسها فما ظنك بما وراءها ،  وهي عوالم النور والسعة . <br />
