قوله تعالى :  {  بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون }

فيه ثلاث مسائل :

المسألة الثالثة والخمسون :  في حكم المسح في سفر المعصية .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه يجوز للمسافر المسح على الخفين وما في معناهما ،  سواء كان في سفر طاعة أم سفر معصية أو ما ليس طاعة ولا معصية ؛  إذ لا دليل على التفريق في ذلك مطلقا .

قال ابن حزم :  والرجال والنساء في كل ما ذكرنا ( يعني المسح على الخفين وما معناهما ،  ومدة المسح عليها } سواء ،  وسفر الطاعة والمعصية في كل ذلك سواء ،  وكذلك ما ليس طاعة ولا معصية .

برهان ذلك عموم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحكمه ،  ولو أراد عليه السلام تخصيص سفر من سفر ،  ومعصية من طاعة ،  لما عجز عن ذلك ،  وواهب الرزق والصحة وعلو اليد للعاصي ،  والمرجو للمغفرة له ،  يتصدق عليه من فسح الدين بما شاء .

وقولنا هو قول أبي حنيفة .

ولا معنى لتفريق من فرق في ذلك بين سفر الطاعة وسفر المعصية ،  لا من طريق الخبر ولا من طريق النظر .

أما الخبر فالله تعالى يقول :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم } فلو كان ههنا فرق لما أهمله رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا كلفنا علم ما لم يخبرنا به ،  ولا ألزمنا العمل بما لم يعرفنا به ،  هذا أمر قد أمناه .

وأما من طريق النظر ،  فإن المقيم قد تكون إقامته إقامة معصية وظلم للمسلمين ،  وعدوانا على الإسلام أشد من سفر المعصية ،  وقد يطيع المسافر في المعصية في بعض أعماله ،  أولها الوضوء الذي يكون فيه المسح المذكور الذي منعوه منه ،  فمنعوه من المسح الذي هو طاعة ،  وأمروه بالغسل الذي هو طاعة أيضا ،  وهذا فساد من القول جدا ،  وأطلقوا المسح للمقيم العاصي في إقامته .

فإن قالوا :  المسح رخصة ورحمة .

قلنا :  ما حجر على الله الترخيص للعاصي في بعض أعمال طاعته ،  ولا رحمة الله تعالى له ،  إلا جاهل بالله تعالى ،  قائل بما لا علم له به ،  وكل سفر تقصر فيه الصلاة فيمسح فيه مسح سفر ،  وما لا قصر فيه فهو حضر وإقامة ،  ولا يمسح فيه إلا مسح المقيم .  اه

المسألة الرابعة والخمسون :  في المسح على العمامة والخمار ،  هل يشترط فيهما لبسهما على الطهارة كالخفين أم لا ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى جواز المسح على العمامة والخمار ،  سواء كان لبسهما على طهارة أو غير طهارة ،  وأن النص إنما ورد في اللباس على الطهارة في الخفين ،  ولو كان ذلك واجبا في العمامة والخمار لبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما بين في الخفين .

قال ابن حزم :  وسواء لبس ما ذكرنا ( أي كل ما لبس على الرأس من عمامة أو خمار ونحوهما ) على طهارة أو غير طهارة .

قال أبو ثور :  لا يمسح على العمامة والخمار إلا من لبسهما على طهارة ،  قياسا على الخفين ،  وقال أصحابنا كما قلنا .

القياس باطل ،  وليس هنا علة جامعة بين حكم المسح على العمامة والخمار والمسح على الخفين ،  وإنما نص رسول الله صلى الله عليه وسلم في اللباس على الطهارة على الخفين ،  ولم ينص ذلك في العمامة والخمار .

قال الله تعالى :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم } {  وما كان ربك نسيا } فلو وجب هذا في العمامة والخمار ،  لبينه عليه الصلاة والسلام كما بين ذلك في الخفين ،  ومدعي المساواة في ذلك بين العمامة والخمار وبين الخفين مدع بلا دليل ،  ويكلف البرهان على صحة دعواه في ذلك .  فيقال له :  من أين وجب – إذ نص عليه الصلاة والسلام في المسح على الخفين أنه لبسهما على طهارة – أن يجب هذا الحكم في العمامة والخمار ،  ولا سبيل له إليه أصلا بأكثر من قضية من رأيه ،  وهذا لا معنى له ،  قال الله تعالى :  {  قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } اه

المسألة الخامسة والخمسون :  في القول إن في شيء من الإسلام باطنا غير الظاهر الذي يعرفه الأحمر والأسود .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن من قال هذا فهو كافر يقتل ولا بد ؛  لأنه مكذب بالقرآن في شهادته لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه بين للناس ما أنزل الله إليهم .

قال ابن حزم :  ومن قال :  إن في شيء من الإسلام باطنا غير الظاهر الذي يعرفه الأسود والأحمر ،  فهو كافر يقتل ولا بد ؛  لقول الله تعالى :  {  أنما على رسولنا البلاغ المبين } وقال تعالى :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم }

فمن خالف هذا فقد كذب بالقرآن .  اه