/م1

السماء الدنيا :  السماء القربى منكم ،  وهي الأولى .

بمصابيح :  بكواكب عظيمة مضيئة .

رجوما للشياطين :  بانقضاض الشهب منها عليهم .

وأعتدنا لهم عذاب السعير :  وأعددنا للشياطين أشدّ الحريق ،  يقال :  سعرت النار فهي مسعورة وسعيرة ،  أي :  أوقدتها فهي موقدة .

5- ولقد زيّنّا السماء بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير .

زين الله السماء الدنيا وهي القريبة منّا ،  أي السماء الأولى ،  وفي صحيح البخاري أن السماوات سبع ،  وأن النبي صلى الله عليه وسلم صعد إلى السماء ليلة الإسراء والمعرج ،  ورأى في السماء الأولى آدم ،  وفي الثانية يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة ،  وفي الثالثة يوسف وقد أعطى شطر الحسن ،  وفي الرابعة إدريس ،  وفي الخامسة هارون ،  وفي السادسة موسى ،  وفي السابعة إبراهيم عليه السلام .

وقد خلق الله النجوم في السماء لفوائد ثلاث :

الأولى :  أن النجوم تزيّن السماء ،  كما نزيّن بيوتنا بالكهرباء .

الثانية :  أنّها رجوم للشياطين الذين يحاولون استراق السمع ،  فيصيبهم الله بالشهب التي تحرقهم أو تخبلهم .

الثالثة :  أن النجوم هداية للسائرين في الصحراء ،  وللسائرين في البحار ،  ولراغبي معرفة القبلة أو الجهات الأربع الأصلية .

والقرآن الكريم يلفت أنظارنا إلى السماء ونجومها المتلألئة ،  حيث نجد نجوما لامعة ،  وأخرى خافتة وقمرا منيرا ،  وللسماء مناظر وجمال له مذاق خاص ،  في أوّل الليل ووسطه وآخره ،  والإنسان الذي يريد أن يخلو بنفسه للتأمل في ملكوت السماوات والأرض ،  سيجد مجالا للتدبر ،  والانتقال من الصنعة البديعة إلى الصانع المبدع .

قال تعالى :  إنّ في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب* الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .  ( آل عمران :  190 ،  191 ) .

ومع كون النجوم زينة للسماء ،  فإنه ينفصل منها بعض الشهب لتصيب الجنّي الذي يحاول استراق السمع ،  واختطاف أخبار السماء ،  ونقلها إلى الكهان في الأرض .

قال تعالى :  وجعلناها رجوما للشياطين .  .  .

وسيأتي إن شاء الله تعالى في سورة الجنّ ،  ما يفيد أن الجن كانت ترصّ بعضها ،  ويصعد الجنيّ فوق كتف أخيه ،  حتى يكون الأخير في السماء متمكنا من استراق السمع ،  فسلّط الله عليهم الشهب ،  فلم يقدروا على استراق السمع .

قال تعالى :  وأنّا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا* وأنّا كنا نقعد مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له ،  شهابا رصدا .  ( الجن :  8 ،  9 ) .

وأعتدنا لهم عذاب السعير .

أعددنا وهيأنا للشياطين في الآخرة عذاب النار المستعرة التي تحرقهم وتهلكهم بعد إحراقهم بالشهب في الدنيا .

لطيفة

إن قيل :  إن الشياطين خلقوا من النار فكيف يعذّبون بها ؟  قلنا :  إن النار هي مادة خلقهم ،  ولكنهم تحوّلوا إلى أجسام أخرى قابلة للاحتراق بها ،  كما تحوّل آدم من الطين إلى أجسام خالية من الطين .