/م31<br />
المعنى : ثم قرر سبحانه أدلة التوحيد والبعث عليهم ،   فقال : ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( من يرزقكم ) أي : من يخلق لكم الأرزاق ( من السماء ) بإنزال المطر والغيث ( و ) من ( الأرض ) بإخراج النبات ،   وأنواع الثمار .   والرزق : في اللغة هو العطاء الجاري ،   يقال رزق السلطان الجند ،   إلا أن كل رزق فإن الله هو الرزاق به ،   لأنه لو لم يطلقه على يد ذلك الإنسان ،   لم يجئ منه شئ ،   فلا يطلق اسم الرزاق إلا على الله تعالى .   ويقيد في غيره كما لا يطلق إسم الرب إلا عليه ،   ويقيد في غيره ،   فيقال رب الدار ،   ورب الضيعة ،   ولا يجوز أن يخلق الله حيوانا يريد تبقيته إلا ويرزقه ،   لأنه إذا أراد بقاءه فلا بد له من الغذاء ( أمن يملك السمع والأبصار ) معناه : أم من يملك أن يعطيكم الأسماع ،   والأبصار ،   فيقويها وينورها ،   ولو شاء لسلب نورها وحسها .   ( ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ) قيل : معناه ومن يخرج الإنسان من النطفة ،   والنطفة من الإنسان .   وقيل : معناه ومن يخرج الحيوان من بطن أمه إذا ماتت أمه ،   ويخرج غير التام ،   ولا البالغ حد الكمال من الحي .   وقيل : معناه ومن يخرج المؤمن من الكافر ،   والكافر من المؤمن ( ومن يدبر الأمر ) أي : ومن الذي يدبر جميع الأمور في السماء والأرض على ما توجبه الحكمة ( فسيقولون الله ) أي : فسيعترفون بأن الله تعالى يفعل هذه الأشياء ،   وان الأصنام لا تقدر عليها .   ( فقل أفلا تتقون ) أي : فقل لهم عند اعترافهم بذلك : أفلا تتقون عقابه في عبادة الأصنام .   وفي الآية دلالة على التوحيد ،   وعلى حسن المحاجة في الدين لأنه سبحانه حاج به المشركين .   وفيها دلالة على أنهم كانوا يقرون بالخالق ،   وإن كانوا مشركين ،   فإن جمهور العقلاء يقرون بالصانع سوى جماعة قليلة من ملحدة الفلاسفة ،   ومن أقر بالصانع على هذا صنفان : موحد يعتقد أن الصانع واحد لا يستحق العبادة غيره ،   ومشرك ،   وهم ضربان : فضرب جعلوا لله شريكا في ملكه ،   يضاده ويناوئه ،   وهم الثنوية والمجوس ،   ثم اختلفوا فمنهم يثبت لله شريكا قديما كالمانوية ،   ومنهم من يثبت شريكا محدثا كالمجوس .   وضرب آخر لا يجعل لله شريكا في حكمه وملكه ،   ولكن يجعل له شريكا في العبادة ،   يكون متوسطا بينه وبين الصانع ،   وهم أصحاب المتوسطات .   ثم اختلفوا : فمنهم من جعل الوسائط من الأجسام العلوية كالنجوم والشمس والقمر .   ومنهم من جعل المتوسط من الأجسام السفلية كالأصنام ونحوها ،   تعالى الله عما يقول الزائغون عن سبيله علوا كبيرا