و { وتبوؤوا الدارَ والإيمان  } أي : وأَلِفوا الإيمان ،  ولا يصح العطف ؛ لئلا يلزم أنّ الإيمان متبوأ ،  وإنما يُتبوأ المنزل ؛ إذ التبوء : التهيؤ ،  يقال : بوأت له منزلاً ،  أي : هيأته له ،  وفي إعراب الحوفي في سورة آل عمران : يقال تبوأ فلان الدار إذا لزمها .   ه .   فعلى هذا يصح العطف ،  ولا يحتاج إلى تقدير عاملٍ آخر .   قال ابن هشام : ولا يجوز كون الإيمان مفعولاً معه ؛ لعدم الفائدة في تقييد الأنصار المعطوفين على المهاجرين بمصاحبة الإيمان ،  إذ هو أمر معلوم .   ه .   وانظر ابن جزي ،  فإنه هو الوجه المستحسن عنده في توجيه الآية ،  والمعنى : أنهم جمعوا بين الحالتين قبل المهاجرين ؛ لأن المهاجرين إنما سبقوهم بالإيمان ،  لا بنزول الدار ،  قال : فيكون الإيمان على هذا مفعولاً معه ،  وأصله لابن عطية ،  وبهذا الاقتراح يصح معنى قوله : { مِن قبلهم } فتأمله .   انظر الحاشية .

{ والذين تبوؤوا الدارَ والإِيمانَ } ،  هذا استئناف مسوق لمدح الأنصار بخصال حميدة ،  من جملتها : محبتهم للمهاجرين ،  ورضاهم باختصاصهم بالفيء أكمل رضا ،  أي : اتخذوا المدينة والإيمان مباءة وسكناً وتمكّنوا فيهما أشد تمكين ،  { مِن قبلهم } أي : من قبل هجرة المهاجرين ،  أو تبوؤوا الدار ولزموا الإيمان ،  ولزومه : إخلاصه وظهور شعائره وأحكامه ،  ولا ريب في تقدُّم الأنصار في ذلك على المهاجرين ؛ لأنّ المهاجرين لم يتأتَّ لهم إظهاره قبل الهجرة ،  فتقدمهم في إظهاره فقط ،  لا في إخلاصه ؛ إذ لا يتصور تقدمهم عليهم في ذلك .

{ يُحبون مَنْ هاجر إليهم } حتى شاطروهم أموالهم ،  وأنزلوهم منازلهم ،  ونزل مَن كانت له امرأتان عن إحداهما ليتزوجها المهاجري ،  ومحبتهم للمهاجرين من حيث هجرتهم لنصرة الدين لشدة محبتهم للإيمان ،  { ولا يجدون في صُدورهم } ؛ في نفوسهم { حاجةً } أي : شيئاً محتاجاً إليه ،  يقال : خذ منه حاجتك ،  أي : ما تحتاج إليه ،  يعني : أنّ نفوسهم لم تتبع ما أوتوا من الفيء ،  ولم تطمح إلى شيء منه تحتاج إليه ،  وقيل : حاجة : حسداً أو كزازة ،  مما أُعطي المهاجرون من الفيء ،  حيث خصّهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم به .

{ ويُؤثرون على أنفسهم } أي : يُقدمون المهاجرين على أنفسهم في كل شيء من أسباب المعاش ،  { ولو كان بهم خصاصةٌ } أي : حاجة وخلّة ،  وأصلها : خُصاص البيت ،  أي : فروجه .   والجملة : حال ،  أي : يُؤثرون في حال خصاصتهم .   قال ابن عباس : لما ظفر النبيُّ صلى الله عليه وسلم بأموال بني النضير ،  قال للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم ،  وشاركتموهم في هذه الغنيمة ،  وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ،  ولم يقسم لكم شيء من الغنيمة ،  فقالت الأنصار : بل نقسم لهم من ديارنا وأموالنا ،  ونؤثرهم بالغنيمة ،  ولا نُشاركهم فيها ،  فنزلت .   وهذا صريح في أنَّ قوله تعالى : { والذين تبوؤوا الدار } استئناف غير معطوف على الفقراء المهاجرين ،  نعم يجوز عطفه عليهم باعتبار شركة الأنصار للمهاجرين في الصدق ،  دون الفيء ،  فيكون قوله تعالى : { يُحبون } وما عطف عليه استئنافاً مقرراً لصدقهم ،  أو حال .   قاله أبو السعود .

قلت : إذا جعلنا قولَه تعالى : { ما أفاء اللهُ على رسوله مِن أهل القُرى } استئنافاً غير مُبيّنِ لِما قبله ،  بل في كل فيء يأتي بعد بني النضير ،  صحّ عطف الأنصار على فقراء المهاجرين في كل شيء ،  وكذا قوله : { والذين جاؤوا مِن بعدهم } عطف عليهم ،  فيكون المعنى : يقسم الفيء للفقراء المهاجرين ،  وللذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم ،  وللذين جاؤوا مِن بعدهم .   ويؤيد هذا ما رُوي أنّ عمر رضي الله عنه لمّا قرأ هذه الآية إلى آخرها قال : هذه الآية استوعبت المسلمين ،  ما على وجه الأرض مسلم إلاَّ وله في هذا الفيء حق ،  إلا ما ملكت أيْمَانهم .   ه .

وقيل : نزلت في ضيفٍ نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم فلم يجد عنده شيئاً ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  " مَن يُضيف هذا ؟ "  فقال : رجلٌ من الأنصار - قيل : أبو طلحة ،  أنا يا رسول الله ،  فلم يجد من الطعام إلاّ ما يكفي الصبية ،  فقال لامرأته : نوّمي الصبيان ،  وأطِفئي السراج ،  وقرّبي الطعام ،  فنظهر للضيف أنَّا نأكل معه ،  ونمضغ ألسنتنا ليأكل ،  فأكل الضيف وحده ،  فلما أصبح قال صلى الله عليه وسلم للرجل :  " إنَّ الله ضحك مِن فعلكما "  .   عن أنس : أُهدي لبعضهم رأس مشويّ ،  وهو مجهود ،  فَوَجَّهه إلى جارِه ،  وجارُه وَجَّهَه إلى جارِه ،  فتداولته تسعةُ أنْفُس ،  حتى عاد إلى الأول .

{ ومَن يُوق شُحَّ نفسه } أي : مَن يقيه الله شحَّ نفسه حتى يغالبها فيما يغلب عليها ،  مِن حب المال وبُغضَ الإنفاق ،  { فأولئك هم المفلحون } ؛ الفائزون بكل مطلوب ،  والناجون من كل مرهوب .   والشح - بالضم والكسر - : اللُّؤم ،  وأن تكون نفس الرجل كزّةً حريصة على المنع .   وإضافته إلى النفس لأنه غريزة فيها ،  وأما البخل فهو المنع نفسه ،  وقيل : الشُح : أكل مال أخيك ظلماً ،  والبخل : منع مالك ،  وقيل : الشُح : منع ما عندك والطمع في غيرك ،  والبُخل : منع مالك من غير طمع ،  فالشُح أقبح من البخل .

والجملة : اعتراض وارد لمدح الأنصار بالسخاء ،  بعد مدحهم بالإيثار .   وجميع الإشارة باعتبار  " مَن "  لأنها واقعة على الجمع .

/خ10