ولما لم تؤثر هذه المواعظ في بعض القلوب ،  صارت أقبح من الحجر ،  فإن الجبل لو نزل عليه هذا القرآن لخشع ،  كما قال تعالى :{ لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعاً مُّتَصَدِّعاً مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { لو أنزلنا هذا القرآن } العظيم الشأن ،  المنطوي على فنون القوارع ،  { على جبلٍ } من الجبال ،  مع كونه علَماً في القسوة وعدم التأثير بما يُصادمه ،  { لَرَأيته خاشعًا } ؛ خاضعًا متصدِّعًا متشققًا { من خشية الله } أي : من شأن القرآن وعظمته أنه لو جُعل في الجبل تمييز ،  ونزل عليه ،  لخضع وتطأطأ وتشقق من خشية الله ،  وهذا تمثيل وتخييل لعلو شأن القرآن ،  وقوة تأثير ما فيه من المواعظ ،  كما ينطق به قوله تعالى : { وتلك الأمثالُ نضربها للناس لعلهم يتفكرون } ،  وهي إشارة إلى هذا المثل ،  وإلى أمثاله في مواضع من التنزيل .   والمراد : توبيخ الإنسان على قسوة قلبه ،  وقلة تخشُّعه عند تلاوة القرآن ،  وتدبُّر قوارعه وزواجره .

الإشارة : قال ابن عطاء : أشار إلى فضله على أوليائه وأهل معرفته ،  أنَّ شيئًا من الأشياء لا يقوم لصفاته ،  ولا يبقى مع تجلَّيه ،  إِلاّ مَن قوّاه الله على ذلك ،  وهو قلوب العارفين .   ه .   قلت : وهذا في تجلِّي الصفات ،  فما بالك بتجلِّي الذات ؟ ! فلا يطيقه إلاّ قلوب الراسخين المقربين ،  وقال العارف الورتجبي : لو كانت الجبالُ مقامَ الإنسان في الخطاب لتدكدكت الجبال ،  وتذرّرت ،  وانفلتت الصخور الصم ،  وانهدمت الشامخات العاليات ،  في سطوات أنواره ،  وهجوم سنا أقداره ،  وذلك بأنها عرفت حقيقةً ،  وأقرت بالعجز عن حمل هذا الخطاب العظيم حيث قال سبحانه : { فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا } [ الأحزاب : 72 ] .   قلت : وكأنه يُشير إلى أن تجلي صفة كلامه من جملة الأمانة التي عرضت على السموات والأرض والجبال ،  فأبيْنَ أن يحملنها ،  وهذه الأمانة هي تجلِّي الذات وتجلِّي الصفات ،  فلم يطق حملها إلاَّ الإنسان الكامل ،  وهو العارف الحقيقي ،  أما عن تجلِّي الذات فقد أشفقت مِن حمله السمواتُ والأرضُ والجبالُ ،  حسبما تقدّم .   أما تجلِّي الصفات ؛ فذكر هنا أنه لو تجلّت للجبل لخضع وتشقّق ولم يطق حملها ،  فلو زالت حُجب الغفلة عن القلوب لذابت من هيبة تجلِّي صفة كلامه وخطابه تعالى ،  إلاَّ أنَّ الله تعالى قَوَّى قلوب أوليائه حتى أطاقوا شهود ذاته ،  وسماع خطابه ،  بعد انقشاع الحُجب عن قلوبهم .   ثم قال الورتجبي : ولا تخض يا أخي في بحر كلام المتكلمين أنَّ الجبال ليس لها عقل ،  فإِنَّ هناك أرواحًا وعقولاً لا يعلمها إلا الله { يَا جِبَالُ أَوِّبِي مَعَهُ } [ سبأ :10 ] ولولا هناك ما يقبل الخطاب لما خاطبها ،  فإنَّ ببعض الخطاب ومباشرة الأمر تهبط من خشية الله ،  قال الله تعالى : { وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ } [ البقرة :74 ] والخشية : مكان العلم بالله وبخطابه .   ه .   قلت : أسرار المعاني القائمة بالأواني سارية في الجمادات وغيرها ،  فهي عاقلة عالمة في باطن الأمر .   والله تعالى أعلم .