{ هو اللهُ الخالقُ } ؛ المقدّر للأشياء على مقتضى حكمته ،  { البارئ } ؛ الموجد لها بريةً من التفاوت ؛ وقيل : المميِز بعضها من بعض بالأشكال المختلفة ،  { المُصَوِّر } ؛ الموجد لصورها وكيفيتها كما أراد .   قال الغزالي : الخالق من حيث إنه مُقدِّر ،  البارئ من حيث إنه مُوجد ،  المصوِّر مِن حيث إنه مُصَوِّر صور المخترعات أحسن ترتيب ،  ومُزيّنها أحسن تزيين .   ه .   قلت : وحاصل كلامه : أن الخالق يرجع للإرادة ،  والبارئ للقدرة ،  والمُصَوِّر للحكمة ،  والأحسن : أن يُقال : إنّ الخالق : المخترع للأشياء من غير أصل ،  البارئ : المهيئ كلَّ ممكن لقبول صورته ،  فهو من معنى الإرادة ؛ إذ متعلّقه التخصيص ،  المُصَوِّر : المُعطي كل مخلوق ما هيئ له من صورة وجوده بحكمته ،  فهو معاني اسمه  " الحكيم "  .

{ له الأسماءُ الحسنى } لدلالتها على المعاني الحسنة ،  وتقدم عدها في آخر الإسراء .   { يُسبح له ما في السمواتِ والأرض } ؛ ينطق بتنزيهه عن جميع النقائص تنزيهًا ظاهرًا ،  { وهو العزيزُ } لا يُغلب ،  { الحكيمُ } الذي لا يمكن الاعتراض عليه في شيء من تقديراته .   ختم السورة بما بدأ به من التسبيح .

عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : سألت حبيبي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم ؟ فقال :  " عليك بآخر الحشر ،  فأَكْثِر قراءته "  ،  فأعدتُ عليه ،  فأعاد عليّ فأعدت عليه ،  فأعاد عليّ ،  وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَن قال حين يُصبح ثلاث مرات : أعوذ بالله السميع العليم ،  من الشيطان الرجيم ،  وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر ،  وكّلَ اللهُ سبعين ألف ملك يُصلُّون عليه حتى يُمسي ،  فإذا مات في ذلك اليوم مات شهيدًا ،  ومَن قالها حين يُمسي كان بتلك المنزلة "  رواه الترمذي .   وأسند ابن جزي حديثًا إلى عبد الله بن مسعود : أنه قال : قرأتُ على النبي صلى الله عليه وسلم فلما انتهيت إلى آخر الحشر ،  قال :  " ضع يدك على رأسك "  قلت : ولِمَ ذلك يا رسول الله ؟ قال :  "  أقرأني جبريلُ القرآنَ ،  فلما انتهيت إلى آخر الحشر ،  قال : ضع يدك على رأسك يا محمد ،  قلت : ولمَ ذاك ؟ قال : إن الله تبارك وتعالى افتتح القرآن فضرب فيه ،  فلما انتهى إلى آخر الحشر ،  أمر الملائكة أن تضع يدها على رؤوسها ،  فقالت : يا ربنا ولِمَ ذلك ؟ قال : لأنه شفاء من كل داء إلا السام "  .   وسمعتُ من شيخنا الفقيه الجنوي أنه حديث ضعيف ،  يعمل به الإنسان وحده ،  فإذا كان مع الناس تركه ،  لئلا تعتقد العامة أنه مندوب أو واجب .   ه .

/خ24