{ وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً } قال ابن عباس وعطاء ومجاهد وعكرمة والحسن والكلبي وأبو العالية والربيع وعطية وقتادة ومقاتل وابن كيسان : هي الخيل التي تعدو في سبيل اللّه ،   وتضبح وهو صوت أنفاسها إذا أجهدت في الجري فيكثر الربو في أجوافها من شدة العدو ،   قال ابن عباس : ليس شيء من الدواب يضج غير الفرس والكلب والثعلب .

قال أهل اللغة : أصل الضبح والضباح للثعالب ،   فاستُعير في الخيل ،   وهو من قول العرب : ضبحته النار إذا غيّرت لونه ،   وإنّما تضبح هذه الحيوانات إذا تغيّرت حالها من تعب أو فزع أو طمع ،   ونصب قوله : { ضَبْحاً } على المصدر ومجازه : والعاديات تضبح ضبحاً ،   قال الشاعر :

لستُ بالتُبِّع اليماني إن لم *** تضبح الخيل في سواد العراقِ

وقال آخر :

والعاديات أسابي الدماء بها *** كأن أعناقها أنصاب ترجيب

يعني الخيل .

قال مقاتل : بعث رسول اللّه صلى الله عليه وسلم سرية إلى حي من كنانة ،   واستعمل عليهم المنذر بن عمر الأنصاري أحد النقباء فتأخر خبرهم ،   وقال المنافقون : قتلوا جميعاً ،   فأخبره اللّه سبحانه عنها فقال : { وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً } يعني تلك الخيول غدت حتى ضبحت ،   وهو صوت ليس بصهيل ولا حمحمة ،   وقال الحكماء : هو تقلقل الجرذان في القُنب .   وقيل : هو صوت إرخاء مشافرها إذا عدت .   قال أبو الضحى : وكان ابن عباس يقول : ضباحها أُح أُح .   وقال قوم : هي الإبل .

أنبأني عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد قال : حدّثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال : حدّثنا مروان بن معاوية قال : حدّثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قوله سبحانه : { وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً } قال : ما رأى فيه عكرمة ؟ فقال عكرمة : قال ابن عباس : هي الخيل في القتال ،   فقلت أنا : ( قال علي : هي الإبل في الحجّ ) ،   وقلت : مولاي أعلم من مولاك .

وقال الشعبي : تمارى علي وابن عباس في قوله : { وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً } فقال ابن عباس : هي الخيل ،   ألا تراه يقول : { فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعاً } فهل تُثير إلاّ بحوافرها ،   وهل تضبح الإبل ؟ وإنما تضبح الخيل ،   فقال علي : ليس كما قلت ،   لقد رأيتنا يوم بدر وما معنا إلاّ فرس أبلق للمقداد بن الأسود .   وفي رواية أُخرى وفرسٌ لمرثد بن أبي مرثد الغنوي .

وأخبرني عقيل بن أبي الفرج ،   أخبرهم عن أبي جرير قال : حدّثني يونس قال : أخبرنا بن وهب قال : حدّثنا أبو صخر ،   عن أبي لهيعة البجلي ،   عن سعيد بن حسين ،   عن ابن عباس ،   حدّثه قال : بينما أنا في الحجر جالس أتاني رجل فسأل عن العاديات ضبحاً ،   فقال له : الخيل حين تغير في سبيل اللّه ،   ثم تأوي إلى الليل فيصنعون طعامهم ،   ويورون نارهم ،   فانفتل عني وذهب إلى علي بن أبي طالب وهو تحت سقاية زمزم ،   وسأله عن العاديات ضبحاً فقال :  "  سألت عنها أحداً قبلي  "  .   قال : نعم ،   سألت عنها ابن عباس وقال : هي الخيل تغير في سبيل اللّه .   قال :  "  اذهب فادعه لي  "  ،   فلمّا وقف على رأسه قال :  "  تفتي الناس بما لا علم لك به ،   واللّه إن كانت لأول غزوة في الإسلام بدر ،   وما كان معنا إلاّ فَرَسان : فرس للزبير وفرس للمقداد بن الأسود ،   فكيف تكون العاديات الخيل ؟ بل العاديات ضبحاً الإبل من عرفة إلى المزدلفة ،   ومن المزدلفة إلى مِنى  "  .

قال ابن عباس : فنزعت عن قولي ،   ورجعت إلى الذي قال علي ،   وإلى قول علي ذهب ابن مسعود ومحمد بن عمير ومحمد بن كعب والسدي .

وقال بعضهم : من قال : هي الإبل ،   قال : ضبحاً يعني ضبعاً بمدّ أعناقها في السير ،   وضبحت وضبعت بمعنى واحد ،   قالت صفية بنت عبد المطّلب :

فلا والعاديات غداة جمع *** بأيديها إذا سطع الغبار