قوله تعالى :  {  قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين } السياق يدل على أن قوله :  {  إني لا أملك إلا نفسي وأخي } كناية عن نفي القدرة على حمل غير نفسه وأخيه على ما أتاهم به من الدعوة .

فإنه إنما كان في مقدرته حمل نفسه على إمضاء ما دعا إليه وحمل أخيه هارون وقد كان نبيا مرسلا وخليفة له في حياته لا يتمرد عن أمر الله سبحانه .

أو إن المراد أنه ليس له قدرة إلا على نفسه ولا لأخيه قدرة إلا كذلك .

وليس مراده نفي مطلق القدرة حتى من حيث إجابة المسئول لإيمان ونحوه حتى ينافي ظاهر سياق الآية أن الرجلين من الذين يخافون وآخرين غيرهما كانوا مؤمنين به مستجيبين لدعوته فإنه لم يذكر فيمن يملكه حتى أهله وأهل أخيه مع أن الظاهر أنهم ما كانوا ليتخلفوا عن أوامره .

وذلك أن المقام لا يقتضي إلا ذلك فإنه دعاهم إلى خطب مشروع فأبلغ وأعذر فرد عليه المجتمع الإسرائيلي دعوته أشنع رد وأقبحه ،  فكان مقتضى هذا الحال أن يقول :  رب إني أبلغت وأعذرت ولا أملك في إقامة أمرك إلا نفسي وكذلك أخي ،  وقد قمنا بما علينا من واجب التكليف ولكن القوم واجهونا بأشد الامتناع ،  ونحن الآن آيسان منهم ،  والسبيل منقطع فاحلل أنت هذه العقدة ومهد بربوبيتك السبيل إلى نيل ما وعدته لهم من تمام النعمة وإيراثهم الأرض واستخلافهم فيها ،  واحكم وافصل بيننا وبين هؤلاء الفاسقين .

وهذا المورد على خلاف جميع الموارد التي عصوا فيها أمر موسى كمسألة الرؤية وعبادة العجل ودخول الباب وقول حطة وغيرها يختص بالرد الصريح من المجتمع الإسرائيلي لأمره من غير أي رفق وملاءمة ،  ولو تركهم موسى على حالهم ،  وأغمض عن أمره لبطلت الدعوة من أصلها ،  ولم يتمش له بعد ذلك أمر ولا نهي وتلاشت بينهم أركان ما أوجده من الوحدة .

ويتبين بهذا البيان أولا :  أن مقتضى هذا الحال أن يتعرض موسى ( عليه السلام ) في شكواه إلى ربه لحال نفسه وأخيه ،  وهما المبلغان عن الله تعالى ،  ولا يتعرض لحال غيرهما من المؤمنين وإن كانوا غير متمردين .

إذ لا شأن لهم في التبليغ والدعوة ،  والمقام إنما يقتضي التعرض لحال مبلغ الحكم لا العامل الآخذ به المستجيب له .

وثانيا :  أن المقام كان يقتضي رجوع موسى ( عليه السلام ) إلى ربه بالشكوى وهو في الحقيقة استنصار منه في إجراء الأمر الإلهي .

وثالثا :  أن قوله :  {  وأخي } معطوف على الياء في قوله :  {  إني } والمعنى :  وأخي مثلي لا يملك إلا نفسه لا على قوله :  {  نفسي } فإنه خلاف ما يقتضيه السياق وإن كان المعنى صحيحا على جميع التقادير فإن موسى وهارون كما كانا يملك كل منهما من نفسه الطاعة والامتثال كان موسى يملك من نفس هارون الطاعة لكونه خليفته في حياته ،  وكذا كانا يملكان ممن أخلص لله من المؤمنين السمع والطاعة .

ورابعا :  أن قوله :  {  فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين } ليس دعاء منه على بني إسرائيل بالحكم الفصل المستعقب لنزول العذاب عليهم أو بالتفريق بينهما وبينهم بإخراجهما من بينهم أو بتوفيهما فإنه ( عليه السلام ) كان يدعوهم إلى ما كتب الله لهم من تمام النعمة ،  وكان هو الذي كتب الله المن على بني إسرائيل بإنجائهم واستخلافهم في الأرض بيده كما قال تعالى :  {  ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين } :  [ القصص :  5 ] .

وكان بنو إسرائيل يعلمون ذلك منه كما يستفاد من قولهم على ما حكى الله :  {  قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا } الآية :  [ الأعراف :  192 ] .

ويشهد بذلك أيضا قوله تعالى :  {  فلا تأس على القوم الفاسقين } فإنه يكشف عن أن موسى ( عليه السلام ) كان يشفق عليهم من نزول السخط الإلهي ،  وكان من المترقب أن يحزن بسبب حلول نقمة التيه بهم .

/خ26