بيان

الآيات تذكر قصة نزول المائدة على المسيح ( عليه السلام ) وأصحابه ،  وهي وإن لم تصرح بأن الله أنزلها عليهم غير أن الآية الأخيرة تتضمن الوعد المنجز منه بإنزالها من غير تقييد وقد وصف تعالى نفسه بأنه لا يخلف الميعاد .

و قول بعضهم :  إنهم استقالوا عيسى ( عليه السلام ) بعد ما سمعوا الوعيد الشديد من الله تعالى لمن يكفر منهم بعد نزول المائدة قول من غير دليل من كتاب أو حديث يعتمد عليه .

وقد نقل ذلك عن جمع من المفسرين ،  وممن يذكر منهم :  المجاهد والحسن ،  ولا حجة في قولهما ولا قول غيرهما ولو عد قولهما رواية كانت من الموقوفات التي لا حجية لها لضعفها على أنها معارضة بغيرها من الروايات الدالة على نزولها ،  على أنها لو صحت لم تكن إلا من الآحاد التي لا يعتمد عليها في غير الأحكام .

وربما يستدل على عدم نزولها بأن النصارى لا يعرفونها وكتبهم المقدسة خالية عن حديثها ،  ولوكانت نازلة لتوفرت الدواعي على ذكره في كتبهم وحفظه فيما بينهم بسيرة مستمرة كما تحفظوا على العشاء الرباني لكن الخبير بتاريخ شيوع النصرانية وظهور الأناجيل لا يعبأ بأمثال هذه الأقاويل فلا كتبهم مكتوبة محفوظة على التواتر إلى زمن عيسى ( عليه السلام ) ،  ولا هذه النصرانية الحاضرة تتصل بزمنه حتى ينتفع بها فيها يعتورونه يدا بيد ،  أو فيما لا يعرفونه مما ينسب إلى الدعوة العيسوية أو يتعلق بها .

نعم وقع في بعض الأناجيل إطعام المسيح تلاميذه وجماعة من الناس بالخبز والسمك القليلين على طريق الإعجاز ،  غير أن القصة لا تنطبق على ما قصة القرآن في شيء من خصوصياته ،  ورد في إنجيل يوحنا ،  الإصحاح السادس ما هذا نصه :

1  " بعد هذا مضى يسوع إلى عبر بحر الجليل وهو بحر طبرية 2 وتبعه جمع كثير لأنهم أبصروا آياته التي كان يصنعها في المرضى 3 فصعد يسوع إلى جبل وجلس هناك مع تلاميذه 4 وكان الفصح عند اليهود قريبا 5 فرفع يسوع عينيه ونظر أن جمعا كثيرا مقبل إليه فقال لفيلبس من أين نبتاع خبزا ليأكل هؤلاء 6 وإنما قال هذا ليمتحنه لأنه هو علم ما هو مزمع أن يفعل 7 أجابه فيلبس لا يكفيهم خبز بمأتي دينار ليأخذ كل واحد منهم شيئا يسيرا 8 قال له واحد من تلاميذه وهو أندراوس أخو سمعان بطرس 9 هنا غلام معه خمسة أرغفة شعير وسمكتان ولكن ما هذا لمثل هؤلاء 10 فقال يسوع اجعلوا الناس يتكئون وكان في المكان عشب كثير فاتكأ الرجال وعددهم نحو خمسة آلاف 11 وأخذ يسوع الأرغفة وشكر ووزع على التلاميذ والتلاميذ أعطوا المتكئين وكذلك من السمكتين بقدر ما شاءوا 12 فلما شبعوا قال لتلاميذه أجمعوا الكسر الفاضلة لكي لا يضيع شيء 13 فجمعوا وملئوا اثنتي عشرة قفة من الكسر من خمسة أرغفة الشعير التي فضلت عن الآكلين 14 فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا إن هذا هو بالحقيقة النبي الآتي إلى العالم 15 وأما يسوع فإذ علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويختطفوه ليجعلوه ملكا انصرف أيضا إلى الجبل وحده "  .

ثم إن التدبر في هذه القصة بما لها من سياق مسرود في كلامه تعالى يهدي إلى جهة أخرى من البحث فإن السؤال المذكور في أولها بظاهره خال عن رعاية الأدب والواجب حفظه في جنب الله سبحانه ،  وقد انتهى الكلام إلى وعيد منه تعالى لمن يكفر بهذه الآية وعيدا لا يوجد له نظير في شيء من الآيات التي اختص الله سبحانه بها أنبياءه أو اقترحها أممهم عليهم كاقتراح أمم نوح وهود وصالح وشعيب وموسى ومحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

فهل كان ذلك لكون الحواريين وهم السائلون أساءوا الأدب في سؤالهم ؟  لأن لفظهم لفظ من يشك في قدرة الله سبحانه ففي اقتراحات الأمم السابقة عليهم من الإهانة بمقام ربهم والسخرية والهزء بأنبيائهم وكذا ما توجد حكايته في القرآن من طواغيت قوم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) واليهود المعاصرين له ما هو أوقح من ذلك وأشنع !  .

أوأنهم لكونهم مؤمنين قبل السؤال والنزول لو كفروا بعد النزول ومشاهدة الآية الباهرة استحقوا هذا الوعيد على هذه الشدة ؟  فالكفر بعد مشاهدة الآية الباهرة وإن كان عتوا وطغيانا كبيرا لكنه لا يختص بهم ،  ففي سائر الأمم أمثال لهم في ذلك ولم يوعدوا بمثل هذا الوعيد قط حتى الذين ارتدوا منهم بعد التمكن في مقام القرب والتحقق بآيات الله سبحانه كالذي يذكره الله سبحانه في قوله :  {  واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين } :  [ الأعراف :  157 ] .

والذي يمكن أن يقال في المقام أن هذه القصة بما صدر به من السؤال يمتاز بمعنى يختص به من بين سائر معجزات الأنبياء التي أتوا بها لاقتراح من أممهم أو لضرورات أخر تدعو إلى ذلك .

وذلك أن الآيات المعجزة التي يقصها الكلام الإلهي إما آيات آتاها الله الأنبياء حين بعثهم لتكون حجة مؤيدة لنبوتهم أو رسالتهم كما أوتي موسى ( عليه السلام ) اليد البيضاء والعصا ،  وأوتي عيسى ( عليه السلام ) إحياء الموتى وخلق الطير وإبراء الأكمه والأبرص ،  وأوتي محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) القرآن ،  وهذه آيات أوتيت لحاجة الدعوة إلى الإيمان وإتمام الحجة على الكفار ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة .

وأما آيات معجزة أتى بها الأنبياء والرسل لاقتراح الكفار عليهم كناقة صالح ،  ويلحق بها المخوفات والمعذبات المستعملة في الدعوة كآيات موسى ( عليه السلام ) على قوم فرعون من الجراد والقمل والضفادع وغير ذلك في سبع آيات ،  وطوفان نوح ،  ورجفة ثمود وصرصر عاد وغير ذلك ،  وهذه أيضا آيات متعلقة بالمعاندين الجاحدين .

وأما آيات أراها الله المؤمنين لحاجة مستها ،  وضرورة دعت إليها ،  كانفجار العيون من الحجر ونزول المن والسلوى على بني إسرائيل في التيه ،  ورفع الطور فوق رءوسهم وشق البحر لنجاتهم من فرعون وعمله ،  فهذه آيات واقعة لإرهاب العاصين المستكبرين أو كرامة للمؤمنين لتتم كلمة الرحمة في حقهم من غير أن يكونوا قد اقترحوها .

ومن هذا الباب المواعيد التي وعدها الله في كتابه المؤمنين كرامة لرسوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كوعد فتح مكة ومقت المشركين من كفار قريش وغلبة الروم إلى غير ذلك .

فهذه أنواع الآيات المقتصة في القرآن والمذكورة في التعليم الإلهي ،  وأما اقتراح الآية بعد نزول الآية فهو من التهوس يعده التعليم الإلهي من الهجر الذي لا يعبأ به كاقتراح أهل الكتاب أن ينزل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليهم كتابا من السماء مع وجود القرآن بين أيديهم ،  قال تعالى :  {  يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة } - إلى أن قال – {  لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا } :  [ النساء :  166 ] .

وكما سأل المشركون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إنزال الملائكة أو إراءة ربهم تعالى وتقدس قال تعالى :  {  وقال الذين لا يرجون لقاءنا لو لا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا } :  [ الفرقان :  21 ] وقال تعالى :  {  وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لو لا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا ،  أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا ،  انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } :  [ الفرقان :  9 ] إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة .

وليس ذلك كله إلا لأن عنوان نزول الآية هو ظهور الحق وتمام الحجة فإذا نزلت فقد ظهر الحق وتمت الحجة فلو أعيد سؤال نزول الآية وقد نزلت وحصل الغرض فلا عنوان له إلا العبث بآيات الله واللعب بالمقام الربوبي والتذبذب في القبول ،  وفيه أعظم العتو والاستكبار .

وهذا لو صدر عن المؤمنين لكان الذنب فيه أكثف والإثم فيه أعظم فما ذا يصنع المؤمن بنزول الآية السماوية وهو مؤمن وخاصة إذا كان ممن شاهد آيات الله فآمن عن مشاهدتها ؟  وهل هو إلا أشبه شيء بما يقترحه أرباب الهوى والمترفون في مجالس الأنس وحفل التفكه من المشعوذين أو أصحاب الرياضات العجيبة أن يطيبوا عيشهم بإتحافهم بأعجب ما يقدرون عليه من الشعبذة والأعمال الغريبة ؟  .

والذي يفيده ظاهر قوله تعالى :  {  إذ قال الحواريون يا عيسى بن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة } أنهم اقترحوا على المسيح ( عليه السلام ) أن يريهم آية خاصة وهم حواريوه المختصون به وقد رأوا تلك الآيات الباهرة والكرامات الظاهرة فإنه ( عليه السلام ) لم يرسل إلى قومه إلا بالآيات المعجزة كما يعطيه قوله تعالى :  {  ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله } ،  {  إلخ } :  [ آل عمران :  49 ] .

وكيف يتصور في من آمن بالمسيح ( عليه السلام ) أن لا يعثر منه على آية وهو ( عليه السلام ) بنفس وجوده آية خلقه الله من غير أب وأيده بروح القدس يكلم الناس في المهد وكهلا ولم يزل مكرما بآية بعد آية حتى رفعه الله إليه وختم أمره بأعجب آية .

فاقتراحهم آية اختاروها لأنفسهم بعد هاتيك الآيات على كثرتها من قبيل اقتراح الآية بعد الآية وقد ركبوا أمرا عظيما ولذلك وبخهم عيسى ( عليه السلام ) بقوله :  {  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } .

بحث روائي

في المجمع في قوله تعالى :  {  هل يستطيع ربك } عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  معنى الآية هل تستطيع أن تدعو ربك .

أقول :  وروي هذا المعنى من طريق الجمهور عن بعض الصحابة والتابعين كعائشة وسعيد بن جبير ،  وهو راجع إلى ما استظهرناه من معنى الآية فيما تقدم فإن السؤال عن استطاعة عيسى ( عليه السلام ) إنما يصح بالنسبة إلى استطاعته بحسب الحكمة والمصلحة دون استطاعته بحسب أصل القدرة .

وفي تفسير العياشي ،  عن عيسى العلوي عن أبيه عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  المائدة التي نزلت على بني إسرائيل مدلاة بسلاسل من ذهب عليها تسعة أحوتة وتسعة أرغفة .

أقول :  وفي لفظ آخر تسعة أنوان وتسعة أرغفة {  و الأنوان } جمع نون وهو الحوت .

وفي المجمع ،  عن عمار بن ياسر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  نزلت المائدة خبزا ولحما ،  وذلك لأنهم سألوا عيسى طعاما لا ينفد يأكلون منها ،  قال :  فقيل لهم :  فإنها مقيمة لكم ما لم تخونوا وتخبئوا وترفعوا فإن فعلتم ذلك عذبتم ،  قال :  فما مضى يومهم حتى خبئوا ورفعوا وخانوا .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبي الشيخ وابن مردويه عن عمار بن ياسر عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفي آخره :  فمسخوا قردة وخنازير .

قال في الدر المنثور وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من وجه آخر عن عمار بن ياسر موقوفا :  مثله ،  قال الترمذي :  والوقف أصح ،  انتهى .