قوله تعالى :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } إلى آخر الآية ،  الآيات في مقام بيان حكم الاصطياد من بحر أو ،  بر وهو الشاهد على أن متعلق الحل هو الاصطياد في قوله :  {  أحل لكم صيد البحر } دون أكله ،  وبهذه القرينة يتعين قوله :  {  وطعامه } في أن المراد به ما يؤكل دون المعنى المصدري الذي هو الأكل والمراد بحل طعام البحر حل أكله فمحصل المراد من حل صيد البحر وطعامه جواز اصطياد حيوان البحر وحل أكل ما يؤخذ منه .

وما يؤخذ من طعام البحر وإن كان أعم مما يؤخذ منه صيدا كالعتيق من لحم الصيد أو ما قذفته البحر من ميتة حيوان ونحوه إلا أن الوارد من أخبار أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) تفسيره بالمملوح ونحوه من عتيق الصيد ،  وقوله :  {  متاعا لكم وللسيارة } كأنه حال من صيد البحر وطعامه ،  وفيه شيء من معنى الامتنان .

وحيث كان الخطاب للمؤمنين من حيث كونهم محرمين كانت المقابلة بينهم وبين السيارة في قوة قولنا :  متاعا للمحرمين وغيرهم .

واعلم أن في الآيات أبحاثا فرعية كثيرة معنونة في الكتب الفقهية من أرادها فليراجعها .

بحث روائي

وفي تفسير العياشي ،  عن حريز ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم } قال :  مالحه الذي يأكلون وقال :  فصل ما بينهما :  كل طير يكون في الآجام يبيض في البر ويفرخ في البر من صيد البر ،  وما كان من الطير يكون في البر ويبيض في البحر ويفرخ فهو من صيد البحر .

وفيه عن زيد الشحام ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن قول الله :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه - متاعا لكم وللسيارة } قال :  هي حيتان المالح ،  وما تزودت منه أيضا وإن لم يكن مالحا فهو متاع .

أقول :  والروايات في هذه المعاني كثيرة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) من طرق الشيعة .

وفي الدرالمنثور أخرج ابن أبي شيبة عن معاوية بن قرة ،  وأحمد عن رجل من الأنصار :  أن رجلا أوطأ بعيره أدحى نعامة فكسر بيضها فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «عليك بكل بيضة صوم يوم أو إطعام مسكين » .

أقول :  وروي هذا المعنى أيضا عن ابن أبي شيبة عن عبد الله بن ذكوان ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ورواه أيضا عنه عن أبي الزناد عن عائشة عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفيه أخرج أبو الشيخ وابن مردويه من طريق أبي المهزم عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «في بيض النعام ثمنه » .

وفيه أخرج ابن أبي حاتم عن أبي جعفر محمد بن علي :  أن رجلا سأل عليا عن الهدي مما هو ؟  قال :  من الثمانية الأزواج فكأن الرجل شك فقال علي :  تقرأ القرآن ؟  فكأن الرجل قال :  نعم ،  قال :  فسمعت الله يقول :  {  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود - أحلت لكم بهيمة الأنعام } ؟  قال :  نعم قال سمعته يقول :  {  ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ،  ومن الأنعام حمولة وفرشا ،  فكلوا من بهيمة الأنعام } ؟  قال :  نعم .

قال :  فسمعته يقول :  {  من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ،  ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين } ؟  قال :  نعم قال :  فسمعته يقول :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم إلى قوله هديا بالغ الكعبة } ؟  قال الرجل :  نعم .  فقال :  إن قتلت ظبيا فما علي ؟  قال :  شاة قال علي :  هديا بالغ الكعبة ؟  قال الرجل :  نعم فقال علي :  قد سماه الله بالغ الكعبة كما تسمع .

وفيه أخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني :  أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابن عباس وزيد بن ثابت ومعاوية قضوا فيما كان من هدي مما يقتل المحرم من صيد فيه جزاء نظر إلى قيمة ذلك فأطعم به المساكين .

وفيه أخرج ابن جرير عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم » قال :  «ما لفظه ميتا فهو طعامه » .

أقول :  وروي ما في معناه عن بعض الصحابة أيضا لكن المروي من طرق أهل البيت عنهم ( عليهم السلام ) خلافه كما تقدم .