قوله تعالى :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد } ظاهر تعليق الكلام بالكعبة ثم بيانه بالبيت بأنه بيت حرام ،  وكذا توصيف الشهر بالحرام ثم ذكر الهدي والقلائد اللذين يرتبط شأنهما بحرمة البيت ،  كل ذلك يدل على أن الملاك فيما يبين الله سبحانه في هذه الآية من الأمر إنما هو الحرمة .

والقيام ما يقوم به الشيء ،  قال الراغب :  والقيام والقوام اسم لما يقوم به الشيء أي يثبت كالعماد والسناد لما يعمد ويسند به كقوله :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } أي جعلها مما يمسككم ،  وقوله :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس } أي قواما لهم يقوم به معاشهم ومعادهم ،  قال الأصم :  قائما لا ينسخ ،  وقرئ :  قيما بمعنى قياما ،  انتهى .

فيرجع معنى قوله :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس } إلى أنه تعالى جعل الكعبة بيتا حراما احترمه ،  وجعل بعض الشهور حراما ،  ووصل بينهما حكما كالحج في ذي الحجة الحرام ،  وجعل هناك أمورا تناسب الحرمة كالهدي والقلائد كل ذلك لتعتمد عليه حياة الناس الاجتماعية السعيدة .

فإنه جعل البيت الحرام قبلة يوجه إليه الناس وجوههم في صلواتهم ويوجهون إليه ذبائحهم وأمواتهم ،  ويحترمونه في سيىء حالاتهم ،  فيتوحد بذلك جمعهم ،  ويجتمع به شملهم ،  ويحيى ويدوم به دينهم ،  ويحجون إليه من مختلف الأقطار وأقاصي الآفاق فيشهدون منافع لهم ،  ويسلكون به طرق العبودية .

و يهدي باسمه وبذكره والنظر إليه والتقرب به والتوجه إليه العالمون ،  وقد بينه الله تعالى بوجه آخر قريب من هذا الوجه بقوله :  {  إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين } :  [ آل عمران :  96 ] ،  وقد وافاك في الآية في الجزء الثالث من هذا الكتاب من الكلام ما يتنور به المقام .

ونظير ذلك الكلام في كون الشهر الحرام قياما للناس وقد حرم الله فيه القتال ،  وجعل الناس فيه في أمن من حيث دمائهم وأعراضهم وأموالهم ،  ويصلحون فيه ما فسد أو اختل من شئون حياتهم ،  والشهر الحرام بين الشهور كالموقف والمحط الذي يستريح فيه المتطرق التعبان ،  وبالجملة البيت الحرام والشهر الحرام وما يتعلق بذلك من هدي وقلائد قيام للناس من عامة جهات معاشهم ومعادهم ،  ولو استقرأ المفكر المتأمل جزئيات ما ينتفع به الناس انتفاعا جاريا أو ثابتا من بركات البيت العتيق والشهر الحرام من صلة الأرحام ،  ومواصلة الأصدقاء ،  وإنفاق الفقراء ،  واسترباح الأسواق ،  وموادة الأقرباء والأداني ،  ومعارفة الأجانب والأباعد ،  وتقارب القلوب ،  وتطهر الأرواح ،  واشتداد القوى ،  واعتضاد الملة ،  وحياة الدين ،  وارتفاع أعلام الحق ،  ورايات التوحيد أصاب بركات جمة ورأى عجبا .

وكان المراد من ذكر هذه الحقيقة عقيب الآيات الناهية عن الصيد هو دفع ما يتوهم أن هذه أحكام عديمة أو قليلة الجدوى ،  فأي فائدة لتحريم الصيد في مكان من الأمكنة أو زمان من الأزمنة ؟  وأي جدوى في سوق الهدي ونحوذلك ؟  وهل هذه الأحكام إلا مشاكلة لما يوجد من النواميس الخرافية بين الأمم الجاهلة الهمجية ؟  .

فأجيب عن ذلك بأن اعتبار البيت الحرام والشهر الحرام وما يتبعهما من الحكم مبني على حقيقة علمية وأساس جدي وهو أنها قيام يقوم به صلب حياتهم .

ومن هنا يظهر وجه اتصال قوله :  {  ذلك لتعلموا } ،  إلى آخر } الآية بما قبله ،  والمشار إليه بقوله :  {  ذلك } إما نفس الحكم المبين في الآيات السابقة الذي يوضح حكمة تشريعه قوله :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس } {  إلخ } ،  وإما بيان الحكم الموضح بقوله :  {  جعل الله الكعبة } {  إلخ } ،  المدلول عليه بالمقام .

والمعنى على التقدير الأول أن الله جعل البيت الحرام والشهر الحرام قياما للناس ووضع ما يناسبهما من الأحكام لينتقلوا من حفظ حرمتهما والعمل بالأحكام المشرعة فيهما إلى أن الله عليم بما في السماوات والأرض وما يصلح شئونها ،  فشرع ما شرع لكم عن علم من غير أن يكون شيء من ذلك حكما خرافيا صادرا عن جهالة الوهم .

والمعنى على التقدير الثاني أنا بينا لكم هذه الحقيقة وهي جعل البيت الحرام والشهر الحرام وما يتبعهما من الأحكام قياما للناس لتعلموا أن الله عليم بما في السماوات والأرض وما يتبعها من الأحكام المصلحة لشئونها فلا تتوهموا أن هذه الأحكام المشرعة لاغية من غير جدوى أو أنها خرافات مختلقة .

بحث روائي

وفي تفسير العياشي ،  عن أبان بن تغلب قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس } قال جعل الله لدينهم ومعايشهم .

أقول :  وقد تقدم توضيح معنى الرواية .