بيان

الآيات تنبىء عن قصة ابني آدم ،  وتبين أن الحسد ربما يبلغ بابن آدم إلى حيث يقتل أخاه ظالما فيصبح من الخاسرين ويندم ندامة لا يستتبع نفعا ،  وهي بهذا المعنى ترتبط بما قبلها من الكلام على بني إسرائيل واستنكافهم عن الإيمان برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فإن إباءهم عن قبول الدعوة الحقة لم يكن إلا حسدا وبغيا ،  وهذا شأن الحسد يبعث الإنسان إلى قتل أخيه ثم يوقعه في ندامة وحسرة لا مخلص عنها أبدا ،  فليعتبروا بالقصة ولا يلحوا في حسدهم ثم في كفرهم ذاك الإلحاح .

قوله تعالى :  {  واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق } الآية التلاوة من التلو وهي القراءة سميت بها لأن القارئ للنبأ يأتي ببعض أجزائه في تلو بعض آخر .  و النبأ هو الخبر إذا كان ذا جدوى ونفع .  و القربان ما يتقرب به إلى الله سبحانه أو إلى غيره ،  وهو في الأصل مصدر لا يثنى ولا يجمع .  و التقبل هو القبول بزيادة عناية واهتمام بالمقبول والضمير في قوله {  عليهم } لأهل الكتاب لما مر من كونهم هم المقصودين في سرد الكلام .

والمراد بهذا المسمى بآدم هو آدم الذي يذكر القرآن أنه أبو البشر ،  وقد ذكر بعض المفسرين أنه كان رجلا من بني إسرائيل تنازع ابناه في قربان قرباه فقتل أحدهما الآخر ،  وهو قابيل أو قايين قتل هابيل ولذلك قال تعالى بعد سرد القصة :  {  من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل } .

وهو فاسد أما أولا :  فلأن القرآن لم يذكر ممن سمي بآدم إلا الذي يذكر أنه أبو البشر ،  ولوكان المراد بما في الآية غيره لكان من اللازم نصب القرينة على ذلك لئلا يبهم أمر القصة .

وأما ثانيا فلأن بعض ما ذكر من خصوصيات القصة كقوله :  {  فبعث الله غرابا } إنما يلائم حال الإنسان الأولي الذي كان يعيش على سذاجة من الفكر وبساطة من الإدراك ،  يأخذ باستعداده الجبلي في ادخار المعلومات بالتجارب الحاصلة من وقوع الحوادث الجزئية حادثة بعد حادثة ،  فالآية ظاهرة في أن القاتل ما كان يدري أن الميت يمكن أن يستر جسده بمواراته في الأرض ،  وهذه الخاصة إنما تناسب حال ابن آدم أبي البشر لا حال رجل من بني إسرائيل ،  وقد كانوا أهل حضارة ومدنية بحسب حالهم في قوميتهم لا يخفى على أحدهم أمثال هذه الأمور قطعا .

وأما ثالثا فلأن قوله :  ولذلك قال تعالى بعد تمام القصة – {  من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل } ،  يريد به الجواب عن سؤال أورد على الآية ،  وهو أنه ما وجه اختصاص الكتابة ببني إسرائيل مع أن الذي تقتضيه القصة - وهو الذي كتبه الله - يعم حال جميع البشر ،  من قتل منهم نفسا فكأنما قتل الناس جميعا ،  ومن أحيا منهم نفسا فكأنما أحيا الناس جميعا ؟

فأجاب القائل بقوله ولذلك قال تعالى إلخ إن القاتل والمقتول لم يكونا ابني آدم أبي البشر حتى تكون قصتهما مشتملة على حادثة من الحوادث الأولية بين النوع الإنساني فيكون عبرة يعتبر بها كل من جاء بعدهما ،  وإنما هما ابنا رجل من بني إسرائيل وكان نبأهما من الأخبار القومية الخاصة ولذلك أخذ عبرة مكتوبة لخصوص بني إسرائيل .

لكن ذلك لا يحسم مادة الإشكال فإن السؤال بعد باق على حاله فإن كون قتل الواحد بمنزلة قتل الجميع وإحياء الواحد بمنزلة إحياء الجميع معنى يرتبط بكل قتل وقع بين هذا النوع من غير اختصاصه ببعض دون بعض ،  وقد وقع ما لا يحصى من القتل قبل بني إسرائيل ،  وقبل هذا القتل الذي يشير إليه ،  فما باله رتب على قتل خاص وكتب على قوم خاص ؟  .

على أن الأمر لوكان كما يقول كان الأحسن أن يقال :  من قتل منكم نفسا إلخ ليكون خاصا بهم ،  ثم يعود السؤال في هذا التخصيص مع عدم استقامته في نفسه .

والجواب عن أصل الإشكال أن الذي يشتمل عليه قوله :  {  أنه من قتل نفسا بغير نفس } الآية حكمة بالغة وليس بحكم مشرع فالمراد بالكتابة عليهم بيان هذه الحكمة لهم مع عموم فائدتها لهم ولغيرهم كالحكم والمواعظ التي بينت في القرآن لأمة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع عدم انحصار فائدتها فيهم .

وإنما ذكر في الآية أنه بينه لهم لأن الآيات مسوقة لعظتهم وتنبيههم وتوبيخهم على ما حسدوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصروا في العناد وإشعال نار الفتن والتسبيب إلى القتال ومباشرة الحروب على المسلمين ،  ولذلك ذيل قوله :  {  من قتل نفسا } إلخ بقوله :  {  ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون } على أن أصل القصة على النحو الذي ذكره لا مأخذ له رواية ولا تاريخا .

فتبين أن قوله :  {  نبأ ابني آدم بالحق } يراد به قصة ابني آدم أبي البشر ،  وتقييد الكلام بقوله :  {  بالحق } - وهو متعلق بالنبأ أو بقوله {  و اتل } - لا يخلو عن إشعار أو دلالة على أن المعروف الدائر بينهم من النبإ لا يخلو من تحريف وسقط ،  وهوكذلك فإن القصة موجودة في الفصل الرابع من سفر التكوين من التوراة ،  وليس فيها خبر بعث الغراب وبحثه في الأرض ،  والقصة مع ذلك صريحة في تجسم الرب تعالى عن ذلك علوا كبيرا .

وقوله :  {  إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر } ظاهر السياق أن كل واحد منهما قدم إلى الرب تعالى شيئا يتقرب به وإنما لم يثن لفظ القربان لكونه في الأصل مصدرا لا يثنى ولا يجمع .

وقوله :  {  قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين } القائل الأول هو القاتل والثاني هو المقتول ،  وسياق الكلام يدل على أنهما علما تقبل قربان أحدهما وعدم تقبله من الآخر ،  وأما أنهما من أين علما ذلك ؟  أو بأي طريق استدلوا عليه ؟  فالآية ساكتة عن ذلك .

غير أنه ذكر في موضع من كلامه تعالى :  أنه كان من المعهود عند الأمم السابقة أو عند بني إسرائيل خاصة تقبل القربان المتقرب به بأكل النار إياه قال تعالى :  {  الذين قالوا إن الله عهد إلينا أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين } :  [ آل عمران :  138 ] والقربان معروف عند أهل الكتاب إلى هذا اليوم فمن الممكن أن يكون التقبل للقربان في هذه القصة أيضا على ذلك النحو ،  وخاصة بالنظر إلى إلقاء القصة إلى أهل الكتاب المعتقدين لذلك ،  وكيف كان فالقاتل والمقتول جميعا كانا يعلمان قبوله من أحدهما ورده من الآخر .

ثم السياق يدل أيضا على أن القائل {  لأقتلنك } هو الذي لم يتقبل قربانه ،  وأنه إنما قال ذلك حسدا من نفسه إذ لم يكن هناك سبب آخر ،  ولا أن المقتول كان قد أجرم إجراما باختيار منه حتى يواجه بمثل هذا القول ويهدد بالقتل .

فقول القاتل :  {  لأقتلنك } تهديد بالقتل حسدا لقبول قربان المقتول دون القاتل فقول المقتول :  {  إنما يتقبل الله من المتقين } إلى آخر ما حكى الله تعالى عنه جواب عما قاله القاتل فيذكر له أولا :  أن مسألة قبول القربان وعدم قبوله لا صنع له في ذلك ولا إجرام ،  وإنما الإجرام من قبل القاتل حيث لم يتق الله فجازاه الله بعدم قبول قربانه .

وثانيا :  أن القاتل لو أراد قتله وبسط إليه يده لذلك ما هو بباسط يده إليه ليقتله لتقواه وخوفه من الله سبحانه ،  وإنما يريد على هذا التقدير أن يرجع القاتل وهو يحمل إثم المقتول وإثم نفسه فيكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين .

فقوله :  {  إنما يتقبل الله من المتقين } مسوق لقصر الإفراد للدلالة على أن التقبل لا يشمل قربان التقي وغير التقي جميعا ،  أو لقصر القلب كأن القاتل كان يزعم أنه سيتقبل قربانه دون قربان المقتول زعما منه أن الأمر لا يدور مدار التقوى أو أن الله سبحانه غير عالم بحقيقة الحال ،  يمكن أن يشتبه عليه الأمر كما ربما يشتبه على الإنسان .

وفي الكلام بيان لحقيقة الأمر في تقبل العبادات والقرابين ،  وموعظة وبلاغ في أمر القتل والظلم والحسد ،  وثبوت المجازاة الإلهية وأن ذلك من لوازم ربوبية رب العالمين فإن الربوبية لا تتم إلا بنظام متقن بين أجزاء العالم يؤدي إلى تقدير الأعمال بميزان العدل وجزاء الظلم بالعذاب الأليم ليرتدع الظالم عن ظلمه أو يجزى بجزائه الذي أعده لنفسه وهو النار .

/خ32