قوله تعالى :  {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله ،  إلى آخر } الآية في حكاية دعوتهم إلى ما أنزل الله إلى الرسول الذي شأنه البلاغ ،  فقط فالدعوة دعوة إلى الحق وهو الصدق الخالي عن الفرية ،  والعلم المبرى من الجهل فإن الآية السابقة تجمع الافتراء وعدم التعقل في جانبهم فلا يبقى لما يدعون إليه - أعني جانب الله سبحانه - إلا الصدق والعلم .

لكنهم ما دفعوه إلا بالتقليد حيث قالوا :  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا ،  والتقليد وإن كان حقا في بعض الأحيان وعلى بعض الشروط وهو رجوع الجاهل إلى العالم ،  وهو مما استقر عليه سير المجتمع الإنساني في جميع أحكام الحياة التي لا يتيسر فيها للإنسان أن يحصل العلم بما يحتاج إلى سلوكه من الطريق الحيوي ،  لكن تقليد الجاهل في جهله بمعنى رجوع الجاهل إلى جاهل آخر مثله مذموم في سنة العقلاء كما يذم رجوع العالم إلى عالم آخر بترك ما يستقل بعمله من نفسه والأخذ بما يعلم غيره .

ولذلك رده تعالى بقوله :  {  أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون } ومفاده أن العقل - لوكان هناك عقل - لا يبيح للإنسان الرجوع إلى من لا علم عنده ولا اهتداء فهذه سنة الحياة لا تبيح سلوك طريق لا تؤمن مخاطره ،  ولا يعلم وصفه لا بالاستقلال ولا باتباع من له به خبرة .

ولعل إضافة قوله :  {  ولا يهتدون } إلى قوله :  {  لا يعلمون شيئا } لتتميم قيود الكلام بحسب الحقيقة ،  فإن رجوع الجاهل إلى مثله وإن كان مذموما لكنه إنما يذم إذا كان المسئول المتبوع مثل السائل التابع في جهله لا يمتاز عنه بشيء ،  وأما إذا كان المتبوع نفسه يسلك الطريق بهداية عالم خبير به ودلالته فهو مهتد في سلوكه ،  ولا ذم على من اتبعه في مسيره وقلده في سلوك الطريق ،  فإن الأمر ينتهي إلى العلم بالآخرة كمن يتبع عالما بأمر الطريق ثم يتبعه آخر جاهل به .

ومن هنا يتضح أن قوله :  {  أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا } غير كاف في تمام الحجة عليهم لاحتمال أن يكون آباءهم الذين اتبعوهم بالتقليد مهتدين بتقليد العلماء الهداة فلا يجري فيهم حكم الذم ،  ولا تتم عليهم الحجة فدفع ذلك بأن آباءهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون ،  ولا مسوغ لاتباع من هذا حاله .

ولما تحصل من الآية الأولى أعني قوله :  {  ما جعل الله من بحيرة ،  إلخ } أنهم بين من لا يعقل شيئا وهم الأكثرون ،  ومن هومعاند مستكبر تحصل أنهم بمعزل من أهلية توجيه الخطاب وإلقاء الحجة ولذلك لم تلق إليهم الحجة في الآية الثانية بنحو التخاطب بل سيق الكلام على خطاب غيرهم والصفح عن مواجهتهم فقيل :  {  أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون } .

وقد تقدم في الجزء الأول من أجزاء هذا الكتاب بحث علمي أخلاقي في معنى التقليد يمكنك أن تراجعه .

ويتبين من الآية أن الرجوع إلى كتاب الله وإلى رسوله - وهو الرجوع إلى السنة - ليس من التقليد المذموم في شيء .

بحث روائي

في تفسير البرهان ،  عن الصدوق بإسناده إلى محمد بن مسلم ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة - ولا وصيلة ولا حام } قال :  إن أهل الجاهلية كانوا إذا ولدت الناقة ولدين في بطن واحد قالوا :  وصلت ،  فلا يستحلون ذبحها ولا أكلها ،  وإذا ولدت عشرا جعلوها سائبة ،  ولا يستحلون ظهرها ولا أكلها ،  والحام فحل الإبل لم يكونوا يستحلونه فأنزل الله :  أنه لم يكن يحرم شيئا من ذلك .

قال :  ثم قال ابن بابويه :  وقد روي :  أن البحيرة الناقة إذا أنتجت خمسة أبطن وإن كان الخامس ذكرا نحروه فأكله الرجال والنساء ،  وإن كان الخامس أنثى بحروا أذنها أي شقوها وكانت حراما على النساء لحمها ولبنها فإذا ماتت حلت للنساء ،  والسائبة البعير يسيب بنذر يكون على الرجل أن سلمه الله من مرض أو بلغه منزله أن يفعل ذلك .  والوصيلة من الغنم ،  كانوا إذا ولدت شاة سبعة أبطن فكان السابع ذكرا ذبح فأكل منه الرجال والنساء ،  وإن كان أنثى تركت في الغنم وإن كان ذكرا وأنثى قالوا :  وصلت أخاها فلم تذبح وكان لحمها حراما على النساء إلا أن تموت منها شيء فيحل أكلها للرجال والنساء .  والحام الفحل إذا ركب ولد ولده قالوا :  قد حمى ظهره ،  قال :  وقد يروى :  أن الحام هو من الإبل إذا أنتج عشرة أبطن قالوا :  قد حمى ظهره فلا يركب ولا يمنع من كلاء ولا ماء .

أقول :  ومن طرق الشيعة وأهل السنة روايات أخر في معاني هذه الأسماء :  البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ،  وقد مر شطر منها في الكلام المنقول عن الطبرسي في مجمع البيان ،  في البيان المتقدم .

والمتيقن من معانيها - كما عرفت - أن هذه الأصناف من الأنعام كانت في الجاهلية محررة نوعا من التحرير ذات أحكام مناسبة لذلك كحماية الظهر وحرمة أكل اللحم وعدم المنع من الماء والكلاء ،  وأن الوصيلة من الغنم والثلاثة الباقية من الإبل .

وفي المجمع روى ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف كان قد ملك مكة ،  وكان أول من غير دين إسماعيل ،  واتخذ الأصنام ونصب الأوثان ،  وبحر البحيرة ،  وسيب السائبة ،  ووصل الوصيلة ،  وحمى الحامي .

قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «فلقد رأيته في النار يؤذي أهل النار ريح قصبه » ،  ويروى يجر قصبه في النار .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  هذا المعنى بعدة طرق عن ابن عباس وغيره .

وفي الدرالمنثور ،  أخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن زيد بن أسلم قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إني لأعرف أول من سيب السوائب ،  ونصب النصب ،  وأول من غير دين إبراهيم » ،  قالوا :  من هو يا رسول الله ؟  قال :  «عمرو بن لحي أخو بني كعب لقد رأيته يجر قصبه في النار يؤذي أهل النار ريح قصبه » .  «وإني لأعرف من نحر النحائر » ،  قالوا :  من هو يا رسول الله ؟  قال :  «رجل من بني مدلج كانت له ناقتان فجذع آذانهما وحرم ألبانهما وظهورهما » وقال :  «هاتان لله » ثم احتاج إليهما فشرب ألبانهما وركب ظهورهما .  قال :  «فلقد رأيته في النار ،  وهما يقصمانه بأفواههما ويطئانه بأخفافهما » .

وفيه أخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،  وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات ،  عن أبي الأحوص ،  عن أبيه قال :  أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في خلقان من الثياب فقال لي :  «هل لك من مال » ؟  قلت :  نعم قال :  «من أي المال » ؟  قلت :  من كل المال :  من الإبل والغنم والخيل والرقيق قال :  «فإذا آتاك الله فلير عليك » .  ثم قال :  «تنتج إبلك رافية آذانها » ؟  قلت :  نعم وهل تنتج الإبل إلا كذلك ؟  قال :  «فلعلك تأخذ موسى فتقطع آذان طائفة منها ،  وتقول :  هذه بحر ،  وتشق آذان طائفة منها وتقول :  هذه الصرم » ؟  قلت :  نعم ،  قال :  «فلا تفعل إن كل ما آتاك الله لك حل » ،  ثم قال :  «{  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } » .