بيان

قوله تعالى :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } ،  هذه أصناف من الأنعام كان أهل الجاهلية يرون لها أحكاما مبنية على الاحترام ونوع من التحرير ،  وقد نفى الله سبحانه أن يكون جعل من ذلك شيئا ،  فالجعل المنفي متعلق بأوصافها دون ذواتها فإن ذواتها مخلوقة لله سبحانه من غير شك ،  وكذلك أوصافها من جهة أنها أوصاف فحسب ،  وإنما الذي تقبل الإسناد إليه تعالى ونفيه هي أوصافها من جهة كونها مصادر لأحكام كانوا يدعونها لها فهي التي تقبل الإسناد ونفيه ،  فنفي جعل البحيرة وأخواتها في الآية نفي لمشروعية الأحكام المنتسبة إليها المعروفة عندهم .

وهذه الأصناف الأربعة من الأنعام وإن اختلفوا في معنى أسمائها ويتفرع عليه الاختلاف في تشخيص أحكامها كما ستقف عليه ،  لكن من المسلم أن أحكامها مبنية على نوع من تحريرها والاحترام لها برعاية حالها ،  ثلاثة منها وهي البحيرة والسائبة والحامي من الإبل ،  وواحدة وهي الوصيلة من الشاة .

أما البحيرة ففي المجمع أنها الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن وكان آخرها ذكرا بحروا أذنها أي شقوها شقا واسعا وامتنعوا عن ركوبها ونحرها ،  ولا تطرد عن ماء ولا تمنع عن مرعى ،  فإذا لقيها المعيي لم تركبها ،  عن الزجاج .

وقيل :  إنهم كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن نظروا في البطن الخامس فإن كان ذكرا نحروه فأكله الرجال والنساء جميعا ،  وإن كانت أنثى شقوا أذنها فتلك البحيرة ثم لا يجز لها وبر ،  ولا يذكر لها اسم الله إن ذكيت ،  ولا حمل عليها ،  وحرم على النساء أن يذقن من لبنها شيئا ،  ولا أن ينتفعن بها ،  وكان لبنها ومنافعها للرجال خاصة دون النساء حتى تموت فإذا ماتت اشتركت الرجال والنساء في أكلها ،  عن ابن عباس ،  وقيل  " إن البحيرة بنت السائبة "  ،  عن محمد بن إسحاق .

وأما السائبة ففي المجمع ،  أنها ما كانوا يسيبونه فإن الرجل إذا نذر القدوم من سفر أو البرء من علة أو ما أشبه ذلك قال :  ناقتي سائبة فكانت كالبحيرة في أن لا ينتفع بها ،  وأن لا تخلى عن ماء ولا تمنع من مرعى ،  عن الزجاج ،  وهو قول علقمة .

وقيل :  هي التي تسيب للأصنام أي تعتق لها ،  وكان الرجل يسيب من ماله ما يشاء فيجيء به إلى السدنة - وهم خدمة آلهتهم - فيطعمون من لبنها أبناء السبيل ونحوذلك عن ابن عباس وابن مسعود .

وقيل :  إن السائبة هي الناقة إذا تابعت بين عشر إناث ليس فيهن ذكر سيبت فلم تركبوها ،  ولم يجزوا وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها ثم تخلى سبيلها مع أمها ،  وهي البحيرة ،  عن محمد بن إسحاق .

وأما الوصيلة ففي المجمع وهي في الغنم ،  كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ،  وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم ،  فإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا :  وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم .  عن الزجاج .

وقيل :  كانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن فإن كان السابع جديا ذبحوه لآلهتهم ولحمه للرجال دون النساء ،  وإن كان عناقا ،  استحيوها وكانت من عرض الغنم ،  وإن ولدت في البطن السابع جديا وعناقا قالوا :  إن الأخت وصلت أخاها لحرمته علينا فحرما جميعا فكانت المنفعة واللبن للرجال دون النساء ،  عن ابن مسعود ومقاتل .

وقيل :  الوصيلة الشاة إذا تأمت عشر إناث في خمسة أبطن ليس فيها ذكر جعلت وصيلة فقالوا :  قد وصلت فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الإناث عن محمد بن إسحاق .

وأما الحامي ففي المجمع هو الذكر من الإبل كانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا :  قد حمى ظهره فلا يحمل عليه ،  ولا يمنع من ماء ولا من مرعى ،  عن ابن عباس وابن مسعود ،  وهو قول أبي عبيدة والزجاج .

وقيل :  إنه الفحل إذا لقح ولد ولده قيل :  حمى ظهره فلا يركب ،  عن الفراء .

وهذه الأسماء وإن اختلفوا في تفسيرها إلا أن من المحتمل قريبا أن يكون ذلك الاختلاف ناشئا من اختلاف سلائق الأقوام في سننهم فإن أمثال ذلك كثيرة في السنن الدائرة بين الأقوام الهمجية .

وكيف كان فالآية ناظرة إلى نفي الأحكام التي كانوا قد اختلقوها لهذه الأصناف الأربعة من الأنعام ،  ناسبين ذلك إلى الله سبحانه بدليل قوله أولا :  {  ما جعل الله } {  إلخ } وثانيا :  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } {  إلخ } .

ولذلك كان قوله :  {  ولكن الذين كفروا } {  إلخ } بمنزلة الجواب عن سؤال مقدر كأنه لما قيل :  {  ما جعل الله من بحيرة } {  إلخ } سئل فقيل فما هذا الذي يدعيه هؤلاء الذين كفروا ؟  فأجيب بأنه افتراء منهم على الله الكذب ثم زيد في البيان فقيل :  {  وأكثرهم لا يعقلون } ومفاده أنهم مختلفون في هذا الافتراء فأكثرهم يفترون ما يفترون وهم لا يعقلون ،  والقليل من هؤلاء المفترين يعقلون الحق وأن ما ينسبونه إليه تعالى من الافتراء ،  وهم المتبوعون المطاعون لغيرهم المديرون لأزمة أمورهم فهم أهل عناد ولجاج .