بيان

الآيات الثلاثة وعدة من الآيات الواقعة بعدها إلى بضع ومائة من آيات السورة آيات مبينة لعدة من فروع الأحكام ،  وهي جميعا كالمتخللة بين الآيات المتعرضة لقصص المسيح ( عليه السلام ) والنصارى ،  وهي لكونها طوائف متفرقة نازلة في أحكام متنوعة كل منها ذات استقلال وتمام في ما تقصده من المعنى يشكل القضاء كونها نزلت دفعة أو صاحبت بقية آيات السورة في النزول إذ لا شاهد يشهد بذلك من مضامينها ،  وأما ما ورد من أسباب النزول فسيأتي بعض ما هو العمدة منها في البحث الروائي .

وكذلك القول في هذه الآيات الثلاث المبحوث عنها فإن الآية الثالثة مستقلة في معناها ،  وتستقل عنها الآية الأولى وإن لم تخلو من نوع من المناسبة فبينهما بعض الارتباط من جهة أن من جملة مصاديق لغو اليمين أن تتعلق بتحريم بعض الطيبات مما أحله الله تعالى ،  ولعل هذا هو الداعي لمن نقل عنه في أسباب النزول أنه ذكر نزول الآيات جميعا في اليمين اللاغية .

هذا حال الآية الأولى مع الثالثة ،  وأما الآية الثانية فكأنها من تمام الآية الأولى كما يشهد به بعض الشهادة ذيلها أعني قوله تعالى :  {  واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون } بل وصدرها حيث يشتمل على العطف ،  وعلى الأمر بأكل الحلال الطيب الذي تنهى الآية الأولى عن تحريمه واجتنابه ،  وبذلك تلتئم الآيتان معنى وتتحدان حكما ذواتي سياق واحد .

قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ،  قال الراغب في المفردات :  الحرام الممنوع منه إما بتسخير إلهي ،  وإما بمنع قهري ،  وإما بمنع من جهة العقل أو جهة الشرع أو من جهة من يرتسم أمره ،  انتهى موضع الحاجة .

وقال أيضا :  أصل الحل حل العقدة ،  ومنه قوله عز وجل :  {  واحلل عقدة من لساني } ،  وحللت :  نزلت ،  أصله من حل الأحمال عند النزول ثم جرد استعماله للنزول فقيل :  حل حلولا وأحله غيره ،  قال عز وجل :  {  أو تحل قريبا من دارهم ،  وأحلوا قومهم دار البوار } ،  ويقال :  حل الدين وجب أداؤه ،  والحلة القوم النازلون وحي حلال مثله ،  والمحلة مكان النزول ،  وعن حل العقدة استعير قولهم :  حل الشيء حلا قال الله تعالى :  {  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا } ،  وقال تعالى :  {  هذا حلال وهذا حرام } ،  انتهى .

فالظاهر أن مقابلة الحل الحرمة وكذا التقابل بين الحل والحرم أو الإحرام من جهة تخيل العقد في المنع الذي هومعنى الحرمة وغيرها ثم مقابلته بالحل المستعار لمعنى الجواز والإباحة ،  واللفظان أعني الحل والحرمة من الحقائق العرفية قبل الإسلام دون الشرعية أو المتشرعة .

والآية أعني قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا } {  إلخ } ،  تنهى المؤمنين عن تحريم ما أحل الله لهم وتحريم ،  ما أحل الله هو جعله حراما كما جعله الله تعالى حلالا وذلك إما بتشريع قبال تشريع ،  وإما بالمنع أو الامتناع بأن يترك شيئا من المحللات بالامتناع عن إتيانه أو منع نفسه أو غيره من ذلك فإن ذلك كله تحريم ومنع ومنازعة لله سبحانه في سلطانه واعتداء عليه ينافي الإيمان بالله وآياته ،  ولذلك صدر النهي بقوله :  {  يا أيها الذين آمنوا } فإن المعنى :  لا تحرموا ما أحل الله لكم وقد آمنتم به وسلمتم لأمره .

ويؤيده أيضا قوله في ذيل الآية التالية :  {  واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون } .

وإضافة قوله :  {  طيبات } إلى قوله :  {  ما أحل الله لكم } - مع أن الكلام تام بدونه - للإشارة إلى تتميم سبب النهي فإن تحريم المؤمنين لما أحل الله لهم على أنه اعتداء منهم على الله في سلطانه ،  ونقض لإيمانهم بالله وتسليمهم لأمره كذلك هو خروج منهم عن حكم الفطرة ،  فإن الفطرة تستطيب هذه المحللات من غير استخباث ،  وقد أخبر الله سبحانه عن ذلك فيما نعت به نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والشريعة التي جاء بها حيث قال :  {  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون } :  [ الأعراف :  175 ] .

وبهذا الذي بينا يتأيد أولا :  أن المراد بتحريم طيبات ما أحل الله هو الإلزام والالتزام بترك المحللات .

وثانيا :  أن المراد بالحل مقابل الحرمة ويعم المباحات والمستحبات بل والواجبات قضاء لحق المقابلة .

وثالثا :  أن إضافة الطيبات إلى ما أحل الله في قوله :  {  طيبات ما أحل الله لكم } إضافة بيانية .

و رابعا :  أن المراد بالاعتداء في قوله :  {  ولا تعتدوا } هو الاعتداء على الله سبحانه في سلطانه التشريعي ،  أو التعدي عن حدود الله بالانخلاع عن طاعته والتسليم له وتحريم ما أحله كما قال تعالى في ذيل آية الطلاق :  {  تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون } :  [ البقرة :  292 ] ،  وقوله في ذيل آيات الإرث :  {  تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ،  ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } :  [ النساء :  14 ] ،  والآيات - كما ترى - تعد الاستقامة والالتزام بما شرعه الله طاعة له تعالى ولرسوله ممدوحة ،  والخروج عن التسليم والالتزام والانقياد اعتداء وتعديا لحدود الله مذموما معاقبا عليه .

فمحصل مفاد الآية النهي عن تحريم ما أحله الله بالاجتناب عنه والامتناع من الاقتراب منه فإنه يناقض الإيمان بالله وآياته ويخالف كون هذه المحللات طيبات لا خباثة فيها حتى يجتنب عنها لأجلها ،  وهو اعتداء والله لا يحب المعتدين .

قوله تعالى :  {  ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } قد عرفت أن ظاهر السياق أن المراد بالاعتداء هو التحريم المذكور في الجملة السابقة عليه فقوله :  {  و لا تعتدوا } يجري مجرى التأكيد لقوله :  {  لا تحرموا } ،  إلخ .

وأما ما ذكره بعضهم :  أن المراد بالاعتداء تجاوز حد الاعتدال في المحللات بالانكباب على التمتع بها ولاستلذاذ منها قبال تركها واجتناب تناولها تقشفا وترهبا فيكون معنى الآية :  لا تحرموا على أنفسكم ما أحل الله لكم من الطيبات المستلذة بأن تتعمدوا ترك التمتع بها تنسكا وتقربا إليه تعالى ،  ولا تعتدوا بتجاوز حد الاعتدال إلى الإسراف والإفراط الضار بأبدانكم أو نفوسكم .

أو أن المراد بالاعتداء تجاوز المحللات الطيبة إلى الخبائث المحرمة ،  ويعود المعنى إلى أن لا تجتنبوا المحللات ولا تقترفوا المحرمات ،  وبعبارة أخرى :  لا تحرموا ما أحل الله لكم ،  ولا تحللوا ما حرم الله عليكم .

فكل من المعنيين وإن كان في نفسه صحيحا يدل عليه الكتاب بما لا غبار عليه لكن شيئا منهما لا ينطبق على الآية بظاهر سياقها وسياق ما يتلوها من الآية اللاحقة فما كل معنى صحيح يمكن تحميله على كل لفظ كيفما سيق وأينما وقع .

بحث روائي

في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا - لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } الآية قال حدثني أبي عن ابن أبي عمير ،  عن بعض رجاله ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  نزلت هذه الآية في أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وبلال وعثمان بن مظعون فأما أمير المؤمنين ( عليه السلام ) فحلف أن لا ينام بالليل أبدا ،  وأما بلال فإنه حلف أن لا يفطر بالنهار أبدا ،  وأما عثمان بن مظعون فإنه حلف أن لا ينكح أبدا .

فدخلت امرأة عثمان على عائشة ،  وكانت امرأة جميلة فقالت عائشة :  ما لي أراك متعطلة ؟  فقالت :  ولمن أتزين ؟  فوالله ما قربني زوجتي منذ كذا وكذا فإنه قد ترهب ولبس المسوح وزهد في الدنيا .

فلما دخل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أخبرته عائشة بذلك فخرج فنادى الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ،  ثم قال :  «ما بال أقوام يحرمون على أنفسهم الطيبات ؟  ألا إني أنام بالليل وأنكح وأفطر بالنهار ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني » .

فقاموا هؤلاء فقالوا :  يا رسول الله فقد حلفنا على ذلك فأنزل الله عليه :  {  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم } .