قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } الآية الواو للاستيناف والكلام في مقام التفصيل فهو في معنى :  {  وأما السارق والسارقة } إلخ ولذلك دخل الفاء في الخبر أعني قوله :  {  فاقطعوا أيديهما } لأنه في معنى جواب أما ،  كذا قيل .

وأما استعمال الجمع في قوله :  {  أيديهما } مع أن المراد هو المثنى فقد قيل :  إنه استعمال شائع ،  والوجه فيه :  أن بعض الأعضاء أو أكثرها في الإنسان مزدوجة كالقرنين والعينين والأذنين واليدين والرجلين والقدمين ،  وإذا أضيفت هذه إلى المثنى صارت أربعا ولها لفظ الجمع كأعينهما وأيديهما وأرجلهما ونحوذلك ثم اطرد الجمع في الكلام إذا أضيف عضو إلى المثنى وإن لم يكن العضو من المزدوجات كقولهم :  ملأت ظهورهما وبطونهما ضربا ،  قال تعالى :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } :  [ التحريم :  4 ] واليد ما دون المنكب والمراد بها في الآية اليمين بتفسير السنة ،  ويصدق قطع اليد بفصل بعض أجزائها أو جميعها عن البدن بآلة قطاعة .

قوله :  {  جزاء بما كسبا نكالا من الله } الظاهر أنه في موضع الحال من القطع المفهوم من قوله :  {  فاقطعوا } أي حال كون القطع جزاء بما كسبا نكالا من الله ،  والنكال هو العقوبة التي يعاقب بها المجرم لينتهي عن إجرامه ،  ويعتبر بها غيره من الناس .

بحث روائي

و في البرهان في قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } الآية :  عن التهذيب ،  بإسناده عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) قال :  تقطع يد السارق ويترك إبهامه وراحته ،  وتقطع رجله ويترك عقبه يمشي عليها .

وفي التهذيب ،  أيضا بإسناده عن محمد بن مسلم قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في كم تقطع يد السارق ؟  فقال :  في ربع دينار .  قال :  قلت له :  في درهمين ؟  فقال :  في ربع دينار بلغ الدينار ما بلغ .  قال :  فقلت له :  أرأيت من سرق أقل من ربع الدينار هل يقع عليه حين سرق اسم السارق ؟  وهل هو عند الله سارق في تلك الحال ؟  فقال :  كل من سرق من مسلم شيئا قد حواه وأحرزه فهو يقع عليه اسم السارق ،  وهو عند الله سارق ولكن لا تقطع إلا في ربع دينار أو أكثر ،  ولو قطعت يد السارق فيما هو أقل من ربع دينار لألفيت عامة الناس مقطعين .

أقول :  يريد ( عليه السلام ) بقوله :  ولو قطعت يد السارق إلخ أن في حكم القطع تخفيفا من الله رحمة منه لعباده ،  وهذا المعنى أعني اختصاص الحكم بسرقة ربع دينار أو أكثر مروي ببعض طرق الجمهور أيضا ففي صحيحي البخاري ومسلم ،  بإسنادهما عن عائشة أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «لا يقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا » .

وفي تفسير العياشي ،  عن سماعة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  أنه قال :  إذا أخذ السارق فقطع وسط الكف فإن عاد قطعت رجله من وسط القدم فإن عاد استودع السجن فإن سرق في السجن قتل .

وفيه عن زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  عن رجل سرق وقطعت يده اليمنى ثم سرق فقطعت رجله اليسرى ثم سرق الثالثة ؟  قال :  كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يخلده في السجن ويقول :  إني لأستحيي من ربي أن أدعه بلا يد يستنظف بها ولا رجل يمشي بها إلى حاجته .

قال :  فكان إذا قطع اليد قطعها دون المفصل ،  وإذا قطع الرجل قطعها دون الكعبين قال :  وكان لا يرى أن يغفل عن شيء من الحدود .

وفيه :  عن زرقان صاحب ابن أبي دواد وصديقه بشدة قال :  رجع ابن أبي دواد ذات يوم من عند المعتصم ،  وهو مغتم فقلت له في ذلك فقال :  وددت اليوم أني قدمت منذ عشرين سنة قال :  قلت له :  ولم ذاك ؟  قال :  لما كان من هذا الأسود أبا جعفر محمد بن علي بن موسى اليوم بين يدي أمير المؤمنين المعتصم قال :  قلت :  وكيف كان ذلك ؟  قال :  إن سارقا أقر على نفسه بالسرقة وسأل الخليفة تطهيره بإقامة الحد عليه فجمع لذلك الفقهاء في مجلسه ،  وقد أحضر محمد بن علي فسألنا عن القطع في أي موضع يجب أن يقطع ؟  قال :  فقلت :  من الكرسوع لقول الله في التيمم :  {  فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } واتفق معي على ذلك قوم .

وقال آخرون :  بل يجب القطع من المرفق قال :  وما الدليل على ذلك ؟  قالوا :  لأن الله لما قال :  {  وأيديكم إلى المرافق } في الغسل دل على ذلك أن حد اليد هو المرفق .

قال :  فالتفت إلى محمد بن علي فقال :  ما تقول في هذا يا أبا جعفر ؟  فقال :  قد تكلم القوم فيه يا أمير المؤمنين قال :  دعني بما تكلموا به أي شيء عندك ؟  قال :  اعفني عن هذا يا أمير المؤمنين قال :  أقسمت عليك بالله لما أخبرت بما عندك فيه ،  فقال .  أما إذا أقسمت علي بالله إني أقول :  إنهم أخطئوا فيه السنة ،  فإن القطع يجب أن يكون من مفصل أصول الأصابع فتترك الكف ،  قال :  وما الحجة في ذلك ؟  قال :  قول رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «السجود على سبعة أعضاء :  الوجه ،  واليدين ،  والركبتين ،  والرجلين فإذا قطعت يده من الكرسوع أو المرفق لم يبق له يد يسجد عليها ،  وقال الله تبارك وتعالى :  {  وأن المساجد لله } يعني هذه الأعضاء السبعة التي يسجد عليها {  فلا تدعوا مع الله أحدا } وما كان لله لم يقطع » .  قال :  فأعجب المعتصم ذلك فأمر بقطع يد السارق من مفصل الأصابع دون الكف .  قال ابن أبي دواد :  قامت قيامتي وتمنيت أني لم أك حيا .

قال ابن أبي زرقان :  إن ابن أبي دواد قال :  صرت إلى المعتصم بعد ثالثة فقلت :  إن نصيحة أمير المؤمنين علي واجبة وأنا أكلمه بما أعلم أني أدخل به النار قال :  وما هو ؟  قلت :  إذا جمع أمير المؤمنين في مجلسه فقهاء رعيته وعلماءهم لأمر واقع من أمور الدين فسألهم عن الحكم فيه فأخبروه بما عندهم من الحكم في ذلك ،  وقد حضر المجلس بنوه وقواده ووزراؤه وكتابه ،  وقد تسامع الناس بذلك من وراء بابه ثم يترك أقاويلهم كلهم لقول رجل يقول شطر هذه الأمة بإمامته ،  ويدعون أنه أولى منه بمقامه ثم يحكم بحكمه دون حكم الفقهاء ؟  قال :  فتغير لونه ،  وانتبه لما نبهته له ،  وقال :  جزاك الله عن نصيحتك خيرا .

قال :  فأمر اليوم الرابع فلانا من كتاب وزرائه بأن يدعوه إلى منزله فدعاه فأبى أن يجيبه ،  وقال :  قد علمت أني لا أحضر مجالسكم فقال :  إني إنما أدعوك إلى الطعام وأحب أن تطأ ثيابي وتدخل منزلي فأتبرك بذلك وقد :  أحب فلان بن فلان من وزراء الخليفة لقائك فصار إليه فلما أطعم منها أحس مآلم السم فدعا بدابته فسأله رب المنزل أن يقيم قال :  خروجي من دارك خير لك ،  فلم يزل يومه ذلك وليلته في خلفه حتى قبض .

أقول :  ورويت القصة بغيره من الطرق ،  وإنما أوردنا الرواية بطولها كبعض ما تقدمها من الروايات المتكررة لاشتمالها على أبحاث قرآنية دقيقة يستعان بها على فهم الآيات .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمر :  أن امرأة سرقت على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقطعت يدها اليمنى فقالت :  هل لي من توبة يا رسول الله ؟  قال :  «نعم أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك » ،  فنزل الله في سورة المائدة :  {  فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم } .

أقول :  الرواية من قبيل التطبيق واتصال الآية بما قبلها ،  ونزولهما معا ظاهر