ولذلك بعينه وجهوا ما اقترحوا عليه وفسروا قولهم ثانيا بما يكسر سورة ما أوهمه إطلاق كلامهم ،  ويزيل عنه تلك الحدة فقالوا :  {  نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين } فضموا إلى غرض الأكل أغراضا أخر يوجه اقتراحهم ،  يريدون به أن اقتراحهم هذا ليس من قبيل التفكه بالأمور العجيبة والعبث بآيات الإلهية بل له فوائد مقصودة :  من كمال علمهم وإزالة خطرات السوء من قلوبهم وشهادتهم عليها .

لكنهم مع ذلك لم يتركوا ذكر إرادة الأكل ومنه كانت الخطيئة ولو قالوا :  {  نريد أن نأكل منها فتطمئن قلوبنا } ،  {  إلخ } لم يلزمهم ما لزمهم إذ قالوا :  {  نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا } ،  {  إلخ } فإن الكلام الأول يقطع جميع منابت التهوس والمجازفة دون الثاني .

ولما ألحوا عليه أجابهم عيسى ( عليه السلام ) إلى ما اقترحوا عليه والتمسوه وسأل ربه أن يكرمهم بها ،  وهي معجزة مختصة في نوعها بأمته لأنها الآية الوحيدة التي نزلت إليهم عن اقتراح في أمر غير لازم ظاهرا وهو أكل المؤمنين منها ،  ولذلك عنونها ( عليه السلام ) عنوانا يصلح به أن يوجه الوجه بسؤاله إلى ساحة العظمة والكبرياء فقال :  {  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا } فعنونها بعنوان العيدية ،  والعيد عند قوم هو اليوم الذي نالوا فيه موهبة أو مفخرة مختصة بهم من بين الناس ،  وكان نزول المائدة عليهم منعوتا بهذا النعت .

ولما سأل عيسى ربه ما سأل - وحاشاه أن يسأل إلا ما يعلم أن من المرجو استجابته وأن ربه لا يمقته ولا يفضحه ،  وحاشا ربه أن يرده خائبا في دعائه - استجاب له ربه دعاءه غير أنه شرط فيها لمن يكفر بها عذابا يختص به من بين جميع الناس كما أن الآية آية خاصة بهم لا يشاركهم في نوعها غيرهم من الأمم فقال الله سبحانه {  إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } ،  هذا .

قوله تعالى :  {  إذ قال الحواريون يا عيسى بن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } {  إذ } ظرف متعلق بمقدر والتقدير اذكر إذ قال {  إلخ } ،  أو ما يقرب منه ،  وذهب بعضهم إلى أنه متعلق بقوله في الآية السابقة :  {  قالوا آمنا ،  إلخ } أي قال الحواريون :  آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون في وقت قالوا فيه لعيسى :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } والمراد أنهم ما كانوا على صدق في دعواهم ،  ولا على جد في إشهادهم عيسى ( عليه السلام ) على إسلامهم له .

وفيه أنه مخالف لظاهر السياق ،  وكيف يكون إيمانهم غير خالص ؟  وقد ذكر الله أنه هو أوحى إليهم أن آمنوا بي وبرسولي وهو تعالى يمتن بذلك على عيسى ( عليه السلام ) على أنه لا وجه حينئذ للإظهار في قوله :  {  إذ قال الحواريون } ،  {  إلخ } .

و{  المائدة } الخوان إذا كان فيه طعام ،  قال الراغب :  والمائدة الطبق الذي عليه الطعام ،  ويقال لكل واحدة منهما مائدة ،  ويقال :  مادني يميدني أي أطعمني ،  انتهى .

ومتن السؤال الذي حكي عنهم في الآية وهوقولهم :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } بحسب ظاهر ما يتبادر من معناه مما يستبعد العقل صدوره عن الحواريين وهم أصحاب المسيح وتلامذته وأخصاؤه الملازمون له المقتبسون من أنوار علومه ومعارفه المتبعون آدابه وآثاره ،  والإيمان بأدنى مراتبه ينبه الإنسان على أن الله سبحانه على كل شيء قدير ،  لا يجوز عليه العجز ولا يغلبه العجز فكيف جاز أن يستفهموا رسولهم عن استطاعة ربه على إنزال مائدة من السماء .

ولذلك قرأ الكسائي من السبعة :  {  هل تستطيع ربك } بتاء المضارعة ونصب {  ربك } على المفعولية أي هل تستطيع أنت أن تسأل ربك ،  فحذف الفعل الناصب للمفعول وأقيم {  تستطيع } مقامه ،  أو أنه مفعول لفعل محذوف فقط .

وقد اختلف المفسرون في توجيهه على بناء من أكثريهم على أن المراد به غير ما يتبادر من ظاهره من الشك في قدرة الله سبحانه لنزاهة ساحتهم من هذا الجهل السخيف .

وأوجه ما يمكن أن يقال هو أن الاستطاعة في الآية كناية عن اقتضاء المصلحة ووقوع الإذن كما أن الإمكان والقدرة والقوة يكنى بها عن ذلك كما يقال :   " لا يقدر الملك أن يصغي إلى كل ذي حاجة "  بمعنى أن مصلحة الملك تمنعه من ذلك وإلا فمطلق الإصغاء مقدور له ،  ويقال :   " لا يستطيع الغني أن يعطي كل سائل "  أي مصلحة حفظ المال لا تقتضيه ،  ويقال :   " لا يمكن للعالم أن يبث كل ما يعلمه "  أي يمنعه عن ذلك مصلحة الدين أو مصلحة الناس والنظام الدائر بينهم ،  ويقول أحدنا لصاحبه :   " هل تستطيع أن تروح معي إلى فلان "  ؟  وإنما السؤال عن الاستطاعة بحسب الحكمة والمصلحة لا بحسب أصل القدرة على الذهاب ،  هذا .

وهناك وجوه أخرى ذكروها :

منها :  أن هذا السؤال لأجل تحصيل الاطمئنان بإيمان العيان لا للشك في قدرة الله سبحانه فهوعلى حد قول إبراهيم ( عليه السلام ) فيما حكى الله عنه :  {  رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } .

وفيه :  أن مجرد صحة أن تسأل الآية لزيادة الإيمان واطمئنان القلب لا يصحح حمل سؤالهم عليه ولم تثبت عصمتهم كإبراهيم ( عليه السلام ) حتى تكون دليلا منفصلا يوجب حمل كلامهم على ما لا حزازة فيه بل الدليل على خلافه حيث لم يقولوا :  نريد أن نأكل منها فتطمئن قلوبنا كما قال إبراهيم ( عليه السلام ) :  {  بلى ولكن ليطمئن قلبي } بل قالوا :  {  نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا } فعدوا الأكل بحيال نفسه غرضا .

على أن هذا الوجه إنما يستدعي تنزه قلوبهم عن شائبة الشك في قدرة الله سبحانه وأما حزازة ظاهر الكلام فعلى حالها .

على أنه قد تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى } الآية :  [ البقرة :  206 ] أن مراده ( عليه السلام ) لم يكن مشاهدة تلبس الموتى بالحياة بعد الموت كما عليه بناء هذا الوجه ولوكان كذلك لكان من قبيل طلب الآية بعد العيان وهو في مقام المشافهة مع ربه بل مراده مشاهدة كيفية الإحياء بالمعنى الذي تقدم بيانه .

ومنها :  أنه سؤال عن الفعل دون القدرة عليه فعبر عنه بلازمه .

وفيه :  أنه لا دليل عليه ،  ولو سلم فإنه إنما ينفي عنهم الجهل بالقدرة المطلقة الإلهية وأما منافاة إطلاق اللفظ للأدب العبودي فعلى حالها .

ومنها :  أن في الكلام حذفا تقديره :  هل تستطيع سؤال ربك ؟  ويدل عليه قراءة هل تستطيع ربك والمعنى :  هل تستطيع أن تسأله من غير صارف يصرفك عن ذلك .

وفيه أن الحذف والتقدير لا يعيد لفظة {  هل يستطيع ربك } إلى قولنا هل تستطيع سؤال ربك بأي وجه فرض لمكان اختلاف الفعل في القراءتين بالغيبة والحضور ،  والتقدير لا يحول الغيبة إلى الخطاب البتة ،  وإن كان ولا بد فليقل :  أنه من قبيل إسناد الفعل المنسوب إلى عيسى ( عليه السلام ) إلى ربه من جهة أن فعله فعل الله أو أن كل ما له ( عليه السلام ) فهو لله سبحانه ،  وهذا الوجه مع كونه فاسدا من جهة أن الأنبياء والرسل إنما ينسب من أفعالهم إلى الله ما لا يستلزم نسبته إليه النقص والقصور في ساحته تعالى كالهداية والعلم ونحوهما ،  وأما لوازم عبوديتهم وبشريتهم كالعجز والفقر والأكل والشرب ونحوذلك فمما لا تستقيم نسبته إليه تعالى البتة فمشكلة ظاهر اللفظ على حالها .

ومنها :  أن الاستطاعة هنا بمعنى الإطاعة والمعنى :  هل يطيعك ربك ويجيب دعاءك إذا سألته ذلك ،  وفيه أنه من قبيل تبديل المشكل بما هو أشكل فإن الاستفهام عن إطاعة الله سبحانه لرسوله وانقياده له أشنع وأفظع من الاستفهام عن استطاعته .

وقد انتصر بعضهم لهذا الوجه فقال في تقريره ما محصله :  أن الاستطاعة والإطاعة من مادة الطوع مقابل الكره فإطاعة الأمر فعله عن رضى واختيار ،  والاستفعال في هذه المادة كالاستفعال في مادة الإجابة فإذا كان معنى استجابة :  أجاب دعاءه أو سؤاله فمعنى استطاعة :  أطاعه أي أنه انقاد له وصار في طوعه أو طوعا له ،  والسين والتاء في المادتين على أشهر معانيهما وهو الطلب ،  ولكنه طلب دخل على فعل محذوف دل عليه المذكور المترتب على المحذوف ،  ومعنى استطاع الشيء :  طلب وحاول أن يكون ذلك الشيء طوعا له فأطاعه وانقاد له ،  ومعنى استجاب :  سئل شيئا وطلب منه أن يجيب إليه فأجاب .

قال :  فبهذا الشرح الدقيق تفهم صحة قول من قال من المفسرين :  إن {  يستطيع } هنا بمعنى يطيع وإن معنى يطيع :  يفعل مختارا راضيا غير كاره فصار حاصل معنى الجملة :  هل يرضى ربك ويختار أن ينزل علينا مائدة من السماء إذا نحن سألناه أو سألته لنا ذلك ،  انتهى .

وفيه أولا :  أنه لم يأت بشيء دون أن قاس استطاع باستجاب ثم أعطى هذا معنى ذاك وهو قياس في اللغة ممنوع .

وثانيا :  أن كون الاستطاعة والإطاعة راجعين بحسب المادة إلى الطوع مقابل الكره لا يستلزم وجوب جريان الاستعمال على رعاية معنى المادة الأصلية في جميع التطورات الطارئة عليها فكثير من المواد هجرت خصوصية معناها الأصلي في ما عرضها من الهيئات الاشتقاقية نظير ضرب وأضرب وقبل وأقبل وقبل وقابل واستقبل بحسب التبادر الاستعمالي .

واعتبار المادة الأصلية في البحث عن الاشتقاقات اللغوية لا يراد به إلا الاستعلام مبلغ ما يعيش المادة الأصلية بين مشتقاتها بحسب عروض تطورات الاشتقاق عليها ،  أو انقضاء أمد حياتها بحسب المعنى وتبدله إلى معنى آخر لا أن يلغى حكم التطورات ويحفظ المعنى الأصلي ما جرى اللسان ،  فافهم ذلك .

فالاعتبار في اللفظ بما يفيده بحسب الاستعمال الدائر الحي لا بما تفيده المادة اللغوية وقد استعمل لفظ الاستطاعة في كلامه تعالى في أزيد من أربعين موضعا ،  وهو في الجميع بمعنى القدرة ،  واستعمل لفظ الإطاعة فيما يقرب من سبعين موضعا وهو في الجميع بمعنى الانقياد ،  واستعمل لفظ الطوع فيما استعمل وهو مقابل الكره فكيف يسوغ أن يؤخذ لفظ يستطيع بمعنى يطيع ثم يطيع بمعنى الطوع ثم يحكم بأن يستطيع في الآية بمعنى يرضى ؟  .

وأما حديث أجاب واستجاب فقد استعملا معا في كلامه تعالى بمعنى واحد وورد استعمال الاستجابة في موارد هي أضعاف ما استعملت فيه الإجابة فإنك تجد الاستجابة فيما يقرب من ثلاثين موضعا ،  ولا تجد الإجابة في أكثر من عشرة مواضع فكيف يقاس عليها أطاع واستطاع ؟  .

وكونهما بمعنى واحد ليس إلا لانطباق عنايتين مختلفتين على مورد واحد فمعنى أجاب أن الجواب تجاوز عن المسئول إلى السائل ،  ومعنى استجاب أن المسئول طلب من نفسه الجواب فأداه إلى السائل .

ومن هنا يظهر أن الذي فسر به الاستجابة وهوقوله :  ومعنى استجاب سئل شيئا وطلب منه أن يجيب إليه فأجاب ليس على ما ينبغي فإن باب الاستفعال هو طلب {  فعل } لا طلب {  افعل } وهوظاهر .

وثالثا :  أن السياق لا يلائم هذا المعنى إذ لوكان معنى قولهم :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } إنه هل يرضى ربك أن نسأله نحن أو تسأله أنت أن ينزل علينا مائدة من السماء ،  وكان غرضهم من هذا السؤال أو النزول أن يزدادوا إيمانا ويطمئنوا قلبا فما وجه توبيخ عيسى ( عليه السلام ) لهم بقوله :  {  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } ؟  وما وجه وعيده تعالى الكافرين بها بعذاب لا يعذبه أحدا من العالمين ،  وهم لم يقولوا إلا حقا ولم يسألوا إلا مسألة مشروعة ،  وقد قال تعالى :  {  واسألوا الله من فضله } :  [ النساء :  32 ] .

قوله تعالى :  {  قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } توبيخ منه ( عليه السلام ) لهم لما يشتمل عليه ظاهر كلامهم من الاستفهام عن استطاعة ربه على إنزال المائدة فإن كلامهم مريب على أي حال .

وأما على ما قدمناه من أن الأصل في مؤاخذتهم الذي يترتب عليه الوعيد الشديد في آخر الآيات هو أنهم سألوا آية حيث لا حاجة إليها واقترحوا بما في معنى العبث بآيات الله سبحانه ،  ثم تعبيرهم بما يتبادر من ظاهره كونهم كأنهم لم يعقدوا قلوبهم على القدرة الربوبية فوجه توبيخه ( عليه السلام ) لهم بقوله :  {  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } أظهر .

قوله تعالى :  {  قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين } السياق ظاهر في أن قولهم هذا عذر اعتذروا به للتخلص من توبيخه ( عليه السلام ) وما ذكروه ظاهر التعلق باقتراحهم الآية بنزول المائدة دون ما يظهر من قولهم :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل } ،  من المعنى الموهم للشك في إطلاق القدرة ،  وهذا أيضا أحد الشواهد على أن ملاك المؤاخذة في المقام هو أنهم سألوا آية على آية من غير حاجة إليها .

وأما قولهم :  {  نريد أن نأكل منها } ،  {  إلخ } فقد عدوا في بيان غرضهم من اقتراح الآية أمورا أربعة :

أحدها :  الأكل وكان مرادهم بذكره أنهم ما أرادوا به اللعب بآيات الله بل أرادوا أن يأكلوا منها ،  وهو غرض عقلائي ،  وقد تقدم أن هذا القول منهم كالتسليم لاستحقاقهم التوبيخ من عيسى ( عليه السلام ) والوعيد الشديد من الله لمن يكفر منهم بآية المائدة .

وذكر بعضهم :  أن المراد بذكر الأكل إبانة أنهم في حاجة شديدة إلى الطعام ولا يجدون ما يسد حاجتهم .  و ذكر آخرون أن المراد نريد أن نتبرك بأكله .  و أنت تعلم أن المعنى الذي قرر في كل من هذين الوجهين أمر لا يدل عليه مجرد ذكر الأكل ،  ولوكان مرادهم ذلك وهو أمر يدفع به التوبيخ لكان مقتضى مقام الاعتذار التصريح بذكره ،  وحيث لم يذكر شيء من ذلك مع حاجة المقام إلى ذكره لوكان مرادا فليس المراد بالأكل إلا مطلق معناه من حيث إنه غرض عقلائي هو أحد أجزاء غرضهم في اقتراح نزول المائدة .

الثاني :  اطمئنان القلب وهو سكونه باندفاع الخطورات المنافية للخلوص والحضور .

والثالث :  العلم بأنه ( عليه السلام ) قد صدقهم فيما بلغهم عن ربه ،  والمراد بالعلم حينئذ هو العلم اليقيني الذي يحصل في القلب بعد ارتفاع الخطورات والوساوس النفسانية عنه ،  أو العلم بأنه قد صدقهم فيما وعدهم من ثمرات الإيمان كاستجابة الدعاء كما ذكره بعضهم ،  لكن يبعده أن الحواريين ما كانوا يسألون إنزال المائدة من السماء إلا بدعاء عيسى ( عليه السلام ) ومسألته ،  وبالجملة بإعجاز منه ( عليه السلام ) وقد كانوا رأوا منه ( عليه السلام ) آيات كثيرة فإنه ( عليه السلام ) لم يزل في حياته قرينا لآيات إلهية كبرى ،  ولم يرسل إلى قومه ولم يدعهم دعوة إلا مع آيات ربه فلم يزالوا يرون ثمرات إيمانه من استجابة الدعاء إن كان المراد الثمرة التي هي استجابة دعائه ( عليه السلام ) ،  وإن كان المراد الثمرة التي هي استجابة دعائهم أنفسهم فإنهم لم يسألوا نزول الآية بدعاء أنفسهم ،  ولم تنزل إلا بدعاء عيسى ( عليه السلام ) .

الرابع :  أن يكونوا عليها من الشاهدين عند ما يحتاج إلى الشهادة كالشهادة عند المنكرين ،  والشهادة عند الله يوم القيامة ،  فالمراد بها مطلق الشهادة ،  ويمكن أن يكون المراد مجرد الشهادة عند الله سبحانه كما وقع في بعض قولهم الذي حكاه الله تعالى إذ قال :  {  ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } :  [ آل عمران :  53 ] .

فقد تحصل أنهم - فيما اعتذروا به - ضموا أمورا جميلة مرضية إلى غرضهم الآخر الذي هو الأكل من المائدة السماوية ليحسموا به مادة الحزازة عن اقتراحهم الآية بعد مشاهدة الآيات الكافية فأجابهم عيسى ( عليه السلام ) إلى مسألتهم بعد الإصرار .

بحث روائي

والذي ذكر في الخبر من أنهم سألوا طعاما لا ينفد يأكلون منها لا ينطبق على الآية ذاك الانطباق بناء على ظاهر ما حكاه الله تعالى من قولهم :  {  ونكون عليها من الشاهدين } فإن الطعام الذي لا يقبل النفاد لا يحتاج إلى شاهد يشهد عليه إلا أن يراد من الشهادة الشهادة عند الله يوم القيامة .