قوله تعالى :  {  قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } قرأ أهل المدينة والشام وعاصم {  منزلها } بالتشديد والباقون {  منزلها } بالتخفيف - على ما في المجمع - ،  والتخفيف أوفق لأن الإنزال هو الدال على النزول الدفعي ،  وكذلك نزلت المائدة ،  وأما التنزيل فاستعماله الشائع إنما هو في النزول التدريجي كما تقدم كرارا .

وقوله تعالى :  {  إني منزلها عليكم } وعد صريح بالإنزال وخاصة بالنظر إلى الإتيان به في هيئة اسم الفاعل دون الفعل ،  ولازم ذلك أن المائدة قد نزلت عليهم .

وذكر بعض المفسرين أنها لم تنزل كما روي ذلك في الدر المنثور ،  ومجمع البيان ،  وغيرهما عن الحسن ومجاهد :  قالا :  إنها لم تنزل وإن القوم لما سمعوا الشرط استعفوا عن نزولها وقالوا :  لا نريدها ولا حاجة لنا فيها فلم تنزل .

والحق أن الآية ظاهرة الدلالة على النزول فإنها تتضمن الوعد الصريح بالنزول وحاشاه تعالى أن يجود لهم بالوعد الصريح وهو يعلم أنهم سيستعفون عنها فلا تنزل ،  والوعد الذي في الآية صريح والشرط الذي في الآية يتضمن تفرع العذاب وترتبه على الكفر بعد النزول ،  وبعبارة أخرى :  الآية تتضمن الوعد المطلق بالإنزال ثم تفريع العذاب على الكفر لا أنها تشتمل على الوعد بالإنزال على تقدير قبولهم العذاب على الكفر ،  حتى يرتفع موضوع الوعد عند عدم قبولهم الشرط فلا تنزل المائدة باستعفائهم عن نزولها ،  فافهم .

وكيف كان فاشتمال وعده تعالى بإنزال المائدة على الوعيد الشديد بعذاب الكافرين بها منهم ليس ردا لدعاء عيسى ( عليه السلام ) وإنما هو استجابة له غير أنه لما كان ظاهر الاستجابة بعد الدعاء - على ما له من السياق - أن هذه الآية تكون رحمة مطلقة منه لهم يتنعم بها آخرهم وأولهم ،  قيد تعالى هذا الإطلاق بالشرط الذي شرط عليهم ،  ومحصله أن هذا العيد الذي خصهم الله به لا ينتفع به جميعهم بل إنما ينتفع به المؤمنون المستمرون على الإيمان منهم ،  وأما الكافرون بها فيستضرون بها أشد الضرر .

فالآيتان في كلامه تعالى من حيث إطلاق الدعاء بحسب لازمه وتقييد الاستجابة كقوله تعالى :  {  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين } :  [ البقرة – 142 ] وقوله تعالى حكاية عن موسى ( عليه السلام ) :  {  أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين ،  واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون } :  [ الأعراف :  165 ] .

وقد عرفت فيما تقدم أن السبب الأصلي في هذا العذاب الموعود الذي يختص بهم إنما هو اقتراحهم آية هي في نوعها مختصة بهم لا يشاركهم فيها غيرهم من الأمم فإذا أجيبوا إلى ذلك أوعدوا على الكفر عذابا لا يشاركهم فيها غيرهم كما شرفوا بمثل ذلك .

ومن هنا يظهر أن المراد بالعالمين عالمو جميع الأمم عالمو زمانهم فإن ذلك مرتبطا بمن يمتازون عنهم من الناس وهم جميع الأمم لا أهل زمان عيسى ( عليه السلام ) خاصة من أمم الأرض .

ومن هناك يظهر أيضا أن قوله {  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } وإن كان وعيدا شديدا بعذاب بئيس لكن الكلام غير ناظر إلى كون العذاب فوق جميع العذابات والعقوبات في الشدة والألم ،  وإنما هو مسوق لبيان انفراد العذاب في بابه ،  واختصاصهم من بين الأمم به .

بحث روائي

والذي ذكر فيه من مسخهم قردة وخنازير ظاهر السياق أن ذلك هو العذاب الموعود لهم ،  وهذا مما يفتح بابا آخر من المناقشة فيه فإن ظاهر قوله تعالى :  {  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } اختصاص هذا العذاب بهم ،  وقد نص القرآن الشريف على مسخ آخرين بالقردة ،  قال تعالى :  {  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } :  [ البقرة :  65 ] والمروي في هذا الباب عن بعض طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أنهم مسخوا خنازير .

وفي تفسير العياشي ،  عن الفضيل بن يسار عن أبي الحسن ( عليه السلام ) قال :  إن الخنازير من قوم عيسى سألوا نزول المائدة فلم يؤمنوا بها فمسخهم الله خنازير .

وفيه عن عبد الصمد بن بندار قال :  سمعت أبا الحسن ( عليه السلام ) يقول :  كانت الخنازير قوما من القصارين كذبوا بالمائدة فمسخوا خنازير .

أقول :  وفيما رواه في الكافي ،  عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن الأشعري عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) قال :  الفيل مسخ كان ملكا زناء ،  والذئب مسخ كان أعرابيا ديوثا ،  والأرنب مسخ كانت امرأة تخون زوجها ولا تغتسل من حيضها ،  والوطواط مسخ كان يسرق تمور الناس ،  والقردة والخنازير قوم من بني إسرائيل اعتدوا في السبت ،  والجريث والضب فرقة من بني إسرائيل لم يؤمنوا حيث نزلت المائدة على عيسى بن مريم فتاهوا فوقعت فرقة في البحر وفرقة في البر ،  والفأرة فهي الفويسقة ،  والعقرب كان نماما ،  والدب والوزغ والزنبور كانت لحاما يسرق في الميزان .

والرواية لا تعارض الروايتين السابقتين لإمكان أن يمسخ بعضهم خنزيرا وبعضهم جريثا وضبا غير أن هذه الرواية لا تخلو عن شيء آخر وهو ما تضمنه من مسخ أصحاب السبت قردة وخنازير ،  والآية الشريفة المذكورة ونظيرتها ما في سورة الأعراف إنما تذكر ان مسخهم قردة بسياق كالمنافي لغيرها ،  والله أعلم .