قوله تعالى :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } أي أحد الثلاثة :  الأب والابن والروح ،  أي هو ينطبق على كل واحد من الثلاثة ،  وهذا لازم قولهم :  إن الأب إله ،  والابن إله ،  والروح إله ،  وهو ثلاثة ،  وهو واحد يضاهئون بذلك نظير قولنا :  إن زيد بن عمرو إنسان ،  فهناك أمور ثلاثة هي :  زيد وابن عمرو والإنسان ،  وهناك أمر واحد وهو المنعوت بهذه النعوت ،  وقد غفلوا عن أن هذه الكثرة إن كانت حقيقية غير اعتبارية أوجبت الكثرة في المنعوت حقيقة ،  وأن المنعوت إن كان واحدا حقيقة أوجب ذلك أن تكون الكثرة اعتبارية غير حقيقية فالجمع بين هذه الكثرة العددية والوحدة العددية في زيد المنعوت بحسب الحقيقة مما يستنكف العقل عن تعقله .

ولذا ربما ذكر بعض الدعاة من النصارى أن مسألة التثليث من المسائل المأثورة من مذاهب الأسلاف التي لا تقبل الحل بحسب الموازين العلمية ،  ولم يتنبه أن عليه أن يطالب الدليل على كل دعوى يقرع سمعه سواء كان من دعاوي الأسلاف أو من دعاوي الأخلاف .

قوله تعالى :  {  وما من إله إلا إله واحد } إلى آخر الآية رد منه تعالى لقولهم :  {  إن الله ثالث ثلاثة } بأن الله سبحانه لا يقبل بذاته المتعالية الكثرة بوجه من الوجوه فهو تعالى في ذاته واحد ،  وإذا اتصف بصفاته الكريمة وأسمائه الحسنى لم يزد ذلك على ذاته الواحدة شيئا ولا الصفة إذا أضيفت إلى الصفة أورث ذلك كثرة وتعددا فهو تعالى أحدي الذات لا ينقسم لا في خارج ولا في وهم ولا في عقل .

فليس الله سبحانه بحيث يتجزأ في ذاته إلى شيء وشيء قط ،  ولا أن ذاته بحيث يجوز أن يضاف إليه شيء فيصير اثنين أو أكثر ،  كيف ؟  وهو تعالى مع هذا الشيء الذي تراد إضافته إليه تعالى في وهم أو فرض أو خارج .

فهو تعالى واحد في ذاته لكن لا بالوحدة العددية التي لسائر الأشياء المتكون منها الكثرات ،  ولا منعوت بكثرة في ذات أو اسم ،  أو صفة ،  كيف ؟  وهذه الوحدة العددية والكثرة المتألفة منها كلتاهما من آثار صنعه وإيجاده فكيف يتصف بما هو من صنعه ؟  .

وفي قوله تعالى :  {  و ما من إله إلا إله واحد } من التأكيد في إثبات التوحيد ما ليس في غيره حيث سيق الكلام بنحو النفي والاستثناء ،  ثم أدخل {  من } على النفي لإفادة تأكيد الاستغراق ،  ثم جيء بالمستثنى وهوقوله :  {  إله واحد } بالتنكير المفيد للتنويع ولو أورد معرفة كقولنا {  إلا الإله الواحد } لم يفد ما يرام من حقيقة التوحيد .

فالمعنى :  ليس في الوجود شيء من جنس الإله أصلا إلا إله واحد نوعا من الوحدة لا يقبل التعدد أصلا لا تعدد الذات ولا تعدد الصفات ،  لا خارجا ولا فرضا ،  ولوقيل :  وما من إله إلا الله الواحد لم يدفع به قول النصارى إن الله ثالث ثلاثة فإنهم لا ينكرون الوحدة فيه تعالى ،  وإنما يقولون :  إنه ذات واحدة لها تعين بصفاتها الثلاث ،  وهي واحدة في عين أنها كثيرة حقيقة .

ولا يندفع ما احتملوه من المعنى إلا بإثبات وحدة لا تتألف منه كثرة أصلا ،  وهو الذي يتوخاه القرآن الكريم بقوله :  {  وما من إله إلا إله واحد } .

وهذا من لطائف المعاني التي يلوح إليها الكتاب الإلهي في حقيقة معنى التوحيد وسنغور في البحث المستوفى عنه في بحث قرآني خاص ثم في بحث عقلي وآخر نقلي إيفاء لحقه .

قوله تعالى :  {  وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم } تهديد لهم بالعذاب الأليم الأخروي الذي هوظاهر الآية الكريمة .

ولما كان القول بالتثليث الذي تتضمنه كلمة :  {  إن الله ثالث ثلاثة } ليس في وسع عقول عامة الناس أن تتعقله فأغلب النصارى يتلقونه قولا مذهبيا مسلما بلفظة من غير أن يعقلوا معناه ،  ولا أن يطمعوا في تعقله كما ليس في وسع العقل السليم أن يعقله عقلا صحيحا ،  وإنما يتعقل كتعقل الفروض المحالة كالإنسان اللاإنسان ،  والعدد الذي ليس بواحد ولا كثير ولا زوج ولا فرد فلذلك تتسلمه العامة تسلما من غير بحث عن معناه ،  وإنما يعتقدون في البنوة والأبوة شبه معنى التشريف فهؤلاء في الحقيقة ليسوا من أهل التثليث ،  وإنما يمضغون الكلمة مضغا ،  وينتمون إليها انتماء بخلاف غير العامة منهم وهم الذين ينسب الله سبحانه إليهم اختلاف المذاهب ويقرر أن ذلك ببغيهم كما قال تعالى :  {  أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } - إلى أن قال :  - {  وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم } :  [ الشورى :  14 ] .

فالكفر الحقيقي الذي لا ينتهي إلى استضعاف - وهو الذي فيه إنكار التوحيد والتكذيب بآيات الله - إنما يتم في بعضهم دون كلهم ،  وإنما أوعد الله بالنار الخالد الذين كفروا وكذبوا بآيات الله ،  قال :  {  والذين كفروا وكذبوا بآيات الله أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } :  [ البقرة :  39 ] إلى غير ذلك من الآيات ،  وقد مر الكلام في ذلك في تفسير قوله تعالى :  {  إلا المستضعفين } الآية :  {  النساء :  98 ] .

ولعل هذا هو السر في التبعيض الظاهر من قوله :  {  ليمسن الذين كفروا منهم } أو أن المراد به الإشارة إلى أن من النصارى من لا يقول بالتثليث ،  ولا يعتقد في المسيح إلا أنه عبد الله ورسوله ،  كما كانت على ذلك مسيحيوا الحبشة وغيرها على ما ضبطه التاريخ فالمعنى :  لئن لم ينته النصارى عما يقولون نسبة قول بعض الجماعة إلى جميعهم ليمسن الذين كفروا منهم - وهم القائلون بالتثليث منهم - عذاب أليم .

وربما وجهوا الكلام أعني قوله :  {  ليمسن الذين كفروا منهم } بأنه من قبيل وضع الظاهر موضع المضمر ،  والأصل :  ليمسنهم انتهى ،  وإنما عدل إلى وضع الموصول وصلته مكانه ليدل على أن ذلك القول كفر بالله ،  وأن الكفر سبب العذاب الذي توعدهم به .

و هذا وجه لا بأس به لو لا أن الآية مصدرة بقوله :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } ونظيره في البعد قول بعض آخر :  إن {  من } في قوله {  منهم } بيانية فإنه قول من غير دليل .