بيان

قوله تعالى :  {  يسألونك ما ذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } سؤال مطلق أوجب عنه بجواب عام مطلق فيه إعطاء الضابط الكلي الذي يميز الحلال من الحرام ،  وهو أن يكون ما يقصد التصرف فيه بما يعهد في مثله من التصرفات أمرا طيبا ،  وإطلاق الطيب أيضا من غير تقييده بشيء يوجب أن يكون المعتبر في تشخيص طيبه استطابة الأفهام المتعارفة ذلك فما يستطاب عند الأفهام العادية فهو طيب ،  وجميع ما هو طيب حلال .

وإنما نزلنا الحلية والطيب على المتعارف المعهود لمكان أن الإطلاق لا يشمل غيره على ما بين في فن الأصول .

قوله تعالى :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه } قيل :  إن الكلام معطوف على موضع الطيبات أي وأحل لكم ما علمتم من الجوارح أي صيد ما علمتم من الجوارح ،  فالكلام بتقدير مضاف محذوف اختصارا لدلالة السياق عليه .

والظاهر أن الجملة معطوفة على موضع الجملة الأولى .  و{  ما } في قوله :  {  وما علمتم } شرطية وجزاؤها قوله {  فكلوا مما أمسكن عليكم } من غير حاجة إلى تكلف التقدير .

والجوارح جمع جارحة وهي التي تكسب الصيد من الطير والسباع كالصقر والبازي والكلاب والفهود ،  وقوله :  {  مكلبين } حال ،  وأصل التكليب تعليم الكلاب وتربيتها للصيد أو اتخاذ كلاب الصيد وإرسالها لذلك ،  وتقييد الجملة بالتكليب لا يخلو من دلالة على كون الحكم مختصا بكلب الصيد لا يعدوه إلى غيره من الجوارح .

وقوله :  {  مما أمسكن عليكم } التقييد بالظرف للدلالة على أن الحل محدود بصورة صيدها لصاحبها لا لنفسها .

وقوله :  {  واذكروا اسم الله عليه } تتميم لشرائط الحل وأن يكون الصيد مع كونه مصطادا بالجوارح ومن طريق التكليب والإمساك على الصائد مذكورا عليه اسم الله تعالى .

ومحصل المعنى أن الجوارح المعلمة بالتكليب - أي كلاب الصيد - إذا كانت معلمة واصطادت لكم شيئا من الوحش الذي يحل أكله بالتذكية وقد سميتم عليه فكلوا منه إذا قتلته دون أن تصلوا إليه فذلك تذكية له ،  وأما دون القتل فالتذكية بالذبح والإهلال به لله يغني عن هذا الحكم .

ثم ذيل الكلام بقوله :  {  واتقوا الله إن الله سريع الحساب } إشعارا بلزوم اتقاء الله فيه حتى لا يكون الاصطياد إسرافا في القتل ،  ولا عن تله وتجبر كما في صيد اللهو ونحوه فإن الله سريع الحساب يجازي سيئة الظلم والعدوان في الدنيا قبل الآخرة ،  ولا يسلك أمثال هذه المظالم والعدوانات بالاغتيال والفك بالحيوان العجم إلا إلى عاقبة سوأى على ما شاهدنا كثيرا .

بحث روائي

في الدر المنثور في قوله تعالى :  {  يسألونك ماذا أحل لهم } الآية :  أخرج ابن جرير عن عكرمة :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعث أبا رافع في قتل الكلاب فقتل حتى بلغ العوالي ،  فدخل عاصم بن عدي وسعد بن خيثمة وعويم بن ساعدة فقالوا :  ما ذا أحل لنا يا رسول الله ؟  فنزلت :  {  يسألونك ما ذا أحل لهم } الآية .

وفيه أخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال :  لما أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقتل الكلاب قالوا :  يا رسول الله ماذا أحل لنا من هذه الأمة ؟  فنزلت :  {  يسألونك ماذا أحل لهم } الآية .

أقول :  الروايتان يشرح بعضهما بعضا فالمراد السؤال عما يحل لهم من الكلاب من حيث اتخاذها واستعمالها في مآرب مختلفة كالصيد ونحوه ،  وقوله تعالى :  {  يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } لا يلائم هذا المعنى لتقيدها وإطلاق الآية .

على أن ظاهر الروايتين والرواية الآتية إن قوله :  {  وما علمتم من الجوارح } معطوف على موضع الطيبات ،  والمعنى :  وأحل لكم ما علمتم ،  ولذلك التزم جمع من المفسرين على تقدير ما فيه كما تقدم ،  وقد تقدم أن الظاهر كون قوله :  {  وما علمتم } شرطا جزاؤه قوله :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } .

والمراد بالأمة المسئول عنها في الرواية نوع الكلاب على ما تفسره الرواية الآتية .

وفيه أخرج الفاريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن أبي رافع قال :  جاء جبرئيل إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فاستأذن عليه فأذن له فأبطأ فأخذ رداءه فخرج فقال :  «قد أذنا لك » قال :  أجل ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فنظروا فإذا في بعض بيوتهم جرو .

قال أبو رافع :  فأمرني أن أقتل كل كلب بالمدينة ففعلت ،  وجاء الناس فقالوا :  يا رسول الله ماذا يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟  فسكت النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأنزل الله :  {  يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات - وما علمتم من الجوارح مكلبين } فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إذا أرسل الرجل كلبه وذكر اسم الله فأمسك عليه فليأكل مالم يأكل » .

أقول ما ذكر في الرواية من كيفية نزول جبرئيل غريب في بابه على أن الرواية لا تخلو عن اضطراب حيث تدل على إمساك جبرائيل عن الدخول على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لوجود جرو في بعض بيوتهم على أنها لا تنطبق على ظاهر الآية من إطلاق السؤال والجواب والعطف الذي في قوله {  وما علمتم من الجوارح } فالرواية أشبه بالموضوعة .

وفيه أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عامر :  أن عدي بن حاتم الطائي أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فسأله عن صيد الكلاب فلم يدر ما يقول له حتى أنزل الله عليه هذه الآية في المائدة تعلمونهن مما علمكم الله .

أقول وفي معناه غيره من الأخبار والإشكال المتقدم آت فيه والظاهر أن هذه الروايات وما في معناها من تطبيق الحوادث على الآية غير أنه تطبيق غير تام والظاهر أنهم ذكروا له ( صلى الله عليه وآله وسلم ) صيد الكلاب ثم سألوه عن ضابط كلي في تمييز الحلال من الحرام فذكر في الآية سؤالهم ثم أجيب بإعطاء الضابط الكلي بقوله {  يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } ثم أجيبوا في خصوص ما تذاكروا فيه فهذا هو الذي يفيده لحن القول في الآية .

وفي الكافي ،  بإسناده عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  في كتاب علي ( عليه السلام ) في قوله عز وجل {  وما علمتم من الجوارح مكلبين } قال هي الكلاب .

أقول :  ورواه العياشي في تفسيره ،  عن سماعة بن مهران عنه ( عليه السلام ) .

وفيه بإسناده عن ابن مسكان عن الحلبي قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  كان أبي يفتي وكان يتقي ونحن نخاف في صيد البزاة والصقور ،  فأما الآن فإنا لا نخاف ولا يحل صيدها إلا أن تدرك ذكاته ،  فإنه في كتاب علي ( عليه السلام ) :  أن الله عز وجل قال :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين } في الكلاب .

وفيه بإسناده عن أبي بكر الحضرمي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  قال :  سألته عن صيد البزاة والصقور والفهود والكلاب قال لا تأكلوا إلا ما ذكيتم إلا الكلاب ،  قلت :  فإن قتله ؟  قال :  كل فإن الله يقول :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين - تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم } ،  ثم قال :  كل شيء من السباع يمسك الصيد على نفسها إلا الكلاب معلمة ؟  فإنها تمسك على صاحبها قال :  وإذا أرسلت الكلب فاذكر اسم الله عليه فهو ذكاته .

وفي تفسير العياشي ،  عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  عن الرجل سرح الكلب المعلم ،  ويسمي إذا سرحه ،  قال :  يأكل مما أمسكن عليه وإن أدركه وقتله .  وإن وجد معه كلب غير معلم فلا تأكل منه .  قلت :  فالصقور والعقاب والبازي ؟  قال :  إن أدركت ذكاته فكل منه ،  وإن لم تدرك ذكاته فلا تأكل منه .  قلت :  فالفهد ليس بمنزلة الكلب ؟  قال :  فقال :  لا ،  ليس شيء مكلب إلا الكلب .

وفيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله :  {  ما علمتم من الجوارح مكلبين - تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم - واذكروا اسم الله عليه } قال :  لا بأس بأكل ما أمسك الكلب مما لم يأكل الكلب منه فإذا أكل الكلب منه قبل أن تدركه فلا تأكله .

أقول :  والخصوصيات المأخوذة في الروايات كاختصاص الحل عند القتل بصيد الكلب لقوله تعالى :  {  مكلبين } وقوله :  {  مما أمسكن عليكم } واشتراط أن لا يشاركه كلب غير معلم كل ذلك مستفاد من الآية .  وقد تقدم بعض الكلام في ذلك .

وفيه عن حريز عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سئل عن كلب المجوس يكلبه المسلم ويسمي ويرسله قال :  نعم إنه مكلب إذا ذكر اسم الله عليه فلا بأس .

أقول :  وفيه الأخذ بإطلاق قوله {  مكلبين } وقد روي في الدر المنثور ،  عن ابن أبي حاتم عن ابن عباس :  في المسلم يأخذ كلب المجوسي المعلم أو بازه أو صقره مما علمه المجوسي فيرسله فيأخذه قال :  لا تأكله وإن سميت لأنه من تعليم المجوسي وإنما قال :  {  تعلمونهن مما علمكم الله } وضعفه ظاهر ،  فإن الخطاب في قوله :  {  مما علمكم الله } وإن كان متوجها إلى المؤمنين ظاهرا إلا أن الذي علمهم الله مما يعلمونه الكلاب ليس غير ما علمه الله المجوس وغيرهم .  و هذا المعنى يساعد فهم السامع أن يفهم أن لا خصوصية لتعليم المؤمن من حيث إنه تعليم المؤمن ،  فلا فرق في الكلب المعلم بين أن يكون معلمه مسلما أو غير مسلم كما لا فرق من جهة الملك بين كونه مملوكا للمسلم ومملوكا لغيره .

وفي تفسير العياشي ،  عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله تبارك وتعالى :  {  وطعامهم حل لكم } قال :  العدس والحبوب وأشباه ذلك يعني أهل الكتاب .

أقول :  ورواه في التهذيب ،  عنه ،  ولفظه :  قال :  العدس والحمص وغير ذلك .

وفي الكافي ،  والتهذيب ،  في روايات عن عمار بن مروان وسماعة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في طعام أهل الكتاب وما يحل منه ،  قال :  الحبوب وفي الكافي ،  بإسناده عن ابن مسكان ،  عن قتيبة الأعشى قال :  سأل رجل أبا عبد الله وأنا عنده فقال له :  الغنم يرسل فيها اليهودي والنصراني فتعرض فيها العارضة فتذبح أ يؤكل ذبيحته ؟  فقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  لا تدخل ثمنها في مالك ولا تأكلها فإنما هي الاسم ولا يؤمن عليها إلا مسلم ،  فقال له الرجل :  قال الله تعالى :  {  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } فقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  كان أبي يقول :  إنما هي الحبوب وأشباهها .

أقول :  ورواه الشيخ في التهذيب ،  والعياشي في تفسيره عن قتيبة الأعشى عنه ( عليه السلام ) .

و الأحاديث - كما ترى - تفسر طعام أهل الكتاب المحلل في الآية بالحبوب وأشباهها ،  وهو الذي يدل عليه لفظ الطعام عند الإطلاق كما هوظاهر من الروايات والقصص المنقولة عن الصدر الأول ،  ولذلك ذهب المعظم من علمائنا إلى حصر الحل في الحبوبات وأشباهها وما يتخذ منها مما يتغذى به .

وقد شدد النكير عليهم بعضهم بأن ذلك مما يخالف عرف القرآن في استعمال الطعام .

قال ،  ليس هذا هو الغالب في لغة القرآن ،  فقد قال الله تعالى في هذه السورة - أي المائدة - :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } ولا يقول أحد :  إن الطعام من صيد البحر هو البر أو الحبوب .

وقال :  {  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } ولم يقل أحد :  إن الطعام هنا البر أو الحب مطلقا ،  إذ لم يحرم شيء منه على بني إسرائيل لا قبل التوراة ولا بعدها ،  فالطعام في الأصل كل ما يطعم أي يذاق أو يؤكل ،  قال تعالى في ماء النهر حكاية عن طالوت :  {  فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني } ،  وقال :  {  فإذا طعمتم فانتشروا } أي أكلتم .

وليت شعري ما ذا فهم من قولهم :   " الطعام إذا أطلق كان المراد به الحبوب وأشباهها "  فلم يلبث حتى أورد عليهم بمثل قوله :  {  يطعمه } وقوله :  {  طعمتم } من مشتقات الفعل ؟  وإنما قالوا ما قالوا في لفظ الطعام ،  لا في الأفعال المصوغة منه .

و أورد بمثل :  {  و طعام البحر } والإضافة أجلى قرينة ،  فليس ينبت في البحر بر ولا شعير .

و أورد بمثل :  {  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل } ثم ذكر هو نفسه أن من المعلوم من دينهم أنهم لم يحرم عليهم البر أو الحب .

وكان ينبغي عليه أن يراجع من القرآن موارد أطلق اللفظ فيها إطلاقا ثم يقول ما هو قائله كقوله :  {  فدية طعام مسكين } :  [ البقرة :  148 ] وقوله :  {  أو كفارة طعام مساكين } :  [ المائدة :  95 ] وقوله :  {  ويطعمون الطعام } :  [ الإنسان :  8 ] وقوله :  {  فلينظر الإنسان إلى طعامه } :  [ عبس :  24 ] ونحوذلك .

ثم قال :  وليس الحب مظنة للتحليل والتحريم ،  وإنما اللحم هو الذي يعرض له ذلك لوصف حسي كموت الحيوان حتف أنفه ،  أومعنوي كالتقرب به إلى غير الله ولذلك قال تعالى :  {  قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا } :  [ الآية الأنعام :  154 ] وكله يتعلق بالحيوان وهو نص في حصر التحريم فيما ذكر ،  فتحريم ما عداه يحتاج إلى نص .

وكلامه هذا أعجب من سابقه :  أما قوله :  ليس الحب مظنة للتحليل والتحريم وإنما اللحم هو الذي يعرض له ذلك ،  فيقال له :  في أي زمان يعني ذلك ؟  أ في مثل هذه الأزمنة وقد استأنس الأذهان بالإسلام وعامة أحكامه منذ عدة قرون ،  أم في زمان النزول ولم يمض من عمر الدين إلا عدة سنين ؟  وقد سألوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن أشياء هي أوضح من حكم الحبوب وأشباهها وأجلى ،  وقد حكى الله تعالى بعض ذلك كما في قوله :  {  يسألونك ما ذا ينفقون } :  [ البقرة :  251 ] وقد روى عبد بن حميد عن قتادة قال :  ذكر لنا أن رجالا قالوا :  كيف نتزوج نساءهم وهم على دين ونحن على دين فأنزل الله :  {  ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله } الحديث .

وقد مر وسيجيء لهذا القول نظائر في تضاعيف الروايات كما نقلناه في حج التمتع وغير ذلك .