بيان

مشافهة الله رسوله عيسى بن مريم في أمر ما قالته النصارى في حقه ،  وكان الغرض من سرد الآيات ذكر ما اعترف به ( عليه السلام ) وحكاه عن نفسه في حياته الدنيا :  أنه لم يكن من حقه أن يدعي لنفسه ما ليس فقد كان بعين الله التي لا تنام ولا تزيغ وأنه لم يتعد ما حده الله سبحانه له فلم يقل إلا ما أمر أن يقول ذلك ،  واشتغل بالعمل بما كلفه الله أن يشتغل به وهو أمر الشهادة ،  وقد صدقه الله تعالى فيما ذكره من حق الربوبية والعبودية .

وبهذا تنطبق الآيات على الغرض النازل لأجله السورة ،  وهو بيان الحق المجعول لله على عباده أن يفوا بالعهد الذي عقدوه وأن لا ينقضوا الميثاق فليس لهم أن يسترسلوا كيفما أرادوا وأن يرتعوا رغدا حيث شاءوا فلم يملكوا هذا النوع من الحق من قبل ربهم ،  ولا أنهم قادرون على ذلك من حيال أنفسهم ،  ولله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهوعلى كل شيء قدير ،  وبذلك تختتم السورة .

قوله تعالى :  {  وإذ قال الله يا عيسى بن مريم ،  أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } {  إذ } ظرف متعلق بمحذوف يدل عليه المقام ،  والمراد به يوم القيامة لقوله تعالى فيها :  {  قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } وقول عيسى ( عليه السلام ) فيها {  و كنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم } .

وقد عبرت الآية عن مريم بالأمومة فقيل :  {  اتخذوني وأمي إلهين } دون أن يقال :  {  اتخذوني ومريم إلهين } للدلالة على عمدة حجتهم في الألوهية وهو ولادته منها بغير أب ،  فالبنوة والأمومة الكذائيتين هما الأصل في ذلك فالتعبير به وبأمه أدل وأبلغ من التعبير بعيسى ومريم .

و{  دون } كلمة تستعمل بحسب المال في معنى الغير ،  قال الراغب :  يقال للقاصر عن الشيء {  دون } قال بعضهم :  هو مقلوب من الدنو ،  والأدون الدني ،  وقوله تعالى :  {  لا تتخذوا بطانة من دونكم } أي من لم يبلغ منزلتكم في الديانة ،  وقيل :  في القرابة ،  وقوله :  {  ويغفر ما دون ذلك } أي ما كان أقل من ذلك ،  وقيل :  ما سوى ذلك ،  والمعنيان متلازمان ،  وقوله :  {  أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } أي غير الله ،  انتهى .

وقد استعمل لفظ {  من دون الله } كثيرا في القرآن في معنى الإشراك دون الاستقلال بمعنى أن المراد من اتخاذ إله أو إلهين أو آلهة من دون الله هو أن يتخذ غير الله شريكا لله سبحانه في ألوهيته لا أن يتخذ غير الله إلها وتنفي ألوهية الله سبحانه فإن ذلك من لغو القول الذي لا يرجع إلى محصل فإن الذي أثبته حينئذ يكون هو الإله سبحانه وينفي غيره ،  ويعود النزاع إلى بعض الأوصاف التي أثبتها فمثلا لوقال قائل :  إن الإله هو المسيح ونفى إله المسيح عاد مفاد كلامه إلى إثبات الإله تعالى وتوصيفه بصفات المسيح البشرية ،  ولوقال قائل :  إن الأصنام أو أرباب الأصنام آلهة ونفى الله تعالى وتقدس فإنه يقول بأن للعالم إلها فقد أثبت الله سبحانه لكنه نعته بنعت الكثرة والتعدد فقد جعل لله شركاء ،  أو يقول كما يقوله النصارى :  إن الله ثالث ثلاثة أي واحد هو ثلاث وثلاث هو واحد .

ومن قال :  إن مبدأ العالم هو الدهر أو الطبيعة ونفى أن يكون للعالم إله تعالى عن ذلك فقد أثبت للعالم صانعا وهو الله عز اسمه لكنه نعته بنعوت القصور والنقص والإمكان .

ومن نفى أن يكون لهذا النظام العجيب مبدأ أصلا ونفى العلية والتأثير على الرغم من صريح ما تقضي به فطرته فقد أثبت عالما موجودا ثابتا لا يقبل النفي والانعدام من رأس أي هو واجب الثبوت وحافظ ثبوته ووجوده إما نفسه وليس لطرو الزوال والتغير إلى أجزائه ،  وإما غيره فهو الله تبارك وتعالى ،  وله نعوت كماله .

فتبين أن الله سبحانه لا يقبل النفي أصلا إلا بظاهر من القول من غير أن يكون له معنى معقول .

والملاك في ذلك كله أن الإنسان إنما يثبت الإله تعالى من جهة الحاجة العامة في العالم إلى من يقيم أود وجوده ويدبر أمر نظامه ثم يثبت خصوصيات وجوده فما أثبته من شيء لسد هذه الخلة ورفع تلك الحاجة فهو الله سبحانه ثم إذا أثبت إلها غيره أو أثبت كثرة فإما أن يكون قد أخطأ في تشخيص صفاته وألحد في أسمائه ،  أو يثبت له شريكا أو شركاء تعالى عن ذلك ،  وأما نفيه وإثبات غيره فلا معنى له .

فظهر أن معنى قوله :  {  إلهين من دون الله } شريكين لله هما من غيره ،  وإن سلم أن الكلمة لا تؤدي معنى الشركة بوجه ،  قلنا :  إن معناها لا يتعدى اتخاذ إلهين هما من سنخ غير الله سبحانه وأما كون ذلك مقارنا لنفي ألوهيته تعالى أو إثباتها فهو مسكوت عنه لا يدل عليه لفظ وإنما يعلم من خارج ،  والنصارى لا ينفون ألوهيته تعالى مع اتخاذهم المسيح وأمه إلهين من دون الله سبحانه .

وربما استشكل بعضهم الآية بأن النصارى غير قائلين بألوهية مريم العذراء ( عليها السلام ) ،  وذكروا في توجيهها وجوها .

لكن الذي يجب أن يتنبه عليه أن الآية إنما ذكرت اتخاذهم إياها إلهة ولم يذكر قولهم بأنها إلهة بمعنى التسمية ،  واتخاذ الإله غير القول بالألوهية إلا من باب الالتزام ،  واتخاذ الإله يصدق بالعبادة والخضوع العبودي قال تعالى :  {  أفرأيت من اتخذ إلهه هواه } :  [ الجاثية :  23 ] وهذا المعنى مأثور عن أسلاف النصارى مشهود في أخلافهم .

قال الآلوسي في روح المعاني إن أبا جعفر الإمامي حكى عن بعض النصارى أنه كان فيما مضى قوم يقال لهم :   " المريمية "  يعتقدون في مريم أنها إله .

وقال في تفسير المنار أما اتخاذهم المسيح إلها فقد تقدم في مواضع من تفسير هذه السورة ،  وأما أمه فعبادتها كانت متفقا عليها في الكنائس الشرقية والغربية بعد قسطنطين ،  ثم أنكرت عبادتها فرقة البروتستانت التي حدثت بعد الإسلام بعدة قرون .

إن هذه العبادة التي توجهها النصارى إلى مريم والدة المسيح ( عليه السلام ) منها ما هو صلاة ذات دعاء وثناء واستغاثة واستشفاع ،  ومنها صيام ينسب إليها ويسمى باسمها ،  وكل ذلك يقرن بالخضوع والخشوع لذكرها ولصورها وتماثيلها ،  واعتقاد السلطة الغيبية لها التي يمكنها بها في اعتقادهم أن تنفع وتضر في الدنيا والآخرة بنفسها أو بواسطة ابنها ،  وقد صرحوا بوجوب العبادة لها ،  ولكن لا يعرف عن فرقة من فرقهم إطلاق كلمة  " إله "  عليها بل يسمونها  " والدة الإله "  ويصرح بعض فرقهم أن ذلك حقيقة لا مجاز .

والقرآن يقول هنا :  إنهم اتخذوها وأمها إلهين ،  والاتخاذ غير التسمية فهو يصدق بالعبادة وهي واقعة قطعا ،  وبين في آية أخرى أنهم قالوا :  إن الله هو المسيح عيسى بن مريم ،  وذلك معنى آخر ،  وقد فسر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله تعالى في أهل الكتاب :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } أنهم اتبعوهم فيما يحلون ويحرمون لا أنهم سموهم أربابا .

وأول نص صريح رأيته في عبادة النصارى لمريم عبادة حقيقية ما في كتاب  " السواعي "  من كتب الروم الأرثوذكس ،  وقد اطلعت على هذا الكتاب في دير يسمى  " دير التلميد "  وأنا في أول العهد بمعاهد التعليم ،  وطوائف الكاثوليك يصرحون بذلك ويفاخرون به .

وقد زين الجزويت في بيروت العدد التاسع من السنة السابعة لمجلتهم  " المشرق "  بصورتها وبالنقوش الملونة إذ جعلوه تذكارا لمرور خمسين سنة على إعلان البابا بيوس التاسع :  أن مريم البتول حبل بها بلا دنس الخطية } وأثبتوا في هذا العدد عبادة الكنائس الشرقية لمريم كالكنائس الغربية .

ومنه قول الأب  " لويس شيخو "  في مقالة له فيه عن الكنائس الشرقية :   " أن تعبد الكنيسة الأرمنية للبتول الطاهرة أم الله لأمر مشهور "  وقوله  " قد امتازت الكنيسة القبطية بعبادتها للبتولة المغبوطة أم الله "  انتهى كلامه .

ونقل أيضا بعض مقالة للأب  " إنستاس الكرملي "  نشرت في العدد الرابع عشر من السنة الخامسة من مجلة المشرق الكاثوليكية البيروتية قال تحت عنوان قدم  " التعبد للعذراء "  بعد ذكر عبارة سفر التكوين في عداوة الحية للمرأة ونسلها وتفسير المرأة بالعذراء :   " ألا ترى أنك لا ترى من هذا النص شيئا ينوه بالعذراء تنويها جليا إلى أن جاء ذلك النبي العظيم  " إيليا "  الحي فأبرز عبادة العذراء من حيز الرمز والإبهام إلى عالم الصراحة والتبيان "  .

ثم فسر هذه الصراحة والتبيان بما في سفر الملوك الثالث بحسب تقسيم الكاثوليك من أن إيليا حين كان مع غلامه في رأس الكرمل أمره سبع مرات أن يتطلع نحو البحر فأخبره الغلام بعد تطلعه المرة السابعة :  أنه رأى سحابة قدر راحة الرجل طالعة من البحر .

قال صاحب المقالة :  فمن ذلك النشىء ( أول ما ينشأ من السحاب ) قلت :  إن هو إلا صورة مريم على ما أحقه المفسرون بل وصورة الحبل بلا دنس أصلي ،  ثم قال :  هذا أصل عبادة العذراء في الشرق العزيز ،  وهو يرتقي إلى المائة العاشرة قبل المسيح ،  والفضل في ذلك عائد إلى هذا النبي إيليا العظيم ،  ثم قال :  ولذلك كان أجداد الكرمليين أول من آمن أيضا بالإله يسوع بعد الرسل والتلامذة ،  وأول من أقام للعذراء معبدا بعد انتقالها إلى السماء بالنفس والجسد ،  انتهى .

قوله تعالى :  {  قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق } إلى آخر الآية هذه الآية والتي تتلوها جواب المسيح عيسى بن مريم ( عليهما السلام ) عما سئل عنه وقد أتى ( عليه السلام ) فيه بأدب عجيب :  .

فبدأ بتسبيحه تعالى لما فاجأه أن سمع ذكر ما لا يليق نسبته إلى ساحة الجلال والعظمة وهو اتخاذ الناس إلهين من دون الله شريكين له سبحانه فمن أدب العبودية أن يسبح العبد ربه إذا سمع ما لا ينبغي أن يسمع فيه تعالى أو ما يخطر بالبال تصور ذلك ،  وعليه جرى التأديب الإلهي في كلامه كقوله :  {  وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه } :  [ الأنبياء :  26 ] وقوله :  {  ويجعلون لله البنات سبحانه } :  [ النحل :  57 ] .

ثم عاد إلى نفي ما استفهم عن انتسابه إليه ،  وهو أن يكون قد قال للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ،  ولم ينفه بنفسه بل بنفي سببه مبالغة في التنزيه فلوقال :  {  لم أقل ذلك أو لم أفعل } لكان فيه إيماء إلى إمكان وقوعه منه لكنه لم يفعل ،  لكن إذا نفاه بنفي سببه فقال :  {  ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق } كان ذلك نفيا لما يتوقف عليه ذلك القول ،  وهو أن يكون له أن يقول ذلك حقا فنفي هذا الحق نفي ما يتفرع عليه بنحو أبلغ نظير ما إذ قال المولى لعبده :  لم فعلت ما لم آمرك أن تفعله ؟  فإن أجاب العبد بقوله :  {  لم أفعل } كان نفيا لما هو في مظنة الوقوع ،  وإن قال :  {  أنا أعجز من ذلك } كان نفيا بنفي السبب وهو القدرة ،  وإنكارا لأصل إمكانه فضلا عن الوقوع .

وقوله :  {  ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق } إن كان لفظ {  يكون } ناقصة فاسمها قوله :  {  أن أقول } وخبرها قوله :  {  لي } واللام للملك ،  والمعنى :  ما أملك ما لم أملكه وليس من حقي القول بغير حق ،  وإن كانت تامة فلفظ {  لي } متعلق بها وقوله :  {  أن أقول ،  إلخ } فاعلها ،  والمعنى :  ما يقع لي القول بغير حق ،  والأول من الوجهين أقرب ،  وعلى أي حال يفيد الكلام نفي الفعل بنفي سببه .

وقوله ( عليه السلام ) :  {  إن كنت قلته فقد علمته } نفي آخر للقول المستفهم عنه لا نفيا لنفسه بنفسه بل بنفي لازمه فإن لازم وقوع هذا القول أن يعلم به الله لأنه الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وهو القائم على كل نفس بما كسبت ،  المحيط بكل شيء .

و هذا الكلام منه ( عليه السلام ) يتضمن أولا فائدة إلقاء القول مع الدليل من غير أن يكتفي بالدعوى المجردة وثانيا الإشعار بأن الذي كان يعتبره في أفعاله وأقواله هو علم الله سبحانه من غير أن يعبأ بغيره من خلقه علموا أو جهلوا ،  فلا شأن له معهم .

وبلفظ آخر السؤال إنما يصح طبعا في ما كان مظنة الجهل فيراد به نفي الجهل وإفادة العلم ،  إما لنفس السائل إذا كان هو الجاهل بواقع الأمر ،  أو لغيره إذا كان السائل عالما وأراد أن يعلم غيره بما يعلم هو من واقع الأمر كما يحمل عليه نوع السؤال الواقع في كلامه تعالى ،  وقوله ( عليه السلام ) في الجواب في مثل المقام {  إن كنت قلته فقد علمته } إرجاع للأمر إلى علمه تعالى وإشعار أنه لا يعتبر شيئا في أفعاله وأقواله غير علمه تعالى .

ثم أشار بقوله :  {  تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب } ليكون تنزيها لعلمه تعالى عن مخالطة الجهل إياه وهو وإن كان ثناء أيضا في نفسه لكنه غير مقصود لأن المقام ليس بمقام الثناء بل مقام التبري عن انتساب ما نسب إليه .

فقوله ( عليه السلام ) :  {  تعلم ما في نفسي } توضيح لنفوذ العلم الذي ذكره في قوله :  {  إن كنت قلته فقد علمته } وبيان أن علمه تعالى بأعمالنا وهو الملك الحق يومئذ ليس من قبيل علم الملوك منا بأحوال رعيته بارتفاع أخبار المملكة إليه ليعلم بشيء ويجهل بشيء ،  ويستحضر حال بعض ويغفل عن حال بعض ،  بل هو سبحانه لطيف خبير بكل شيء ومنها نفس عيسى بن مريم بخصوصه .

ومع ذلك لم يستوف حق البيان في وصف علمه تعالى فإنه سبحانه يعلم كل شيء ،  لا كعلم أحدنا بحال الآخر وعلم الآخر بحاله ،  بل يعلم ما يعلم بالإحاطة به من غير أن يحيط به شيء ولا يحيطون به علما فهو تعالى إله غير محدود وكل من سواه محدود مقدر لا يتعدى طور نفسه المحدود ،  ولذلك ضم ( عليه السلام ) إلى الجملة جملة أخرى فقال :  {  تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } .

أما قوله :  {  إنك أنت علام الغيوب } ففيه بيان العلة لقوله :  {  تعلم ما في نفسي } {  إلخ } ،  وفيه استيفاء حق البيان من جهة أخرى وهو رفع توهم أن حكم العلم في قوله :  {  تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } مقصور بما بينه وبين ربه لا يطرد في كل شيء فبين بقوله :  {  إنك أنت علام الغيوب } أن العلم التام بجميع الغيوب منحصر فيه فما كان عند شيء من الأشياء وهو غيب عن غيره فهومعلوم لله سبحانه وهو محيط به .

ولازم ذلك أن لا يعلم شيء من الأشياء بغيبه تعالى ولا بغيب غيره الذي هو تعالى عالم به لأنه مخلوق محدود لا يتعدى طور نفسه فهو علام جميع الغيوب ،  ولا يعلم شيء غيره تعالى بشيء من الغيوب لا الكل ولا البعض .

على أنه لو أحيط من غيبه تعالى بشيء فإن أحاط تعالى به لم يكن هذا المحيط محيطا حقيقة بل محاطا له تعالى ملكه الله بمشيئته أن يحيط بشيء من ملكه من غير أن يخرج بذلك من ملكه كما قال تعالى :  {  و لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } :  [ البقرة :  255 ] .

وإن لم يحط سبحانه تعالى بما أحاط به كان مضروبا بحد فكان مخلوقا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .

/خ120