النساء مأمورات أيضاً بغضّ الأبصار ،   ولا يحلّ للمرأة أن تنظر من الأجنبي إلى ما تحت سرته إلى ركبته ،   وإن اشتهت غضّت بصرها رأساً ،   ولا تنظر من المرأة إلاّ إلى مثل ذلك .   وغضها بصرها من الأجانب أصلاً أولى بها وأحسن .   ومنه حديث ابن أم مكتوم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ميمونة ،   فأقبل ابن أم مكتوم - وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب - فدخل علينا فقال : احتجبا ،   فقلنا : يا رسول الله ،   أليس أعمى لا يبصر ؟ قال : « أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه ؟  »<br />
فإن قلت : لم قدّم غضّ الأبصار على حفظ الفروج ؟ قلت : لأنّ النظر بريد الزنى ورائد الفجور ،   والبلوى فيه أشدّ وأكثر ،   ولا يكاد يقدر على الاحتراس منه ،   الزينة : ما تزينت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب ،   فما كان ظاهراً منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب ،   فلا بأس بإبدائه للأجانب ،   وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط ،   فلا تبديه إلاّ لهؤلاء المذكورين .   وذكر الزينة دون مواقعها : للمبالغة في الأمر بالتصوّن والتستر ،   لأنّ هذا الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء ،   وهي الذراع والساق والعضد والعنق والرأس والصدر والأذن ،   فنهى عن إبداء الزين نفسها .   ليعلم أنّ النظر إذا لم يحل إليها لملابستها تلك المواقع - بدليل أن النظر إليها غير ملابسة لها لا مقال في حله - كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكناً في الحظر ،   ثابت القدم في الحرمة ،   شاهداً على أن النساء حقهنّ أن يحتطن في سترها ويتقين الله في الكشف عنها .  <br />
فإن قلت : ما تقول في القراميل ،   هل يحلّ نظر هؤلاء إليها ؟ قلت : نعم .  <br />
فإن قلت : أليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى ظهرها وبطنها ،   وربما ورد الشعر فوقعت القراميل على ما يحاذي ما تحت السرة ؟ قلت : الأمر كما قلت ،   ولكن أمر القراميل خلاف أمر سائر الحلي ،   لأنه لا يقع إلاّ فوق اللباس ،   ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب فضلاً عن هؤلاء .   إلاّ إذا كان يصف لرقته فلا يحل النظر إليه ،   فلا يحلّ النظر إلى القراميل واقعة عليه .  <br />
فإن قلت : ما المراد بموقع الزينة ؟ ذلك العضو كله ،   أم المقدار الذي تلابسه الزينة منه ؟ قلت : الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية ،   وكذلك مواقع الزينة الظاهرة : الوجه موقع الكحل في عينيه ،   والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه ،   والغمرة في خديه ،   والكف والقدم موقعا الخاتم والفتخة والخضاب بالحناء .  <br />
فإن قلت : لم سومح مطلقاً في الزينة الظاهرة ؟ قلت : لأن سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدّاً من مزاولة الأشياء بيديها ،   ومن الحاجة إلى كشف وجهها ،   خصوصاً في الشهادة والمحاكمة والنكاح ،   وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها ،   وخاصة الفقيرات منهنّ ،   وهذا معنى قوله : { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } يعني إلاّ ما جرت العادة والجبلة على ظهوره والأصل فيه الظهور ،   وإنما سومح في الزينة الخفية ،   أولئك المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم ،   ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم ،   ولما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب ،   وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلك .  <br />
كانت جيوبهنّ واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها ،   وكنّ يسدلن الخمر من ورائهنّ فتبقى مكشوفة ،   فأمرن بأن يسدلنها من قدامهنّ حتى يغطينها ،   ويجوز أن يراد بالجيوب : الصدور تسمية بما يليها ويلابسها .   ومنه قولهم : ناصح الجيب وقولك : ضربت بخمارها على جيبها ،   كقولك : ضربت بيدي على الحائط ،   إذا وضعتها عليه ،   وعن عائشة رضي الله عنها : ما رأيت نساءاً خيراً من نساء الأنصار ،   لما نزلت هذه الآية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها المرحل فصدعت منه صدعة ،   فاختمرن ،   فأصبحن كأن على رؤوسهنّ الغربان .   وقرىء : «جيوبهن » بكسر الجيم لأجل الياء ،   وكذلك { بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ } قيل في نسائهنّ : هنّ المؤمنات ،   لأنه ليس للمؤمنة أن تتجرّد بين يدي مشركة أو كتابية .   عن ابن عباس رضي الله عنهما .   والظاهر أنه عنى بنسائهن وما ملكت أيمانهن : من في صحبتهن وخدمتهنّ من الحرائر والإماء والنساء ،   كلهنّ سواء في حلّ نظر بعضهن إلى بعض .   وقيل : ما ملكت أيمانهنّ هم الذكور والإناث جميعاً .   وعن عائشة رضي الله عنها أنها أباحت النظر إليها لعبدها ،   وقالت لذكوان : إنك إذا وضعتني في القبر وخرجت فأنت حرّ .   وعن سعيد بن المسيب مثله ،   ثم رجع وقال : لا تغرنّكم آية النور ،   فإن المراد بها الإماء .   وهذا هو الصحيح ،   لأن عبد المرأة بمنزلة الأجنبي منها ،   خصياً كان أو فحلاً .   وعن ميسون بنت بحدل الكَلبية : أن معاوية دخل عليها ومعه خصيّ ،   فتقنعت منه ،   فقال : هو خصيّ فقالت : يا معاوية ،   أترى أن المثلة به تحلل ما حرّم الله ؟ وعند أبي حنيفة : لا يحلّ استخدام الخصيان وإمساكهم وبيعهم وشراؤهم ،   ولم ينقل عن أحد من السلف إمساكهم .  <br />
فإن قلت : روي : أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم خصيّ فقبله ،   قلت : لا يقبل فيما تعمّ به البلوى إلاّ حديث مكشوف ،   فإن صحّ فلعله قبله ليعتقه ،   أو لسبب من الأسباب .   { الإربة } الحاجة قيل : هم الذين يتبعونكم ليصيبوا من فضل طعامكم ،   ولا حاجة لهم في النساء ،   لأنهم بله لا يعرفون شيئاً من أمرهنّ .   أو شيوخ صلحاء إذا كانوا معهنّ غضّوا أبصارهم ،   أو بهم عنانة .   وقرىء : { غَيْرُ } بالنصب على الاستثناء أو الحال ،   والجرّ على الوصفية .  <br />
وضع الواحد موضع الجمع لأنه يفيد الجنس ،   ويبين ما بعده أن المراد به الجمع .   ونحوه { نُخْرِجُكُمْ طِفْلاً } [ الحج : 5 ] { لَمْ يَظْهَرُواْ } إما من ظهر على الشيء إذا اطلع عليه ،   أي : لا يعرفون ما العورة ولا يميزون بينها وبين غيرها ،   وإما من ظهر على فلان إذا قوي عليه ،   وظهر على القرآن : أخذه وأطاقه ،   أي : لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء .   وقرىء : «عورات » وهي لغة هذيل .  <br />
فإن قلت : لم لم يذكر الله الأعمام والأخوال ؟ قلت : سئل الشعبي عن ذلك ؟ فقال : لئلا يصفها العم عند ابنه ،   والخال كذلك .   ومعناه : أن سائر القرابات يشترك الأب والابن في المحرمية إلا العمّ والخال وأبناءهما .   فإذا رآها الأب فربما وصفها لابنه وليس بمحرم ،   فيداني تصوّره لها بالوصف نظره إليها ؛ وهذا أيضاً من الدلالات البليغة على وجوب الاحتياط عليهن في التستر .   كانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها ،   فيعلم أنها ذات خلخال .   وقيل : كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى ،   ليعلم أنها ذات خلخالين .   وإذا نهين عن إظهار صوت الحلي بعد ما نهين عن إظهار الحلي ،   علم بذلك أن النهي عن إظهار مواضع الحلي أبلغ وأبلغ .   [ وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ] أوامر الله ونواهيه في كل باب لا يكاد العبد الضعيف يقدر على مراعاتها .   وإن ضبط نفسه واجتهد ،   ولا يخلو من تقصير يقع منه ،   فلذلك وصّى المؤمنين جميعاً بالتوبة والاستغفار ،   وبتأميل الفلاح ،   إذا تابوا واستغفروا .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية ؛ لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة<br />
فإن قلت : قد صحت التوبة بالإسلام ،   والإسلام يجبّ ما قبله ،   فما معنى هذه التوبة ؟ قلت : أراد بها ما يقوله العلماء : إن من أذنب ذنباً ثم تاب عنه ،   يلزمه كلما تذكره أن يجدد عنه التوبة لأنه يلزمه أن يستمر على ندمه وعزمه إلى أن يلقى ربه .   وقرىء : «أيه المؤمنون » ،   بضم الهاء ،   ووجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف ،   فلما سقطت الألف لالتقاء الساكنين أتبعت حركتها حركة ما قبلها .