قوله تعالى: { وَمِن دُونِهِمَا جَنَّتَانِ } قال الزجاج: المعنى: ولمن خاف مقام ربه جنتان ومن دونهما جنتان.  قال المفسرون: من دونهما في الفضل والدرجات، وهذا كما روى أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " جنتان من ذهبٍ آنيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ".  وقال الضحاك: الجنتان الأوليان من ذهب وفضة، والأخريان من ياقوت وزمرد، وهما أفضل من الأوليين.  قوله تعالى: { مُدْهَآمَّتَانِ } قال ابن عباس وابن الزبير: [خضراوان] من الري، تَضربُ خضرتهما إلى سواد. يقال: ادْهَامَّ الزَّرْعُ، فهو مُدْهَامٌّ.  { فِيهِمَا عَيْنَانِ نَضَّاخَتَانِ } قال أبو عبيدة: فَوّارتان.  قال ابن قتيبة: النَّضْخُ - يعني بالخاء المعجمة - أكثر من النَّضْح.  قال ابن عباس: تَنْضَخُ على أولياء الله بالمسك والعنبر والكافور.  { فِيهِمَا فَاكِهَةٌ } يعني: ألوان الفاكهة { وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ }.  قال الأزهري: العربُ تَذْكُرُ أشياء جملة، ثم تخصُّ شيئاً منها بالتسمية؛ تنبيهاً على فَضْلٍ فيه. قال الله تعالى: [البقرة: 98] إلى قوله: [البقرة: 98]، وقد أشرنا إلى هذا المعنى في البقرة.  قال ابن عباس: نخل الجنة جذوعها زمردٌ أخضر، وكَرَبُها ذهب أحمر، وسعَفُها كسوة أهل الجنة، منها مقطّعاتهم وحُللهم.  قوله تعالى: { فِيهِنَّ } أي: في الجنات الأربع { خَيْرَاتٌ } وقرأ معاذ القارئ وعاصم الجحدري وأبو نهيك: " خَيِّرات " بتشديد الياء على الأصل؛ لأن التخفيف فرع عليه، كهَيِّن ولَيِّن.  وفي حديث أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خيرات الأخلاق، حسان الوجوه ".  قوله تعالى: { حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ فِي ٱلْخِيَامِ } قال المفسرون: قُصرن على أزواجهن فلا يُردن غيرهم.  وقال ابن عباس والحسن وأبو العالية ومقاتل وأبو عبيدة: مقصورات: محبوسات في الحِجال.  والعرب تقول: مَقْصُورَة وقَصِيرَة وقَصُورَة؛ إذا كانت ملازمة خدرها. قال كثيّر: ويروى: كُلَّ قَصُورَةٍ، وقَصُورات. والبَحَاتِر: القِصَار.  قال عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس: الخيام: دُرٌّ مجوّف.  وقال ابن عباس: الخيمة: لؤلؤة واحدة أربعة فراسخ [في أربعة فراسخ]، لها أربعة آلاف مصراع من ذهب.  وفي الصحيحين من حديث أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن للمؤمن لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة، طولها في السماء ستون ميلاً، للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم، لا يرى بعضهم بعضاً ".  ويروى عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مررتُ ليلة أسري بي بنهر حافَّتَاه قباب المرجان، فنوديت منه: السلام عليك يا رسول الله، فقلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء جواري من الحور العين استأذنَّ ربَّهنَّ أن يُسَلِّمْنَ عليك، فأذِنَ لهنَّ فقلن: نحن الخالدات فلا نموتُ، ونحن الناعمات فلا نبأس، أزواجُ رجالٍ كرام، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: { حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ فِي ٱلْخِيَامِ } قال: محبوسات ".   قوله تعالى: { مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ رَفْرَفٍ خُضْرٍ } وقرأ عثمان بن عفان [وعاصم] الجحدري وابن محيصن: " على رَفَارِف " ، و " عباقِريَّ " بالجمع وعدم الصرف مع كسر القاف.  وقرأ الضحاك وأبو العالية وأبو عمران مثلهم، إلا أنهم صرفوا.  وأنكر الزجاج القراءتين في " عَبْقَري " وقال: لا مخرج لها في العربية؛ لأن الجمع الذي بَعْدَ أَلِفِهِ حرفان، نحو: " مساجد " ، لا يجوز أن يكون فيه مثل: عباقري، لو جمعت عبقري لكان جمعه: عباقرة، مثل: مهالبة.  وسوَّغ الجمع في عباقري مع الصرف: أبو حاتم، وأبو الفتح عثمان ابن جني، والزمخشري، وقالوا: هي نسبة إلى عَبَاقِر، كالنسبة إلى مَدَائِن: مدائني. وأما ترك الصَّرْف فسوّغه بعضهم مع شذوذه في القياس لاستمراره في الاستعمال.  وقال الزمخشري: لا وجه لصحته.  قال ثعلب - على قراءة الأكثرين -: إنما لم يقل: " أخضر "؛ لأن الرفرف جمع، واحده: رفرفة.  قال ابن عباس في رواية أبي صالح: الرَّفْرَف: رياض الجنة.  وقال في رواية العوفي: فضول المجالس والبُسُط.  وقال الحسن: الوسائد.  { وَعَبْقَرِيٍّ حِسَانٍ } قال مجاهد: هو الديباج الغليظ.  قال ابن قتيبة: العَبْقَري: الطَّنافس الثِّخان.  قال أبو عبيدة: يقال لكل شيء من البُسُط: عَبْقَري.  قال [الزجاج]: أصل العَبْقَري في اللغة: أنه وصفٌ لكل ما بولغ في وصفه، وأصله: أن " عَبْقَر " بلد كان توشّى فيه البُسُط وغيرها، فنُسب كل شيء جيد إليه. قال زهير: قال الخليل بن أحمد رحمه الله: كُلُّ جليلٍ نفيسٍ فاضلٍ فاخرٍ من الرجال وغيرهم عند العرب: عَبْقَري، ومنه الحديث في عمر بن الخطاب: " فلمْ أَرَ عَبْقَرياً يَفْرِي فَرِيَّة ".  قوله تعالى: { تَبَارَكَ ٱسْمُ رَبِّكَ } قيل: إن " اسم " صلة.  وقد سبق القول على تبارك.  وكان ابن عامر يقرأ: " ذو " بالواو، وكذلك هو في مصاحف أهل الشام، جعله صفة لـ " اسم ". واتفقوا على الموضع الأول أنه بالواو.  [وفي] قراءة ابن مسعود: " ذي الجلال والإكرام " بالياء في الموضعين، صفة للرب عز وجل.  وقد سبق في هذه السورة معنى: ذي الجلال والإكرام.  فإن قيل: ما الحكمة في تكرار: { فَبِأَيِّ آلاۤءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } في هذه السورة؟  قلتُ: قَرْعُ الأسماع بعظيم نعم الله وقدرته؛ تنبيهاً للخلق، وطرداً لغفلتهم، وحثاً لهم على الشكر، وتوكيداً لإقامة الحجة عليهم، على أنه أسلوب مسلوك للعرب. قال الشاعر: وقد قررنا هذا المعنى مستوفى في البقرة وغيرها.  وقد أخرج الترمذي والحاكم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله قال: " قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها ثم قال: ما لي أراكم سكوتاً، الجن كانوا أحسن منكم رداً، ما قرأت هذه الآية من مرة { فَبِأَيِّ آلاۤءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } إلا قالوا: ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد " والله تعالى أعلم.  وفي رواية الترمذي: " لقد [قرأتها] على الجن ليلة الجن ". 