قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ } أي: يَمْنَعُون الناس عن الدخول في دين الإسلام.  قال الزجاج: " يصدون " لفظ مستقبل عُطِفَ به على لفظ الماضي؛ لأن معنى " الذين كفروا ": الذين هم كافرون، فكأنه قال: إن الكافرين والصّادّين.  وقال الزمخشري: يقال: فلان يُحسن إلى الفقراء ويُنْعش المضطهدين، لا يراد حالٌ ولا استقبالٌ، وإنما يراد استمرار وجود الإحسان منه، والنَّعْشِ في جميع أزمنته، ومنه قوله: { وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ } أي: الصدود منهم مستمر دائم. وقال غيره: يجوز أن تكون الواو في " ويصدون " واو الحال، على معنى: إن الذين كفروا صادّين عن سبيل الله، وخبر " إن " محذوف، تقديره: إنّ الذين هذه صفتهم هالكون أو مُعذَّبون.  قوله تعالى: { وَٱلْمَسْجِدِ ٱلْحَرَامِ } قال ابن عباس: كانوا يرون الحرم كله مسجداً.  وقيل: المراد به: نفس المسجد، كما قال تعالى: [آل عمران: 96] على معنى: خلقناه لهم حرماً آمناً، أو جعلناه لهم قبلة ومطافاً ومَنْسَكاً لحَجِّهِم.  { سَوَآءً ٱلْعَاكِفُ فِيهِ وَٱلْبَادِ } " العاكف " مبتدأ، و " البادي " عطف عليه، و " سواء " خبر مقدم، والجملة حال إن قلنا " للناس " هو الوقف، وإلا فهي مفعول ثان.  وقرأ حفص: " سواءً " بالنصب.  قال أبو علي: أبدل " العاكف " و " البادي " من " الناس " من حيث كانا كالشامل لهم، فصار المعنى: الذي جعلناه للعاكف والبادي سواء.  وقال الزمخشري: وجه النصب: أنه ثاني مفعولي " جعلناه " ، أي: جعلناه مستوياً العاكف فيه والبادي.  والعاكف: المقيم، والبادي: النازع إليه من غربة، من قولهم: بدا القوم؛ إذا خرجوا إلى الصحراء.  ومعنى استوائهما فيه: تساويهما في سُكْنى مكة والنزول بها، فليس أحد أحق بالمنزل من أحد، إلا أنه ليس للّاحقِ إخراج السابق. هذا قول ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير. وهو مذهب الإمامين [أبي] حنيفة وأحمد، وفيه مستدلٌّ لهما حيث ذهبا إلى الامتناع من بيع رباع مكة وإجارتها.  وقال الحسن ومجاهد: معناه: تساويهما في تفضيله وتعظيم حرمته وإقامة المناسك به، وهو قول الذاهبين إلى جواز بيع رباع مكة.  قوله تعالى: { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ } الباء في " بإلحاد " زائدة، كقوله: [المؤمنون: 20]، وقول الأعشى: وقال الآخر: أي: ضَمِنَتْ رزق، ونرجو الفرج.  وأنشدوا أيضاً: أي: ويُنْبتُ أسفله المرخ والشَّبَهَان.  والشَّثُّ: شجر طيب الريح، مُرُّ الطعم. والمرخ: شجر سريع الوَرْي، ومنه قولهم: في كل شَجَرٍ نار، واستَمْجَدَ المرْخَ والعَفَارْ. والشَّبَهان: النمَّام من الرياحين.  وقال الزجاج: الذي ذهب إليه أصحابنا: أن الباء ليست بمُلْغاةٍ، المعنى عندهم: ومَنْ إرادتُهُ فيه بأن يُلحِدَ بظُلْم، وهو مثل قوله: المعنى: أريد، وإرادتي لهذا.  وقال الزمخشري: " بإلحاد بظلم " حالان مترادفان، ومفعول " يُرِدْ " متروك ليتناول كل متناول، كأنه قال: ومن يرد فيه مراداً [ما]، عادلاً عن القصد ظالماً { نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ }.  وأصل الإلحاد في اللغة: العدول عن القصد, وقد سبق ذكرُه.  قال ابن عباس في معناه هاهنا: هو الشرك وعبادة غير الله.  وقال في رواية أخرى: هو الظلم.  وقال عطاء: هو استحلال محظورات الإحرام.  وقال ابن جريج: استحلال الحرم.  والقول الشامل لهذه الأقوال: أن الإلحاد فيه ارتكاب كل شيء نُهِيَ عنه، وإلى عموم هذا نظر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله: ((لا تحتكروا الطعام بمكة، فإن احتكار الطعام بمكة إلحاد بظلم)). وفي هذا دليل ظاهر على اختصاص الحرم بمزيد مزية على سائر المواضع، حتى إن كثيراً من العلماء ذهبوا إلى وجوب تنزيهه عن الهمَّة والإرادة في المعاصي.  قال ابن مسعود: لو أن رجلاً هَمَّ بخطيئة لم تُكتب عليه ما لم يَعملْها، ولو أن رجلاً هَمَّ بقتل مؤمن عند البيت وهو بعَدَنِ أبْيَنَ أذاقه الله في الدنيا من عذاب أليم.  وقال الضحاك: إن الرجل ليَهُمُّ بالخطيئة بمكة وهو بأرض أخرى فتكتب عليه ولم يعملها.  وقال مجاهد: تُضاعف السيئات بمكة كما تُضاعف الحسنات.  وسُئل الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه: هل تُكتب السيئة أكثر من واحدة؟ فقال: لا، إلا بمكة لتعظيم البلد.