قوله تعالى :

( ولتكن منكم امة يدعون إلى الخير يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولئك هم المفلحون ) ( 104 ) آية .

الاعراب ،   والمعنى :

قوله :  "  ولتكن  "  أمر واللام لام الامر وإنما سكنت مع الواو ولم يكن لام الاضافة لان تسكين لام الامر يؤذن بعملها أنه الجزم ،   وليس كذلك لام الاضافة .

ولم يسكن مع ثم ،   لان ثم بمنزلة كلمة منفصلة .   وقوله : ( منكم أمة )  "  من  "  ههنا للتبعيض على قول أكثر المفسرين ،   لان الامر بانكار المنكر ،   والامر بالمعروف متوجه إلى فرقة منهم غير معينة ،   لانه فرض على الكفاية فأي فرقة قامت به سقط عن الباقين .   وقال الزجاج التقدير  "  وليكن  "  جميعكم و ( من ) دخلت لتخص المخاطبين من بين سائر الاجناس ،   كما قال :  "  فاجتنبوا الرجس من الاوثان "

وقال الشاعر :

أخو رغائب يعطيها ويسلبها * يأبى الظلامة منه النوفل الزفر

لانه وصفه باعطاء الرغائب ،   والنوفل الكثير الاعطاء للنوافل .   والزفر : الذي يحمل الاثقال ،   فعلى هذا الامر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر من فرض الاعيان لا يسقط بقيام البعض عن الباقين .   وهو الذي اختاره الزجاج ،   وبه قال الجبائي ،   واختاره .

اللغة :

والامة في اللغة تنقسم خمسة أقسام :

أحدها - الجماعة .   والثاني - القامة .   والثالث - الاستقامة .   والرابع - النعمة والخامس القدوة .   والاصل في ذلك كله القصد من قولهم : أمه يؤمه .   أما إذا قصده ،   فالجماعة سميت أمة لاجتماعها على مقصد واحد .   والامة : القدوة ،   لانه تأتم به الجماعة .   والامة النعمة ،   لانها المقصد الذي هو البغية .   والامة القامة ،   لاستمرارها في العلو على مقصد واحد .   والمعروف هو الفعل الحسن الذي له صفة زائدة على حسنه .   وربما كان واجبا أو ندبا ،   فان كان واجبا فالامر به واجب .

وان كان ندبا فالامر به ندب .   والمنكر هو القبيح فالنهي عنه كله واجب .

والانكار هو إظهار كراهة الشئ لما فيه من وجه القبح ،   ونقيضه الاقرار وهو إظهار تقبل الشئ من حيث هو صواب حسن .

المعنى :

والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان بلا خلاف وأكثر المتكلمين يذهبون إلى أنه من فروض الكفايات .   ومنهم من قال من فروض الاعيان ،   وهو الصحيح على ما بيناه .   واختلفوا ،   فقال جماعة ان طريق وجوب انكار المنكر العقل ،   لانه كما تجب كراهته وجب المنع منه إذا لم يمكن قيام الدلالة على الكراهة .

وإلا كان تاركه بمنزلة الراضي به .   وقال آخرون وهو الصحيح عندنا : إن طريق وجوبه السمع وأجمعت الامة على ذلك ،   ويكفي المكلف الدلالة على كراهته من جهة الخير وما جرى مجراه وقد استوفينا ما يتعلق بذلك في شرح جمل العلم .

فان قيل هل يجب في إنكار المنكر حمل السلاح ؟ قلنا : نعم إذا احتيج إليه بحسب الامكان ،   لان الله تعالى قد أمر به ،   فاذا لم ينجح فيه الوعظ والتخويف ،   ولا التناول باليد وجب حمل السلاح ،   لان الفريضة لا تسقط مع الامكان إلا بزوال المنكر الذي لزم به الجهاد إلا أنه لايجوز أن يقصد القتال إلا وغرضه إنكار المنكر .

وأكثر أصحابنا على أن هذا النوع من انكار المنكر لايجوز الاقدام عليه إلا باذن سلطان الوقت .   ومن خالفنا جوز ذلك من غير الاذن مثل الدفاع عن النفس سواء .   وقال البلخي : إنما يجوز لسائر الناس ذلك إذا لم يكن إمام ،   ولا من نصبه ،   فأما مع وجوده ،   فلا ينبغي ،   لاحد أن يفعل ذلك إلا عند الضرورة .   وقوله : ( وأولئك هم المفلحون ) معناه هم الفائزون بثواب الله ،   والخلاص من عقابه .