قوله تعالى :

( فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين )

( 39 ) آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حمزة والكسائي وخلف  " فناداه الملائكة "  على التذكير ،   والإمالة .   الباقون على التأنيث ،   فالاول على المعنى ،   والثاني على اللفظ .   وقرأ حمزة وابن عامر  " إن الله "  بكسر الهمزة على الحكاية .   الباقون بفتحها على إعمال المناداة ،   وتقديره نادته بأن الله .   وقرأ حمزة والكسائي  " يبشرك "  بفتح الياء وتخفيف الشين وضمها .   الباقون بضم الياء وتشديد الشين .

المعنى واللغة :

وقال السدي الذي نادى زكريا جبريل وحده ،   فعلى هذا يكون ذهب مذهب الجمع كما يقولون ذهب في السفن وإنما خرج في سفينة وخرج على البغال وإنما ركب بغلا واحدا .   وقال غيره : ناداه جماعة من الملائكة كأنه قيل : النداء جاء من قبل الملائكة وإنما جاز ذلك لعادة جارية نحو قولهم : ناداه أهل العسكر ،   وناداه أهل البلد .   وقوله : ( وهو قائم يصلي ) جملة في موضع الحال .   وقوله : ( إن الله يبشرك ) في بشره من البشرى ثلاث لغات : بشره يبشره وبشره يبشره بشرا ،   وأبشره بشارا عن أبي العباس .   وقرأ حميد  " ييشرك "  من أبشر ،   وكل ذلك لظهور السرور في بشرة الوجه .   وقيل إن الثقل من البشارة ،   والمخفف من السرور ،   والمعنيان متقاربان .   وأنشد الاخفش :

وإذا لقيت الباهشين إلى الندى * غبرا أكفهم بقاع ممحل

فاعنهم وابشر بما بشروا به * وإذا هم نزلوا بضنك فانزل

قال الزجاج هذا على بشر يبشر إذا فرح .   وأصل هذا كله أن بشرة الانسان تنسبط عند السرور .   وقوله : ( بيحيى ) قال قتادة سمى يحيى ،   لان الله تعالى أحياه بالإيمان سماه الله بهذا الاسم قبل مولده .

وقوله : ( مصدقا ) نصب على الحال من يحيى  " بكلمة "  يعني المسيح ( ع ) في قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والربيع ،   والضحاك ،   والسدي وجميع

أهل التأويل إلا ما حكي عن أبي عبيدة أنه قال  " بكلمة "  أي بكتاب الله كما يقولون أنشدني فلان كلمة فلان أي قصيدته وإن طالت ،   وإنما سمي المسيح كلمة الله لأمرين :

أحدهما - أنه كان بكلمة الله من غير أب من ولد آدم .

والثاني - لأن الناس يهتدون به في الدين كما يهتدون بكلام الله .

وقوله : ( وسيدا ) يعني مالكا لمن يجب عليه طاعته .   ومن ذلك سيد الغلام يعني مالكه ،   ولا يقال سيد الثوب بمعنى مالك الثوب ،   لانه لايتصور هناك وجوب طاعته .   وأصل السواد الشخص ،   فقيل سيد القوم بمعنى مالك السواد الاعظم ،   وهو الشخص الذي تجب طاعتة لمالكه ،   وهذا إذا قيل مضافا أو مقيدا فأما إذا اطلق فلا ينبغي إلا لله تعالى ،   لانه المالك لجميع الخلق .   وقيل : معناه ههنا وسيدا في العلم والعبادة في قول قتادة .   وقال الجبائي : معناه وسيدا للمؤمنين بالرياسة لهم .   وقال الضحاك : سيدا في الحلم والتقى .   وقيل سواد الانسان لشخصه ،   لانه يستر به لستر سواد الظلمة بتكائفه ،   وتسوله .    " وحصورا "  معناه الممتنع من الجماع .

ومنه قيل للذي يمتنع أن يخرج مع ندمائه شيأ للنفقة حصور قال الأخطل :

وشارب مربح بالكاس نادمني * لا بالحصور ولا فيها بسوار

يعني معربد ويقال للذي يكتم سره حصور ويقال : حصر في قراءته إذا امتنع بالانقطاع فيها ومنه حصر العدو منعه الناس من التصرف .   وقال عبد الله :

الحصور العنين .   وقال سعيد بن المسيب إنما كان معه مثل هدب الثوب .   وقال الحسن ،   وقتادة هو الذي لا يأتي النساء ،   وهو المروي عن أبي عبد الله ( ع ) ،   وقال بعضهم هو الذي لايبالي ألا يأتي النساء .   وقوله :  " ونبيا من الصالحين "  ( من ) ههنا لتبيين الصفة ليس المراد به التبعيض ،   لان النبي لايكون إلا صالحا .