قوله تعالى : ( أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شئ قدير ) ( 165 ) - آية واحده - المعنى : إنما دخلت الواو في ( أولما أصابتكم ) لعطف جملة على جملة إنه تقدمها ألف الاستفهام ،   لان له صدر الكلام .   وإنما اتصل الواو الثاني بالاول ليدل على تعلقه به في المعنى ،   وذلك أنه وصل التقريع على الخطيئة بالتذكير بالنعمة لفرقة واحدة .   والمصيبة التي أصابت المسلمين هو ما أصابهم يوم أحد ،   فانه قتل منهم سبعون رجلا وكانواهم أصابوا من المشركين يوم بدر مثليها ،   فانهم كانوا قتلوا من المشركين سبعين وأسروا منهم سبعين في - قول قتادة ،   والربيع ،   وعكرمة ،   والسدي - فقال الزجاج : لانهم أصابوا يوم أحد منهم مثلهم ،   ويوم بدر مثلهم ،   فقد أصابوا مثليهم .   وهذا ضعيف ،   لانه خلاف لاهل السير ،   لانه لاخلاف أنه لم يقتل من المشركين مثل من قتل من المسلمين بل قتل منهم نفر يسير ،   فحمله على ما قاله ترك الظاهر .   وقوله : حكاية عن المسلمين ( أنى هذا ) أي من أين هذا .

وقوله : ( قل هو من عند أنفسكم ) قيل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال قتادة ،   والربيع : لانهم اختلفوا في الخروج من المدينة للقتال يوم أحد وكان دعاهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) إلى أن يتحصنوا بها ويدعوا المشركين إلى أن يقصدوهم فيها ،   فقالوا كنا نمتنع من ذلك في الجاهلية ،   ونحن في الاسلام ،   وأنت يارسول الله نبينا أحق بالامتناع وأعز .

والثاني - روي عن علي ( ع ) وعبيدة السلماني أن الحكم كان في أسرى بدر القتل ،   فاختاروا هم الفداء ،   وشرط عليهم أنكم إن قبلتم الفداء قتل منكم في القابل بعدتهم ،   فقالوا رضينا بذلك ،   فانا نأخذ الفداء وننتفع به .   وإذا قتل منافيما بعد كنا شهداء .   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .

الثالث - لخلاف الرماة يوم أحد لما أمرهم به النبي ( صلى الله عليه وآله ) من ملازمة موضعهم .

وقوله : ( إن الله على كل شئ قدير ) معناه ههنا أنه على كل شئ قدير يدبركم بأحسن التدبير من النصر مع طاعتكم وتركه مع المخالفة إلى ما وقع به النهي ،   وهذا جواب لقوله : ( أنى هذا ) وقد تقدم الوعد بالنصرة ،   وفي الآية دلالة على فساد مذهب المجبرة : بان المعاصي كلها من فعل الله ،   لانه تعالى قال ( قل هو من عند أنفسكم ) ولولم يكن فعلوه ،   لما كان من عند أنفسهم كما أنه لو فعله الله ،   لكان من عنده .