قوله تعالى :

 " ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم "  ( 73 ) آية .

المعنى ،   والاعراب :

قال الحسن : القائلين  " لا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم "  هم يهود خيبر ليهود المدينة .   وقال قتادة ،   والربيع ،   والسدي ،   وابن زيد : هم بعض اليهود لبعض .

وقيل في معنى الاية ستة أقوال :

أحدها - قال الحسن ،   ومجاهد : أعرض بقوله :  " قل إن الهدى هدى الله "  وتقديره :  " ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم "  ولا تؤمنوا  " أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم "  ولا تؤمنوا  " أن يحاجوكم عند ربكم "  لانه لا حجة لهم .   قال أبوعلي الفارسي .   وتقديره ولا تصدقوا ب  " أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم "   " إلا لمن تبع دينكم "  .

الثاني - قال السدي ،   وابن جريج : هو على الاتصال بالهدى دون الاعتراض ،   والمعنى  "  قل إن الهدى هدى الله أن  "  لا  "  يؤتى أحد مثل ما أوتيتم  "  أيها المسلمون ،   كقوله  " يبين الله لكم أن تضلوا "  وأن لا  " يحاجوكم عند ربكم "  لانه لاحجة لهم .

الثالث - قال الكسائي ،   والفراء :  " أو يحاجوكم عند ربكم "  بمعنى حتى  " يحاجوكم عند ربكم "  على التبعيد كما يقال لا تلنقي معه أو تقوم الساعة .

الرابع - قال أبوعلي :  " قل إن الهدى هدى الله "  فلا تجحدوا  " أن يؤتى أحد مثل ا أوتيتم "  .

الخامس - قال الزجاج :  " ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم "  لئلا تكون طريقا لعبدة الاوثان إلى تصديقه .

السادس -  " أو يحاجوكم عند ربكم "  إن اعترفتم به ،   فيلزمكم العمل به منهم ،   لإقراركم بصحته .

وفي دخول اللام في قوله :  " إلا لمن "  قيل فيه قولان :

أحدهما - أن تكون زائدة كاللام في قوله :  " ردف لكم "  أي ردفكم بمعنى لاتصدقوا إلا من تبع دينكم .   قال المبرد : إنما يسوغ ذلك على تقدير المصدر بعد تمام الكلام ،   فأما قام لزيد بمعنى قام زيد ،   فلا يجوز ،   لانه لايحمل على التأويل إلا بعد التمام .

والقول الاخر - لاتعترفوا بالحق  " إلا لمن تبع دينكم "  فتدخل للتعدية ،   وقال أبوعلي الفارسي لا يجوز أن يتعلق اللام في قوله :  " لمن تبع دينكم "  بقوله :  " ولا تؤمنوا "  ،   لانه قد تعلق به حرف الجر في قوله :  " بأن يؤتى "  كما لا يتعلق مفعولان بفعل واحد .   فان قيل : لم جاز حذف ( لا ) من قوله تعالى  " أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم "  على قول من قال ذلك ؟ قلنا : الدلالة عليها كالدلالة في جواب القسم ،   نحو والله أقوم أي لا أقوم قال امرؤ القيس :

فقلت يمين الله أبرح قاعدا * ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي

أي لا أبرح .   والدليل عليه في الاية اتصاله بالعرض في اختصاص أهل الايمان ،   ،   فلا يتبعه في المعنى إلا على  " أن لا "   " يؤتى أحد مثل ما أوتيتم "  وكذلك  " يبين الله لكم أن تضلوا "  لان البيان لا يكون طريقا إلى الضلال .

وقال المبرد تقديره كراهة  " أن تضلوا "  ،   وكراهة  " أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم "  فحمله على الاكثر ،   لان حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه أكثر من حذف ( لا ) .   وقوله : ( والله واسع عليم ) معناه واسع الرحمة عليم بالمصلحة ،   فمن صلح له ذلك من غيركم فهو يؤتيه تفضلا عليه .