قوله تعالى :

( ورسولا إلى بني إسرائيل إني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى باذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ( 49 ) آية .

القراءة :

قرأ أهل المدينة ويعقوب  " طائرا بأذن الله "  الباقون  " طيرا "  وهو الأجود ،   لانه اسم جنس وطائر صفه .   وقرأ نافع وحده  " أني أخلق "  بكسر الهمزة .   الباقون بفتحها الاعراب ،   والحجة :

يحتمل نصب قوله :  " ورسولا "  وجهين أحدهما - بتقدير ويجعله رسولا فحذف لدلالة الإشارة عليه .   والثاني - أن يكون نصبا على الحال عطفا على وجيها ،   لا أنه في ذلك الوقت يكون رسولا بمعنى أنه يرسل رسولا .   وقال الزجاج وجها ثالثا بمعنى يكلمهم رسولا في المهد ب  " أني قد جئتكم بآية من ربكم "  ولو قرئت ( إني ) بالكسر ( قد جئتكم ) كان صوابا .

والمعنى يقول  " إني قد جئتكم بآية من ربكم "  أي بعلامة تدل على ثبوت رسالتي .

وموضع  " أني أخلق "  يحتمل أن يكون خفضا ورفعا ،   فمن قرأبا لخفص فعلى البدل من آية بمعنى جئتكم بأني أخلق لكم من الطين .   والرفع أريد به الاية إني أخلق من الطين .   وجائز أن يكون ( إني أخلق لكم ) مخبرهم بهذه الاية ما هي أي أقول لكم  " أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير "  .

المعنى :

والمراد بالخلق التقدير دون الاحداث ،   يقال في التفسير أنه صنع من الطين كهيئة الخفاش ،   ونفخ فيه فصار طائرا .   وجاز أن يقول فيه للفظ الطين .   وقال في موضع آخر  " فينفخ فيها فتكون طائرا بإذني "   للفظ الهيئة .

اللغة :

والطين معروف .   ومنه طنت الكتاب طينا أي جعلت عليه طينا ،   لأختمه .

وطينت البيت تطيينا .   والطيانة : حرفة الطيان والطينة : قطعة من طين يختم بها الصك ونحوه .   والهيأة : الحال الظاهرة هاء فلان يهاء هيئة .   ومن قرأ ( هيئت ) معناه تهيأت لك فأما  " هيت لك "  فهلم لك والهيئ : الحسن الهيئة من كل شئ .

والمهاياة : أمر يتهايا عليه القوم فيتراضون به .   وقوله :  " فأنفخ فيه "  النفخ معروف تقول نفخ ينفخ نفخا ،   وانتفخ انتفاخا ،   ونفخه نفخا .   والنفاخة للماء ،   والنفخة نحو الورم في البطن .   والنفخة : نفخة الصور يوم القيامة .   والمنفاخ كير الحداد .

وأصل الباب نفخ الريح التي تخرج من الفم .

المعنى :

ومعنى  " أنفخ فيه "  يعني أنفخ فيه الروح وهو جسم رقيق كالريح ،   وهو غير الحياة ،   لان الجسم انما يحيا بما يفعله الله تعالى فيه من الحياة ،   لان الاجسام كلها متماثلة يحيي الله منها ما يشاء .   وإنما قيد قوله :  " فيكون طيرا بإذن الله "  ولم يقيد قوله :  " أخلق من الطين كهيئة الطير "  بذكر إذن الله لينبه بذكر الاذن أنه من فعل الله دون عيسى .   وأما التصوير والنفخ ،   ففعله ،   لانه مما يدخل تحت مقدور القدر ،   وليس كذلك انقلاب الجماد حيوانا فانه لايقدر على ذلك أحد سواه تعالى .   وقوله : ( وأحيي الموتى بأذن الله ) على وجه المجاز إضافة إلى نفسه وحقيقته ادعوا الله باحياء الموتى فيحييهم الله فيحيون باذنه .

اللغة والمعنى :

وقوله :  " وأبرئ الأكمه "  فالبرء والشفاء والعافية نظائر في اللغة .   والأكمه الذي يولد أعمى في قول قتادة ،   وأبي علي وقال الحسن ،   والسدي : هو الأعمى .   والكمه عند العرب العمى كمه يكمه كمها قال سويد بن أبي كاهل :

كمهت عيناه حتى ابيضتا * فهو يلحي نفسه لما نزع

والأبرص معروف .   وقوله : ( وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ) أي أخبركم وأعلمكم بالذي تأكلونه ،   فتكون ( ما ) بمعنى الذي ويحتمل أن تكون ( ما ) مع ما بعدها بمنزلة المصدر ،   ويكون تقديره أخبركم بأكلكم .

والأول أجود لقوله :  " وما تدخرون "  ويحتمل أن يكون المراد أيضا وادخاركم .

والاذخار الافتعال من الذخر ذخرت أذخر ذخرا وأذخرت اذخارا .   وأصل الباب الذخر ،   وهو خبء الشئ لتأتيه .   وإنما أبدلت الدال من الذال في  "  تدخرون  "  لتعديل الحروف أو أبدلت الدال من الذال بوجهين الجهر واختلاف المخرج ،   فبدل ذلك بالدال ،   لانها موافقة للتاء بالمخرج والدال بالجهر ،   فلذلك كان الاختيار ،   وكان يجوز تذخرون بالذال على الاصل ونظير ذلك في التعديل بين الحروف وازدجر ،   فمن اضطر ،   واصطبر ،   لموافقة الطاء للضاد والضاد بالاستعلاء والاطباق ،   ولم يجز إدغام الزاي في الدال ،   لانها من حروف الصفير .   ولكن يجوز مزجر .   ولم يدغم الضاد في الطاء لان فيها استطالة .   والمجهور من الحروف : كل حرف اشبع الاعتماد عليه في موضعه ومنع النفس أن يجري معه .   والمهموس : كل حرف أضعف الاعتماد عليه في موضعه وجرى معه النفس .   وقوله : ( إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ) وإن كانت آية للجميع ،   لان معناه  " إن كنتم مؤمنين "  بالله إذ كان لايصح العلم بمدلول المعجزة إلا لمن آمن بالله ،   لان العلم بالمرسل قبل العلم بالرسول .   وإنما يقال هي آية للجميع بأن يقدموا قبل ذلك الاستدلال على التوحيد .   وأيضا بأن من استحق وصفه بأنه مؤمن علم أن ذلك من آيات الله عزوجل .