قوله تعالى :

( قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار ) ( 41 ) .

الاية : العلامة وإنما سأل العلامة ،   والاية لوقت الحمل الذي سأل ربه ليتعجل السرور به في قول الحسن ،   فجعل الله تعالى آيته في إمساك لسانه ،   فلم يقدر أن يكلم الناس إلا إيماء من غير آفة حدثت في لسانه ،   كما يقال في مريم  " ثلاث ليال سويا "  هذا قول الحسن ،   وقتادة ،   والربيع ،   وأكثر المفسرين .

اللغة :

وفي وزن  " آية "  ثلاثة أقوال :

أحدها - فعلة إلا أنه شذ من جهة إعلال العين مع كون اللام حرف .

وإنما القياس في مثله إعلال اللام نحو حياة ونواة .   ونظيرها راية وطاية ،   وشذ ذلك ،   للإشعار بقوة لإعلال العين .

الثاني - فعلة آية إلا أنها قلبت كراهية التضعيف نحو طاي في طيي .

الثالث - فاعلة منقوصة وهذا ضعيف ،   لانهم صغروها أيية ولو كانت فاعلة لقالوا أوية إلا أنه يجوز على ترخيم التصغير نحو فطيمة .    " والرمز "  اللإيماء بالشفتين .   وقد يستعمل في الايماء بالحاجبين والعينين واليدين .   والاول أغلب قال جؤية بن عائذ :

وكان تكلم الابطال رمزا * وغمغمة لهم مثل الهرير

يقال منه : رمز يرمز رمزا .   ويقال ارتمز : إذا تحرك .   وأصله الحركة .

المعنى ،   واللغة :

وقال مجاهد : الرمز تحريك الشفتين .   وقال قتادة الرمز الاشارة .   وقوله :

( واذكر ربك كثيرا ) معناه أنه لما منع من كلام الناس عرف أنه لا يمنع من الذكر لله والتسبيح له ،   وذلك أعظم الاية وأبين المعجزة .   وقوله :

( سبح ) معناه ههنا صل يقال فرغت من سبحتي أي من صلاتي .   وأصل التسبيح التعظيم لله وتنزيهه عما لا يليق به .   والعشي من حين زوال الشمس إلى غروب الشمس في قول مجاهد .   قال الشاعر :

فلا الظل من برد الضحى يستطيعه * ولا الغي من برد العشي تذوق

والعشاء من لدن غروب الشمس إلى أن يولي صدر الليل .   والعشاء طعام العشي .

والعشا ضعف العين والتعاشي : التعامي ،   لابهام أنه بمنزلة من هو في ظلمة لايبصر وأصل الباب الظلمة .   والابكار من حين طلوع الفجر إلى وقت الضحى .   وأصله التعجيل بالشئ يقال : أبكر إبكارا وبكر يبكر بكورا .   وقال عمر بن أبي ربيعة :

أمن آل نعم أنت عاد فمبكر

وقال جرير :

ألا بكرت سلمى فجذ بكورها * وشق العصا بعد اجتماع أميرها

ويقال في كل شئ تقدم : بكر ومنه الباكورة أول ما يجئ من الفاكهة .