قوله تعالى :

( ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون ) ( 44 ) آية .

المعنى ،   واللغة :

ذلك إشارة إلى الإخبار عما تقدم من القصص .   وفيه احتجاج على المشركين ،   من حيث أنه جاء بما لا يعلم إلا من أربعة أوجه : إما مشاهدة الحال ،   أو قراءة الكتب ،   أو تعليم بعض العباد ،   أو بوحي من الله .   وقد بطلت الأوجه الثلاثة للعلم بأنها لم تكن حاصلة للنبي ( صلى الله عليه وآله ) .   فصح أنه على الوجه الرابع : بوحي من الله ( تعالى ) .   والإيحاء : هو إلقاء المعنى إلى صاحبه فقوله :  " نوحيه إليك "  أي نلقي معناه إليك .   والإيحاء : الإرسال إلى الأنبياء تقول : أوحى الله إليه أي أرسل إليه ملكا .   والإيحاء الإلهام ومنه قوله تعالى  " وأوحى ربك إلى النحل "

أي ألهما وقوله :  " بأن ربك أوحى لها  "  معناه ألقى إليها معنى ما أراد فيها .   قال العجاج :

أوحى لها القرار فاستقرت

والايحاء الايماء قال الشاعر :

فأوحت إلينا والانامل رسلها

ومنه قوله :  " فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا "  أي أشار إليهم ،   والوحي : الكتاب .   يقال : وحى يحي وحيا أي كتب ،   لان به يلقي المعنى إلى صاحبه قال روبة :

لقدر كان وحاه الواحي

وقال :

في سور من ربنا موحية

وقال آخر :

من رسم آثار كوحي الواحي

وأصل الباب إلقاء المعنى إلى صاحبه .

وقوله :  " أوحيت إلى الحواريين "  أي ألقى إليهم وألهمهم إلهاما .   ومنه قوله :  " وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم "  أي يلقون إليهم وقوله :  " وأوحي إلي هذا القرآن  "  أي ألقي إلي .   والغيب : خفاء الشئ عن الإدراك .   تقول غاب عني كذا يغيب غيبا وغيابا .   والغائب : نقيض الحاضر .

وقوله : ( وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم ) قيل فيه قولان :

أحدها - التعجب من حرصهم على كفالتها ،   لفضلها .   ذكره قتادة ،   لانه قال : فشاح القوم عليها ،   فقال زكريا : أنا أولى ،   لان خالتها عندي .   وقال القوم :

نحن أولى لانها بنت إمامنا ،   لان عمران كان إمام الجماعة .

الثاني - التعجب من تدافعهم لكفالتها ،   لشدة الازمة التي لحقتهم حتى وفق لها خير الكفلاء بها زكريا ( ع ) وفي الاية حذف وتقديرها  " إذ يلقون أقلامهم "  لينظروا  " أيهم يكفل مريم "  أي أيهم أحق بكفالتها .   والأقلام معناها ههنا القداح وذلك أنهم ألقوها تلقاء الجرية ،   فاستقبلت عصا زكريا جرية الماء مصعدة .

وانحدرت أقلام الباقين ،   فقرعهم زكريا في قول الربيع ،   وكان ذلك معجزة له ( ع ) .

والقلم : الذي يكتب به .   والقلم : الذي يجال بين القوم ،   كل إنسان وقلمه ،   وهو القدح .   والقلم : قص الظفر قلمته تقليما .   ومقالم الرمح كعوبه .   والقلامة هي المقلومة عن طرف الظفر وأصل الباب قطع طرف الشئ .

وقوله : ( وما كنت لديهم إذ يختصمون ) فيه دلالة على أنهم قد بلغوا في التشاح عليها إلى حد الخصومة ،   وفي وقت التشاح قولان :

أحدهما - حين ولادتها وحمل أمها إياها إلى الكنيسة تشاحوا في الذي يخصها ويحضنها ويكفل بتربيتها ،   وهو الاكثر .   وقال بعضهم إنه كان ذلك بعد كبرها وعجز زكريا عن تربيتها .

و ( إذ ) الاولى متعلقة بقوله :  " وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم "  والثانية بقوله :  " يختصمون "  على قول الزجاج .