قوله تعالى :

( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين ) ( 91 ) آية .

اللغة :

الملء أصله الملا ،   وهو تطفيح الاناء .   ومنه الملأ الاشراف ،   لانهم يملأون العين هيبة وجلالة .   ومنه رجل ملئ بالامر ،   وهو أملأ به من غيره .   والملا اسم للمقدار الذي يملا .   والملا بفتح العين مصدر ملات الاناء ملا .   ومثله الرعي بكسر الراء : النبات : وبفتح الراء مصدر رعيته .   قال الزجاج : ومن قال : هما سواء فقد غلط .

الاعراب :

وقوله : ( ذهبا ) نصب على التمييز .   والتمييز على ضربين تمييز المقادير وتمييز الاعداد وكله مستحق النصب لاشتغال العامل بالاضافة أو ما عاقبها من النون الزائدة ،   فجرى ذلك مجرى الحال في اشتغال العامل بصاحبها ،   ومجرى المفعول في اشتغال العامل عنه بالفاعل .   ومثل ذلك ،   عندي ملء زق عسلا وقدر نحي سمنا .

المعنى :

وقوله : ( ولو افتدى به ) فالفدية البدل على الشئ في إزالة الاذية .   ومنه قوله :  " وفديناه بذبح عظيم "  لانه بدل منه في ازالة الذبح عنه ،   ومنه فداء الاسير بغيره ،   لانه بدل منه في إزالة القتل والاسر عنه .   وقيل في معنى الافتداء ههنا قولان :

أحدهما - البيان عن أن ما كلفه في الدنيا يسير في جنب ما يبذله في الاخرة من الفداء الكثير لو وجد إليه السبيل ،   قال قتادة يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال له : أرأيت لو كان لك ملء الارض ذهبا ،   لكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم ،   فيقال لقد سئلت أيسر من ذلك ،   فلم تفعل .

الثاني - ما حكاه الزجاج أنه لو افتدى به في دار الدنيا مع الاقامة على الكفر لم يقبل منه .   وقيل في دخول الواو في قوله  " ولو افتدى به "  قولان قال :

قوم : هي زائدة اجاز ذلك الفراء .   والمعنى لو افتدى به .   قال الزجاج : وهذا غلط ،   لان الكلام يجب حمله على فائدة إذا أمكن ،   ولا يحمل على الزيادة .

والثاني - أنها دخلت لتفصيل نفي القبول بعد الاجمال ،   وذلك أن قوله  " فلن يقبل من أحدهم ملء الارض ذهبا "  قد عم وجوه القبول بالنفي ثم أتى بالتفصيل ،   لئلا يتطرق عليه سوء التأويل ،   ولو قيل : بغير واو لم يكن قد عم النفي وجوه القبول ،   فقد دخلت الواو لهذه الفائدة من نفي التفصيل بعد الجملة ،   فأما الواو في قوله  " وليكون من الموقنين "  فانها عاطفة على محذوف في التقدير ،   والمعنى  " وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والارض "  ليعتبر  " وليكون من الموقنين "  .