قوله تعالى :

( ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ) ( 113 ) آية .

النزول :

قال ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن جريج سبب نزول هذه الاية أنه لما أسلم عبدالله بن سلام وجماعة معه قالت احبار اليهود ما آمن بمحمد إلا أشرارنا ،   فأنزل الله تعالى  "  ليسوا سواء  "  إلى قوله :  "  وأولئك من الصالحين  "  .

اللغة ،   والاعراب ،   والمعنى :

فان قيل لم ذكر مع سواء أحد الفريقين دون الاخر ،   ولايجوز مثله أن يقول سواء علي قيامك حتى يقول أم قعودك قلن عنه جوابان :

أحدهما - أنه محذوف لدلالة ما تقدم من الكلام عليه ،   كما قال أبوذؤ ؟ :

عصاني إليها القلب إني لامرها * مطيع فما أدري أرشد طلابها ؟

ولم يقل أم غي ،   لان الكلام يدل عليه ،   لانه كان يهواها فما يبالي أرشد أم غي طلابها .   وقال آخر :

أراك فلا أدري أهم هممته * وذو الهم قدما خاشع متضائل

ولم يقل أم غيره ،   لان حاله في التغير ينبئ أن الهم غيره أم غيره مما يجري مجراه ،   وهذا قول الفراء ،   وضعفه الزجاج ،   وقال ،   ليس بنا حاجة إلى تقدير محذوف ،   لان ذكر أهل الكتاب قد جرى في قوله :  "  يكفرون بآيات الله ويقتلون الانبياء  "  فتبين أن فيهم غير المؤمنين ،   فلا يحتاج أن يقدر وأمة غير قائمة .

الثاني - إن يكون ليسوا سواء منهم الجواد ،   والشجاع ،   فعلى القول الاول يكون رفع أمة على معنى الفعل ،   وتقديره لايستوي أمة هادية وأمة ضالة .   وعلى القول الثاني يكون رفعها بالابتداء .   وقال الطبري لا يجوز الاقتصار في سواء على أحد الذكرين دون الاخر .   وأنما يجوز في ما أدري وما أبالي .   قال الرماني : وهذا غلط ،   لانه ذهب عليه الفرق بين الاقتصار والحذف لان الحذف لابد فيه من خلف يقوم مقامه .   والاقتصار ليس كذلك ،   لانه كالاقتصار على أحد المفعولين في أعطيت ،   وحذفه في حسبت مر تجلا أي لنا .   والخلف فيه دلالة الحال ،   فأما أعطيت زيدا ،   فلا محذوف فيه ،   لانه ليس معه خلف يقوم مقامه .

وقوله : ( قائمة ) فيه أربعة أقوال : قال الحسن وابن جريج معناه عادلة .

وقال ابن عباس ،   وقتادة ،   والربيع : معناه ثابتة على أمر الله .   وقال السدي معناه قائمة بطاعة الله وقال الاخفش ،   والزجاج : معناه ذو أمة مستقيمة ،   وهذا ضعيف لانه عدول عن الظاهر في أمة والحذف لادلالة عليه .   وقوله : ( أناء الليل )

قيل في واحده قولان :

أحدهما - اني مثل نجي .

والثاني - اني مثل معي .   وحكى الاخفش أنو ،   والجمع أناء .   قال الشاعر :

حلو ومر كعطف القدح مرته * بكل اني حداه الليل ينتعل

وروي ينتشر .   وقال الحسن ،   والربيع ،   وعبدالله بن كثير معناه ساعات الليل .   وقال ابن مسعود يريد صلاة العتمة ،   لان أهل الكتاب لا يعلمونها ،   وقال الثوري عن منصور هو الصلاة بين المغرب والعشاء .   وقال السدي يعني جوف الليل .   وقوله : ( وهم يسجدون ) فيه قولان :

أحدهما - السجود المعروف في الصلاة .

الثاني - قال الفراء ،   والزجاج معناه يصلون .   وبه قال البلخي ،   وغيره ،   لان القراءة لاتكون في السجود ،   ولا في الركوع ،   وهذا ترك للظاهر ،   وعدول عنه .

ومعنى الاية يتلون آيات الله أناء الليل وهم مع ذلك يسجدون ،   فليست الواو حالا وإنما هي عطف جملة على جملة ،   والضمير في قوله ( ليسوا ) عائد على أهل الكتاب ،   لتقدم ذكرهم ،   وقال أبوعبيدة هو على لغة أكلونى البراغيث .   ومثله قوله :  "  عموا وصموا كثير منهم  "  وقال الشاعر :

رأين الغواني الشيب لاح بعارضي * فاعرضن عني بالخدود النواضر

قال الرماني ،   وهذا غلط ،   لان هذه اللغة ردية في القياس والاستعمال أما القياس ،   فلان الجمع عارض ،   والعارض لايؤكد علامته ،   لانه بمنزلة ما لا يعتد به ،   في سائر أبواب العربية وليس كالثابت للزومه فتقدم له العلامة لتؤذن به قبل ذكره ومع ذلك فجائز تركها فيه ،   فكيف بالعارض ،   ولزوم الفعل للفاعل يغني عن التثنية والجمع فيه ،   فلا يدخل جمع على جمع كما لا يدخل تعريف على تعريف .   وأما الاستعمال ،   فلان أكثر العرب على خلافه .