قوله تعالى : ( وما كان لنفس أن تموت إلا باذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين ) ( 145 ) آية بلا خلاف .

المعنى ،   والاعراب ،   واللغة :

قيل في السبب الذي اقتضى قوله :  "  وما كان لنفس أن تموت إلا باذن الله  "  قولان :

أحدهما - التسلية عما يلحق النفس بموت النبي ( صلى الله عليه وآله ) من جهة أنه باذن الله عزوجل .

الثاني - للحض على الجهاد من حيث لا يموت أحد إلا باذن الله تعالى .

وقوله :  "  إلا باذن الله  "  يحتمل أمرين  "  أحدهما - إلا بعلمه .   والثاني إلا بأمره .   وقال أبوعلي : الآية تدل على أنه لا يقدر على الموت غير الله ،   كما لا يقدر على ضده من الحياة إلا الله ،   ولو كان من مقدور غيره لم يكن باذنه ،   لانه عاص لله في فعله .

وقوله :  "  كتابا مؤجلا  "  نصب على المصدر بفعل محذوف دل عليه أول الكلام مع العلم بأن كلما يكون فقد كتبه الله ،   فتقديره كتب الله ذلك  "  كتابا مؤجلا  "  .   ويجوز أن يدل على الفعل المحذوف مصدره المنتصب به .   وقوله :  "  ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - من عمل للدنيا لم نحرمه ما قسمنا له فيها من غير حظ في الآخرة - في قول ابن اسحاق - أي فلا يغتر بحاله في الدنيا .

( الثاني من أراد بجهاده ثواب الدنيا أي النصيب من الغنيمة في قول أبي علي الجبائي )

الثالث - من يرد ثواب الدنيا بالتعرض له بعمل النوافل مع مواقعة الكبائر جوزي بها في الدنيا من غير حظ في الآخرة لاحباط عمله بفسقه على مذهب من يقول بالاحباط ،   ومن يرد بعمله ثواب الآخرة نؤته إياها .   و ( من ) في قوله :

 "  منها  "  تكون زائدة .   ويحتمل أن تكون للتبعيض ،   لانه يستحق الثواب على قدر عمله .   وإنما كرر قوله :  "  وسنجزي الشاكرين  "  ها هنا ،   وفي الآية الاولى ،   لامرين :

أحدهما - للتأكد ليتمكن المعنى في النفس .

الثاني -  "  وسنجزي الشاكرين  "  من الرزق في الدنيا ،   عن ابن اسحاق لئلا يتوهم ان الشاكر يحرم ما يعطاه الكافر مما قسم له في الدنيا .   وقال الجبائي في الآية دلالة على أن اجل الانسان إنما هو أجل واحد .   وهو الوقت الذي يموت فيه ،   لانه لا يقتطع بالقتل عن الاجل الذي أخبر الله أنه اجل لموته ،   وقال ابن الاخشاذ :

لا دليل فيه على ذلك لان للانسان أجلين أجل يموت فيه لا محالة ،   وأجل هو موهبة من الله تعالى له ،   ومع ذلك فلن يموت إلا عند الاجل الذي جعله الله أجلا لموته والاقوى الاول ،   لان الاجل عبارة عن الوقت الذي يحدث فيه الموت أو القتل ،   وبالتقدير لايكون الشئ أجلا كما لا يكون بالتقدير ملكا ،   وقد بينا في شرح الجمل ذلك مستوفى .