قوله تعالى : ( ياأيها الذين آمنوا لاتكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم إذاضربوا في الارض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ) ( 156 ) آية .

المعنى ،   واللغة ،   والاعراب :

هذا خطاب متوجه إلى المؤمنين الذين نهاهم الله أن يكونوا مثل الذين كفروا ،   وقالوا لاخوانهم ،   وهم عبدالله بن أبي بن سلول ،   وأصحابه - في قول السدي ومجاهد - : ( إذا ضربوا في الارض ) أي سافروا فيها لتجارة أو طلب معيشة - في قول ابن اسحاق ،   والسدي - ،   فأصله الضرب باليد .   وقيل الاصل في الضرب في الارض الايغال في السير ( أو كانوا غرى ) أي جمع غاز كما قالوا : شاهد وشهد ،   وقائل وقول ،   قال رؤبة :

فاليوم قد نهنهني تنهنهي * وأول حلم ليس بالمسفه

وقول : الاده فلاده ويجوز فيه غزاة كقاض ،   وقضاة .   وغزاء ممدود كمخارب وخراب ،   وكاتب وكتاب .   ويجوز ( قالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الارض ،   ) ولايجوز اكرمتك إذا زرتني على أن توقع إذا موضع إذ ،   لامرين :

أحدهما لانه متصل ب ( لاتكونوا ) كهؤلاء إذا ضرب اخوانكم في الارض .

الثاني - لان ( الذي ) إذا كان مبهما غير موقت يجري مجرى ما في الجزاء ،   فيقع الماضي فيه .   وقع المستقبل ،   نحو ( إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله )

معناه يكفرون ،   ويصدون .   ومثله ( إلا من تاب وآمن ) معناه إلامن يتوب .   ومثله كثير .   ويجوز لاكرمن الذي أكرمك إذا زرته ،   لابهام الذي ،   ولايجوز لاكرمن هذا الذي أكرمك إذا زرته ،   لتوقيت الذي من أجل الاشارة إليه بهذا ولانه دخله معنى كلما ضربوا في الارض ،   فلا يصح على هذاالمعنى إلا باذا دون إذ قال الشاعر :

واني لاتيكم تشكر ما مضى * من الامر واستيجاب ما كان في غد

أي مايكون في غد ،   وهذا قول الفراء واللام في قوله : ( ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ) متعلقة ب ( لاتكونوا ) كهؤلاء الكفار في هذا القول منهم ،   ( ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ) دونكم .

والثاني - قالوا ذلك ليجعله حسرة على لام العاقبة - وهذا قول أبي علي - والحسرة عليهم في ذلك من وجهين :

أحدهما - الخيبة فيما أملوا من الموافقة لهم من المؤمنين ،   فلما لم يقبلوا منهم ،   كان ذلك حسرة في قلوبهم .

والآخر - ما فاتهم من عز الظفر والغنيمة .   وقوله : ( والله يحيي ويميت )

معناه ههنا الاحتجاج على من خالف أمرالله في الجهاد طلبا للحياة ،   وهربا من الموت ،   لان الله تعالى إذا كان هو الذي يحيي ويميت لم ينفع الهرب من أمره بذلك خوف الموت ،   وطلب الحياة ( والله بما يعملون بصير ) أي مبصر .   ويحتمل أن يكون بمعنى عليم .   وفيه تهديد ،   لان معناه أن الله يجازي كلا منهم بعمله ان خيرا فحيرا وان شرا فشرا .