قوله تعالى :

( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ) ( 77 ) آية واحدة .

النزول :

اختلفوا في سبب نزول هذه الاية ،   فقال مجاهد ،   وعامر الشعبي : إنها نزلت في رجل حلف يمينا فاجرة في تنفيق سلعته .   وقال ابن جريج : إنها نزلت في الأشعث بن قيس وخصم له في أرض قام ليحلف عند رسول الله ،   فنزلت الاية فنكل الاشعث ،   واعترف بالحق ،   ورد الارض .   وقال عكرمة نزلت في جماعة من اليهود : حي بن أحطب ،   وكعب بن الاشرف ،   وأبي رافع ،   وكنانة بن أبي الحقيق .   وقال الحسن كتبوا كتابا بأيديهم ثم حلفوا أنه من عند الله فيما ادعوا من أنه ليس علينا في الاميين سبيل المعنى :

وعهد الله هو ما يلزم الوفاء به .   ويستحق بنقضه الوعيد .   وهو ما أخذه على العبد وأوجبه عليه بما جعل في عقله من قبح تركه ،   وذلك في كل واجب عليه ،   فانه يلزم بنقضه الوعيد إلا أن يتوب أو يجتنب الكبيرة .   والعهد : هو العقد الذي تقدم به إلى العبد بما يجده في عقله من الزجر عن خلاف الحق ،   والدعاء إلى التمسك به ،   والعمل عليه ،   وإنما وصف ما اشتروه من عرض الدنيا بأنه ثمن قليل مع ما قرن به الوعيد لامرين :

أحدهما - لانه قليل في جنب مايؤدي إليه من العقاب والتنكيل .   والثاني - هو أنه مع كونه قليلا ،   الاقدام فيه على اليمين مع نقض العهد عظيم .   وقوله :

 " أولئك لا خلاق لهم "  معناه لا نصيب وافر لهم .   وقيل في أصل الخلاف قولان :

أحدهما - الخلق : التقدير ،   فيوافق معناه ،   لان النصيب : الوافر من الخير بالتقدير لصاحبه يكون نصيبا له .   والاخر - من الخلق ،   لانه نصيب مما يوجبه الخلق الكريم .   وقوله : ( ولا يكلمهم الله ) قيل في معناه قولان :

أحدهما  " لا يكلمهم "  بما يسرهم بل بما يسوءهم وقت الحساب لهم ،   لان الغرض إنما هو الوعيد ،   فلذلك تبعه معنى لايكلمهم بما يسر مع أن ظاهر قوله :

 " ثم أن علينا حسابهم "  أنه يكلمهم بما يسوءهم في محاسبته لهم ،   هذا قول أبي علي .   الثاني - لا يكلمهم أصلا ،   وتثبت المحاسبة بكلام الملائكة لهم ( ع ) بأمر الله إياهم ،   فيكون على العادة في احتقار إنسان على أن يكلمه الملك لنقصان المنزلة .   وقوله : ( ولاينظر إليهم ) أي لايرحمهم ،   كما يقول القائل لغيره : انظر إلي يريد ارحمني وفي ذلك دلالة على أن النظر مع تعديته بحرف ( إلى ) لا يفيد الرؤية ،   لانه لايجوز حملها في الاية على أنه لا يراهم بلا خلاف .   وقوله : ( ولايزكيهم ) معناه لايحكم بزكاتهم دون أن يكون معناه لايفعل الايمان الذي هو الزكاء لهم ،   لانهم في ذلك ،   والمؤمنين سواء ،   فلو أوجب ما زعمت المجبرة ،   لكان لايزكيهم ،   ولا يزكي المؤمنين أيضا في الاخرة وذلك باطل .