قوله تعالى :

( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) ( 135 ) آية بلا خلاف .

الاعراب :

قوله :  "  والذين  "  يحتمل أن يكون موضعه جرا بالعطف على المتقين ،   فيكون من صفتهم ما تضمنه على قول الحسن ،   ويحتمل أن يكون رفعا على الاستئناف ،   ويكون عطف جملة على جملة ،   فيكون من صفة فرقة غير الاولى ،   ويجوز أن يرجع إلى الاولى في الموضع على المدح .

المعنى :

وقوله :  "  إذا فعلوا فاحشة  "  يحتمل أن يكون أراد غير الظلم ،   ولذلك عطف عليه بقوله :  "  أو ظلموا أنفسهم  "  حتى لا يكون تكرارا .   وقال الرماني : أراد بالفاحشة الكبيرة ،   وب  "  ظلموا أنفسهم  "  الصغيرة .   وقال مجاهد : هما ذنبان وأصل الفاحشة الفحش ،   وهو الخروج إلى عظم القبح في العقل أو رأي العين فيه .

وكذلك قيل للطويل المفرط أنه الفاحش الطول ،   وأفحش فلان في كلامه إذا أفصح بذكر الفحش .   وقال جابر والسدي : الفاحشة ههنا : الزنا أو ما جرى مجراه من الكبير .   وقوله :  "  ذكروا الله  "  في معناه قولان :

أحدهما - ذكروا وعيد الله ،   فيكون من الذكر بعد النسيان .   والمدح على أنهم تعرضوا للذكر .

والاخر - انهم ذكروا الله بأن قالوا : اللهم اغفر لنا ذنوبنا ،   فانا تبنا ،   نادمين عليها مقلعين عنهاوقال ابن مسعود ،   وعطا ابن ابي رياح : كانت بنو اسرائيل إذا أذنب الواحد منهم ذنبا أصبح مكتوبا على بابه كفارة ذنبك اجدع اذنك اجدع انفك ،   فسهل الله ذلك على هذه الامة بأن جعل توبتها الاستغفار بدلا منه منة منه تعالى .   وقوله : ( ومن يغفر الذنوب إلا الله ) الرفع محمول على المعنى .   وتقديره : وهل يغفر الذنوب إلا الله أو هل رئي أحد يغفر الذنوب إلا الله .

فان قيل : كيف قال :  "  ومن يغفر الذنوب إلا الله  "  وقد يغفر بعضنا لبعض اساءته إليه ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أنه أراد بذلك غفران الكبائر العظام ،   لان الاساءة من بعضنا لبعض صغيرة بالاضافة إلى ما يستحق من جهتة .

والثاني - أنه لايغفر الذنب الذي يستحق عليه العقاب إلا الله تعالى .

وقوله : ( ولم يصروا على ما فعلوا ) فالاصرار هو المقام على الذنب من غير اقلاع منه بالتوبة في قول قتادة .   وقال الحسن : هو فعل الذنب من غير توبة والاول أقوى ،   لانه نقيض التوبة .   وأصله الشد من الصرة والصر شدة البرد ،   والاصرار إنما هو ارتباط الذنب بالاقامة عليه .   وما قاله الحسن هو في حكم الاصرار .

وقوله :  "  وهم يعلمون  "  ههنا يحتمل أمرين :

أحدهما - وهم يعلمون الخطيئة ذاكرين لها غير ساهين ،   ولا ناسين .   قال الجبائي ،   والله عزوجل يغفر للعبد ما نسيه من ذنوبه ،   وان لم يتب منه بعينه ،   كما يغفر له ما تاب منه ،   لانه قد فعل في حال النسيان جميع ما عليه .

والثاني - وهم يعلمون الحجة في أنها خطيئة .   وأما من اجتهد في الاحكام فأخطأ على مذهب من يقول بالاجتهاد ،   فلا اثم عليه ،   وكذلك من تزوج بذات محرم من الرضاع أو النسب وهو لايعلم ،   أو غير ذلك ،   فلا إثم عليه بلا خلاف لانه لم يعلم ذلك ،   فاقدم عليه ،   ولا يلزم عليه ذلك أن يكون الكافر معذورا بكفره إذا لم يعلمه قبيحا ،   لان الكافر له طريق إلى العلم به ،   وكذلك نقول : إن من أسلم في دار الحرب ،   وخرج فاستحل في طريقه الخمر أو لحم الخنزير قبل أن يعلم تحريمها من الشرع ،   فلا اثم عليه ،   لانه في تلك الحال لا طريق له إلى العلم بقبحه .