قوله تعالى :

( فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاغليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين ) ( 159 ) آية .

الاعراب والمعنى : قوله : ( فبمارحمة من الله ) معناه فبرحمة ،   وما زائدة باجماع المفسرين ذهب إليه قتادة ،   والزجاج ،   والفراء وجميع أهل التأويل .   ومثله قوله : ( عماقليل ليصبحن نادمين ) فجاءت ( ما ) مؤكدة للكلام وسبيل دخولها لحسن النظم ،   كدخولها لاتزان الشعر ،   وكل ذلك تأكيد ليتمكن المعنى في النفس ،   فجرى مجرى التكرير .   قال الحسن بن علي المغربي عندي أن معنى ( ما ) أي وتقديره فبأي رحمة من الله ،   وهذا ضعيف .   ورحمة مجرورة بالباء ،   ولو رفعت كان جائزا على تقدير فيما هورحمة .   والمعنى ان لينك لهم ممايوجب دخولهم في الدين ،   لانك تأتيهم بالحجج والبراهين مع لين خلق .

اللغة ،   والمعنى :

وقوله : ( ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوامن حولك ) فالفظ الجافي ،   والغليظ القلب القاسي ،   يقال فيه فظظت تفظ فظاظة ،   فأنت فظ ،   وهو على وزن فعل إلا أنه ادغم كضب .   وأصل الفظاظة الجفوة .   ومنه الفظاظة .   ومنه الفظاظ :

خشونة الكلام .   والافتظاظ : شرب ماء الكرش لجفائه على الطباع .

وقوله : ( فظا غليظ القلب ) انما جمع بين الصفتين مع اتفاقهما في المعنى ،   لازالة التوهم أن الفظاظة في الكلام دون ما ينطوي عليه القلب من الحال ،   وهو وجه من وجوه التأكيد إذ يكون لازالة الغلط في التأويل ،   ولتمكين المعنى في النفس بالتكرير ،   ومايقوم مقامه .

وقوله : ( وشاورهم في الامر ) أمر من الله تعالى لنبيه أن يشاور أصحابه يقال شاورت الرجل مشاورة وشوارا ومايكون عن ذلك اسمه المشورة .   وبعضهم يقول المشورة .   وفلان حسن الشورة ،   والصورة أي حسن الهيئة واللباس وإنه لشير صير ،   وحسن الشارة ،   والشوار : متاع البيت .   ومعنى شاورت فلانا أي أظهرت ماعندي في الرأي ،   وما عنده .   وشرت الدابة أشورها : إذا امتحنتها فعرفت هيئتها في سيرها .   وقيل في وجه مشاورة النبي ( صلى الله عليه وآله ) إياهم مع استغنائه بالوحي عن تعرف صواب الرأي من العباد ثلاثة أقوال :

أحدها - قال قتادة ،   والربيع ،   وابن اسحاق أن ذلك على وجه التطييب لنفوسهم ،   والتأليف لهم ،   والرفع من أقدارهم إذ كانوا ممن يوثق بقوله : ( ويرجع إلى رأيه ) .

والثاني - قال سفيان بن عيينه : وجه ذلك لتقتدي به أمته في المشاورة ولا يرونها منزلة نقيصة كما مدحوا بأن أمرهم شورى بينهم .

الثالث قال الحسن ،   والضحاك : انه للامرين ،   لاجلال الصحابة واقتداء الامة به في ذلك .   وأجاز أبوعلي الجبائي : أن يستعين برأيهم في بعض أمور الدنيا .

وقال قوم : وجه ذلك أن يمتحنهم فيتميز الناصح في مشورته من الغاش النية .

وقوله : ( فاذا عزمت فتوكل على الله ) فالتوكل على الله هو تعويض الامر إليه للثقة بحسن تدبيره ،   وأصله الاتكال ،   وهو الاكتفاء في فعل ما يحتاج إليه بمن يسندإليه .   ومنه الوكالة ،   لانها عقدعلى الكفاية بالنيابة والوكيل هو المتكل عليه بتفويض الامر إليه .   وقوله : ( إن الله يحب المتوكلين ) معناه يريد ثوابهم على توكلهم واسنادهم أمورهم إلى الله تعالى .