المعنى :

قوله : ( هو الذي أنزل عليك الكتاب ) يعني القرآن ( منه آيات محكمات )

هن أم الكتاب وأخر متشابهات ) فالمحكم هو ما علم المراد بظاهره من غير قرينة تقترن إليه ولادلالة تدل على المراد به لوضوحه ،   نحو قوله :  "  إن الله لايظلم الناس شيئا  "  وقوله :  "  لا يظلم مثقال ذرة  "  لانه لايحتاج في معرفة المراد به إلى دليل .   والمتشابه : مالا يعلم المراد بظاهره حتى يقترن به ما يدل على المراد منه .   نحو قوله :  "  وأضله الله على علم  "  فانه يفارق قوله :  "  وأضلهم السامري  "  لان اضلال السامري قبيح وإضلال الله بمعنى حكمه بأن العبد ضال ليس قبيح بل هو حسن .   واختلف أهل التأويل في المحكم ،   والمتشابه على خمسة أقوال :

فقال ابن عباس : المحكم الناسخ ،   والمتشابه المنسوخ .

الثاني - قال مجاهد : المحكم ما لا يشتبه معناه ،   والمتشابه ما اشتبهت معانيه .

نحو قول :  "  وما يضل به إلا الفاسقين  "  ونحو قوله :  "  والذين اهتدوا زادهم هدى "  .

الثالث - قال محمد بن جعفر بن الزبير ،   والجبائي : إن المحكم ما لا يحتمل إلا وجها واحدا ،   والمتشابه ما يحتمل وجهين فصاعدا .

الرابع - قال ابن زيد : إن المحكم : هو الذي لم تتكرر ألفاظه .   والمتشابه هو المتكرر الالفاظ .

الخامس - ما روي عن جابر أن المحكم : ما يعلم تعيين تأويله ،   والمتشابه مالا يعلم تعيين تأويله .   نحو قوله :  "  يسألونك عن الساعة أيان مرساها "  .

وقوله : ( هن أم الكتاب ) معناه أصل الكتاب الذي يستدل به على المتشابه ،   وغيره من أمور الدين .   وقيل في توحيد أم الكتاب قولان : أحدهما - أنه قدر تقدير الجواب على وجه الحكاية كأنه قيل : ما أم الكتاب ؟ فقيل هن أم الكتاب كما يقال : من نظير زيد ؟ فيقال : نحن نظيره .   الثاني - أن يكون ذلك مثل قوله :  "  وجعلنا ابن مريم وأمه آية  "  بمعنى الجميع آية ولو أريد أن كل واحد منهما آية على التفصيل ،   لقيل آيتين .   فان قيل : لم أنزل في القرآن المتشابه ؟ وهلا أنزله كله محكما  ! قيل للحث على النظر الذي يوجب العلم دون الاتكال على الخبر من غير نظر ،   وذلك أنه لو لم يعلم بالنظر أن جميع ما يأتي به الرسول حق يجوز أن يكون الخبر كذبا ،   وبطلت دلالة السمع ،   وفائدته ،   فلحاجة العباد إلى ذلك من الوجه الذي بيناه ،   أنزل الله متشابها ،   ولولا ذلك لما بان منزلة العلماء ،   وفضلهم على غيرهم ،   لانه لو كان كله محكما لكان من يتكلم باللغة العربية عالما به ،   ولا كان يشتبه على أحد المراد به فيتساوى الناس في علم ذلك ،   على أن المصلحة معتبرة في انزال القرآن ،   فما أنزله متشابها لان المصلحة اقتضت ذلك ،   وما أنزله محكما فلمثل ذلك .   والمتشابه في القرآن يقع فيما اختلف الناس فيه من أمور الدين : من ذلك قوله تعالى  "  ثم استوى على العرش "  فاحتمل في اللغة أن يكون كاستواء الجالس على السريرو احتمل أن يكون بمعنى الاستيلاء نحو قول الشاعر :

ثم استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق

وأحد الوجهين لايجوز عليه تعالى لقوله :  "  ليس كمثله شئ  "

وقوله  "  لم يكن له كفوا أحد  "  .

رالاخر يجوز عليه ،   فهذا من المحكم الذي يرد إليه المتشابه .   ومن ذلك قوله :

 "  ربنا لاتحملنا مالا طاقة لنا به  "  فاحتمل ظاهره تكليف المشاق ،   واحتمل تكليف مالا يطاق وأحدهما لايجوز عليه تعالى  "  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها  "  فرددنا إليه المتشابه ومن ذلك قوله :  "  قل كل من عند الله  "  فرددناه إلى المحكم الذي هو قوله :  "  ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون "   ومن ذلك قوله :  "  وما تشاؤون إلا أن يشاء الله  "  متشابه ،   وبين المراد بالمحكم الذي هو قوله :  "  وما الله يريد ظلما للعالمين "  ومن ذلك اعتراض الملحدين في باب النبوة بما يوهم المناقضة كقوله : ( قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سموات في يومين ) فقال اليومان والاربعة واليومان ثمانية ثم قال  "  هو الذي خلق السماوات والارض في ستة أيام  "  فأوهموا أن ذلك مناقضة وليس الامر على ما ظنوه لان ذلك يجري مجرى قول القائل : سرنا من البصرة إلى بغداد في عشرة أيام وسرنا إلى الكوفة في خمسة عشر يوما فالعشرة داخلة في الخمسة عشر ولايضاف فيقال : عشرة ،   وخمسة عشر خمسة وعشرون يوما كان فيها السير ،   فكذلك خلق الله الارض في يومين وقضاهن سبع سماوات في يومين وتمم خلقهن في ستة أيام .   وتقديره خلق الارض في يومين من غير تتميم وجعل فيها رواسي وما تم به خلقها في أربعة أيام فيها اليومان والاولان كما يقال : جعل الدور في شهرين وفرغ منهن في أربعة أشهر .   فيكون المحكم قد أبان عن معناه أنه على جهة خلق الارض في يومين من غير تتميم ،   وليس على وجه التضاد على ما ظنوه .

فان قيل : كيف يكون المحكم حجة مع جواز تقييده بما في العقل ؟ وفي ذلك إمكان كل مبطل أن يدعيه فتذهب فائدة الاحتجاج بالمحكم ؟ قلنا : لايجب ذلك من قبل أن التقييد بما في العقل إنما يجوز فيما كان ردا إلى تعارف من جهة العقول دون مالا يتعارف في العقول بل يحتاج إلى مقدمات لا يتعارفها العقلاء من أهل اللغة ،   والمراعى في ذلك أن يكون هناك تعارف من جهة العقل تقتضيه الحكمة دون عادة أو تعارف شئ لان الحجة في الاول دون الثاني ،   ومن جهة التباس ذلك دخل الغلط على كثير من الناس .

فان قيل : كيف عددتم من جملة المحكم قوله :  "  ليس كمثله شئ  "  مع الاشتباه فيه بدخول الكاف ؟ قلنا إنما قلنا انه محكم لان مفهومه ليس مثله شئ على وجه من الوجوه دون أن يكون عند أحد من أهل التأويل ليس مثل مثله شئ فدخول الكاف وإن اشتبه على بعض الناس لم دخلت فلم يشتبه عليه المعنى الاول الذي من أجله كان محكما .   وقد حكينا فيما مضى عن المرتضى ( ره ) على بن الحسين الموسوي أنه قال : الكاف ليست زائدة وإنما نفى أن يكون لمثله مثل فاذا ثبت ذلك علم أنه لامثل له ،   لانه لو كان له مثل لكان له أمثال ،   فكان يكون لمثله مثل ،   فاذا لم يكن له مثل مثل دل على أنه لامثل له غير أن هذا تدقيق في المعنى ،   فتصير الاية على هذا متشابهة ،   لان ذلك معلوم بالادلة .   قد يكون الشئ محكمامن وجه ومتشابها من وجه كما يكون معلوما من وجه ،   ومجهولا من وجه ،   فتصح الحجة به من وجه المعلوم دون المجهول .

الاعراب :

و ( أخر ) لاينصرف لانه معدول عن الالف واللام وهو صفة .   وقال الكسائي :

لانه صفة .   قال المبرد : هذا غلط ،   وقال ( لبد ) صفة وكذلك ( حطم ) وهما منصرفان قال الله تعالى  "  أهلكت مالا لبدا  "  وحكي عن أبي عبيدة أنه قال :

لم يصرفوا ( أخر ) لان واحده لاينصرف في معرفة ولانكرة .   قال المبرد : وهذا غلط ،   لانه يلزم أن لايصرف غضابا وعطاشا ،   لان واحده غضبان وعطشان .

وهو لاينصرف .

اللغة والمعنى :

وقوله : ( فأما الذين في قلوبهم زيغ ) يعني ميل يقال : أزاغه الله إزاغة أي أماله إمالة قال تعالى  "  فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم  "  ومنه قوله :  "  لا تزغ قلوبنا  "  والتزايغ التمايل في الاسنان .   والمعنى إن الذين في قلوبهم ميل عن الحق اما بشك أو جهل فان كليهما زيغ  "  يتبعون ما تشابه منه  "  ومعناه يحتجون به في باطلهم  "  ابتغاء الفتنة  "  ومعناه طلبا للفتنة  "  وابتغاء تأويله  "  والتأويل :

التفسير وأصله المرجع ،   والمصير من قولهم : آل أمره إلى كذا يؤول أولا إذا صار إليه .   وأولته تأويلا إذا صيرته إليه .   وقوله :  "  وأحسن تأويلا  "  قيل معناه أحسن جزاء ،   لان أمر العباد يؤول إلى الجزاء .   وأصل الباب : المصير  "  وما يعلم تأويله  "  يعني تفسيره  "  إلا الله والراسخون في العلم  "  يعني الثابتون فيه تقول : رسخ الشئ رسوخا إذا ثبت في موضعه .   وأرسخته إرساخا ،   كما أن الخبر يرسخ في الصحيفة ،   ورسخ الغدير إذا ذهب ماؤه ،   فنضب ،   لانه ثبت وحده من غير ماء ،   وأصل الباب الثبوت .

النزول :

وقال الربيع : نزلت هذه الاية في وفد نجران ،   لما حاجوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) في المسيح ،   فقالوا : أليس هو كلمة الله وروح منه ؟ فقال بلى ،   فقالوا : حسبنا ،   فأنزل الله تعالى ( فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ماتشابه منه ) ثم أنزل ( إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون )

وقال قتادة : بل كل من احتج بالمتشابه لباطله ،   داخل فيه ،   فمنهم الحرورية والسبابية ،   وغيرهم .

المعنى والاعراب اللغة :

وقوله :  "  ابتغاء الفتنة  "  قال السدي : الفتنة ههنا الشرك .   وقال مجاهد :

اللبس .   وقيل الضلال عن الحق ،   وهو أعم فائدة .   وأصل الفتنة : التخليص من قولهم فتنت الذهب بالنار : إذا أخلصته ،   فالذي يبتغي الفتنة ،   يبتغي التخليص إلى الضلال بما يورده من الاشياء .   وقوله : ( وما يعلم تأويله إلا الله ) قيل في معناه قولان : أحدهما - ما يعلم تأويل جميع المتشابه  "  إلا الله  "  ،   لان فيه ما يعلم الناس ،   وفيه مالا يعلمه الناس من نحو تعيين الصغيرة عند من قال بها ،   ووقت الساعة ،   وما بيننا وبينها من المدة .   هذا قول عائشة ،   والحسن ،   ومالك ،   واختاره الجبائي ،   وأكثر المتأولين .   وعندهم أن الوقف على قوله  "  إلا الله  "  ويكون قوله :

 "  والراسخون في العلم يقولون آمنا به  "  مستأنفا والتأويل على قولهم : معناه المتأول ،   كما قال تعالى  "  هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله  "  يعني الموعود به .   والوجه الثاني - ماقاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع  "  وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم  "  يعلمونه قائلين آمنا كما قال الشاعر :

والريح تبكي شجوة * والبرق يلمع في الغمامة

يعني والبرق أيضا يبكيه لامعا في غمامة .   وقوله  "  ( كل من عند ربنا )

حذف المضاف من  "  كل  "  عند البصريين ،   لانه اسم دال على المضاف كثير في الكلام فلا يجيزون  "  إنا كل فيها  "  على الصفة ويجيزه الكوفيون ،   لانه إنما حذف عندهم لدلالته على المضاف فقط إسما كان أو صفة .   وإنما بني قبل على الغاية ،   ولم يبن كل ،   وإن حذف من كل واحد منهما المضاف ،   لان قبل ظرف يعود ،   وينكر ،   ففرق بين ذلك بالبناء الذي يدل على تعريفه بالمضاف ،   والاعراب الذي يدل على تنكيره بالانفصال ،   وليس كذلك كل لانه معرفة في الافراد دون نكرة فأما ( ليس غير )

فمشبه بحسب لما فيه من معنى الامر .