قوله تعالى :

( إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا ؟ وهدى للعالمين ) ( 96 ) آية بلا خلاف .   المعنى ،   واللغة ،   والاعراب :

أول الشئ ابتداؤه ،   ويجوز أن يكون المبتدأ له آخر ،   ويجوز أن لايكون له آخر ،   لان الواحد أول العدد .   ولانهاية ،   لاخره ،   ونعيم أهل الجنة له أول ،   ولا آخر له ،   فعلى هذا إنما كان أول بيت ،   لانه لم يكن قبله بيت يحج إليه .

وروي عن علي ( ع ) أنه قال : أول بيت وضع للعبادة البيت الحرام .   وقد كانت قبله بيوت كثيرة .   وقيل أول بيت رغب فيه ،   وطلب به البركة مكة .   وقال مجاهد : لم يوضع قبله بيت .   وإنما دحيت الارض من تحتها .   وبه قال قتادة .

وروى أصحابنا : أن أول شئ خلق الله من الارض موضع الكعبة ،   ثم دحيت الارض من تحتها .   وبكة قيل معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال ابن شهاب وضمرة بن ربيعة : بكة هو المسجد ،   ومكة الحرم كله تدخل فيه البيوت ،   وهو قول أبي جعفر ( ع ) وقال أبوعبيدة : بكة هي بطن مكة ،   وقال مجاهد : هي مكة .

وأصل بكة من البك ،   وهو الزحم تقول بكه يبكه بكا إذا زحمه وتباك الناس بالموضع إذا ازدحموا ،   فبكة مزدحم الناس للطواف .   وهو ما حول الكعبة من داخل المسجد الحرام ،   ومنه البك : دق العنق ،   لانه فكه بشدة زحمة ،   فقيل :

سميت بكة ،   لانها تبك أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم لم يمهلوا .   وأما مكة ،   فقال الزجاج يجوز أن يكون اشتقاقها كاشتقاق بكة .   وابدلت الميم من الباء ،   كقولهم : ضربة لازب ولازم ،   ويجوز أن يكون من قولهم : امبك الفصيل ما في ضرع الناقة إذا مص مصا شديدا حتى لا يبقى منه شيئا ،   فسميت مكة بذلك لازدحام الناس فيه .   قال والاول أحسن ،   ويقال مك المشاش مكا إذا تمشش بفيه .

ونصب قوله :  "  مباركا  "  يحتمل أمرين :

أحدهما - أن يكون حالا من الضمير الذي فيه .   الثاني - على الظرف من بكة على معنى الذي استقر ببكة مباركا .   وعلى هذا القول لا يكون قد وضع قبله بيت كما يجوز في التقدير الاول .   وقوله :  "  وهدى للعالمين  "  معناه أنه دلالة لهم على الله من حيث هو المدبر لهم بما لا يقدرون عليه من أمن الوحش فيه حتى يجتمع الكلب والظبي ،   فلا يعدو عليه وحتى يأنس الطير فلا يمتنع منه كمايمتنع من غيره إلى غير ذلك من الاثار والبينة فيه مع البركة التي يجدها من حج إليه مع ماله من الثواب الجزيل عليه .   وأصل البركة الثبوت من قولك برك بركا وبروكا إذا ثبت على حاله ،   فالبركة ثبوت الخير بنموه وتزايده ومنه البركاء : الثبوت في الحرب .   ومنه البركة شبه حوض يمسك الماء ،   لثبوته فيه .   ومنه قول الناس : تبارك الله ،   لثبوته لم يزل ،   ولا يزال وحده ،   ومنه البرك الصدر ،   لثبوت الحفظ فيه .