قوله تعالى :

( قل يا أيها الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ) ( 64 ) آية واحدة .

النزول :

قيل في من نزلت هذه الاية ثلاثة أقوال :

أحدهما - ذكره الحسن ،   والسدي ،   وابن زيد ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير : أنهم نصارى نجران .

والثاني - قال قتادة ،   والربيع ،   وابن جريج : أنهم يهود المدينة ،   وقد روى ذلك أصحابنا .   ووجه هذا القول أنهم أطاعوا الأحبار طاعة الأرباب ،   فسلكوا بهم طريق الضلال .   ويدل على ذلك قوله : ( عزوجل )  " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله " وروي عن أبي عبد الله ( ع ) أنه قال ما عبدوهم من دون الله وإنما حرموا لهم حلالا وأحلوا لهم حراما ،   فكان ذلك اتخاذ الارباب من دون الله .

الثالث - ذكره أبوعلي الجبائي أنها في الفريقين من أهل الكتاب على ظاهر الكلام .

المعنى ،   والاعراب ،   واللغة :

وقوله : ( إلى كلمة سواء ) فسواء اسم وليس بصفة وإنما جر سواء بتقدير ذات سواء في قول الزجاج .   وكان يجوز نصبه على المصدر ،   وموضع  " أن لا "  خفض على البدل من ( كلمة ) .   وقال الرماني : إنما أجراه على الاول ،   وهو الثاني ولايجوز في مثل قولك مررت برجل سواء عليه الخير والشر غير الرفع لامرين :

أحدهما - أن رفع الثاني بتقدير محذوف ،   كأنه قال هي  " ألا تعبد إلا الله "  ،   فيكون سواء من صفة الكلمة في اللفظ والمعنى .   ويجوز أن يكون موضعه خفضا على البدل من الكلمة ،   وتقديره تعالوا إلى ألا نعبد إلا الله ،   وكذلك جاء ما لا يصلح للاول على الاستئناف ،   نحو  " الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد "  وكذلك  " أم حسب الذين اجترحوا السيئآت أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم "  .

الثاني - أن يقع بمعنى المصدر في موضع الصفة الجارية بتقدير ( كلمة ) مستوية  " بيننا وبينكم "  فيها الامتناع من عبادة غير الله .   وإنما جاز ،   لان لا نعت بغير معنى الكلمة ،   فصار بمنزلة إضمار الكلمة .   والفرق بين كلمة عدل وكلمة سواء ( أن  " كلمة سواء "  ) بمعنى مستوية وأن عدل بمعنى عادلة فيما يكون منها ،   كما تقول رجل عدل أي عادل ،   فاما كلمة مستوية فمستقيمة ،   كما يقال الرجل مستو - في نفسه - غير مائل عن جهته فلذلك فسر سواء على الوجهين ،   فكان يجوز في العربية الجزم في  " ألا نعبد إلا الله "  على طريق النهي ،   كقولك اتني وقت يأتي الناس لا تجئ في غير ذلك من الاوقات ،   ويجوز فيه الرفع أيضا بمعنى الحكاية على أن تقول  " لانعبد إلا الله "  وأجاز الفراء الجزم عطفا على موضع ( أن ) لانها في موضع جواب الامر على تقدير  " تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولانشرك به شيئا "  كما تقول : تعالوا لا نقل إلا خيرا ،   وهذا لا يجوز عند البصريين ،   لان ( أن ) لا توافق معنى الجواب كالفاء في قوله :  " فأصدق وأكن من الصالحين "

كما توافقه  " إذا "  في قوله :  " وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون "  واللام في قوله :  " فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون "  إنما اتصل بما قبله على تقدير قابلوا إعراضهم عن الحق بخلافه للانكار عليهم وتجديدا للاقرار به عند صدهم أي أقيموا على إسلامكم ،   وقولوا لهم :  " اشهدوا بأنا مسلمون "  مقيمون على الاسلام .