قوله تعالى :

( وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين )

( 146 ) آية بلا خلاف .

القراءة واللغة :

قرأ ابن كثير  "  كاين  "  على وزن كاعن .   الباقون  "  كأين  "  مشددة على وزن كعين ،   ومعناهما واحد ،   وهو بمعنى كما قال جرير :

وكائن بالاباطح من صديق * يراني لو اصبت هو المصابا

وقال آخر :

وكائن رددنا عنكم من مدحج * يجئ أمام الالف يردي مقنعا

ومثل المشدد قول الشاعر :

كاين في المعاشر من اناس * اخوهم فوقهم وهم كرام

وأصل كاين ( أي ) دخلت عليها كاف التشبيه ،   كما أن أصل ( كذا ) ( ذا )

دخلت عليها كاف التشبيه .   وانما غيرت في اللفظ لتغيرها في المعنى ،   لانها نقلت إلى معنى ( كم ) في التكثير .   ومن خفف فلكراهية التضعيف ،   كما خفف لا سيما .   وقرأ أهل الكوفة ،   وابن عامر ( قاتل ) الباقون ( قتل ) فمن قرأ ( قتل ) نفى الوهن عمن بقي .   ومن قرأ ( قاتل ) نفاه عمن ذكر .

المعنى ،   واللغة :

وقوله : ( ربيون ) قيل في معناه أقوال .

أحدها - قال ابن عباس ،   والحسن : علماء فقهاء ،   وقال مجاهد ،   وقتادة : جموع كثيرة .   وقال الاخفش : هم منسوبون إلى الرب .   ومعناه المتمسكون بعبادة الله .   وقال غيره : منسوبون إلى علم الرب .   وقال الزجاج : الربو عشرة آلاف ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) ،   وارتفاعه يحتمل أمرين :

أحدهما - على مذهب الحسن في أنه لم يقتل نبي قط في معركة فيرتفع بأنه لم يسم فاعله في ( قتل ) وعلى مذهب ابن اسحاق ،   وقتادة ،   والربيع ،   والسدي : رفع بالابتداء ،   فقدم عليه الخبر بمعنى قتل ،   ومعه ربيون كثير ،   فعلى هذا يكون النبي المقتول ،   والذين معه لا يهنون ،   وذلك أن يوم أحد كان أرجف بأن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قتل ،   فبين الله تعالى أنه لو قتل لما أوجب ذلك أن تهنوا وتضعفوا ،   كما لم يهن من كان مع الانبياء بقتلهم ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .

والوهن هو الضعف وإنما قال : فما وهنوا ،   وما ضعفوا من حيث أن الوهن انكسار الجد بالخوف ،   ونحوه والضعف : نقصان القوة وقوله :  "  وما إستكانوا  "  معناه ما ظهروا الضعف ،   وقيل معناه ما خضعوا ،   لانه يسكن لصاحبه ليفعل به ما يريد ،   فلم يهنوا بالخوف ،   ولا ضعفوا بنقصان العدة ،   ولا استكانوا بالخضوع .

وقال ابن اسحاق : فما وهنوا بقتل نبيهم ،   ولا ضعفوا عن عدوهم .   ولا استكانوا لما أصابهم في الجهاد عن دينهم .   وقال الزجاج معنى ما وهنوا ما فتروا ،   وما ضعفوا وما جبنوا عن قتال عدوهم ،   وما استكانوا ما خضعوا .   وقال الازهري : الاستكانة أصلها من الكنية ،   وهي الحالة السيئة يقال بات بكنية يعني بيتة سوء ،   ومجيئة سوء أي بحال سوء وقوله :  "  والله يحب الصابرين  "  معناه يريد ثواب من صبر في جنبه في امتثال أمره ،   والقيام بواجباته التي من جملتها الجهاد في سبيل الله .