وقوله تعالى :

( وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين ) ( 42 ) آية واحدة .

العامل في ( إذ ) يحتمل أن يكون أحد شيئين :

أحدهما - سميع عليم إذ قالت امرأة عمران .   وإذ قالت الملائكة يكون على ( إذ ) الاولى .

الثاني - اذكر إذ قالت ،   لان المخاطب في حال تذكير وتعريف .   وقوله :

( اصطفاك على نساء العالمين ) يحتمل وجهين : قال الحسن وابن جريج على عالمي زمانها .   وهوقول أبي جعفر ( ع ) ،   لأن فاطمة سيدة نساء العالمين .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : فضلت خديجة على نساء أمتي كما فضلت مريم على نساء العالمين .   وقال أيضا ( ع ) حسبك من نساء العالمين بأربع مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ( صلى الله عليه وآله ) .

الثاني - ما قاله الزجاج ،   واختاره الجبائي : إن معناه اختارك على نساء العالمين بحال جليلة من ولادة المسيح عيسى ( ع ) .

وقوله : ( وطهرك ) في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   ومجاهد : طهرك من الكفر .

والثاني - ذكره الزجاج أن معناه طهرك من سائر الأدناس : الحيض ،   والنفاس ،   وغيرهما .   وإنما كرر لفظ اصطفاك ،   لان معنى الاول اصطفاك بالتفريغ لعبادته بما لطف لك حتى انقطعت إلى طاعته وصرت متوفرة على اتباع مرضاته ومعنى الثاني اصطفاك بالاختيار لولادة نبيه عيسى ( ع ) على قول الجبائي .   وقال أبوجعفر ( ع ) اصطفاها أولا من ذرية الانبياء وطهرها من السفاح ،   والثاني - اصطفاها لولادة عيسى ( ع ) من غير فحل .   وفي ظهور الملائكة لمريم قالوا قولين :

أحدهما - أن ذلك معجزة لزكريا ( ع ) ،   لان مريم لم تكن نبية ،   لقول الله تعالى  " وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم "  .   والثاني - أن يكون ذلك برهانا لنبوة عيسى ( ع ) كما كان ظهور الشهب والغمامة وغير ذلك معجزة للنبي ( صلى الله عليه وآله ) قبل بعثته ،   فالاول قول الجبائي ،   والثاني قول ابن الاخشاد .

ويجوز عندنا أن يكون ذلك معجزة لها وكرامة ،   وإن لم تكن نبية لأن إظهار المعجزات - عندنا - تجوز على يد الاولياء ،   والصالحين ،   لانها إنما تدل على صدق من ظهرت على يده سواء كان نبيا أو إماما أو صالحا ،   على أنه يحتمل أن يكون الله تعالى قال ذلك لمريم على لسان زكريا ( ع ) .

وقد يقال : قال الله لها * وإن كان بواسطة كما تقول : قال الله للخلق كذا وكذا وإن كان على لسان النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   ولايحتاج مع ذلك إلى ما قالوه .