قوله تعالى :

( ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شئ قل إن الامر كله لله يخفون في أنفسهم مالا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شئ ما قتلنا ههنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ) ( 154 ) آية بلا خلاف .

القراءة والمعنى والحجة والاعراب والقصة :

قرأحمزة ،   والكسائي : تغشى بالتاء الباقون بالياء .   فمن قرأ بالتذكير أراد النعاس ،   ومن أنث أراد الامنة ،   ومثله ( ألم يك نطفة من مني يمنى ) ( وان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي ) بالتاء ،   والياء .   وقرأ أبوعمرو ،   وحده ( إن الامر كله ) بالرفع .   الباقون بالنصب ،   ووجه الرفع أنه على الابتداء ،   كما قال : ( وكل اتوه داخرين ) ويكون ( لله ) خبره ،   لانه لما وقع الامر في الجواب اديت صورته في الاسم ثم جاءت الفائدة في الخبر ،   ولانه نقيض بعض ،   فكما يجوز الرفع في ( بعض ) يجوز في ( كل ) نحو إن الامر بعضه لزيد .   والنصب على أنه تأكيد للامر ( وامنة ) منصوب ،   لانه مفعول به ،   ونعاسا بدلا منه ،   والنعاس هو الامنة .

وهذه الامنة التي ذكرها الله في هذه الآية نزلت يوم أحد في قول عبدالرحمن ابن عوف وأبي طلحة ،   والزبير بن العوام ،   وقتادة ،   والربيع ،   وكان السبب في ذلك توعد المشركين لهم بالرجوع ،   فكانوا تحت الجحف متهيئين للقتال فأنزل الله تعالى الامنة على المؤمنين ،   فناموا دون المنافقين الذين أزعجهم الخوف بأن يرجع الكفار عليهم أو يغيروا على المدينة لسوء الظن ،   فطير عنهم النوم على ماذكره ابن اسحاق وابن زيد ،   وقتادة ،   والربيع .   وقوله : ( يغشى طائفة منكم ) يعني النعاس يغشى المؤمنين ( وطائفة قد اهمتهم ) القراء على الرفع .   والواو واو الحال كأنه قال : يغشى النعاس طائفة في حال ما أهمت طائفة منهم أنفسهم .   ورفعه بالابتداء ،   والخبر يظنون ،   ويصلح أن يكون الخبر ( قد أهمتهم أنفسهم ) والجملة في موضع الحال .   ولايجوز النصب على أن يجعل واو العطف كما تقول ضربت زيدا وعمرا كلمته .   والتقدير وأهمت طائفة أهمتهم أنفسهم .

المعنى :

وقوله : ( يقولون هل لنا من الامر من شئ ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن أخرجنا كرها ،   ولو كان الامر إلينا ماخرجنا .

وذلك من قبل عبدالله بن أبي بن سلول ،   ومعتب بن قشير على قول الزبير بن العوام ،   وابن جريج .

والآخر - أي ليس لنا من الظفر شئ كما وعدنا على وجه التكذيب بذلك ( يخفون في أنفسهم مالايبدون لك ) أي من الشك ،   والنفاق ،   وتكذيب الوعد بالاستعلاء على أهل الشرك ذكره الجبائي .   وقوله : ( وليبتلي الله ما في صدوركم )

يحتمل أمرين :

أحدهما - ليعاملكم معاملة المبتلى المختبر لكم مظاهرة في العدل عليكم وإخراج مخرج كلام المختبر لهذه العلة ،   لانه تعالى عالم بالاشياء قبل كونها ،   فلا يبتلي ليستفيد علما .

والثاني - ليبتلي أولياء الله ما في صدوركم إلا أنه اضيف الابتلاء إلى الله عزوجل تفخيما لشأنه .   وقوله : ( قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم ) يحتمل أمرين : أجدهما - لوتحلتفتم لخرج منكم الذين كتب عليهم القتل ولم يكن لينجيه قعودكم - عن أبي علي - .

الثاني - لوتخلفتم لخرج المؤمنون ،   ولم يتخلفوا بتخلفكم ذكره البلخي ،   ولايوجب ذلك أن يكون المشركون غير قادرين على ترك القتال من حيث علم الله منهم ذلك ،   وكتبه ،   لانه كما علم أنهم لايختارون ذلك بسوء اختيارهم علم انهم قادرون .   ولو وجب ذلك لوجب أن لايكون تعالى قادرا على ماعلم أنه لايفعله وذلك كفر بالله .