قوله تعالى :

( إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب ) ( 19 ) آية .

القراءة ،   واللغة ،   والمعنى :

قرأ  " أن الدين "  بفتح الهمزة الكسائي وحكي ذلك عن ابن مسعود .   الباقون بكسرها وقد بينا الوجه فيه .   معنى الدين ههنا الطاعة فمعناه أن الطاعة لله عزوجل هي الإسلام .   قال الأعشى :

هردان الرباب إذ كرهوا الد * ين دراكا بغزوة وصيال

ومعناه ذللهم للطاعة ،   إذ كرهوا الطاعة والدين الجزاء .   من قولهم كما تدين تدان أي كما تجزي تجزى .   ومنه قوله :  " مالك يوم الدين "  أي يوم الجزاء ،   وسميت الطاعة دينا ،   لانها للجزاء .   ومنه الدين ،   لأنه كالجزاء في وجوب القضاء .

والإسلام أصله السلم ،   فأسلم معناه دخل في السلم كقولهم أقحط بمعنى دخل القحط وأربع دخل في الربيع ،   وأصل السلم السلامة ،   لأنه انقياد على السلامة ،   ويصلح أن يكون أصله التسليم ،   لأنه تسليم ،   لأمر الله ،   والتسليم من السلامة ،   لأنه تأدية الشئ على السلامة من الفساد والنقصان ،   فالإسلام : هو تأدية الطاعات على السلامة من الادغال ،   والإسلام ،   والإيمان عندنا وعند المعتزلة بمعنى واحد غير أن عندهم أن فعل الواجبات من أفعال الجوارح من الإيمان ( وعندنا أن أفعال الواجبات من أفعال الجوارح من الإيمان ) وعندنا أن أفعال الواجبات من أفعال القلوب - التي هي التصديق - من الإيمان ،   فأما أفعال الجوارح ،   فليست من الإيمان ،   وإن كانت واجبة .   وقد بينا ذلك في ما مضى وسنبينه إن شاء الله .

والاسلام : ؟ الانقياد لكل ما جاء به النبي ( صلى الله عليه وآله ) من العبادات الشرعية وترك النكير عليه ،   والاستسلام له ،   فاذا قلنا : دين المؤمن هو الإيمان ،   وهو الإسلام ،   فالإسلام هو الإيمان .   ونظير ذلك قولنا .   الإنسان ،   والإنسان حيوان على الصورة الإنسانية ،   فالحيوان على الصورة الإنسانية بشر .

وقوله : ( وما اختلف الذين أوتوا الكتاب ) قال الربيع : المراد بالكتاب :

التوراة .   وقال محمد بن جعفر بن الزبير : هو الإنجيل .   وقال الجبائي : خرج مخرج الجنس ،   ومعناه كتب الله المتقدمة التي بين فيها الحلال والحرام .

والاختلاف ذهاب أحد النفيسين إلى خلاف ما ذهب إليه الاخر فهذا الاختلاف في الأديان .   فأما الاختلاف في الأجناس ،   فهو امتناع أحد الشيئين أن يسد مسد الآخر فيما يرجع إلى ذاته .   والبغي : طلب الاستعلاء بالظلم وأصله من بغيت الحاجة إذا طلبتها ،   وليس في الآية ما يدل على أن الذين اختلفوا بغيا كانوا معاندين ،   لأن البغي قد يحمل على العدول عن طريق العلم ،   كما يحمل على عناد أهل العلم .   ولأنه قد يقع الخلف بينهم وإن كانوا بأجمعهم مبطلين ،   كاختلاف اليهود والنصارى في المسيح ،   فنسبه النصارى إلى الإلهية ،   واليهود إلى الفرية .

الإعراب ،   والمعنى :

والعامل في  " بغيا بينهم "  يحتمل أمرين : أحدهما - ( اختلف ) هذا المذكور ،   وتقديره : وما اختلف فيه بغيا بينهم إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءهم العلم ،   هذا قول الأخفش وقال الزجاج : نصبه محذوف دل عليه اختلف المذكور ،   وتقديره اختلفوا بغيا بينهم .   وقوله : ( ومن يكفر بآيات الله ) معناه : من يجحد آيات الله يعني أدلته وبينا ؟  " فإن الله سريع الحساب "  وفي الآخر سريع الحساب للجزاء .