قوله تعالى :

( فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) ( 36 ) آية بلا خلاف .

القراءة ،   والمعنى :

قرأ  " والله أعلم بما وضعت "  ابن عامر ،   وأبوعمرو عن عاصم ،   ويعقوب بمعنى قولي .    " فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى "  قيل : فيه قولان :

أحدهما - الاعتذار من العدول عن النذر ،   لأنها أنثى .

الثاني - تقديم الذكر في السؤال لها بأنها أنثى وذلك ؟ عيب الأنثى أقطع ،   وهو إليها أسرع ،   وسعيها أضعف ،   وعقلها أنقص فقدمت ذكر الأنثى ليصح القصد لها في السؤال على هذا الوجه .

وقوله :  " وليس الذكر كالأنثى "  اعتذار بأن الأنثى لاتصلح لما يصلح له الذكر ،   وإنما كان يجوز لهم التحرير في الذكور دون الإناث ،   لانها لا تصلح لما يصلح له الذكر من التحرير لخدمة المسجد المقدس ،   لما يلحقها من الحيض والنفاس ،   والصيانة عن التبرج للناس .   وقال قتادة : لم يكن التحرير إلا للغلمان فيما جرت به العادة .   والهاء في قوله :  " وضعتها "  يحتمل أن يكون كناية عن ( ما ) في قوله  " نذرت لك ما في بطني "  وجاز ذلك لوقوع ( ما ) على مؤنث .   ويحتمل أن يكون كناية عن معلوم قد دل عليه الكلام .

اللغة :

أصل الوضع : الحط .   وضعه يضعه وضعا .   ووضعت بمعنى ولدت أي وضعت الولد .   ومنه الموضع : مكان الوضع .   والتواضع : خلاف التكبر لانه وضع العبد من نفسه .   والضعة : الخساسة لانها تضع من قدر صاحبها .   والوضيعة : ذهاب شئ من رأس المال .   والمواضعة : المواهبة في التباع لوضع ما ينفق عليه في ذلك .

والايضاع في السير : الرفق فيه لانه حط عن شدة الاسراع .   ومنه قوله تعالى :

 " ولأوضعوا خلالكم "  وأصل الباب : الحط .

المعنى :

فان قيل هل يجوز أن تقول : والله أعلم بأن الجسم محدث من زيد العالم به ،   كما قالت :  " والله أعلم بما وضعت "  ؟ قيل : لا يجوز لان علم كل واحد منهما يجوز أن ينقلب عنه إلى خلافه ،   وليس كذلك بأنه يعلم الله ،   وأفعل من كذا إنما يقال للمبالغة في الصفة .   ومن ضم التاء جعل ذلك من كلام أم مريم على وجه التسبيح والانقطاع إليه تعالى كما يقول القائل : قد كان كذا وكذا ،   وأنت تعلم لا على وجه الاعلام بل على ما قلناه .   واسكان التاء أجود لامرين : أحدهما - أن قولها  " إني وضعتها أنثى "  قد أغنى عن ذلك .   والثاني - أنه كان يجب أن تقول وأنت أعلم ،   لانها تخاطب الله تعالى .

وقوله :  " وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم "  قيل في معناه قولان : أحدهما - الاستعاذة من طعن الشيطان للطفل الذي له يستهل صارخا ،   فوقاها الله عزوجل وولدها عيسى منه بحجاب على ما رواه أبو هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

الثاني - قال الحسن انها استعاذت من إغواء الشيطان .

اللغة :

والرجيم بمعنى الموجود بالشبهة وأصل الرجم : الرمي بالحجارة رجم يرجم رجما والرجم القذف بالغيب لانه رمى العبد به .   ومنه  " لأرجمنك واهجرني مليا "

والرجم الاخبار عن الظن لانه رمى بالخبر لا عن يقين .   ومنه  " رجما بالغيب "

والرجوم النجوم ،   لان من شأنها أن يرمى بها الشياطين ومنه قوله :  " وجعلناها رجوما للشياطين "  .   الرجام القبور التي عليها الحجارة .   والمراجمة المباراة في الكلام ،   والعمل له من كل واحد من النفيسين لرمي صاحبه بما يكيده وأصل الباب الرمي .