قوله تعالى :

( ولاتحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ) ( 180 ) .

قرأ حمزة ( ولاتحسبن ) بالتاء المعجمة من فوق الباقون بالياء ،   وهو الاقوى ،   لان عليه أكثر القراء ،   فمن قرأ بالتاء ،   فالتقدير على قراءته ولاتحسبن بخل الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خير لهم .   وجاز حذف البخل مع الفصل لدلالة يبخلون عليه ،   كما يقال من كذب كان شرا له .   والمعنى كان الكذب شرا له .   قال الشاعر :

إذا نهي السفيه جرى إليه * وخالف والسفيه إلى خلاف

ومعناه خالف إلى السفه .   قال الزجاج : إنما تكون هو ،   وهما ،   وهم ،   وأنا وأنت ،   ونحن فصولا مع الافعال التي تحتاج إلى اسم وخبر ،   ولم يذكر سيبويه الفصل مع الابتداء ،   والخبر .   قال : ولو تأول متأول قوله الفصل هاهنا أنه يدل على أنه جائز في المبتدأ والخبر كان جائزا .   قال : والقراءة بالياء عندي هو الاجود ويكون الاسم محذوفا ،   قال : والقراءة بالتاء لاتمتنع مثل قوله : ( واسأل القرية )

وتقديره ولاتحسبن بخل الباخلين خيرا .

ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها ما قاله السدي : إن المعنى بخلوا أن ينفقوا في سبيل الله كما بخلوا بمنع الزكاة .   وقيل إنها نزلت في أهل الكتاب بخلواأن يبينوه للناس - على قول ابن عباس - والوجه الاول أظهر لان أكثر المفسرين على أنها نزلت في مانعي الزكاة ،   وهو قول أبي جعفر ( ع ) وقوله : ( هو خيرالهم )

فلفظة ( هو ) فصل ،   بين الاسم ،   والخبر على تقدير ولاتحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله البخل هو خيرا لهم فيمن قرأ بالياء وقوله : ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - رواه ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه شجاع أقرع يطوقونه ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .   وقال ابراهيم النخعي : انهم يطوقون طوقا من نار .   وقال أبوعلي : هو كقوله : ( يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم ) وقال البلخي معناه سيجازون كأنهم طوقوا .   وقوله : ( ولله ميراث السماوات والارض ) معناه أنه يبطل ملك كل شئ إلا ملك الله ،   فيصير كالميراث لصحة الملك الثاني بعد زوال الاول وإن لم يكن في صفات الله على جهة الانتقال ،   لانه لم يزل مالكا ( عزوجل )

والبخل هو منع الواجب لانه تعالى ذم به وتوعد عليه ،   وأصله في اللغة مشقة الاعطاء ،   وإنما يمنع الواجب لمشقة الاعطاء .