قوله تعالى :

( كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار ودخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلامتاع الغرور ) ( 185 ) - آية بلاخلاف - .

لايجوز أن يجعل ( ما ) في ( إنما ) بمعنى الذي وترفع أجوركم ،   لان يوم القيامة يصير من صلة توفون وتوفون من صلة الذين فلا يأتي ما في الصلة بعد أجوركم .   وأجوركم خبر ،   ومعنى الآية إن مصير هؤلاء المفترين على الله من اليهود المكذبين برسوله الذين وصفهم ،   ومصير غيرهم من جميع الخلق إليه تعالى من حيث حتم الموت على جميعهم ،   فقال لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) لايحزنك قولهم وتكذيبهم وافتراء من افترى منهم على الله وعليك ،   وتكذيب من تقدمك من الرسل .   فان مرجعهم إلي وأوفي كل نفس منهم جزاء عمله ،   فقال : توفون أجوركم يعني أجور أعمالكم إن خيرا فخيرا وثوابا .   وإن شرا فشرا وعقابا ،   وهو نصب على أنه مفعول به .

وقوله : ( فمن زحزح عن النار ) معناه نحي عن النار ،   وأبعد منها ( وادخل الجنة فقد فاز ) أي نجا وظفر بعظيم الكرامة .   وكل من لقي ما يغتبط به فقد فاز ،   ومعنى ( فاز ) تباعد من المكروه ،   ولقي مايحب .   والمفازة : مهلكة .   وإنما سموها مفازة أي منجاة كما سموا اللديغ سليما ،   والاعمى بصيرا .   وظاهر الآية يدل على أن كل نفس تذوق الموت ،   وإن كانت مقتولة - على قول الرماني - ونحن وإن قلنا : إن الموت غير القتل ،   فلابد أن نقول : إن المقتول يختار الله أن يفعل فيه الموت إذا كان في فعله مصلحة .   وقوله : ( وما الحياة الدنيا إلامتاع الغرور ) معناه وما لذات الدنيا ،   وشهواتها ،   ومافيها من زينتها إلا متعة متعكموها الغرور ،   والخداع :

المضمحل الذي لاحقيقة له عند الاختبار والامتحان ،   لانكم تلتذون بما يمتعكم الغرور من دنياكم ،   ثم هو عائد عليكم بالفجائع والمصائب ،   فلا تركنوا إليه ،   ولا تسكنوا ،   فانما هي غرور وإنما أنتم منها في غرور .   وقال عكرمة : متاع الغرور ،   القوارير ،   وهي في الاصل كل متاع لابقاء له ،   وإنما وصفت الحياة الدنيا بأنها متاع الغرور مع كشفها عن حالها ،   لانها بمنزلة من يغتر بالمحبوب ويبذل ما فيه الفرح والسرور ،   ليوقع في بلية تؤدي إلى هلكة ،   مبالغة في التحذير منها - على منا بيناه - وفي الآية دلالة على أن أقل نعيم من الآخرة خير من نعيم الدنيا بأسره ولذلك قال ( صلى الله عليه وآله ) : ( موضع سوط في الجنة خير من الدنيا ،   ومافيها ) واستدل بهذه الآية على أن القتل هوالموت على الحقيقة .   ومنهم من قال في المقتول : موت ،   وقتل وللمخالف أن يقول : يمكن أن تكون الآية مخصوصة بمن يموت ،   ولايقتل كما قال : ( كل نفس بما كسبت رهينة ) وهي مختصة بالعقلاء البالغين ،   ويمكن أن يكون المراد كل نفس تعدم الحياة ،   فيكون ذلك على وجه الاستعارة .   ذكره البلخي .   وقوله : ( ذائقة الموت ) مجاز ،   لان الموت لايذاق في الحقيقة ،   لان ذلك مشهور في كلامهم يقولون : ذاق الموت ،   وشرب بكأس المنون ،   لانه بمنزلة مايذاق بذوق شدائده .   والفرق بين الذوق وإدراك الطعم أن الذوق تقريب جسم المذوق إلى حاسة الذوق ،   والادراك للطعم هو وجدانه

وإن لم يكن هناك احساس ،   ولذلك يوصف تعالى بأنه مدرك للطعم ولايوصف بأنه ذائق له .   ويقولون : ذقته فلم أجد له طعما أي لابس فمي فلم أحس له طعما .