قوله تعالى :

( يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون ) ( 70 ) آية واحدة بلا خلاف .

اللغة :

قوله :  " يا أهل "  نصب ،   لأنه منادى مضاف .   وقوله :  " لمَ "  أصله لما ،   لانها ( ما ) التي للاستفهام دخلت عليها اللام وإنما حذفت لاتصالها بحرف الاضافة مع وقوعها ظرفا تدل عليها الفتحة .   وكذلك قياسها مع سائر حروف الاضافة مثل  " فيم تبشرون "   " وعم يتساءلون "  وإنما حذفت الالف من ( ما ) في الاستفهام ،   ولم تحذف من ( ما ) في الصلات لان الظرف أقوى على التغيير من وسط الاسم كما يقوى على التغيير بالاعراب والتنوين .   والالف في الصلة بمنزلة حرف في وسط الاسم ،   لانه لا يتم إلا بصلته ،   وليس كذلك الاستفهام ،   لان الالف فيه منتهى الاسم ،   و ( لم ) أصلها ( لما ) وهي مخالفة عند البصريين ل ( كم ) على ما قاله الكسائي أن أصلها كما ،   لان ( كم ) مخالفة ( لما ) في اللفظ ،   والمعنى : أما في اللفظ ،   فلانه كان يجب أن تبقى الفتحة لتدل على الالف ،   كما بقيت في ( لم ) ونحوه ،   والامر بخلافه .   وأما في المعنى ،   فلان ( كم ) سؤال عن العدد ،   و ( ما ) سؤال عن الجنس ،   فليست منها في شئ ،   ولا لكاف التشبيه في ( كم ) معنى ،   ويلزمه في متى أن تكون أصلها ( ما ) إلا أنهم زادوا التاء ،   لانه تغيير من غير دليل ،   فاذا لم يمنع في أحدهما لم يمنع في الاخر .

وإنما بني على نظيره في حذف الالف ،   فلذلك يلزمه أن يبنى على نظيره في زيادة التاء قبل الالف ،   نحو ( رهبوتى خير من رحمونى ) قال الزجاج : قول الكسائي في هذا لايعرج عليه .

المعنى :

وقوله : ( لم تكفرون بآيات الله ) معناه لم تجحدون آيات الله .    " وأنتم تشهدون "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - وأنتم تشهدون بما يدل على صحتها من كتابكم الذي فيه البشارة بها في قول قتادة والربيع والسدي .

والثاني - وأنتم تشهدون بمثلها من آيات الانبياء التي تقرون بها .   والشهادة الخبر بالشئ عن مشاهدة : إما للخبر به ،   وإما لما يظهر به ظهوره بالمشاهدة .   فاذا شهد بالاقرار ،   فهو مشاهدة المخبر به ،   وإذا شهد بالملك ،   فهو يظهر به ظهوره بالمشاهدة .   وإنما قيل : شهد بالباطل ،   لانه يخبر عن مشاهدة في دعواه .   وقوله :

( وأنتم تشهدون ) فيه حذف ،   وتقديره  " وأنتم تشهدون "  ما عليكم فيه الحجة فحذف للايجاز مع الاستغناء عنه بالتوبيخ الذى تضمنه الكلام .   والحجة في ذلك من وجهين :

أحدهما - الاقرار بما فيه من البشارة من الكتاب .   والثاني - الاقرار بمثله من الايات .