قوله تعالى : ( ولايحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله أن لايجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم ) ( 176 ) - آية بلاخلاف - .

القراءة :

قرأ نافع في جميع القرآن ( يحزنك ) - بضم الياء - إلا قوله : ( لايحزنهم الفزع الاكبر ) .   الباقون بفتح الياء في جميع القرآن .   وقرأ أبوجعفر عكس ماقرأ نافع .   فانه فتح في جميع القرآن إلا قوله ( لايحزنهم ) فانه ضم الياء وحكى البلخي عن ابن أبي محيص الضم في الجميع .

اللغة :

قال سيبوية : تقول : فتن الرجل ،   وفتنته .   وحزن ،   وحزنته .   وزعم الخليل أنك حيث قلت فتنته ،   وحزنته ،   لم ترد أن تقول : جعلته حزينا وجعلته فاتنا .

كما انك حين قلت : أدخلته جعلته داخلا ،   ولكن أردت أن تقول : جعلت فيه حزنا ،   وفتنة .   فقلت فتنته كما قلت كحلته أي جعلت فيه كحلا .   ودهنته جعلت فيه دهنا .   فجئت بفعلته - على حده - ولم ترد بفعلته ههنا نفس قولك حزن وفتن ولو أردت ذلك لقلت أحزنته وأفتنته .   وفتن من فتنته مثل حزن من حزنته قال :

وقال بعض العرب : أفتنت الرجل وأحزنته إذا جعلته حزينا ،   وفاتنا ،   فغيره إلى أفعل - هذاحكاه أبوعلي الفارسي حجة لنافع - وقال قوله : ( لايحزنهم ) إنما ضم على خلاف أصله لعله اتبع أثرا أو أحب الاخذ بالوجهين :

المعنى :

والمعني بقوله : ( الذين يسارعون في الكفر ) - على قول مجاهد - وابن اسحاق - المنافقون .   وفي قول أبي علي الجبائي : قوم من العرب ارتدوا عن الاسلام .

فان قيل : كيف قال : ( يريد الله أن لايجعل لهم حظا في الآخرة ) والارادة لاتتعلق بألايكون الشئ وإنما تتعلق بما يصح حدوثه ؟ قلنا : عنه جوابان :

أحدهما - قال ابن اسحاق : ( يريد الله ) أن يحبط أعمالهم بما استحقوه من المعاصي والكبائر .

والثاني - ان الله يريد أن يحكم بحرمان ثوابهم الذى عرضوا له بتكليفهم ،   وهو الذي يليق بمذهبنا ،   لان الاحباط عندنا ليس بصحيح فان قيل كيف قال : ( يريد الله ) وهذا إخبار عن كونه مريدا في حال الاخبار ،   وإرادة الله تعالى لعقابهم تكون يوم القيامة ،   وتقديمها على وجه يكون عزما وتوطينا للنفس لا يجوز عليه تعالى ؟ قلنا : عنه جوابان :

أحدهما - قال أبوعلي : معناه أنه سيريد في الآخرة حرمانهم الثواب ،   لكفرهم الذي ارتكبوه .

والثاني - أن الارادة متعلقة بالحكم بذلك ،   وذلك حاصل في حال الخطاب .

وقال الحسن : يريد بذلك فيما حكم من عدله .   وقوله : ( يسارعون في الكفر )

أي يبادرون إليه .   والسرعة وإن كانت محمودة في كثير من المواضع ،   فانها مذمومة في الكفر .   والعجلة مذمومة على كل حال إلا في المبادرة إلى الطاعات .   وقيل :

إن العجلة هي تقديم الشئ قبل وقته ،   وهي مذمومة على كل حال ،   والسرعة فعل لم يتأخر فيه شئ عن وقته ،   ولا يقدم قبله ،   ثم بين تعالى أنهم لمسارعتهم إلى الكفر لايضرون الله شيئا ،   لان الضرر يستحيل عليه تعالى .   وانما يضرون أنفسهم بأن يفوتوا نفوسهم الثواب ،   ويستحقوا العظيم من العقاب ،   ففي الآية تسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله ) عما يناله من الغم باسراع قوم إلى الكفر بأن وبال ذلك عائد عليهم ،   ولايضرون الله شيئا .