قوله تعالى :

( الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ) ( 134 ) آية .

المعنى :

 "  الذين  "  في موضع الجر ،   لانه صفة المتقين ،   فذكر الله صفاتهم التي تعلو بها درجاتهم منها : أنهم يتقون عذاب الله بفعل طاعته ،   والانتهاء عن معصيته .

وانهم ينفقون في السراء ،   والضراء وقد بينا فيما تقدم معنى الانفاق .   وقيل في معنى السراء والضراء .   قولان :

أحدهما - قال ابن عباس في اليسر ،   والعسر ،   فكأنه قال في السراء بكثرة المال ،   والضراء بقلته .

الثاني - في حال السرور ،   وحال الاغتمام .   أي لا يقطعهم شئ من ذلك عن انفاقه في وجوه البر ،   فيدخل فيه اليسر والعسر .   وإنما خصا بالذكر في التأويل الاول ،   لان السرور بالمال يدعو إلى الظن به .   كما يدعو ضيقه إلى التمسك به خوف الفقر ،   لانفاقه .   وقوله تعالى :

 "  والكاظمين الغيظ  "  أي المتجر عين له ،   فلا ينتقمون ممن يدخل عليهم الضرر بل يصبرون على ذلك ،   ويتجرعونه .

اللغة :

وأصل الكظم شد رأس القربة عن ملئها .   تقول : كظمت القربة إذا ملاتها ماء ثم شددت رأسها .   وفلان كظيم ومكظوم إذا كان ممتلئا حزنا .   ومنه قوله :

 "  وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم  "  أي ممتلئ حزنا .   وكذلك إذا امتلا غضبا لم ينتقم ،   وكظم البعير ،   والناقة إذا لم تجر .   والكظامة القناة التي تجري تحت الارض ،   وسميت بذلك ،   لامتلائها بالماء كامتلاء القربة المكظومة .   ويقال :

أخذ بكظمه أي بمجرى نفسه ،   لانه موضع الامتلاء بالنفس .   وكظامة الميزان المسمار الذي يدور فيه اللسان ،   لانه يشده ويعتمد عليه .   والفرق بين الغيظ ،   والغضب أن الغضب ضد الرضا ،   وهو ارادة العقاب المستحق بالمعاصي ،   ولعنه .   وليس كذلك الغيظ ،   لانه هيجان الطبع بكره ما يكون من المعاصي ،   ولذلك يقال غضب الله على الكفار ،   ولايقال اغتاظ منهم .

المعنى :

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : ( ما من جرعة يتجرعها الرجل أو الانسان أعظم أجرا من جرعة غيظ في الله ) وفي الاية دلالة على جواز العفو عن المعاصي وإن لم يتب ،   لانها دلت على الترغيب في العفو من غير ايجاب له باجماع المسلمين .

وقوله  "  والله يحب المحسنين  "  معناه يريد اثابتهم وتنعيمهم .   والمحسن يحتمل أمرين :

أحدهما - من هو منعم على غيره على وجه عار من وجوه القبح .   ويحتمل أن يكون مشتقا من الافعال الحسنة التي منها الاحسان إلى الغير ،   وغير ذلك من وجوه الطاعات والقربات .