قوله تعالى : ( وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون )

( 167 ) - آية بلا خلاف - .

المعنى : قوله : ( وليعلم الذين نافقوا ) عطف على قوله : ( وليعلم المؤمنين ) وقيل في خبر ليعلم قولان :

أحدهما - أنه مكتف بالاسم ،   لانه بمعنى ليعرف المنافقين .

والثاني - أنه محذوف ،   وتقديره : وليعلم المنافقين متميزين من المؤمنين .

وقوله : ( وقيل لهم : تعالوا قاتلوا في سبيل الله ) روي أن القائل لهم ذلك كان عبدالله بن عمروبن خزام يذكرهم الله ويحذرهم أن يخذلوا نبيه عند حضور عدوه - في قول ابن اسحاق والسدي - وقوله : ( أو ادفعوا ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال السدي ،   وابن جريج : ادفعوا بتكثير سوادنا إن لم تقاتلوا معنا .

الثاني - قال ابن عون الانصاري : معناه رابطوا بالقيام على الخيل إن لم تقاتلوا معنا .   وقوله : ( قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم ) قال ابن اسحاق ،   والسدي ان القائل لذلك عبدالله بن أبي بن سلول ،   انخزل يوم أحد بثلاثمائة نفس ،   قال لهم علام نقتل أنفسنا ارجعوابنا ،   وقالوا للمؤمنين لايكون بينكم قتال ،   ولو علمنا أنه يكون قتال لخرجنا معكم وأضمروا في باطنهم عداوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   والمؤمنين ،   فقال الله تعالى : ( هم للكفر يومئذ أقرب منهم للايمان ) لانهم بهذا الاظهار إلى الكفر أقرب منهم للايمان إذ كانوا قبل ذلك في ظاهر أحوالهم إلى الايمان أقرب حتى هتكوا أنفسهم عندمن كانت تخفى عليه حالهم من المؤمنين الذين كانوا يحسنون الظن بهم ،   وليس المراد أن بينهم وبين المؤمنين قربا يوجب دخول لفظة أفعل بينهم .   وانما هومثل قول القائل : - وهو صادق - لمن هو كاذب : أناأصدق منك ،   وإن لم يكن بينهما مقاربة في الصدق .   وقوله : ( يقولون بأفواههم ماليس في قلوبهم ) انما ذكر الافواه ،   وإن كان القول لايكون إلا بالافواه لامرين :

أحدهما - للتأكيد من حيث يضاف القول إلى الانسان على جهة المجاز ،   فيقال : قد قال كذا : إذاقاله غيره ورضي به ،   وكذلك ( يكتبون الكتاب بأيديهم ) أي يتولونه على غير جهة الامر به .

والثاني - لانه فرق بذكر الافواه بين قول اللسان وقول الكتاب .

وقوله : ( والله أعلم بما يكتمون ) يعني أعلم من الكافرين الذين قالوا :

لايكون قتال ،   وما كتموه في نفوسهم من النفاق .