قوله تعالى :

( شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم ( 18 ) .

المعنى :

حقيقة الشهادة الإخبار بالشئ عن مشاهدة أو ما يقوم مقام الشهادة من الدلالات الواضحة ،   والحجج اللائحة على وحدانيته من عجيب خلقه ،   ولطيف حكمته في ما خلق .   وقال أبوعبيدة : معنى  " شهد الله "  قضى الله  " أنه لا إله إلا هو والملائكة "  شهود  " وأولوا العلم  "  وحكى عمرو بن عبيد عن الحسن ،   وروي ذلك في تفسيرنا أن في الآية تقديما ،   وتأخيرا .   وتقديرها  " شهد الله أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط "  أي بالعدل ،   وشهد الملائكة أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط ،   وشهد أولو العلم أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط .   وأولو العلم : هم المؤمنون .

القراءة ،   والحجة ،   والإعراب :

وقرأ أبو المهلب عمر بن محارب بن دثار  " شهداء لله "  على وزن فعلاء جمع شهيد ،   نصب على الحال برده على ما قبله من الكلام كأنه قال : الذين يقولون ربنا إننا آمنا شهداء لله أنه لا إله إلا هو ،   وهي جائزة غير أنها شهادة لم يوافق عليها أحد من قراء الأمصار ،   ذكر ذلك البلخي .   و ( إن ) الأولى ،   والثانية تحتمل أربعة أوجه من العربية ،   فتحهما جميعا وكسرها جميعا ،   وفتح الأولى وكسر الثانية ،   وكسر الأولى وفتح الثانية .   فمن فتحهما أوقع الشهادة على أن الثانية وحذف حرف الإضافة من الأولى ،   وتقديره  " شهد الله أنه لا إله إلا هو "   " إن الدين عند الله الإسلام "  وقال أبوعلي الفارسي : يجوز أن يكون نصبها على البدل من شيئين .

أحدهما - من قوله  " إنه لا إله "  وتقديره شهد الله  " إن الدين عند الله الإسلام "  ويجوز بدل الشئ من الشئ وهو هو .

والثاني - أن يكون بدل الاشتمال ،   لأن الإسلام يشتمل على التوحيد والعدل وغير ذلك .   ومن كسرهما اعترض بالأولى للتعظيم لله عز وجل به كما قيل لبيك إن الحمد .   وكسر الثانية على الحكاية ،   لأن في معنى شهد معنى قال .   وقال المؤرخ : شهد بمعنى قال بلغة قيس عيلان .

الثالث - من فتح الأولى وكسر الثانية - وهو أجودها ،   وعليه أكثر القراء - أوقع الشهادة على الأولى واستأنف الثانية وهو أحسن الوجوه وأظهرها .

الرابع - من كسر الأولى ،   فعلى الاعتراض ،   ثم فتح الثانية بإيقاع الشهادة عليها .   وهو المروي عن ابن عباس ،   وقيل في نصب قائما قولان :

أحدهما - أنه حال من اسم الله على تقدير شهد الله قائما بالقسط .

الثاني - على الحال من هو وتقديره لا إله إلا هو قائما بالقسط .   وقال مجاهد :

معنى قائما بالقسط أي قائما بالعدل كما تقول : قائما بالتدبير أي يجريه على الاستقامة فكذلك يجري التدبير على الاستقامة والعدل في جميع الأمور .