قوله تعالى :

( وماكان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ماكسبت وهم لايظلمون ) ( 161 ) - آية - .

القراءة ،   والمعنى ،   والحجة ،   والنزول ،   واللغة :

قرأ ابن كثير وابن عمرو ،   وعاصم ( يغل ) بفتح الياء وضم الغين .   الباقون بضم الياء وفتح الغين .   فمن قرأ بفتح الياء وضم الغين ،   فمعناه ماكان لنبي أن يخون يقال من الغنيمة غل يغل : إذا خان فيها .   ومن الخيانة أغل يغل قال النمر بن تولب :

جزى الله عنا حمزة ابنة نوفل * جزاء مغل بالامانة كاذب

بما سألت عني الوشاة ليكذبوا * علي وقد أوليتها في النوائب ( ويقال من  الخيانة غل يغل ،   ومن قرأبضم الياء وفتح الغين أراد ،   وماكان لنبي أن يخون أي ينسب )إليه الخيانة .   ويحتمل أن يكون أراد ما كان لنبي أن يخان بمعنى يسرق منه .   ويكون تخصيص النبي بذلك تعظيما للذنب .   قال أبوعلى الفارسى : لايكاد يقال : ما كان لزيد أن يضرب ،   فهذه حجة من قرأ بفتح الياء .   وقال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير : سبب نزول هذه الآية أن قطيفة حمراء فقدت يوم بدر من المغنم ،   فقال بعضهم لعل النبي ( صلى الله عليه وآله ) أخذها .   وقال الضحاك إنما لم يقسم للطلائع من المغنم ،   فعرفه الله الحكم .   وروي عن الحسن أنه قال : معنى يغل يخان .   وقال بعضهم : هذا غلط ،   لانه لايجوز أن يخان أحد نبيا كان أو غيره ،   فلا معنى للاختصاص .   وهذا الطعن ليس بشئ لان وجه اختصاصه بالذكر لعظم خيانته على خيانة غيره ،   كماقال : ( اجتنبوا الرجس من الاوثان )

وإن وجب اجتناب جميع الارجاس ،   وقد يجوز أن يخص النبي بالذكر ،   لانه القائم بأمر الغنائم ،   فيكون بمنزلة ماكان لاحد أن يغل .   وأصل الغلول هو الغلل ،   وهو دخول الماء في خلل الشجر تقول : الغل الماء في أصول الشجر ينغل الغلالا ،   فالغلول الخيانة ،   لانها تجري في الملك على خفى من غير الوجه الذي يحل كالغلل ،   وانما خصت الخيانة بالصفة دون السرقة ،   لانه يجري إليها بسهولة ،   لانها مع عقد الامانة .   ومنه الغل الحقد ،   لان العداوة تجري به في النفس كالغلل .   ومنه الغل .   ومنه الغليل ،   حرارة العطش .   والغلة ،   لانها تجري في الملك من جهات مختلفة ،   والغلالة ،   لانها شعار تحت .   البدن والغلالة مسمار الدرع .   وقوله : ( ومن يغلل يأت بماغل يوم القيامة ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - يأتي به حاملا له على ظهره ،   كما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه كان إذا غنم مغنمابعث مناديا ألا لا يغلن أحد مخيطا فما دونه ،   ألالايغلن أحد بعيرا فيأتي به على ظهره له رغاء ،   ألالايغلن أحد فرسا فيأتي به يوم القيامة على ظهره له حمحمة - في قول ابن عباس ،   وأبي هريرة وأبي حميد الساعدي ،   عبدالله بن انيس وابن عمر ،   وقتادة - وذلك ليفضح به على رؤوس الاشهاد .   قال البلخي : يجوز أن يكون ما تضمنه الخبر على وجه المثل كأن الله تعالى إذا فضحه يوم القيامة جرى ذلك مجرى أن يكون حاملا له وله صوت .

الثاني - يأتي به يوم القيامة ،   لانه لم يكفر عنه ،   كما تكفر الصغائر ،   فهو يعاقب عليه .

وفي الآية دلالة على فساد قول المجبرة : إن الله تعالى لو عذب الانبياء والمؤمنين لم يكن ظلما لهم ،   لانه قد بين أنه لو لم يوفها ماكسبت ،   لكان ظلما لها .