قوله تعالى :

( لاتحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم ) ( 188 )

آية - بلاخلاف - .

القراءة والحجة والاعراب :

قرأأهل الكوفة ويعقوب ( لاتحسبن ) بالتاء وفتح الباء ،   وقرأ ابن كثير وأبوعمرو بالياء ،   وضم الباء .

الباقون بالياء وفتح الباء .

( وتحسبنهم ) الاخير بالتاء بلاخلاف .   قال أبوعلي من قرأبالياء ،   لم يوقع يحسبن على شئ ،   ( والذين ) رفع بأنه فاعل ( لاتحسبن ) قال : ووجه قراءة ابن كثير وأبي عمرو في أن لم يعديا ( حسبت ) إلى مفعوليه ان ( يحسب ) في قوله :

( فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ) لما جعل بدلا من الاول وعدي إلى مفعوليه استغنى بها في تعدية الاول إليهما كما استغنى في قوله الشاعر :

بأي كتاب أم بأية سنة * ترى حبهم عارا علي وتحسب

فاكتفى بتعدية أحد الفعلين إلى المفعولين عن تعدية الآخر إليها .   فان قال قائل : كيف يستقيم تقدير البدل ،   وقد دخل الفاء بينهما ،   ولايدخل بين البدل والمبدل منه الفاء ؟ والجواب أن الفاء زائدة ،   يدلك على ذلك أنها لايجوز أن تكون التي تدخل على الخبر ،   لان ماقبل الفاء ليس بمبتدأ ،   فتكون الفاء خبره ،   ولاتكون العاطفة ،   لان المعنى ( لاتحسبن الذين يفرحون بماأتوا ) ويحبون أنفسهم  "  بمفازة من العذاب  "  فاذاكان ذلك لم يجز تقدير العطف ،   لان الكلام لم يستقل بعد فيستقيم فيه تقدير العطف .   وأماقوله :  "  فلا تحسبنهم  "  فان فعل الفاعل الذي هو يحسبون تعدى إلى ضميره ،   وحذفت واو الضمير لدخول النون الثقيلة .   وقوله : ( بمفازة من العذاب ) في موضع المفعول الثاني ،   وفيه ذكر المفعول الاول .   وفعل الفاعل في هذا الباب يتعدى إلى ضمير نفسه نحو ظننتني أخاه ،   لان هذه الافعال لماكانت تدخل على الابتداء والخبر أشبهت ( إن ) واخواتها في دخولهن على الابتداء والخبر كدخول هذه الافعال عليهما ،   وذلك نحو قولك :

ظننتني ذاهبا ،   كما تقول : إني ذاهب ،   ولو قلت أظن نفسي تفعل ،   لم يجز كمايجوز أظننتني فاعلا .   وقال أبوسعيد الخدري ،   وأبووهب ،   والزجاج : المعني بهذه الآية قوم من أهل الكتاب دخلوا على النبي ( صلى الله عليه وآله ) وخرجوا من عنده ،   فذكروا لمن كان رآهم في ذلك الوقت أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) قد أتاهم باشياء قد عرفوها ،   فحمدهم من شاهدهم من المسلمين على ذلك ،   وأظهروا خلاف ما أبطنوا ،   وأقاموا فيمابعد على الكفر ،   فأعلم الله تعالى نبيه أنهم ليسوا بمفازة أي ليسوا ببعد من العذاب .

وقيل معناه ليسوا بمنجاة من العذاب ،   ووقعت ،    "  فلا تحسبنهم  "  مكررة لطول القصة كما يقولون : لاتظنن زيدا إذا جاءك كلمك بكذا وكذا ،   فلا تظننه صادقا ،   فيعيد فلا تظننه توكيدا ،   واعلاما ان ذلك يتعلق بالاول ،   ولو لم يكرر كان جائزا ،   لكن مع التأكيد أوضح .   وقوله :  "  ويحبون أن يحمدوا بمالم يفعلوا  "  قال البلخي : إنهم قالوا :  "  نحن أبناء الله وأحباؤه  "  وأهل الصوم والصلاة وليسوا بأولياء الله ،   ولاأحباؤه ،   ولاأهل الصلاة والصيام ،   ولكنهم أهل شرك ونفاق .   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .   وقال قوم :  "  يحبون أن يحمدوا  "  على أنهم أبطلوا أمر محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   وكذبوا ماأبطلوه ،   ولالهم قدرة على ذلك .

النزول ،   والمعنى :

وروي عن ابن عباس ،   وسعيد أن الآية نزلت في اليهود حيث كانوا يفرحون باجلال الناس لهم ونسبهم إياهم إلى العلم .   وقال الضحاك ،   والسدي : نزلت في اليهود حيث فرحوا بما أثبتوا من تكذيب النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   وقال سعيدبن جبير : فرحوا بما أتى الله آل ابراهيم .   وقال ابن عباس : إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) سألهم عن شئ ،   فكتموه ففرحوا بكتمانهم ،   وأقوى هذه الاقوال أن يكون قوله :  "  لاتحسبن الذين يفرحون  "  يعني بها من أخبر الله عنهم أنه أخذ ميثاقهم ليبينن للناس أمر محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   ولايكتمونه ،   لان قوله :  "  لاتحسبن الذين يفرحون  "  في سياق الخبر عنهم وشبيه بقصتهم مع أن أكثر أهل التأويل عليه .   وقال الجبائي : الآية في المنافقين ،   لانهم كانوا يعطون المؤمنين شيئا يستعينون به على الجهاد لا على وجه القربة إلى الله بل على وجه الرياء ويفرحون بذلك ،   ويريدون مع ذلك أن يحمدوا على ذلك ويعتقد أنهم فعلوه لوجه القربة ،   فقال :  "  لاتحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا  "  بمنزلة المؤمنين الذين يفعلون الافعال لله على وجه القربة إليه .   وقال :  "  فلا تحسبنهم  "  مع ذلك بمنجاة  "  من العذاب  "  بل  "  لهم عذاب أليم  "  يعني مؤلم فحسبان الثاني متعلق بغير ماتعلق به الاول ،   فلذلك كرر .   فان قيل : أين خبر  "  لاتحسبن  "  الاولى ؟ قلنا : عنه جوابان :

أحدهما -  "  بمفازة من العذاب  "  ،   لانها مكررة لطول الكلام .   وقيل : الفاء زائدة على هذا ،   وهوقول الزجاج .

والثاني - ان الخبر محذوف ،   كأنه قال ناجين ،   ودل الخبر الاخير عليه .   فان قيل : كيف يجوز أن يذم بالفرح وليس من فعل الانسان ؟ قلنا ذم بالتعرض له على جهة الاشر والبطر كما قال :  "  لايحب الفرحين  "  .