قوله تعالى :

( قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء ) ( 40 ) .

المعنى إن قيل لم راجع هذه المراجعة مع ما بشره الله تعالى بأنه يهب له ذرية طيبة ،   وبعد أن سأل ذلك ؟ قيل : إنما راجع ليعرف على أي حال يكون ذلك أيرده إلى حال الشباب وامرأته ،   أم مع الكبر ،   فقال الله ( تعالى )  " ذلك الله يفعل ما يشاء "  أي على هذه الحال ،   وتقديره كذلك الامرالذي أنت عليه  " يفعل الله ما يشاء "  هذا قاله الحسن .   وقيل في وجه آخر ،   وهو أنه قال على وجه الاستعظام لمقدور الله والتعجب الذي يحدث للانسان عند ظهور آية عظيمة من آيات الله ،   كما يقول القائل : كيف سمحت نفسك باخراج الملك النفيس من يدك تعجبا من جوده ،   واعترافا بعظمه .   وقال بعضهم : إن ذلك إنما كان للوسوسة التي خالطت قلبه من قبل الشيطان حتى خيلت إليه أن النداء كان من غير الملائكة .   وهذا لا يجوز ،   لان النداء كان على وجه الاعجاز على عادة الملك فيما يأتي به من الوحي عن الله ،   والانبياء ( ع ) لا يجوز عليهم تلاعب الشيطان بهم حتى يختلط عليهم طريق الافهام ،   فلا يعرفوا نداء ملك من نداء شيطان أو انسان .

اللغة :

والغلام : هو الشباب من الناس .   يقال : غلام بين الغلومية والغلومة والغلمة .

والاغتلام : شدة طلب النكاح .   والغيلم منع الماء من الابار ،   لانه طلب الظهور .   وغلم الاديم جعله في غلمة ليتفسخ عنه صوفه ،   لانه طلب لتقطعه .

وقوله : ( وقد بلغني الكبر ) والمراد بلغت الكبر ،   لأن الكبر بمنزلة الطالب له ،   فهو يأتيه بحدوثه فيه .   والإنسان أيضا يأتيه بمرور السنين عليه ،   كما يقول القائل :

يقطعني الثوب وإنما هو يقطع الثوب .   ولا يجوز أن يقول بلغني البلد بمعنى بلغت البلد ،   لأن البلد لايأتيه أصلا .   وقوله : ( وامرأتي عاقر ) فالعاقر من النساء التي لا تلد يقال : امرأة عاقر ،   ورجل عاقر .   وقال عامر بن الطفيل :

لبئس الفتى ان كنت أعور عاقرا * جبانا فما عذري لدى كل محضر

وذلك لانه كالذي حدث به عقر يقعده عما يحاول من الامر .   وعقر كل شئ أصله .   وعقر العاقر المصدر .   والعقر دية فرج المرأة : إذا غصبت نفسها وبيضة العقر آخر بيضة .   والعقر : الجرح .   والعقر : محلة القوم .   والعاقر معروف .

والعقار الخمر .   والمعاقرة إدمان شربها مع أهلها .   وأصل الباب : العقرالذي هو أصل كل شئ ،   فعقر العاقر لانقطاع أصل النسل .