قوله تعالى :

( تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ) ( 27 ) آية بلا خلاف .

القراءة واللغة :

قرأ بتشديد الياء  " من الميت "  نافع وحمزة والكسائي وحفص الباقون بالتخفيف .

الإيلاج : الإدخال يقال : أولجه إيلاجا ،   وولج ولوجا .   ومنه قوله :  " حتى يلج الجمل في سم الخياط "  والوليجة بطانة الرجل لانه يطلعه على داخل أمره .   ومنه قوله : ( ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة ) والتولج كناس الظبي لانه يدخله ليأوي إليه والولجة شئ يكون بين يدي فناء القوم لانه مدخل إلى أفنائهم وأصل الباب الدخول .

المعنى :

قيل في معنى الاية قولان : أحدهما - ما روي عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك ،   وابن زيد : انه يجعل ما نقص من أحدهما زيادة في الاخر .   وقال الجبائي : معناه يدخل أحدها في الاخر بإتيانه بدلا منه في مكانه .

وقوله : ( وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ) قيل في معناه قولان :

أحدهما - يخرج الحي من النطفة ،   وهي ميتة ،   والنطفة من الحي وكذلك الدجاجة من البيضة والبيضة من الدجاجة ،   هذا قول عبدالله بن مسعود ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والسدي ،   وقتادة ،   وابن زيد .

الثاني - ما قاله الحسن وروي ذلك عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) أنه إخراج المؤمن من الكافر ،   والكافر من المؤمن .   والفرق بين تخفيف الياء وتشديدها أن الميت بالتخفيف الذي قد مات وبالتثقيل الذي لم يمت قال المبرد : ولا خلاف بين علماء البصريين أنهما سواء وأنشد لابن الرعلاء الغساني :

ليس من مات فاستراح بميت * انما الميت ميت الأحياء

انما الميت من يعيش كئيبا * كاسفا باله قليل الرخاء

فجمع بين اللغتين وإنما كرر في عدة مواضع في القرآن لما فيه من عظم المنفعة وجزيل الفائدة .

وقوله .   ( بغير حساب ) قيل فيه ثلاثة أقوال :

أولها - قال الحسن والربيع : بغير نقصان ،   لانه لا نهاية لما في مقدوره فما يوجد منه لاينقصه ،   ولا هو على حساب جزء من كذا وكذا جزءا منه ،   فهو بغير حساب التجزئة .

الثاني بغير حساب التقتير كما يقال فلان ينفق بغير حساب ،   لان من عادة المقتر ألا ينفق إلا بحساب ذكره الزجاج .

الثالث - ما قاله الجبائي : ان معناه بغير حساب الاستحقاق لأنه تفضل ،   وذلك ،   لأن النعيم منه بحساب ومنه بغير حساب فأما العقاب فجميعه بحساب .