وقوله تعالى :

( قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير ) ( 26 ) آية واحدة .

اللغة :

قيل في زيادة الميم في اللهم قولان : أحدهما - قال الخليل : إنها عوض من ياء التي هي أداة للنداء بدلالة أنه لايجوز أن تقول غفر اللهم لي ،   ولا يجوز أيضا مع ( يا ) في الكلام .   والثاني - ما قاله الفراء : إنها الميم في قولك يا الله أمنا بخير فألقيت الهمزة وطرحت حركتها على ما قبلها .   ومثله هلم وإنما هي هل أم ،   قال : وما قاله الخليل لايجوز لان الميم إنما تزاد مخففة في مثل فم وابنم ،   ولانها قد اجتمعت مع ( يا ) في قول الشاعر :

وما عليك أن تقولي كلما * سبحت أو صليت يا اللهما

أردد علينا شيخنا مسلما

قال الرماني لا يفسد قول الخليل بما قاله ،   لانها عوض من حرفين فشددت كما قيل قمتن وضربتن لما كانت النون عوضا من حرفين في قمتم ،   وذهبتم ،   فأما قمن وذهبن فعوض من حرف واحد ،   وأما البيت فانما جاز فيه لضرورة الشعر ،   وأما هل ،   فلا تدخل على ( أم ) بوجه من الوجوه .   والاصل في ( ها ) أنها للتنبيه دخلت على ( لم ) في قول الخليل .

الاعراب :

وقوله : ( مالك الملك ) أكثر النحويين على أنه منصوب بأنه منادى مضاف وتقديره يا مالك الملك .   وقال الزجاج : يحتمل هذا ويحتمل أيضا أن يكون صفة من اللهم ،   لان اللهم منادى ،   والميم في آخره عوض من ياء في أوله ثم وصفه بعد ذلك كما تقول يازيد ذا الحجة .

المعنى :

ومعنى الاية قيل فيه أربعة أقوال :

أحدها - أن الملك ههنا النبوة ذكره مجاهد .

و( الثاني ) قال الزجاج :مالك العباد ،   وما ملكوا .

و( الثالث ) قال قوم : مالك أمر الدنيا والاخرة .

والرابع : انه أفاد صفة لاتجوز إلا له من أنه مالك كل ملك .

وقوله : ( تؤتي الملك من تشاء ) تقديره من تشاء أن تؤتيه وتنزع الملك ممن تشاء أن تنزعه ،   كما تقول : خذ ما شئت واترك ماشئت .   ومعناه ما شئت أن تتركه .

اللغة :

والنزع : قلع الشئ عن الشئ ،   نزع ينزع نزعا .   ومنه قوله :  " والنازعات غرقا "  قال أبوعبيدة هي النجوم تنزع أي تطلع والنزع الشبه للقوم نزع إلى أخواله أي نزع إليهم بالشبه ،   فصار واحدا منهم بشبهه لهم .   والنزاع : الحنين إلى الشئ والمنازعة : الخصومة .   والنزوع عن الشئ الترك له .   والنزع : ذهاب الشعر عن مقدم الرأس .   والمنزعة : آلة النزع .   وأصل الباب النزع : القلع .

المعنى :

وقال البلخي والجبائي لايجوز أن يعطي الله الملك للفاسق لانه تمليك الامر العظيم من السياسة والتدبير مع المال الكثير ،   لقوله : ( لاينال عهدي الظالمين )

والملك من أعظم العهود ،   ولا ينافي ذلك قوله : ( ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك ) لامرين : أحدهما - قال مجاد الهاء كناية عن إبراهيم والملك المراد به النبوة والتقدير أن آتى الله إبراهيم النبوة .   والثاني - أن يكون المراد بالملك المال دون السياسة ،   والتدبير فان قيل : ما الفرق بين تمليك الكافر العبيد والإماء وبين تمليكه السياسة والتدبير : قيل : لان لا يجعل للجاهل أن يسوس العالم ،   وهذا الذي ذكره البلخي بعينه يستدل به على الامام يجب أن يكون معصوما ،   ولا يكون في باطنه كافرا ،   ولا فاسقا .

فان قيل : إن ذلك عادة وجاز أن يكلفنا الله اختياره على ظاهر العدالة فاذا أبان فسقه انخلعت إمامته وإنما لا يجوز أن يختار الله ( تعالى ) من في باطنه فاسق ،   لانه يعلم البواطن لما جاز منا أن نختاره ؟ قلنا عن ذلك جوابان :

أحدهما أن الامام - عندنا - الله ( تعالى ) يختاره ،   فوجب أن يكون مأمون الباطن على ما قلتموه .   وما الفرق بين أن يختار من في باطنه فاسق وبين أن يكلفنا ذلك مع علمه بأنا لا نختار إلا الفاسق .

والجواب الثاني - أنه إذا كانت علة الحاجة إلى الامام ارتفاع العصمة فلو كان الامام غير معصوم لاحتاج إلى امام آخر وأدى ذلك إلى التسلسل وذلك باطل .

وقوله : ( بيدك الخير ) معناه إنك قادر على الخير وإنما خص الخير بالذكر وإن كان بيده كان شئ من خير أو شر ،   لان الغرض ترغيب العبد ،   وإنما يرغب في الخير دون الشر ،   وقال الحسن ،   وقتادة : هذه الاية نزلت جوابا لما سأل الله النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن يجعل لأمته ملك فارس والروم فأنزل الله الاية .