قوله تعالى :

( ولايحسبن الذين كفروا أنمانملي لهم خير لانفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين ) ( 178 ) - آية واحدة بلاخلاف - .

القراءة ،   والاعراب :

قرأ حمزه ( ولاتحسبن ) بالتاء وفتح السين .   الباقون بالياء ،   وهو الاقوى ،   لان حسبت يتعدى إلى مفعولين ( وأن ) على تقدير مفعولين ،   لان قوله : ( أنما نملي لهم خير لانفسهم ) سدمسد المفعولين لانه لايعمل في ( أنما ) إلا ما يتعدى إلى مفعولين : نحو حسبت وظننت واخواتهما .   وحسبت يتعدى إلى مفعولين أو مفعول يسدمسد المفعوين نحو حسبت أن زيدا منطلق وحسبت أن يقوم عمرو .   فقوله :

( أنما نملي لهم خير لانفسهم ،   سد مسد المفعولين اللذين يقتضيهما ( يحسبن )

وكسر ( إن ) مع القراءة بالياء ضعيف وقرئ به .   ووجه ذلك قال أبوعلي الفارسي ( إن ) يتلقى بها القسم كما يتلقى بلام الابتداء ،   ويدخل كل واحد منهما على الابتداء والخبر فكسر ( إن ) بعد ( يحسبن ) وعلق عنها الحسبان ،   كما يعلق باللام ،   فكأنه قال : لايحسبن الذين كفروا للاخرة خير لهم .   ومن قرأ بالتاء فعلى البدل ،   كقوله : ( هل ينظرون إلا الساعة ان تأتيهم بغتة ) وكما قال الشاعر :

فما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما

وقال الفراء : يجوز أن يكون عمل فيه ( يحسبن ) مقدرة تدل عليها الاولى .

وتقديره : ولاتحسبن الذين كفروا يحسبون انما نملي لهم وهكذا في قوله :

( هل ينظرون ) ويجوز كسر ( انما ) مع التاء في ( يحسبن ) وهو وجه الكلام ،   لتكون الجملة في موضع الخبر : نحو حسبت زيدا انه كريم .   غير انه لم يقرأبه أحد من السبعة .   وقوله : ( إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ) معنى اللام ههنا للعاقبة وليست بلام الغرض .   كأنه قال : إن عاقبة أمرهم ازدياد الاثم كما قال : ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) وكماقال : ( وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله ) ( وكقوله : ( لاتكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم إذاضربوا في الارض .   .   )

إلى قوله : ( ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ) وما قالوا ذلك ليكون حسرة وإنما كان عاقبته كذلك وقال الشاعر :

وأم سماك فلا تجزعي * فللموت ماتلد الوالده

وقال آخر :

أموالنا لذوي الميراث تجمعها * ودورنا لخراب الدهر نبنيها

وقال :

وللمنايا تربي كل مرضعة * وللخراب يجد الناس بنيانا

وقال آخر :

لدوا للموت وابنوا للخراب *  فكلكم يصير إلى ذهاب

ويقول القائل : ما تزيدك موعظتي الاشرا ،   وما أراها عليك إلاوبالا .   ولا يجوز أن يحمل ذلك على لام الغرض والارادة ،   لوجهين :

أحدهما - ان ارادة القبيح قبيحة ولاتجوز ذلك عليه تعالى .

والثاني - لوكانت اللام لام الارادة لكان الكفار مطيعين لله من حيث فعلوا ما أراده الله وذلك خلاف الاجماع .   وقد قال الله تعالى : ( وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون ) ( وقال : ( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع باذن الله )

وقال أبوالحسن الاخفش والاسكافي : في الآية تقديم وتأخير .   وتقديره ولاتحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم ليزدادوا إثما أنما نملي لهم خير لانفسهم .   وهذا ضعيف ،   لانه كان يجب لوكان على التقديم ،   والتأخير أن تكون انما الاخيرة مفتوحة الهمزة لانها معمول تحسبن - على هذاالقول - وأن تكون الاولى مكسورة ،   لانها مبتدأة في اللفظ والتقديم والتأخير لايغير الاعراب عن استحقاقه وذلك خلاف ما عليه جميع القراء ،   فانهم أجمعوا على كسر الثانية .   والاكثر على فتح الاولى .   ويمكن أن يقال : - نصرة لابي الحسن - أن يكون التقدير ولاتحسبن الذين كفروا قائلين :

إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ،   بل فليعلموا أنما نملي لهم خير لانفسهم .   فيكون الحسبان قد علق ،   ولم يعمل .   وتكون إنما الثانية كسرت ،   لانها بعد القول .   وتكون في موضع نصب بالقول المقدر وتكون أنما الاولى منصوبة بالعلم المقدر الذي بيناه .

وعلى هذا يجوز أن يكون الوعد عاما ،   ويكون الوعيد المذكور مشروطا بالمقام على الكفر .   وعلى الوجه الاول الذي حملنا اللام على العاقبة لابد من تخصيصها بمن علم منه انه لايؤمن ،   لانه لو كان فيهم من يؤمن لما توجه إليهم هذا الوعيد المخصوص وقال البلخي : معناه لاتحسبن الذين كفرواان املاءنا لهم رضاء بافعالهم ،   وقبول لها بل هو شر لهم ،   لانا نملي لهم وهم يزدادون إثما يستحقون به عذابا أليما .

ومثله : ( ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والانس ) أي ذرأنا كثيرا من الخلق سيصيرون إلى جهنم بسوء فعالهم و ( ما ) في قوله : ( إنما ) تحتمل أمرين :

أحدهما - أن تكون بمعنى الذي والتقدير : إن الذي نمليه خير لانفسهم .

والآخر - أن يكون ما نملي بمنزلة الاملاء فتكون مصدرا .   وإذا كانت كذلك فلاتحتاج إلى عائد يعود إليها .   والاملاء : طول المدة .   ( فنملي لهم ) )

معناه نطول أعمارهم .   ومنه قوله : ( واهجرني مليا ) أي حينا طويلا .   ومنه قوله : عشت طويلا ،   وتمليت حينا .   والملا : الدهر والملوان : الليل والنهار ،   لطول تعاقبهما .   واملاء الكتاب وانما أنكرتعالى أن يكون الاملاء خير لهم – وان كانت نعمة دنيوية - من وجهين :

أحدهما - قال الجبائي : أراد خيرمن القتل في سبيل الله ،   كشهداء أحد الثاني - قال البلخي : لاتحسبن ان ذلك خير استحقوه بفعلهم ،   أي لاتغتروا بذلك فتظنوا انه لمنزلة لهم ،   لانهم كانوا يقولون : إنه تعالى لو لم يرد ما هم عليه ،   لم يمهلهم .