قوله تعالى :

( ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) ( 112 ) آية بلا خلاف .

المعنى ،   واللغة ،   والاعراب :

قال الحسن : المعني بقوله :  "  ضربت عليهم الذلة  "  اليهود أذلهم الله عز وجل ،   فلا عزلهم ولا منعة ،   وأدركتهم هذه الامة .   وإن المجوس لتجبيهم الجزية  "  وضربت  "  مأخوذ من الضرب ،   وإنما قيل ضربت ،   لانها ثبتت عليهم كما ثبتت بالضرب كما أخذت منه الضريبة ،   لانها تثبت على صاحبها كما تثبت الضرب .   وقوله :  "  أينما ثقفوا  "  أي أينما وجدوا ،   يقال : يقفته أي وجدته ،   ولقيته .   فان قيل : كيف جاز عقابهم على ما لم يفعلوه من قتل الانبياء .   وإنما فعله أسلافهم دونهم .   قلنا :

عنه جوابان :

أحدهما - أنهم عوقبوا على رضاهم بذلك .   وأجرى عليهم صفة القتل لعظم الجرم في رضاهم به ،   فكأنهم ،   فعلوه على نحو  "  يذبح أبناءهم  "  وإنما أمر به .

والثاني - أن تكون الصفة تعم الجميع ،   فيدخلوا في الجملة ويجري عليهم الوصف على التغليب كما يغلب المذكر على المؤنث إذا اجتمعا ،   فكذلك غلب القاتل على الراضي .   وقوله : ( إلا بحبل من الله ) فالحبل هو العهد من الله ،   وعهد من من الناس على وجه الذمة ،   وغيرها من وجوه الامان في قول ابن عباس ،   والحسن ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع .   وسمي العهد حبلا ،   لانه يعقد به الامان كما يعقد بالحبل من حيث يلزم به الشئ كما يلزم بالحبل .   وقال الاعشى :

فاذا تجوزها حبال قبيلة * أخذت من الاخرى اليك حبالها

والعامل في الباء من قوله  "  إلا بحبل من الله  "  يحتمل أن يكون العامل محذوفا المعنى إلا أن تعتصموا بحبل من الله على قول الفراء وأنشد :

رأتني بحبليها فصدت مخافة * وفي الحبل روعاء الفؤاد فروق

أراد رأتني أقبلت بحبليها فحذف العامل في الباء وقال آخر :

قريب الخطو يحسب من رآني * ولست مقيدا أني بقيد

قال الرماني ،   على بن عيسى ما ذكره الفراء ضعيف من وجهين :

أحدهما - حذف الموصول وذلك لايجوز عند البصريين في شئ من الكلام لانه إذا احتاج إلى صلة تبين عنه فالحاجة إلى البيان عنه بذكره أشد .   وإنما يجوز حذف الشئ للاستغناء بدلالة غيره عليه ،   فلو دل دليل عليه لحذف مع صلته ،   لانه معها بمنزلة شئ واحد .   والوجه الاخر أن الكلام إذا صح معناه من غير حذف لم يجز تأويله على الحذف .   وقوله ( إلا بحبل ) قيل في هذا الاسثناء قولان :

أحدهما - أنه منقطع ،   لان الدلالة لازمة لهم على كل حال ،   فيجري مجرى قوله :  "  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ  "  فعامل الاعراب موجود والمعنى على الانقطاع .   ومثله  "  لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما  "  وكل انقطاع فيه فانما هو لازالة الايهام الذي فيه يلحق الكلام فقوله :  "  لايسمعون فيها لغوا  "  قد يتوهم أنه من حيث لا يسمعون فيها كلاما ،   فقيل لذلك  "  إلا قيلا سلاما  "  وكذلك  "  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا  "  قد يتوهم أنه لايقتل مؤمن مؤمنا على وجه ،   فقيل لذلك  "  إلا خطأ  "  .   وكذلك  "  ضربت عليهم الذلة  "  قد يتوهم أنه من غير جواز موادعة ،   فقيل إلا بحبل من الله .

الثاني - أن الاستثناء متصل ،   لان عز المسلمين عز لهم بالذمة ،   وهذا لا يخرجه من الذلة في أنفسهم .   وقوله :  "  وباؤا بغضب من الله  "  أي رجعوا بغضب الله الذي هو عقابه ولعنه .   وقوله : ( وضربت عليهم المسكنة ) قيل اريد بالمسكنة الذلة لان المسكين لايكون إلا ذليلا فسمي الذليل مسكينا .   وقيل ،   لان اليهود أبدا يتفاقرون وان كانوا أغنياء لما رماهم الله به من الذلة .   وقد بينا فيما تقدم أن قوله :

 "  ويقتلون الانبياء بغير حق "  لا يدل على أن قتلهم يكون بحق وإنما المراد أن قتلهم لايكون إلا بغير حق ،   كما قال  "  ومن يدع مع الله الها آخر لا برهان له به  "  والمراد ان ذلك لايكون إلا بغير برهان وكقول امرئ القيس :

على لاحب لا يهتدى بمناره

ومعناه لامنار هناك فيهتدى به وقوله : ( يعتدون ) قد بينا فيما تقدم معنى الاعتداء وهو أن معناه تجاوز الحد مأخوذ من العدوان .