قوله تعالى :

( إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون ) ( 90 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

قيل في المعني بهذه الاية أربعة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس هي فرقة ارتدت ثم عزمت على إظهار التوبة على جهة التورية ،   فأطلع الله نبيه على ذلك بإنزال هذه الاية .   وقال أبو العالية لم تقبل توبتهم من ذنوب أصابوها مع الاقامة على كفرهم .   وقال قتادة : هم اليهود آمنوا بموسى وكفروا بعيسى  " ثم ازدادوا كفرا "  بمحمد ( صلى الله عليه وآله )  " فلن تقبل توبتهم "  عند حضور موتهم .   وقال الحسن : هم اليهود والنصارى كفروا بالنبي ( صلى الله عليه وآله )  " فلن تقبل توبتهم "  التي كانت في حال إيمانهم ،   فإن قيل : لم لم تقبل التوبة من هذه الفرقة ؟

قيل : لانها كفرت بعد إيمانهم ثم ازدادت كفرا إلى انقضاء أجلها ،   فحصلت على ضلالتها ،   فلم تقبل منها التوبة الاولى في حال كفرها بعد إيمانها ،   ولا التوبة الثانية في حال ايجابها .   وقيل : إنما لم تقبل توبتهم ،   لانهم لم يكونوا فيها مخلصين بدلالة قوله :  " وأولئك هم الضالون "  .   وقال الطبري : إنه لا يجوز تأويل من قال لن تقبل توبتهم عند حضور موتهم .   قال : لانه لا خلاف بين الامة أن الكافر إذا أسلم قبل موته بطرفة عين في أن حكمه حكم المسلمين في وجوب الصلاة عليه ومواريثه و ؟ في مقام المسلمين وإجراء جميع أحكام الاسلام عليه ،   ولو كان إسلامه غير صحيح ،   لما جاز ذلك .   وهذا الذي قاله ليس بصحيح ،   لانه لا يمتنع أن نتعبد باجراء احكام الاسلام عليه وان كان اسلامه على وجه من الالجاء لا يثبت معه استحقاق الثواب عليه ،   كما أنا تعبدنا باجراء أحكام الاسلام على المنافقين وإن كانوا كفارا .   وإنما لم يجز قبول التوبة في حال الالجاء إليه ،   لان فعل الملجأ كفعل المكره في سقوط الحمد والذم .   وقد قال الله تعالى :  " وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال اني تبت الآن "  .   وقال :  " فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين .   فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا "  فأما إذا عاد في الذنب ،   فلا يعود إليه العقاب الذي سقط بالتوبة ،   لانه إذا تاب منه صار بمنزلة ما لم يعمله ،   فلا يجوز عقابه عليه كما لا يجوز عقابه على ما لم يعمله سواء قلنا أن سقوط العقاب عند التوبة كان تفضلا أو واجبا .   وقد دل السمع على وجوب قبول التوبة وعليه إجماع الأمة .   وقال تعالى :  " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات "   وقال :  " غافر الذنب وقابل التوب  "  وغير ذلك من الآي .