قوله تعالى :

( لايتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير ) ( 28 ) آية واحدة .

القراءة ،   والحجة :

قال الفراء ،   والحسن ،   ومجاهد :  " تقية "  وبه قرأ يعقوب .   الباقون  " تقاة "  وأمال  " تقاة "  الكسائي .   وقرأ حمزة ،   ونافع بين بين .   الباقون بالتفخيم ،   وهو الاجود ،   لان فيه حرفا مستعليا ،   وهو القاف .   من أمال ،   ليؤذن أن الالف منقلبة من الياء .   معنى قوله : ( يتخذ المؤمنون ) نهي للمؤمنين أن يتخذوا الكافرين أولياء يعني أنصارا ،   وكسر الذال لالتقاء الساكنين ،   ولو رفع ،   لكان جائزا بمعنى لاينبغي لهم أن يتخذوا .

المعنى :

وقوله : ( من دون المؤمنين ) من لابتداء الغاية .   وتقديره الاية لا تجعلوا ابتداء الولاية مكانا دون المؤمنين لان مكان المؤمن الأعلى ومكان الكافر الأدنى ،   كما تقول زيد دونك ولست تريد أنه في موضع مسفل ،   وأنك في موضع مرتفع لكن جعلت الشرف بمنزلة الارتفاع والخيانة كالاستفال .   وفي الآية دلالة على أنه لايجوز ملاطفة الكفار .   قال ابن عباس : نهى الله سبحانه المؤمنين أن يلاطفوا الكفار قال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ) وقال : ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ) وقال : ( فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين )

وقال ( وأعرض عن الجاهلين ) وقال تعالى : ( يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ) وقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم ) وكل ذلك يدل على أنه ينبغي أن يعاملوا بالغلظة والجفوة دون الملاطفة ،   والملاينة إلا ما وقع من النادر لعارض من الامر .

النظم :

ووجه اتصال هذه الاية بما قبلها أنه ( تعالى ) لما بين عظيم آياته بما في مقدوراته مما لايقدر عليه سواه ،   دل على أنه ينبغي أن تكون الرغبة في ما عنده وعند أوليائه من المؤمنين دون أعدائه الكافرين ،   فنهى عن اتخاذهم أولياء دون أهل التقوى الذين سلكوا طريق الهدى .   والولي هو الاولى ،   وهو أيضا الذي يلي أمر من ارتضى فعله بالمعونة والنصرة .   وتجري على وجهين :

أحدهما - المعين بالنصرة .   والاخر - المعان فمن ذلك قوله :  " الله ولي الذين آمنوا "  أي معينهم بنصرته ،   والمؤمن ولي الله أي معان بنصرة الله .   وقوله :

 " ومن يفعل ذلك "  يعني من اتخذ الكافرين أولياء  " فليس من الله في شئ "  أي ليس هو من أولياء الله الصالحين والله برئ منهم  " إلا أن تتقوا منهم تقاة "  فالتقية الإظهار باللسان خلاف ما ينطوي عليه القلب للخوف على النفس إذا كان ما يبطنه هو الحق فان كان ما يبطنه باطلا كان ذلك نفاقا .

اللغة :

وقوله : ( تقاة ) أصله وقاة فأبدلت الواو المضمومة تاء استثقالا لها ،   لانهم يفرون منها إلى الهمزة تارة وإلى التاء أخرى فأما التاء فلقربها من الواو مع أنها من حروف الزيادة .   وأما الهمزة فلأنها نظيرتها في الطرف الاخر من مخارج الحروف مع حسن زيادتها أولا ،   ووزن تقاة فعله مثل تودة ،   وتخمة ونكاة وهي مصدر اتقى تقاة ،   وتقية ،   وتقوى ،   واتقاء .

حكم التقية :

والتقية - عندنا - واجبة عند الخوف على النفس وقد روي رخصة في جواز الافصاح بالحق عندها .   روى الحسن أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقال لاحدهما أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم .   قال :

أفتشهد أني رسول الله ؟ قال نعم ،   ثم دعا بالاخر فقال أتشهد أن محمدا رسول الله ؟

قال : نعم ،   فقال له أفتشهد أني رسول الله ؟ قال إني أصم - قالها ثلاثا كل ذلك تقية - فتقول ذلك فضرب عنقه فبلغ ذلك فقال أما هذا المقتول فمضى على صدقه وتقيته وأخذ بفضله فهنيئا له .   وأما الاخر فقبل رخصة الله ،   فلا تبعة عليه فعلى هذا التقية رخصة والافصاح بالحق فضيلة .   وظاهر أخبارنا يدل على أنها واجبة ،   وخلافها خطأ .

وقوله ( ويحذركم الله نفسه ) يعني إياه فوضع نفسه مكان إياه ،   ونفسه يعني عذابه ،   وأضافه إلى نفسه على وجه الاختصاص ،   والتحقيق كما لو حققه بصفة بأن يقول يحذركم الله المجازي لكم .   قوله : ( وإلى الله المصير ) معناه إلى جزاء الله المصير أي المرجع .