/م131

المعنى :

فان قيل كيف قال  "  واتقوا النار التي أعدت للكافرين  "  وعندكم يجوز أن يدخلها الفساق أيضا .   وعند المعتزلة كلهم يدخلها الفساق قطعا .   وهلا قال : أعدت للجميع ؟ قلنا أما على ما نذهب إليه ،   ففائدة ذلك اعلامنا أنها أعدت للكافرين قطعا .   وذلك غير حاصل في الفساق ،   لانا نجوز العفو عنهم .   ومن قال أعدت للفساق قال اضيفت إلى الكافرين ،   لانهم أحق بها .   وإن كان الجميع يستحقونها ،   لان الكفر أعظم المعاصي فاعدت النار للكافرين .   ويكون غيرهم من الفساق تبعا لهم في دخولها .   فان قيل : فعلى هذا هل يجوز أن يقال : ان النار أعدت لغير الكافرين من الفاسقين ؟ قلنا عن ذلك أجوبة :

أحدها - قال الحسن يجوز ذلك ،   لانه من الخاص الذي معه دلالة على العام ،   كما قال :  "  يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم "  وليس كل من دخل النار كفر بعد إيمانه .   ومثله قوله :  "  كلما القي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير  "  وليس كل الكفار يقول ذلك .   ومنه قوله :  "  فكبكبوا فيهاهم والغاوون وجنود ابليس أجمعون .   قالوا وهم فيها يختصمون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين  "  وليس كل الكفار سووا الشياطين برب العالمين .

والثاني - أنه لا يقال أعدت لغيرهم من الفاسقين ،   لان اعدادها للكافرين من حيث كان عقابهم هو المعتمد وعقاب الاخرين له تبع ،   كما قال :  "  وجنة عرضها السماوات والارض أعدت للمتقين  "  ولا خلاف أنه يدخلها الاطفال والمجانين إلا أنهم تبع للمتقين ،   لانه لولاهم لم يدخلوها .   ولا يقال : إن الجنة أعدت لغير المتقين .

الثالث - أن تكون هذه النار نارا مخصوصة فيها الكفار خاصة دون الفساق وان كان هناك نار أخرى يدخلها الفساق ،   كما قال :  "  لا يصلاها إلا الاشقى الذي كذب وتولى "  وكما قال :  "  إن المنافقين في الدرك الاسفل من النار "

وهذا قول أبي علي .   واستدل البلخي بهذه الاية على أن الربا كبيرة ،   لان تقديره  "  واتقوا النار التي أعدت للكافرين  "  ان يأكلوا الربا ،   فيستحقونها .   والاجماع حاصل على أن الربا كبيرة ،   فلا يحتاج إلى هذا التأويل ،   لان الاية يكمن أن يقول قائل : إنها بمعنى الزجر والتحذير عن الكفر ،   فقط وقوله :  "  أعدت  "  فالاعداد هو تقديم عمل الشئ لغيره مما هو متأخر عنه وقد قدم فعل النار ليصلاها الكفار .   والاعداد والايجاد والتهيئة والتقدمة متقاربة المعنى .