قوله تعالى : ( ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار ) ( 193 )

- آية بلاخلاف - .

في هذه الآية أيضا حكاية عمن تقدم وصفهم بأنهم أولوا الالباب وغير ذلك من الاوصاف التي مضت بأنهم يقولون : ( ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان )

واختلفوا فيمن المنادي ههنا ،   فقال محمد بن كعب القرظي وقتادة : هو القرآن .

وقال ابن جريج وابن زيد : هو رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ،   وهو الذي اختاره الجبائي ،   واختار الطبري الاول قال : لانه ليس كل أحد سمع قول النبي ( صلى الله عليه وآله ) ولا رآه ولاعاينه وسمع دعاءه إلى الله تعالى .   والقرآن سمعه من رآه ومن لم يره كما قال تعالى مخبرا عن الجن انهم قالوا : ( سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد ) وهذاالذي ذكره ليس بطعن ،   لانه إذا بلغه دعوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) جاز أن يقول ( سمعنا مناديا ) وإن كان فيه ضرب من التجوز ،   وقال قتادة سمعوا دعوة من الله فأجابوهاو أحسنوا فيها وصبروا عليها .   وقوله : ( سمعنا مناديا ) يعني نداء مناد لان المنادي لايسمع وقوله : ( للايمان ) معناه إلى الايمان ،   كما قال : ( الحمدلله الذي هدانا لهذا )

ومعناه إلى هذا قال الراجز :

أوحى لها القرار فاستقرت * وشدها بالراسيات الثبت

يعني أوحى إليها .   ومنه قوله : ( بأن ربك أوحى لها ) أي إليها ،   فمعنى الآية ( ربنا اننا سمعنا ) داعيا يدعو إلى الايمان والتصديق بك ،   والاقرار بوحدانيتك ،   واتباع رسولك واتباع أمره ونهيه ،   فصدقنا بذلك يا ( ربنا فاغفر لنا ذنوبنا ) ومعناه استرها علينا ،   ولاتفضحنا بها في القيامة على رؤوس الاشهاد بعقوبتك ،   لكن كفرها عنا ( وكفر عنا سيئآتنا ) معناه امحها بفضلك ورحمتك ايانا ( وتوفنا مع الابرار ) معناه واقبضنا إليك إذا قبضتنا في جملة الابرار ،   واحشرنا معهم .

اللغة ،   والمعنى :

والابرار جمع بر ،   وهم الذين بروا الله بطاعتهم إياه حتى أرضوه ،   فرضي عنهم .   وقال الحسن : هم الذين لايؤذون الذر وأصل البر الاتساع ،   فالبر الواسع من الارض خلاف البحر والبرصلة الرحم والبر :

العمل الصالح .   والبر : الحنطة والابرار على الخصم الزيادة عليه .   وابتر من أصحابه إذا انفردمنهم .

فان قيل : إذاكان النداء إنما هو تنبيه المنادى ليقبل بوجهه على المكلم له ،   فما معنى ربنا ؟ قلنا : الاصل في النداء تنبيه المنادى ثم استعمل في استفتاح الدعاء اقتضاء للاجابة واعترافا بالتفضل ،   ولايجوز فتح ( أن ) بعد ربنا بايقاع النداء عليه ،   لان بعده لايكون إلا جملة ولايقع فيه مفرد ،   لانه لايجوز ربنا ادخالك النار من أخزيته ،   لانه ابتداء لاخبر له .   فان قيل : ما معنى قوله :  "  وكفرعنا  "  وقد أغني عنه قوله :  "  فاغفرلنا  "  قلنا : جوابان :

أحدهما - اغفرلنا ذنوبنا ابتداء بلاتوبة ،   وكفر عنا إن تبنا .

والثاني - اغفر لنا بالتوبة ذنوبنا ،   وكفر عنا باجتناب الكبائر السيئآت ،   لان الغفران قد يكون ابتداء ومن سبب والتكفير لا يكون إلا عند فعل من العبد وقوله :  "  ان آمنوا  "  تحتمل ان أمرين :

أحدهما - أن تكون بمعنى أي على ما ذكره الرماني .

والثاني - أن تكون الناصبة للفعل ،   لانه لايقع في مثله دخول الباء نحو

بأن آمنوا .