قوله تعالى :

( قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ) ( 47 )

آية واحدة :

المعنى :

إن قيل سألت مريم عن خلق الولد من غير مسيس مع أنها لا تنكر ذلك في مقدور الله تعالى ؟

قلنا : فيه وجهان : أحدهما - أنها استفهمت أيكون ذلك ،   وهي على حالتها من غير بشر أم على مجرى العادة من بشر ،   كما يقول القائل :

كيف تبعث بفلان في هذا السفر ،   وليس معه ما يركبه معناه ،   لأنه قوي أم هناك مركوب ؟

الثاني - ان في البشرة : التعجب مما خرج عن المعتاد فتعجبت من عظم قدرة الله كما يقول القائل عند الاية يراها : ما أعظم الله ،   وكما يقول القائل لغيره كيف تهب ضيعتك ،   وهي أجل شئ لك .   وليس يشك في هبته وإنما يتعجب من جوده .   وقوله : ( قال كذلك الله ) حكاية ما قال لها الملك .   وقوله :  " كن فيكون "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - أنه على جهة المثل لأن منزلة جميع ما يريد إحداثه من جسم أو عرض كثر ذلك أو قل ،   فإنما هو بمنزلة قول القائل : كن ،   في أنه يكون بغير علاج ،   ولا معاناة ،   ولا تكلف سبب ،   ولا أداة ،   ولا شغل ببعض عن بعض ،   ولا انتهاء فيه إلى حد لا يمكن ضعفه ،   ولا زيادة عليه .

الثاني - ان معناه أن الله تعالى جعل ( كن ) علامة للملائكة فيما يريد إحداثه لما فيها من اللطف ،   والاعتبار .   ويمكن الدلالة على الامور المقدورة لله تعالى .

وقول من قال ان قوله :  " كن "  سبب للحوادث التي يفعلها الله تعالى فاسد من وجوه :

أحدها - ان القادر بقدرة يقدر على أن يفعل من غير سبب ،   فالقادر للنفس بذلك أولى .   ومنها أن  " كن "  محدثه فلو احتاجت إلى  " كن "  أخرى لتسلسل ،   وذلك فاسد .   ولو استند ذلك إلى  " كن "  قديمة ،   لوجب قدم المكون ،   لانه كان يجب أن يكون عقيبه ،   لان الفاء توجب التعقيب وذلك يؤدي إلى قدم المكونات .

ومنها أنه لو ولدت لولدت من فعلنا كالاعتماد .   وإنما استعمل القديم لفظة الامرفيما ليس بأمر هاهنا ليدل بذلك على أن فعله بمنزلة فعل المأمور في أنه لا كلفة على الامر ،   فكذلك هذا لا كلفة على الفاعل ،   وذلك على عادة العرب في جعلهم وقوع الشئ عقيب الارادة بمنزلة الجواب عن السؤال قال الشاعر :

وقالت لنا العينان سمعا وطاعة * وحدرتا كالدر لما يثقب

فجعل انحدار الدمع قولا على الوجه الذي بيناه .   وقوله : ( كن فيكون )

ههنا لايجوز فيه إلا الرفع ،   لانه لا يصلح أن يكون جوابا للام في كن لان الجواب يجب بوجود الاول نحو أتني فأكرمك وقم فأقوم معك .   ولا يجوز قم فيقوم ،   لانه بتقدير قم فانك إن تقم يقم .   وهذا لا معنى له ،   ولكن يجوز الرفع على الاختيار انه سيقوم ويجوز في قوله :  " إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون "  النصب ،   لانه معطوف على  " أن نقول "  كأنه قيل أن نقول فيكون .