قوله تعالى :

( إذ تصعدون ولاتلوون على أحد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولاما أصابكم والله خبير بما تعملون ) ( 153 ) آية .

القراءة ،   والحجة ،   واللغة ،   والمعنى :

التقدير اذكروا ( إذ تصعدون ) ويجوز أن يكون متعلقا بقوله : ( ولقد عفا عنكم .   .   إذ تصعدون ) ،   والقراء كلهم على ضم التاء من الاصعاد .   وقرأ الحسن بفتح التاء والعين من الصعود ،   وقيل : الاصعاد في مستوى الارض ،   والصعود في ارتفاع يقال أصعدنا من مكة إذا ابتد أنا السفر منهاو كذلك أصعدنا من الكوفة إلى خراسان على قول الفراء ،   والمبرد ،   والزجاج .   ووجه ذلك أن الاصعاد إبعاد في الارض كالابعاد في الارتفاع ،   وعلى ذلك تأويل ( تصعدون ) أي أصعدوا في الوادي يوم أحد عن قتادة ،   والربيع .   وقال ابن عباس والحسن انهم صعدوا في أحد في الجبل فرارا ،   فيجوز أن يكون ذلك بعد أن أصعدوا في الوادي .   وقوله ( ولاتلوون على أحد ) معناه لاتعرجون على أحد .   وقوله : ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) قال ابن عباس والسدي ،   والربيع : إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يدعوهم ،   فيقول : ارجعوا أي عبادالله ارجعوا أنا رسول الله .   وقوله : ( فاثابكم غما بغم )

في معناه قولان :

أحدهما - إنه إنما قيل في الغم ثواب ،   لان أصله ما يرجع من الجزاء على الفعل طاعة كان أو معصية ثم كثر في جزاء الطاعة كما قال الشاعر :

واراني طربا في إثرهم * طرب الواله أو كالمختبل

فعلى هذا يكون الغم عقوبة لهم على فعلهم ،   وهزيمتهم .   والثاني - أن يكون وضع الشئ مكان غيره كماقال ( فبشرهم بعذاب أليم ) أي ضعه موضع البشارة ،   كما قال الشاعر :

أخاف زيادا أن يكون عطاؤه * اداهم سودا او محدرجة سمرا

أراد بقوله سودا قيودا .   وقيل في معنى قوله : ( غما بغم ) قولان :

أحدهما - غما على غم ،   كما يقال : نزلت ببني فلان وعلى بني فلان .   وقال قتادة ،   والربيع : الغم الاول : القتل والجراح .   والثاني : الارجاف بقتل محمد ( صلى الله عليه وآله ) .

والقول الثاني - غما بغم أي مع غم كما يقال : ما زلت بزيد حتى فعل أي مع زيد .   وقال الحسن غما يوم أحد بعد غم يعني يوم بدر .   أي كله للاستصلاح وان احتلف الحال .   وقال الحسين بن علي المغربي : معنى ( غمابغم ) يعني غم المشركين بماظهر من قوة المسلمين على طلبهم على حمراء الاسد ،   فجعل هذا الغم عوض غم المسلمين بمانيل منهم .   وقوله : ( لكيلا تحزنوا على مافاتكم ) معناه ما فاتكم من الغنيمة ( ولاما أصابكم ) من الهزيمة في قول ابن زيد .   واللام في قوله : ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ) يحتمل أن يكون متعلقا بقوله : ( عفا عنكم ) ( لكيلا تحزنوا على مافاتكم ) ويحتمل أن يتعلق ب ( أثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم )

من الغنيمة ولا ما أصابكم من الشدة في طاعة الله ،   لان ذلك يؤديكم إلى مضاعفة الغم عليكم .

وقوله : ( والله خبير بما تعملون ) فيه تجديد تحذير بأنه لايخفى عليه شئ من أعمال العباد .