قوله تعالى :

( ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك ولاتخزنا يوم القيامة إنك لاتخلف الميعاد ) ( 194 ) - آية بلاخلاف - .

فهذه أيضا حكاية عمن تقدم وصفهم بأنهم يقولون أعطنا ماوعدتنا على لسان رسلك من الثواب ولاتخزنا .   والمخزي في اللغة المذل ،   المحقور بأمر قد لزمه بحجة تقول أخزيته أي ألزمته حجة أذللته معها ،   والخزي والانقماع والارتداع متقاربة المعنى ،   والخزاية شدة الاستحياء .   وقوله ( إنك لاتخلف الميعاد )

استئناف كلام ولذلك كسرت ( إن ) والمعنى انك وعدت الجنة لمن آمن بك ،   وإنك لاتخلف الميعاد .   فان قيل : ماوجه مسألتهم لله أن يؤتيهم ماوعدهم ،   والمعلوم أن الله ينجز وعده ،   ولايجوز عليه الخلف في الميعاد ؟ قيل عن ذلك أجوبة :

أحدها - مااختاره الجبائي ،   والرماني ان ذلك على وجه الانقطاع إليه والتضرع له والتعبد له كما قال : ( رب احكم بالحق ) وقوله : ( لاتحملنا مالا طاقة لنابه ) وأمثال ذلك كثيرة .

والثاني - قال قوم إن ذلك خرج مخرج المسألة ومعناه الخبر ،   وتقدير الكلام ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للايمان أن آمنوا بربكم فآمناربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الابرار ،   لتوفينا ماوعدتنا به على رسلك ولاتحزنا يوم القيامة لانهم علمواان ماوعدالله به فلابد من أن ينجزه والثالث - قال قوم : معناه المسألة والدعاء بأن يجعلهم ممن آتاهم ماوعدهم من الكرامة على ألسن رسله ،   لاأنهم كانوا قد استحقوا منزلة الكرامة عندالله في أنفسهم ثم سألوه أن يؤتيهم ماوعدهم بعد علمهم باستحقاقهم عند أنفسهم ،   لانه لوكان كذا ،   لكانوا زكوا أنفسهم وشهدوا لها أنهم ممن قد استوجب كرامة الله ،   وثوابه ،   ولايليق ذلك بصفة أهل الفضل من المؤمنين .

والرابع - قال قوم إنما سألوا ذلك على وجه الرغبة منهم إليه تعالى أن يؤتيهم ما وعدهم من النصر على أعدائهم من أهل الكفر وإعلاء كلمة الحق على الباطل فيجعل ذلك لهم لانه لايجوزأن يكونوا مع ماوصفهم الله به غير واثقين ولاعلى غير يقين ان الله لايخلف الميعاد فرغبوا إليه في تعجيل ذلك ،   ولكنهم كانوا وعدوا النصر ولم يوقت لهم في ذلك وقت فرغبوا إليه تعالى في تعجيل ذلك لهم لما لهم فيه من السرور بالظفر وهو اختيار الطبري .

وقال الآية مختصة بمن هاجر من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) من وطنه وأهله مفارقا لاهل الشرك بالله إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وغيرهم من تباع رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) الذين رغبوا إليه تعالى في تعجيل نصرهم علي أعدائهم وعلموا انه لايخلف الميعاد ذلك غير أنهم سألوا تعجيله وقالوا لاصبر لنا على اناتك وحلمك وقوى ذلك بما بعد هذه الآية من قوله :  "  فاستجاب لهم ربهم أني لاأضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا .   .   .    "  الآيات بعدها وذلك لايليق إلا بما ذكره ،   ولايليق بالاقاويل الباقية وإلى هذا أومأ البلخي ،   لانه قال في الآية الاخري : انها والتي بعدها في الذين هاجروا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وفي الآية دلالة على أنه يجوز أن يدعو العبد بمايعلم أنه يفعله مثل أن يقول رب احكم بالحق .   وقوله :  "  فاغفر لنا ذنوبنا  "  خلاف ما يقوله المجبرة ،   ولايلزم على ذلك جواز التعبد بأن يدعو بما يعلم أنه لايكون مثل أن يقول لايظلم ،   لان في ذلك تحكما على فاعله وتجبرا عليه في تدبيره ،   ولوسوى بينهما كان جائزا كما قلنا في قوله : ( لاتحملنا مالاطاقة لنا به ) على أحد الوجهين وقوله :  "  انك لاتخلف الميعاد  "  فيه اعتراف بأنه لايخلف الميعاد بعد الدعاء بالايجاز لئلا ينوهم عليهم تجويز الخلف على الله تعالى .