وقوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدروهم أكبر قد بينا لكم الايات إن كنتم تعقلون ) ( 118 )

آية بلا خلاف .

المعنى :

ذكر ابن عباس ،   الحسن : أن قوما من المؤمنين خافوا بعض المشركين في اليهود ،   والمنافقين المودة لما كان بينهم في الجاهلية فنهاهم الله تعالى عن ذلك بهذه الاية .   والبطانة معناها ههنا خاصة الرجل الذين يستبطنون أمره ويسمون دخلاء أي لا تجعلوا من هذه صفته من غير المؤمنين .

اللغة ،   والاعراب والبطن خلاف الظهر ،   فمنه بطانة الثوب خلاف ظهارته ،   لانها تلي بطنه .

وبطانة الرجل خاصته ،   لانها بمنزلة ما يلي بطنه من ثيابه في القرب منه ،   ومنه البطنة وهو امتلاء البطن بالطعام .   والبطان حزام البعير ،   لانه يلي بطنه .

وقوله : ( من دونكم ) ( من ) تحتمل وجهين :

أحدهما - أن تكون دخلت للتبعيض ،   والتقدير لاتتخذوا بعض المخالفين في الدين بطانة .

والثاني - أن يكون دخولها لتبين الصفة كأنه قيل : لا تتخذوا بطانة من المشركين .   وهو أعم وأولى ،   لانه لايجوز أن يتخذ مؤمن كافرا بطانة على حال وقال بعضهم إن ( من ) زائدة ،   وهذا ليس بجيد ،   لانه لايجوز أن يحكم بالزيادة مع صحة حملها على الفائدة .

وقوله : ( لا يألونكم خيالا ) معناه لا يقصرون في أمركم خبالا من قولهم ما ألوت في الحاجة جهدا ،   ولا أألو الامر ألوا أي لا أقصر جهدا .   وقال الشاعر :

جهراء لاتألو إذا هي أظهرت * بصرا ولا من علية تغنيني

أي لاتقصر بصرا ولاتبصر ،   لانها جهراء تطلب ذلك ،   فلا تجده .

ومنه الالية اليمين .   ومنه قوله :  "  ولا يأتل أولو الفضل منكم  "  معناه لا يقصر ،   وقيل لا يحلف .   والاصل التقصير والخبال معناه النكال .   وأصله الفساد يقال في قوائمه خبل ،   وخبال أي فساد من جهة الاضطراب .   ومنه الخبل الجنون ،   لانه فساد العقل ،   ورجل مخبل الرأي أي فاسد الرأي .   ومنه الاستخبال طلب إعادة المال لفساد الزمان .

المعنى :

وقوله : ( ودوا ) معناه أحبوا  "  ما عنتم  "  معناه إدخال المشقة عليكم وقال السدي : معناه  "  ودوا  "  ضلالكم عن دينكم ،   لان الحمل بالضلال مشقة .

وقبل معناه  "  ودوا  "  أن يفتنوكم في دينكم أي يحملونكم على المشقة ذكره ابن جريج .

اللغة :

وأصل العنت المشقة : عنت الرجل عنتا إذا دخلت عليه المشقة .   ومنه أكمة عنوت أي صعبة المسلك لمشقة السلوك فيها .   وفلان يعنت فلانا أي يحمله على المشقة الشديدة في ما يطالبه به .   ومنه قوله تعالى :  "  ولو شاء الله لا عنتكم  "  .

الاعراب ،   والمعنى :

وموضع ودوا يحتمل أن يكون نصبا لانه صفة لبطانة ويجوز أن يكون له موضع من الاعراب ،   لانه استئناف جملة .   وقوله : ( قد بدت البغضاء من أفواههم ) أي ظهر منها ما يدل على البغض  "  وما تخفي صدورهم أكبر قد بينالكم الايات  "  يعني العلامات  "  إن كنتم تعقلون  "  يعني موضع نفعه لكم ومبلغ عائدته عليكم .   وقيل : معناه  "  إن كنتم تعقلون  "  الفصل بين ما يستحقه الولي والعدو .