قوله تعالى :

( أفغير دين الله تبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون ) ( 83 ) .   آية .

القراءة ،   والحجة ،   والاعراب :

قرأ أهل البصرة ،   وحفص يبغون بالياء .   الباقون بالتاء .   وقرأ يعقوب وحفص وإليه يرجعون بالياء .   وكسر يعقوب الجيم ،   وفتح الياء .   فمن قرأ بالياء أراد الاخبار عن اليهود وغيرهم من المشركين والتاء لجميع المكلفين .   ومن قرأ بالتاء فيهما ،   فعلى الخطاب ،   فيهما .   قوله :  " أفغير دين الله "  عطف جملة على جملة مثلها لو قيل أو غير دين الله يبغون إلا أن الفاء رتبت .   كأنه قيل أبعد تلك الايات غير دين الله تبغون أي تطلبون .

المعنى :

وقوله : ( وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها ) قيل في معناه ستة أقوال :

أولها - قال ابن عباس : أسلم من في السماوات والأرض بالحالة الناطقة عنه الدالة عليه عند أخذ الميثاق عليهم .

الثاني - قول أبي العالية ،   ومجاهد : ان معناه  " أسلم "  أي بالاقرار بالعبودية وإن كان فيهم من أشرك في العبادة ،   كقوله :  " ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله "  وقوله :  " ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله "

ومعناه ما ركب الله في عقول الخلائق من الدعاء إلى الاقرار بالربوبية ليتنبهوا على ما فيه من الدلالة .

الثاني - قال الحسن :  " وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها "  قال : أكره أقوام على الاسلام وجاء أقوام طائعين .

الرابع - قال قتادة : أسلم المؤمن طوعا ،   والكافر كرها عند موته ،   كما قال :

 " فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا "  واختاره البلخي .   ومعناه التخويف لهم من التأخر عما هذه سبيله .

الخامس - قال عامر ،   والشعبي والزجاج ،   والجبائي أن معناه : استسلم بالانقياد والذلة ،   كما قال تعالى :  " قالت الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا "  أي استسلمنا ،   ومعناه الاحتجاج به .

وسادسها - قال الفراء والازهري إنما قال  " طوعا وكرها "  لان فيهم من أسلم ابتداء رغبة في الاسلام ،   وفيهم من أسلم بعد أن قوتل وحورب ،   فسمي ذلك كرها مجازا وإن كان الاسلام وقع عنده طوعا .

وقوله :  " طوعا وكرها "  نصب على أنه مصدر ،   وقع موقع الحال ،   وتقديره طائعا أو كارها ،   كما تقول أتاني ركضا أي راكضا ،   ولا يجوز أن تقول أتاني كلاما أي متكلما ،   لان الكلام ليس بضرب من الاتيان والركض ضرب منه .

قوله :  " إليه ترجعون "  معنا تردون إليه للجزاء فاياكم ومخالفة الاسلام فيجازيكم بالعقاب .   قال الله تعالى :  " ومن يتبع غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين "  .

النزول :

وروي عن أبي عبد الله ( ع ) أنها نزلت في الحارث بن سويد بن الصامت .

وكان ارتد بعد قتله المحذر بن ديار البلوي غدرا في الاسلام ،   وهرب وحديثه مشروح ثم ندم ،   فكاتب قومه سلوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) هل لي توبة ،   فنزلت الايات إلى قوله :  " إلا الذين تابوا "  ،   فرجع فأسلم .