قوله تعالى :

( ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فانهم ظالمون ) ( 128 ) آية بلا خلاف .

القصة ،   والمعنى :

روي عن أنس بن مالك وابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والربيع : انه لما كان من المشركين يوم أحد من كسر رباعية النبي ( صلى الله عليه وآله ) وشجه حتى جرت الدماء على وجهه ،   قال كيف يفلح قوم نالوا هذا من نبيهم ،   وهو مع ذلك حريص على دعائهم إلى ربهم ،   فنزلت هذه الاية ،   فأعلمه الله أنه ليس إليه فلاحهم وأنه ليس إليه إلا أن يبلغ الرسالة ويجاهد حتى يظهر الدين .   وكان الذي كسر رباعيته وشجه في وجهه عتبة بن أبي وقاص ،   فدعا ( ع ) عليه الا يحول عليه الحول حتى يموت كافرا ،   فمات كافرا قبل حول الحول .   وقيل : انه هم بالدعاء عليهم ،   فنزلت الاية تسكيناله ،   فكف عن ذلك .   وقال أبوعلي الجبائي : انه استأذن ربه يوم أحد في الدعاء عليهم ،   فنزلت الاية ،   فلم يدع عليهم بعذاب الاستئصال وإنما لم يؤذن فيه لما كان في المعلوم من توبة بعضهم ،   وإنابته ،   فلم يجز أن يقتطعوا عن التوبة بعذاب الاستئصال .   فان قيل كيف قال  "  ليس لك من الامر شئ  "  مع أن له أن يدعوهم إلى الله ويؤدي إليهم ما أمره بتبليغه ؟ قيل : لان معناه ليس لك من الامر شئ في عقابهم أو استصلاحهم حتى تقع إنابتهم ،   فجاء الكلام على الايجاز ،   لان المعنى مفهوم لدلالة الحال عليه وأيضا فانه لايعتد بما له في تدبيرهم مع تدبير الله لهم ،   فكأنه قال ليس لك من الامر شئ على وجه من الوجوه .

وقوله :  "  أو يتوب عليهم  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - أو يلطف لهم بما يقع معه توبتهم ،   فيتوب عليهم بلطفه لهم .

والاخر - أو يقبل توبتهم إذا تابوا ،   كما قال تعالى  "  غافر الذنب وقابل التوب  "  ولاتصح هذه الصفة إلا الله عزوجل ،   لانه يملك الجزاء بالثواب ،   والعقاب .   فان قيل : كيف قال  "  أو يعذبهم  "  مع ما في المعلوم من أن بعضهم يؤمن ؟ قيل : لانهم يستحقون ذلك باجرامهم بمعنى أنه لو فعل بهم لم يكن ظلما ،   وان كان لايجوز أن يقع لوجه آخر يجري مجرى تبقيتهم لاستصلاح غيرهم .   وقيل في نصب  "  أو يتوب عليهم  "  وجهان :

أحدهما - أنه بالعطف على  "  ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم  "   "  أو يتوب عليهم أو يعذبهم  "  ويكون  "  ليس لك من الامر شئ  "  اعتراضا بين المعطوف والمعطوف عيله كما تقول : ضربت زيدا فانهم ذاك وعمرا .

الثاني أن تكون أو بمعنى إلا أن ،   كأنه قال : ليس لك من الامر شئ  "  إلا أن يتوب عليهم أو يعذبهم فيكون أمرك تابعا لامر الله برضاك بتدبيره فيه قال امرؤ القيس :

فقلت له : لاتبك عينك إنما * نحاول ملكا أو نموت فنعذرا

أراد إلا أن نموت أو حتى نموت .