قوله تعالى :

( إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم ) ( 21 ) آية واحدة .

القراءة :

قرأ حمزة ونصير  " ويقاتلون الذين يأمرون "  بألف لأن في مصحف عبد الله  " وقاتلوا "  والأجود ما عليه الجماعة .

المعنى :

وقوله :  " إن الذين يكفرون "  معناه يجحدون  " آيات الله "  يعني حججه وبيناته  " ويقتلون النبيين "  روى أبوعبيدة بن الجراح قال : قلت يا رسول الله أي الناس أشد عذابا يوم القيامة قال : رجل قتل نبيا أو رجلا أمر بمعروف ونهى عن منكر ،   ثم قرأ رسول الله  " ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم "  ثم قال يا أبا عبيدة ،   قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة ،   فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا من قتلهم بالمعروف ،   ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من آخر النهار في ذلك اليوم ،   وهم الذين ذكرهم الله .   واستدل الرماني بذلك على جواز إنكار المنكر مع خوف القتل ،   وبالخبر الذي رواه الحسن عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر يقتل عليها .   وقال عمرو بن عبيد : لا نعلم عملا من أعمال البشر أفضل من القيام بالقسط يقتل عليه .   وهذا الذي ذكروه غير صحيح ،   لأن من شرط إنكار المنكر ألا يكون فيه مفسدة ،   وألا يؤدي إلى قتل المنكر ،   ومتى أدى ذلك إلى قتله ،   فقد انتفي عنه الشرطان معا فيجب أن يكون قبيحا ،   والأخبار التي رووها أخبار آحاد لايعارض بها على أدلة العقول على أنه لا يمتنع أن يكون الوجه فيها وفي قوله :  " ويقتلون الذين يأمرون بالقسط "  هو من غلب على ظنه أن إنكاره لايؤدي إلى مفسدة فحسن منه ذلك بل وجب وإن تعقب - في ما بعد - القتل ،   لأنه ليس من شرطه أن يعلم ذلك بل يكفي فيه غلبة الظن .

وقوله : ( بغير حق ) لايدل على أن قتل النبيين يكون بحق بل المراد بذلك أن قتلهم لايكون إلا بغير حق ،   كما قال :  " ومن يدع مع الله إلها آخر لابرهان له به "  .   والمعنى أن ذلك لايكون عليه برهان كما قال امرؤ القيس :

على لا حب لا يهتدى ؟ * إذا سافه العود الديا في جرجرا

وتقول : لاخير عنده يرجى .   وأنت تريد لا خير عنده أصلا .   وكذلك أراد امرؤ القيس أنه لا منار هناك ،   فيهتدى به قال أبوذؤيب :

متفلق إنشاؤها عن قاني * كالقرط صاو غيره لايرضع

أي ليس له بقية لبن فيرضع ،   ومعنى صاو في البيت صوت يابس النخلة .

وقوله : ( ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ) معناه الذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .   وقوله :  " فبشرهم بعذاب أليم "  إنما خاطبهم بذلك وإن كان الخبر عن أسلافهم من حيث رضواهم بأفعالهم ،   فأجملوا معهم على تقدير فبشر أخلافهم بأن العقاب لهم ،   وكأسلافهم .   فإن قيل لم جاز أن تقول إن الذي يقوم ،   فيكرمك ،   ولم يجز ليت الذي يقوم فيكرمك ؟ قلنا : لأن دخول الفاء لشبه الجزاء ،   لأن الذي يحتاج إلى صلة فصلتها قامت مقام الشرط ،   فلذلك دخل الفاء في الجواب كما دخل في جواب الشرط ،   وليت تبطل معنى الجزاء وليس كذلك أن لأنها بمنزلة الابتداء .