{ لا يمسه إلا المطهرون } من جميع الأدناس ،  قال المحلي خبر بمعنى النهي أي لا يمسوه ،  أي : يحرم عليهم مسه بدون الطهارة ولم يبق صريحا على خبريته لئلا يلزم الخلف في خبره تعالى ،  لأنه كثير ما يمس بدون طهارة ،  والخلف في خبره تعالى محال ،  وقيل إن لا ناهية والفعل بعدها مجزوم لأنه لو فك عن الإدغام لظهر ذلك فيه كقوله تعالى { لم يمسسهم سوء } ولكنه أدغم ولما أدغم حرك آخره بالضم لأجل هاء ضمير المذكر الغائب ،  وضعف ابن عطية النهي ،  قال الواحدي : أكثر المفسرين على أن الضمير عائد إلى الكتاب المكنون ،  أي لا يمس الكتاب المكنون إلا المطهرون وهم الملائكة ،  وقيل هم الملائكة والرسل من بني آدم ،  والمعنى لا يمسه المس الحقيقي ،  وقيل : المعنى لا ينزل به إلا المطهرون .

وعلى كون المراد بالكتاب المكنون هو القرآن ،  فقيل : لا يمسه إلا المطهرون من الأحداث والأنجاس ،  كذا قال قتادة وغيره .

وقال الكلبي : المطهرون من الشرك ،  وقال الربيع بن أنس : المطهرون من الذنوب والخطايا ،  وقال محمد بن الفضل وغيره : المعنى لا يقرأه إلا الموحدون وقال الفراء : لا يجد نفعه وبركته إلا المؤمنون ،  وقال الحسين بن الفضل : لا يعرف تفسيره وتأويله إلا من طهره الله من الشرك والنفاق ،  وقد ذهب الجمهور إلى منع المحدث من مس المصحف ،  وبه قال علي وابن مسعود وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وعطاء والزهري والنخعي والحكم وحماد ،  وجماعة من الفقهاء منهم مالك والشافعي ،  وروي عن ابن عباس والشعبي وجماعة منهم أبو حنيفة أنه يجوز للمحدث مسه ،  وقد أوضح الشوكاني ما هو الحق في هذا في شرحه للمنتقي فليرجع إليه قرأ الجمهور المطهرون اسم مفعول من التطهير ،  وقرئ بكسر الهاء على أنه اسم فاعل أي المطهرون أنفسهم وقرئ على أنه اسم مفعول من أطهر ،  وقرئ بتشديد الطاء وكسر الهاء أصله المتطهرون ،  قال ابن عباس في الآية الكتاب المنزل من السماء لا يمسه إلا الملائكة .

وعن أنس قال : المطهرون الملائكة .

وعن " علقمة قال : أتينا سلمان الفارسي فخرج علينا من كنيف فقلنا له : لو توضأت يا أبا عبد الله ثن قرأت علينا سورة كذا وكذا قال : إنما قال الله { في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون } وهو الذي في السماء لا يمسه إلا الملائكة ،  ثم قرأ علينا من القرآن ما شئنا "  ،  أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر .

 " وعن عبد الله ابن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيه قال : في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : لا يمس القرآن إلا على طهر "  أخرجه مالك في الموطأ عن عبد الله بن أبي بكر .  وأخرجه أبو داود في المراسيل .

من حديث الزهري قال : قرأت في صحيفة عبد الله المذكور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ولا يمس القرآن إلا طاهر "  ،  وقد أسنده الدارقطني عن عمرو بن حزم وغيره ،  وفي أسانيده نظر ،  وعن ابن عمر أنه كان لا يمس المصحف إلا متوضئا و "  عن عبد الرحمن بن زيد قال : كنا مع سلمان فانطلق إلى حاجته فتوارى عنا ثم خرج علينا فقلنا : لو توضأت فسألناك عن أشياء من القرآن ؟ فقال سلوني فإني لست أمسه إنما يمسه المطهرون ،  ثم تلا هذه الآية  "  أخرجه سعيد بن منصور وابن أبي شيبة في المصنف ،  وابن المنذر وغيرهم .

و " عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن إلا طاهر "  ،  أخرجه الطبراني وابن مردويه .

و "  عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن كتب له في عهده أن لا يمس القرآن إلا طاهر "  ،  أخرجه ابن مردويه .