أخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم فيقال : هؤلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول : كذبوا فيقال : أهلك وعشيرتك فيقول : كذبوا فيقال : احلفوا فيحلفون ،   ثم يصمتهم الله وتشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم ،   ثم يدخلهم النار  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي أيوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن أول من يختصم يوم القيامة الرجل وامرأته ،   فما ينطق لسانها ولسانه ولكن يداها ورجلاها ،   يشهدان عليها بما كانت تغتاله ،   أو توليه أو كلمة نحوها ،   ويداه ورجلاه يشهدون عليه بما كان يوليها ،   ثم يدعى الرجل وخوله فمثل ذلك  » .

وأخرج أحمد وابن مردويه عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أنكم تدعون مقدمة أفواهكم بالفدام ،   وإن أول ما يبين عن أحدكم فرجه وكفه  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أول ما ينطق من ابن آدم يوم القيامة فخذه  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أول ما يستنطق من ابن آدم جوارحه في محاقير عمله .   فيقول وعزتك يا رب إن عندي المضرات العظام  » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن مردويه عن أبي أمامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « إني لأعلم آخر رجل من أمتي يجوز الصراط ،   رجل يتلوى على الصراط كالغلام حين يضربه أبوه تزلّ يده مرة فتصيبها النار ،   وتزل رجله مرة فتصيبها النار ،   فتقول له الملائكة : أرأيت إن بعثك الله من مقامك هذا فمشيت سوياً أتخبرنا بكل عمل عملته ؟ فيقول : أي وعزته لا أكتمكم من عملي شيئاً فيقولون له : قم فامش سوياً .   فيقوم فيمشي حتى يجاوز الصراط فيقولون له : أخبرنا بأعمالك التي عملت فيقول في نفسه : إن أخبرتهم بما عملت ردوني إلى مكاني فيقول : لا وعزته ما عملت ذنباً قط فيقولون : إن لنا عليك بينة ،   فيلتفت يميناً وشمالاً هل يرى من الآدميين ممن كان يشهد في الدنيا أحد .   فلا يراه فيقول : هاتوا بينتكم فيختم الله على فيه ،   فتنطق يداه ورجلاه وجلده بعمله فيقول : أي وعزتك لقد عملتها وان عندي العظام العظائم المضرات فيقول : اذهب فقد غفرتها لك  » .

وأخرج ابن مردويه وابن جرير عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أول عظم يتكلم من الإِنسان بعد أن يختم على فيه فخذه من جانبه الأيسر  » .