أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عاصم بن عدي قال : لما نزلت { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } قلت : يا رسول الله إلى أن يأتي الرجل بأربعة شهداء قد خرج الرجل ؟ فلم ألبث إلا أياماً فإذا ابن عم لي معه امرأته ومعها ابن وهي تقول : منك .   وهو يقول : ليس مني .   فنزلت آية اللعان قال عاصم : فأنا أول من تكلم وأول من ابتلى به .

وأخرج أحمد وعبد الرزاق والطيالسي وعبد بن حميد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « لما نزلت { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء .   .   } الآية قال سعد بن عبادة وهو سيد الأنصار : أهكذا أنزلت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم ؟ فقالوا : يا رسول الله لا تلمه فإنه رجل غيور .   والله ما تزوّج امرأة قط إلا بكراً ،   وما طلق امرأة قط فاجترأ رجل منا على أن يتزوجها من شدة غيرته فقال سعد : يا رسول الله إني لأعلم أنها حق وأنها من الله ،   ولكني تعجبت إني لو وجدت لكاعاً قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء - فوالله - لا آتي بهم حتى يقضي حاجته قال : فما لبثوا إلا يسيراً حتى جاء هلال بن أمية ؛ وهو أحد الثلاثة الذي تيب عليهم ،   فجاء من أرضه عشاء فدخل على امرأته فوجد عندها رجلاً ،   فرأى بعينه ،   وسمع بأذنيه ،   فلم يهجه حتى أصبح ،   فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء ،   فوجدت عندها رجلاً ،   فرأيت بعيني ،   وسمعت بأذني ،   فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد به ،   واجتمعت الأنصار فقالوا : قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة الآن .   فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية وأبطل شهادته في المسلمين فقال هلال : والله إني لأرجو أن يجعل الله لي منها مخرجاً فقال : يا رسول الله إني قد أرى ما اشتد عليك مما جئت به والله يعلم إني لصادق ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يأمر بضربه إذ نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي ،   وكان إذا أنزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد جلده ،   فأمسكوا عنه حتى فرغ من الوحي فنزلت { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم } فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فقال : ابشر يا هلال قد جعل الله لك فرجاً و مخرجاً فقال هلال : قد كنت أرجو ذلك من ربي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلوا إليها فجاءت فتلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما ،   وذكرهما وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا فقال هلال : والله يا رسول الله لقد صدقت عليها فقالت : كذب .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاعنوا بينهما فقيل لهلال اشهد .   فشهد أربع شهادات بالله أنه لمن الصادقين ،   فلما كان في الخامسة قيل لهلال : فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب فقال : والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها .   فشهد في الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .   ثم قيل لها اشهدي .

فشهدت أربع شهادات بالله أنه لمن الكاذبين .   فلما كانت في الخامسة قيل لها : اتقي الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،   وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ،   فتلكأت ساعة فقالت : والله لا أفضح قومي ،   فشهدت في الخامسة أن غضب الله عليها أن كان من الصادقين .   ففرق رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   وقضى أنه لا يدعى لأب ،   ولا يرمى ولدها من أجل الشهادات الخمس ،   وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ليس لها قوت ،   ولا سكنى ،   ولا عدة ،   من أجل أنهما تفرقا من غير طلاق ،   ولا متوفى عنها  » .

وأخرج البخاري والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس : « أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  البينة ،   أو حدٌّ في ظهرك .   فقال : يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلاً ينطلق يلتمس البينة ! فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وإلاَّ حَدٌّ في ظهرك .   فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني لصادق ،   ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد ،   فنزل جبريل فأنزل الله عليه { والذين يرمون أزواجهم } حتى بلغ { إن كان من الصادقين } فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهما فجاء هلال يشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ؟ ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا : إنها موجبة .   فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ،   ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ،   فمضت فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين ،   سابغ الاليتين ،   خدلج الساقين ،   فهو لشريك بن سحماء .   فجاءت به كذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن  » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال : « جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرمى امرأته برجل .   فكره ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يردده حتى أنزل الله { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } حتى فرغ من الآيتين فأرسل إليهما فدعاهما فقال : إن الله قد أنزل فيكما .   .   فدعا الرجل فقرأ عليه .   فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ،   ثم أمر به فأمسك على فيه ،   فوعظه فقال له : كل شيء أهون عليك من لعنة الله .   ثم أرسله فقال : لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ،   ثم دعا بها فقرأ عليها .   فشهدت أربع شهادات بالله أنه لمن الكاذبين ،   ثم أمر بها فأمسك على فيها ،   فوعظها وقال : ويحك ! كل شيء أهون عليك من غضب الله ،   ثم أرسلت فقالت : غضب الله عليها إن كان من الصادقين  » .

وأخرج البخاري ومسلم وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : « جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن امرأتي زنت .   وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه منكس في الأرض ثم رفع رأسه فقال : قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك فائت بها .   فجاءت فقال : قم فاشهد أربع شهادات ،   فقام فشهد أربع شهادات بالله أنه لمن الصادقين .   فقال له : ويلك أو ويحك ! إنها موجبة .   فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .   ثم قامت امرأته فشهدت أربع شهادات بالله أنه لمن الكاذبين .   ثم قال ويلك أو ويحك ! إنها موجبة .   فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .   ثم قال له : اذهب فلا سبيل لك عليها فقال : يا رسول الله مالي .   .   ؟ قال : لا مال لك إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ،   وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد لك منها  » .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال : « سألت عن المتلاعنين أيفرق بينهما ؟ فقال :  "  سبحان الله ! نعم .   .   إن أول من سأل عن ذلك فلان ابن فلان قال : يا رسول الله أرأيت الرجل يرى امرأته على فاحشة فإن تكلم تكلم بأمر عظيم وإن سكت سكت على مثل ذلك ؟ فسكت فلم يجبه فلما كان بعد ذلك أتاه فقال : إن الذي سألتك عنه قد ابتليت به فأنزل الله هذه الآية في سورة النور { والذين يرمون أزواجهم } حتى بلغ { أَن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } فبدأ بالرجل فوعظه وذكره وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة فقال : والذي بعثك بالحق ما كذبتك .   ثم ثنى بالمرأة فوعظها وذكرها وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة فقالت : والذي بعثك بالحق أنه لكاذب .   فبدأ بالرجل فشهد أربع شهادات بالله أنه لمن الصادقين ،   والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين .   ثم ثنى بالمرأة فشهدت أربع شهادات بالله أنه لمن الكاذبين ،   والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين  "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجة وابن حبان وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عمر قال : كنا جلوساً عشية الجمعة في المسجد فجاء رجل من الأنصار فقال : أحدنا إذا رأى مع امرأته رجلاً فقتله قتلتموه ،   وان تكلم جلدتموه ،   وإن سكت سكت على غيظ ،   والله لئن أصبحت صالحاً لأسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فسأله فقال : يا رسول الله أحدنا إذا رأى مع امرأته رجلاً فقتله قتلتموه وإن تكلم جلدتموه ،   وإن سكت سكت على غيظ .   اللهم احكم .   فنزلت آية اللعان فكان ذلك الرجل أول من ابتلى به .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن منذر والطبراني عن سهل بن سعد قال : « جاء عويمر إلى عاصم بن عدي فقال : سل رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت رجلاً وجد مع امرأته رجلاً فقتله أيقتل به ؟ أم كيف يصنع ؟ فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل فلقيه عويمر فقال : ما صنعت ؟ فقال : إنك لم تأتني بخير ،   سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاب المسائل فقال : والله لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأسألنه ،   فأتاه فوجده قد أنزل عليه .   .   فدعا بهما ،   فلاعن بينهما قال عويمر : أن انطلق بها يا رسول الله لقد كذبت عليها ،   ففارقها قبل أن يخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت سنة المتلاعنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبصروها فإن جاءت به أسحم أدعج العينين ،   عظيم الآليتين ،   فلا أراه إلا قد صدق .   وإن جاءت به أحمر كأنه وحرة ،   فلا أراه إلا كاذباً .   فجاءت به على النعت المكروه  » .

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن أنس قال : « لأوّل لعان كان في الإِسلام أن شريك بن سحماء رماه هلال بن أمية بامرأته ،   فرفعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربعة شهود ،   وإلا فحد في ظهرك .   فقال : يا رسول الله إن الله ليعلم أني لصادق ،   ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الجلد .   فأنزل الله آية اللعان { والذين يرمون أزواجهم .   .   } إلى آخر الآية فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد بالله إنك لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا .   فشهد بذلك أربع شهادات بالله ،   ثم قال له في الخامسة : لعنة الله عليك إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا .   ففعل .   ثم دعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قومي فاشهدي بالله أنه لمن الكاذبين فيما رماك به من الزنا .   فشهدت بذلك أربع شهادات ،   ثم قال لها في الخامسة وغضب الله عليك إن كان من الصادقين فيما رماك به من الزنا .   قال : فلما كان في الرابعة أو الخامسة سكتت سكتة حتى ظنوا أنها ستعترف .   ثم قالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت على القول ،   ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وقال : انظروا فإن جاءت به جعداً أخمش الساقين ،   فهو لشريك بن سحماء ،   وإن جاءت به أبيض سبطاً ،   قصير العينين ،   فهو لهلال بن أمية ،   فجاءت به آدم جعداً أخمش الساقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا ما نزل فيهما من كتاب الله لكان لي ولها شأن  » .

وأخرج النسائي وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده « أن رجلاً من الأنصار من بني زريق قذف امرأته ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فرد ذلك عليه أربع مرات .   فأنزل الله آية الملاعنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين السائل قد نزل من الله أمر عظيم ؟ فأبى الرجل إلا أن يلاعنها ،   وأبت ألا تدرأ عن نفسها العذاب .   فتلاعنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما تجيء به أصفر أخمش مفتول العظام فهو للملاعن ،   وأما تجيء به أسود كالجمل الأورق فهو لغيره ،   فجاءت به أسود كالجمل الأورق ،   فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله لعصبة أمه وقال : لولا الآيات التي مضت لكان فيه كذا وكذا  » .

وأخرج البزار عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر « لو رأيت مع أم رومان رجلاً ما كنت فاعلاً به ؟ قال : كنت - والله - فاعلاً به شراً قال : فأنت يا عمر ؟ قال : كنت - والله - قاتله فنزلت { والذين يرمون أزواجهم .   .   .   } قلت : رجال إسناده ثقات إلا أن البزار كان يحدث من حفظه فيخطئ .   وقد أخرجه ابن مردويه والديلمي من هذا الطريق وزاد بعد قوله كنت قاتله قال : فأنت يا سهيل بن بيضاء قال : كنت أقول لعن الله الأبعد فهو خبيث ،   ولعن الله البُعْدَى فهي خبيثة ،   ولعن الله أوّل الثلاثة أخبر بهذا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تأوّلت القرآن يا ابن بيضاء { والذين يرمون أزواجهم } وهذا أصح من قول البزار فنزلت  » .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن زيد بن نفيع « أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : أرأيت لو وجدت مع أهلك رجلاً كيف كنت صانعاً ؟ قال : إذاً لقتلته .   ثم قال لعمر .   .   فقال مثل ذلك .   فتتابع القوم على قول أبي بكر وعمر .   ثم قال لسهيل بن البيضاء .   .   قال : كنت أقول لعنك الله فأنت خبيثة ،   ولعنك الله فأنت خبيث ،   ولعن الله أول الثلاثة منا يخرج هذا الحديث .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تأوّلت القرآن يا ابن البيضاء لو قتله قتل به ،   ولو قذفه جلد ،   ولو قذفها لاعنها  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { والذين يرمون أزواجهم } قال : هو الرجل يرمي زوجته بالزنا { ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } يعني ليس للرجل شهداء غيره أن امرأته قد زنت ،   فرفع ذلك إلى الحكام فشهادة أحدهم - يعني الزوج - يقوم بعد الصلاة في المسجد فيحلف أربع شهادات بالله ويقول : أشهد بالله الذي لا إله إلا هو أن فلانة - يعني امرأته - زانية .   والخامسة أن لعنة الله عليه - يعني على نفسه - إن كان من الكاذبين في قوله .   ويدرأ يدفع الحكام عن المرأة العذاب - يعني الحد - أن تشهد أربع شهادات بالله أنه - يعني زوجها - لمن الكاذبين .   فتقوم المرأة مقام زوجها فتقول أربع مرات أشهد بالله الذي لا إله إلا هو أني لست بزانية ،   وإن زوجي لمن الكاذبين .   والخامسة أن غضب الله عليها - يعني على نفسها - إن كان زوجها من الصادقين .