وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس في قوله { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً } قال : كانوا يقولون : يا محمد .   يا أبا القاسم .   فنهاهم الله عن ذلك إعظاما لنبيه صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا نبي الله يا رسول الله .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس في قوله { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً } يعني كدعاء أحدكم إذا دعا أخاه باسمه ،   ولكن وقروه ،   وعظموه ،   وقولوا له : يا رسول الله .   ويا نبي الله .

وأخرج عبد الغني بن سعيد في تفسيره وأبو نعيم في تفسيره عن ابن عباس في قوله { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً } يريد ولا تصيحوا به من بعيد : يا أبا القاسم .   ولكن كما قال الله في الحجرات { إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله } [ الحجرات : 3 ] .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال : أمرهم الله أن يدعوه : يا رسول الله .   في لين وتواضع ولا يقولوا : يا محمد .   في تجهم .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال : أمر الله أن يهاب نبيه ،   وأن يُبَجَّلَ ،   وأن يعظم ،   وأن يفخم ،   ويشرف .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة في الآية قال : لا تقولوا يا محمد .   ولكن قولوا يا رسول الله .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير والحسن .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم } يقول : دعوة الرسول عليكم موجبة ،   فاحذروها .

وأخرج سعيد بن منصور عن الشعبي في الآية قال : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم على بعض .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان في قوله { قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذاً } قال : هم المنافقون .   كان يثقل عليهم الحديث في يوم الجمعة - ويعني بالحديث الخطبة - فيلوذون ببعض الصحابة حتى يخرجوا من المسجد ،   وكان لا يصلح للرجل أن يخرج من المسجد إلا بإذن من النبي صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة بعدما يأخذ في الخطبة ،   وكان إذا أراد أحدهم الخروج أشار بأصبعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيأذن له من غير أن يتكلم الرجل ،   لأن الرجل منهم كان إذا تكلم والنبي يخطب بطلت جمعته .

وأخرج أبو داود في مراسيله عن مقاتل قال : كان لا يخرج أحد لرعاف ،   أو أحداث ،   حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم يشير إليه بأصبعه التي تلي الإبهام ،   فيأذن له النبي صلى الله عليه وسلم يشير إليه بيده ،   وكان من المنافقين من يثقل عليه الخطبة والجلوس في المسجد ،   فكان إذا استأذن رجل من المسلمين قام المنافق إلى جنبه يستتر به حتى يخرج ،   فأنزل الله { قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذاً } .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذاً } قال : يتسللون عن نبي الله ،   وعن كتابه ،   وعن ذكره .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { لواذاً } قال : خلافاً .

وأخرج عبد بن حميد عن سفيان { قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذاً } قال : يتسللون من الصف في القتال { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة } قال : أن يطبع على قلوبهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن بن صالح قال : إني لخائف على من ترك المسح على الخفين أن يكون داخلاً في هذه الآية { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن يحيى بن أبي كثير قال : « نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يقاتلوا ناحية من خيبر ،   فانصرف الرجال عنهم وبقي رجل ،   فقاتلهم ،   فرموه ،   فقتلوه ،   فجيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أبعد ما نهينا عن القتال ؟ فقالوا : نعم .   فتركه ولم يصل عليه  » .

وأخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال : « أشد حديث سمعناه عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله في سعد بن معاذ في أمر القبر .   ولما كانت غزوة تبوك قال   " لا يخرج معنا إلا رجل مُقْوٍ "  فخرج رجل على بكر له صعب ،   فصرعه ،   فمات فقال الناس : الشهيد الشهيد .   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالاً أن ينادي في الناس  " لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة ولا يدخل الجنة عاص "  .

وأخرج عبد الرزاق عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ذات يوم وهو مستقبل العدو : لا يقاتل أحد منكم ،   فعمد رجل منهم ورمى العدو وقاتلهم ،   فقتلوه ،   فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم استشهد فلان فقال : أبعد ما نهيت عن القتال ؟ قالوا : نعم .   قال « لا يدخل الجنة عاص  » .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك في قوله { لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله } [ التوبة : 44 ] قال : كان لا يستأذنه إذا غزا إلا المنافقون .   فكان لا يحل لأحد أن يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يتخلف بعده إذا غزا ،   ولا تنطلق سرية إلا بإذنه ،   ولم يجعل الله للنبي صلى الله عليه وسلم أن يأذن لأحد حتى نزلت الآية { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع } يقول : أمر طاعة { لم يذهبوا حتى يستأذنوه } فجعل الإذن إليه يأذن لمن يشاء .   فكان إذا جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس لأمر يأمرهم وينهاهم صبر المؤمنون في مجالسهم ،   وأحبوا ما أحدث لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يوحى إليه ،   وبما أحبوا وكرهوا ،   فإذا كان شيء مما يكره المنافقون ،   خرجوا يتسللون يلوذ الرجل بالرجل يستتر لكي لا يراه النبي صلى الله عليه وسلم .   فقال الله تعالى : إن الله تعالى يبصر الذين يتسللون منكم لواذاً .