أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ولا يأتل أولوا الفضل } يقول : لا تقسموا أن لا تنفقوا على أحد .

وأخرج ابن المنذر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان مسطح بن أثاثة ممن تولى كبره من أهل الإِفك ،   وكان قريباً لأبي بكر ،   وكان في عياله ،   فحلف أبو بكر رضي الله عنه أن لا ينيله خيراً أبداً ،   فأنزل الله { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة } قالت : فأعاده أبو بكر إلى عياله وقال : لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيراً منها إلا تحللتها ،   وأتيت الذي هو خير .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله { ولا يأتل أولوا الفضل منكم .   .   .   .   } قال : « نزلت هذه الآية في رجل من قريش يقال له مسطح ،   كان بينه وبين أبي بكر قرابة ،   وكان يتيماً في حجره ،   وكان ممن أذاع على عائشة ما أذاع ،   فلما أنزل الله براءتها وعذرها ،   تألى أبو بكر لا يرزؤه خيراً ،   فأنزل الله هذه الآية .   فذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا بكر ،   فتلاها عليه فقال : ألا تحب أن يغفر الله لك ؟ قال : بلى قال : فاعف عنه وتجاوز فقال أبو بكر : لا جرم .   .   .   والله لا أمنعه معروفاً كنت أوليه قبل اليوم .

وأخرج ابن المنذر عن الحسن قال : كان ذو قرابة لأبي بكر ممن كثر على عائشة ،   فحلف أبو بكر لا يصله بشيء وقد كان يصله قبل ذلك ،   فلما نزلت هذه الآية { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة .   .   .   } إلى آخر الآية فصار أبو بكر يضعف له بعد ذلك بعدما نزلت هذه الآية ضعفي ما كان يعطيه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال : حلف أبو بكر لا ينفع مسطح بن أثاثة ،   ولا يصله ،   وكان بينه وبين أبي بكر قرابة من قبل النساء ،   فأقبل إلى أبي بكر يعتذر فقال مسطح : جعلني الله فداءك والله الذي أنزل على محمد ما قذفتها ،   وما تكلمت بشيء مما قيل لها أي خالي - وكان أبو بكر خاله - قال أبو بكر : ولكن قد ضحكت وأعجبك الذي قيل فيها قال : لعله يكون قد كان بعض ذلك ،   فأنزل الله في شأنه { ولا يأتل أولوا الفضل .   .   .   } .

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عن محمد بن سيرين قال : حلف أبو بكر في يتيمين كانا في حجره ،   كانا فيمن خاض في أمر عائشة ؛ أحدهما مسطح بن أثاثة قد شهد بدراً ،   فحلف لا يصلهما ولا يصيبا منه خيراً .   فنزلت هذه الآية { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة .   .   .   .   } .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة .   .   .   } قال : كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رموا عائشة بالقبيح ،   وأفشوا ذلك ،   وتكلموا فيها ،   فأقسم ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر ،   أن لا يتصدقوا على رجل تكلم بشيء من هذا ولا يصلوه قال : لا يقسم أولوا الفضل منكم والسعة أن يصلوا أرحامهم ،   وأن يعطوهم من أموالهم كالذي كانوا يفعلون قبل ذلك ،   فأمر الله أن يغفر لهم وأن يعفو عنهم .

وأخرج ابن المنذر عن أبي سلمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما نقص مال من صدقة قط .   تصدقوا ،   ولا عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله عزا .   فاعفوا يعزكم الله ،   ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة يسأل الناس إلا فتح الله له باب فقر .   إلا أن العفة خير  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وابن أبي الدنيا في ذم الغضب ،   والخرائطي في مكارم الأخلاق ،   والحاكم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في سننه ،   عن أبي وائل قال : رأيت عبد الله أتاه رجل برجل نشوان فأقام عليه الحد ثم قال للرجل الذي جاء به : ما أنت منه ؟ قال : عمه .   قال : ما أحسنت الأدب ولا سترته { وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم .   .   .   .   } ثم قال عبد الله : إني لأذكر أول رجل قطعه النبي صلى الله عليه وسلم أتى رجل فلما أمر به لتقطع يده كأنما سف وجهه رماداً فقيل : يا رسول الله كان هذا شق عليك قال : « لا ينبغي أن تكونوا للشيطان عوناً على أخيكم ،   فإنه لا ينبغي للحاكم إذا انتهى إليه حد إلا أن يقيمه ،   وإن الله عفو يحب العفو ،   ثم قرأ { وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم }  » .