/م1

ثم لما زجرهم عن الإعراض والتكذيب والاستهزاء وأوعدهم على ذلك عاد إلى الموعظة والنصيحة بتذكير أحوال الأمم الماضية والقرون الخالية .   والقرن القوم المقترنون في زمان من الدهر المفترقون بعد ذلك بالموت وذلك الزمان في الأغلب ستون سنة .   وقيل : سبعون .   وقيل : ثمانون .   والأقرب أنه غير مقدر بزمان لا يقع فيه زيادة ولا نقصان ،   ولكنه إذا انقضى الأكثر من أهل كل عصر فقد انقضى القرن .   وليس المراد أن يصدّق الكفار محمداً في هذه الأخبار لأنهم بصدد التكذيب فسيكذبونه فيها أيضاً ،   وإنما المراد أن ما يختص بالمتقدمين منهم مشهور بين الناس فيبعد أن يقال إنهم ما سمعوا تلك الحكايات ومجرّد سماعها يكفي في الاعتبار .   ثم وصف تلك القرون بثلاثة أوصاف : الأول : تمكينهم في الأرض .   مكن له في الأرض جعل له مكاناً ،   ومكنه فيها أثبته ،   وهما متقاربان ولهذا جمع بينهما في الآية .   والمعنى لم نعط أهل مكة نحو ما آتينا عاداً وثمود وغيرهم من البسطة في الأجسام والسعة في الأموال وأسباب الدنيا .   الثاني : إرسال السماء عليهم مدراراً يعني الغيث أو السحاب أو الخضراء ،   لأن المطر ينزل من ذلك الصوب والمدرار كثير الدرّدرّ اللين إذا أقبل على الحالب منه شيء كثير .   ومدراراً نعت المطر ويقال أيضاً سحاب مدراراً إذا تتابع أمطاره .   ومفعال من أبنية المبالغة يستوي فيه المذكر والمؤنث .   الثالث { وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم } أي من تحت أمكنتهم والمراد أنهم أصحاب البساتين والقصور والمنتزهات .   فإن قيل : الهلاك غير مختص بهم وإنما يجري ذلك على الأنبياء والمؤمنين أيضاً ،   قلنا : لدفع هذا الإشكال كرر فقال { فأهلكناهم بذنوبهم } فإن الإهلاك بسبب المعاصي والآثام لا يكون إلا بالعذاب والإيلام .   ثم نبه بقوله { وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين } على كمال عزته واستغنائه ونهاية قدرته واستعلائه كقوله { إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد } [ فاطر : 16 ] فالبلاد بلاده والعباد عباده بيده التخريب والتعمير وإليه الإعدام والإيجاد .   ثم إن الذين يتمردون عن قبول دعوة الأنبياء طوائف متعددة .   منهم من بالغ في حب الدنيا وطلب لذاتها وشهواتها على وفق هواه ومناه لا على قانون الخير والعدل فمنعه ذلك عن التزام التكاليف وهو المذكور في الآية ،   وفيه أن لذات الدنيا ذاهبة وعذاب الكفر باقٍ ،   وليس من العقل تحمل العقاب الدائم لأجل اللذات الفانية .

/خ11