/م111

التفسير : هذا شروع في تفصيل ما أجمله قوله { أنها إذا جاءت لا يؤمنون } [ الأنعام : 109 ] وكان المستهزؤون بالقرآن خمسة : الوليد بن المغيرة المخزومي والعاصي بن وائل السهمي والأسود بن عبد يغوث الزهري والأسود بن المطلب والحرث بن حنظلة ،   أتوا الرسول صلى الله عليه وآله في رهط من أهل مكة فقالوا : أرنا الملائكة يشهدون بأنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو ابعث لنا بعض موتانا حتى نسألهم أحق ما تقول أم باطل ،   أو ائتنا بالله والملائكة قبيلاً أي كفيلاً على ما تدعيه ،   فنفى الله تعالى عنهم الإيمان وإن أوتوا هذه المقترحات .   قال أبو زيد : يقال لقيت فلاناً قبلاً وقبلاً ومقابلة كلها بمعنى واحد وهو المواجهة رواه الواحدي ،   وقال أبو عبيدة والفراء والزجاج : قبلاً بكسر القاف معناه معاينة .   روي عن أبي ذر قال : قلت للنبي صلى الله عليه وآله : أكان آدم نبياً ؟ قال : نعم ،   كان نبياً كلمه الله تعالى قبلاً ،   وأما قبلاً بضمتين فقيل : إنه جمع قبيل ومعناه الجماعة تكون من الثلاثة فصاعداً من قوم شتى مثل الروم والزنج والعرب ولهذا قال الأخفش في تفسيره أي قبيلاً قبيلاً .   أو معناه الكفيل والعريف من قبل به يقبل قبالة ،   والمعنى لو حشرنا عليهم كل شيء فكفلوا بصحة ما يقول ما آمنوا ،   وموضع الإعجاز فيه أن الأشياء المحشورة منها ما ينطق ومنها ما لا ينطق ،   ومنها حي ومنها ميت ،   فإذا حشرها الله تعالى على اختلاف طبائعها مجتمعة في موقف واحد ثم أنطقها وأطبقوا على قبول هذه الكفارة كان ذلك من أعظم المعجزات ،   أما قوله تعالى : { ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله } إيمانهم ،   فقد قالت الأشاعرة : فلما لم يؤمنوا دل على أنه تعالى ما شاء إيمانهم ،   وقالت المعتزلة : لو لم يرد منهم الإيمان لما وجب عليهم الإيمان كما لو لم يأمرهم به لم يجب ،   ولو أراد الكفر من الكافر لكان الكافر في كفره مطيعاً لله لأنه لا معنى للطاعة إلا فعل المراد ،   ولو جاز من الله تعالى أن يريد الكفر لجاز أن يأمر به ،   ولجاز أن يأمرنا بأن نريد الكفر .   فالمراد من الآية أنه شاء من الكل الإيمان الاختياري وما شاء الإيمان القهري .   والمعنى : ما كانوا ليؤمنوا إيماناً اختيارياً إلا أن يشاء الله مشيئة إكراه واضطرار فحينئذ يؤمنون ،   وزيف بأن الاختيار لا بد معه من حصول داعية يترجح بها أحد طرفي الممكن ،   ولا تحصل تلك الداعية إلا بتخليق الله تعالى فكأنه لا اختيار .   قال الجبائي : قوله : { إلا أن يشاء الله } يدل على حدوث المشيئة إذ لو كانت قديمة وهي الشرط لزم من حصولها حصول المشروط .   وأجيب بأنها قديمة إلا أن تعلقها بأحداث المحدث في الحال إضافة حادثة .   ثم ختم الآية بقوله : { ولكن أكثرهم يجهلون } قالت الأشاعرة : أي لا يعلمون أن الكل بقضاء الله وبقدره .   وقالت المعتزلة : إنهم لا يدرون أنهم يبقون كفاراً عند ظهور الآية التي طلبوها والمعجزات التي اقترحوها فيقسمون بالله جهد أيمانهم على ما لا يشعرون من حال قلوبهم ،   أو ولكن أكثر المسلمين يجهلون أن هؤلاء لا يؤمنون إلا أن يضطرهم فيطمعون في إيمانهم الاختياري بمجيء الآيات المقترحات .

/خ121