/م25

ثم رغب في الحياة الباقية وزهد في الحياة العاجلة فقال { وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو } قال ابن عباس : يريد حياة أهل الشرك والنفاق لأن حياة المؤمن تحصل فيها أعمال صالحة فلا تكون لعباً ولهواً .   وقال آخرون : هو عام في حياة المؤمن والكافر وذلك أن مدة اللهو واللعب وكل شيء يلهيك ويشغلك مما لا أصل له قليلة سريعة الانقضاء والزوال ،   ومدة هذه الحياة كذلك .   وأيضاً اللعب واللهو لا بد أن يتناهيا في أكثر الأمر إلى شيء من المكاره ولذات الدنيا كذلك ،   ولهذا رفضها العلماء المحققون والحكماء المتألهون .   { وللدار الآخرة } قال ابن عباس : هي الجنة وإنها خير لمن اتقى الكفر والمعاصي .   وقال الأصم : التمسك بعمل الآخرة خير .   وقال الآخرون : نعيم الآخرة خير من نعيم الدنيا من حيث إنها دائمة باقية مصونة عن شوائب الآفات والمخافات ،   آمنة من نقص الانقضاء والانقراض { للذين يتقون } فيه أن هذه الخيرية إنما تحصل لمن اتقى الكفر والمعاصي ،   وأما الكافر والفاسق فالدنيا بالنسبة إليهما خير كما قال صلى الله عليه وسلم : «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر » { أفلا تعقلون } قال الواحدي : من قرأ بتاء الخطاب فالمعنى قل لهم أفلا تعقلون أيها المخاطبون ،   ومن قرأ بالياء فمعناه أفلا يعقل الذين يتقون أن الدار الآخرة خير لهم من هذه الدار ؟ وذلك أن خيرات الدنيا ليست إلا قضاء الشهوات التي يشارك فيها سائر الحيوانات ،   بل ربما كان أمر تلك الحيوانات فيها أكمل ،   فالجمل أكثر أكلاً ،   والديك والعصفور أكثر وقاعاً ،   والذئب والنمر والحيات أقوى غضباً وقهراً ،   وكل من وقف عمره على هذه المطالب لم يكن له عند العقلاء وزن ولا عند الحكماء والعلماء قدر ،   وكل من صرف عمره في تحصيل الكمالات الدائمات والسعادات الباقيات كان له في العيون مهابة وفي القلوب قبول ،   وذلك دليل على شهادة الفطرة الأصلية بخساسة اللذات الجسمانية وعلو مرتبة الكمالات الروحانية .   وهب أن النوعين تشاركا في الفضل والمنقبة أليس المعلوم أفضل من المظنون وأن خيرات الآخرة معلومة قطعاً والوصول إلى خيرات الدنيا في الغد غير معلوم ولا مظنون ؟ فكم من سلطان قاهر بكرة صار تحت التراب عشية ،   وكم من متمول متغلب أصبح أميراً كبيراً ثم أمسى فقيراً حقيراً .   وهب أنه وجد بعد هذا اليوم يوماً آخر فلن يمكنه الانتفاع بكل ما جمع من الأسباب ،   ولو انتفع فقلما يخلص من شوائب المكاره والآفات كما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال «من طلب ما لم يخلق أتعب نفسه ولم يرزق .   قيل : وما هو يا رسول الله ؟ قال : سرور يوم بتمامه » وهب أن الدست له قد تم ،   أليس مآل كل ذلك إلى الزوال والانقراض ؟ وكفى بذلك نقصاً وكدراً كما قال :

كمال الغم عندي في سرور *** تيقن عنه صاحبه انتقالا

/خ37