المراد بالصرح فى قوله - تعالى - :  {  وَقَالَ فَرْعَوْنُ ياهامان ابن لِي صَرْحاً .  .  .  } البناء العالى المكشوف للناس ،  الذى يرى الناظر من فوقه ما يريد أن يراه ،  مأخوذ من التصريح بمعنى الكشف والإيضاح .

والأسباب :  جمع سبب ،  وهو كل ما يتوصل به إلى الشئ ،  والمراد بها هنا :  أبواب السماء وطرقها ،  التى يصل منها إلى ما بداخلها .

أى :  وقال فرعون لوزيره هامان :  يا هامان ابن لى بناء ظاهرا عاليا مكشوفا لا يخفى على الناظر وإن كان بعيدا عنه ،  لعلى عن طريق الصعود على هذا البناء الشاهق أبلغ الأبواب الخاصة بالسموات ،  فأدخل منها فأنظر إلى إله موسى .

والمراد بالظن فى قوله {  وَإِنِّي لأَظُنُّهُ كَاذِباً } اليقين لقوله - تعالى - فى آية أخرى :  {  وَقَالَ فِرْعَوْنُ ياأيها الملأ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إله غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي ياهامان عَلَى الطين فاجعل لِّي صَرْحاً لعلي أَطَّلِعُ إلى إله موسى وَإِنِّي لأَظُنُّهُ مِنَ الكاذبين } فقوله - كما حكى القرآن عنه - :  {  مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إله غَيْرِي } قرينة قوية على أن المراد بالظن فى الآيتين :  اليقين والجزم ،  بسبب غروره وطغيانه .

أى :  ونى لأعتقد وأجزن بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ،  وفى دعواه أنه رسول إلينا .

أى :  وإنى لأعتقد وأجزم بأن موسى كاذبا فى دعواه أن هناك إلها غيرى لكم ،  وفى دعواه أنه رسول إلينا .

وكرر لفظ الأسباب لأن اللفظ الثانى يدل على الأول ،  والشئ إذا أبهم ثم أوضح ،  كان تفخيما لشأنه ،  فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه من أسباب السموات أبهمها ثم أوضحها .

وقوله :  {  فأطلع } قرأه الجمهور بالرفع عطفا على {  أبلغ } فيكون فى حيز الترجى .

وقرأه بعض القراء السبعة بالنصب فيكون جوابا للأمر فى قوله :  {  ابن لِي صَرْحاً .  .  } .

ولا شك أن قول فرعون هذا بجانب دلالته على أنه بلغ الغاية فى الطغيان والفجور والاستخفاف بالعقول ،  يدل - أيضا - على شدة خداعه ،  إذ هو يريد أن يتواصل من وراء هذا القول إلى أنه ليس هناك إله سواه ولو كان هناك إلأه سواه لشاهده هو وغيره من الناس .

قال الإِمام ابن كثير :  وذلك لأن فرعون بنى هذا الصرح ،  الذى لم ير فى الدنيا بناء أعلى منه ،  وإنما أراد بهذا أن يظهر لرعيته تكذيب موسى فيما قاله ،  من أن هناك إلها غير فرعون .  .

وقال الجمل فى حاشيته ما ملخصه :  وقول فرعون هذا المقصود منه التلبيس والتمويه والتخليط على قومه توصلا لبقائهم على الكفر ،  وإلا فهو يعرف حقيقة الإِله ،  وأنه ليس فى جهة ،  ولكنه أراد التلبيس ،  فكأنه يقول لهم :  لو كان إله موسى موجودا لكان له محل ،  ومحله إما الأرض وإما السماء ،  ولم نره فى الأرض ،  فيبقى أن يكون فى السماء ،  والسماء لا يتوصل إليها إلا بسلم .

 .

ثم بين - سبحانه - أن مكر فرعون هذا مصيره إلى الخسران فقال :  {  وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ سواء عَمَلِهِ وَصُدَّ عَنِ السبيل وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلاَّ فِي تَبَابٍ } .

والتباب :  الهلاك والخسران ،  يقال :  تب الله - تعالى - فلانا ،  أى :  أهلكه ،  وتبت يدا فلان ،  أى :  خسرنا ومنه قوله - سبحانه - {  تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ .  .  } أى :  ومثل ذلك التزيين القبيح ،  زين لفرعون سوء عمله ،  فرآه حسنا ،  لفجوره وطغيانه ،  وصد عن سبيل الهدى والرشاد ،  لأنه استحب العمى على الهدى .  وما كيد فرعون ومكره وتلبيسه واحتياله فى إبطال الحق ،  إلا فى هلاك وخسران وانقطاع .