قوله : { وإسماعيل } يعني : ابن إبراهيم { وإدريس } وهو أخنوخ { وذا الكفل كل من الصابرين } على أمر الله ،   واختلفوا في ذا الكفل .   قال عطاء : إن نبياً من أنبياء بني إسرائيل أوحى الله إليه أني أريد قبض روحك ،   فاعرض ملكك على بني إسرائيل فمن تكفل لك أنه يصلي بالليل لا يفتر ،   ويصوم بالنهار ولا يفطر ،   ويقضي بين الناس ولا يغضب ،   فادفع ملكك إليه ففعل ذلك ،   فقام شاب فقال : أنا أتكفل لك بهذا فتكفل ،   ووفى به فشكر الله له ونبأه فسمي ذا الكفل .   قال مجاهد : لما كبر اليسع قال : لو أني أستخلفت رجلاً على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل ،   قال : فجمع الناس فقال : من يتقبل مني بثلاث أستخلفه : يصوم النهار ويقوم الليل ،   ويقضي بين الناس ولا يغضب ،   فقام رجل تزدريه العين ،   فقال : أنا فرده ذلك اليوم ،   وقال مثلها اليوم الآخر فسكت الناس ،   وقام ذلك الرجل فقال : أنا ،   فاستخلفه فأتاه إبليس في صورة شيخ ضعيف حين أخذ مضجعه للقائلة ،   وكان لا ينام بالليل والنهار إلا تلك النومة فدق الباب ،   فقال : من هذا ؟ قال : شيخ كبير مظلوم ،   فقام ففتح الباب فقال : إن بيني وبين قومي خصومة ،   وإنهم ظلموني ،   وفعلوا وفعلوا وجعل يطول حتى حضر الرواح ،   وذهبت القائلة ،   فقال له : إذا رحت فائتني حتى آخذ حقك ،   فانطلق وراح ،   فكان في مجلسه ينظر هل يرى الشيخ فلم يره ،   فقام يبتغيه فلما كان من الغد جلس يقضي بين الناس وينتظره فلا يراه ،   فلما رجع إلى القائلة فأخذ مضجعه أتاه فدق الباب ،   فقال : من هذا ؟ فقال : الشيخ المظلوم ففتح فقال : ألم أقل لك إذا قعدت فائتني ؟ فقال : إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا نحن نعطيك حقك وإذا قمت جحدوني ،   قال : فانطلق فإذا رحت فائتني ،   ففاتته القائلة وراح فجعل ينظر فلا يراه فشق عليه النعاس ،   فقال لبعض أهله : لا تدعن أحداً يقرب هذا الباب حتى أنام فإنه قد شق علي النوم ،   فلما كان تلك الساعة جاء فلم يأذن له الرجل ،   فلما أعياه نظر فرأى كوة في البيت فتسور منها ،   فإذا هو في البيت يدق الباب من داخل ،   فاستيقظ فقال : يا فلان ألم آمرك ؟ فقال : أما من قبلي فلم تؤت فانظر من أين أتيت ،   فقام إلى الباب فإذا هو مغلق كما هو أغلقه ،   وإذا الرجل معه في البيت ،   فقال : أتنام والخصوم ببابك ؟ فعرفه فقال : أعدو الله ؟ قال : نعم أعييتني ففعلت ما ترى لأغضبك فعصمك الله مني ،   فسمي ذا الكفل لأنه تكفل أمرا فوفى به .   وقيل : إن إبليس جاءه وقال : إن لي غريماً يمطلني فأحب أن تقوم معي وتستوفي حقي منه ،   فانطلق معه حتى إذا كان في السوق خلاه وذهب .   وروي أنه اعتذر إليه .   وقال : إن صاحبي هرب .   وقيل : إن ذا الكفل رجل كفل أن يصلي كل ليلة مائة ركعة إلى أن يقبضه الله فوفى به .   واختلفوا في أنه هل كان نبياً ،   فقال بعضهم : كان نبياً .   وقيل : هو إلياس .   وقيل : زكريا .   وقال أبو موسى : لم يكن نبياً ولكن عبداً صالحاً .  <br />
<br />
