وفي النهاية يمس القلوب بحقيقة أخرى واقعية في حياتهم ،  لها دلالتها على تدبير الله وتقديره لحياة الإنسان .  ولها دلالتها كذلك على النشأة الآخرة التي ينكرونها أشد الإنكار .  ولا مفر من مواجهتها ،  ولا حيلة في دفع دلالتها :

( أيحسب الإنسان أن يترك سدى ? ألم يك نطفة من مني يمنى ? ثم كان علقة فخلق فسوى ? فجعل منه الزوجين : الذكر والأنثى ? أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى ? ) .  .

وهذا المقطع الأخير العميق الإيقاع ،  يشتمل على لفتات عميقة إلى حقائق كبيرة .  ما كان المخاطبون بهذا القرآن يخطرونها على بالهم في ذلك الزمان .  وأولى هذه اللفتات تلك اللفتة إلى التقدير والتدبير في حياة الإنسان :

( أيحسب الإنسان أن يترك سدى ) .  .

فلقد كانت الحياة في نظر القوم حركة لا علة لها ولا هدف ولا غاية .  .  أرحام تدفع وقبور تبلع .  .  وبين هاتين لهو ولعب ،  وزينة وتفاخر ،  ومتاع قريب من متاع الحيوان .  .  فأما أن يكون هناك ناموس ،  وراءه هدف ،  ووراء الهدف حكمة  ؛  وأن يكون قدوم الإنسان إلى هذه الحياة وفق قدر يجري إلى غاية مقدرة ،  وأن ينتهي إلى حساب وجزاء ،  وأن تكون رحلته على هذه الأرض ابتلاء ينتهي إلى الحساب والجزاء .  .  أما هذا التصور الدقيق المتناسق ،  والشعور بما وراءه من ألوهية قادرة مدبرة حكيمة ،  تفعل كل شيء بقدر ،  وتنهي كل شيء إلى نهاية .  .  أما هذا فكان أبعد شيء عن تصور الناس ومداركهم ،  في ذلك الزمان .

والذي يميز الإنسان عن الحيوان ،  هو شعوره باتصال الزمان والأحداث والغايات .  وبوجود الهدف والغاية من وجوده الإنساني ،  ومن الوجود كله من حوله .  وارتقاؤه في سلم الإنسانية يتبع نمو شعوره هذا وسعته ،  ودقة تصوره لوجود الناموس ،  وارتباط الأحداث والأشياء بهذا الناموس .  فلا يعيش عمره لحظة لحظة ،  ولا حادثة حادثة ،  بل يرتبط في تصوره الزمان والمكان والماضي والحاضر والمستقبل .  ثم يرتبط هذا كله بالوجود الكبير ونواميسه .  ثم يرتبط هذا كله بإرادة عليا خالقة مدبرة لا تخلق الناس عبثا ولا تتركهم سدى .

وهذا هو التصور الكبير الذي نقل القرآن الناس إليه منذ ذلك العهد البعيد ،  نقلة هائلة بالقياس إلى التصورات السائدة إذ ذاك وما تزال هائلة بالقياس إلى سائر التصورات الكونية التي عرفتها الفلسفة قديما وحديثا .

وهذه اللمسة : ( أيحسب الإنسان أن يترك سدى ) .  .  هي إحدى لمسات القرآن التوجيهية للقلب البشري ،  كي يتلفت ويستحضر الروابط والصلات ،  والأهداف والغايات ،  والعلل والأسباب ،  التي تربط وجوده بالوجود كله ،  وبالإرادة المدبرة للوجود كله .