وقوله : { وَلا تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ } أي : أجرني من الخزي يوم القيامة و[ يوم ] يبعث الخلائق أولهم وآخرهم .

قال البخاري في قوله : { وَلا تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ } وقال إبراهيم بن طهمان ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن إبراهيم رأى أباه يوم القيامة عليه الغَبَرَةُ والقَتَرَةُ "  .

حدثنا إسماعيل ،   حدثنا أخي ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يلقى إبراهيم أباه ،   فيقول : يا رب ،   إنك وعدتني أنك لا تخزيني يوم يبعثون .   فيقول الله : إني حرمت الجنة على الكافرين "  .

هكذا رواه عند هذه الآية .   وفي أحاديث الأنبياء بهذا الإسناد بعينه منفردا به ،   ولفظه : يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة ،   وعلى وجه آزر قَتَرَةٌ وغَبَرة ،   فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك : لا تعصني فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك .   فيقول إبراهيم : يا رب ،   إنك وعدتني ألا تخزيني يوم يبعثون ،   فأي خزي أخزى من أبي الأبعد ؟ فيقول الله تعالى : إني حرمت الجنة على الكافرين .   ثم يُقال : يا إبراهيم ،   ما تحت رجليك ؟ فينظر فإذا هو بذبح متلطخ ،   فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار .

وقال أبو عبد الرحمن النسائي في التفسير من سننه الكبير قوله : { وَلا تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ } : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله ،   حدَّثني أبي ،   حدثني إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقبرِي ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن إبراهيم رأى أباه يوم القيامة عليه الغَبَرة والقَتَرة ،   وقال له : قد نهيتك عن هذا فعصيتني .   قال : لكني اليوم لا أعصيك واحدة .   قال : يا رب ،   وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون ،   فإن أخزيت أباه فقد أخزيت الأبعد .   قال : يا إبراهيم ،   إني حرمتها على الكافرين .   فأخذ منه ،   قال : يا إبراهيم ،   أين أبوك ؟ قال : أنت أخذته مني .   قال : انظر أسفل منك .   فنظر فإذا ذيخ يتمرغ  في نتنه ،   فأخذ بقوائمه فألقي في النار .

هذا إسناد غريب ،   وفيه نكارة .

والذيخ : هو الذكر من الضباع ،   كأنه حول آزر إلى صورة ذيخ متلطخ بعذرته ،   فيلقى في النار كذلك .

وقد رواه البزار من حديث حماد بن سلمة ،   عن أيوب ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وفيه غرابة .   ورواه أيضًا من حديث قتادة ،   عن جعفر بن عبد الغافر ،   عن أبي سعيد ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .