وهذا من جنس ما سألوا ،   من إسقاط الكسف عليهم ،   فإن الله ،   سبحانه وتعالى ،   جعل عقوبتهم أن أصابهم حر شديد جدا مدة سبعة أيام لا يَكُنُّهم منه شيء ،   ثم أقبلت إليهم سحابة أظلتهم ،   فجعلوا ينطلقون إليها يستظلون بظلها من الحر ،   فلما اجتمعوا [ كلهم ] تحتها أرسل الله تعالى عليهم منها شررًا من نار ،   ولهبا ووهجًا عظيمًا ،   ورجفت بهم الأرض وجاءتهم صيحة عظيمة أزهقت أرواحهم ؛ ولهذا قال : { إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } .

وقد ذكر الله تعالى صفة إهلاكهم في ثلاثة مواطن كل موطن بصفة تناسب ذلك السياق ،   ففي الأعراف ذكر أنهم أخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين ؛ وذلك لأنهم قالوا : { لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } [ الأعراف : 88 ] ،   فأرجفوا بنبي الله ومن اتبعه ،   فأخذتهم الرجفة .   وفي سورة هود قال : { وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ } [ هود : 94 ] ؛ وذلك لأنهم استهزؤوا بنبي الله في قولهم : { أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ إِنَّكَ لأنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ } [ هود : 87 ] .   قالوا ذلك على سبيل التهكم والازدراء ،   فناسب أن تأتيهم صيحة تسكتهم ،   فقال : { وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ }  وهاهنا قالوا : { فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ } على وجه التعنت والعناد ،   فناسب أن يحق عليهم ما استبعدوا وقوعه .

{ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } .

قال قتادة : قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه : إن الله سلط عليهم الحر سبعة أيام حتى ما يظلهم منه شيء ،   ثم إن الله أنشأ لهم سحابة ،   فانطلق إليها أحدهم واستظل بها ،   فأصاب تحتها بردًا وراحة ،   فأعلم بذلك قومه ،   فأتوها جميعا ،   فاستظلوا تحتها ،   فأجَّجتْ عليهم نارًا .

وهكذا روي عن عِكْرِمَة ،   وسعيد بن جُبَير ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   بعث الله إليهم الظلة ،   حتى إذا اجتمعوا كلهم ،   كشف الله عنهم الظلة ،   وأحمى عليهم الشمس ،   فاحترقوا كما يحترق الجراد في الَمقْلَى .

وقال محمد بن كعب القُرَظيّ : إن أهل مدين عذبوا بثلاثة أصناف من العذاب : أخذتهم الرجفة في دارهم حتى خرجوا منها ،   فلما خرجوا منها أصابهم فزع شديد ،   فَفَرقُوا أن يدخلوا إلى البيوت فتسقط عليهم ،   فأرسل الله عليهم الظلة ،   فدخل تحتها رجل فقال : ما رأيت كاليوم ظلا أطيب ولا أبرد من هذا .   هلموا أيها الناس .   فدخلوا جميعًا تحت الظلة ،   فصاح بهم صيحة واحدة ،   فماتوا جميعًا .   ثم تلا محمد بن كعب : { فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } .

وقال ابن جرير : حدثني الحارث ،   حدثني الحسن ،   حدثني سعيد بن زيد - أخو حماد بن زيد - حدثني حاتم بن أبي صغيرة حدثني يزيد الباهلي : سألت ابن عباس ،   عن هذه الآية { فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } قال : بعث الله عليهم وَمَدَةً وحرا شديدا ،   فأخذ بأنفاسهم [ فدخلوا البيوت ،   فدخل عليهم أجواف البيوت ،   فأخذ بأنفاسهم ] فخرجوا من البيوت هرابًا إلى البرية ،   فبعث الله سحابة فأظلتهم من الشمس ،   فوجدوا لها بردًا ولذة ،   فنادى بعضهم بعضا ،   حتى إذا اجتمعوا تحتها أرسلها الله عليهم نارا .   قال ابن عباس : فذلك عذاب يوم الظلة ،   إنه كان عذاب يوم عظيم .