{ يُلْقُونَ السَّمْعَ } أي : يسترقون السمع من السماء ،   فيسمعون الكلمة من علم الغيب ،   فيزيدون معها مائة كذبة ،   ثم يلقونها إلى أوليائهم من الإنس فيتحدثون بها ،   فيصدقهم الناس في كل ما قالوه ،   بسبب صدقهم في تلك الكلمة التي سمعت من السماء ،   كما صح بذلك الحديث ،   كما رواه البخاري ،   من حديث الزهري : أخبرني يحيى بن عُروَةَ بن الزبير ،   أنه سمع عُرْوَةَ بن الزبير يقول : قالت عائشة ،   رضي الله عنها : سأل ناس النبي صلى الله عليه وسلم عن الكهان ،   فقال :  " إنهم ليسوا بشيء "  .   قالوا : يا رسول الله ،   فإنهم يحدثون بالشيء يكون حقا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني ،   فَيُقَرقرِها في أذن وليه كقَرْقَرة الدجاجة ،   فيخلطون معها أكثر من مائه كذبة "  .

وقال البخاري أيضا : حدثنا الحميدي ،   حدثنا سفيان ،   حدثنا عمرو قال : سمعت عكرمة يقول : سمعت أبا هريرة يقول : إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا قضى الله الأمر في السماء ،   ضربت الملائكة بأجنحتها خُضْعانًا لقوله ،   كأنها سلسلة على صَفْوان ،   حتى إذا فُزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا للذي قال : الحق وهو العلي الكبير .   فيسمعها مسترقو السمع ،   ومسترقو السمع ،   هكذا بعضهم فوق بعض "  .   ووصف سفيان بيده فَحَرفها ،   وبَدّدَ بين أصابعه  " فيسمع الكلمة ،   فيلقيها إلى من تحته ،   ثم يلقيها الآخر إلى من تحته ،   حتى يلقيها على لسان الساحر - أو الكاهن - فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها ،   وربما ألقاها قبل أن يدركه ،   فيكذب معها مائة كذبة .   فيقال : أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا : كذا وكذا ؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمع من السماء "  .   انفرد به البخاري .

وروى مسلم من حديث الزهري ،   عن علي بن الحسين ،   عن ابن عباس ،   عن رجال من الأنصار قريبًا من هذا .   وسيأتي عند قوله تعالى في سبأ : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ } الآية [ سبأ : 23 ] ،   [ إن شاء الله تعالى ] .

وقال البخاري : وقال الليث : حدثني خالد بن يزيد ،   عن سعيد بن أبي هلال : أن أبا الأسود أخبره ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن الملائكة تَحَدّث في العَنَان - والعَنَان : الغَمَام - بالأمر [ يكون ] في الأرض ،   فتسمع الشياطين الكلمة ،   فتقرُّها في أذن الكاهن كما تُقَرّ القارورة ،   فيزيدون معها مائة كذبة "  .

وقال البخاري في موضع آخر من كتاب  " بدء الخلق "  عن سعيد بن أبي مريم ،   عن الليث ،   عن عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   بنحوه .