السجن ساحة للدعوة

ودخل يوسف السجن بروحيّة الإنسان المؤمن الذي لا يعتبر السجن مشكلةً ومأساةً ،  بل يرى فيه موقع الانتصار على النوازع الجسدية ،  وعلى الضغوط الخارجية التي تتحدى فيه إرادة الإيمان ،  وقوّة الالتزام .  وفي هذا الجوّ كان يفكر بأنّ عليه إلاّ يتجمّد في مشاعر الوحشة والفراغ لينتهي إلى حالة كئيبة من الضياع الروحي ،  بل أن يستثمر فرص الحركة التي تتيحها الساحة له .  وفكّر أنه ليس الوحيد الذي يدخل السجن ،  فهناك من دخلوا قبله ،  وهناك من سيدخلون بعده ،  وفيهم الكافرون والضالون ،  وحدّد دوره بأن يستفيد من الأجواء الهادئة التي يعيشها السجين ،  والمشاعر البائسة التي يخضع لها ،  والآمال الطيبة التي يرجوها في يقظته ونومه ،  والحالات النفسية الصعبة التي يحتاج فيها إلى من يساعده في مواجهتها مما يفسح المجال للهدوء في فكره ،  والحياد في موقفه ،  الأمر الذي يسهل على يوسف دخول قناعاته وتغييرها على أساس الحق والصواب ،  وذلك هو شأن المؤمن الداعية الذي يعيش همّ الدعوة إلى الله ،  وهداية الناس إلى طريق الحق ،  فلا يترك فرصةً إلا ويستفيد منها في حركته نحو الهدف الكبير ،  فهو في التفاتةٍ دائمةٍ لما حوله ،  ولمن حوله ،  وترقّب مستمر للأجواء الملائمة التي تفتح له قلوب الناس وعقولهم على الحق .

{  وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانَ } فتعرّف إليهما ،  وتعرّفا إليه ،  ونشأت بين الثلاثة صحبةٌ وإلفةٌ ،  لما تفرضه طبيعة الوجود في السجن من حاجة إلى من يستريح إليه السجين ويرتاح للحديث معه ،  ليخفّف من وحشته ،  وهكذا بدأ الحديث في شؤونٍ كثيرةٍ متنوّعة ،  وكان هذان الشخصان قد شاهدا في منامهما ،  حلمين غريبين أثارا في نفسيهما القلق والحيرة ،  لأنهما لم يستطيعا فهم السرّ الذي يكمن خلفهما فأحبّا أن يحدّثا يوسف عنهما ،  فلعلهما يجدان لديه التفسير الواضح الذي يكشف لهما هذا الغموض ،  فقد لاحظا امتلاكه لفكرٍ هادىٍء ،  وعقلٍ متحركٍ ،  وشخصيةٍ حكيمةٍ ،  وهذا ما جعلهما يمنحانه الثقة الكبيرة .

إحسانه جذبهما إليه

{  قَالَ أَحَدُهُمَآ إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا } ولم أستطع معرفة المضمون الواقعي لذلك في ما يحيط بحركة الحياة من حولي ،  {  وَقَالَ الآخر إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ } فما معنى الخبز ؟  وما سرّ حمله على الرأس ؟  وماذا يمثل أكل الطير منه من رمز ؟  فهل هو رمز للنعمة أو للعطاء ،  أو هو رمزٌ للنقمة والفناء ؟  {  نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ } لأن للأحلام تأثيراً في الكشف عن حركة الإنسان في المستقبل ،  بما توحيه من تشاؤم أو تفاؤل يعرّف الإنسان كيف يحدد اتجاه موقفه ،  {  إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } الذين يحبون أن يعطوا من مواقع ما يعرفون ،  فلا يبخلون بالمعرفة على من يحتاج إليها ،  لأن ذلك هو معنى الإحسان الذي ينطلق من حسّ الخير في الإنسان ،  تجاه من حوله .

وقد جاء في بعض الكلمات التفسيرية عن الإمام جعفر الصادق( ع )  في ما روي عنه  في قوله :  {  إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } قال :  «كان يقوم على المريض ،  ويلتمس المحتاج ،  ويوسّع على المحبوس » .  وربما كانت هذه الأمور وما يدخل في جوّها الأخلاقي ،  هي التي جعلتهما ينجذبان إليه ،  وينفتحان عليه هذا الانفتاح الروحي الذي يعيش فيه الإنسان جوع المعرفة إلى فكر العارفين .

توسل التأويل لهداية الفَتَيان

ولم يكن ليوسف شأنٌ بالجانب الذاتي لما سألاه عنه ،  ولم يكن في صدد الإيحاء بإمكاناته العلمية في تأويل الأحلام ،  أو في غيره من الأمور ،  بل كان يتوسّل هدايتهما إلى الصراط المستقيم من خلال ذلك ككل داعيةٍ إلى الله ،  يتحسس ضرورة استخدام كل طاقاته في سبيل الدعوة والهداية ،  وتحريك علاقاته بالناس ،  في هذا الاتجاه .  وهذا ما أراد يوسف أن يثيره أمامهما عما وهبه الله من إمكانات علميّة ،  تمكنه من استيحاء الأحلام ومعرفة ما تحمله من أسرار المستقبل وخفاياه ،  أو في استلهام الإشراق الروحي الذي أودعه الله في قلبه ،  واستكشاف آفاق المستقبل في حياة الناس .