{  وَرَاوَدَتْهُ } :  المراودة :  المطالبة بأمر بالرفق واللين .

{  وَغَلَّقَتِ } :  التغليق :  إطباق الباب بما يعسر فتحه .

{  هَيْتَ } :  أقبل أو أسرع .

تجربة الإغراء الصعبة

وبدأت التجربة الصعبة في حياته ،  فها هو يواجه الإغراء بأشدّ صوره ،  مما لا يملك الامتناع عنه ،  إذا أراد لحياته أن تستمر في النعيم الذي يتقلّب فيه ،  والامتيازات التي يملكها ،  وإلا فَقَدَ ذلك كله ،  مع خطر على الحرية التي يعيش فيها ،  وخوف على حياته من الهلاك .

إنه في سن المراهقة حيث تتفتح الغرائز في فضاء الشهوة ،  وتضيع المشاعر في أجواء العاطفة ،  ويلتهب فيها الجسد في نيران الأحاسيس ،  ويتحرك فيها الإنسان في غيبوبة الأحلام الضبابيّة المبهمة التي تثير الجوّ من حوله ،  ليحسّ بأنه يسبح في بحورٍ من الحب والخيال ،  مواجهاً المزيد من أمواج الحسّ التي تطغى على فكره وحكمته .

ففي البيت تعيش امرأةٌ تضج شهوةً وعاطفةً إزاء ما يملك من حسن في ملامحه الجميلة ،  وهي في الوقت نفسه ،  امرأةٌ تتبوأ مواقع السلطة والقدرة ،  فلا يردّ لها أحد طلباً ،  ولا تمتنع عنها رغبةٌ ،  سواءٌ من قبل زوجها ،  أم من قبل أصحاب النفوذ الذين يحيطون بها ،  فكيف بهذا الشاب الذي لا حول له ولا قوّة ،  لأنه عبدٌ مملوكٌ اشتراه زوجها بماله ليخدمه ويخدمها ويستجيب لكل طلباتهما ورغباتهما ،  وقد كانت تشعر أن ما تريده من قضاء الشهوة معه ،  لا يمثل إلا بعض الرغبات الطبيعية التي يجب عليه تلبيتها كعبد لأسياده .  وبدأت عملية الإغراء والمعاناة معاً ،  وتحركت كل الضغوط الجسدية والخارجية لتلاحق إرادته لتسقطها أمام التجربة الصعبة .

{  وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَن نَّفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الأبْوَابَ } في عملية هجوم عاطفي يوحي إليه بأجواء الإغراء ،  ويحرّك فيه مكامن الشهوة ،  ويمنع عنه طريق الهروب ،  ولعل في التعبير بأنه في بيتها إيحاءً بالجو الضاغط الذي يحيط به ،  لتوفره على الاختلاط والسيطرة اللذين يسهّلان مهمة السقوط .  {  وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ } في صوت يشبه الفحيح المحموم الذي يخرج من أعماق الغريزة ،  فقد استعدت كل الاستعداد الروحي والشعوري والجسدي لهذا الموقف ،  واعتبرت الحصول على ما تريده حالةً طبيعيّةً ،  ومهمةً سهلةً لا تحتاج إلا إلى طلب الاستجابة من يوسف ،  ولهذا كانت الدعوة بهذا الأسلوب الذي يختصر الموقف في كلمة مشبعة بالرغبة الحميمة «هلّم إليّ » ،  ولكن يوسف كان في عالمٍ آخر ،  فهو لا يعيش الاستغراق في عالم الحس وتحقيق الارتواء الغريزي ،  كقيمة إنسانية حيوية يستهدفها الشباب عموماً ،  بل يعيش لنداء الروح ،  في ما تنطلق به من روحية الإيمان ،  وإحساس الوفاء ،  فهو لا ينظر إلى ما في داخله من أشواق الحسّ ،  بل يتطلع إلى ما في روحه من آفاق السموّ نحو الله ،  وهذا ما عبّر عنه في كلمته التي صوّرها الله لنا بقوله :  {  قَالَ مَعَاذَ اللَّهِ } في كلمة مؤمنة موحية تعبّر عن الرفض الحازم من جهة ،  وعن اللجوء إلى الله ،  والاستجارة به من هذا النداء الشّبِق المفعم باللهفة والإغراء ،  الذي يكاد يفترس منه روح الطهر ،  ويدفعه إلى العهر والفجور .

مواجهة الإحسان بالإحسان

ثم انطلق ليتحسّس المسألة من جهة أخرى ،  وهي مسألة الوفاء لسيده الذي أحسن مثواه ،  فكيف يمكن أن يخونه في زوجته ؟  إنه لو فعل ذلك فسوف يحس بالاحتقار لنفسه ،  كما يحس أيّ خائن ،  {  إِنَّهُ رَبِّي } الذي رباني بما تتضمنه الكلمة من معنى التربية والرعاية والسيادة ،  {  أَحْسَنَ مَثْوَاي } في ما أعدّه لي من منزلٍ وإحسانٍ وحرّيةٍ وراحةٍ ،  فلا بد من أن أواجه الإحسان بالإحسان ،  فلا أظلمه بالإساءة إليه وخيانته مع زوجته ،  لأن ذلك لن يحقق لي النجاح والفلاح في عواقب الأمور ،  {  إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ } الذين يظلمون أنفسهم بالمعصية ،  ويظلمون غيرهم بالخيانة ،  لأن النتائج لن تكون في صالح دنياهم أو آخرتهم .

وقد ذهب بعض المفسرين إلى إنّ الحديث عن الله لا عن سيدّه ،  فقد استعاذ يوسف به من الخضوع لإغراء الشهوة ،  ثم عبّر عن إحساسه بنعمة الله بالمستوى الذي يردعه عن الاندفاع للخيانة ،  ولهذا كان من المناسب إثارة جانب الاحترام الذي يشعر به يوسف تجاه سيّده ،  وربما كان التعبير بكلمة {  رَبِّى } متعارفاً في الحديث عن السيّد المالك في ذلك المجتمع ،  كما أن كلمة {  أَحْسَنَ مَثْوَايَّ } قد تكون أقرب إلى علاقة يوسف بزوجها الذي رعاه وحماه من التشرّد والضياع الذي يعاني منه العبيد عادة بالانتقال في أسواق النخاسة من مالك إلى مالك ،  ومن بلد إلى بلد ،  بينما كان ليوسف في قلب هذا الإنسان موقع الولد ،  كما عبّر {  أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا } وإن لم يصل ذلك إلى مستوى التبني ،  ولو كان الحديث عن الله لكان من المناسب الحديث عن النعم الكبيرة التي تتصل بوجوده وخلقه ورعايته في كل الأمور .

أما عدم تقدّم ذكره ،  أو قرب ذكر لفظ الجلالة من موقع الضمير ،  فليس بشيء يحقق الظهور لما يريدونه ،  لأن الحديث عنه قد تقدّم في قوله ،  {  وَقَالَ الَّذِي اشْتَرَاهُ } كما أن جوّ الحادثة يوحي به بشكل بارز ،  فإن الموقف من الزوجة التي تريد خيانة زوجها يبعث على التفكير بالزوج بطريقةٍ طبيعيّةٍ ،  تماماً كما لو ذكر باللفظ .

إنها ملاحظات قد ترجّح الوجه الذي نستقربه ،  والله هو العالم بحقائق آياته .