السجن أحب من ارتكاب المعصية

{  قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ } من ارتكاب الفاحشة ،  والخضوع لتأثير الإغراء ، لأن السجن مع رضاك ،  أفضل عندي ،  وأحب إليّ ،  من الحرية واللذة والمتعة مع معصيتك ،  لأن في رضاك سعادة الروح في الدنيا والآخرة ،  وفي غضبك ،  شقاء الروح في الدنيا والآخرة .  إنني أقف بين سعادة الأبد في خط الطاعة مع ظلام السجن ،  وبين شقاء الأبد في حركة المعصية ،  في نور الحرية ،  فأرى في السجن السعادة ،  وفي الحرية الشقاء ،  فَأَعِنِّي  يا رب  على بلوغ رضاك ،  وقوِّ إرادتي لتقف في ساحة محبتك ،  وامنعني من أن أقارف معصيتك .  {  وَإِلاَّ تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ } بما تمنحني إياه من قوّة الإيمان والإرادة ،  وبما تبعدني به عن أجواء الإغراء ،  {  أَصْبُ إِلَيْهِنَّ } وأميل إلى تحقيق رغباتهن التي قد تستجيب لها رغبتي ،  {  وَأَكُن منَ الْجَاهِلِينَ } الذين خسروا أنفسهم يوم القيامة ،  لقاء لذة فانية لا تمثل شيئاً في عالم السعادة والخلود .

بين تكبل الجسد وحرية الروح

وهكذا تتمثل ،  في هذا الموقف النفسي الإيماني الروحي المتمرد على أشد أنواع الإغراء ،  أروع مواقف الرفض للانحراف ،  من أجل أن يستقيم للمؤمن خطّه ،  ويتعمّق إيمانه ،  ويستمر في حركته الصاعدة إلى الأعلى .

إنه الموقف الذي يوازن فيه الإنسان بين حرية جسده في التحرك في خط الشيطان ،  وبين حرية روحه في التحرك في خط الله .

لقد فكر يوسف أن الاستسلام لرغبة امرأة العزيز وصويحباتها في ممارسة الفاحشة معهن يجعله عبداً لهن ،  وبذلك يفقد إنسانيته فكراً وشعوراً وحركة إيمان ،  وربما كان يفكّر أن عبوديته لامرأة العزيز التي كان يعيشها لم تكن مشكلة كبيرة له ،  لأنها كانت تمثل حجزاً لحريته في حركة الحياة العادّية ،  من تنقلات وتوقيت لليقظة والنوم ،  وعمل على خدمتها وخدمة زوجها ولكن ذلك كله لم يكن ليقترب من عمق المضمون الروحي لإنسانيته ،  ببعدها الأخلاقي والسلوكي التزاماً بأوامر الله ونواهيه .

أما الاستسلام لما يردنه له من شهوات ،  فيمثل السقوط في الهاوية حيث يفقد إمكانية رفض ما يرفضه أخلاقياً وروحيّاً ،  وإمكانية قبول ما يؤمن به من خلال مبادئه ورسالته ،  وبهذا تتحقق عبوديته بأقسى دلالاتها في نفسه ،  فلا تبقى حالة العبودية من الخارج بل تتحول إلى عبودية الإرادة والقرار ،  حيث لا يملك أن يقرّر بحرّيةٍ ،  ولا يستطيع أن يوجّه إرادته باستقلال ،  ولهذا اختار السجن الذي تتكبل فيه حركة الجسد لتتنفس روحه هواء الحرية .  وهكذا انطلق الإنسان الحر في شخصه ،  ليولد مستقبلاً جديداً له يحقق من خلاله الحرّية لأمته وللناس أجمعين .

كيف نستوحي الموقف ؟

وهكذا نريد استيحاء هذا الموقف ،  في كثير من المواقف التي يواجه فيها المؤمنون الضغوط القاسية :  الخيار بين السجن والانحراف ،  أو بين الاضطهاد والخيانة ،  حيث يضطرون للمفاضلة  في كثير من الحالات  بين قضية الرسالة ،  وقضية الذات ،  فيختار البعض حريته تحت تأثير تبريرات تصور له التراجع كما لو أنه حالة اضطرار تحلّ فيه المعصية وتسوّغ الانحراف ،  لتبني المنطق الفردي في تقييم الأمور ،  بعيداً عن المنطق الجماعي الذي يربط بين حركة الفرد ،  وبين النتائج السلبية أو الإيجابية على قضية الأمة والرسالة .

ولعلَّ يوسف قد أطلق هذا النداء الحي من أعماق روحه عندما وجد إرادته في موقع يتهددها بالسقوط ،  فصرخ في ابتهال المؤمن أمام ربّه ،  ليستعين بالله استمداداً للقوّة الكفيلة بكبح المشاعر لمصلحة الإيمان .

وهذا ما تفرضه حاجة الرسالة إلى المواقف الثابتة على خط التضحية والإيمان ،  بدلاً من الكلمات الاستعراضية التي لا تحقق سوى الضوضاء التي تضيع في الهواء .

ولعله من الضروري ،  لبناء هذه الشخصية ،  التأكيد على تشكيل خطّة تربويّة متكاملة ،  تشمل جانب الفكر والروح والشعور ،  من خلال الكلمة الموحية ،  والجوّ الروحي ،  والقدوة الحسنة ،  فإن تأسيس عمق الإحساس الداخلي بالرفض والقبول أمام ما يمكن أن يتعرض له المسلم سلباً أو إيجاباً ،  يجعل من عملية الرفض والقبول تلك عملاً روحيّاً يراقب فيه ربّه ،  في روحانية وصفاء ،  ويتمرّد معه ،  على كل النوازع الذاتية والعوامل الخارجية ،  التي تحاول الانحراف به عن الخط المستقيم ،  فيعيش حالة السموّ في أخلاقيته بالمستوى الذي يجعله منسجماً مع إيمانه ورساليته نظرياً وعملياً .  وهذا ما يحفظ لنا المسيرة الإسلامية التي يواجه فيها الإسلام كل تحديات الكفر والضلال التي تضغط على الفكر والشعور والحركة ،  مما يفرض على المؤمنين الحصول على القوّة الروحية التي تدفعهم إلى التضحية على كل الأصعدة ،  والانطلاق من زوايا الحاضر نحو المستقبل الرحب ،  الذي تصنعه الآلام الكبيرة لخدمة القضايا الكبيرة .