{  فَتَحَسَّسُواْ } :  التحسس :  طلب الشيء بالحواس كالسمع والبصر .

لا تيأسوا من روح الله

{  يا بَنِيَّ اذْهَبُواْ فَتَحَسَّسُواْ مِن يُوسُفَ وَأَخِيهِ } واطلبوه بكل ما تستطيعون توسله من أساليب تتحرك فيها حواسكم السمعية والبصرية ،  فلعلكم تواجهون المفاجأة التي لا تخطر لكم على بال ،  {  وَلاَ تَيأسُواْ مِن رَّوْحِ اللَّه } وفرَجه ،  لأن المؤمن يبقى واثقاً بالله في كل أموره مهما ضاقت عليه الأحوال ،  ومهما تعقّدت من حوله الظروف ،  {  إِنَّهُ لاَ ييأسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ } لأن اليأس من الفرج لا يخلو من أحد أمرين ،  إما الشك بقدرة الله ،  وإما الشك بعلمه ،  لأن الذي يمنع من حل المشكلة هو العجز عنها ،  أو عدم معرفة أبعادها ،  وكلاهما كفرٌ بالله .  .

اليأس يوجب الكفر

وهذا ما قرّره الرازي في تفسيره حيث يقول :  «واعلم أن اليأس من رحمة الله لا يحصل إلا إذا اعتقد الإنسان أن الإله غير قادرٍ على الكمال ،  أو غير عالمٍ بجميع المعلومات ،  أو ليس بكريم ،  بل هو بخيل ،  وكل من هذه الثلاثة يوجب الكفر ،  فإذا كان اليأس لا يحصل إلاّ عند حصول أحد هذه الثلاثة ،  وكل واحد منها كفر ،  ثبت أن اليأس لا يحصل إلا لمن كان كافراً .  .  .  » .

ومن خلال ذلك نعرف أن القرآن الكريم أراد أن يقتلع جذور اليأس من نفس الإنسان بإعادته إلى إيمانه لينطلق معه في وعيٍ ويقظة كبيرين ،  يجعلانه يشعر بالأمل الذي يتفجر من ينابيع الإيمان كمثل الشعاع المنسكب من قلب الشمس في روعة الشروق .

وبهذا يلتقي الإيمان بالأمل في وحدة رائعة تجعل الروح التي تُشع أحدهما على الإنسان ،  تُشع على الآخر عليه أيضاً كما هي حال كل شيئين متلازمين في الوجود .

أما اليأس فجذوره الكفر وإن لم يشعر الإنسان به بشكلٍ مباشر .  وعلى ضوء هذا ،  فإن على الإنسان الذي يعيش اليأس في قلبه ،  أن يعيد النظر في إيمانه ،  ليعرف إن كان منطلقاً من أساسٍ متين ،  أو لا .

وربّما كان في طلب يعقوب منهم أن يتحركوا في ساحات العمل ،  حتى في حالات اليأس بعض الإيحاء بأنّ على الإنسان ألاّ يستسلم لحالة اليأس عندما تحتل داخله ،  ولا يحاول في سبيل الوصول إلى مواقع الأمل أن ينطلق في حالةٍ تجريديةٍ ،  بل ينبغي له ،  أن يتحرك على الأرض ويحرك الإمكانات المتوفرة لديه ،  ليصل إلى الأمل الكبير من خلال الحركة المتصلة بالحياة المتحركة من حوله .  وبذلك يتخلص الإنسان من عوامل اليأس النفسية ،  بخطوات العمل الواقعية ،  لتنعكس المسألة عنده ،  فإذا كان التصور الأسود يجمِّد أمام الإنسان حركة الحياة ،  فإن الحركة تحوّل الحالة النفسية المظلمة إلى حالة مشرقة من خلال المقولة التي تجعل التجربة في خدمة الفكرة ،  بدلاً من أن تكون الفكرة حاجزاً أمام التجربة .