{  هَمَّتْ } :  الهم :  العزم على الفعل .

ولقد همت به .  .  وهمّ بها

{  وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ } في اندفاعها نحوه ،  من أجل أن تحتويه بكل ما لديها من عاطفة وشهوة وإغراء في حركة ضاغطة ،  مشبوبة من موقع الضعف الأنثويّ الغريزيّ الذي لا يرتكز في الجانب الآخر من الشخصية على قاعدة من العقل والإيمان اللذين يمكن لهما أن يحقّقا حالةً من التوازن والانضباط .  وهكذا رأت أن الظروف الصعبة التي يعيشها هذا الغلام الجميل الذي وضعته الأقدار تحت سلطتها ،  تساعدها على تحقيق أغراضها الغريزية منه ،  فيستسلم لسلطتها وإغرائها {  وَهَمَّ بِهَا } في حالة شعورية طبيعية ،  يتحرك فيها الإنسان غريزياً من دون تفكير ،  لأنّ من الطبيعي لأيّ شاب يعيش في أجواء الإثارة أن ينجذب إليها ،  تماماً ،  كمن تتحرك غريزة الجوع في نفسه بكل إفرازاتها الجسدية عندما يشمّ رائحة الطعام ،  وهذا أمر يلتقي فيه المؤمن بغير المؤمن ،  لأنه من شؤون الإحساسات الغريزية للجسد ،  ولكن القضية تتناول الموقف الذي يحدّد للإنسان شخصيته من مواقع الإيمان والالتزام ،  أو مواقع الكفر والانفلات .  وهكذا نتصور موقف يوسف ،  فقد أحسّ بالانجذاب نحوها لا شعورياً ،  وهمّ بها استجابةً لذلك الإحساس ،  كما همّت به ،  ولكنه توقّف وتراجع ،  ورفض الحالة بحزم وتصميم ،  لأن موقفه ليس متعمداً ،  كما هو موقفها ،  ليندفع به نحو النهآية ،  كما اندفعت هي ،  ولكن انجذابه الجسدي كان يشبه التقلص الطبيعي ،  والاندفاع الغريزيّ .

الموقف اليوسفي

إنها لحظةٌ من لحظات الإحساس ،  عبرّت عن نفسها ثم ضاعت وتلاشت أمام العقيدة الراسخة ،  والقرار الحازم المنطلق من حسابٍ دقيق لموقفه من الله لو أطاع إحساسه ،  وهذا ما عبّر عنه قوله تعالى :  {  لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } في ما تعنيه كلمة البرهان من الحجة في الفكرة التي توضح الرؤية ،  وتكشف حقيقة الأمر ،  فيحسّ ،  بعمق الإيمان ،  أنه لا يملك آية حجةٍ في ما يمكن أن يُقدم عليه ،  بل الحجة كلها لله ،  وربما كان جوّ هذه الآية هو جوّ قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْاْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ } [ الأعراف : 201 ] .  وقد نستوحي ذلك من مقابلة كلمة {  وَهَمَّ بِهَا } لكلمة :  {  بَلَغَ أَشُدَّهُ } فقد اندفعت إليه بكل قوّة وضراوة واشتهاء ،  فحركت فيه قابلية الاندفاع ،  وكاد أن يندفع إليها لولا يقظة الحقيقة في روحه ،  وانطلاقة الإيمان في قلبه ،  وبذلك كان الموقف اليوسفيّ ،  انجذاباً وتماسكاً وتراجعاً مستوحىً من الكلمة ومن الجوّ الذي يوحي به السياق معاً .

هل في الآية ما ينافي العصمة ؟

لقد تحدث المفسّرون كثيراً عن تأويل هذه الفقرة لما لها من علاقة بعصمة يوسف ،  معتبرين أنه قد لا يكون نبياً آنذاك ،  ولكن رأي الكثيرين ،  أن العصمة تسبق النبوّة ،  كما تلحقها أو ترافقها ،  ويرى بعض آخر أن النبي إذا لم يكن معصوماً قبل البعثة ،  فمن الطبيعيّ أن يكون ذا مناعة أخلاقية لا تسقط أمام آية حالة من حالات الإغراء ،  لأن مسألة النبوّة ليست وظيفة تتعلق بالدعوة ،  بل هيّ مسألة تتصل بالعمق المتأصّل في روحية النبيّ من قوّة الشخصية تؤهله للقيام بمهمّة تغيير العالم .

هذا بالإضافة إلى شهادة الله له ،  بأنه من عباده المُخلَصين في آخر الآية ،  مما يفرض أن يكون الإخلاص لله في العبودية ،  سرّاً مركوزاً في شخصيته ،  لا حالةً طارئةً عليها .

ولكننا في الوقت الذي نلتقي مع هؤلاء في جوّ الفكرة ،  مع بعض التحفظات في تفاصيلها ،  نعتقد أن العصمة ،  أو المناعة الروحية ،  أو القوة الأخلاقية ،  لا تتنافى مع الحالة الإنسانية التي تخضع لعوامل التأثر الطبيعيّ الإنساني بالرغبة والرهبة ،  بل إن كل ما تؤمنه ،  هو الالتزام الفكري والروحي والعملي بالخط المستقيم ،  فلا ينحرف في موقف ،  ولا يسقط في تجربة ،  أما التهاويل والخطرات ،  والمشاعر ،  فهي أمورٌ طبيعية ،  لذلك فلا مجال لإثارة الشبهة حول موقف يوسف ،  كما يظهر في الآية ،  مما يدفع إلى كثير من التأويل والتكلُّف الذي يبتعد عن المضمون الحقيقي لها .

يوسف ينصرف عن السوء

{  كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَآءَ } بما يلهمه الله لعباده من فكر ،  وما يثير فيهم من شعور ويفتح لهم من أفق ،  بهدف عصمتهم من السقوط أمام التجربة ،  أو الانحراف أمام الإغراء ،  ليستقيم لهم الدرب في الأفق الواضح ،  فيحصلوا على ثقة الأمة ،  في مواقع الصدق في القول والعمل ،  لتلتزم بما يأمرون أو ينهون عنه ،  من موقع الثقة ،  وهذا ما أراد الله ليوسف أن يبلغه ،  من خلال رؤية البرهان الإلهي الذي استطاع أن يعصم موقفه ،  ويضبط مشاعره الحسية ،  {  إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } الذين أخلصوا لله الإيمان ،  فاقتربوا من وحيه ،  والتزموا بشريعته ،  وانسجموا مع هداه ،  فرعاهم الله واحتضن روحهم وفكرهم ،  وحياتهم العامة والخاصة .  ولا بد لنا أن نثير في هذا المجال ،  أن الصرف عن السوء والفحشاء ،  ليس أمراً بعيداً عن حرية الإرادة والاختيار ،  بل هو قريبٌ منها كل القرب ،  لأن الله لم يجبره على الابتعاد عن المعصية ،  بل أثار أمامه الأفكار التي تبعده عنها بشكلٍ تلقائيّ وعفويّ .