{  فَاسَتَعْصَمَ } :  طلب العصمة وامتنع عما أرادت منه .

تبرير الانحراف

وهنا جاء دور امرأة العزيز لتدافع وتبرر علاقتها المنحرفة بيوسف التي عرضتها لهجوم هؤلاء النسوة ،  {  قَالَتْ فَذلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ } فإذا كنتن قد فقدتنّ شعوركن وإراداتكن وعقولكنَّ أمام النظرة الأولى لهذا الملاك الجميل ،  فما حال المرأة التي تعيش معه في البيت في كل أوقاتها ،  في خلوة كاملة ،  توحي لها بكل إغراء الحرية ،  أمام إغراء الجمال ،  فهل عليّ لوم إن فعلت ما فعلت ،  أو ثارت عواطفي تجاهه ،  إنها التجربة الصعبة التي لا مثيل لها ،  فالنيران تلهب مشاعري وأحاسيسي وغرائزي كالجحيم ،  دون أن أتمكن من إطفائها ،  بل أعاني الشعور بالحقارة أمام نظرته المتعفّفة الورعة المتعالية عن الإغراء التي ترفض كل هذا الجمال الذي أقدّمه له ،  وتستهين به ،  وتحتقره ،  كما يثير فيّ الرغبة التي تشتد أمام الامتناع من جهةٍ أخرى .

يوسف بين ضغوط الإغراء والتهديد بسجنه

وربما شعرت أن حديثها يضعها في موقف الضعف ،  فكيف يمتنع هذا العبد عليها ،  وهي السيدة المالكة له ،  المسيطرة عليه ،  وكيف يرفضها وهي التي تساقط كل الرجال تحت أقدامها ؟  ولهذا أرادت أن تستعرض قوتها أمامه ،  وأمامهنّ ،  لئلا يحتقرن موقعها منه فقالت :  {  وَلَئِن لَّمْ يَفْعَلْ مَآ آمُرُهُ } من الخضوع لرغباتي وشهواتي ،  {  لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونًا مِّن الصَّاغِرِينَ } بما أملكه من تأثيرٍ على زوجي وعلى أولي الأمر ،  يتيح لي الضغط لإدخاله السجن حيث يشعر بحقارة موقعه ،  ويعرف حقيقة قدره ،  فيقف عند حدوده ،  ولا يتمرّد على أسياده ،  ولا يتعالى على رغباتهم في وقفة عزٍّ وكبرياء .

وشعر يوسف بأنه محاصر بهذا الجمال المتنوع بين امرأة العزيز التي تدعوه إلى نفسها في الليل والنهار بكل ما تملكه من أساليب الإغراء والإغواء ،  بهدف إثارة غريزته وشهوته ،  وبين هؤلاء النسوة اللاتي عرفنه في هذا اللقاء ،  وبدأن يراودنه عن نفسه ،  بطريقة خفيّةٍ أو معلنةٍ ،  وربما يلاحقنه في المستقبل ليؤثرن عليه ،  وقد يحاولن الضغط عليه بتهديده بطريقة أو بأخرى ،  بالسجن أو غيره ،  كما ذكرت امرأة العزيز .  .  .  فماذا يفعل ؟  إنه يخشى على نفسه أن يميل إليهن ،  ويسقط في التجربة أخيراً ،  لأن القدرة على المقاومة قد تضعف وتتلاشى أمام ضغوط الإغراء ،  ونداء الغريزة .

اللجوء إلى الله

إن يوسف بشرٌ كبقية البشر ،  يتأثر بما يتأثرون به ،  ويستجيب لما يستجيبون له ،  ولولا رعاية الله وعصمته له ،  لانقاد لها في ما دعته إليه ولكنه ها هو يستعين بالله ،  في هذا الموقف كما استعان به في الموقف السابق ،  ويريد له أن ينقذه الآن ،  كما أنقذه من قبل ،  إنه يفضّل كل مصائب الدنيا وآلامها ،  على موقف معصية لربه ،  ولهذا لجأ إلى الله وصرخ بكل قلبه ،  في دعاءٍ خاشع حارٍ مبتهل ،  وبروحية العبد الذي تحضر كل مشاعره وأحاسيسه ،  ويتحرك كل عقله وإرادته ،  طلباً للنجاة من ملاحقة الشيطان له ،  الذي يريد إسقاط عفته وأمانته وإرادته ،  ويبعده عن محبة الله ،  إنه ينشد الخلاص من هذا الحصار الشهوانيّ الغريزيّ الذي يعرض عليه الجمال المتنوع بكل كنوزه .