/م106<br />
ثم قال سبحانه : * ( قل ) * يا محمد لهؤلاء المشركين المنكرين نبوتك * ( ادعوا الله أو ادعوا الرحمن ) * وذكر في سببه أقوال أحدها : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان ساجدا ذات ليلة بمكة ،   يدعو : يا رحمان يا رحيم ،   فقال المشركون : هذا يزعم أن له إلها واحدا ،   وهو يدعو مثنى مثنى ،   عن ابن عباس وثانيها : إن المشركين قالوا : أما الرحيم فنعرفه ،   وأما الرحمن فلا نعرفه ،   عن ميمون بن مهران وثالثها : إن اليهود قالوا : إن ذكر الرحمن في القرآن قليل ،   وهو في التوراة كثير ،   عن الضحاك .   * ( أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ) * معناه : أي أسمائه تدعو .   و * ( ما ) * ها هنا : صلة ،   كقوله : * ( عما قليل ليصبحن نادمين ) * .   وقيل : هي بمعنى أي شئ كررت مع أي لاختلاف اللفظين توكيدا ،   كما قالوا : ما رأيت كالليلة ليلة ،   وتقديره : أي شئ من أسمائه تدعونه به كان جائزا ،   فإن معنى * ( أو ) * في قوله * ( أو ادعوا الرحمن ) * الإباحة أي : إن دعوتم بأحدهما كان جائزا ،   وإن دعوتم بهما كان جائزا ،   فله الأسماء الحسنى ،   فإن أسماءه تنبئ عن صفات حسنة ،   وأفعال حسنة .   فأما أسماؤه المنبئة عن صفات ذاته ،   فهو : القادر ،   العالم ،   الحي ،   السميع ،   البصير ،   القديم .   وأما أسماؤه المنبئة عن صفات أفعاله الحسنة فنحو : الخالق ،   والرازق ،   والعدل ،   والمحسن ،   والمجمل ،   والمنعم ،   والرحمن ،   والرحيم .   وأما ما أنبأ عن المعاني الحسنة فنحو : الصمد ،   فإنه يرجع إلى أفعال عباده ،   وهو أنهم يصمدونه في الحوائج .   ونحو : المعبود والمشكور .   بين سبحانه في هذه الآية أنه شئ واحد ،   وإن اختلفت أسماؤه وصفاته .   وفي الآية دلالة على أن الإسم عين المسمى ،   وعلى أن تقديم أسمائه الحسنى قبل الدعاء والمسألة مندوب إليه مستحب .   وفيها أيضا دلالة على أنه سبحانه لا يفعل القبائح مثل الظلم وغيره ،   لأن أسماءه حينئذ لا تكون حسنة ،   فإن الأسماء قد تكون مشتقة من الأفعال ،   فلو فعل الظلم لاشتق منه اسم الظالم ،   كما اشتق من العدل العادل وقوله * ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ) * اختلف في معناه على أقوال أحدها : إن معناه لا تجهر بإشاعة صلاتك عند من يؤذيك ،   ولا تخافت بها عند من يلتمسها منك ،   عن الحسن .   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى ،   فجهر في صلاته ،   تسمع له المشركون ،   فشتموه وآذوه ،   فأمره سبحانه بترك الجهر ،   وكان ذلك بمكة في أول الأمر ،   وبه قال سعيد بن جبير .   وروي ذلك عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليه السلام وثانيها : إن معناه لا تجهر بدعائك ،   ولا تخافت بها ،   ولكن بين ذلك ،   فالمراد بالصلاة الدعاء ،   عن مجاهد ،   وعطا ،   ومكحول ،   ونحوه روي عن ابن عباس .   وثالثها : إن معناه لا تجهر بصلاتك كلها ،   ولا تخافت بها كلها .   * ( وابتغ بين ذلك سبيلا ) * بأن تجهر بصلاة الليل ،   وتخافت بصلاة النهار ،   عن أبي مسلم ورابعها : لا تجهر جهرا يشغل به من يصلي بقربك ،   ولا تخافت بها حتى لا تسمع نفسك ،   عن الجبائي ،   وقريب منه ما رواه أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال : الجهر بها رفع الصوت شديدا ،   والمخافتة ما لم تسمع أذنيك ،   واقرأ قراءة وسطا ما بين ذلك ،   وابتغ بين ذلك سبيلا أي : بين الجهر والمخافتة ،   ولم يقل بين ذينك ،   لأنه أراد به الفعل ،   فهو مثل قوله * ( عوان بين ذلك ) * .   *