/م85<br />
المعنى : ثم قال سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم : * ( ويسئلونك ) * يا محمد * ( عن الروح ) * أختلف في الروح المسؤول عنه على أقوال أحدها : إنهم سألوه عن الروح الذي هو في بدن الإنسان ما هو ،   ولم يجبهم .   وسأله عن ذلك قوم من اليهود ،   عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وجماعة ،   واختاره الجبائي .   وعلى هذا فإنما عدل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن جوابهم ،   لعلمه بأن ذلك أدعى لهم إلى الصلاح في الدين ،   ولأنهم كانوا بسؤالهم متعنتين لا مستفيدين ،   فلو صدر الجواب لازدادوا عنادا .   وقد قيل : إن اليهود قالت لكفار قريش : سلوا محمدا عن الروح ،   فإن أجابكم فليس بنبي ،   وإن لم يجبكم ،   فهو نبي ،   فإنا نجد في كتبنا ذلك .   فأمر الله سبحانه بالعدول عن جوابهم ،   وأن يكلهم في معرفة الروح إلى ما في عقولهم ،   ليكون ذلك علما على صدقه ،   ودلالة لنبوته وثانيها : إنهم سألوا عن الروح أهي مخلوقة محدثة ،   أم ليست كذلك ،   فقال سبحانه : * ( قل الروح من أمر ربي ) * أي : من فعله وخلقه ،   وكان هذا جوابا لهم عما سألوه عنه بعينه .   وعلى هذا فيجوز أن يكون الروح الذي سألوا عنه هو الذي به قوام الجسد ،   على قول ابن عباس ،   وغيره .   أم جبرائيل عليه السلام على قول الحسن ،   و قتادة .   أم ملك من الملائكة له سبعون ألف وجه ،   لكل وجه سبعون ألف لسان ،   يسبح الله بجميع ذلك على ما روي عن علي عليه السلام .   أم عيسى عليه السلام فإنه قد سمي بالروح وثالثها : إن المشركين سألوه عن الروح الذي هو القرآن ،   كيف يلقاك به الملك ،   أو كيف صار معجزا ،   وكيف صار نظمه وترتيبه مخالفا لأنواع كلامنا من الخطب والأشعار .   وقد سمى الله تعالى القرآن روحا في قوله * ( وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ) * فقال سبحانه : قل يا محمد إن الروح الذي هو القرآن من أمر ربي ،   أنزله دلالة علي ،   دلالة نبوتي ،   وليس من فعل المخلوقين ،   ولا مما يدخل في إمكانهم ،   وعلى هذا فقد وقع الجواب أيضا موقعه .   وأما على القول الأول فيكون معنى قوله * ( الروح من أمر ربي ) * : هو من الأمر الذي يعلمه ربي ،   ولم يطلع عليه أحد .   واختلف العلماء في ما هية الروح ،   فقيل : إنه جسم رقيق هوائي ،   متردد في مخارق الحيوان ،   وهو مذهب أكثر المتكلمين ،   واختاره الأجل المرتضى ،   علم الهدى ،   قدس الله روحه .   وقيل : جسم هوائي على بنية حيوانية في كل جزء منه حياة ،   عن علي بن عيسى قال : فلكل حيوان روح وبدن ،   إلا أن منه من الأغلب عليه الروح ،   ومنه من الأغلب عليه البدن .   وقيل : إن الروح عرض .   ثم اختلف فيه فقيل : هو الحياة التي يتهيأ به المحل لوجود القدرة والعلم والإختيار ،   وهو مذهب الشيخ المفيد ،   أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ( ره ) ،   والبلخي ،   وجماعة من المعتزلة البغداديين .   وقيل : هو معنى في القلب ،   عن الاسواري .   وقيل : إن الروح الإنسان ،   وهو الحي المكلف ،   عن ابن الأخشيد ،   والنظام .   وقال بعض العلماء : ان الله تعالى خلق الروح من ستة أشياء : من جوهر النور ،   والطيب ،   والبقاء ،   والحياة ،   والعلم ،   والعلو ،   ألا ترى أنه ما دام في الجسد كان الجسد نورانيا يبصر بالعينين ،   ويسمع بالأذنين ،   ويكون طيبا ،   فإذا خرج من الجسد نتن الجسد ،   ويكون باقيا ،   فإذا فارقه الروح ،   بلي وفني ،   ويكون حيا وبخروجه يصير ميتا ،   ويكون عالما فإذا خرج منه الروح لم يعلم شيئا ،   ويكون علويا لطيفا توجد به الحياة بدلالة قوله تعالى في صفة الشهداء * ( بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين ) * وأجسامهم قد بليت في التراب .   وقوله * ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) * قيل : هو خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وغيره ،   إذا لم يبين له الروح ،   ومعناه : وما أوتيتم من العلم المنصوص عليه إلا قليلا أي : شيئا يسيرا ،   لأن غير المنصوص عليه أكثر ،   فإن معلومات الله تعالى لا نهاية لها ،   وقيل خطاب لليهود الذين سألوه فقالت له اليهود عند ذلك : كيف ،   وقد أعطانا الله التوراة ؟ فقال : التوراة في علم الله قليل