قيل : سبب النزول أن رجلاً من قريش قيل هو أُبَيّ بن خلف جاء بعظم رفات فنفخ فيه ،   وقال للرسول : أيبعث هذا ؟ وكذب وسخر ،   وإسناد هذه المقالة للجنس بما صدر من بعضهم .

كقول الفرزدق :

فسيف بني عبس وقد ضربوا به*** نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد

أسند الضرب إلى بني عبس مع قوله نبا بيدي ،   ورقاء وهو ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي ،   أو للجنس الكافر المنكر للبعث أو المعنى أُبَيّ بن خلف ،   أو العاصي بن وائل ،   أو أبو جهل ،   أو الوليد بن المغيرة أقوال .

وقرأ الجمهور { أئذا } بهمزة الاستفهام .

وقرأت فرقة منهم ابن ذكوان بخلاف عنه إذا بدون همزة الاستفهام .

وقرأ الجمهور { لسوف } باللام .

وقرأ طلحة بن مصرف سأخرج بغير لام وسين الاستقبال عوض سوف ،   فعلى قراءته تكون إذاً معمولاً لقوله سأخرج لأن حرف التنفيس لا يمنع من عمل ما بعده من الفعل فيما قبله ،   على أن فيه خلافاً شاذاً وصاحبه محجوج بالسماع .

قال الشاعر :

فلما رأته آمناً هان وجدها*** وقالت أبونا هكذا سوف يفعل

فهكذا منصوب بفعل وهو بحرف الاستقبال .

وحكى الزمخشري أن طلحة بن مصرف قرأ لسأخرج ،   وأما على قراءة الجمهور وما نقله الزمخشري من قراءة طلحة فاللام لام الابتداء فلا يعمل ما بعدها فيما قبلها ،   فيقدر العامل محذوفاً من معنى { لسوف أخرج } تقديره إذا ما مت أبعث .

وقال الزمخشري : فإن قلت لام الابتداء الداخلة على المضارع تعطي معنى الحال ،   فكيف جامعت حرف الاستقبال ؟ قلت : لم تجامعها إلاّ مخلصة للتوكيد كما أخلصت الهمزة في يا الله للتعويض ،   واضمحل عنها معنى التعريف انتهى .

وما ذكر من أن اللام تعطي معنى الحال مخالف فيه ،   فعلى مذهب من لا يقول ذلك يسقط السؤال ،   وأما قوله كما أخلصت الهمزة إلى آخره فليس ذلك إلاّ على مذهب من يزعم أن الأصل فيه إله ،   وأما من يزعم أن أصله لاه فلا تكون الهمزة فيه للتعويض إذ لم يحذف منه شيء ،   ولو قلنا إن أصله إله وحذفت فاء الكلمة لم يتعين أن الهمزة فيه في النداء للتعويض ،   إذ لو كانت للعوض من المحذوف لثبتت دائماً في النداء وغيره ،   ولما جاز حذفها في النداء قالوا : يا الله بحذفها وقد نصوا على أن قطع همزة الوصل في النداء شاذ .

وقال ابن عطية : واللام في قوله { لسوف } مجلوبة على الحكاية لكلام تقدم بهذا المعنى كأن قائلاً قال للكافر : إذا مت يا فلان لسوف تخرج حياً ،   فقرر الكلام على الكلام على جهة الاستبعاد ،   وكرر اللام حكاية للقول الأول انتهى .

ولا يحتاج إلى هذا التقدير ولا أن هذا حكاية لقول تقدم ،   بل هذا من الكافر استفهام فيه معنى الجحد والإنكار ،   ومن قرأ إذا ما أن تكون حذفت الهمزة لدلالة المعنى عليه ،   وإما أن يكون إخباراً على سبيل الهزء والسخرية بمن يقول ذلك إذ لم يرد به مطابقة اللفظ للمعنى .

وقرأ الجمهور { أُخرج } مبنياً للمفعول .

وقرأ الحسن وأبو حيوة مبنياً للفاعل .

وقال الزمخشري : وإيلاؤه أي وإيلاء الظرف حرف الإنكار من قبل أن ما بعد الموت هو وقت كون الحياة منكرة ،   ومنه جاء إنكارهم فهو كقولك للمسيء إلى المحسن أحين تمت عليك نعمة فلأن أسأت إليه .