قوله تعالى: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ* فِيهِ ءَايَٰتٌ بَيِّنَـٰتٌ مَّقَامُ إِبْرَٰهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } [96-97]  1799/ - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف ابن عميرة، عن أبي زرارة التميمي، عن أبي حسان، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " لما أراد الله عز و جل أن يخلق الأرض أمر الرياح فضربن وجه الماء حتى صار موجا، ثم أزبد فصار زبدا واحدا فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا من زبد، ثم دحا الأرض من تحته، و هو قول الله عز و جل: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً } ".  و روى أيضا عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، مثله.  1800/ - عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن محبوب، عن ابن سنان، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ * فِيهِ ءَايَٰتٌ بَيِّنَـٰتٌ } ما هذه الآيات البينات؟  قال: " مقام إبراهيم (عليه السلام) حيث قام على الحجر فأثرت فيه قدماه، و الحجر الأسود، و منزل إسماعيل ".  1801/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أقوم اصلي بمكة، و المرأة بين يدي جالسة أو مارة؟  فقال: " لا بأس، إنما سميت بكة لأنها تبك فيها الرجال و النساء ".  1802/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله عز و جل: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } البيت عنى أم الحرم؟  قال: " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو آمن من سخط الله، و من دخله من الوحوش و الطير كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم ".  1803/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال سألته عن قول الله عز و جل: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " إذا أحدث العبد جناية في غير الحرم ثم فر إلى الحرم لم ينبغ لأحد أن يأخذه في الحرم، و لكن يمنع من السوق، و لا يبايع، و لا يطعم، و لا يسقى، و لا يكلم، فإنه إذا فعل ذلك به يوشك أن يخرج فيؤخذ، و إذا جنى في الحرم جناية أقيم عليه الحد في الحرم، لأنه لم يرع للحرم حرمة ". 1804/ - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله عز و جل: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " إن سرق سارق بغير مكة أو جنى جناية على نفسه ففر إلى مكة، لم يؤخذ ما دام في الحرم حتى يخرج منه، و لكن يمنع من السوق، و لا يبايع، و لا يجالس حتى يخرج منه فيؤخذ، و إذا أحدث في الحرم ذلك الحدث أخذ فيه ".  1805/ - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، و الحجال، عن ثعلبة، عن أبي خالد القماط، عن عبد الخالق الصيقل، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }. فقال: " لقد سألتني عن شيء ما سألني أحد إلا من شاء الله ".  قال: " من أم هذا البيت و هو يعلم أنه البيت الذي أمره الله عز و جل به، و عرفنا أهل البيت حق معرفتنا، كان آمنا في الدنيا و الآخرة ".  1806/]- ابن بابويه، قال: حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه سئل عن طير أهلي أقبل فدخل الحرم.  قال: " لا يمس، لأن الله عز و جل يقول: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ".  1807/ - عنه: بإسناده عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز و جل: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " في قائمنا أهل البيت، فمن بايعه، و دخل معه، و مسح على يده، و دخل في عقد أصحابه، كان آمنا ".  1808/ - و عنه: عن أبيه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن العرزمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إنما سميت مكة بكة لأن الناس يتباكون فيها ".  1809/ - و عنه، قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) لم سميت الكعبة بكة؟ فقال: " لبكاء الناس حولها و فيها ". 1810/ - و عنه، قال: حدثنا أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن سعيد بن عبد الله الأعرج، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " موضع البيت بكة، و القرية مكة ".  1811/ - و عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن أبان، عن الفضيل، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " إنما سميت مكة بكة لأنها تبك بها الرجال و النساء، و المرأة تصلي بين يديك و عن يمينك و عن شمالك و معك، و لا بأس بذلك، إنما يكره ذلك في سائر البلدان ".  1812/ - و عنه، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد و عبد الله ابني محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) لم سميت مكة بكة؟ قال: " لأن الناس يبك بعضهم بعضا فيها بالأيدي ".  1813/ - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في الرجل يجني الجناية في غير الحرم، ثم يلجأ إلى الحرم.  قال: " لا يقام عليه الحد، و لا يكلم، و لا يسقى، و لا يطعم، و لا يباع، فإذا فعل ذلك به يوشك أن يخرج فيقام عليه الحد، و إذا جنى في الحرم جناية أقيم عليه الحد في الحرم، لأنه لم ير للحرم حرمة ".  1814/ - العياشي: عن عبد الصمد بن سعد، قال: طلب أبو جعفر أن يشتري من أهل مكة بيوتهم أن يزيده في المسجد، فأبوا، فأرغبهم فامتنعوا، فضاق بذلك فأتى أبا عبد الله (عليه السلام) فقال له: إني سألت هؤلاء شيئا من منازلهم و أفنيتهم، لنزيد في المسجد، و قد منعوني ذلك فقد غمني غما شديدا.  فقال أبو عبد الله (عليه السلام): " لم يغمك ذلك و حجتك عليهم فيه ظاهرة؟ ". فقال: و بما أحتج عليهم؟ فقال: " بكتاب الله ".  فقال: في أي موضع؟  فقال: " قول الله: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ } قد أخبرك الله تعالى أن أول بيت وضع للناس هو الذي ببكة، فإن كانوا هم تولوا قبل البيت فلهم أفنيتهم، و إن كان البيت قديما قبلهم فله فناؤه ". فدعاهم أبو جعفر فاحتج عليهم بهذا، فقالوا له: اصنع ما أحببت.  1815/ - عن الحسن بن علي بن النعمان، قال: لما بنى المهدي في المسجد الحرام بقيت دار في تربيع المسجد فطلبها من أربابها فامتنعوا، فسأل عن ذلك الفقهاء، فكل قال له: أنه لا ينبغي أن يدخل شيئا في المسجد الحرام غصبا.  فقال له علي بن يقطين: يا أمير المؤمنين، لو كتبت إلى موسى بن جعفر (عليهما السلام) لأخبرك بوجه الأمر في ذلك. فكتب إلى و الي المدينة أن يسأل موسى بن جعفر (عليهما السلام) عن دار أردنا أن ندخلها في المسجد الحرام، فامتنع علينا صاحبها، فكيف المخرج من ذلك؟ فقال ذلك لأبي الحسن (عليه السلام)، فقال أبو الحسن (عليه السلام): " و لا بد من الجواب في هذا؟ " فقال له: الأمر لا بد منه.  فقال له: " اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، إن كانت الكعبة هي النازلة بالناس فالناس أولى بفنائها، و إن كان الناس هم النازلون بفناء الكعبة فالكعبة أولى بفنائها " فلما أتى الكتاب المهدي أخذ الكتاب فقبله ثم أمر بهدم الدار، فأتى أهل الدار أبا الحسن (عليه السلام) فسألوه أن يكتب لهم إلى المهدي كتابا في ثمن دارهم، فكتب إليه " أن أرضخ لهم شيئا ". فأرضاهم.  1816/ - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " كان الله تبارك و تعالى كما وصف نفسه، و كان عرشه على الماء و الماء على الهواء و الهواء لا يجري، و لم يكن غير الماء خلق، و الماء يومئذ عذب فرات، فلما أراد الله أن يخلق الأرض أمر الرياح الأربع فضربن الماء حتى صار موجا، ثم أزبد زبدة واحدة، فجمعه في موضع البيت، فأمر الله فصار جبلا من الزبد، ثم دحا الأرض من تحته، ثم قال: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } ".  1817/ - عن زرارة، قال: سئل أبو جعفر (عليه السلام) عن البيت، أ كان يحج إليه قبل أن يبعث النبي (صلى الله عليه و آله)؟  قال: " نعم، لا يعلمون أن الناس قد كانوا يحجون، و نخبركم أن آدم و نوحا و سليمان (عليهم السلام) قد حجوا البيت بالجن و الإنس و الطير، و لقد حجه موسى (عليه السلام) على جمل أحمر، يقول: لبيك لبيك، فإنه كما قال الله تعالى: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } ".  1818/ - عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " مكة جملة القرية، و بكة موضع الحجر الذي يبك الناس بعضهم بعضا ".  1819/ - عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " إن بكة موضع البيت، و إن مكة الحرم، و ذلك قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ". 1820/ - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته: لم سميت مكة ببكة؟ قال: " لأن الناس يبك بعضهم بعضا بالأيدي ".  1821/ - عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " إن بكة موضع البيت، و إن مكة جميع ما اكتنفه الحرم ".  1822/ - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إنه وجد في حجر من حجرات البيت مكتوبا: إني أنا الله ذو بكة، خلقتها يوم خلقت السماوات و الأرض، و يوم خلقت الشمس و القمر، و خلقت الجبلين و حففتهما بسبعة أملاك حفا. و في حجر آخر: هذا بيت الله الحرام ببكة تكفل الله برزق أهله من ثلاث سبل، مبارك لهم في اللحم و الماء، أول من نحله إبراهيم (عليه السلام) ".  1823/ - عن علي بن جعفر بن محمد، عن أخيه موسى (عليهم السلام)، قال: سألته عن مكة لم سميت بكة؟ قال: " لأن الناس يبك بعضهم بعضا بالأيدي " يعني يدفع بعضهم بعضا بالأيدي في المسجد حول الكعبة.  1824/ - عن ابن سنان، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { فِيهِ ءَايَٰتٌ بَيِّنَـٰتٌ } فما هذه الآيات البينات؟ قال: " مقام إبراهيم (عليه السلام) حين قام عليه، فأثرت قدماه فيه، و الحجر، و منزل إسماعيل (عليه السلام) ".  1825/ - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " يأمن فيه كل خائف ما لم يكن عليه حد من حدود الله ينبغي أن يؤخذ به ".  قلت: فيأمن فيه من حارب الله و رسوله و سعى في الأرض فسادا؟ قال: " هو مثل الذي يكمن " بالطريق فيأخذ الشاة أو الشيء، فيصنع به الإمام ما شاء ".  قال: و سألته عن طائر يدخل الحرم؟ قال: " لا يؤخذ و لا يمس، لأن الله يقول: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ".  1826/ - عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قلت: أ رأيت قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } البيت عنى أو الحرم؟  قال: " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو آمن، و من دخل البيت من المؤمنين مستجيرا به فهو آمن من سخط الله، و من دخل الحرم من الوحش و السباع و الطير فهو آمن من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم ".  1827/ - عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من دخل مكة المسجد الحرام يعرف من حقنا و حرمتنا ما عرف من حقها و حرمتها غفر الله له ذنبه، و كفاه ما أهمه من أمر الدنيا و الآخرة، و هو قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ". 1828/ - عن المثنى، عن أبي عبد الله (عليه السلام) و سألته عن قول الله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " إذا أحدث السارق في غير الحرم ثم دخل الحرم لم ينبغ لأحد أن يأخذه، و لكن يمنع من السوق، و لا يبايع، و لا يكلم، فإنه إذا فعل ذلك به أوشك أن يخرج فيؤخذ، و إذا أخذ أقيم عليه الحد، فإن أحدث في الحرم أخذ و أقيم عليه الحد في الحرم، لأن من جنى في الحرم أقيم عليه الحد في الحرم ".  1829/ - و قال عبد الله بن سنان: سمعته (عليه السلام) يقول فيما ادخل الحرم مما صيد في الحل، قال: " إذا دخل الحرم فلا يذبح، إن الله يقول: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ".  1830/ - عن عمران الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  قال: " إذا أحدث العبد في غير الحرم ثم فر إلى الحرم لم ينبغ أن يؤخذ، و لكن يمنع منه السوق، و لا يبايع، و لا يطعم، و لا يسقى، و لا يكلم، فإنه إذا فعل ذلك به يوشك أن يخرج فيؤخذ، و إن كان إحداثه في الحرم أخذ في الحرم ".  1831/ - عن عبد الخالق الصيقل، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً }.  فقال: " لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد، إلا ما شاء الله- ثم قال-: إن من أم هذا البيت و هو يعلم أنه البيت الذي أمر الله به، و عرفنا أهل البيت حق معرفتنا كان آمنا في الدنيا و الآخرة ".  1832/ - عن علي بن عبد العزيز، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، قول الله: { ءَايَٰتٌ بَيِّنَـٰتٌ مَّقَامُ إِبْرَٰهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } و قد يدخله المرجئ و القدري و الحروري و الزنديق الذي لا يؤمن بالله؟  قال: " لا، و لا كرامة ".  قلت: فمن جعلت فداك؟ قال: " من دخله و هو عارف بحقنا كما هو عارف له، خرج من ذنوبه و كفي هم الدنيا و الآخرة ".  1833/ - المفيد في (الاختصاص): عن النبي (صلى الله عليه و آله) و قد سئل عن أول ركن وضع الله في الأرض. قال (صلى الله عليه و آله): " الركن الذي بمكة، و ذلك قوله: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً } ". قال: صدقت، يا محمد.  1834/ - ابن شهر آشوب: عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قوله تعالى: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ } فقال له رجل: أهو أول بيت؟  قال: " لا، قد كان قبله بيوت، و لكنه أول بيت وضع للناس مباركا، فيه الهدى و الرحمة و البركة، و أول من بناه إبراهيم (عليه السلام)، ثم بناه قوم من العرب من جرهم، ثم هدم فبنته العمالقة، ثم هدم فبنته قريش ".  قوله تعالى: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱلله غَنِيٌّ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ }   1835/ - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن موسى بن القاسم البجلي، و محمد بن يحيى، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام)، قال: " إن الله عز و جل فرض الحج على أهل الجدة في كل عام، و ذلك قوله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱلله غَنِيٌّ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ } ".  قال: قلت: فمن لم يحج منا فقد كفر؟ فقال: " لا، و لكن من قال: ليس هذا هكذا، فقد كفر ".  1836/ - عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، قال: كتبت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) مسائل بعضها مع ابن بكير، و بعضها مع أبي العباس، فجاء الجواب بإملائه (عليه السلام): " سألت عن قول الله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } يعني به الحج و العمرة جميعا لأنهما مفروضان ".  1837/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } ما السبيل؟  قال: " أن يكون له ما يحج به ".  قال: قلت: من عرض عليه ما يحج به فاستحيا من ذلك، أهو ممن يستطيع إليه سبيلا؟ قال: " نعم، ما شأنه يستحيي؟ و لو يحج على حمار أجدع أبتر، فإن كان يطيق أن يمشي بعضا و يركب بعضا فليحج ".  1838/ - و عنه: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى الخثعمي، قال: سأل حفص الكناسي أبا عبد الله (عليه السلام) و أنا حاضر، عن قول الله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } ما يعني بذلك؟ قال: " من كان صحيحا في بدنه، مخلى سر به، له زاد و راحلة، فهو ممن يستطيع الحج- أو قال-: ممن كان له مال ". قال: فقال له حفص الكناسي: فإذا كان صحيحا في بدنه، مخلى سربه، له زاد و راحلة، فلم يحج، فهو ممن يستطيع الحج؟ فقال: " نعم ".  1839/ - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن خالد بن جرير، عن أبي الربيع الشامي، قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }. فقال (عليه السلام): " ما يقول الناس؟ " قال: فقيل له: الزاد، و الراحلة.  قال: فقال أبو عبد الله (عليه السلام): " قد سئل أبو جعفر (عليه السلام) عن هذا فقال: هلك الناس إذن، لئن كان من كان له زاد و راحلة قدر ما يقول عليا له، و يستغني به عن الناس، ينطلق إليه، فيسلبهم إياه، فقد هلكوا ".  فقيل له: فما السبيل؟ فقال: " السعة في المال، إذا كان يحج ببعض و يبقي بعضا يقوت به عياله، أليس قد فرض الله الزكاة، فلم يجعلها إلا على من يملك مائتي درهم؟ ".  1840/ - و عنه: عن محمد بن أبي عبد الله، عن موسى بن عمران، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سأله رجل من أهل القدر، فقال: يا ابن رسول الله، أخبرني عن قول الله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } أليس قد جعل الله لهم الاستطاعة؟ فقال: " ويحك، إنما يعني بالاستطاعة الزاد و الراحلة، ليس استطاعة البدن ".  فقال الرجل: أ فليس إذا كان الزاد و الراحلة فهو مستطيع للحج؟  فقال: " ويحك، ليس كما تظن، قد ترى الرجل عنده المال الكثير أكثر من الزاد و الراحلة فهو لا يحج حتى يأذن الله تعالى في ذلك ".  1841/ - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الله تعالى: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }؟ قال: " هذه لمن كان عنده مال و صحة، و إن كان سوفه للتجارة فلا يسعه، فإن مات على ذلك فقد ترك شريعة من شرائع الإسلام، إذ هو يجد ما يحج به، و إن كان دعاه قوم أن يحجوه فاستحيا فلم يفعل، فإنه لا يسعه إلا الخروج و لو على حمار أجدع أبتر ". و عن قوله عز و جل: وَ مَنْ كَفَرَ قال: " يعني: من ترك ".  1842/ - عنه: بإسناده عن موسى بن القاسم، عن معاوية بن وهب، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): قوله تعالى: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }؟ قال: " إن يكون له ما يحج به ".  قلت: فإن عرض عليه الحج فاستحيا؟ قال: " هو ممن يستطيع، و لم يستحيي؟! و لو على حمار أجدع أبتر- قال-: فإن كان يستطيع أن يمشي بعضا و يركب بعضا فليفعل ".  1843/ - و عنه: بإسناده عن أحمد بن محمد، عن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن علي، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قول الله عز و جل: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } قال: " يمشي إن لم يكن عنده ".  قلت: لا يقدر على المشي؟ قال: " يمشي و يركب ".  قلت: لا يقدر على ذلك؟ قال: " يخدم القوم و يخرج [معهم] ".  قال الشيخ: هذا الخبر محمول على الاستحباب.  1844/ - العياشي: عن إبراهيم بن علي، عن عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن أبي طالب، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }.  قال: " هذا لمن كان عنده مال و صحة، فإن سوفه للتجارة فلا يسعه ذلك، و إن مات على ذلك فقد ترك شريعة من شرائع الإسلام، إذا ترك الحج و هو يجد ما يحج به، و إن دعاه أحد إلى أن يحمله فاستحيا فلا يفعل، فإنه لا يسعه إلا أن يخرج و لو على حمار أجدع أبتر، و هو قول الله: { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱلله غَنِيٌّ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ } - قال-: و من ترك فقد كفر، و لم لا يكفر و قد ترك شريعة من شرائع الإسلام؟! يقول الله: [البقرة: 197] فالفريضة: التلبية و الإشعار و التقليد، فأي ذلك فعل فقد فرض الحج، و لا فرض إلا في هذه الشهور التي قال الله: [البقرة: 197] ".  1845/ - عن زرارة، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): " بني الإسلام على خمسة أشياء: على الصلاة، و الزكاة، و الصوم، و الحج، و الولاية ". قال: قلت: فأي ذلك أفضل؟ قال: " الولاية أفضلهن لأنها مفتاحهن، و الوالي هو الدليل عليهن ".  قال: قلت: ثم الذي يلي في الفضل؟ قال: قال: " فالصلاة، إن رسول الله (صلى الله عليه و آله) قال: الصلاة عمود دينكم ".  قال: قلت: الذي يليها في الفضل؟ قال: " الزكاة، لأنه قرنها بها، و بدأ بالصلاة قبلها، و قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): الزكاة تذهب الذنوب ".  قال: قلت: فالذي يليها في الفضل؟ قال: " الحج، لأن الله يقول: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱلله غَنِيٌّ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ } ، و قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): لحجة متقبلة خير من عشرين صلاة نافلة، و من طاف بهذا البيت طوافا أحصى فيه سبوعه " و أحسن ركعتيه غفر له. و قال يوم عرفة و يوم المزدلفة ما قال ".  قال: قلت: ثم ماذا يتبعه؟ قال: " ثم الصوم ".  قال: قلت: فما بال الصوم آخر ذلك أجمع؟ فقال: " قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): الصوم جنة من النار ". قال:  ثم قال: " إن أفضل الأشياء ما إذا كان فاتك لم يكن لك منه التوبة دون أن ترجع إليه فتؤديه بعينه، إن الصلاة و الزكاة و الحج و الولاية ليس ينفع شيء مكانها دون أدائها، و إن الصوم إذا فاتك أو أفطرت أو سافرت فيه أديت مكانه أياما غيرها، و فديت ذلك الذنب بفدية، و لا قضاء عليك، و ليس مثل تلك الأربعة شيء يجزيك مكانها غيرها ".  1846/ - عن عمر بن أذينة، قال: قلت: لأبي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالى: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } يعني به الحج دون العمرة؟ قال: " و لكنه الحج و العمرة جميعا لأنهما مفروضان ".  1847/ - عن عبد الرحمن بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }. قال: " من كان صحيحا في بدنه، مخلي سربه، له زاد و راحلة، فهو مستطيع للحج ".  1848/ - و عنه: في حديث الكناني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " و إن كان يقدر أن يمشي بعضا و يركب بعضا فليفعل { وَمَن كَفَرَ } - قال-: ترك ".  1849/ - عن أبي الربيع الشامي، قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }. فقال: " ما يقول الناس "؟ فقيل له: الزاد و الراحلة. قال: فقال أبو عبد الله (عليه السلام): " سئل أبو جعفر (عليه السلام) عن هذا، فقال: لقد هلك الناس إذن، لئن كان من كان له زاد و راحلة قدر ما يقوت به عياله، و يستغني به عن الناس ينطلق إليهم فيسألهم إياه و يحج به لقد هلكوا إذن.  فقيل له: فما السبيل؟- قال- فقال: " السعة في المال، إذا كان يحج ببعض و يبقي بعضا يقوت به عياله، أليس الله قد فرض الزكاة فلم يجعلها إلا على من يملك مائتي درهم؟ ".  1850/ - عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: رجل عرض عليه الحج فاستحيا أن يقبله، أهو ممن يستطيع الحج؟  قال: " نعم، مره فلا يستحيي و لو على حمار أبتر، و إن كان يستطيع أن يمشي بعضا و يركب بعضا فليفعل ".  1851/ - عن أبي أسامة زيد الشحام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } قال: سألته ما السبيل؟ قال: " يكون له ما يحج به ".  قلت: أ رأيت إن عرض عليه مال يحج به فاستحيا من ذلك؟ قال: " هو ممن استطاع إليه سبيلا- قال-: و إن كان يطيق المشي بعضا و الركوب بعضا فليفعل ".  قلت: أ رأيت قول الله وَ مَنْ كَفَرَ أهو في الحج؟ قال: " نعم- قال-: هو كفر النعم " و قال: " و من ترك " في خبر آخر.  1852/ - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قول الله تعالى: { مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }؟ قال: " تخرج، و إذا لم يكن عندك تمشي ".  قال: قلت: لا نقدر على ذلك. قال: " تمشي و تركب أحيانا ".  قلت: لا نقدر على ذلك. قال: " تخدم قوما و تخرج معهم ".  1853/ - عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قوله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً }. قال: " الصحة في بدنه، و القدرة في ماله ".  و في رواية حفص الأعور، عنه، قال: " القوة في البدن، و اليسار في المال ".