{  يأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه } الآيات التي سبقت حذرت من موالاة اليهود والنصارى ،  وأن من تولاهم فهو من جملتهم وفي عدادهم ،  وأما هذه فقد بينت بعض أحكام المرتدين ؛  لكن صاحب تفسير القرآن العظيم ذهب إلى غير هذا فقال :  يقول تعالى مخبرا عن قدرته العظيمة :  إنه من تولى عن نصرة دينه وإقامة شريعته ،  فإن الله سيستبدل به من هو خير لها منه ،  وأشد منعة وأقوم سبيلا ،  كما قال تعالى : (  .  . وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم ) (  ) ؛  وقال تعالى :  ( إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .  وما ذلك على الله بعزيز ) (  ) ،  أي بممتنع ولا صعب . ا ه- وهذا من إعجاز القرآن ،  والنبي صلى الله عليه وسلم إذ أخبر عن ارتدادهم ولم يكن ذلك في عهده وكان ذلك غيبا ،  فكان على ما أخبر بعد مدة ،  وأهل الردة كانوا بعد موته صلى الله عليه وسلم-(  ) ؛  قال ابن اسحق :  لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب إلا ثلاثة مساجد ؛  مسجد المدينة ،  ومسجد مكة ،  ومسجد جواثي(  ) ،  وكانوا في ردتهم على قسمين :  قسم نبذ الشريعة كلها وخرج عنها ،  وقسم نبذ وجوب الزكاة واعترف بوجوب غيرها ؛  قالوا :  نصوم ونصلي ولا نزكي ،  فقاتل الصديق جميعهم ،  وبعث خالد بن الوليد إليهم بالجيوش فقاتلهم وسباهم ؛  على ما هو مشهور من أخبارهم(  ) .  ا ه .

{  فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } الفاء واقعة في جواب شرط {  مَن } فكان التقدير :  من يرتد عن الإسلام فسوف يأتي الله مكانهم بعد إهلاكهم بقوم من صفاتهم أنهم يحبون الله تعالى ،  يميلون إليه سبحانه بصدق ويسارعون إلى مرضاته ،  ويحبهم جل وتقدس فيثيبهم أجزل الثواب ،  ويكرمهم ويرضى عنهم ؛  ومن رضوانه سبحانه يمنحهم عطفا وحنوا على إخوانهم المؤمنين ،  متذللين لهم ،  {  أعزة على الكافرين }-أشداء متغلبين عليهم- مِن عَزهُ ،  إذا غلبه- ونص العلامة الطيبي أن هذا الوصف جيء به للتكميل ،  لأن الوصف قبله يوهم أنهم أذلاء محقرون في أنفسهم ،  فدفع ذلك الوهم بالإتيان به .  . - (  ) ،  فهم مع عُلُو مقامهم ،  وهيبتهم في نفوس أعدائهم ،  يخفضون أجنحتهم يتواضعون ،  كما جاء في قول الحق تقدست أسماؤه وتباركت آلاؤه :  ( محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .  .  ) (  ) ،  كما علمنا في شخص نبيه الكريم ،  بقوله الحكيم : (  .  . واخفض جناحك للمؤمنين ) (  ) ؛  {  يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم }( يجمعون بين المجاهدة في سبيل الله وعدم خوف الملامة في الدين ،  .  . متصلبون لا يبالون بما يفعله أعداء الحق وحزب الشيطان من الإزراء بأهل الدين ،  وقلب محاسنهم مساوئ ،  ومناقبهم مثالب ،  حسدا وبغضا ،  وكراهة للحق وأهله ) (  ) ؛  مما يقول القرطبي-رحمه الله تعالى- :  فدل بهذا على تثبيت إمامة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي-رضي الله تعالى عنهم- ؛  لأنهم جاهدوا في الله عز وجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقاتلوا المرتدين بعده ،  ومعلوم أن من كانت فيه هذه الصفات فهو ولي الله تعالى ؛  وقيل :  الآية عامة في كل من يجاهد الكفار إلى قيام الساعة ؛  والله أعلم .  ا ه .

وعن قتادة :  أنزل الله هذه الآية(  ) وقد علم أنه يرتد مرتدون من الناس ،  فلما قبض الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ارتد عامة العرب عن الإسلام .  . فبعث الله عصابة مع أبي بكر فقاتل على ما قاتل عليه نبي الله صلى الله عليه حتى سبي وقتل وحرق بالنيران أناسا ارتدوا عن الإسلام ومنعوا الزكاة ،  حتى أقروا بالماعون- وهي الزكاة- صغرة أقمياء ،  فأتته وفود العرب فخيرهم بين خطة مخزية أو حرب مجلية ،  فاختاروا الخطة المخزية وكانت أهون عليهم :  أن يستعدوا أن قتلاهم في النار ،  وأن قتلى المؤمنين في الجنة ،  وأن ما أصابوا من المسلمين مِن مال ردوه عليهم ،  وما أصاب المسلمون لهم من مال فهو لهم حلال ؛  {  ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } ذلك العطاء الذي منح المولى أهل محبته من حنو على المسلمين ،  وغلظة على الكافرين ،  ومضاء في الحق ،  وشدة في الدين ،  ذلك العطاء تفضل من الوهاب الغني يهبه مَن يشاء من عباده ،  وهو-تباركت آلاؤه- عظيم المنن والآلاء ،  محيط العلم بكل الأشياء .