{  من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } لعل المعنى من أجل(  ) جريرة ذلك القاتل ولجنايته بقتل أخيه ظلما وحسدا قضينا على بني إسرائيل وشرعنا ،  أو أنزلنا عليهم حُكما مكتوبا ،  فإنهم أول من جاءتهم الألواح كتب الله فيها ما شرع ،  ومنه تغليط عقوبة القاتل ،  وتعظيم حرمة الدماء ؛  وقضى ربنا سبحانه أن سفك دم إنسان واحد كأنما هو إهدار دماء البشر أجمعين ،  وصيانة حياة امرئ واحد كأنما هي حفظ على سلامة الناس كافة ؛  عن ابن عباس :  من شد على عضد نبي أو إمام عدل فكأنما أحيا الناس جميعا ،  ومن قتل نبيا أو إمام عدل فكأنما قتل الناس جميعا ؛  وعن ابن زيد ما حاصله :  لو قتل واحداً لوجب عليه من القصاص به والقود بقتله مثل الذي يجب عليه من القود والقصاص لو قتل الناس جميعا ؛  ورواية ابن وهب عنه :  من أحياها أعطاه الله جل وعز من الأجر مثل ما لو أنه أحيا الناس جميعا ،  أحياها فلم يقتلها وعفا عنها ،  قال :  وذلك ولي القتيل ،  والقتيل نفسه يعفو عنه قبل أن يموت ،  قال :  كان أبي يقول ذلك ؛  ومما قال قتادة : عظم والله أجرها ،  وعظم وزرها(  ) ،  فأحيها يا ابن آدم بمالك ،  وأحيها بعفوك إن استطعت ،  ولا قوة إلا بالله ،  وإنا لا نعلمه يحل دم رجل مسلم من أهل القبلة إلا بإحدى ثلاث :  رجل كفر بعد إسلامه فعليه القتل ،  أو زنى بعد إحصانه فعليه الرجم ،  أو قتل متعمدا فعليه القود ؛  وعن سليمان بن علي الربعي قال :  قلت للحسن :  {  من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس } الآية ،  أهي لنا يا أبا سعيد كما كانت لبني إسرائيل ؟  فقال :  أي والذي لا إله غيره ،  كما كانت لبني إسرائيل(  ) ،  وما جعل دماء بني إسرائيل أكرم على الله من دمائنا ؛  "  ومما قال الحسن :  ظننت يا ابن آدم أنك لو قتلت الناس جميعا فإن لك من عملك ما تفوز به من النار ؟  !  كذبتك والله نفسك وكذبك الشيطان ؛  ( معنى الإحياء في قوله :  {  ومن أحياها } من سلم الناس من قتله إياهم إلا فيما أذن الله في قتله منهم .  .  . معنى الإحياء :  سلامة جميع النفوس منه ،  لأنه من لم يتقدم على نفس واحدة فقد سلم منه جميع النفوس- (  ) ( وخص بني إسرائيل بالذكر لأن السياق في تعداد جناياتهم ،  ولأنهم أول أمة نزل الوعيد عليهم في قتل الأنفس ،  ووقع التغليظ فيهم إذ ذاك لكثرة سفكهم للدماء ،  وقتلهم للأنبياء ؛  .  .  . وظاهر النظم القرآني أنه ما يصدق عليه أنه فساد في الأرض ،  فالشرك فساد في الأرض ،  وقطع الطريق فساد في الأرض ،  وسفك الدماء وهتك الحرم ونهب الأموال فساد في الأرض ،  والبغي على عباد الله بغير حق فساد في الأرض وهدم البنيان وقطع الأشجار وتغوير الأنهار فساد في الأرض ) (  )- ) .

{  ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون } اللام موطئة للقسم ،  فكأن المعنى :  وقسما لقد بعثنا أنبياء إليهم بالحجة والسلطان والبرهان ،  وبكلماتنا الدالة على الرشد ،  المبينة لوجه الحق ،  ثم تمادى الكثير منهم بعدما تبين الهدى ،  وشدد النكير على من جحد واعتدى ،  وعتا أكثرهم وتجاوزوا حدود الله ؛ - وهذا تقريع لهم وتوبيخ على ارتكابهم المحارم بعد علمهم بها كما كانت ( بنو قريظة ) و( بنو النضير ) يقاتلون مع الأوس والخزرج إذا وقعت  بينهم الحروب في الجاهلية ،  ثم إذا وضعت الحرب أوزارها فادوا من أسروه وودوا من قتلوه ،  وقد أنكر الله عليهم ذلك في سورة البقرة حيث قال :  ( ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض .  .  ) (  )-(  ) .