ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون

على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون( 103 )

( {  جعل } هما بمعنى :  سمى ،  كما قال تعالى :  ( إنا جعلناه قرآنا عربيا .  .  ) (  ) .  أي :  سميناه ،  والمعنى في هذه الآية :  ما سمى الله ،  ولا سن ذلك حكما ،  ولا تعبد به شرعا ،  بيد أنه قضى به علما ،  وأوجده بقدرته وإرادته خلقا ؛  فإن الله خالق كل شيء من خير وشر ،  ونفع وضر ،  وطاعة ومعصية ) (  ) ؛  عن سعيد بن المسيب :  البحيرة هي التي يمنع درها إلا للطواغيت ،  فلا يحتلبها أحد من الناس ؛  وأما السائبة فهي التي كانوا يسيبونها لآلهتهم ؛  وكان البحر- شق الأذن- علامة التخلية ؛  وقال الشافعي :  إذا نتجت الناقة خمسة أبطن إناثا بحرت أذنها فحرمت ؛  قال :

محرمة لا يطعم الناس لحمها *** ولا نحن في شيء كذاك البحائر

وأما الوصيلة والحام ؛  فقال ابن وهب قال مالك :  كان أهل الجاهلية يعتقون الإبل والغنم يسيبونها ،  فأما الحام فمن الإبل ؛  كان الفحل إذا انقضى ضرابه جعلوا عليه من ريش الطواويس وسيبوه ،  وأما الوصيلة فمن الغنم إذا ولدت أنثى بعد أنثى سيبوها ؛  وقال ابن إسحق (  ) الوصيلة الشاة إذا أتأمت عشر إناث متتابعات في خمسة أبطن ليس بينهن ذكر ،  قالوا :  وصلت ؛  فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون الإناث ،  إلا أن يموت شيء منها فيشترك في أكله ذكورهم وإناثهم ؛  وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قُصبه (  ) في النار وكان أول من سيب السوائب "  ؛  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون }- الذين بحروا البحائر ؛  وسيبوا السوائب .  .  .  .  . مثل عمرو .  . وأشكاله ممن سنوا لأهل الشرك السنن الرديئة ،  وغيروا دين الله دين الحق ،  وأضافوا إلى الله تعالى أنه هو الذي حرم ما حرموا ،  فقال تعالى ذكره :  ما جعلت من بحيرة ولا سائبة ؛  ولكن الكفار هم الذين يفعلون ذلك ويفترون على الله الكذب .  .  .  {  وأكثرهم لا يعقلون } هم أتباع من سن لهم هذه السنن من جهلة المشركين ،  فهم لا شك أنهم أكثر من الذين سنوا لهم ذلك ،  فوصفهم الله تعالى بأنهم لا يعقلون لأنهم لم يكونوا يعقلون أن الذين سنوا لهم تلك السنن وأخبروهم أنها من عند الله كذبة في أخبارهم أفكة ،  بل ظنوا أنهم فيما يقولون محقون ،  في أخبارهم صادقون ،  وإنما معنى الكلام :  وأكثرهم لا يعقلون أن ذلك التحريم الذي حرمه هؤلاء المشركون وأضافوه إلى الله تعالى كذب وباطل .