وقوله :  وَجَزاءُ سَيّئَةٍ سَيّئَةٌ مِثْلُها وقد بيّنا فيما مضى معنى ذلك ،   وأن معناه :  وجزاء سيئة المسيء عقوبته بما أوجبه الله عليه ،   فهي وإن كانت عقوبة من الله أوجبها عليه ،   فهي مَساءة له .   والسيئة :  إنما هي الفعلة من السوء ،   وذلك نظير قول الله عزّ وجلّ وَمَنْ جاءَ بالسّيّئَةِ فَلا يُجْزَى إلاّ مِثْلَها وقد قيل :  إن معنى ذلك :  أن يجاب القائل الكلمة القزعة بمثلها .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني يعقوب ،   قال :  قال لي أبو بشر :  سمعت ابن أبي نجيح يقول في قوله :  وَجَزاءُ سَيّئَةٍ سَيّئَةٌ مِثْلُها قال :  يقول أخزاه الله ،   فيقول :  أخزاه الله .  <br />
حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَجَزَاءُ سَيّئَةٍ سَيّئَةٌ مِثْلُها قال :  إذا شتمك بشتيمة فاشتمه مثلها من غير أن تعتدي .   وكان ابن زيد يقول في ذلك بما : <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في :  وَالّذِينَ إذَا أصَابَهُمُ البَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ من المشركين وَجَزاءُ سَيّئَةٍ سَيّئَةٌ مِثْلُها ،   فَمَنْ عَفا وأصْلَحَ .   .   .   الاَية ،   ليس أمركم أن تعفوا عنهم لأنه أحبهم وَلَمَنِ انْتَصَر بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ ما عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ ،   ثم نسخ هذا كله وأمره بالجهاد ،   فعلى قول ابن زيد هذا تأويل الكلام :  وجزاء سيئة من المشركين إليكم ،   سيئة مثلها منكم إليهم ،   وإن عفوتم وأصلحتم في العفو ،   فأجركم في عفوكم عنهم إلى الله ،   إنه لا يحبّ الكافرين وهذا على قوله كقول الله عزّ وجلّ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْل ما اعْتَدَى عَلَيْكُمْ ،   وَاتّقُوا اللّهَ ،   وللذي قال من ذلك وجه .   غير أن الصواب عندنا :  أن تحمل الاَية على الظاهر ما لم ينقله إلى الباطن ما يجب التسليم له ،   وأن لا يحكم لحكم في آية بالنسخ إلا بخبر يقطع العذر ،   أو حجة يجب التسليم لها ،   ولم تثبت حجة في قوله :  وَجَزاءُ سَيّئَةٍ سَيّئَةٌ مِثْلُها أنه مراد به المشركون دون المسلمين ،   ولا بأن هذه الاَية منسوخة ،   فنسلم لها بأن ذلك كذلك .  <br />
وقوله :  فَمَنْ عَفا وأصْلَحَ فَأجْرُهُ على اللّهِ يقول جلّ ثناؤه :  فمن عفا عمن أساء إليه إساءته إليه ،   فغفرها له ،   ولم يعاقبه بها ،   وهو على عقوبته عليها قادر ابتغاء وجه الله ،   فأجر عفوه ذلك على الله ،   والله مثيبه عليه ثوابه إنّهُ لا يُحِبّ الظّالِمِينَ يقول :  إن الله لا يحبّ أهل الظلم الذين يتعدّون على الناس ،   فيسيئون إليهم بغير ما أذن الله لهم فيه .  <br />
<br />
