{  يوم نقول لجهنم هل امتلأَت وتقول هل من مزيد } يوم :  ظرف زمان ،  والظروف الزمانية والمكانية ،  وكذلك حروف الجر لابد لها من متعلق ،  أي لابد لها من فعل ،  أو ما كان بمعنى الفعل تتعلق به ،  فما هو متعلق قوله :  {  يوم نقول لجهنم } نقول :  هو محذوف ،  والتقدير :  ( اذكر يوم نقول لجهنم ) وليعلم أنه يوجد في اللغة العربية كلمات تحذف بل ربما جمل تحذف ،  وذلك فيما إذا دل عليها السياق ،  فهنا الكلمة التي تتعلق بها كلمة يوم محذوفة ،  والتقدير :  اذكر {  يوم نقول لجهنم هل امتلأَت وتقول هل من مزيد } يسألها الله - عز وجل - :  {  هل امتلأَت } وهو يعلم سبحانه وتعالى أنها امتلأت ،  أو لم تمتلىء ؛  لأنه لا يخفى عليه شيء ،  لكنه يسألها هل امتلأت ،  ليقرر لها ما وعدها سبحانه وتعالى ،  فإن الله يقول :  {  وتمت كلمة ربك لأَملأَن جهنم من الجنة والناس أجمعين } .  فيسألها :  {  هل امتلأَت } يعني هل حصل ما وعد الله به ؛  لأن الله تكفل بأن يملأ الجنة ويملأ النار ،  فتقول :  {  هل من مزيد } ،  ( هل ) أداة استفهام ،  وهي حرف .  وهل هي استفهام طلب ،  بمعنى :  أنها تطلب الزيادة ،  أو استفهام نفي ،  بمعنى :  أنها تقول :  لا مزيد على ما فيها ؟  في هذا للعلماء قولان :

القول الأول :  إن المعنى :  لا مزيد على ما فيَّ ،  و( هل ) تأتي لاستفهام النفي كما في قوله تعالى :  {  هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأَرض } أي ما من خالق ؟  وعلى هذا فتكون النار امتلأت إذا قالت :  لا مزيد على ذلك ،  فالمعنى أنها امتلأت .

القول الثاني :  أنها استفهام طلب ،  يعني تطلب الزيادة .

وإذا اختلف العلماء في التفسير أو غير التفسير فلنرجع إلى ما قاله الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  فلننظر أي القولين أولى بالصواب ،  ثبت عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال :  «لاتزال جهنم تلقى فيها وهي تقول :  هل من مزيد ؟  حتى يضع رب العزة عليها قدمه » أو قال عليها رجله «فينزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط  » فأولى القولين بالصواب ،  إنها استفهام طلب يعني تطلب الزيادة ،  ولكن رحمة الله سبقت غضبه ،  يضع عليها عز وجل رجله على الوجه الذي أراد ،  ثم ينزوي بعضها ينضم إلى بعض وتتضايق وتقول :  لا مزيد على ذلك ،  فحقت كلمة الله أنه ملأ جهنم من الجنة والناس أجمعين ،  وفي الحديث الذي سقته إثبات القدم ،  أو الرجل لله عز وجل ،  والمراد رجل حقيقة لله عز وجل ،  إلا أنها لا تشبه أرجل المخلوقين بأي وجه من الوجوه ،  نعلم علم اليقين أنها ليست مثل أرجل المخلوقين ،  لقوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } .  والمقصود من قوله تعالى :  {  يوم نقول لجهنم } هو تحذير للناس ،  لأن كل واحد منا لا يدري أيكون من حطب جهنم ،  أو يكون ممن نجا منها ؟  نسأل الله أن ينجينا وإياكم منها .