ثم قال - عز وجل - مستدلاًّ على قدرته على البعث :  {  ولقد خلقنا الإنسان } يعني ابتدأنا خلقه وأوجدناه وجعلنا له عقلاً وسمعاً وبصراً وتفكيراً وحديثاً للنفس ،  {  ونعلم ما توسوس به نفسه } يعني ونحن نعلم ما توسوس به نفسه ،  أي ما تحدثه به نفسه ،  دون أن ينطق به ،  فالله تعالى عالم به ،  بل إن الله عالم بما سيحدث به نفسه في المستقبل ،  والإنسان نفسه لا يعلم ما يُحدث به نفسه في المستقبل ،  والله يعلم ما توسوس به نفسك غداً وبعد غدٍ ،  وإلى أن تموت وأنت لا تعلم وإذا كان الله يعلم ما توسوس به النفس فهذا العلم يوجب لنا مراقبة الله سبحانه وتعالى ،  وأن لا نحدث أنفسنا بما يُغضبه وبما يكره .  فعلينا أن يكون حديث نفوسنا كله بما يرضيه ،  لأنه يعلم ذلك ،  أفلا يليق بنا أن نستحيا من ربنا - عز وجل - أن توسوس نفوسنا بما لا يرضاه ؟  !  :  {  ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ،  حبل الوريد هو الأوداج ،  وهما العرقان العظيمان المحيطان بالحلقوم ،  يسمى الوريد ،  ويسمى الودج ،  وجمعه أوداج ،  ويضرب المثل بهما في القرب ،  أقرب شيء إلى قلبك هو حبل الوريد ،  هذا أقرب إلى المخ ،  وأقرب من كل شيء فيه الحياة هما الوريدان .  واختلف المفسرون في قوله :  {  ونحن أقرب إليه } هل المراد قرب ذاته - جل وعلا - أو المراد قرب ملائكته ؟  .

والصحيح أن المراد قرب ملائكته .  ووجه ذلك أن قرب الله تعالى صفة عالية لا يليق أن تكون شاملة لكل إنسان ،  لأننا لو قلنا :  إن المراد قرب ذات الله لكان قريباً من الكافر وقريباً من المؤمن .  لأنه قال :  {  خلقنا الإنسان } ،  أي إنسان المؤمن والكافر {  ونحن أقرب إليه } أي إلى هذا الإنسان الذي خلقناه من حبل الوريد ،  فإذا قلنا الآية الشاملة ،  وقلنا أن القرب هنا القرب الذاتي صار الله قريباً بذاته من الكافر ،  وهذا غير لائق ،  بل الكافر عدو لله - عز وجل - لكن الراجح ما اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - أن المراد بالقرب هنا قرب الملائكة ،  أي أقرب إليه بملائكتنا ،  ثم استدل لقوله بقوله تعالى :

{  إذ يتلقى المتلقيان } فإذ بمعنى حين ،  وهي متعلقة بالقرب ،  أي أقرب إليه في هذا الحال حين يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد .

فإن قال قائل :  كيف يضيف الله القرب المسند إليه والمراد به الملائكة ألهذا نظير ؟  .

قلنا :  نعم ،  له نظير .  يقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم :  {  لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه } قرأناه المراد بذلك جبريل ،  ونسب الله فعل جبريل إلى نفسه ؛  لأنه رسوله ،  كذلك الملائكة نسب الله قربهم إليه لأنهم رسله ،  كما قال تعالى :  {  أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون } .  وما اختاره شيخ الإسلام - رحمه الله - هو الصواب .

فإن قال قائل :  وهل الله تعالى قريب من المؤمن على كل حال ؟  .

قلنا :  بل في بعض الأحوال ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  «إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته »  .  فهذا قربٌ في حال الدعاء ،  مصداق ذلك قوله تعالى :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون } .  كذلك هو قريب من المؤمن في حال السجود ،  لقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم :  «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد »  .  وعلى هذا فيكون المؤمن قريباً من الله تعالى حال عبادته لربه ،  وحال دعائه لربه ،  أما القرب العام فإن المراد به القرب بالملائكة على القول الراجح .