ثم قال تعالى :  {  ربما يود الذين كفروا }  .

أصل  " رب "  أن تدخل على النكرات ،  وأن تكون في صدر الكلام لمضارعتها  " كم "  .  لأنها للتقليل كما أن  " كم "  للتكثير ولمضارعتها  " لا "  لأنها للتقليل ،  والتقليل أقرب شيء من النفي .  ومن أجل كونها للتقليل لزمتها النكرة .

وموضع  " رب "  وما عملت فيه ،  نصب [ يتعدى ] الفعل الذي بعدها ،  كما تقول :  مررت بزيد :  فزيد في موضع نصب .  ولذلك لم يؤت لها بخبر ،  كما يأتي لكم .

والفعل :  الذي يتعلق به محذوف – وربما ظهر– وكل حرف جر فإنما يتعلق بما/ قبله إلا رب فإنها [ ت ] تعلق بما بعدها لأن لها صدر الكلام .

وإذا دخلت عليها  " ما "  كفتها عن العمل ووقعت الأفعال الماضية بعدها ،  تقول :  ربما قام زيد ،  وربما جلس عمرو .  فإن وقعت الأسماء بعدها ،  جاز عملها ،  ولغوها تقول :  ربما رجل رأيت .  ويلزم النكرة التي تدخل  " رب "  عليها النعت .

فإن وقع بعدها مستقبل فعلى إضمار  " كان "  تقول :  ربما يقوم زيد .  تقديره ربما :  كان يقوم زيد .

فأما قوله تعالى :  {  ربما يود الذين كفروا }  وإنما جاز وقوع المستقبل بعدها في هذه[ الآية ] .  لأنه أمر واقع لا محالة ،  فصار بمنزلة الماضي الذي [ قد ] كان [ ووقع ] فإن قلت  " رب رجل سيقوم "  أو  " ليقومن "  لم يجز إلا أن تريد أنه يوصف بذلك .

وإذا اتصل بربما مجهول انتصب ما بعدها على التفسير .  ولا يثنى ذلك المجهول ولا يجمع ولا يؤنث عند البصريين .  وأجاز ذلك الكوفيون .

والمضمر الذي يتصل برب في تأويل نكرة ولفظه لفظ معرفة .  وإنما كان نكرة لأنك لم تقصد به إلى مذكور بعينه تقدم ذكره ،  وإنما أظهر على شرطة التفسير بعده .

ولا موضع  " لما "  في ربما لأنها زائدة .  وأجاز الأخفش أن تكون  " ما "  نكرة في موضع خفض  " برب "  كأنه قال :  ورب شيء ،  أو :  رب :  ود .

ومعنى الآية :  ربما تمنى الذين كفروا لو كانوا في الدنيا مسلمين .  وذلك في قول :  ابن عباس ،  وأنس ،  حين يرى المشركون المسلمين من أهل الخطايا يخرجون من النار بإيمانهم ،  فيود عند ذلك المشركون لو كانوا مسلمين فيخرجون كما خرج هؤلاء المسلمون .  وذكر ابن عباس :  أنه إذا اجتمع المشركون وأهل الذنوب من المسلمين في النار قال المشركون للمسلمين :  ما أغنى عنكم ما كنتم تعبدون ،  قد اجتمعناوإياكم .  فيغضب الله عز وجل للمسلمين فيخرجهم بفضل رحمته فيقول المشركون عند ذلك ليتنا كنا مسلمين .

وفي حديث ابن وهب :   "  .  .  .  فيغضب الله لهم فيقول للملائكة والنبيين :  اشفعوا ،  قال :  فيشفعون لهم .  فيخرجون حتى إن إبليس ليتطاول رجاء أن يخرج معهم "  .

وقال مجاهد عن ابن عباس :  يدخل الله المؤمنين الجنة حتى يقول في آخر ذلك :  من كان مسلما فليدخل الجنة .  فعند ذلك يتمنى المشركون لو كانوا مسلمين .

وقيل :  إن ذلك يكون من الكافر إذا عاين القيامة .

وقيل :  يكون منه ذلك التمني إذا عاين الموت .