وقوله : { وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ } قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وقتادة والضحاك : يعني : السواحر .   قال مجاهد : إذا رقين ونفثن في العقد .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال : ما من شيء أقرب من الشرك من رقية الحية والمجانين .

وفي الحديث الآخر : أن جبريل جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اشتكيت يا محمد ؟ فقال :  " نعم "  .   فقال : بسم الله أرْقِيك ،   من كل داء يؤذيك ،   ومن شر كل حاسد وعين ،   الله يشفيك .

ولعل هذا كان من شكواه ،   عليه السلام ،   حين سحر ،   ثم عافاه الله تعالى وشفاه ،   ورد كيد السحرَة الحسَّاد من اليهود في رءوسهم ،   وجعل تدميرهم في تدبيرهم ،   وفضحهم ،   ولكن مع هذا لم يعاتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الدهر ،   بل كفى الله وشفى وعافى .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن يزيد بن حَيَّان ،   عن زيد بن أرقم قال : سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجلٌ من اليهود ،   فاشتكى لذلك أياما ،   قال : فجاءه جبريل فقال : إن رجلا من اليهود سحرك ،   عقد لك عُقَدًا في بئر كذا وكذا ،   فَأرْسِل إليها من يجيء بها .   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم [ عليًا ،   رضي الله تعالى عنه ] فاستخرجها ،   فجاء بها فحللها قال : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما نَشط من عقال ،   فما ذكر ذلك لليهودي ولا رآه في وجهه [ قط ] حتى مات .

ورواه النسائي عن هَنَّاد ،   عن أبي معاوية محمد بن حَازم الضرير .

وقال البخاري في  " كتاب الطب "  من صحيحه : حدثنا عبد الله بن محمد قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : أول من حدثنا به ابنُ جُرَيْج ،   يقول : حدثني آل عُرْوَة ،   عن عروة ،   فسألت هشاما عنه ،   فحدثَنا عن أبيه ،   عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سُحر ،   حتى كان يُرَى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن - قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر ،   إذا كان كذا - فقال :  " يا عائشة ،   أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيتُه فيه ؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي ،   والآخر عند رجلي ،   فقال الذي عند رأسي للآخر : ما بال الرجل ؟ قال : مطبوب .   قال : ومن طَبَّه ؟ قال : لَبيد بن أعصم - رجل من بني زُرَيق حَليف ليهُودَ ،   كان منافقًا - وقال : وفيم ؟ قال : في مُشط ومُشاقة .   قال : وأين ؟ قال : في جُف طَلْعَة ذكر تحت رعوفة في بئر ذَرْوَان "  .   قالت : فأتى [ النبي صلى الله عليه وسلم ] البئر حتى استخرجه فقال :  " هذه البئر التي أريتها ،   وكأن ماءها نُقَاعة الحنَّاء ،   وكأن نخلها رءوس الشياطين "  .   قال : فاستخرج .   [ قالت ] .   فقلت : أفلا ؟ أي : تَنَشَّرْتَ ؟ فقال :  " أمَّا اللهُ فقد شفاني ،   وأكره أن أثير على أحد من الناس شرًا "  .

وأسنده من حديث عيسى بن يونس ،   وأبي ضَمْرة أنس بن عياض ،   وأبي أسامة ،   ويحيى القطان وفيه :  " قالت : حتى كان يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يفعله "  .   وعنده :  " فأمر بالبئر فدفنت "  .   وذكر أنه رواه عن هشام أيضًا ابن أبي الزَّناد والليث بن سعد .

وقد رواه مسلم ،   من حديث أبي أسامة حماد بن أسامة وعبد الله بن نمير .   ورواه أحمد ،   عن عفان ،   عن وُهَيب عن هشام ،   به .

ورواه الإمام أحمد أيضًا عن إبراهيم بن خالد ،   عن رباح ،   عن مَعْمَر ،   عن هشَام ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر يُرى أنه يأتي ولا يأتي ،   فأتاه ملكان ،   فجلس أحدهما عند رأسه ،   والآخر عند رجليه ،   فقال أحدهما للآخر : ما باله ؟ قال : مطبوب .   قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم ،   وذكر تمام الحديث .

وقال الأستاذ المفسر الثعلبي في تفسيره : قال ابن عباس وعائشة ،   رضي الله عنهما : كان غلام من اليهود يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدبَّت إليه اليهود ،   فلم يزالوا به حتى أخذ مُشَاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم وعدة أسنان من مُشطه ،   فأعطاها اليهود ،   فسحروه فيها .   وكان الذي تولى ذلك رجل منهم - يقال له : [ لبيد ] بن أعصم - ثم دسها في بئر لبني زُرَيق ،   ويقال لها : ذَرْوان ،   فمرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتثر شعر رأسه ،   ولبث ستة أشهر يُرَى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن ،   وجعل يَذُوب ولا يدري ما عراه .   فبينما هو نائم إذ أتاه ملكان فَقَعَد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه ،   فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه : ما بال الرجل ؟ قال : طُبَّ .   قال : وما طُبَّ ؟ قال : سحر .   قال : ومن سحره ؟ قال : لبيد بن أعصم اليهودي .   قال : وبم طَبَّه ؟ قال : بمشط ومشاطة .   قال : وأين هو ؟ قال : في جُفِّ طلعة تحت راعوفة في بئر ذَرْوَان - والجف : قشر الطلع ،   والراعوفة : حجر في أسفل البئر ناتئ يقوم عليه الماتح - فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم مذعورًا ،   وقال :  " يا عائشة ،   أما شعرت أن الله أخبرني بدائي ؟  "  .   ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا والزبير وعمار بن ياسر ،   فنزحوا ماء البئر كأنه نُقاعة الحناء ،   ثم رفعوا الصخرة ،   وأخرجوا الجف ،   فإذا فيه مشاطة رأسه وأسنان من مشطه ،   وإذا فيه وتر معقود ،   فيه اثنتا عشرة عقدة مغروزة بالإبر .   فأنزل الله تعالى السورتين ،   فجعل كلما قرأ آية انحلت عقدة ،   ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة حين انحلت العقدة الأخيرة ،   فقام كأنما نَشطَ من عقال ،   وجعل جبريل ،   عليه السلام ،   يقول : باسم الله أرْقِيك ،   من كل شيء يؤذيك ،   من حاسد وعين الله يشفيك .   فقالوا : يا رسول الله ،   أفلا نأخذ الخبيث نقتله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما أنا فقد شفاني الله ،   وأكره أن يثير على الناس شرًا "  .

هكذا أورده بلا إسناد ،   وفيه غرابة ،   وفي بعضه نكارة شديدة ،   ولبعضه شواهد مما تقدم ،   والله أعلم .