{ إنما المؤمنون إخوة } أي في الدين والولاية ذلك أن الإيمان وقد عقد بين أهله من السبب والقرابة كعقد النسب الملاصق وإن بينهم ما بين الإخوة من النسب والإسلام لهم كالأب قال بعضهم :

أبي الإسلام لا أب لي سواه *** إذا افتخروا بقيس أو تميم

{ فأصلحوا بين أخويكم } أي إذا اختلفا واقتتلا { واتقوا الله } أي فلا تعصوه ولا تخالفوا أمره { لعلكم ترحمون } ( ق ) .

عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه .   ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته .   ومن فرَّج عن مسلم كربة فرج الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلماً ستره الله تعالى يوم القيامة » والله سبحانه وتعالى أعلم بمراده .

( فصل في حكم قتال البغاة )

قال العلماء : في هاتين الآيتين دليل على أن البغي لا يزيل اسم الإيمان ،   لأن الله تعالى سماهم إخوة مؤمنين مع كونهم باغين ويدل عليه ما روي عن علي بن أبي طالب ،   وهو القدوة في قتال أهل البغي ،   وقد سئل عن أهل الجمل وصفين أمشركون هم ؟ فقال : لا إنهم من الشرك فروا .   فقيل : أمنافقون هم ؟ فقال : لا إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلاً .   قيل : فما حالهم ؟ قال : إخواننا بغوا علينا .   والباغي في الشرع : هو الخارج على الإمام العدل فإذا اجتمعت طائفة لهم قوة ومنعة فامتنعوا عن طاعة الإمام العدل بتأويل محتمل ونصبوا لهم إماماً فالحكم فيهم أن يبعث إليهم الإمام ويدعوهم إلى طاعته ،   فإن أظهروا مظلمة أزالها عنهم وإن لم يذكروا مظلمة وأصروا على البغي قاتلهم الإمام حتى يفيئوا إلى طاعته .   ثم الحكم في قتالهم أن لا يتبع مدبرهم ولا يقتل أسيرهم ولا يذفف على جريحهم نادى منادي على يوم الجمل : ألا لا يتبع مدبر ولا يقتل أسير ولا يذفف على جريح ،   وهو بذال معجمة ،   وهو الإجهاز على الجريح وتحرير قتله وتتميمه .   وأتي علي يوم صفين بأسير فقال : لا أقتلك صبراً إني أخاف الله رب العالمين .   وما أتلفت إحدى الطائفتين على الأخرى في حال القتال من نفس ومال فلا ضمان عليها قال ابن شهاب كانت في تلك الفتنة دماء يعرف في بعضها القاتل والمقتول وأتلف فيها أموال ثم صار الناس إلى أن سكنت الحرب بينهم وجرى الحكم عليهم فما رأيته اقتص من أحد ولا أغرم مالاً .   أما من لم تجتمع فيه هذه الشروط الثلاثة : بأن كانوا جماعة قليلين لا منعة لهم ،   أو لم يكن لهم تأويل ،   أو لم ينصبوا إماماً ،   فلا يتعرض لهم إذا لم ينصبوا قتالاً ولم يتعرضوا للمسلمين فإن فعلوا ذلك فهم كقطاع الطريق في الحكم .

وروي أن علياً سمع رجلاً يقول في ناحية المسجد : لا حكم إلا الله .   فقال علي : كلمة حق أريد بها باطل .   لكم علينا ثلاثة : لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسم الله ،   ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا ،   ولا نبدؤكم بقتال .