وقوله سبحانه : { فِيهِ }[ آل عمران :97 ] أي : في البيتِ { آيات بينات } .

قال ( ع ) : والمترجِّح عندي أنَّ المَقَامَ ،   وأَمْنَ الدَّاخِلِ جُعِلاَ مثالاً ممَّا في حَرَمِ اللَّه منَ الآياتِ وخُصَّا بالذكْرِ ،   لعظمهما ،   و{ مَّقَامُ إبراهيم } : هو الحَجَرُ المعروفُ ،   قاله الجمهور ،   وقال قوم : البيتُ كلُّه مقامُ إبراهيم ،   وقال قومٌ : الحَرَمُ كلُّه مقامُ إبراهيم ،   والضميرُ في قوله : { وَمَن دَخَلَهُ } عائدٌ على البَيْت ،   في قول الجمهور ،   وعائدٌ على الحَرَمِ ،   في قول مَنْ قَالَ : مقامُ إبراهيم هو الحَرَمُ .

وقوله : { كَانَ ءامِناً } قال الحَسَنُ ،   وغيره : هذه وصْفُ حالٍ كانَتْ في الجاهلية ،   إذا دخَلَ أحدٌ الحَرَمَ ،   أَمِنَ ،   فلا يُعْرَضُ له ،   فأما في الإسلام ،   فإن الحرم لا يَمْنَعُ مِنْ حَدٍّ مِنْ حدودِ اللَّه ،   وقال يَحْيَى بْنُ جَعْدَةَ : معنى الآية ،   ومَنْ دخل البيتَ كان آمناً من النَّار ،   وحكى النقَّاش عن بَعْض العُبَّاد ،   قال : كُنْتُ أطوفُ حوْلَ الكعبةِ لَيْلاً ،   فقلْتُ : يا رَبِّ ،   إنَّكَ قُلْتَ : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءامِناً } ،   فمما ذا هو آمنٌ ؟ فسمعتُ مكلِّماً يكلِّمني ،   وهو يقولُ : مِنَ النَّارِ ،   فنظَرْتُ ،   وتأمَّلت ،   فما كان في المكان أحد ،   قال ابنُ العَرَبِيِّ في «أحكامه » : وقول بعضهم : ( وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمناً ) من النار ،   لا يصحُّ حمله على عمومه ،   ولكنه ثَبَتَ ،   ( أنَّ مَنْ حَجَّ ،   فَلَمْ يرْفُثْ ،   وَلَمْ يَفْسُقْ ،   خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ ) ( والحَجُّ المَبْرُور لَيْسَ لَهُ جَزَاءٌ إلاَّ الجَنَّة ) .

قال ذلك كلَّه رسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم اه .

وقوله تعالى : { وَللَّهِ عَلَى الناس حجُّ البيت }[ آل عمران :97 ] .

هو فرضُ الحجِّ في كتابِ اللَّه بإجماع ،   وقرأ حمزةُ ،   والكِسَائيُّ ،   وحَفْص عن عاصِمٍ : ( حَجُّ الَبْيتِ ) بكَسْر الحاء ،   وقرأ الباقُونَ بفتحها ،   فَبِكَسْر الحاء : يريدُون عَمَلَ سَنَةٍ واحدةٍ ،   وقال الطبريُّ : هما لُغَتَانِ الكَسْر : لُغَةُ نَجْدٍ ،   والفتْحُ لغة أهل العَالِيَةِ .

وقوله سبحانه : { مَنِ استطاع إِلَيْهِ سَبِيلاً }[ آل عمران :97 ] .

( مَنْ ) : في موضعِ خَفْضٍ ،   بدلٍ من «النَّاس » ،   وهو بدلُ البَعْض من الكلِّ ،   وقال الكسائيُّ وغيره : هي شَرْطٌ في موضع رفعٍ بالابتداء ،   والجوابُ محذوفٌ ،   تقديره : فَعَلَيْهِ الحجُّ ،   ويدلُّ عليه عطْفُ الشرطِ الآخَرِ بعده في قوله : { وَمَنْ كَفَرَ } ،   وأسند الطبريُّ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( مَنْ مَلَكَ زَاداً وَرَاحِلَةً ،   فَلَمْ يَحُجَّ ،   فَلاَ عَلَيْهِ أَنْ يَمُوتَ يَهُودِيًّا أَوْ نَصْرَانِيًّا ) ،   وذهب جماعةٌ من العلماءِ إلى أنَّ قوله سبحانه : { مَنِ استطاع إِلَيْهِ سَبِيلاً } كلامٌ عامٌّ ،   لا يتفسَّر بزادٍ ولا راحلةٍ ،   ولا غَيْرِ ذلك ،   بل إذا كان مستطيعاً غَيْرَ شاقٍّ على نفسه ،   فقد وجَبَ علَيْه الحَجُّ ،   وإليه نحا مَالِكٌ في سماع أَشْهَبَ ،   وقال : لا صِفَةَ في هذا أبْيَنُ ممَّا قال الله تعالى ،   وهذا أنْبَلُ الأقوال ،   وهذه مِنَ الأمور التي يتصرَّف فيها فِقْهُ الحال ،   والضميرُ في ( إِلَيْهِ ) عائدٌ على البيت ،   ويحتملُ عَلَى الحِجِّ .

وقوله سبحانه : { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ الله غَنِيٌّ عَنِ العالمين }[ آل عمران :97 ] .

قال ابن عبَّاس ،   وغيره : المعنى مَنْ زعم أنَّ الحَجَّ ليس بفَرْضٍ عليه ،   ورُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قرأَ هذه الآيةَ ،   فقَالَ رَجُلٌ مِنْ هُذَيْلٍ : يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنْ تَرَكَهُ ،   كَفَرَ ؟ فَقَالَ لَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ تَرَكَهُ ،   لاَ يَخَافُ عُقُوبَتَهُ ،   ومَنْ حَجَّهُ لاَ يَرْجُو ثَوَابَهُ ،   فَهُوَ ذَلِكَ ) ،   وقال بمعنى هذا الحديثِ ابْنُ عبَّاس ،   وغيره ،   وقال السُّدِّيُّ ،   وجماعة مِنْ أهْل العلْم : معْنَى الآيةِ مَنْ كَفَر بأنْ وَجَد ما يَحُجُّ به ،   ثم لَمْ يَحُجَّ ،   قال السُّدِّيُّ : مَنْ كان بهذه الحالِ ،   فهو كافرٌ ،   يعني : كُفْرَ مَعْصية ،   ولا شكَّ أنَّ مَنْ أنعم اللَّه علَيْه بمالٍ وصحَّة ،   ولم يَحُجَّ ،   فقد كَفَر النِّعْمَةَ ،   وقال ابنُ عُمَر وجماعةٌ : معنى الآيةِ ( ومن كَفَر ) باللَّه واليومِ الآخِرِ .   قال الفَخْر : والأكثرون هم الذين حَمَلُوا الوعيدَ على مَنْ ترك اعتقادَ وُجُوبَ الحجِّ ،   وقال الضَّحَّاك : لما نَزلَتْ آية الحَجِّ ،   فأعْلَمِ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بذَلِكَ أَهْلَ المِلَلِ ،   وقَالَ : ( إنَّ اللَّه تعالى كَتَبَ عَلَيْكُمْ الحَجُّ ،   فحُجُّوا ،   فَآمَنَ بِهِ المُسْلِمُونَ ،   وَكَفَرَ غَيْرُهُم فَنَزَلَتِ الآيةُ ،   قَالَ الفَخْرُ : وهذا هو الأقوى ،   واللَّه أعلم ،   اه .

ومعنى قوله تعالى : { غَنِيٌّ عَنِ العالمين } الوعيدُ لِمَنْ كفر ،   والقَصْدُ بالكلامِ ،   فَإنَّ اللَّه غنيٌّ عنهم ،   ولكن عمَّم اللفظ ،   ليَبْرَعَ المعنى ،   وتنتبه الفِكَرُ لقدرته سبحانه ،   وعظيم سلطانه ،   واستغنائه عن جميعِ خَلْقِهِ لا ربَّ سواه .