وقوله تعالى : { شَهِدَ الله أَنَّهُ لاَ إله إِلاَّ هُوَ .   .   .   } [ آل عمران :18 ] .

معنى : { شَهِدَ الله } أعلم عباده بهذا الأمْر الحَقِّ .

وقال ( ص ) : { شَهِدَ } ،   بمعنى عَلِمَ أو قضى ،   أوْ حَكَم ،   أو بَيَّن ،   وهي أقوال اه .

وأسند أبو عُمَرَ بْنُ عبدِ البَرِّ في كتاب «فَضْلِ العِلْمِ » عن غالبٍ القَطَّان ،   قَالَ : كُنْتُ أختلِفُ إِلى الأَعْمَشِ ،   فرأيته ليلةً قَامَ يتهجَّد من الليل ،   وقرأ بهذه الآية : { شَهِدَ الله أَنَّهُ لاَ إله إِلاَّ هُوَ والملائكة وَأُوْلُواْ العلم قَائِمَاً بالقسط لاَ إله إِلاَّ هُوَ العزيز الحكيم إِنَّ الدّينَ عِندَ الله الإسلام } قال الأعمش : وأنا أشْهَدُ بما شَهِدَ اللَّه به ،   وأسْتَوْدِعُ اللَّهَ هذه الشهادةَ ،   فقلْتُ للأعمش : إِني سمعتُكَ تقرأُ هذه الآية تردِّدها ،   فما بَلَغَكَ فيها ؟ قال : حدَّثني أبو وَائِلٍ ،   عن ابنِ مَسْعُودٍ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   قَالَ : ( يُجَاءُ بِصَاحِبِهَا يَوْمَ القِيَامَةِ ،   فَيَقُولُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ : عَبْدِي عهدَ إلَيَّ ،   وَأَنَا أَحَقُّ مِنْ وفى بِالعَهْدِ ،   أدْخِلُوا عَبْدِي الجَنَّةَ ) اه .

وقرأ جميعُ القرَّاء ( أَنَّهُ ) ،   بفتح الهمزةِ ،   وبكَسْرها ،   من قوله : { إِنَّ الدِّينَ } على استئناف الكلامِ ،   وقرأ الكِسَائيُّ وحْده : ( أَنَّ الدِّينَ ) ،   بفتح الهمزةِ بَدَلاً من ( أَنَّهُ ) الأولى ،   { والملائكة وَأُوْلُواْ العلم } : عطْفٌ على اسم الله ،   قال الفَخْر :  " المراد بِأُولِي العِلْمِ هنا : الذينَ عَرَفُوا اللَّه بالدَّلاَلة القطعيَّة ،   لأن الشهادة ،   إنما تكونُ مقبولةً ،   إِذا كان الإِخبار مقروناً بالعلْمِ ،   وهذا يدلُّ أنَّ هذه الدرجةَ الشريفَةَ لَيْسَتْ إِلا للعلماء بالأُصُولِ "  .   وتكرَّرت  " لا إِله إِلا اللَّه "  هنا ،   وفائدةُ هذا التكرير الإِعلامُ بأنَّ المسلم يجبُ أنْ يكون أَبداً في تكرير هذه الكلمة ،   فإِنَّ أشرفَ كلمةٍ يذكرها الإِنسان هي هذه الكلمةُ ،   وإذا كان في أكثر الأوقات مُشْتَغِلاً بذكْرِها وبتكريرها ،   كان مُشْتَغِلاً بأعظمِ أنواعِ العباداتِ ،   فكان من التكريرِ في هذه الآيةِ حضُّ العبادِ على تكريرها ،   اه .

وصحَّ في البخاريِّ عنه صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ القِيَامَةِ مَنْ قَالَ : لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ خَالِصاً مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ ) ،   وروى زيْدُ بن أرْقَم ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( مَنْ قَالَ : لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ مُخْلِصاً دَخَلَ الجَنَّةَ ،   قِيلَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   وَمَا إخْلاَصُهَا ؟ قَالَ : أَنْ تَحْجِزَهُ عَنْ مَحَارِمِ اللَّهِ ) ،   خرَّجه الترمذيُّ الحَكِيمُ في «نَوَادِرِ الأُصُولِ » اه من  " التَّذْكرة "  .

و{ قَائِمَاً } : حالٌ من اسمِهِ تعالى في قوله : { شَهِدَ الله } ،   أو مِنْ قوله : { إِلاَّ هُوَ } ،   و { القسط } : العَدْل .