قوله سبحانه : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الذين يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهم الله مِن فَضْلِهِ }

قال السُّدِّيُّ وجماعةٌ من المتأوِّلين : الآية نزلَتْ في البُخْل بالمال ،   والإنفاقِ في سبيل اللَّه ،   وأداء الزكاة المفْرُوضَة ،   وَنحْو ذلك ،   قال : ومعنى : { سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ } هو الذي ورد في الحديثِ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( مَا مِنْ ذِي رَحِمٍ يَأْتِي ذَا رَحِمِهِ ،   فَيَسْأَلَهُ مِنْ فَضْلٍ عِنْدَهُ ،   فَيَبْخَلُ عَلَيْهِ إلاَّ أُخْرِجَ لَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ شُجَاعٌ مِنَ النَّارِ يَتَلَمَّظُ ،   حتى يُطَوَّقَه ) .

قُلْتُ : وفي البخاريِّ وغيره ،   عنه صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( مَنْ آتَاهُ اللَّهُ مَالاً ،   فَلَمْ يُؤَدِّ زَكَاتَهُ ،   مُثِّلَ لَهُ شُجَاعاً أَقْرَعَ لَهُ زَبِيبَتَانِ يُطَوَّقُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ يَأْخُذُ بلَهْزَمَتَيْهِ ،   يَعْنِي : شِدْقَيهِ ،   يَقُولُ : أَنَا مَالُكَ ،   أَنَا كَنْزُكَ ) ثُمَّ تَلاَ هذه الآيةَ : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الذين يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهم الله مِن فَضْلِهِ .   .   .   } الآية .

قلْتُ : واعلم أنه قد وردَتْ آثار صحيحةٌ بتعذيبِ العُصَاة بنَوْعٍ مَا عَصَوْا به ،   كحديث :  " مَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ بِحَدِيدَةٍ ،   فَهُوَ يَجَأُ نَفْسَهُ بِحَدِيدَتِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ ،   وَالَّذِي قَتَلَ نَفْسَهُ بِالسُّمِّ ،   فَهُوَ يَتَحَسَّاهُ فِي نَارِ جَهَنَّمَ "  ،   ونحو ذلك .

قال الغَزَّالِيُّ .   في «الجَوَاهِرِ » : واعلم أنَّ المعانِيَ في عالم الآخرة تستتبعُ الصُّور ،   ولا تَتْبَعُها ،   فيتمثَّل كلُّ شيء بصورة تُوَازِي معناه ،   فيُحْشَرُ المتكبِّرون في صُوَرِ الذَّرِّ يَطَأهُمْ مَنْ أَقْبَل وأَدْبَر ،   والمتواضِعُون أعزَّاء .   انتهى .   وهو كلام صحيحٌ يشهد له صحيحُ الآثارِ ،   ويؤيِّده النظَرُ والاعتبار ،   اللَّهم ،   وفِّقنا لما تحبُّه وترضاه .

قال ابنُ العَرَبِيِّ في «أحكامه » : قال عُلَماؤنا : البُخْل : مَنْعُ الواجبِ ،   والشُّحُّ : منع المستحَبِّ ،   والصحيحُ المختارُ أنَّ هذه الآيةَ في الزكاة الواجبَة ،   لأنَّ هذا وعيدٌ لمانعيها ،   والوعيدُ إذا اقترن بالفعْلِ المأمورِ به ،   أو المنهيِّ عنه ،   اقتضى الوجوبَ ،   أو التحريمَ .   انتهى .   وتعميمها في جميع أنْواع الواجب أحْسَنُ .

وقوله سبحانه : { وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السموات والأرض } خطابٌ على ما يفهمه البشر ،   دَالٌّ على فناء الجميعِ ،   وأنه لا يبقى مَالِكٌ إلاَّ اللَّه سبحانه .