وروى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قَالَ : ( إنَّ بَنِي إسْرَائِيلَ افترقوا على إحدى وَسَبْعِينَ فِرْقَةً ،   وإنَّ أُمَّتِي سَتَفْتَرِقُ عَلَى اثنين وَسَبْعِينَ فِرْقَةً ،   كُلُّهَا فِي النَّارِ إلاَّ وَاحِدَةٌ ،   فَقِيلَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   وَمَا هَذِهِ الوَاحِدَةُ ؟ قَالَ : فَقَبَضَ يَدَهُ ،   وَقَالَ : الجَمَاعَةُ ،   وقرأ : { واعتصموا بِحَبْلِ الله جَمِيعاً }[ آل عمران :102 ] .   وقال قتادةُ وغيره : حبْلُ اللَّهِ الَّذي أمر بالاعتصام به : هو القُرآن ،   ورواه أبو سَعِيدٍ الخُدْرِيُّ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وقال ابنُ زَيْدٍ : هو الإسلام ،   وقيل غير هذا ممَّا هو كلُّه قريبٌ بعضُهُ مِنْ بعض .

وقوله تعالى : { وَلاَ تَفَرَّقُواْ }[ آل عمران :103 ]

يريد : التفرُّقَ الَّذي لا يتأتى معه الائتلافُ ،   كالتفرُّقِ بالفتن ،   والافتراقِ في العقائد ،   وأما الافتراقُ في مسائل الفروعِ ،   والفِقْه ،   فلَيْسَ بداخلٍ في هذه الآيةِ ،   بل ذلك هو الذي قَالَ فيه صلى الله عليه وسلم : ( خَلاَفُ أُمَّتِي رَحْمَةً ) ،   وقد اختلفتِ الصَّحابةُ في الفُرُوع أشَدَّ اختلافٍ ،   وهم يَدٌ واحدةٌ على كُلِّ كافرٍ .

وقوله سبحانه : { واذكروا نِعْمَتَ الله عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُم أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ .   .   .   } [ آل عمران :103 ] .

هذه الآيةُ تدُلُّ على أنَّ الخطاب إنما هو للأوس والخَزْرَج ،   كما تقدَّم ،   وكانَتِ العداوةُ قد دامَتْ بين الحَيَّيْنِ مِائَةً وَعِشْرِينَ سَنَةً ،   حتى رفَعَها اللَّه بالإسلام ،   فجاء النَّفَر الستَّةُ من الأنْصَارِ إلى مكَّة حُجَّاجاً ،   فعرض النبيُّ صلى الله عليه وسلم نَفْسَهُ علَيْهم ،   وتَلاَ عَلَيْهِمْ شَيْئاً مِنَ القُرآنِ ،   كَمَا كَانَ يَصْنَعُ مَعَ قَبَائِلِ العَرَبِ ،   فَآمَنُوا بِهِ ،   وَأَرَادَ الخُرُوجَ مَعَهُمْ ،   فَقَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   إنْ قَدِمْتَ بَلَدَنَا على مَا بَيْنَنَا مِنَ العَدَاوَةِ وَالحَرْبِ ،   خِفْنَا أَلاَّ يَتِمَّ مَا نُرِيدُهُ بِكَ ،   وَلَكِنْ نَمْضِي نَحُنُ ،   وَنُشِيعُ أَمْرَكَ ،   وَنُدَاخِلُ النَّاسَ ،   وَمَوْعِدُنَا وَإيَّاكَ العَامُ القَابِلُ ،   فَمَضَوْا ،   وَفَعَلُوا ،   وَجَاءَتِ الأَنْصَارُ فِي العَامِ القَابِلِ ،   فَكَانَتِ العَقَبَةُ الثَّانِيَةُ ،   وَكَانُوا اثني عَشَرَ رَجُلاً فِيهِمْ خَمْسَةٌ مِنَ السِّتَّةِ الأَوَّلِينَ ،   ثُمَّ جَاءُوا مِنَ العَامِ الثَّالِثِ ،   فَكَانَتْ بَيْعَةُ العَقَبة الكبرى ،   حَضَرَهَا سَبْعُونَ ،   وَفِيهِمُ اثنا عَشَرَ نَقِيباً .

ووصْفُ القصَّة مستوعبٌ في السِّيرِ ،   ويسَّر اللَّه تعالى الأنصار للإسلام بوجْهَيْن :

أحدهما : أنَّ بني إسرائيل كانُوا مجاوِرِينَ لهم ،   وكانوا يقولُونَ لِمَنْ يتوعَّدونه من العَرَبِ : يُبْعَثُ لَنَا الآنَ نَبِيٌّ نَقْتُلُكُمْ معه قَتْلَ عَادٍ وإرَمَ ،   فلمَّا رأَى النَّفَر من الأنْصَارِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال بعضُهم لبعضٍ : هذا ،   واللَّهِ ،   النَّبيُّ الَّذِي تَذْكُرُه بَنُو إسرائيل ،   فلا تُسْبَقَنَّ إلَيْهِ .

والوجْهُ الآخرُ : الحَرْبُ الَّتي كَانَتْ ضرَّسَتْهم ،   وأفْنَتْ سراتهم ،   فَرَجوْا أنْ يجمع اللَّه به كلمتهم ،   فكان الأمر كما رَجَوْا ،   فعدَّد اللَّه سبحانَهُ علَيْهم نعمَتَهُ في تأليفهم بعد العَدَاوة ،   وذَكَّرهم بها ،   قال الفَخْر : كانَتِ الأنصارُ قَبْلَ الإسلام أعداءً ،   فلما أكرمهم اللَّه سبحانه بالإسلام ،   صاروا إخواناً في اللَّه ،   متراحِمِينَ .

واعلم أنَّ كلَّ مَنْ كان وجهه إلى الدنيا ،   كان معادياً لأكثر الخَلْق ،   ومَنْ كان وجهه إلى خدمة المولى سبحانه ،   لَمْ يكُنْ معادِياً لأحدٍ ،   لأنه يَرَى الكُلَّ أسيراً في قبضة القَضَاء والقَدَر ،   ولهذا قيل : إن العارف ،   إذا أَمَرَ ،   أَمَرَ برفْقٍ ،   ونَصَحَ لاَ بِعُنْفٍ وعُسْر ،   وكيف ،   وهو مُسْتَبْصِرٌ باللَّه في القَدَر ،   اه .

وقوله تعالى : { فَأَصْبَحْتُم }[ آل عمران :103 ] عبارةٌ عن الاستمرار .

قال ( ص ) : أصْبَحَ يستعملُ لاتصافِ الموصوفِ بصفَتِهِ وقْتَ الصَّباحِ ،   وبمعنى صَارَ ،   فلا يلحظ فيها وقْت الصباح ،   بل مطْلَق الانتقال والصيرورةِ مِنْ حالٍ إلى حالٍ ،   وأَصْبَحَ : هنا بمعنى صَارَ ،   وما ذكره ابنُ عطية مِنْ أنَّ أَصْبَحَ لِلاستمرارِ ،   لم يذهَبْ إليه أحَدٌ من النَّحْوِيِّين ،   اه .

قلْتُ : وفيما ادَّعاه نَظَرٌ ،   وهي شهادةٌ على نَفْيٍ .

وكلامٍ( ع ) : واضحٍ من جهة المعنى ،   والشَّفَا : حَرْفُ كلِّ جِرْمٍ له مهوى ،   كالحفرة ،   والبِئْر ،   والجُرُفِ ،   والسَّقْفِ ،   والجِدَار ونحوه ،   ويضافُ في الاستعمالِ إلى الأعلى ،   كقوله : { شَفَا جُرُفٍ } [ التوبة : 109 ] وإلى الأسفلِ ،   كقوله : { شَفَا حُفْرَةٍ } فشبَّه اللَّه كفرهم الذي كانوا عليه بالشَّفَا ،   لأنهم كانوا يَسْقُطُون في جهنَّم دَأَباً ،   فأنقدهم اللَّه منها بالإسلام .

وقوله تعالى : { فَأَنقَذَكُمْ مّنْهَا } أي : مِنَ النَّار ،   ويحتمل من الحُفْرة ،   والأول أحسنُ ،   قال العِرَاقِيُّ : ( أَنْقَذَكُمْ ) ،   أي : خلَّصكم ،   اه .