وقوله : { قَالَ رَبِّ اجعل لِّي آيَةً }[ آل عمران :41 ] .

أي : علامة ،   قالَتْ فرقة من المفسِّرين : لم يكنْ هذا من زكريَّا على جهة الشكِّ ،   وإِنما سأل علامةً على وَقْت الحَمْلِ .

وقوله تعالى : { آيَتُكَ أَلاَّ تُكَلِّمَ الناس .   .   .   } [ آل عمران :41 ] .

قال الطبريُّ ،   وغيره : لم يكُنْ منعه الكلامَ لآفة ،   ولكنه مُنِعَ محاورةَ النَّاس ،   وكان يَقْدِرُ على ذكر اللَّه ،   ثم استثنى الرَّمْز وهو استثناءٌ مُنْقَطِعٌ ،   والكلام المرادُ في الآية : إِنما هو النطْقُ باللِّسَان ،   لا الإِعلام بما في النَّفْس ،   والرَّمْزُ في اللغة : حركةٌ تُعْلِمُ بما في نَفْسِ الرَّامِزِ ،   كانت الحركةُ من عَيْنٍ ،   أو حاجبٍ ،   أو شَفَةٍ ،   أو يدٍ ،   أو عُودٍ ،   أو غيرِ ذلك ،   وقد قيل للكَلاَمِ المحرَّف عن ظاهره : رُمُوز .

وأَمَرَهُ تعالى بالذِّكْر لربه كثيراً ،   لأنه لم يَحُلْ بينه وبين ذكْر اللَّه ،   وهذا قاضٍ بأنه لم تدركْهُ آفَةٌ ولا علَّة في لسانِهِ .

قال محمَّد بن كَعْبٍ القُرَظِيّ : لو كان اللَّه رخَّصَ لأحدٍ في ترك الذِّكْر ،   لرخَّص لزكريَّاء عليه السلام ،   حيث قال : { آيَتُكَ أَلاَّ تُكَلِّمَ الناس ثلاثة أَيَّامٍ إِلاَّ رَمْزاً } ،   لكنه قال له : { واذكر رَّبَّكَ كَثِيراً }[ آل عمران :41 ] ،   قال الإِمام الفَخْر : وفي الآية تأويلان :

أحدهما : أنَّ اللَّه تعالى حبس لسانه عن أمور الدنيا ،   وأقدره علَى الذِّكْر والتَّسْبيحِ والتهليلِ ،   ليكون في تلك المدَّة مشتغلاً بذكْرِ اللَّه وطاعته ،   شُكْراً للَّه على هذه النِّعْمة ،   ثم أعلم أنَّ هذه الواقعة كانَتْ مشتملةً علَى المُعْجِزِ من وجوه :

أحدها : أنَّ قدرته على الذكْرِ والتَّسبيحِ ،   وعَجْزَه عن التكلُّم بأمور الدنْيَا من المُعْجِزَات ،

وثانيها : أنَّ حصولَ ذلك العَجْز مع صِحَّة البِيْنَةِ من المعجزاتِ .

وثالثها : أن إِخباره بأنه متى حصلَتْ تلْكَ الحالةُ ،   فقَدْ حصل الولد ،   ثم إِنَّ الأمر خرج على وفَقْ هذا الخبرِ يكون أيضاً من المعجزات .

والتأويل الثَّاني : أن المراد منه الذكْر بالقَلْب ،   وذلك لأن المستغْرِقِينَ في بِحَارِ معرفة اللَّه تعالى عادتهم في أوَّل الأمر أنْ يواظِبُوا على الذكْرِ اللِّسَانِيِّ مدةً ،   فإِذا امتلأ القَلْبُ من نُور ذِكْرِ اللَّه تعالى ،   سكَتُوا باللِّسَان ،   وبقي الذِّكْرُ في القَلْب ،   ولذلك قالوا : مَنْ عَرَفَ اللَّه ،   كَلَّ لِسَانُهُ ،   فكان زكريَّاء عليه السلام أمر بالسُّكُوت باللِّسَان ،   واستحضار معانِي الذكْرِ والمعرفةِ ،   واستدامتها بالقَلْب اه .

وقوله تعالى : { وَسَبِّحْ } معناه : قلْ سُبْحَانَ اللَّهِ ،   وقال قومٌ : معناه صَلِّ ،   والأول أصوبُ ،   لأنه يناسب الذكْرَ ،   ويستغربُ مع امتناع الكلام مع النَّاسِ ،   و( العَشِيُّ ) في اللغة : من زوالِ الشَّمْسِ إِلى مغيبها ،   و( الإِبْكَارُ ) مصدرُ أَبْكَرَ الرَّجُلُ ،   إِذا بادر أمْرَهُ من لَدُنْ طلوع الفجر إِلى طلوع الشمْسِ ،   وتتمادَى البُكْرَة شَيْئاً بعد طلوع الشمس ،   يقال : أَبْكَرَ الرجُلُ ،   وَبَكَّرَ .