خَتَمَ اللَّه سُبْحانه السُّورة بهذه الوَصَاةِ التي جَمَعَتِ الظُّهورَ في الدنيا علَى الأعداء ،   والفَوْزَ بنعيمِ الآخرةِ ،   فحضَّ سبحانه على الصبْرِ على الطاعات ،   وعنِ الشهواتِ ،   وأَمَرَ بالمصابرةِ ،   فقيل : معناه مصابرةُ الأعداء ،   قاله زيدُ بْنُ أسلم ،   وقيل : معناه مصابَرَةَ وعْدِ اللَّهِ فِي النَّصْر ،   قاله محمدُ بْنُ كَعْبٍ القُرَظِيُّ ،   أي : لا تسأَمُوا وانتظروا الفَرَجَ ،   وقد قَالَ صلى الله عليه وسلم : ( انتظار الفَرَجِ بِالصَّبْرِ عِبَادَةٌ ) .   قال الفَخْر : والمصابرةُ عبارةٌ عن تحمُّل المكارِهِ الواقعة بَيْن الإنسان ،   وبَيْن الغَيْر ،   انتهى .

وقوله : { وَرَابِطُواْ }[ آل عمران :200 ] معناه عند الجُمْهُور : رَابِطُوا أعداءكم الخَيْلَ ،   أي : ارتبطوها ،   كما يرتبطها أعداؤكم .

قلْتُ : وروى مسلمٌ في «صحيحه » ،   عن سلمانَ ،   قال : سَمِعْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : ( رِبَاطُ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ خَيْرٌ مِنْ صِيَامِ شَهْرٍ ،   وَقِيَامِهِ ،   وإنْ مَاتَ جرى عَلَيْهِ عَمَلُهُ الَّذِي كَانَ يَعْمَلُهُ ،   وأُجْرِيَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ ،   وَأَمِنَ الفَتَّان )  وخَرَّجَ الترمذيُّ ،   عن فَضَالَةَ بْنِ عُبَيْدٍ ،   عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( كُلُّ مَيِّتٍ يُخْتَمُ على عَمَلِهِ إلاَّ الَّذِي مَاتَ مُرَابِطاً فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   فإنَّهُ يَنْمُو عَمَلُهُ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ ،   وَيَأْمَنُ مِنْ فِتْنَةِ القَبْرِ ) ،   قال أبو عيسى : هذا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ ،   وخرَّجه أبو داود بمعناه ،   وقال : ( ويُؤْمَنُ مِنْ فَتَّانِي القَبْرِ ) ،   وخرَّجه ابنُ ماجة بإسناد صحيحٍ ،   عن أبي هُرَيْرَةَ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   قَالَ : ( مَنْ مَاتَ مُرَابِطاً فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   أَجْرَى اللَّهُ عَلَيْهِ أَجْرَ عَمَلِهِ الصَّالِحِ الَّذِي كَانَ يَعْمَلُ ،   وأجرى عَلَيْهِ رِزْقَهُ ،   وَأَمِنَ الفَتَّانَ ،   وَيَبْعَثُهُ اللَّهُ آمناً مِنَ الفَزَعَ ) ،   وروى مسلم ،   والبخاريُّ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( رِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا ،   ومَا فِيهَا ) ،   انتهى .

وجاء في فَضْل الرباطِ أحاديثُ كثيرةٌ يطُولُ ذكْرها .

قال صاحبُ «التَّذْكرة » : وروى أبيُّ بن كَعْب ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( لَرِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ مِنْ وَرَاءِ عَوْرَةِ المُسْلِمِينَ مُحْتَسِباً مِنْ غَيْرِ شَهْرِ رَمَضَانَ ،   أَعْظَمُ أجْراً مِنْ عِبَادَةِ مِائَةِ سَنَةٍ ،   صِيَامِهَا ،   وقِيَامِهَا ،   وَرِبَاطُ يَوْمٍ فِي رَمَضَانَ أَفْضَلُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَعْظَمُ أَجْراً )

أُرَاهُ قَالَ : ( مِنْ عِبَادَةِ أَلْفَيْ سَنَةٍ ،   صِيَامِهَا ،   وقِيَامِهَا ) الحديثَ ذكره القرطبيُّ مسنداً ،   انتهى .

والرباط : هو الملازمةُ في سَبيلِ اللَّهِ ،   أصلها مِنْ رَبَاطَ الخَيْلَ ،   ثم سُمِّيَ كلُّ ملازمٍ لثَغْرٍ من ثُغُور الإسلام مرابطاً ،   فارساً كان أو راجلاً ،   واللفظةُ مأخوذةٌ من الرَّبْط .

قلْتُ : قال الشيخُ زيْنُ الدينِ العِرَاقِيُّ في «اختصاره لغريب القرآن » ،   لأبي حَيَّان : معنى : رَابِطُوا : دُومُوا واثبتوا ،   ومتى ذكَرْتُ العِرَاقِيَّ ،   فمرادِي هذا الشيخُ ،   انتهى .

وروى ابنُ المبارك في «رقائقه » ،   أنَّ هذه الآيةَ : { اصبروا وَصَابِرُواْ وَرَابِطُواْ } ،   إنما نزلَتْ في انتظار الصَّلاةِ خَلْفَ الصلاة ،   قاله أبو سَلَمَةَ بْنُ عبدِ الرحمنِ ،   قال : ولم يكُنْ يومئذٍ عَدُوٌّ يرابَطُ فيه ،   انتهى .

وقوله سبحانه : { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } ترجٍّ في حقِّ البَشَر ،   والحمدُ للَّه حَقَّ حمده .