قوله سبحانه : { الذين يَذْكُرُونَ الله قياما وَقُعُوداً }[ آل عمران :191 ] .

( الذين ) في موضع خفضٍ صفَة ( لأُوْلِي الألباب ) ،   وهذا وصف ظاهره استعمالُ التحميدِ والتَّهْليلِ والتَّكْبير ،   ونَحْوه مِنْ ذكر اللَّه ،   وأنْ يحضر القلب اللسان ،   وذلك من أعْظَمِ وجوه العبادَاتِ ،   والأحاديثُ الصحيحةُ في ذلك كثيرةٌ ،   وابنُ آدم متنقِّلٌ في هذه الثلاثِ الهيئاتِ ،   لا يَخْلُو في غالب أمْرِه مِنْها ،   فكأنها تحصرُ زمنه ،   وكذلك جَرَّتْ عائشةُ ( رضي اللَّه عنها ) إلى حصر الزَّمَن في قَوْلها : ( كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ اللَّهَ على كُلِّ أَحْيَانِهِ ) .

قلت : خرَّجه أبو داود ،   فدخَلَ في ذلك كونه على الخَلاَءِ وغيره .

وذهَبَ جماعةٌ إلى أنَّ قوله تعالى : { الذين يَذْكُرُونَ الله } إنما هو عبارةٌ عن الصَّلاة ،   أي : لا يضيِّعونها ،   ففي حال العُذْر يصلُّونها قعوداً ،   وعلى جُنُوبهم ،   ثم عَطَف على هذه العبادةِ التي هِيَ ذكُرْ اللَّه باللسان ،   أو الصَّلاة فرضها وندبها ،   بعبادة أخرى عظيمةٍ ،   وهي الفِكْرَةُ في قُدْرة اللَّه تعالى ،   ومخلوقاتِهِ ،   والعِبَرُ التي بَثَّ : [ المتقارب ]

وَفِي كُلِّ شَيْءٍ لَهُ آيَةٌ ***  تَدُلُّ على أَنَّهُ وَاحِدُ

قال الغَزَّالِيُّ : ونهايةُ ثمرة الدِّين في الدُّنيا تَحْصيلُ معرفة اللَّه ،   وتحصيلُ الأُنُس بذكْرِ اللَّهِ تعالى ،   والأنسُ يَحْصُلُ بدوامِ الذِّكْر ،   والمعرفَةُ تحصُلُ بدوامِ الفِكْرِ .   انتهى من «الإحياء » .

ومَرَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم على قومٍ يتفكَّرون في اللَّه ،   فَقَالَ : ( تَفَكَّرُوا فِي الخَلْقِ ،   وَلاَ تَتَفَكَّرُوا فِي الخَالِقِ ،   فَإنَّكُمْ لاَ تَقْدُرُونَ قَدْرَهُ ) .

قال ( ع ) : وهذا هو قَصْدُ الآية في قوله : { وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السموات والأرض }[ آل عمران :191 ] .

وقال بعض العلماء : المتفكِّر في ذاتِ اللَّهِ كَالنَّاظر في عَيْنِ الشمْسِ ،   لأنه سبحانه لَيْسَ كمثله شيء ،   وإنما التفكُّر وانبساط الذِّهْن في المخلوقاتِ ،   وفي أحوالِ الآخِرَةِ ،   قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ عِبَادَةَ كَتَفَكُّرٍ ) وقال ابن عبَّاس ،   وأبو الدَّرْدَاء : فكْرَةُ ساعَةٍ خيُرٌ من قيامِ لَيْلَةٍ ،   وقال سَرِيٌّ السَّقطِيُّ : فكرةُ ساعةٍ خَيْرٌ من عبادة سَنَةٍ ،   ما هو إلاَّ أنْ تحلَّ أطناب خَيْمَتِكَ ،   فَتَجْعَلها في الآخِرَةِ ،   وقال الحَسَنُ بْنُ أَبي الحَسَن : الفكْرةُ مِرآةُ المُؤْمنِ ،   ينظر فيها إلى حسنَاتهِ وسيِّئاته ،   وأخذ أبو سليمان الدَّارانِيُّ قَدَح الماء ،   ليتوضَّأ لصلاة الليلِ ،   وعنده ضيْفٌ ،   فرآه لما أدخَلَ إصبعه في أُذُنِ القَدَح ،   أقام كذلك مفكِّراً حتى طلع الفَجْر ،   فقال له : ما هذا يَا أبا سليمان ؟ فَقَالَ : إني لما طَرَحْتُ إصبعي في أُذُنِ القَدَحِ ،   تذكَّرت قول اللَّه سُبْحَانه : { إِذِ الأغلال فِي أعناقهم والسلاسل } [ غافر : 71 ] ،   فتفكَّرت في حالِي ،   وكيف أتلَقَّى الغُلَّ إنْ طُرِحَ في عُنُقِي يوم القيامة ،   فما زلْتُ في ذلك حتى أُصْبِحَ .

قال ( ع ) : وهذه نهايةُ الخَوْف ،   وخَيْرُ الأمور أوساطها ،   وليس علماء الأمَّة الذين هم الحُجَّة على هذا المنهاج ،   وقراءةُ علْمِ كتابِ اللَّه ،   ومَعَانِي سُنَّة رسُوله لِمَنْ يفهم ويرجى نَفْعُه أفضَلُ من هذا ،   لكنْ يَحْسُنُ أن لاَّ تخلُوَ البلاد مِنْ مثل هذا .

قال ( ع ) : وحدثني أبي ( رحمه اللَّه ) ،   عَنْ بعضِ علماءِ المَشْرق ،   قال : كنتُ بائتًا في مسجد الإقدامُ بمَصْرَ فصلَّيْتُ العَتَمَةَ ،   فرأَيْتُ رجلاً قد اضطجع في كساءٍ له ،   حتى أصبح ،   وصلَّينا نَحْنُ تلك اللَّيْلَة ،   وسَهِرْنَا ،   فلَمَّا أُقِيمَتْ صلاةُ الصُّبْح ،   قام ذلك الرجُلُ ،   فاستقبل القبْلَةَ ،   وصلى مع النَّاس ،   فاستعظمت جرأته في الصلاة بغير وضوء ،   فلَمَّا فرغَتِ الصلاةُ ،   خرَجَ ،   فتبعْتُهُ لأعظَمهُ ،   فلَمَّا دنوْتُ منه ،   سَمِعْتُهُ ،   وهو يُنْشِدُ : [ المنسرح ]

مُنْسَجِنُ الْجِسْمِ غَائِبٌ حَاضِر ***  مُنْتَبِهُ القَلْبِ صَامِتٌ ذَاكِرْ

مُنْبَسِطٌ فِي الغُيُوبِ مُنْقَبُض ***  كَذَاكَ مَنْ كَانَ عَارِفاً ناكِرْ

يَبِيتُ فِي لَيْلِهِ أَخَا فِكَر ***  فَهْوَ مَدَى اللَّيْلِ نَائِمٌ سَاهِرْ

قال : فعلمتُ أنه مِمَّن يعبدُ اللَّهَ بالفِكْرة ،   فانصرفت عنه .

قال الفَخْر : ودلَّتِ الآية على أنَّ أعلى مراتب الصِّدِّيقين التفكُّر ،   انتهى .

وفي «العتبية » : قال مالكٌ : قيلَ لأمِّ الدَّرْداء : ما كان أَكْثَر شأن أبي الدَّرْداء ؟ قَالَتْ : كان أَكْثَرُ شَأْنِهِ التفكُّرَ .   قال مالكٌ : وهو مِنَ الأعمال ،   وهو اليَقِينُ ،   قال اللَّه عزَّ وجلَّ : { وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السموات والأرض }[ آل عمران :191 ] قال ابنُ رُشْدٍ : والتفكُّر مِنَ الأعمال ،   كما قاله مالك ( رحمه اللَّه ) ،   وهو مِنْ أشرف الأعمال ،   لأنه مِنْ أعمال القُلُوب التي هي أشْرَفُ الجوارحِ ،   أَلاَ ترى أنه لا يُثَابُ أحدٌ على عملٍ مِنْ أعمال الجَوَارح مِنْ سائر الطَّاعات ،   إلاَّ مع مشارَكَةِ القُلُوبِ لها بإخلاص النِّيَّة للَّه ( عَزَّ وجَلَّ ) في فعلها ،   انتهى من «الَبَيانِ والتحصيل » .

قال ابنُ بَطَّال : إن الإنسان إذا كَمُل إيمانه ،   وكَثُر تفكُّره ،   كان الغالِبُ علَيْه الإشفاقَ ،   والخَوْف ،   انتهى .

قال ابنُ عطاءِ اللَّهِ : الفِكْرَةُ سَيْر القَلْب في ميادين الاعتبار ،   والفَكْرَةِ سِرَاجُ القَلْب ،   فإذا ذَهَبَتْ ،   فلا إضاءة له .

قُلْتُ : قال بعض المحقِّقين : وذلك أن الإنسان إذا تفكَّر عَلِم ،   وإذا عَلِمَ ،   عَمِلَ .

قال ابنُ عَبَّاد : قال الإمام أبو القاسم القُشَيْريُّ ( رحمه اللَّه ) : التفكُّر نعتُ كلِّ طالب ،   وثمرتُهُ الوصولُ بشرط العِلْمِ ،   ثم فِكْرُ الزاهدين في فناءِ الدنيا ،   وقلَّةِ وفائها لطلاَّبها ،   فيزدادُونَ بالفِكْرِ زهْداً ،   وفِكْرُ العابدين : في جَميلِ الثوابِ ،   فيزدادُونَ نَشَاطاً ورغبةً فيه ،   وفِكْرُ العارفين : في الآلاء والنعماء ،   فيزدادُونَ محبَّةً للحَقِّ سبحانه ،   انتهى .

وقوله تعالى : { رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذا باطلا } ،   أي : يقولُونَ : يا ربَّنا ،   على النداء ،   { ما خلَقْتَ هذا باطلاً } ،   يريد : لغير غايةٍ منصوبةٍ ،   بل خلقْتَهُ ،   وخلَقْتَ البشر ،   لينظروا فيه ،   فيوحِّدوك ،   ويعبدوك ،   فَمَنْ فعل ذلك نَعَّمْتَهُ ،   ومَنْ ضَلَّ عن ذلك ،   عَذَّبته ،   وقولهم : { سبحانك } ،   أي : تنزيهاً لك عمَّا يقول المُبْطِلُون .