ثم قال تعالى في ذم المنافقين وافتضاحهم :

{ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللَّهِ لَوَّوْاْ رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ وَهُم مُّسْتَكْبِرُونَ }*{ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ }*{ هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لاَ تُنفِقُواْ عَلَى مَنْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنفَضُّواْ وَلِلَّهِ خَزَآئِنُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَفْقَهُونَ }*{ يَقُولُونَ لَئِن رَّجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأَعَزُّ مِنْهَا الأَذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { وإِذا قيل لهم } عند ظهور نفاقهم : { تعالَوا يستغفر لكم رسولُ الله لَووا رؤوسَهم } أي : عطفوا استكباراً .   وقرأ غير نافع بالتشديد للمبالغة .   { ورأيتهم يصُدُّون } أي : يُعرضون عن القائل ،  أو عن الاستغفار ،  { وهم مستكبرون } عن الاعتذار والاستغفار .

رُوي أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حين لقي بني المصطلق على المُرَيْسيع  وهو ماءٌ لهم  وهزمهم ،  وقتلهم ،  ازدحم على الماء  " جهجاه "  أجير لعُمر  مع سِنانٍ  حليف لعبد الله بن أُبيّ المنافق  فصرخ جهجاه : يا للمهاجرين ! وصرخ سنان : يا للأنصار ! فأعان جَهْجَاهاً جُعال من فقراء المهاجرين ،  ولطم سناناً ،  فقال ابنُ أُبيّ : أُوَقد فعلوها ،  وقال : وما صحبنا محمداً إلا لنُلطَم ! وما مثلنا ومثلهم إلاَّ كما قائل القائل : سمِّن كلبك يَأكُلْكَ ! والله لئن رجعنا إلى المدينة ليُخرجن الأعزُّ منها الأذلَّ .   ثم قال لقومه : كُفوا طعامكم عن هذا الرجل ،  ولا تُنفقوا على مَن عنده حتى ينفضُّوا ويتركوه ،  فسمع ذلك زيدُ بن أرقم ،  وكان حدثاً ،  فقال : أنت  والله  الذليلُ ،  المبَغَّضُ في قومك ،  ومحمد على رأسه تاج المعراج ،  في عزّ من الرحمان ،  وقوةٍ من المسلمين ،  فقال عبد الله : اسكت ،  فإنما كنتُ ألعب ،  فأخبر زيدٌ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال عمر رضي الله عنه : دعني أضرب عنقَ المنافق ! فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  " إذن تُرْعَدُ أنوفٌ كثيرة بيثرب "  قال : فإن كرهت أن يقتله مُهاجريّ ،  فمُر به أنصاريًّا ،  فقال :  " فكيف إذا تحدّث الناسُ أنّ محمداً يقتل أصحابه ؟ "  فأرسل صلى الله عليه وسلم له ،  فأتى ،  فقال :  " أنت صاحب الكلام الذي بلغني "  ؟ فقال : والذي أنزل عليك الكتاب ما قلتُ شيئاً من ذلك ،  وإنّ زيداً لكاذب ،  وهو قوله : { اتخَذوا أَيمانهم جُنَّة } فقال الحاضرون : يا رسول الله ! شيخُنا وكبيرُنا ،  لا تُصدق عليه كلام غلام ،  عسى أن يكون قد وَهم ،  قال زيد : فوجدتُ في نفسي ،  ولامَنِي الناسُ ،  فلزمتُ بيتي ،  فلما نزلت الآية ،  قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لزيد :  " يا غلام إنَّ الله قد صَدَّقك وكذّب المنافقين "  ،  فلما بان كذب عبد الله ؛ قيل له : قد نزلت فيك آيٌ شِدادٌ ،  فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ،  فلوى رأسه ،  وقال : أمرتموني أن أومن فآمنتُ ،  وأمرتموني أن أزكي مَالي ،  فزكّيتُ ،  ما بقي لي إلاّ أن أسجد لمحمد ،  فنزل : { وإذا قيل لهم تعالوا .   .   .   } الآية ،  وما بقي إلاّ أياماً حتى اشتكى ومات .   قاله النسفي ،  فانظره ،  مع أنّ سورة براءة متأخرة عن هذه ،  وفيها : { وَلا تُصَلِ عَلَى أَحَدٍ مّنْهُم .   .   .   } [ التوبة : 84 ] التي نزلت فيه .

/خ8