ثم وبخ المنافقين بكونهم أشباحا خاوية ،  فقال :

{ وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِن يَقُولُواْ تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ } .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وإِذا رأيتهم تُعْجِبُكَ أجسامُهم } لضخامتها ،  ويروقك منظرُهم ؛ لصباحة وجوههم ،  والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ،  أو : لكل سامع ،  { وإِن يقولوا تسمعْ لِقَولهم } لفصاحتهم ،  وذلاقة ألسنتهم ،  وحلاوة كلامهم ،  وكان ابن أُبي رجلاً جسيماً صبيحاً ،  وقوم من المنافقين في مثل صفته ،  فكانوا يحضرون مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ويستندون فيه ،  ولهم جهارة المناظرة ،  وفصاحة الألسن ،  فكان النبي صلى الله عليه وسلم ومَن معه يُعجبون بهم ،  ويسمعون إلى كلامهم .   { كأنهم خُشُب مُسَنَّدةٌ } أي : هم كخشب مُسَنَّدة ،  شُبِّهوا في جلوسهم في مجلس الرسول صلى الله عليهم وسلم مستندين فيها بخُشب منظومة ،  مسندة إلى الحائط ،  في كونهم أشباحاً خالية من العلم والخير ؛ لأنّ الخشب إذا انتُفع بها كانت في سَقفٍ ،  أو جدارٍ ،  أو غير ذلك من مظان الانتفاع ،  وما دام متروكاً غير منتفع به ،  أُسند إلى الحائط فشُبِّهوا به في عدم الانتفاع .   أو : لأنهم أشباح بلا أرواح ،  وأجرام بلا أحلام .   و " خُشُب "  بضمتين ،  جمع خَشبة ،  كَثمرة وثُمُر ،  ويسكن ،  كبَدنة وبُدن .

{ يحسبون كلَّ صيحةٍ } واقعة { عليهم } ،  ف  " كل "  : مفعول أول ،  و " عليهم "  : مفعول ثان ،  أي : يظنون كلَّ صيحة واقعة عليهم لاستقرار الرعب في قلوبهم ،  فإذا نادى منادٍ في العسكر ،  أو انفلتت دابة ،  أو نُشِدت ضالّة ؛ ظنوه إيقاعاً بهم .   { هم العدوُّ } أي : الكاملون في العداوة ،  الراسخون فيها ،  فإنّ أعدى الأعادي المكاشِر ،  الذي يُكاشر وتحت ضلوعه الداء .   فالألف واللام للجنس ،  أو : للعهد ،  أي : العدو الذي يشهد لك ،  ويعتقد خلاف ما يشهد ،  { فاحْذرهم } ولا تغتر بحلاوة منطقهم ،  { قاتلهم اللهُ } ،  دعاء عليهم ،  أو : تعليم للمؤمنين أن يدعوا عليهم ،  { أنى يُؤفكون } أي : كيف يعدلون عن الحق بعد وضوحه ،  تعجُّباً من جهلهم وضلالتهم .

الإشارة : لا عبرة بالأجسام العريضة ،  ولا بالألسن الفصيحة ،  إنما العبرة بالقلوب المطهرة ،  والسرائر المنورة ،   " إن الله لا ينظر إلى صوركم .   .   .   "  الحديث ،  و " رُبَّ أشعثَ أغبر ،  مدفوعٍ بالأبواب ،  لو أقسمَ على الله لأبَرَّه في قسمه "  .   قال القشيري : قوله تعالى : { وإذا رأيتهم .   .   } الخ ،  أي : هم أشباح وقوالب ،  ليس وراءهم ألبابُ وحقائق ،  والجوزُ الفارغ يؤنق ظاهره ،  ولكن للعب الصبيان .   ه .   وقال الشاعر :

وما الحسنُ في وجه الفتى شرفاً له *** إذا لم يكن في فعله والخلائق

وقالت العامة : لا يتكلم إلاَّ الجوز الفارغ ،  ذمًّا لشقشقة اللسان ،  وفي الحديث أيضاً ذمهم والتحذير منهم .   أما قوله صلى الله عليه وسلم :  " التمسوا حوائجكم عند حِسَان الوُجُوه "  فإنما المراد : ما يظهر على الوجه من البهجة والنور ،  والخفة والملاحة ،  مما خامر الباطن من بشاشة الإيمان ونور المعرفة .   والله تعالى أعلم .