{ وَإِذَا قُرِىءَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ } يعني في الصلاة وقال أبو هريرة : كانوا يتكلّمون في الصلاة فأتت هذه الآية وأُمروا بالإنصات .

وقال الزهري : نزلت هذه الآية في فتى من الأنصار كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما قرأ شيئاً قرأه ،   فنزلت هذه الآية .

وروى داود بن أبي هند عن بشير بن جابر قال : صلّى ابن مسعود فسمع ناساً يقرأون مع الإمام فلما انصرف قال : أما آن لكم أن تفقهوا ،   أما آن لكم أن تعقلوا { وَإِذَا قُرِىءَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ } كما أمركم الله .

وروى الحريري عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال : رأيت عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح يتحدّثان والقارئ يقرأ فقلت : ألا تستمعان إلى الذكر وتستوحيان الموعود ،   قال : فنظرا إلي ثمّ أقبلا على حديثهما ،   قال : فأعدت الثانية فنظرا لي فقالا : إنّما ذلك في الصلاة : { وَإِذَا قُرِىءَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ } .

وروى زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة قال : نزلت هذه الآية في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة .

وقال الكلبي : وكانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حتّى يسمعون ذكر الجنّة والنار فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال قتادة : كانوا يتكلمون في الصلاة بحوائجهم في أول ما فرضت عليهم ،   وكان الرجل يأتي وهم فى الصلاة فيسألهم كم صليتم ؟ كم بقي ؟ فأنزل الله عزّ وجلّ هذه الآية .

وقال ابن عباس : إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الصلاة المكتومة وقرأ أصحابه وراءه رافعين أصواتهم فخلطوا عليه فنزلت هذه الآية .

وقال سعيد بن المسيب : كان المشركون يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلّى فيقول بعضهم لبعض بمكّة : لا تستمعوا لهذا القرآن والغوا فيه فأنزل الله جواباً لهم { وَإِذَا قُرِىءَ الْقُرْآنُ } .

قال سعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعمرو بن دينار ،   وزيد بن أسلم ،   والقاسم بن يسار ،   وشهر بن حوشب : هذا في الخطبة أمر بالإنصات للإمام يوم الجمعة .

قال عبد الله بن المبارك : والدليل على حكم هذه الآية في [ الجمعة ] إنّك لا ترى خطيباً على المنبر يوم الجمعة يخطب ،   فأراد أن يقرأ في الخطبة آية من القرآن إلاّ قرأ هذه الآية قبل [ فواة ] قراءة القرآن .

قال الحسن : هذا في الصلاة المكتوبة وعند الذكر .   وقال مجاهد وعطاء : وجب الإنصات في اثنين عند الرجل يقرأ القرآن وهو يصلّي وعند الإمام وهو يخطب .

وقال عمر بن عبد العزيز : الإنصات لقول كل واعظ والإنصات الإصغاء والمراعاة .

قال الشاعر :

قال الإمام عليكم أمر سيّدكم *** فلم نخالف وأنصتنا كما قالا

وقال سعيد بن جبير : هذا في الإنصات يوم الأضحى ويوم الفطر ويوم الجمعة وفيما يجهر به الإمام .

قال الزجاج : ويجوز أن يكون معنى قوله { فَاسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ } اعملوا بما فيه لا تجاوزوه ،   لأن معنى قول القائل : سمع الله : أجاب الله دعاءك .