اللغة :

يطلق الجو على ما بين الأرض والسماء ،  وعلى البر الواسع ،  وفي كتب اللغة ،  أن جو كل شيء :  بطنه وداخله .

الكون أكبر من الصواريخ :

2- {  ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون } .  المراد بمسخرات :  مهيئات للطيران ،  وبالإمساك :  عدم السقوط على الأرض ،  ومثله قوله تعالى :   " أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن-19 الملك } .  .  ومن الواضح أن الله سبحانه يجري الأمور على أسبابها ،  وقد اشتهر على كل لسان أن الله إذا أراد أمرا هيأ أسبابه ،  فمعنى قوله تعالى :  {  ما يمسكهن إلا الله } .  .  وإلا الرحمن ،  إنه تعالى خلق للطير جناحين ،  وزوده بجميع المعدات اللازمة للطيران بين السماء والأرض ،  قال تعالى :   " وخلق كل شيء فقدره تقديرا-2 الفرقان "  .  .  وقال :  "  إنا كل شيء خلقناه بقدر- 49 القمر "  .  وهذا الخلق والتقدير والتدبير ،  دليل واضح وقاطع على وجود الخالق المدبر .

وتسأل :  لقد اخترع الإنسان طائرة تفوق سرعتها سرعة الصوت ،  بل اخترع صواريخ تقطع بالساعة آلاف الأميال ،  وتنطلق إلى القمر والمريخ ،  واخترع الأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض والقمر ،  وتتحدث من هناك إلى العلماء بلغتهم عما تسمع وترى ،  فأين الطيور من هذه المخترعات ؟  .

وغريب أن يسأل عاقل مثل هذا السؤال ،  ويدهش لهذه المخترعات ،  ويذهل عن العقل الذي اخترعها وأوجدها .  .  وبالأصح يذهل عن خالق هذا العقل الذي أوجد هذه المخترعات .  .  ولو أنصف الإنسان لنظر إلى نفسه وعقله ،  فإنه أعظم من اختراع الصواريخ والأقمار الصناعية ،  لأنه هو مخترعها ومبدعها .  .  بل لو أنصف لنظر إلى خلق الكون فهو أعظم من خلق الإنسان الذي اخترع الصاروخ والقمر الصناعي ،  قال تعالى في الآية 57 من غافر :   " لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون "  .  وخلق الإنسان أكبر من خلق الصاروخ والأقمار الصناعية بملايين المرات .

هذا ،  إلى أن الحديث منذ بدايته إنما هو عن الطير ،  والطير من الأحياء ،  والطائرة والصاروخ والقمر الصناعي من الجماد ،  فالنقض بشيء منها في غير محله .  .  ومن الواضح المؤكد أن علماء الصواريخ ،  ومعهم علماء الإنس والجن لا يستطيعون أن يخلقوا ذبابة ،  ولا خلية من جناح ذبابة :  "  لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب-73 الحج "  .

وتجدر الإشارة إلى أن الله سبحانه أسند إليه إمساك الطير في الجو ؛  لأنه تعالى هو السبب الأول الذي خلق الطير وزوده بمعدات الطيران .  .  وأنكر الأشاعرة وجود الأسباب الطبيعية بشتى أنواعها وأشكالها ،  وقالوا :  كل الأفعال تسند إلى الله مباشرة وبلا واسطة ،  سواء أظهرت هذه الأفعال من طير أم حشرة أم حيوان أم إنسان أم من الطبيعة .  .  فلا علاقة على الإطلاق بين الإحراق والنار ،  ولا بين الري والشرب ،  ولا بين الشبع والأكل .  .  ولكن الله يوجد الإحراق عند مماسة النار للجسم ،  ويوجد الري عند شرب الماء ،  والشبع عند أكل الطعام .  .  ويكفي لرد هذا القول أنه يخالف الحس والوجدان ،  وأن اللازم له أن يكون الإنسان تماما كالحيوان والجماد ،  لا يوصف بطيب أو خبيث ،  وبمجرم أو بريء ،  وأنه لا يستحق مدحا ولا ذما ،  ولا ثوابا ولا عقابا ؛  لأن المفروض أن الله هو الفاعل والإنسان ظرف للفعل ،  تماما كالإناء الذي يوضع فيه ماء .