والله أخرجكم من بطون أمهاتكم الآية 78-83 :

{  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون* ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون* والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين* والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون* فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين* يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون* }

الإعراب :

أمهات أصلها أمات ؛  لأنها جمع أم ،  وزيدت الهاء للتأكيد ،  كما قال الطبرسي ،  أو للفرق بين من يعقل وما لا يعقل ،  كما قال غيره .  وجملة  " لا تعلمون شيئا "  :  حال من ضمير المخاطب في أمهاتكم .  و " شيئا "  :  مفعول مطلق ،  أي :  علما ،  ويجوز أن يكون مفعولا به ،  ويكون تعلمون بمعنى :  تعرفون .

المعنى :

ذكر سبحانه في هذه الآية طرفا من الدلائل على وجود الخالق الحكيم لهذا الكون ،  وهذه الدلائل هي في نفس الوقت من نعم الله تعالى على عباده ،  منها :

مع الماديين :

1- {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا } ،  يخرج الإنسان من بطن أمه جاهلا لا يعلم شيئا بطبيعة الحال ،  ولكن الله سبحانه زوّده بأداة المعرفة الحسية ،  وهي السمع والبصر ،  وأداة المعرفة العقلية أيضا ،  وهي العقل والفطرة التي عبّر عنها بالأفئدة .

وقال الماديون :  إن المادة الصماء العمياء هي التي أنشأت لنفسها بنفسها أسماعا وأبصارا وأفئدة ،  ونجيبهم أولا بأن فاقد الشيء لا يعطيه ،  وثانيا :  إذا كانت الحياة والإدراك من خصائص المادة ولوازمها وجب أن يكون لكل مادة سمع وبصر وفؤاد ؛  لأن عموم السبب يستدعي عموم المسبب .

وإذا قالوا :  إن في المادة نوعا من الأجسام وجد على نحو خاص ،  بحيث يلزمه حتما أن يكون الجسم سميعا مبصرا مدركا ،  إذا قالوا هذا قلنا لهم :  إما أن تقولوا إن المادة بما هي هي تنشئ الحياة والإدراك ،  وإما أن لا تقولوا ذلك ،  وعلى الأول :  يجب أن لا يكون شيء في المادة إلا وهو وحي مدرك ،  وعلى الثاني :  يجب أن لا توجد الحياة في المادة على الإطلاق .  .  وكل من الفرضين ،  أو الإلزامين باطل بالحس والوجدان ؛  لأن المشاهد بالعيان أن بعض المادة جامد ،  وبعضها حي غير مدرك ،  وبعضها حي ومدرك .  .  وهذا التقسيم والتفاوت دليل قاطع على أن وراء المادة قوة عليمة وحكيمة ،  وهي التي منحت الحياة والإدراك لبعض أفراد المادة دون بعض ،  وأوجبت التمييز والتفاوت فيما بينها .