قوله تعالى :  " واتخذ قوم موسى من بعده "  أي من بعد خروجه إلى الطور .    " من حليهم "  هذه قراءة أهل المدينة وأهل البصرة .   وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما  " من حليهم "  بكسر الحاء .   وقرأ يعقوب  " من حليهم "  بفتح الحاء والتخفيف .   قال النحاس : جمع حلي وحلي وحلي ،   مثل ثدي وثدي وثدي .   والأصل  " حلوى "  ثم أدغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء ،   وتكسر الحاء لكسرة اللام .   وضمها على الأصل .    " عجلا "  مفعول .    " جسدا "  نعت أو بدل .    " له خوار "  رفع بالابتداء .   يقال : خار يخور خوارا إذا صاح .   وكذلك جأر يجأر جؤارا .   ويقال : خَوَر يَخْوُرُ خَوَرا إذا جَبُنَ وضعف .   وروي في قصص العجل : أن السامري ،   واسمه موسى بن ظفر ،   ينسب إلى قرية تدعى سامرة .   ولد عام قتل الأبناء ،   وأخفته أمه في كهف جبل فغذاه جبريل فعرفه لذلك ،   فأخذ حين عبر البحر على فرس وديق ليتقدم فرعون في البحر - قبضة من أثر حافر الفرس .   وهو معنى قوله :  " فقبضت قبضة من أثر الرسول "  [ طه : 96 ] .   وكان موسى وعد قومه ثلاثين يوما ،   فلما أبطأ في العشر الزائد ومضت ثلاثون ليلة قال لبني إسرائيل وكان مطاعا فيهم : إن معكم حليا من حلي آل فرعون ،   وكان لهم عيد يتزينون فيه ويستعيرون من القبط الحلي فاستعاروا لذلك اليوم ،   فلما أخرجهم الله من مصر وغرق القبط بقي ذلك الحلي في أيديهم ،   فقال لهم السامري : إنه حرام عليكم ،   فهاتوا ما عندكم فنحرقه .   وقيل : هذا الحلي ما أخذه بنو إسرائيل من قوم فرعون بعد الغرق ،   وأن هارون قال لهم : إن الحلي غنيمة ،   وهي لا تحل لكم ،   فجمعها في حفرة حفرها فأخذها السامري .   وقيل : استعاروا الحلي ليلة أرادوا الخروج من مصر ،   وأوهموا القبط أن لهم عرسا أو مجتمعا ،   وكان السامري سمع قولهم  " اجعل لنا إلها كما لهم آلهة "  [ الأعراف : 138 ] .   وكانت تلك الآلهة على مثال البقر ،   فصاغ لهم عجلا جسدا ،   أي مصمتا ،   غير أنهم كانوا يسمعون منه خوار .   وقيل : قلبه الله لحما ودما .   وقيل : إنه لما ألقى تلك القبضة من التراب في النار على الحلي صار عجلا له خوار ،   فخار خورة واحدة ولم يثن ثم قال للقوم :  " هذا إلهكم وإله موسى فنسي "  [ طه : 88 ] .   يقول : نسيه ههنا وذهب يطلبه فضل عنه - فتعالوا نعبد هذا العجل .   فقال الله لموسى وهو يناجيه :  " فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري "  [ طه : 85 ] .   فقال موسى : يا رب ،   هذا السامري أخرج لهم عجلا من حليهم ،   فمن جعل له جسدا ؟ - يريد اللحم والدم - ومن جعل له خوارا ؟ فقال الله سبحانه : أنا فقال : وعزتك وجلالك ما أضلهم غيرك .   قال صدقت يا حكيم الحكماء .   وهو معنى قوله :  " إن هي إلا فتنتك "  [ الأعراف : 155 ] .   وقال القفال : كان السامري احتال بأن جوف العجل ،   وكان قابل به الريح ،   حتى جاء من ذلك ما يحاكي الخوار ،   وأوهمهم أن ذلك إنما صار كذلك لما طرح في الجسد من التراب الذي كان أخذه من تراب قوائم فرس جبريل .   وهذا كلام فيه تهافت .   قاله القشيري .

قوله تعالى :  " ألم يروا أنه لا يكلمهم "  بين أن المعبود يجب أن يتصف بالكلام .    " ولا يهديهم سبيلا "  أي طريقا إلى حجة .    " اتخذوه "  أي إلها .    " وكانوا ظالمين "  أي لأنفسهم فيما فعلوا من اتخاذه .   وقيل : وصاروا ظالمين أي مشركين لجعلهم العجل إلها .