قوله تعالى :  " وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض "  أي بإيقاع الفرقة وتشتيت الشمل .    " ويذرك "  بنصب الراء جواب الاستفهام ،   والواو نائبة عن الفاء .    " وآلهتك "  قال الحسن : كان فرعون يعبد الأصنام ،   فكان يعبد ويعبد .   قال سليمان التيمي : بلغني أن فرعون كان يعبد البقر .   قال التيمي : فقلت للحسن هل كان فرعون يعبد شيئا ؟ قال نعم ،   إنه كان يعبد شيئا كان قد جعل في عنقه .   وقيل : معنى  " وآلهتك "  أي وطاعتك ،   كما قيل في قوله :  " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله "  [ التوبة : 31 ] إنهم ما عبدوهم ولكن أطاعوهم ،   فصار تمثيلا .   وقرأ نعيم بن ميسرة  " ويذرك "  بالرفع على تقدير وهو يذرك .   وقرأ الأشهب العقيلي  " ويذرك "  مجزوما مخفف يذرك لثقل الضمة .   وقرأ أنس بن مالك  " ونذرك "  بالرفع والنون .   أخبروا عن أنفسهم أنهم يتركون عبادته إن ترك موسى حيا .   وقرأ علي بن أبي طالب وابن عباس والضحاك  " وإلا هتك "  ومعناه وعبادتك .   وعلى هذه القراءة كان يعبد ولا يعبد ،   أي ويترك عبادته لك .   قال أبو بكر الأنباري : فمن مذهب أصحاب هذه القراءة أن فرعون لما قال  " أنا ربكم الأعلى "  [ النازعات : 24 ] و " ما علمت لكم من إله غيري "  [ القصص : 38 ] نفى أن يكون له رب مع إلاهة .   فقيل له : ويذرك وإلاهتك ،   بمعنى ويتركك وعبادة الناس لك .   وقراءة العامة  " وآلهتك "  كما تقدم ،   وهي مبنية على أن فرعون ادعى الربوبية في ظاهر أمره وكان يعلم أنه مربوب .   ودليل هذا قوله عند حضور الحمام  " آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل "  [ يونس : 90 ] فلم يقبل هذا القول منه لما أتى به بعد إغلاق باب التوبة .   وكان قبل هذا الحال له إله يعبده سرا دون رب العالمين جل وعز ،   قاله الحسن وغيره .   وفي حرف أبي  " أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وقد تركوك أن يعبدوك "  .   وقيل :  " وإلا هتك "  قيل : كان يعبد بقرة ،   وكان إذا استحسن بقرة أمر بعبادتها ،   وقال : أنا ربكم ورب هذه .   ولهذا قال :  " فأخرج لهم عجلا جسدا "  [ طه : 88 ] .   ذكره ابن عباس والسدي .   قال الزجاج : كان له أصنام صغار يعبدها قومه تقربا إليه فنسبت إليه ؛ ولهذا قال :  " أنا ربكم الأعلى "  .   قال إسماعيل بن إسحاق : قول فرعون  " أنا ربكم الأعلى "  .   يدل على أنهم كانوا يعبدون شيئا غيره .   وقد قيل : إن المراد بالإلاهة على قراءة ابن عباس البقرة التي كان يعبدها .   وقيل : أرادوا بها الشمس وكانوا يعبدونها .   قال الشاعر :

وأَعْجَلْنَا الإلاهَةَ أن تؤوبَا

ثم آنس قومه فقال  " سنقتل أبناءهم "  بالتخفيف ،   قراءة نافع وابن كثير .   والباقون بالتشديد على التكثير .    " ونستحيي نساءهم "  أي لا تخافوا جانبهم .    " وإنا فوقهم قاهرون "  آنسهم بهذا الكلام .   ولم يقل سنقتل موسى لعلمه أنه لا يقدر عليه .   وعن سعيد بن جبير قال : كان فرعون قد ملئ من موسى رعبا ،   فكان إذا رآه بال كما يبول الحمار .