قوله عز وجل : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لاَ يَسْخَرْ قَوْمٌ من قَوْمٍ } الآية .   أما القوم فهم الرجال خاصة ،   ولذلك ذكر بعدهم النساء .   ويسمى الرجال قوماً لقيام بعضهم مع بعض في الأمور ،   ولأنهم يقومون بالأمور دون النساء ،   ومنه قول الشاعر :

وما أدري وسوف إخال أدري *** أقوم آل حصن أم نساء

وفي هذه السخرية المنهي عنها قولان :

أحدهما : أنه استهزاء الغني بالفقير إذا سأله ،   قاله مجاهد .

الثاني : أنه استهزاء المسلم بمن أعلن فسقه ،   قاله ابن زيد .

ويحتمل ثالثاً : أنه استهزاء الدهاة بأهل السلامة .

{ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْراً منْهُمْ } عند الله تعالى .   ويحتمل : خيراً منهم معتقداً وأسلم باطناً .   { وَلاَ نِسَآءٌ من نِّسآءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْرًا منْهُنَّ } .

{ وَلاَ تَلمِزُوا أَنفُسَكُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : ولا تلمزوا أهل دينكم .

الثاني : لا تلمزوا بعضكم بعضاً : واللمز : العيب .

وفي المراد به هنا ثلاثة أوجه :

أحدها : لا يطعن بعضكم على بعض ،   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وسعيد ابن جبير .

الثاني : لا تختالوا فيخون بعضكم بعضاً ،   قاله الحسن .

الثالث : لا يلعن بعضكم بعضاً ،   قاله الضحاك .

{ وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلقَابِ } في النبز وجهان :

أحدهما : أنه اللقب الثابت ،   قاله المبرد .

الثاني : أن النبز القول القبيح ،   وفيه هنا أربعة أوجه :

أحدها : أنه وضع اللقب المكروه على الرجل ودعاؤه به .   قال الشعبي : روي أن وفد بني سليم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وللرجل منهم اسمان وثلاثة فكان يدعو الرجل بالاسم فيقال إنه يكره هذا ،   فنزلت هذه الآية .

الثاني : أنه تسمية الرجل بالأعمال السيئة بعد الإسلام يا فاسق ،   يا سارق ،   يا زاني ،   قاله ابن زيد .

الثالث : أنه يعيره بعد الإسلام بما سلف من شركه ،   قاله عكرمة .

الرابع : أن يسميه بعد الإسلام باسم دينه قبل الإسلام ،   لمن أسلم من اليهود يا يهودي ،   ومن النصارى يا نصراني ،   قاله ابن عباس ،   والحسن .   فأما مستحب الألقاب ومستحسنها فلا يكره ،   وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم عدداً من أصحابه بأوصاف فصارت لهم من أجمل الألقاب .

واختلف في من نزلت فيه هذه الآية على أربعة أقاويل :

أحدها : أنها نزلت في ثابت بن قيس بن شمسان وكان في أذنه ثقل فكان يدنو من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يسمع حديثه ،   فجاء ذات يوم وقد أخذ الناس مجالسهم فقال :  "  تَفَسَّحُوا  "  ففعلوا إلا رجلاً كان بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يفسح وقال :  "  قَدْ أَصَبْتَ مَوْضِعاً  "  فنبذه ثابت ،   بلقب كان لأمه مكروهاً ،   فنزلت ،   قاله الكلبي والفراء .

الثاني : أنها نزلت في كعب بن مالك الأنصاري ،   وكان على المغنم فقال لعبد الله بن أبي حدرد : يا أعرابي ،   فقال له عبد الله : يا يهودي ،   فتشاكيا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت فيهما ،   حكاه مقاتل .

الثالث : أنها نزلت في الذين نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات عند استهزائهم بمن مع رسول الله من الفقراء والموالي فنزل ذلك فيهم .

الرابع : أنا نزلت في عائشة وقد عابت أم سلمة .

واختلفوا في الذي عابتها به فقال مقاتل : عابتها بالقصر ،   وقال غيره : عابتها بلباس تشهرت به .