قوله عز وجل : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيراً منَ الظَّنِّ } يعني ظن السوء .   بالمسلم توهماً من غير أن تعلمه يقيناً .

{ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ } فيه وجهان :

أحدهما : يعني ظن السوء .

الثاني : أن يتكلم بما ظنه فيكون إثماً ،   فإن لم يتكلم به لم يكن إثماً ،   قاله مقاتل بن حيان .

{ وَلاَ تَجَسَّسُوا } فيه وجهان :

أحدهما : هو أن يتبع عثرات المؤمن ،   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة .

الثاني : هو البحث عما خفي حتى يظهر ،   قاله الأوزاعي .

وفي التجسس والتحسس وجهان :

أحدهما : أن معناهما واحد ،   قاله ابن عباس وقرأ الحسن بالحاء .

وقال الشاعر :

تجنبت سعدى أن تشيد بذكرها *** إذا زرت سعدى الكاشح المتحسس

وقال أبو عمرو الشيباني : الجاسوس : صاحب سر الشر ،   والناموس صاحب سر الخير .

والوجه الثاني : أنهما مختلفان .   وفي الفرق بينهما وجهان :

أحدهما : أن التجسس بالجيم هو البحث ،   ومنه قيل رجل جاسوس إذا كان يبحث عن الأمور وبالحاء هو ما أدركه الإنسان ببعض حواسه .

الثاني : أنه بالحاء أن يطلبه لنفسه وبالجيم أن يكون رسولاً لغيره .   والتجسس أن يجس الأخبار لنفسه ولغيره .

{ وَلاَ يَغْتَب بَعْضُكُم بَعْضاً } والغيبة : ذكر العيب بظهر الغيب ،   قال الحسن : الغيبة ثلاثة أوجه كلها في كتاب الله : الغيبة والإفك والبهتان ،   فأما الغيبة ،   فأن تقول في أخيك ما هو فيه .   وإما الإفك ،   فأن تقول فيه ما بلغك عنه .   وأما البهتان فأن تقول فيه ما ليس فيه .

وروى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة قال :  "  هُوَ أَن تَقُولَ لأَخِيكَ مَا فِيهِ فَإِن كُنتَ صَادِقَاً فَقَدِ اغْتَبْتَهُ ،   وَإِن كُنتَ كَاذِباً فَقَدْ بَهَّتَّهُ  "  .

{ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً } فيه وجهان :

أحدهما : أي كما يحرم أكل لحمه ميتاً يحرم غيبته حياً .

الثاني : كما يمتنع أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً كذلك يجب أن يمتنع عن غيبته حياً ،   قاله قتادة .   واستعمل أكل اللحم مكان الغيبة لأن عادة العرب بذلك جارية قال الشاعر :

فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم *** وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا

{ فَكَرِهْتُمُوهُ } فيه وجهان :

أحدهما : فكرهتم أكل الميتة ،   كذلك فاكرهوا الغيبة .

الثاني : فكرهتم أن يعلم بكم الناس فاكرهوا غيبة الناس .