وقوله : { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } أي : كما أعطيناك الخير الكثير في الدنيا والآخرة ،   ومن ذلك النهرُ -الذي تقدم صفته- فأخلص لربك صلاتك المكتوبة والنافلة ونَحْرَك ،   فاعبده وحده لا شريك له ،   وانحر على اسمه وحده لا شريك له .   كما قال تعالى : { قُلْ إِنَّ صَلاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ لا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ } [ الأنعام : 162 ،   163 ] قال ابن عباس ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن : يعني بذلك نحر البُدْن ونحوها .   وكذا قال قتادة ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والضحاك ،   والربيع ،   وعطاء الخراساني ،   والحكم ،   وإسماعيل  بن أبي خالد ،   وغير واحد من السلف .   وهذا بخلاف ما كان المشركون عليه من السجود لغير الله ،   والذبح على غير اسمه ،   كما قال تعالى : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } الآية [ الأنعام : 121 ] .

وقيل : المراد بقوله : { وَانْحَرْ } وضع اليد اليمنى على اليسرى تحت النحر .   يروى هذا عن علي ،   ولا يصح .   وعن الشعبي مثله .

وعن أبي جعفر الباقر : { وَانْحَرْ } يعني : ارفع اليدين عند افتتاح الصلاة .

وقيل : { وَانْحَرْ } أي : استقبل بنحرك القبلة .   ذكر هذه الأقوال الثلاثة ابن جرير .

وقد روى ابن أبي حاتم هاهنا حديثا منكرا جدا فقال : حدثنا وهب بن إبراهيم الفامي  - سنة خمس وخمسين ومائتين - حدثنا إسرائيل بن حاتم المروزي ،   حدثنا مقاتل بن حيان ،   عن الأصبغ بن نباتة ،   عن علي بن أبي طالب قال : لما نزلت هذه السورة على النبي صلى الله عليه وسلم : { إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } قال رسول الله :  " يا جبريل ،   ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي ؟  "  فقال : ليست بنحيرة ،   ولكنه يأمرك إذا تحرمت للصلاة ارفع يديك إذا كبرت ،   وإذا ركعت ،   وإذا رفعت رأسك من الركوع ،   وإذا سجدت ،   فإنها صلاتنا وصلاة الملائكة الذين في السموات السبع ،   وإن لكل شيء زينة ،   وزينة الصلاة رفع اليدين عند كل تكبيرة .

وهكذا  رواه الحاكم في المستدرك ،   من حديث إسرائيل بن حاتم ،   به .

وعن عطاء الخراساني : { وَانْحَرْ } أي : ارفع صلبك بعد الركوع واعتدل ،   وأبرز نحرك ،   يعني به الاعتدال .   رواه ابن أبي حاتم .

[ كل هذه الأقوال غريبة جدا ]  والصحيح القول الأول ،   أن المراد بالنحر ذبح المناسك ؛ ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العيد  ثم ينحر نسكه ،   ويقول :  " من صلى صلاتنا ،   ونسك نسكنا ،   فقد أصاب النسك .   ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له "  .   فقام أبو بردة بن نيار فقال : يا رسول الله ،   إني نَسكتُ شاتي قبل الصلاة ،   وعرفت أن اليوم يوم يشتهى فيه اللحم .   قال :  " شاتك شاة لحم "  .   قال : فإن عندي عناقا هي أحب إليَّ من شاتين ،   أفتجزئ عني ؟ قال :  " تجزئك ،   ولا تجزئ أحدا بعدك "  .

قال أبو جعفر بن جرير : والصواب قول من قال : معنى ذلك : فاجعل صلاتك كلها لربك خالصا دون ما سواه من الأنداد والآلهة ،   وكذلك نحرك اجعله له دون الأوثان ؛  شكرًا له على ما أعطاك من الكرامة والخير ،   الذي لا كِفَاء له ،   وخصك به .

وهذا الذي قاله في غاية الحسن ،   وقد سبقه إلى هذا المعنى : محمد بن كعب القرظي ،   وعطاء .