التوب والثوب والأوب : أخوات في معنى الرجوع والطول : الفضل والزيادة .   يقال : لفلان على فلان طول ،   والإفضال .   يقال : طال عليه وتطوّل ،   إذا تفضل .  <br />
فإن قلت : كيف اختلفت هذه الصفات تعريفاً وتنكيراً ،   والموصوف معرفة يقتضي أن يكون مثله معارف ؟ قلت : { أمّا غافر الذنب وقابل التوب } فمعرفتان ؛ لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين ،   وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن .   أو غداً حتى يكونا في تقدير الانفصال ،   فتكون إضافتهما غير حقيقية ؛ وإنما أريد ثبوت ذلك ودوامه ،   فكان حكمهما حكم إله الخلق ورب العرش .   وأما شديد العقاب فأمره مشكل ،   لأنه في تقدير : شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير ،   وقد جعله الزجاج بدلاً .   وفي كونه بدلاً وحده بين الصفات نبوّ ظاهر ،   والوجه أن يقال : لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة ،   فقد آذنت بأنّ كلها أبدال غير أوصاف ،   ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ،   فهي محكوم عليها بأنها من بحر الرجز ،   فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ولقائل أن يقول : هي صفات ،   وإنما الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظاً ،   فقد غيروا كثيراً من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ،   حتى قالوا : ما يعرف سحادليه ،   من عنادليه ،   فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع ؛ على أنّ الخليل قال في قولهم ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ،   وما يحسن بالرجل خير منك أن يفعل كذا أنه على نية الألف واللام كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام ،   ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف .   ويجوز أن يقال : قد تعمد تنكيره ،   وإبهامه للدلالة على فرط الشدة وعلى ما لا شيء أدهى منه وأمر لزيادة الإنذار .   ويجوز أن يقال : هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال .  <br />
فإن قلت : ما بال الواو في قوله : ( وقابل التوب ) ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ،   وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات .   وأن يجعلها محاءة للذنوب ،   كأن لم يذنب ،   كأنه قال : جامع المغفرة والقبول .   وروى أنّ عمر رضي الله عنه افتقد رجلاً ذا بأس شديد من أهل الشام ،   فقيل له : تتابع في هذا الشراب ،   فقال عمر لكاتبه : اكتب ،   من عمر إلى فلان : سلام عليك ،   وأنا أحمد إليك الله الذي لا إله إلاّ هو : بسم الله الرحمن الرحيم : حم إلى قوله إليه المصير .   وختم الكتاب وقال لرسوله : لا تدفعه إليه حتى تجده صاحياً ،   ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة .   فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ،   وحذرني عقابه ،   فلم يبرح يردّدها حتى بكى ثم نزع فأحسن النزوع وحسنت توبته ،   فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا ،   إذا رأيتم أخاكم قد زلّ زلّة فسدّدوه ووقفوه ،   وادعوا له الله أن يتوب عليه ،   ولا تكونوا أعواناً للشياطين عليه .  <br />
<br />
