قوله : { هُوَ الذي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن الله خلق بني آدم مؤمناً وكافراً ،   ويعيدهم في يوم القيامة مؤمناً وكافراً .

وروى أبو سعيد الخدري قال : «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية فذكر شيئاً مما يكون ،   فقال : "  يُولَدُ النَّاسُ على طَبقاتٍ شَتَّى : يُولَدُ الرَّجُلُ مؤمِناً ويَعيشُ مُؤمِناً ويمُوتُ مُؤمِناً ويُولَدُ الرَّجُلُ كَافِراً ويعيشُ كَافِراً ويمُوتُ كَافِراً ،   ويُولَدُ الرَّجُلُ مُؤِمناً ويَعِيشُ مُؤمِناً ويَمُوتُ كَافِراً ،   ويُولَدُ الرَّجلُ كَافِراً ويَعيشُ كَافِراً ويَمُوتُ مُؤمِناً "  .

وقال ابن مسعود : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «خَلَق اللَّهُ فِرْعونَ في بَطْنِ أمِّهِ كَافِراً ،   وخلق يَحْيَى بْنَ زكريَّا في بَطْنِ أمِّهِ مُؤمِناً » .

وفي الصحيح من حديث ابن مسعود : «وإنَّ أحَدَكُمْ ليَعْمَلُ بعَمَلِ أهْلِ الجَنَّةِ حتَّى ما يكُونَ بَيْنَهُ وبَيْنَهَا إلاَّ ذِرَاعٌ أو باعٌ فيَسبقُ عليْهِ الكِتَابُ فَيَعْمَلُ بعَملِ أهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُهَا ،   وإن كان أحَدُكُمْ ليَعْمَلُ بِعَملِ أهْلِ النَّارِ حتَّى ما يكُونَ بَيْنَهُ وبَيْنَهَا إلاَّ ذراعٌ أو باعٌ فَيَسْبِقُ عليْهِ الكِتَابُ فَيَعْمَلُ بِعَمِل أهْلِ الجنَّةِ فَيدخُلُهَا » .

وفي صحيح مسلم عن سهل بن سعد الساعدي : أن رسول الله قال : «إنَّ الرَّجُلَ ليَعملُ عَمَلَ أهْلِ الجَنَّةِ فِيمَا يَبْدُو للنَّاسِ وهُوَ مِنْ أهْلِ النَّارِ ،   وإنَّ الرَّجُلَ ليَعْمَلُ عَمَلَ أهْلِ النَّارِ فيمَا يَبْدُو للنَّاسِ وهُوَ من أهْلِ الجَنَّةِ » .

قال القرطبي رحمه الله : قال علماؤنا : والمعنى تعلق العلم الأزلي بكل معلوم ،   فيجري ما علم وأراد وحكم ،   فقد يريد إيمان شخص على عموم الأحوال ،   وقد يريده إلى وقت معلوم ،   وكذلك الكفر .   وقيل : في الكلام محذوف تقديره : فمنكم كافر ومنكم مؤمن ومنكم فاسق ،   فحذف لما في الكلام من الدلالة عليه .   قاله الحسن .

وقال غيره : لا حذف فيه ؛ لأن المقصود ذكر الطرفين .

وقيل : إنه خلق الخلق ثم كفروا وآمنوا ،   والتقدير : «هُو الَّذي خَلقُكُمْ » ،   ثم وصفهم فقال : { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } كقوله تعالى : { والله خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ مِّن مَّاءٍ فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على بَطْنِهِ وَمِنهُمْ مَّن يَمْشِي على رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على أَرْبَعٍ } [ النور : 45 ] الآية ،   قالوا : فالله خلقهم مؤمنين وكافرين لما وصفهم بفعلهم في قوله { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } ،   واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام : «كُلُّ مَولُودٍ يُولَدُ على الفِطرةِ فأبواهُ يَهوِّدانهِ ويُنصِّرانهِ ويُمْجِّسانِهِ » .

قال البغوي : وروينا عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الغلامَ الذي قَتلهُ الخضِرُ طُبعَ كافراً » .

وقال تعالى : { وَلاَ يلدوا إِلاَّ فَاجِراً كَفَّاراً }[ نوح : 27 ] .

وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «وكل اللَّهُ بالرَّحمِ مَلكاً ،   فيقُولُ : أي : ربِّ نُطفَةٌ ،   أي ربِّ علقَةٌ ،   أي : ربِّ مُضغَةٌ ،   فإذا أرَادَ اللَّهُ أن يقْضِيَ خَلْقَهَا ،   قال : ربِّ أذكرٌ أم أنْثَى ؟ أشقيٌّ أم سعيدٌ ؟ فما الرِّزْقُ ؟ فما الأجلُ ؟ فيُكْتَبُ ذلِكَ في بَطْنِ أمِّهِ » .

وقال الضحَّاك : فمنكم كافر في السِّر ،   مؤمن في العلانية كالمنافق ،   ومنكم مؤمن في السر ،   كافر في العلانية كعمّار وذويه .

وقال عطاء بن أبي رباح : فمنكم كافر بالله مؤمن بالكوكب ،   ومنكم مؤمن بالله كافر بالكوكب يعني في شأن الأنْوَاء ،   كما جاء في الحديث .

قال القرطبي : وقال الزجاج - وهو أحسن الأقوال - : والذي عليه الأئمة أن الله خلق الكافر ،   وكُفره فعل له وكسبٌ ،   مع أن الله خالق الكفر ،   وخلق المؤمن ،   وإيمانه فعل له وكَسْب ،   مع أنَّ الله خالق الإيمان ،   والكافر يكفر ،   ويختار الكفر بعد خلق اللَّه تعالى إياه ؛ لأن اللَّه - تعالى - قدّر ذلك عليه وعلمه منه ؛ لأن وجود خلاف المقدور عجز ،   ووجود خلاف المعلوم جهل ،   ولا يليقان باللَّه تعالى ،   وفي هذا سلامة من الجَبْر والقدر .   وروي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : فمنكم كافر حياته مؤمن في العاقبة ،   ومنكم مؤمن حياته كافر في العاقبة .

وقيل : فمنكم كافر بأن الله خلقه ،   وهو مذهب الدَّهْرية ،   ومنكم مؤمن بأن الله خلقه .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : إنه - تعالى - حكيم وقد سبق في علمه أنه إذا [ خلقهم لم يفعلوا إلا الكفر ،   فأي حكمة دعته إلى خلقهم ؟ ] .

فالجواب إذا علمنا أنه تعالى حكيم ،   علمنا أن أفعاله كلها على وفق الحكمة ،   ولا يلزم من عدم علمنا بذلك أن لا يكون كذلك ،   بل اللازم أن يكون خلقهم على وفق الحكمة .