قوله : { يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ } .   منصوب بقوله : «لتُنبَّؤنَّ » عند النحاس ،   وب «خَبِير » عند الحوفي ،   لما فيه من معنى الوعيد ،   كأنه قال : والله يعاقبكم يوم يجمعكم .

وب «اذكر » مضمراً عند الزمخشري ،   فيكون مفعولاً به .

أو بما دلّ عليه الكلام ،   أي يتفاوتون يوم يجمعكم .   قاله أبو البقاء .

وقرأ العامَّة : «يَجْمعُكُمْ » بفتح الياء وضم العين .

ورُوِي سكونُها وإشمامها عن أبي عمرو ،   وهذا منقول عنه في الراء نحو «ينصركُمْ » وبابه كما تقدم في البقرة .

وقرأ يعقوب وسلام وزيد بن علي والشعبي ونصر وابن أبي إسحاق والجحدري : «نَجْمعُكُمْ » بنون العظمة ،   اعتباراً بقوله : { والنور الذي أَنزَلْنَا } .   والمراد ب «يَوْمَ الجَمْعِ » أي : يوم القيامة ،   يوم يجمع الله الأولين والآخرين والإنس والجن وأهل السماء وأهل الأرض .

وقيل : يوم يجمع الله بين كل عبد وعمله .

وقيل : يجمع فيه بين الظالم والمظلوم .

وقيل : يجمع فيه بين كل نبي وأمته .

وقيل : يجمع فيه ثواب أهل الطاعات وعقاب أهل المعاصي .

قوله : { ذَلِكَ يَوْمُ التغابن } .

«التَّغَابُن » تفاعل من الغبن في البيع والشراء على الاستعارة ،   وهو أخذ الشيء بدون قيمته .

وقيل : الغبن : الإخفاء ،   ومنه غبن البيع لاستخفائه ،   والتفاعل هنا من واحد لا من اثنين .

ويقال : غبنت الثوب وخبنته ،   أي : أخذت ما طال منه من مقدارك : فهو نقص وإخفاء .

وفي التفسير : هو أن يكتسب الرجل مالاً من غير وجهه فيرثه غيره ،   فيعمل فيه بطاعة الله ،   فيدخل الأول النار ،   والثاني الجنة بذلك المال ،   فذلك هو الغَبْن البَيِّن والمغابن : ما انثنى من البدن نحو الإبطين والفخذين .

والمغبون : من غبن في أهله ومنازله في الجنة ،   ويظهر يومئذ غَبْن كُلِّ كافر بتركه الإيمان ،   وغبن كل مؤمن بتقصيره في الإحسان وتضييعه الأيام .

قال الزجاج : ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة بالنسبة إلى من هو أعلى منزلة منه .

فإن قيل : فأيُّ معاملة وقعت بينهما حتى يقع الغبن فيها ؟ .

فالجواب : هو تمثيل للغَبْنِ في الشِّراء والبيع كقوله : { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ }[ البقرة : 16 ] ،   فلما ذكر أن الكفار اشتروا الضلالة بالهدى وما ربحوا في تجارتهم بل خَسِرُوا ،   ذكر أيضاً أنهم غُبِنُوا ،   وذلك أن أهل الجنة اشتروا الآخرة بترك الدنيا ،   واشترى أهل النار الدنيا بترك الآخرة ،   وهذا نوع مبادلة اتساعاً ومجازاً ،   وقد فرق الله الخلق فريقين : فريقاً للجنة وفريقاً في السعير .

وقال الحسن وقتادة : بلغنا أن التغابن على ثلاثة أصناف :

رجل علم علماً فضيعه ولم يعمل به فشقي به ،   ورجل علم علماً وعمل به فنجا به ،   ورجل اكتسب مالاً من وجوه يُسَألُ عنها وشحَّ عليه وفرط في طاعة ربه بسببه ،   ولم يعمل فيه خيراً وتركه لوارث لا حساب عليه ،   فعمل ذلك الوارث فيه بطاعة ربه ،   ورجل كان له عبد ،   فعمل العبد بطاعة ربه فسعد ،   وعمل السيد بمعصية ربه فشقي .

وروى القرطبي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُقِيمُ الرَّجُلَ والمَرْأةَ يَوْم القِيامَةِ بَيْنَ يَديْهِ ،   فيقُولُ اللَّهُ تَعَالى لَهُمَا : قُولا مَا أنتما بِقَائِلين ،   فيقُولُ الرَّجُلُ : يَا ربِّ أوْجَبْتَ نَفَقَتَهَا عليَّ فَتَعَسَّفْتُها من حلالٍ أو مِنْ حَرامٍ ،   وهؤلاءِ الخُصُومُ يَطْلبُونَ ذلِكَ ،   ولَمْ يَبْقَ لي ما أوفِّي فتقُولُ المَرْأةُ : يا ربِّ ،   وما عَسَى أَن أقُولَ ،   اكتسَبَهُ حَرَاماً وأكَلْتُهُ حلالاً ،   وعَصَاكَ فِي مَرْضَاتِي ولَمْ أرْضَ لَهُ بِذَلِكَ ،   فبُعْداً لَهُ ومُحْقاً ،   فيقُولُ اللَّهُ تعالى : قَدْ صَدَقْتِ فيُؤمَرُ بِهِ إلى النَّارِ ،   ويُؤمَرُ بِهَا إلى الجَنَّةِ فتطلعُ عليْهِ من طبقَاتِ الجَنَّة ،   فتقُولُ لَهُ : غَبنَّاكَ غَبنَّاكَ ،   سَعِدْنَا بِمَا شَقِيتَ أنت ؛ فذَلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ » .

فصل

استدلّ بعض العلماء بقوله تعالى : { ذَلِكَ يَوْمُ التغابن } على أنه لا يجوز الغبن في المعاملات الدنيوية ،   لأن الله تعالى خَصَّ التغابن بيوم القيامة فقال : { ذَلِكَ يَوْمُ التغابن } ،   وهذا الاختصاص يفيد أنه لا غبن في الدنيا ،   فكل من اطلع على غبن في بيع فإنه مردود إذا زاد على الثلث .   واختاره البغداديون ،   واحتجوا عليه بقوله - عليه الصلاة والسلام - لحبان بن منقد : «إذا بِعْتَ فَقُل : لا خَلابَةَ ولَكَ الخِيَارُ ثلاثاً » .

ولأن الغَبْنَ في الدنيا ممنوع منه بالإجماع في حكم الدين إذ هو من باب الخِدَاع المحرم شرعاً في كل ملّة ،   لكن اليسير منه لا يمكن الاحتراز عنه فمضى في البيوع ،   إذ لو حكمنا برده ما نفذ بيع أبداً ؛ لأنه لا يخلو منه ،   فإذا كان كثيراً أمكن الاحتراز منه فوجب الرد به ،   والفرق بين القليل والكثير في الشريعة معلوم فقدرناه بالثلث ،   وهذا الحد اعتبره الشارع في الوصية وغيرها .

ويكون معنى الآية على هذا : يوم التغابن الجائز مطلقاً من غير تفصيل ،   وذلك يوم التَّغابن الذي لا يستدرك أبداً .

قال بعض علماء الصُّوفية : إنَّ الله - تعالى - كتب الغَبْنَ على الخَلْقِ أجمعين ،   فلا يلقى أحد ربه إلا مغبوناً ؛ لأنه لا يمكنه الاستيفاء للعمل حتى يحصل له استيفاء الثواب .

قال - عليه الصلاة والسلام - : «لاَ يَلْقَى اللَّهَ أحَدٌ إلاَّ نَادِماً إن كَان مُسِيئاً أن لَمْ يُحْسِنْ ،   وإن كَانَ مُحْسِناً أنْ لَمْ يَزْدَدْ » .

قوله : { وَمَن يُؤْمِن بالله وَيَعْمَلْ صَالِحاً يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ } .

قرأ نافع وابن عامر : بالنون ،   والباقون : بالياء .