{  وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ ( 87 ) لاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ( 1 ) وَلاَ تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ ( 88 ) وَقُلْ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ ( 89 ) } [ 87 – 89 ] .

الآيات استمرار في التعقيب وفي تطمين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتسليته .  فقد كرمه الله وحباه بما آتاه من المثاني السبع والقرآن العظيم .  فعليه أن يستمر في دعوته إلى الله تعالى وإعلان أنه نذير للناس من قبل الله ،  وأن يخفض جناحه للذين آمنوا وصدقوا ويغدق عليهم عطفه وبره ،  وألا يبالي ولا يحزن مما يبدوا من الكفار من عناد وإعراض ولا بما يتمتع به بعضهم من المال والجاه .  فما آتاه الله خير وأبقى وما أوتوه عرض زائل لا يعني رضاء الله ،  وإنما أوتوه باقتضاء حكمته ونواميس كونه .

تعليق على الجملة

{  وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مِّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ }

قد تعددت الروايات والأقوال في ( المثاني السبع ) فروي أنها الفاتحة استنادا إلى حديث رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جاء فيه :  ( أم القرآن هي السبع المثاني ) .  وأن تسميتها بالسبع المثاني لأنها تثنى في الصلاة فتقرأ في كل ركعة ،  أو لأن فيها ثناء على الله تعالى وهي سبع آيات .  وروى بعضهم أنها السور السبع الطوال وأنكر بعضهم هذا القول ؛  لأن سورة الحجر نزلت قبل نزول السور السبع الطوال التي هي مدنية .

والمصحف الذي اعتمدناه يروي أن الآية  التي فيها الجملة مدنية ،  ولعل ذلك بسبب ما روي من أن السبع المثاني هي السبع الطوال .  ومعظم الأقوال تؤيد كون المقصود من الجملة سورة الفاتحة ،  وهو الأوجه والأرجح عندنا أيضا .  ولاسيما أن السبع الطوال لم تصبح كذلك إلا بعد ترتيب القرآن آيات في سور وسورا في مصحف .  وهذا إنما تم في أواخر عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؛  ولذلك فإن إنكار صرف الجملة إليها في محله ،  ويتبع هذا إنكار رواية مدنية الآية .

تعليق على الآية

{  لاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ }

روى ابن كثير في صدد الآية حديثا جاء فيه :  ( أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ضافه ضيف ولم يكن عنده شيء فأرسل إلى رجل من اليهود يستلف منه دقيقا فقال :  لا إلا برهن ،  فرجع فأخبر النبي بجوابه .  فقال :  أما والله إني لأمين من في السماء ،  وأمين من في الأرض ،  ولو أسلفني لأديت له ،  فلما خرج الرجل نزلت الآية ) .  والحديث ليس من الصحاح والحادث المذكور فيه مدني والآية مكية لا خلاف فيها ،  وهي منسجمة نظما وسياقا مع ما قبلها ومع ما بعدها .  فضلا عن أن الحديث لا يتناسب مع مدى الآية .  ولقد ورد في سورة طه آية مماثلة لهذه الآية وروي في سياقها نفس الحديث ،  وفندنا صلته بالآية كما فعلنا هنا .  ولقد قال بعض المفسرين :  إن في الآية نهيا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن تمني ما عند الكفار ،  ونحن نجل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أن يدور في خاطره ذلك .  وكل ما يحتمل أن يكون تعجب منه أو من بعض أصحابه من حسن حال الكفار وكثرة مالهم على كفرهم فاقتضت حكمة التنزيل تسليتهم وتطمينهم على النحو الذي شرحناه ،  والذي نرجو أن يكون فيه الصواب .

والتعجب من حسن حال الكفار حالة نفسانية كانت متجددة الباعث في العهد المكي بنوع خاص فضلا عن كونها كذلك في كل ظرف ،  وهذا ما يفسر حكمة تكرر النهي والتنبيه على ما هو المتبادر .