{  إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ( 45 ) ادْخُلُوهَا بِسَلاَمٍ آمِنِينَ ( 46 ) وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ( 1 ) إِخْوَانًا عَلَى سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ ( 47 ) لاَ يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ ( 2 ) وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ ( 48 ) نَبِّىءْ عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ( 49 ) وَ أَنَّ عَذَابِي هُوَ الْعَذَابُ الأَلِيمَ ( 50 ) } [ 45 – 50 ] .

في الآيات بيان لما سوف يلقاه المتقون في الآخرة من تكريم ومن أمن وخلود في الجنات والعيون ،  والجلوس على الأسرة هادئي البال قريري العين ،  وقد تطهروا من الغل والحقد وسائر الأعراض البشرية الدنيوية المكروهة ،  وأمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن يعلن الناس أن الله هو الغفور الرحيم وأن عذابه هو العذاب الأليم .

والمتبادر أن الآيات الأربع الأولى جاءت تتمة لما سبقها لمقابلة ذكر مصائر الكفار جريا على الأسلوب القرآني .  أما الآيتان الأخيرتان فقد جاءتا كتعقيب ختامي للكلام انطوى فيه قصد إعلان الناس أن الله كما هو الغفور الرحيم للمخلصين والتائبين فإنه شديد العذاب للجاحدين الأشرار .  وقد استهدفتا فيما استهدفتاه تثبيت المتقين المخلصين ودعوة للكفار والمذنبين إلى الإنابة إلى الله .

ولعل في الآية جوابا ضمنيا لما يمكن أن يرد على بال إنسان ما مما قد يعتري المرء من أبدية حياة رتيبة ،  ولو كانت نعيما من ملل حيث تطمئن أهل الجنة بأنهم لن يمسهم فيها نصب .  وفي سورة فاطر التي مر تفسيرها زيادة وهي لا يمسهم فيها لغوب أيضا .  واللغوب :  الإعياء الذي هو فوق التعب العادي وذلك في الآيتين [ 34 – 35 ] .

ولقد أورد ابن كثير في سياق الآية  حديثا رواه مسلم أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( ينادي مناد من أهل الجنة :  إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ،  وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا ،  وإن لكم أن تنعموا فلا تبتئسوا أبدا ) .  وهناك حديث رواه الشيخان والترمذي عن أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصح إيراده في مناسبة الآيتين [ 46 و 47 ] جاء فيه :  ( إن أهل الجنة لا اختلاف بينهم ولا تباغض ،  قلوبهم واحدة يسبحون لله بكرة وعشيا ) .  حيث يتساوق الحديثان النبويان في التلقين والبشرى مع الآيات القرآنية .

ولقد روى ابن كثير حديثين عن مصعب بن ثابت أخرج أولهما ابن أبي حاتم وثانيهما ابن جرير .  وجاء في أولهما :  ( مر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أناس من أصحابه يضحكون فقال اذكروا الجنة .  اذكروا النار فنزلت {  نَبِّىءْ عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ( 49 ) وَ أَنَّ عَذَابِي هُوَ الْعَذَابُ الأَلِيمَ ( 50 ) } الحجر :  [ 49 – 50 ] وفي ثانيهما :  ( طلع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أناس من أصحابه فقال :  ألا أراكم تضحكون ثم أدبر حتى إذا كان عند الحجر رجع القهقرى قال :  إني لما خرجت جاء جبريل عليه السلام فقال :  يا محمد إن الله يقول لم تقنط عبادي ،  نبئ عبادي أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم .  ) .

والأحاديث ليست وثيقة وهي من المراسيل كما وصفها ابن كثير .  ومقتضاها أن تكون الآيتان نزلتا لحدتهما مع أنهما منسجمتان مع ما قبلهما ومع ما بعدهما .  ومن المحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلاهما في موقف مماثل للموقف المروي فالتبس الأمر على الرواة إذا صح الحديث ،  والله أعلم .