قوله تعالى ( وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون )<br />
قال الطبري : حدثني عبد الكريم بن الهيثم قال ، حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال ، حدثنا سفيان قال ، حدثنا أبو سعيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : أوحى الله جل وعز إلى موسى ان أسر بعبادي ليلا إنكم متبعون . قال : فسرى موسى ببني إسرائيل ليلا ، فاتبعهم فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث ، وكان موسى في ستمائة ألف . فلما عاينهم فرعون قال ( إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائطون وإنا لجميع حاذرون ) الشعراء : 54-56 .  فسرى موسى ببني إسرائيل حتى هجموا على البحر ، فالتفتوا فإذا هم برهج دواب فرعون ، فقالوا : يا موسى ، أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا .  هذا البحر أمامنا ، وهذا فرعون قد رهقنا بمن معه . قال : عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون . قال : فأوحى الله جل ثناؤه إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر ، وأوحى إلى البحر ان اسمع لموسى وأطع إذا ضربك . قال : فبات البحر له أفكل-يعني : له رعدة- ليدري من أي جوانبه يضربه قال : فقال يوشع لموسى : بماذا أمرت ؟ قال : أمرت ان أضرب البحر . قال : فاضربه . قال : فضرب موسى البحر بعصاه ، فانفلق فكان فيه اثنا عشر طريقا ، كل طريق كالطود العظيم ، فكان لكل سبط منهم طريق يأخذون فيه . فلما اخذوا في الطريق قال بعضهم لبعض : مالنا لا نرى أصحابنا ؟ قالوا لموسى : أين أصحابنا لا نراهم ؟ قال : سيروا فإنهم على طريق مثل طريقكم . قالوا : لا نرضى حتى نراهم . قال سفيان ، قال عمار الدهني : قال موسى : اللهم أعني على أخلاقهم السيئة . قال : فأوحى الله إليه أن قل بعصاك هكذا . وأومأ إبراهيم بيده يديرها على البحر . قال موسى بعصاه على الحيطان هكذا ، فصار فيها كوى ينظر بعضهم إلى بعض . قال سفيان : قال أبو سعيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : فساروا حتى خرجوا من البحر . فلما جاز آخر قوم موسى ، هجم فرعون على البحر هو وأصحابه .  .  .  .  .  .  .  . وقيل لموسى : اترك البحر رهوا- قال : طرقا على حاله-قال : ودخل فرعون وقومه في البحر ، فلما دخل آخر قوم فرعون ، وجاز آخر قوم موسى ، أطبق البحر على فرعون وقومه ، فأغرقوا . <br />
ورجاله ثقات ، والإسناد صحيح . وأبو سعيد هو عبد الكريم بن مالك الجزري والخبر غالبا ما يكون من أخبار أهل الكتاب وهو شبيه بما تقدم في الآية السابقة ولكن له شواهد من القرآن ذكر بعضها الشيخ الشنقيطي عند تفسيره لهذه الآية فقال : لم يبين هنا كيفية فرق البحر بهم ، ولكنه بين ذلك في مواضع أخر كقوله ( وأوحينا إلى موسى ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ) الشعراء : 63 ، وقوله( ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا )الآية ؟  ، طه : 77 .