الآية 38 :  وقوله تعالى : {  يوم يقوم الروح والملائكة صفا } اختلف في الروح ؛  فمنهم من قال :  هو جبريل عليه السلام ،   ومنهم من صرفه إلى أرواح المسلمين ،   ومنهم من ذكر أنهم الحفظة على الملائكة ،   يرون الملائكة ،   ولا يراهم الناس .

وجائز أن يكون الروح الكتب المنزلة من السماء كما قال : {  ينزل الملائكة بالروح من أمره }[ النحل : 2 ] فتكون الكتب مخاصمة مع من ضيع حقها ،   أو نبذها وراء ظهره ،   وشافعا لمن أدى حقها ،   وعمل بما فيها .

ومنهم من ذكر أن هذا من المكتوم الذي لا يفسر ؛  قال الله تعالى : {  ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي }[ الإسراء : 85 ] .

وقوله تعالى : {  لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا } جائز أن يكون هذا منصرفا إلى الشافع أي الشافع لا يقول في ما يشفع غير الصواب ،   وما حل به من الرهبة والخوف من هيبة الله تعالى لا يزيله عن التكلم بالحق بل الله تعالى يثبته على الحق ،   ويجري على لسانه الصواب .

قال بعضهم : {  معناه :  لا يشفع إلا من قال في الدنيا صوابا ،   وهو الحق ،   وقيل :  معناه :  أنه لا ينال من الشفاعة حظا إلا من قال في الدنيا الصواب ؛  والصواب أن يكون مقيما في ما دان به من التوحيد .

وذكر عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مرّ بمجنونة ،   وهي تدعو ،   فتقول :  اللهم اجعلني من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم فقال لها :  قولي :  اللهم اجعلني من رفقاء محمد صلى الله عليه وسلم في الجنة ،   فإن شفاعته لأهل الكبائر من أمته .

قال رضي الله عنه :  وبهذا الفضل يعارضنا المعتزلة ،   فنقول :  إذا قلتم :  اللهم اجعل لنا من شفاعة محمد نصيبا فقد قلتم :  اللهم اجعلنا ممن يرتكب الكبائر ؛  إذ شفاعته في زعمكم لأهل الكبائر .

فالجواب عن هذا أن الذي ابتلي بارتكاب الكبائر دون الشرك إنما ينال بما سبق منه من الخيرات من التوحيد وتعظيمه ربه عز وجل فمحاسنه التي سبقت منه ،   هي التي تجعله محلا للشفاعة ،   ولولاها ما نالها .

فإذا قال :  اللهم اجعل لي من شفاعة نبيك نصيبا ،   فهو يقول :  اللهم وفقني على فعل الخيرات ،   واجعلني ممن يعظمك ،   ويتقرب إليك بالطاعة ،   حتى أنال بها الشفاعة ،   لا أن يقصد بدعائه جعله من أهل الكبائر .

والذي يدل على صحة ما ذكرنا قوله تعالى : {  فلولا أنه كان من المسبحين }{  للبث في بطنه إلى يوم يبعثون }[ الصافات : 143و144 ] فأخبر الله تعالى أن تسبيحه أنقذه من بطن الحوت ،   ولو لم يكن مسبحا لم يستوجب الخلاص .   وكذلك صاحب الكبيرة يستوجب الشفاعة ،   ويرجى له الخلاص بما سبق منه من الحسنات دون أن يستوجبها لارتكاب الكبيرة .

ثم من قول المعتزلة أنهم يرون الصغائر مغفورة لأربابها إذا اجتنبوا الكبائر ،   فيقال لهم :  :  إن من دعا الله تعالى ،   وسأله المغفرة ،   فكأنه يدعو ،   فيقول :  اللهم ابتلني بالصغائر حتى تغفرها لي .

فإن قلتم :  إن دعاءه بالمغفرة لا يقتضي ما عارضناكم به ،   فقولوا كذلك في من يقول :  اللهم اجعل لي من شفاعة محمد نصيبا ،   فإنه لا يقتضي أن يجعل من أهل الكبائر .