بسم الله الرحمن الرحيم .

{  الم {  1 } ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ {  2 } الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ {  3 } والَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ {  4 } أُوْلَئِكَ عَلَى هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ {  5 } } .

بدأت السورة بحروف الألف واللام والميم وهي هنا للاسترعاء والتنبيه أيضا على ما رجحناه في أمثالها .  وقد أعقبت الحروف إشارة تنبيه وتنويه إلى القرآن جريا على الأسلوب القرآني في معظم السور المبدوءة بالحروف المتقطعة .

وتعتبر {  ذَلِكَ الْكِتَابُ } وإن كان قد يفيد من الوجهة الموضوعية ما نزل من القرآن إلى حين نزول الآية ،  غير أنه يجب أن يعتبر تعبيرا شاملا لجميع القرآن ما نزل منه وما سوف ينزل بعده كما هو المتبادر .  وبعضهم يقف عند استعمال {  ذَلِكَ } ويقول :  إن هذا للعبد ولا يفيد أن القصد هو القرآن ،  وهذا تمحل لا مبرر له ،  فصيغة الآيات ومحتواها فيها الدلالة على أن المقصود هو القرآن الكتاب الذي يتلى على الناس .

وقد تضمنت بقية الآيات :  تقرير كون القرآن هدى للذين يتقون الله ويرغبون في رضائه ،  والذين يؤمنون بما يسمعون فيه من الحقائق المغيبة عنهم ،  ولم لو تدركها حواسهم أو يقم دليل مادي عليها ؛  لأنهم يؤمنون بأن القرآن من عند الله وهو الذي يخبر بها ،  والذين يقيمون الصلاة لله وينفقون مما رزقهم في وجوه البر ،  والذين يؤمنون بما أنزل الله على النبي صلى الله عليه وسلم وبما أنزل كذلك على الأنبياء من قبله ،  والذين يوقنون بالحياة الآخرة وحسابها وجزائها .  فهم السائرون في سبيل الله القويم وعلى هداه ،  وأنهم لهم الناجون الفائزون .

والآيات احتوت بيان الصفات التي يجب أن تتحقق في المؤمن الصالح وبشرى وتنويها لمن يتصف بها .  وقد انطوت –كما هو المتبادر- على التنويه بالذين كانوا يؤمنون بالله ورسوله حين نزوله .  وانطوت إلى هذا على تقرير كون كتاب الله إنما هو هدى لذوي النيات الحسنة الذين يراقبون الله ويتقونه ويرغبون في رضائه .

وما تقرره هذه الآيات قد تكرر في الآيات المكية ،  غير أنه جاء هنا قويا محبوكا .

ولقد رجحنا في مقدمة السورة أن هذه السورة اعتبرت أولى سور القرآن نزولا ؛  لأن فصلها الأول هو أول القرآن المدني نزولا .  وبدء هذا الفصل بالحروف المتقطعة يدل على أن هذه الآيات هي مطلع السورة ،  وتكون –والحالة هذه- أولى الآيات نزولا في المدينة والله أعلم .