1- السفهاء :  هنا بمعنى قاصري العقل والفهم والتمييز .

/ت8

تعليق على ما جاء في بعض كتب التفسير

في سياق جملة {  قَالُواْ أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاء }

من تقرير كون النساء سفهاء

إن كلمة السفهاء جاءت قبل هذه الآية في الآية  من سورة الأعراف وصفا من موسى عليه السلام لبعض قومه ؛  لأنهم طلبوا منه مطالب تعجيزية .  منها رؤية الله تعالى جهرة على ما فسره المفسرون وتؤيده آيات أخرى ،  هذا أولا .  وثانيا :  إن المفسرين متفقون على أن معنى الكلمة هم ناقصو العقل والرشد والتمييز مطلقا .  وثالثا :  إنهم رووا عن أهل التأويل أن المنافقين قصدوا بالكلمة المحكية عنهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخاصة الأرقاء والضعفاء .

ومع ذلك فإن بعض المفسرين قالوا :  إن الكلمة هنا تعني النساء والصبيان وأوردوا في مناسبة ذلك قولا معزوا إلى ابن عباس وابن مسعود في صدد آية سورة النساء هذه :  {  ولا تؤتوا السّفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً } أن الله عز وجل ( سمى النساء والصبيان سفهاء ) للتدليل على كونها هنا أيضا عنت النساء لأن بعضهن آمن بالله ورسوله .

وواضح بادئ الأمر أن ذكر النساء في سياق الآية مقحم ،  ثم إن قول ابن عباس وابن مسعود غير وثيق السند ،  وفيه غرابة لأنه يعزو تسمية النساء بالسفهاء لله تعالى ،  وليس في القرآن شيء من ذلك .  وهما بعد أفقه من أن يغيب عنهما أن الكلمة في الآية مطلقة تشمل كما هو المعقول والمتسق مع روح الآية ومقامها كل قاصري العقول ضعفاء الأحلام من رجال ونساء وصبيان .  ولقد رد القرآن على قول المنافقين :  {  قَالُواْ أَنُؤْمِنُ كَمَا آمَنَ السُّفَهَاء } قائلا :  {  أَلا إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَاء } وهذا يدعم ذلك ؛  لأن القائلين رجال فوصفهم الله بأنهم ضعاف العقول والأحلام .  وقد يقال :  إن هناك أحاديث نبوية فيها وصف للنساء بأنهن ناقصات عقل ودين يوردها المفسرون في سياق هذه الآية وآية سورة النساء وغيرها بسبيل التدليل على صواب ما قالوه ،  ومن هذه الأحاديث ما هو صحيح .  ولقد أوردنا هذه الأحاديث في التعليق الذي علقنا به على الآية  من سورة الروم والذي استطردنا فيه إلى بحث مساواة الرجل والمرأة ومركز المرأة والزوجة في القرآن ،  وذكرنا ما يتبادر لنا أنه الصواب إن شاء الله في صدد هذه الأحاديث ،  وفي صدد ما قرره القرآن وخاطبها به من المساواة التامة مع الرجل في كل شأن من شؤون الدين والدنيا ،  ومن أهليتها التامة لكل ذلك ،  ومن تكليفها بكل ما كلف به الرجل ،  ومن ترتيب كل ما رتب عليه عليها بدون أي تمييز مما يتنافى مع وصف النساء بالسفهاء بصورة مطلقة ،  بالإضافة إلى الحقيقة القرآنية الكبرى وهي أن كل ما خوطب به المؤمنون والكافرون والمشركون والمنافقون من تلك الشؤون مما ليس فيه قرينة تخصيصية للذكور وهو شامل للذكور والإناث معاً ،  ولا يمكن أن يصح هذا في عقل عاقل إلا مع فرض الأهلية التامة للمرأة عقليا وروحيا وأخلاقيا وجبلة .

وقد يكون في بعض آيات القرآن في السور المدنية ما يوهم تعارضا شيئا ما مع هذا التعميم والإطلاق .  ولكنه في حقيقته ليس من شأنه أن ينقضه على ما سوف نشرحه في مناسباته والله تعالى أعلم .