{  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ {  6 } خَتَمَ اللّهُ عَلَى قُلُوبِهمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ عظِيمٌ {  7 } } .

في الآيتين تقرير بأن الكفار لا يؤمنون سواء أأنذرهم النبي أم لم ينذرهم ؛  لأن قلوبهم مغلقة عن فهم الحق ،  وآذانهم مسدودة عن سماعه ،  وأبصارهم معمية عن رؤية نوره ،  وقد استحقوا من أجل ذلك عذاب الله العظيم .

ولم نطلع على رواية خاصة بنزول الآيتين والمتبادر أنهما جاءتا استطرادا تعليليا لموقف الكفار ومكابرتهم وللمقابلة بين موقفهم وموقف المتقين الذين اهتدوا بهدى القرآن .  فهؤلاء ذوو رغبة صادقة في الهدى يخشون الله فآمنوا وصدقوا حينما سمعوا القرآن ورأوا أعلام الحق ،  في حين انفقدت النية الحسنة والرغبة الصادقة في الكفار ،  فكأنما انغلقت قلوبهم وسدت آذانهم وعميت أبصارهم .

ومضمون الآيتين تكرر في مواضع عديدة من القرآن المكي ،  وقد أولناه هنا بما أولنا به ما يماثله في المواضع المكية  ؛  لأن هذا هو المتسق مع روح القرآن وتلقينه ومضامينه ثم مع الإنذار بالعذاب العظيم للكفار  ؛  ثم مع تعبير {  الَّذِينَ كَفَرُواْ } الذي هو صريح بصدور الكفر عنهم .

وفي آيات سورة يس هذه توضيح وتأييد :  {  وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ {  9 } وَسَوَاء عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ {  10 } إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَن بِالْغَيْبِ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ {  11 } } حيث تضمنت كون الكافرين هم الذين خبثت سرائرهم وقست قلوبهم ،  وكون المؤمنين هم الذين رغبوا في اتباع الحق وآمنوا بالله واستشعروا خوفه .

هذا ،  وننبه بهذه المناسبة إلى ما نبهنا إليه في المناسبات السابقة من أن هذا إنما هو تسجيل لواقع أمر الكفار حينما نزلت الآيات وليس هو على سبيل التأييد ؛  لأن معظم الذين وصفوا به قد آمنوا فيما بعد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأنه إنما يظل قائما بالنسبة للذين كفروا وماتوا وهم كفار .

وللشيخ محيي الدين بن العربي تفسير للآيتين جاء فيه :  «يا محمد إن الذين كفروا ستروا محبتهم فيّ .  دعهم فسواء عليهم أأنذرتهم بوعيدك الذي أرسلتك به أم لم تنذرهم لا يؤمنون بكلامك ؛  لأنهم لا يعقلون غيري .  وأنت تنذرهم بخلقي وهم ما عقلوه ولا شاهدوه .  وكيف يؤمنون بك وقد ختمت على قلوبهم فلم أجعل فيها متسعا لغيري .  وعلى سمعهم فلا يسمعون كلاما في العالم إلا مني وعلى أبصارهم غشاوة من بهائي عند مشاهدتي فلا يبصرون سواي .  ولهم عذاب عظيم عندي .  أردهم بعد هذا المشهد السّنيّ إلى إنذارك ،  وأحجبهم حتى كما فعلت بك بعد قاب قوسين أو أدنى .  أنزلتك إلى من يكفر بك ،  ويرد ما جئت به إليه مني في وجهك وتسمع فيّ ما يضيق له صدرك .  فأين ذلك الشرح الذي شاهدته في إسرائك ،  فهكذا رضائي على خلقي الذين أخفيتهم رضاي عنهم »[ التفسير والمفسرون ،  للذهبي ،  2/13 عزوا إلى تفسير ابن العربي المعروف بالفتوحات ] .

وفي هذا من الشطح الذي يقلب به معاني العبارة القرآنية ويبتعد بها عن معناها ودلالتها القطعية ما هو ظاهر أيضا .