وقوله :  {  وله الحمد في السماوات والأرض } أي :  له الحمد من جميع خلقه دون غيره ،  من سكان السماوات والأرض .

قال ابن عباس :  هذه الآية في الصلوات الأربع :  الظهر والعصر والصبح والمغرب ،  وصلاة العشاء في قوله تعالى / {  ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات } هذا   معنى قوله   .

روي عنه :  وعشيا :  المغرب والعشاء .

وقال زر :   " خاصم نافع بن الأزرق   ابن عباس في شيء ،  ثم قال نافع لابن عباس :  هل تجد الصلوات الخمس في كتاب الله ؟  قال ابن عباس :  نعم ثم قرأ عليه :  {  فسبحان الله حين تمسون } المغرب ،  {  وحسن تصبحون } الفجر ،  {  وعشيا } :  العصر .

{  وحين تظهرون } :  الظهر ،   " ومن بعد صلاة العشاء "  العشاء   .

وعن ابن عباس قال :  جمعت هذه الآية الصلوات الخمس وقال  " حين تمسون "  :  المغرب والعشاء   .

وقال مجاهد :   " حين تمسون "  :  المغرب والعشاء ،   " وحين تصبحون "  :  الفجر ،   " وعشيا "  :  العصر ،   " وحين تظهرون "  :  الظهر   .

زرزي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ هذه الآية وقال :   " هذا حين افترض وقت الصلاة "    وأول وقت الظهر زوال الشمس إجماعا   .

وآخر وقتها عند مالك :  إذ كان ظل كل شيء مثله بعد الزوال   وهو قول الثوري   والشافعي وأبي ثور      .

وقال يعقوب   ومحمد بن الحسن   :  آخر وقتها أن يكون الظل قامة   .

وقال عطاء   :  آخر وقتها إلى أن تصفر الشمس   .

وقال طاوس   :  لا يفوت الظهر والعصر حتى الليل   .

وقال النعمان   :  آخر وقتها ما لم يصر قامتين   .

وأول وقت العصر :  إذا كان ظل كل شيء مثله .  هذا قول مالك والثوري والشافعي وإسحاق   وأبي ثور   .

وقال النعمان :  أول وقتها أن يصير الظل قامتين بعد الزوال   .

وآخر وقتها أن يصير ظل   كل شيء مثيله على الاختيار ،  فإن صلى بعد ذلك فقد فاته الاختيار ولم يفته وقت الصلاة ،  قاله الثوري والشافعي   وقاله أحمد   وأبو ثور :  آخر وقتها ما لم تصفر الشمس   .

وقال إسحاق ابن راهويه :  آخر وقتها غروب الشمس قبل أن يصلي المرء منها ركعة .

وعن ابن عباس وعكرمة :  أن آخر وقتها غروب الشمس على الإطلاق .  ووقت المغرب غروب الشمس وقتا واحدا ،  هذا مذهب مالك والأوزاعي   والشافعي   .

وقال الثوري وأصحاب الرأي :  وأحمد وإسحاق :  آخر وقتها الشفق   .

وأول وقت العشاء إذا غاب الشفق إجماعا   .

والشفق الحمرة في قول مالك والثوري وابن أبي ليلى   والشافعي وأحمد وأبي ثور ويعقوب ومحمد   .  وهو قول أهل اللغة ،  يقال ثوب مشفق أي :  محمر   .

وروي عن أنس وابن عباس وأبي هريرة أن الشفق :  البياض وهو قول النعمان وزفر      .

وقال النخعي   :  آخر وقتها إلى ربع الليل .

وعن عمر وأبي هريرة وعمر بن عبد العزيز   :  أن آخر وقتها ثلث الليل   .

وبه قال الشافعي   وقد كان يقول آخر وقتها نصف الليل ولا يفوت إلى الفجر .

وعن عمر أيضا أن آخر وقتها نصف الليل ،  وبه قال الثوري وابن المبارك   وإسحاق وأبو ثور وأصحاب الرأي   :

وعن ابن عباس وعطاء وعكرمة وطاوس :  أن آخر وقتها إلى طلوع الفجر   .

وأول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر إجماعا   .

وأجمعوا على أن من صلى بعد الفجر وقبل طلوع الشمس أنه قد صلى الصبح في وقتها .