420- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  ذكر الله تبارك وتعالى الطلاق في كتابه بثلاثة أسماء :  الطلاق والفراق والسّراح ،  فقال عز وجل :  { إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } وقال جل ثناؤه :  { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } وقال تبارك اسمه لنبيه صلى الله عليه وسلم في أزواجه :  { إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اَلْحَيَواةَ اَلدُّنْيا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ } الآية  .

قال الشافعي :  فمن خاطب امرأته فأفرد لها اسما من هذه الأسماء فقال :  أنت طالق ،  أو قد طلقتك ،  أو فارقتك ،  أو قد سرحتك ،  لزمه الطلاق ،  ولم ينو في الحكم ونَوَّيْنَاهُ فيما بينه وبين الله تعالى  . (  الأم :  5/259  .  ون أحكام الشافعي :  1/222  .  )

ــــــــــــ

421- قال الشافعي :  وقوله :  { يَاأَيُّهَا اَلنَّبِىءُ إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء } فهذا خاص يريد به العام  . (  مناقب الشافعي :  1/222  .  )

ــــــــــ

422- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } وقرئت :

{ لِقُبُلِ عِدَّتِهِنَّ } وهما لا يختلفان في معنى  .  أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه طلق امرأته في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وهي حائض فقال عمر :  فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :  «  مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر فإن شاء أمسكها وإن شاء طلقها قبل أن يمس ،  فتلك العدة التي أمر الله عز وجل أن تطلق لها النساء  »  .  أخبرنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم ،  عن ابن جريج قال :  أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمان بن أيْمَنَ مولى عِزَّةَ يسأل عبد الله بن عمر ؟  وأبو الزبير يسمع  .  فقال :  كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا ؟  فقال ابن عمر :  طلق عبد الله بن عمر امرأته حائضا فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «  مره فليراجعها فإذا طهرت فليطلق أو ليمسك  »  .  قال ابن عمر :  قال الله تبارك وتعالى :  { يَاأَيُّهَا اَلنَّبِىءُ إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَطَلِّقُوهُنَّ فِى قُبُلِ عِدَّتِهِنَّ } أو { لِقُبُلِ عِدَّتِهِنَّ } ـ شك الشافعي ـ  .

أخبرنا مسلم وسعيد بن سالم ،  عن ابن جريج ،  عن مجاهد :  أنه كان يقرؤها كذلك  .

أخبرنا مالك ،  عن عبد الله بن دينار ،  عن ابن عمر :  أنه كان يقرؤها :  { إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَطَلِّقُوهُنَّ لِقُبُلِ عِدَّتِهِنَّ }  .

قال الشافعي :  فبين ـ والله أعلم ـ في كتاب الله عز وجل وبدلالة سنة النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن والسنة في المرأة المدخول بها التي تحيض دون من سواها من المطلقات أن تطلق لقبل عدتها ،  وذلك أن حكم الله تعالى أن العدة على المدخول بها وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما يأمر بطلاق طاهر من حيضها التي يكون لها طهر وحيض ،  وبين أن الطلاق يقع على الحائض ،  لأنه إنما يؤمر بالمراجعة من لزمه الطلاق ،  فأما من لم يلزمه الطلاق فهو بحاله قبل الطلاق  .  وقد أمر الله تعالى بالإمساك بالمعروف والتسريح بالإحسان ،  ونهى عن الضرر  .  وطلاق الحائض ضرر عليها لأنها لا زوجة ولا في أيام تعتد فيها من زوج ما كانت في الحيضة ،  وهي إذا طلقت وهي تحيض بعد جماع لم تدر ولا زوجها عدتها الحمل أو الحيض ؟  ويشبه أن يكون أراد أن يَعْلَمَا معا العدة ليرغب الزوج وتقصر المرأة عن الطلاق إن طلبته  .  وإذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر أن يعلم ابن عمر موضع الطلاق فلم يسم له من الطلاق عددا ،  فهو يشبه أن لا يكون في عدد ما يطلق سنة ،  إلا أنه أباح له الطلاق واحدة واثنتين وثلاثا مع دلائل تشبه هذا الحديث ودلائل القياس  . ( الأم :  5/180  .  ون أحكام الشافعي :  1/220-221  .  )

ـــــــــــــــــــ

423- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا اَلْعِدَّةَ وَاتَّقُوا اَللَّهَ رَبَّكُمْ لا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلا يَخْرُجْنَ إِلا أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } الآية  .  وقال عز ذكره في المطلقات :  { اَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِّنْ وُّجْدِكُمْ وَلا تُضَآرُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا عَلَيْهِنَّ وَإِن كُنَّ أُوْلَـاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ }  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فذكر الله عز وجل المطلقات جملة لم يخصص منهن مطلقة دون مطلقة ،  فجعل على أزواجهن أن يسكنوهن من وجدهم ،  وحرّم عليهم أن يخرجوهن ،  وعليهن أن لا يخرجن ،  إلا أن يأتين بفاحشة مبينة فيحل إخراجهن  .  فكان من خوطب بهذه الآية من الأزواج يحتمل أن إخراج الزوج امرأته المطلقة من بيتها منعها السكنى ،  لأن الساكن إذا قيل أُخْرِجَ من مسكنه فإنما قيل :  منع مسكنه ،  وكما كان كذلك إخراجه إياها وكذلك خروجها بامتناعها من السكن فيه وسكنها في غيره ،  فكان هذا الخروج المحرم على الزوج والزوجة رضيا بالخروج معا أو سخطاه معا أو رضي به أحدهما دون الآخر ،  فليس للمرأة الخروج ولا للرجل إخراجها إلا في الموضع الذي استثنى الله عز ذكره من أن تأتي بفاحشة مبينة وفي العذر  .  فكان فيما أوجب الله على الزوج والمرأة من هذا تعبُّدا لهما ،  وقد يحتمل مع التَّعّبد أن يكون لتحصين فرج المرأة في العدة وولد إن كان بها ،  والله تعالى أعلم  .

قال :  ويحتمل أمر الله عز وجل إسكانهن وأن لا يُخْرَجَنَّ ولا يَخْرُجْنَ مع ما وصفت أن لا يخرجن بحال ليلا ولا نهارا ولا لمعنى إلا معنى عذر  .  وقد ذهب بعض من ينسب إلى العلم في المطلقة هذا المذهب ،  فقال :  لا يخرجن ليلا ولا نهارا بحال إلا من عذر  . ( الأم :  5/235  .  )

ــــــــــــ

424- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى في المطلقات :  { لا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلا يَخْرُجْنَ إِلا أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } قال :  فكانت هذه الآية في المطلقات ،  وكانت المعتدات من الوفاة معتدات كعدة المطلقة ،  فاحتملت أن تكون في فرض السكنى للمطلقات ومنع إخراجهن تدل على أن في مثل معناهن في السكنى ،  ومنع الإخراج المتفوى عنهن لأنهن في معناهن في العدة  .

قال :  ودلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن المتوفى عنها أن تمكث في بيتها حتى يبلغ الكتاب أجله ،  واحتمل أن يكون ذلك على المطلقات دون المتوفى عنهن ،  فيكون على زوج المطلقة أن يسكنها لأنه مالك مَالَهُ ،  ولا يكون على زوج المتوفى عنها سكنها لأن ماله مملوك لغيره وإنما كانت السكنى بالموت إذ لا مال له ،  والله تعالى أعلم  .

أخبرنا مالك ،  عن سَعْدٍ بن إسحاق بن كعب بن عُجْرَةَ ،  عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة :  أن الفُرَيْعَةَ بنت مالكِ بن سِنانٍ ـ وهي أخت أبي سعيد الخذري ـ أخبرتها أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خذرة فإن زوجها خرج في طلب أَعْبُدٍ لهُ أَبَقُوا ،  حتى إذا كان في طرف القدوم لحقهم فقتلوه ،  فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة  .  قالت :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  نعم  » فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو المسجد دعاني أو أمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدُعيت له فقال :

«  كيف قلت  » فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي  .  فقال :  «  امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله  »  .  قالت :  فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا  .  قالت :  فلما كان عثمان بن عفان رضي الله عنه أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته فأتبعه وقضى به  .

قال :  وبهذا نأخذ  .  قال :  وإذا طلق الرجل المرأة فلها سكناها في منزله حتى تنقضي عدتها ما كانت العدة حملا أو شهورا كان الطلاق يملك فيه الرجعة أو لا يملكها  . ( الأم :  5/226-227  .  ون مختصر المزني :  221-222  .  )

ــــــــــــــــــ

425- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى في المطلقات :  { لا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلا يَخْرُجْنَ إِلا أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } قال الشافعي :  أخبرنا عبد العزيز بن محمد ،  عن محمد بن عمرو ،  عن محمد بن إبراهيم ،  عن ابن عباس أنه كان يقول :  الفاحشة المبينة :  أن تبذو على أهل زوجها فإذا بذت فقد حل إخراجها  .  أخبرنا عبد العزيز بن محمد ،  عن محمد ابن عمرو ،  عن محمد بن إبراهيم :  أن عائشة كانت تقول :  اتقي الله يا فاطمة فقد علمت في أي شيء كان ذلك  .  قال :  أخبرنا مالك ،  عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ،  عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن ،  عن فاطمة بنت قيس :  أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب بالشام ،  فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته ،  فقال :  والله ما لك علينا من شيء ،  فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال :  «  ليس لك عليه نفقة  » وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ،  ثم قال :  «  تلك امرأة يغشاها أصحابي فاعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك  »  .

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى ،  عن عمرو بن ميمون بن مهران ،  عن أبيه قال :  قدمت المدينة فسألت عن أعلم أهلها ،  فدفعْتُ إلى سعيد بن المسيب فسألته عن المبتوتة ؟  فقال :  تعتد في بيت زوجها  .  فقلت :  فأين حديث فاطمة بنت قيس ؟  فقال :  هاه ـ ووصف أنه تغيظ ـ وقال :  فتنت فاطمة الناس ،  كانت للسانها ذرابت ،  فاستطالت على أحمائها ،  فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعتد في بيت ابن أم مكتوم  .

قال :  أخبرنا مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن القاسم وسليمان أنه سمعهما يذكران أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمان بن الحكم البتة ،  فانتقلها عبد الرحمان بن الحكم ،  فأرسلت عائشة إلى مروان بن الحكم وهو أمير المدينة فقالت :  اتق الله يا مروان واردد المرأة إلى بيتها ،  فقال مروان في حديث سليمان أن عبد الرحمان غلبني  .  وقال مروان في حديث القاسم :  أو ما بلغك شأن فاطمة بنت قيس ؟  فقالت عائشة :  لا عليك أن لا تذكر شأن فاطمة  .  فقال :  إن كان إِنَّمَا بِكِ الشَّرُّ فحسبك ما بين هذين من الشر  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا مالك ،  عن نافع :  أن ابنة لسعيد بن زيد كانت عند عبد الله ،  فطلقها البتة ،  فخرجت ،  فأنكر ذلك عليها ابن عمر  .

قال الشافعي :  فعائشة ومروان وابن المسيب يعرفون أن حديث فاطمة في أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بأن تعتد في بيت ابن أم مكتوم كما حدثت ،  ويذهبون إلى أن ذلك إنما كان للشر ،  ويزيد بن المسيب يتبين استطالتها على أحمائها ويكره لها ابن المسيب وغيره أنها كتمت في حديثها السبب الذي أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد في غير بيت زوجها خوفا أن يسمع ذلك سامع فيرى أن للمبتوتة أن تعتد حيث شاءت  .

قال الشافعي :  وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث فاطمة بنت قيس إذ بذت على أهل زوجها فأمرها أن تعتد في بيت ابن أم مكثوم تدل على معنيين :  أحدهما ،  أن ما تأول ابن عباس في قول الله عز وجل :  { إِلا أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } هو البذاء على أهل زوجها كما تأول إن شاء الله تعالى  .  قال :  وبين إنما أذن لها أن تخرج من بيت زوجها ،  فلم يقل لها النبي صلى الله عليه وسلم اعتدي حيث شئت ،  ولكنه حصنها حيث رضي إذ كان زوجها غائبا ولم يكن له وكيل بتحصينها  .

فإذا بذت المرأة على أهل زوجها فجاء من بذائها ما يخاف تساعر بذاءة إلى تساعر الشر ،  فلزوجها إن كان حاضرا إخراج أهله عنها فإن لم يخرجهم أخرجها إلى منزل غير منزله فحصنها فيه ،  وكان عليه كراؤه إذا كان له منعها أن تعتد حيث شاءت ،  كان عليه كراء المنزل ،  وإن كان غائبا كان لوكيله من ذلك مالَهُ ،  وإن لم يكن له وكيل كان السلطان ولي الغائب يَفْرِضُ لها منزلا فيحصنها فيه  . (  الأم :  5/235-236  .  ون الأم :  5/109  .  وأحكام الشافعي :  1/255  .  ومختصر المزني ص :  222  .  )