429- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى في المطلقات :  { اَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِّنْ وُّجْدِكُمْ وَلا تُضَآرُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا عَلَيْهِنَّ } الآية إلى { فَئَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } قال :  فكان بينا ـ والله تعالى أعلم ـ في هذه الآية أنها في المطلقة التي لا يملك زوجها رجعتها ،  من قبل أن الله عز وجل لما أمر بالسكنى عاما ،  ثم قال في النفقة :  { وَإِن كُنَّ أُوْلَـاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } دل على أن الصنف الذي أمر بالنفقة على ذوات الأحمال منهن ،  صنف دل الكتاب على أن لا نفقة على غير ذوات الأحمال منهن ،  لأنه إذا أوجب لمطلقة بصفة نفقة ففي ذلك دليل على أنه لا تجب نفقة لمن كان في غير صفتها من المطلقات  .

قال الشافعي :  فلما لم أعلم مخالفا من أهل العلم في أن المطلقة التي يملك زوجها رجعتها في معاني الأزواج في أن عليه نفقتها وسكناها ،  وأن طلاقه وإيلاءه وظهاره ولعانه يقع عليها ،  وأنه يرثها وترثه ،  كانت الآية على غيرها من المطلقات ،  ولم يكن من المطلقات واحدة تخالفها إلا مطلقة لا يملك الزوج رجعتها  .

قال الشافعي :  والدليل من كتاب الله عز وجل كان كاف فيما وصفت من سقوط نفقة التي لا يملك الزوج رجعتها ،  وبذلك جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ،  عن أبي سلمة ،  عن فاطمة بنت قيس :  أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب بالشام ،  فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته ،  فقال :  مَالَكِ علينا نفقة ،  فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال :  « ليس لك عليهم نفقة »  .

أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز ،  عن ابن جريج قال :  أخبرني أبو الزبير ،  عن جابر بن عبد الله  .  أنه سمعه يقول :  نفقة المطلقة ما لم تحرم ،  فإذا حرمت فمتاع بالمعروف  .

أخبرنا عبد المجيد ،  عن ابن جريج قال :  قال عطاء :  ليست المبتوتة الحبلى منه في شيء ،  إلا أنه ينفق عليها من أجل الحبل ،  فإذا كانت غير حبلى فلا نفقة عليها  .

قال الشافعي :  فكل مطلقة كان زوجها يملك رجعتها فلها النفقة ما كانت في عدتها منه ،  وكل مطلقة كان زوجها لا يملك رجعتها فلا نفقة لها في عدتها منه ،  إلا أن تكون حاملا ،  فيكون عليه نفقتها ما كانت حاملا  .  وسواء في ذلك كل زوج حر وعبد ،  وذمي ،  وكل زوجة أمة ،  وحرة ،  وذمية  .

قال ما وصفنا من متعة لمطلقة ،  أو سكنى لها ،  أو نفقة ،  فليست إلا في نكاح صحيح ثابت  .  فأما كل نكاح كان مفسوخا فليست فيه نفقة ،  ولا متعة ،  ولا سكنى ،  وإن كان فيه مهر بالمسيس ،  حاملا كانت أو غير حامل  . (  الأم :  5/237-238  .  ون الأم :  5/108-109  .  وأحكام الشافعي :  1/261-262  .  ومختصر المزني ص :  233  .  )

ــــــــــــ

430- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { فَإِنَ اَرْضَعْنَ لَكُمْ فَئَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } فأجاز الإجارة على الرضاع ،  والرضاع يختلف لكثرة رضاع المولود وقلته ،  وكثرة اللبن وقلته ،  ولكن لما لم يوجد فيه إلا هذا جازت الإجارة عليه ،  وإذا جازت عليه جازت على مثله ،  وما في مثل معناه  . (  الأم :  4/25  .  ون مختصر المزني ص :  126  .  )

ــــــــــــ

431- قال الشافعي :  ولا يلزم المرأة رضاع ولدها ،  كانت عند زوجها ،  أو لم تكن ،  إلا إن شاءت ،  وسواء كانت شريفة أو دنية ،  أو موسرة ،  أو معسرة ،  لقول الله عز وجل :  { وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرى }  . (  أحكام الشافعي :  1/264-265  .  )