427- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  سمعت من أرضى من أهل العلم يقول :  إن أول ما أنزل الله عز وجل من العدد :  { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَـاثَةَ قُرُوءٍ } فلم يعلموا ما عدة المرأة التي لا أقراء لها ،  وهي التي لا تحيض ،  ولا الحامل ،  فأنزل الله عز ذكره :  { وَالـْى يَئِسْنَ مِنَ اَلْمَحِيضِ مِن نِّسَآئِكُمُ إِنِ اِرْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَـاثَةُ أَشْهُرٍ وَالـىْ لَمْ يَحِضْنَ } فجعل عدة المؤيسة والتي لم تحض ثلاثة أشهر  .  وقوله :  { إِنِ اِرْتَبْتُمْ } فلم تدروا ما تعتد غير ذات الأقراء  .  وقال :  { وَأُوْلَـاتُ اَلاَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَّضَعْنَ حَمْلَهُنَّ }  .

قال :  وهذا والله تعالى أعلم يشبه ما قالوا  . ( الأم :  5/214  .  ون الأم :  5/220  .  وأحكام الشافعي :  1/250  .  )

ــــــــــــ

428- قال الشافعي :  وقال الله :  { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَـاثَةَ قُرُوءٍ } وقال :

{ وَالـْى يَئِسْنَ مِنَ اَلْمَحِيضِ مِن نِّسَآئِكُمُ إِنِ اِرْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَـاثَةُ أَشْهُرٍ وَالـىْ لَمْ يَحِضْنَ وَأُوْلَـاتُ اَلاَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَّضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } وقال :  { وَالذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا } فقال بعض أصحاب رسول الله :  ذكر الله المطلقات أن عدة الحوامل أن يضعن حملهن ،  وذكر في المتوفى عنها أربعة أشهر وعشرا  .  فعلى الحامل المتوفى عنها أن تعتد أربعة أشهر وعشرا ،  وأن تضع حملها ،  حتى تأتي بالعدتين معا ،  إذا لم يكن وضع الحمل انقضاء العدة نصا إلا في الطلاق  .  كأنه يذهب إلى أن وضع الحمل براءة ،  وأن الأربعة الأشهر وعشرا تعبُّد ،  وأن المتوفى عنها تكون غير مدخول بها ،  فتأتي بأربعة أشهر ،  وأنه وجب عليها شيء من وجهين فلا يسقط أحدهما ،  كما لو وجب عليها حقان لرجلين لم يسقط أحدهما حق الآخر ،  وكما إذا نكحت في عدتها وأصيبت اعتدت من الأول ،  واعتدت من الآخر  .

وقال غيره من أصحاب رسول الله :  إذا وضعت ذا بطنها فقد حلت ،  ولو كان زوجها على السرير  .

فكانت الآية محتملة المعنيين معا ،  وكان أشبههما بالمعقول الظاهر أن يكون الحمل انقضاء العدة  .  فدلت سنة رسول الله على أن وضع الحمل آخر العدة في الموت مثل معناه الطلاق  .  أخبرنا سفيان ،  عن الزهري ،  عن عبيد الله بن عبد الله ،  عن أبيه :  أن سُبَيْعَةَ الأسلمية وضعت بعد وفات زوجها بليال ،  فمرَّ بها أبو السنابل بن بَعْكَكٍ ،  فقال :  قد تصنعت للأزواج !  إنها أربعة أشهر وعشرا  .  فذكرت ذلك سبيعة لرسول الله ،  فقال :  «  كذب أبو السنابل ،  أو ليس كما قال أبو السنابل ،  قد حللت فتزوجي  »  . ( الرسالة :  572-575  .  ون الرسالة :  199-200  .  والأم :  7/264  .  )