وقوله تعالى إنا كفيناك المستهزئين يقول الله تعالى عز وجل لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فاصدع بما أمرتك به ولا تخف أحداً غيري فإني أنا كافيك ،   وحافظك ممن عاداك فإنا كفيناك المستهزئين وكانوا خمسة نفر من رؤساء كفار قريش ،   كانوا يستهزئون بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالقرآن وهم : الوليد بن المغيرة المخزومي وكان رأسهم ،   والعاص بن وائل السهمي ،   والأسود بن المطلب بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن زمعة ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا عليه فقال : اللهم أعم بصره وأثكله بولده .   والأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ،   والحارث بن قيس ابن الطلاطلة كذا ذكره البغوي .   وقال ابن الجوزي : الحارث بن قيس ابن عيطلة وقال الزهري : عيطلة أمة وقيس أبوه فهو منسوب إلى أبيه وأمة قال المفسرون : أتى جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمستهزئون يطوفون بالبيت فقام جبريل ،   وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه فمر به الوليد بن المغيرة فقال جبريل : يا محمد كيف تجد هذا قال بئس عبد الله فقال : قد كفيته وأومأ إلى ساق الوليد فمرّ الوليد برجل من خزاعة نبال بريش نبلاً له ،   وعليه برد يماني وهو يجر إزاره فتعلقت شظية من النبل بإزار الوليد ،   فمنعه الكبر أن يطأطئ رأسه فينزعها وجعلت تضربه في ساقه ،   فخدشته فمرض فمات ،   ومر بهما العاص بن وائل السهمي فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ فقال : بئس عبد الله ،   فأشار جبريل إلى أخمص قدمه وقال : قد كفيته .   فخرج العاص على راحلة يتنزه ،   ومعه ابناه فنزل شعباً من تلك الشعاب فوطئ شبرقة فدخل منها شوكة في أخمص رجله ،   فقال : لدغت لدغت فطلبوا فلم يجدوا شيئاً وانتفخت رجله حتى صارت مثل عنق البعير ،   فمات مكانه .   ومر بهما الأسود بن المطلب فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ فقال : عبد سوء فأشار جبريل بيده إلى عينيه .   وقال : قد كفيته فعمي .   قال ابن عباس : رماه جبريل بورقة خضراء فألهب بصره ووجعت عينه فجعل يضرب برأسه الجدار ،   حتى هلك وفي رواية الكلبي قال : أتاه جبريل وهو قاعد في أصل شجرة ومعه غلام له وفي رواية فجعل ينطح رأسه في الشجرة ويضرب وجهه بالشوك فاستغاث بغلامه ،   فقال له غلامه : ما أرى أحداً يصنع بك شيئاً غيرك فمات ،   وهو يقول قتلني محمد ومر بهما الأسود ابن عبد يغوث فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ فقال : بئس عبد الله على أنه خالي .   فقال جبريل : قد كفيته وأشار إلى بطنه فاستسقى بطنه فمات .   وفي رواية الكلبي أنه خرج من أهله .   فأصابه سموم فاسود وجهه حتى صار حبشياً ،   فأتى أهله لم يعرفوه وأغلقوه دونه الباب فمات ،   وهو يقول : قتلني رب محمد .   ومر بهما الحارث بن قيس فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ فقال : عبد سوء فأومأ جبريل إلى رأسه .   وقال قد كفيته فامتخط قيحاً فقلته .   وقال ابن عباس : إنه أكل حوتاً مالحاً فأصابه العطش فلم يزل يشرب الماء حتى أنقد بطنه فمات .   فذلك قوله تعالى { إنا كفيناك المستهزئين } يعني بك وبالقرآن .