قول تعالى ذكره :  من أيّ شيء خلق الإنسانَ الكافرَ ربّه حتي يَتَكَبّرَ .   ويتعظّم عن طاعة ربه ،   والإقرار بتوحيده ثم بين جلّ ثناؤه الذي منه خلقه ،   فقال :  مِنْ نُطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدّرَهُ أحوالاً :  نطفة تارة ،   ثم عَلَقة أخرى ،   ثم مُضْغة ،   إلى أن أتت عليه أحواله ،   وهو في رحم أمه ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ يقول :  ثم يسّره للسبيل ،   يعني للطريق .

واختلف أهل التأويل في السبيل الذي يسّره لها ،   فقال بعضهم :  هو خروجه من بطن أمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ يعني بذلك :  خروجه من بطن أمه يسّره له .

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  سبيل الرّحِم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن السديّ ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  خروجه من بطن أمه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ثُمّ السَبِيلَ يَسّرَهُ قال :  خروجه من بطن أمه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  أخرجه من بطن أمه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  طريق الحقّ والباطل ،   بيّناه له وأعملناه ،   وسهلنا له العمل به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  هو كقوله :  إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ إمّا شاكِرا وَإمّا كَفُورا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  على نحو إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  سبيل الشقاء والسعادة ،   وهو كقوله :  إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ .

حدثنا ابن عبدالأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن ،   في قوله :  ثُمّ السّبيلَ يَسّرَهُ قال :  سبيل الخير .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ السّبِيلَ يَسّرَهُ قال :  هداه للإسلام الذي يسّره له ،   وأعلمه به ،   والسبيل سبيل الإسلام .

وأولى التأويلين في ذلك عندي بالصواب .   قول من قال :  ثم الطريق ،   وهو الخروج من بطن أمه يسّره .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلين بالصواب ،   لأنه أشبههما بظاهر الاَية ،   وذلك أن الخبر من الله قبلها وبعدها عن صفته خلقه ،   وتدبيره جسمه ،   وتصريفه إياه في الأحوال ،   فالأولى أن يكون أوسط ذلك نظير ما قبله وبعده .