القول في تأويل قوله تعالى : {  وَفَاكِهَةً وَأَبّاً *  مّتَاعاً لّكُمْ وَلأنْعَامِكُمْ *  فَإِذَا جَآءَتِ الصّآخّةُ *  يَوْمَ يَفِرّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ *  وَأُمّهِ وَأَبِيهِ *  وَصَاحِبَتِهُ وَبَنِيهِ *  لِكُلّ امْرِىءٍ مّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ *  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مّسْفِرَةٌ *  ضَاحِكَةٌ مّسْتَبْشِرَةٌ *  وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا غَبَرَةٌ *  تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ *  أُوْلََئِكَ هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ } .

**قول تعالى ذكره :  وفاكهة :  ما يأكله الناس من ثمار الأشجار ،   والأبّ :  ما تأكله البهائم من العُشب والنبات .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن وَفاكِهَةً قال :  ما يأكل ابن آدم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَفاكِهَةً قال :  ما أكل الناس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَفاكِهَةً قال :  أما الفاكهة فلكم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَفاكِهَةً قال :  الفاكهة لنا .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا حميد ،   قال :  قال أنس بن مالك :  قرأ عمر :  عَبَسَ وَتَوّلَى حتى أتى على هذه الاَية :  وَفاكِهَةً وأبّا قال :  قد علمنا ما الفاكهة ،   فما الأبّ ؟  ثم أحسبه «شكّ الطبريّ » قال :  إن هذا لهو التكلف .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن حميد ،   عن أنس ،   قال :  قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه عَبَسَ وَتَوَلّى فلما أتى على هذه الاَية وَفاكِهَةً وأبّا قال :  قد عرفنا الفاكهة ،   فما الأبّ ؟  قال :  لعمرك يا بن الخطاب إن هذا لهو التكلف .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن موسى بن أنس ،   عن أنس ،   قال :  قرأ عمر :  وَفاكِهَةً وأبّا قال :  قد عرفنا الفاكهة ،   فما الأبّ ؟  ثم قال :  بحسبنا ما قد علمنا ،   وألقى العصا من يده .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن خليد بن جعفر ،   عن أبي إياس معاوية بن قُرة ،   عن أنس ،   عن عمر رضي الله عنه أنه قال :  إن هذا هو التكلف .

قال :  وحدثني قتادة ،   عن أنس ،   عن عمر بنحو هذا الحديث كله .

حدثنا أبو كريب وأبو السائب ويعقوب ،   قالوا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت عاصم بن كُلَيب ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  عدّ سبعا ،   جعل رزقه في سبعة ،   وجعله من سبعة ،   وقال في آخر ذلك :  الأبّ ما أنبتت الأرض ،   مما لا يأكل الناس .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   قال :  حدثنا عاصم ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  الأبّ :  نبت الأرض مما تأكله الدوابّ ،   ولا يأكله الناس .

حدثنا أبو كرب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  حدثنا عبد الملك ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  عدّ ابن عباس ،   وقال :  الأبّ :  ما أنبتت الأرض للأنعام ،   وهذا لفظ حديث أبي كريب .   وقال أبو السائب في حديثه ،   قال :  ما أنبتت الأرض مما يأكل الناس وتأكل الأنعام .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  الأبّ :  الكلأ والمرعى كله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي رَزِين ،   قال :  الأبّ النبات .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي رَزين ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش أو غيره ،   عن مجاهد ،   قال :  الأبّ :  المرعى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قال :  قال مجاهد وأبّا :  المرعى .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن وأبّا قال :  الأبّ :  ما تأكل الأنعام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وأبّا قال :  الأبّ :  ما أكلت الأنعام .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أما الأبّ :  فلأنعامكم نعم من الله متظاهرة .

حدثنا ابن بشر ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  وأبّا قال :  الأبّ :  العشب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   في قوله :  وأبّا قال :  هو ما تأكله الدوابّ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأبّا يعني :  المرعى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأبّا قال :  الأبّ لأنعامنا ،   قال :  والأبّ :  ما ترعى .   وقرأ :  مَتاعا لَكُمْ ولأَنْعامِكُمْ .

قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس وعمرو بن الحرث ،   عن ابن شهاب أن أنس بن مالك حدثه أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول :  قال الله :  وَقَضْبا وَزَيْتُونا وَنَخْلاً وَحَدائِقَ غُلْبا وَفاكِهَةً وأبّا كلّ هذا قد علمناه ،   فما الأبّ ؟  ثم ضرب بيده ،   ثم قال :  لعمُرك إن هذا لهو التكلف ،   واتبعوا ما يتبين لكم في هذا الكتاب .   قال عمر :  وما يتبين فعليكم به ،   وما لا فدعوه .

وقال آخرون :  الأبّ :  الثمار الرّطبة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأبّا يقول :  الثمار الرطبة .