{ وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } يعني الجنة .

وقال الضّحاك : رفع إلى السماء السادسة ،   وقيل : الرابعة .

أخبرنا عبد الله بن حامد الأصبهاني وشعيب بن محمد البيهقي قالا : أخبرنا مكي بن عبدان التميمي قال : حدَّثنا أحمد بن الأزهر قال : حدَّثنا روح قال : حدَّثنا سعيد عن قتادة في قوله { وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } قال : حدَّثنا أنس بن مالك بن صعصعة  "  أنّ النبي صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء قال : أتيت على إدريس في السماء : الرابعة  "  .

وكان سبب رفعه على ما قاله ابن عباس وكعب وغيرهما أنّه سار ذات يوم في حاجة فأصابه وهج الشمس فقال : يا ربّ أنا مشيت يوماً فكيف بمن يحملها خمسمائة عام في يوم واحد ؟ اللهمّ خفّف عنه من ثقلها واحمل عنه حرّها ،   فلمّا أصبح الملك وجد من خفّة الشمس وحرّها ما لا يعرف ،   فقال : يا ربّ خلقتني لحمل الشمس فما الذي قضيت فيه ؟ قال : أما إنّ عبدي إدريس سألني أن اخفّف عنك حملها وحرّها فأجبته ،   فقال : يا ربّ اجمع بيني وبينه واجعل بيني وبينه خلّة ،   فأذن له حتى أتى إدريس وكان يسأله إدريس فكان ممّا سأله أن قال له : أُخبرت أنّك أكرم الملائكة وأمكنهم عند ملك الموت فاشفع لي إليه ليؤخر أجلي فازداد شكراً وعبادة ،   فقال الملك : لا يؤخّر الله نفساً إذا جاء أجلها قال : قد علمت ذلك ولكنه أطيب لنفسي ،   فقال : نعم أنا مكلّمه لك فما كان يستطيع أن يفعل لأحد من بني آدم فهو فاعله لك ،   ثم حمله ملك الشمس على جناحه فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس ،   ثمّ أتى ملك الموت فقال : حاجة لي إليك ،   فقال : أفعل كلّ شيء أستطيعه قال : صديق لي من بني آدم تشفّع بي إليك لتؤخّر أجله قال : ليس ذلك إليّ ولكن إن أحببت أعلمته أجله متى يموت فيقدّم في نفسه ،   قال : نعم ،   فنظر في ديوانه وأخبر باسمه فقال : إنك كلّمتني في إنسان ما أراه يموت أبداً ،   قال : وكيف ؟ قال : لا أجده يموت إلا عند مطلع الشمس ،   قال : إنّي اتيتك وتركته هناك ،   قال : انطلق فما أراك تجده إلاّ وقد مات ،   فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء ،   فرجع الملك فوجده ميّتاً

وقال وهب : كان يرفع لإدريس كلّ يوم من العبادة مثل ما يرفع لجميع أهل الأرض في زمانه ،   فعجبت منه الملائكة واشتاق إليه ملك الموت فاستأذن ربّه في زيارته فأذن له فأتاه في صورة بني آدم ،   وكان إدريس صائماً يصوم الدهر ،   فلّما كان وقت إفطاره دعاه إلى طعامه فأبى أن يأكل معه ففعل ذلك ثلاث ليال فأنكره إدريس فقال له الليلة الثالثة : إنىّ أُريد أن أعلم من أنت ،   قال : أنا ملك الموت استأذنت ربي أن أصحبك فأَذن لي ،   قال : فلي إليك حاجة ،   قال : وما هي ؟ قال : تقبض روحي ،   فأوحى الله عزّ وجلّ إليه أن اقبض روحه ،   فقبض روحه وردّها الله عليه بعد ساعة .

قال له ملك الموت : ما الفائدة في سؤالك قبض الروح ؟ قال : لأذوق كرب الموت وغمّته فأكون له أشدّ استعداداً ،   ثم قال إدريس له : لي إليك حاجة أُخرى ،   قال : وما هي ؟ قال : ترفعني إلى السماء لأنظر إليها وإلى الجّنة وإلى النار ،   فأذن الله له في رفعه إلى السماوات ،   فلمّا قرب من النار قال : حاجة قال : وما تريد ؟ قال : تسأل مالكاً حتى يفتح لي بابها فأردها ،   ففعل ثمّ قال : فكما أريتني النار فأرني الجّنة ،   فذهب به إلى الجنة فاستفتح ففتحت أبوابها فأدخله الجنّة ،   ثم قال له ملك الموت : اخرج لتعود إلى مقرّك فتعلّق بشجرة وقال : لا أخرج منها ،   فبعث الله ملكاً حكماً بينهما ينظر في قولهما فقال له الملك : ما لك لا تخرج ؟ قال : لأن الله تعالى قال :

{ كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ } [ آل عمران : 185 ] وقد ذقته ،   وقال { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } [ مريم : 71 ] وقد وردتها ،   وقال

{ وَمَا هُمْ مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ } [ الحجر : 48 ] فلست أخرج ،   فأوحى الله سبحانه إلى ملك الموت : دخل الجنة وبأمري يخرج ،   فهو حيّ هناك فذلك قوله : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } .