{  قُلْ مَا يَعْبأ بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَآؤُكُمْ } أي أن الله لا يبالي بكم ولا يعتني بشأنكم ولا يجعل لكم منزلةً عنده لولا دعاؤكم .  وهذا المعنى واضح لا يحتاج إلى تفسير ،  ولكن ما هو المراد من كلمة  " دُعَآؤُكُمْ "  ؟  هل المراد بها الدعاء إلى الله في ما يدعو الإنسان إليه من الإيمان به وعبادته والعودة إليه من الضياع الذي يلف الإنسان في أجواء الضلال ،  فيكون المعنى أن الله لا يعبأ بكم في أيّ وضع من الأوضاع ،  لولا دعاؤه لكم لتهتدوا ،  ولتعبدوه وحده لا شريك له ؟  أو أن المراد بها دعاء العبد لله في ما يهمّه من أمور الحياة ،  أو في ما يحسّه من مشاعر الإيمان به ،  والخشوع له ،  والخضوع إليه ،  ليعبر عن توحيده ،  بالكلمة ،  والحركة والابتهال ،  فيكون المعنى أن الله لا يعبأ بكم لولا دعاؤكم إياه ،  في ما يمثله ذلك من التصديق بوجوده ،  والإِذعان بوحدانيته ،  والإخلاص لعبادته ؟ <br />
هناك من يختار الوجه الأول ،  لأن الفقرة التالية لا تتناسب مع الوجه الثاني ،  وهي قوله تعالى :  {  فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَاماً } لأن تفريع ذلك على ما قبله من تفريع السبب على المسبب بمعنى انكشافه بمسبّبه ،  أي أن السبب في عدم اعتناء الله بكم هو تكذيبكم به ،  فلا خير يرجى منكم ،  فسوف يكون هذا التكذيب ملازماً لكم أشد الملازمة ،  إلا أن الله يدعوكم ليتم الحجة عليكم أو يدعوكم لعلكم ترجعون عن تكذيبكم . <br />
أما المعنى الثاني ،  فإنه لا يلائم تفرّع قوله {  فَقَدْ كَذَّبْتُمْ } عليه ،  وكان عليه من حق الكلام أن يقال :  وقد كذبتم ،  على أن المصدر المضاف إلى فاعله يدلّ على تحقق الفعل منه وتلبّسه به ،  وهم غير متلبسين بدعائه وعبادته تعالى ،  فكان من حق الكلام على هذا التقدير أن يقال :  لولا أن تدعوه . <br />
ولكننا نلاحظ على هذا الاختيار التفسيري أن المعنى الثاني أقرب ،  لأن الظاهر من الآية هو التركيز على العنصر الذي ينال به الناس اعتناء الله بهم ورعايته لهم ،  مما يصدر عنهم ،  لا مما يصدر منه ،  تماماً كما تقول :  لا قدر لك عندي لولا فعلك الكذائي ،  أو لولا قرابتك ،  أو ما أشبه ذلك ،  ما يوحي بأن مدخول «لولا » هو الشيء الذي يستحق بلحاظه القرب إليه والاعتناء به ،  ليكون المعنى أن الدعاء هو الذي يمنحكم رعاية الله وعنايته بكم ،  باعتبار ما يمثله من الدلالة على إيمانكم به وخضوعكم له .  .  ولكنكم لم تفعلوا ذلك لأنكم لم تلتزموا خط الإيمان ،  فقد كذبتم به وبرسله ،  وتمردتم عليه ،  وخضعتم لغيره ،  ودعوتم سواه ،  فسوف يكون إبعاده لكم لزاماً لأنكم لم تأخذوا بسبب القرب إليه . <br />
أمَّا حديث اقتضاء إضافة المصدر إلى فاعله ووقوعه منه ،  فقد يكون ذلك لو كان الحديث عن الماضي ،  أمَّا عندما يكون الحديث عن العلاقة بين شيء وشيء في ما يجب أن يكون أو يحدث من أجل تحققه ،  فإنه لا يقتضي ذلك ،  أو ليس ظاهراً فيه على الأقل . <br />
وقد وردت الرواية عن الإمام محمد الباقر( ع ) ،  كما ذكره العياشي في تفسيره بإسناده عن بريد بن معاوية العجلي قال :  قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) كثرة القراءة أفضل أو كثرة الدعاء ؟  قال :  كثرة الدعاء ؟  أفضل ،  وقرأ هذه الآية . <br />
وهكذا نفهم أن الدعاء هو الوسيلة التي يتوسّل بها الإنسان إلى تجسيد الصلة بربه والشعور العميق بحضور الله في حياته .  فهو الذي يحصل من خلاله على العلاقة الحميمة بالله ،  وعلى الرعاية الإلهية له ،  وهذا مما لم يحصل منهم لتكذيبهم لرسالته ،  وعكوفهم على عبادتهم للأصنام ،  وامتناعهم عن عبادة الله الواحد ،  الأمر الذي أبعدهم عن الدعاء فابتعدوا عنه ،  فابتعد الله عنهم وانقطعت الصلة بينهم وبينه إلى الأبد . <br />
 