قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } قال أكثر المفسرين: هو الشرك.  قال الزجاج: الزور في اللغة: الكذب، ولا كذب فوق الشرك بالله.  وروي عن ابن عباس: أنه صنم كان للمشركين.  وقال قتادة: مجالس الباطل بما يوهم أنه حق.  وقال علي بن أبي طلحة: يعني: شهادة الزور.  فعلى هذا: هو من باب حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه.  وقال محمد بن الحنفية: اللهو والغناء.  وقال الربيع بن أنس: أعياد المشركين.  وعن مجاهد: كهذين القولين.  وقال ابن جريج: هو الكذب.  وقال عمرو بن قيس: مجالس الخنا.  { وَإِذَا مَرُّواْ بِاللَّغْوِ } وهو ما يجب أن يُلْقَى ويُطْرَح.  قال الحسن: المعاصي كلها.  وقال مجاهد ومقاتل: أذى المشركين وشتمهم.  { مَرُّوا كِراماً } أي: مرّوا مرّ الكرماء مُعرضين عنهم، مُكرمين أنفسهم عن التوقف عليهم والخوض معهم؛ كقوله تعالى: [القصص: 55].  قال عيسى: إياكم ومجالسة الخطّائين.  قوله تعالى: { وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُواْ بِآيَاتِ رَبِّهِمْ } أي: وعظوا بالقرآن { لَمْ يَخِرُّواْ عَلَيْهَا صُمّاً وَعُمْيَاناً }.  قال ابن قتيبة: لم يتغافلوا عنها كأنهم صم لم يسمعوها، عميٌ لم يَرَوْها.  وقال الزجاج: تأويله: إذا تُليت عليهم خرُّوا سجداً وبكياً، سامعين مبصرين لما أُمروا به ونُهُوا عنه، ودليل ذلك قوله تعالى: [مريم: 58]. ومثل هذا من الشِّعْر: وتقديره: بأيدي رجال شَامُوا سُيوفهم وقد كثرت القتلى.  ومعنى " لم يشيموا سيوفهم ": لم يَغْمِدُوها.  فالتأويل: والذين إذا ذكّروا بآيات ربهم خرُّوا ساجدين سامعين مبصرين.  وقريب من قول الزجاج قول صاحب الكشاف: ليس هو بنفي للخرور وإنما هو [إثبات] له، ونفي للصَّمَم والعَمَى، كما تقول: لا يلقاني زيد مُسَلِّماً، هو نفيٌ للسلام لا للِّقاء.  والمعنى: أنهم إذا ذُكّروا بها أكَبُّوا عليها حرصاً على استماعها، وأقبلوا على المذَكِّر بها وهم في إكبابهم عليها سامعون بآذان واعية، مبصرون بعيون راعية.  قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ } قال الزمخشري: إن قلت: " مِنْ " في قوله: { مِنْ أَزْوَاجِنَا } ما هي؟  قلتُ: يحتمل أن تكون بيانيّة، كأنه قيل: هَبْ لنا قرة أعين، ثم بُينت القُرَّة وفُسِّرت بقوله: " من أزواجنا ".  قرأ الحرميان وابن عامر وحفص: " وذرِّيَّاتِنا " على الجمع. وقرأ الباقون: " وذرِّيَّتِنَا " على التوحيد.  فمن جَمَعَ حمله على لفظ الأزواج، ومن وَحَّدَ أراد الجمع أيضاً، فإن لفظ الذرية يصلح للواحد والجمع. قال الله تعالى: [النساء: 9] فاكتفى عن الجمع لما كان جمعاً.  قال الفراء: القُرَّة مصدر، تقول: قَرَّت عينُه قُرَّة. والمعنى: هب لنا من أزواجنا وذرياتنا أعقاباً يعملون بطاعتك تقرُّ بهم نفوسنا.  قال محمد بن كعب القرظي: ليس شيء أقرّ لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لله.  وقال الحسن: والله ما طلب القوم إلا أن يطاع الله فتَقَرَّ أعينهم.  وقيل: المعنى: سألوا الله أن يُلْحِقَ بهم أزواجهم وذريتهم في الجنة ليتمّ سرورهم.  وقد أخرج الإمام أحمد في مسنده من حديث جبير بن نفير عن أبيه قال: " جلسنا إلى المقداد بن الأسود يوماً، فمرَّ به رجل فقال: طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله، والله لوددنا أنا رأينا ما رأيت وشهدنا ما شهدت. فاستغضب، فجعلت أعجب، ما قال إلا خيراً، ثم أقبل إليه فقال: ما يحمل الرجل على أن يتمنى محضراً غيّبه الله عنه لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه، والله لقد حضر رسول الله أقوام كَبَّهم الله على مناخرهم في جهنم لم يُجيبوه ولم يُصدقوه، أو لا تحمدون الله إذ أخرجكم لا تعرفون إلا ربكم مصدّقين لما جاء به نبيكم، فقد كُفيتم البلاء بغيركم، والله لقد بُعث النبي على أشدّ حال بُعث عليها نبيٌ من الأنبياء في فترة وجاهلية، ما يرون أن ديناً أفضل من عبادة الأوثان، فجاء بفرقان فرّق بين الحق والباطل، وفرّق بين الوالد وولده، إن كان الرجل ليرى والده وولده وأخاه كافراً، وقد فتح الله عليه قفْل قلبه للإيمان، يعلم أنه إن هلك دخل النار فلا تقرّ عينه وهو يعلم أن حبيبه في النار، وأنها لَلّتي قال الله عز وجل: { وَٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ } ".  قوله تعالى: { وَٱجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً } قال ابن عباس: أئمة يقتدى بنا.  فإن قيل: كيف وَحَّدَ وهو يرجع إلى جماعة؟  قلتُ: اكتفى بالواحد عن الجمع؛ لدلالته على الجنس وعدم اللبس، كقوله تعالى: [غافر: 67].  ويجوز أن يكون التقدير: اجعل كل واحد منا إماماً. ويجوز أن يكون مصدراً، من أَمَّ فلان فلاناً إماماً، كما تقول: قام قياماً، وصام صياماً. ذكر مجموع ذلك الزمخشري وعلي بن فضال.  وقال مجاهد: المعنى: اجعلنا مؤتمّين بالمتقين مقتدين بهم.  فعلى هذا يكون من مقلوب الكلام، أي: اجعل المتقين لنا إماماً.  والأول وجه الكلام.  أخبرنا الشيخ عبدالعزيز ابن منينا قراءة عليه وأنا أسمع بباب البصرة قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبدالباقي بن محمد، المعروف بقاضي المارستان الأنصاري، أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي، أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم بن [مخلد] البزاز، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير إملاءً، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين، حدثني إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال: سمعت أبا جعفر المحوَّلي، وكان عابداً عالماً، يقول: حرام على قلب محبٍ للدنيا أن يسكنه الورع الخفي، وحرام على نفسٍ عليها زبانية الناس أن تذوق حلاوة الآخرة، وحرام على كل عالمٍ لم يعمل بعلمه أن يتخذه المتقون إماماً.