التّفسير

الندم الشديد :

رأينا في الآيات السابقة أنّها تحدثت عن بعض عقوبات الظالمين والطواغيت ،  وبعض المواهب والنعم والمتعلقة بالصالحين في يوم القيامة ،  وتتناول الآيات أعلاه بعض الصفات وحوادث يوم القيامة ،  وتشرع بالقول ب ( يوم يقوم الروح والملائكة صفاً لا يتكلمون إلاّ مَن أذِنَ له الرحمن وقال صواباً ) .

وبلا شك فإنّ قيام الروح والملائكة صفّاً يوم القيامة ،  وعدم تكلمهم إلاّ بإذنه سبحانه ،  إنّما هو مثولاً للأوامر الإلهية وطاعة ،  كما هو حالهم قبل قيام القيامة ،  فهم بأمره يعملون ولكنّ في يوم القيامة سيتجلّى امتثالهم للّه أكثر وبشكل أوضح .

أمّا عن المقصود بكلمة «الروح » فقد بسط المفسّرون في كتبهم تفاسير كثيرة ،  حتى وصل معناها في بعض التفسير إلى ثمانية احتمالات .  .  وإليك أهم ما قيل فيه :

1  هو مخلوق من غير الملائكة وأعظم منها .

2  هو أمين الوحي الإلهية جبرائيل أشرف الملائكة .

3  هو أرواح أناس يقومون مع الملائكة .

4  هو ملك عظيم الشأن ،  وأشرف من جميع الملائكة قاطبة ( حتى جبرائيل ) :  وهو الذي يصاحب الأنبياء والأوصياء( عليهم السلام ) على الدوام .

وقد جاءت كلمة «الروح » في القرآن الكريم بصور شتى .  .  فتارة تأتي مجرّدة عن أيّة قرينة ،  وغالباً ما تأتي في قبال الملائكة ،  كقوله تعالى في الآية ( 4 ) من سورة المعارج :  ( تعرج الملائكة والروح إليه ) ،  وفي الآية ( 4 ) من سورة القدر :  ( تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربّهم من كلّ أمر ) .

ونلاحظ أنّ ذكر كلمة «الروح » في الآيتين أعلاه قد جاء بعد ذكر «الملائكة » ،  في حين جاء ذكرها في الآيات المبحوثة قبل «الملائكة » .  .  .  ويمكن حمل هذا التغاير على باب ذكر العام بعد الخاص ،  أو ذكر الخاص قبل العام .

وذكرت كذلك كلمة «الروح » مع الإضافة ،  أو صيغة الوصف المقارن ك «روح القدس » كما جاء في الآية ( 102 ) من سورة النحل :  ( قل نزّله روح القدس من ربّك بالحق ) ،  وك «الروح الأمين » كما جاء في الآية ( 193 ) من سورة الشعراء ( نزل به الروح الأمين ) .

وقد أضاف سبحانه وتعالى صفة «الروح » إلى ذاته المقدسة ،  كما في الآية ( 29 ) من سورة الحجر :  ( ونفخت فيه من روحي ) ،  والآية ( 17 ) من سورة مريم :  ( فأرسلنا إليها روحنا ) .

وكما هو ظاهر أنّ لكلمة «الروح » في القرآن معان متفاوتة ،  وقد تطرقنا لمعانيها حسب ورودها في الآيات .

وأقرب ما يمكن التعويل عليه من معاني «الروح » في الآية المبحوثة هو كونه أحد ملائكة اللّه العظام ،  والذي يبدو من بعض الآيات أنّه أعظم من جبرائيل وبدلالة ما روي عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قوله :  «هو ملك أعظم من جبرائيل ومكائيل » .

وجاء في تفسير علي بن إبراهيم :  «الروح ملك أعظم من جبرائيل ومكائيل وكان مع رسول اللّه وهو مع الأئمّة » .

وجاء في تفاسير أهل السنة ،  إنّ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «الروح جند من جنود اللّه ليسوا بملائكة لهم رؤوس وأيدي وأرجل ،  ثمّ قرأ :  ( يوم يقوم الروح والملائكة صفّاً ) ،  قال :  هؤلاء جند وهؤلاء جند » .

( وقد بحثنا موضوع روح الإنسان وتجردّها واستقلالها بشكل مفصل في ذيل الآية ( 85 ) من سورة الإسراء  فراجع ) .

وعلى أيّة حال ،  فسواء كان «الروح » من الملائكة أو من غيرهم ،  فإنّه سيقف يوم القيامة مع الملائكة صفّاً بانتظار أوامر الخالق سبحانه ،  وسيكون هول المحشر بشكل بحيث لا يقوى أيّ من الخلق للتحدث معه ،  والذين سيتكلمون أو يشفعون لا يقومون بذلك إلاّ بعد إذنه جلّ شأنه ،  وما واقع الكلام إلاّ حمد اللّه وثناؤه أو التشفع لمن هم أهلاً للشفاعة .

وقد روي أنّه حينما سُئِل الإمام الصادق( عليه السلام ) عن هذه الآية ،  قال :  «نحن واللّه المأذون لهم يوم القيامة والقائلون » .

فقال الراوي :  وأيّ شيء تقولون ؟

فقال( عليه السلام ) :  «نُمجد ربّنا ،  ونصلّي على نبيّنا ،  ونشفع لشيعتنا ،  فلا يردنا ربّنا » .

ونستفيد من هذه الرواية :  إنّ الأنبياء والأئمّة( عليهم السلام ) سيقفون صفّاً يوم القيامة مع الملائكة والروح ،  وسيكونون من المأذون لهم في الكلام والشفاعة ،  وسيكون حديثهم منصبّاً حول الذكر والثناء والتسبيح للباري عزّ وجلّ .

ثمّ إنّ وصف قولهم بكملة «صواباً » للدلالة على أنّهم لا يشفعون إلاّ لمن ملك مقدمات الشفاعة والتي لا تتعارض والحساب .

/خ40