وتأتي الآية الأخيرة لتخبرنا عن حال الجبال في ذلك اليوم الحق :  ( وسيّرت الجبال فكانت سارباً ) .

بملاحظة ما جاء في القرآن الكريم بخصوص مصير الجبال ليوم القيامة تظهر لنا أنّ الجبال ستطويها مراحل متعاقبة ،  تبدأ حركتها من :  ( وتسير الجبال سيراً ) .

ثمّ تُحمل وتُدك :  ( وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة ) .

فتكون تلالاً من الرمال المتراكمة :  ( وكانت الجبال كثيباً مهيلاً ) .

فتصبح كأصواف منفوشة :  ( وتكون الجبال كالعهن المنفوش ) .

فتتحول غباراً متناثراً في الفضاء :  ( وبست الجبال بسّاً فكانت هباءً منبثاً ) .

ولا يبقى منها أخيراً إلاّ الأثر ،  كما أشارت لذلك الآية المبحوثة ،  وكأنّها يلوح في الأفق ،  ويصبح سطح الأرض مستوياً بعد أن تُمحى الجبال من فوقها :  ( ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربّي نسفاً فيذرها قاعاً صفصفاً ) .

«السراب » :  من ( السرب ) .  .  هو الذهاب في طريق منحدر ،  فعندما يسير الإنسان بين المنحدرات في الصحراء ،  يتراءى له من بعيد تلألؤاً يظنه ماءً ،  وما هو إلاّ انكسار في الأشعة يسمى ( السراب ) ،  ثمّ أطلقت كلمة السراب على كلّ ظاهر خالً من المحتوى .

وبهذا تكون الآية قد أشارت إلى بداية حركة الجبال ونهاية أمرها ،  فيما تعرضت بقية الآيات ( التي ذكرناها ) إلى المراحل المختلفة بين البداية والنهاية .

فإذا كانت عاقبة الجبال على ما لها من شموخ وصلابة ستنتهي إلى غبار متناثر في الفضاء وعلى صورة سراب ،  فما حال ذلك الإنسان الذي يتصور أنّه جبار شديد البطش عريك القوى ،  ولكنّه لا يستطيع أن يتحدى الجبل صلابة !  .  .  .  إنّه يوم القيامة .  .  .

ولكن .  .  هل أن هذه الحوادث تتعلق بالنفخة الأولى للصور التي تحكي عن نهاية العالم ،  أم هي متعلقة بالنفخة الثّانية والتي تقوم القيامة بها ؟  !

بلا شك أنّ الآية :  ( يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجاً ) تشير إلى نفخة الصور الثّانية ،  لأنها تحكي عن إحياء الأموات ومحبتهم في عرصة المحشر أفواجاً ،  وكذا الحال بالنسبة للحوادث المذكورة فإنّها متعلقة بنفخة الصور الثّانية ،  إلاّ أنّه من الممكن حمل بداية حركة الجبال على النفخة الأولى ،  ونهاية ( السراب ) ستكون بعد النفخة الثّانية .

ويحتمل أيضاً :  إنّ كلّ ما تمرّ به الجبال من مراحل تتعلق بالنفخة الأولى للصور ،  وقد ذُكرتا معاً لقرب الفاصلة الزمنية ما بين النفختين ،  وجرياً مع سياق بعض الآيات القرآنية التي تناولت حوادث النفختين معاً ،  كما جاء ذلك في سورتي التكوير والانفطار .

ومن جميل التصوير القرآني وصفه للجبال ب «الأوتاد » والأرض ب «المهاد » ،  وتأتي الآيات لتخبر عن فناء الأرض التي هي مهد الإنسان بعدما تقتلع الجبال حينما ينفخ في الصور ،  ويتناسب هذا التصوير تماماً مع معارفنا ،  حيث أننا لو أخرجنا أوتاد أي شيء فمعنى ذلك حكمنا على ذلك الشيء بالانهيار .