التّفسير

كل شيء بأمرك يا ربّ .  .  .

تجيب الآيات المذكورة على أسئلة منكري المعاد والمختلفين في هذا «النبأ العظيم » لأنّها تستعرض جوانب معينة من نظام الكون وعالم الوجود الموزون ،  مع تبيانها لبعض النعم الإلهية الواسعة ذات التأثير الفعال في حياة الإنسان ،  وذلك من جهة دليل على قدرة الباري عزَّ وجل المطلقة ،  ومنها قدرته على إعادة الحياة إلى الإنسان بعد موته .

ومن جهة أُخرى إشارة إلى أنّ الكون وما فيه من دقّة تنظيم ،  لا يمكن أنْ يُخلق لمجرّد العبث واللهو !  بل لابدّ من وجود حكمة بالغة لهذا الخلق .  في حين أنّه لو كان الموت يعني نهاية كل شيء ،  فمعنى ذلك أنّ وجود العالم عبث وخال من أيّةِ حكمة !  !

وبهذا فقد استدل القرآن الكريم على حقيقة «المعاد » بطريقين :

1  برهان القدرة .

2  برهان الحكمة .

وقد عرضت الآيات الإحدى عشر ،  اثنتي عشر نعمة إلهية ،  بأُسلوب ملؤه اللطف والمحبّة ،  مصحوباً بالاستدلال ،  لأنّ الاستدلال العقلي لو لم يقترن بالإحساس العاطفي والنشاط الروحي يكون قليل التأثير .

وتشرع الآيات بالإشارة إلى نعمة الأرض ،  فتقول :  ( ألم نجعل الأرض مهاداً ) .

( المهاد ) :  كما يقول الراغب في المفردات :  المكان الممهّد الموطأ ،  وهو في الأصل مشتق من «المهد » ،  أيْ المكان المهيأ للصبي .

وفسّره بعض أهل اللغة والمفسّرين بالفراش ،  لنعومته واستوائه وكونه محلاً للراحة .

واختيار هذا الوصف للأرض ينم عن مغزىً عميق .  .

فمن جهة :  نجد في قسم واسع من الأرض الاستواء والسهولة ،  فتكون مهيأة لبناء المساكن والزراعة .

ومن جهة ثانية :  أُودع فيها كل ما يحتاجه الإنسان لحياته من المواد الأولية إلى المعادن الثمينة ،  سواء كان ذلك على سطحها أمْ في باطنها .

ومن جهة ثالثة :  تحلل الأجساد الميتة التي تودع فيها ،  وتبيد كل الجراثيم الناشئة عن هذه العملية بما أودع فيها الباري من قدرة على ذلك .

ومن جهة رابعة :  ما لحركتها السريعة المنظمة ولدورانها حول الشمس وحول نفسها من أثر على حياة البشرية خاصّة ،  بما ينجم عنها الليل والنهار والفصول الأربعة .

ومن جهة خامسة :  خزنها لقسم كبير من مياه الأمطار الغزيرة ،  وإخراج ذلك على شكل عيون ،  آبار ،  أنهار .

والخلاصة :  إنّ جميع وسائل الاستقرار والعيش لبني آدم متوفرة في هذا المهد الكبير ،  وقد لا يلتفت الإنسان إلى عظم هذه النعمة الرّبانية ،  إلاّ إذا ما أصاب الأرض زلزالاً .  .  ،  وعندها سيدرك معنى استقرار الأرض ،  ومعنى كونها مهاداً .

/خ16