ثمّ يؤكّد القرآن على مسألة عقاب المجرمين الذين يتوهمون أنّه يوم بعيد أو نسيئة ،  يقول القرآن .  .  .  إنّ عقاب المجرمين لواقع ،  ويوم القيامة لقريب :  ( إنّا أنذرناكم عذاباً قربياً ) .

وما عمر الدنيا بكامله إلاّ ساعة من زمن الآخرة الخالد ،  وكما قيل :  ( كل ما هو آت قريب ) ،  وتقول الآيات ( 5  7 ) من سورة المعارج ،  في هذا المجال :  ( فاصبر صبراً جميلاً إنّهم يرونه بعيداً ونراه قريباً ) .

ويقول أمير المؤمنين( عليه السلام ) :  «كل آت قريب دان » .

ولِمَ لا يكون قريباً ما دام الأساس في العذاب الإلهي هو نفس أعمال الإنسان والتي هي معه على الدوام :  ( وإنّ جهنّم لمحيطة بالكافرين ) .

وبعد أن وجّه الإنذار للناس ،  يشير القرآن إلى حسرة الظالمين والمذنبين في يوم القيامة ،  حين لا ينفع ندم ولا حسرة ،  إلاّ مَن أتى اللّه بقلب سليم :  ( يوم ينظر المرء ما دمت يداه يقول الكافر يا ليتني كنت تراباً ) .

وذهب بعض المفسّرين أنّ كلمة «ينظر » في الآية بمعنى «ينتظر » ،  والمراد :  انتظار الإنسان يوم القيامة لجزاء أعماله .

وفسّرها بعض آخر ب :  النظر في صحيفة الأعمال .

وقيل :  النظر إلى ثواب وعقاب الأعمال .

وكل ما ذكر مبني على إهمال مسألة حضور وتجسّم الأعمال في يوم القيامة ،  ومعه ينتفي أيّ دور للتأويلات المذكورة .

وبنظرة إلى الآيات القرآنية والروايات والأحاديث الشريفة يتبيّن لنا أنّ أعمال الإنسان تتجسم في هذا اليوم بصورة معينة ،  وتظهر للإنسان فينظر إليها على حقيقتها فيسّر ويفرح عند رؤيته لأعماله الصالحة ،  ويتألم ويتحسر عن رؤيته لأعماله السيئة .

وأساساً فإنّ تجسّم الأعمال ومرافقتها للإنسان من أفضل المكافآت للمطيعين وأشدّ عقوبة للعاصين .

كما نجد في الآية ( 49 ) من وسورة الكهف :  ( ووجدوا ما عملوا حاضراً ) ،  وكذا في آخر سورة الزلزال :  ( فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره ومن يعمل مثقال ذرة شرّاً يره ) .

في جملة «ما قدمت يداه » تغليب ،  لأنّ كل إنسان يؤدي أعماله غالباً بيديه ،  ولكنه لا يعني الحصر ،  بل يشمل جميع ما ارتكبته الجوارح من لسان وعين وأذن ،  في الحياة الدنيا .

وينبه القرآن الناس قبل تحقق ذلك اليوم :  ( ولتنظر نفس ما قدمت لغد ) .

وعلى أيّة حال ،  فحينما يرى الكفّار أعمالهم مجسمة أمامهم سيهالهم الموقف وتصيبهم الحسرة والندامة ،  حتى يقولون يا ليتنا لم نتجاوز منذ البداية مرحلة التراب في خلقنا ،  وعندما خلقنا في الدنيا ،  ثمّ متنا وتحولنا إلى التراب ،  فيا ليتنا بقينا على تلك الحال ولم نبعث من جديد !

فهم يعلمون بأنّ التراب بات خيراً منهم ،  لأنّه :  تغرس به حبّة واحدة فيعطي سنابلاً ،  وهو مصدر غني للمواد الغذائية والمعدنية والبركات الأخرى ،  مهد لحياة الإنسان ،  ومع ما له من فوائد جمّة فهو لا يضرّ قط ،  بعكس ما كانوا عليه في حياتهم ،  فرغم عدم صدور أيّة فائدة منهم ،  فليس فيهم إلاّ الضرر والأذى !

نعم ،  فقد يصل الأمر بالإنسان ،  وعلى الرغم من كونه أشرف المخلوقات ،  لأنّ يتمنى أن يكون والجمادات بدرجة واحدة ،  لما بدر منه كفر وذنوب !

وتصور لنا الآيات القرآنية أحوال الكافرين والمجرمين ،  وشدّة تأثرهم وتأسفهم وندمهم على ما فعلوا في دنياهم ،  يوم الفزع الأكبر ،  فتقول الآية ( 56 ) من سورة الزمر :  ( يا حسرتي على ما فرطت في جنب اللّه ) .

وتقول الآية ( 12 ) من سورة السجدة :  ( فارجعنا نعمل صالحاً ) .

أو ما يقوله كل فرد منهم  كما جاء في الآية المبحوثة  :  ( يا ليتني كنت تراباً ) .

/خ40