ويشير بعد ذلك إلى نعمة النوم ،  فيقول :  ( وجعلنا نومكم سباتاً ) .

«السبات » :  من السبت ،  بمعنى القطع ،  ثمّ استعملت بمعنى ( تعطيل العمل ) لأجل الاستراحة ،  وسمي «يوم السبت » بذلك لأنّ اليهود كانوا يعطلون أعمالهم في اليوم المذكور .

ويحمل وصف «النوم » بالسبات إشارةً لطيفة إلى تعطيل قسم من الفعاليات

الجسمية والروحية للإنسان عند النوم .

ويعطي التعطيل فرصة :  لاستراحة أعضاء البدن .  .  لتجديد القوى .  .  لتقوية الروح والجسد ،  لتجديد النشاط ورفع أيّ نوع من التعب والآلام ،  والاستعداد لتقبل المرحلية القادمة ( بعد النوم ) بفاعلية ونشاط متجدد .

وبالرغم من أنّ النوم يشكّل ثلث حياة الإنسان ،  ولكنّ الإنسان لا زال يجهل الكثير من خفاياه ،  بل ولا زال الإنسان ( منذ القديم وحتى الآن ) لا يعرف سبب تعطيل بعض فعاليات الدماغ في مدّة معينة وتغمض العين أجفانها وتسكن جميع أعضاء البدن !

وبات من المعروف ما للنوم من دور مهم في حياة الإنسان ،  حتى حرص أطباء علم النفس دوماً على تنظيم نوم مرضاهم بصورته الطبيعية حفاظاً على حالة التوازن النفسي للمرضى .

فالذين لا يتمتعون بنوم طبيعي تراهم مصابون بحدّة المزاج ،  القلق ،  الاضطراب ،  الكآبة ،  وبالمقابل ،  نرى الذين يتمتعون بنوم طبيعي ينهضون كل صباح بنشاط وحيوية وبقدرة جديدة .

ومن بين ما يقدمه النوم من تأثير مهم على الإنسان :  سرعة تقبل ذهن الإنسان للدراسة والمطالعة بعد فترة نوم طبيعية وهادئة وسرعة إنجاز الأعمال الفكرية والبدنية ولعلّ من أسهل أساليب تعذيب الإنسان هو حرمانه من النوم ،  خصوصاً وأنّ التجارب العلمية أثبتت بأنّ قابلية الإنسان على تحمل الأرق ضعيفة جدّاً ،  وإذا حاول أيُّ إنسان أنْ يجرب ذلك ،  فلا تمضي عليه فترة وجيزة إلاّ ويصاب في سلامته ويمرض .

وكلّ ما ذكر من فوائد النوم فإنّه يختص بالنوم الطبيعي الموزون ،  وأمّا إذا زاد عن حدّه الطبيعي فلا يجني صاحبه سوى الآثار السلبية لهذا الإفراط ،  كحال الإفراط في الطعام .

ومن الغريب أنّ نسبة فترة النوم تختلف من إنسان لآخر ،  ولا يمكن تعيين فترة محددة لكل الناس ،  وعليه .  .  فكل إنسان يعرف الفترة التي تناسبه طبيعياً بما يناسب فعالياته الجسمية والروحية ،  وتجربة الإنسان هي التي تُعين نسبة النوم الضروري له .

والأغرب من ذلك ،  إنّه قد يضطر الإنسان في الحوادث والشدائد إلى السهر واليقظة مدّة طويلة ،  ولذلك تزداد مقاومته للنوم بشكل ملحوظ ولكنّه مؤقت ،  وقد يستكفي في تلك الأحيان بساعة أو ساعتين من النوم لليوم الواحد ،  ولكنْ .  .  سرعان ما ينتهي ذلك التمكن بمجرّد الرجوع إلى الحالة الطبيعية ،  بل وقد يحتاج لساعات نوم أطول من السابق للتعويض عمّا فاته من نوم !

ومن النادر أنْ نرى إنساناً يعيش حالة اليقظة لعدة أشهر ،  وفي قبال ذلك نرى بعض الناس ينامون أثناء المشي ،  بل وهناك مَنْ ينام وأنت تشاطره أطراف الحديث ،  ومثل هكذا أشخاص يعيشون حالة غير طبيعية وغالباً ما تكون الحوادث المؤسفة في انتظارهم ،  فالضرورة تقتضي ألاّ يتركوا بدون مراقب أو مرافق .

والخلاصة : إنّ هذا الحادث العجيب والظاهرة الغامضة التي تدعى ب «النوم » مصحوبة بعجائب كثيرة وكأنّها معجزة من المعاجز .

ومع أنّ ذكر النوم في الآية قد جاء باعتباره إحدى النعم الإلهية ،  إلاّ أنّ الآية المباركة قد تشير بذلك إلى الموت ،  لما للنوم من شبه بالموت ،  والاستيقاظ بالبعث .

/خ16