كيف تكون الدعوة إلى الله والدفاع عنها

 "  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .

وجادلهم بالتي هي أحسن ،

إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله ،

وهو أعلم بالمهتدين  "  .

سبيل الرسل جل جلاله :

شرع الله لعباده – بما أنزل من كتابه ، وما كان من بيان رسوله – ما فيه استنارة عقولهم ، وزكاء نفوسهم ، واستقامة أعمالهم .

وسماه سبيلا ليلتزموه في جميع مراحل سيرهم في هذه الحياة ، ليفضي بهم إلى الغاية المقصودة ، وهي السعادة الأبدية في الحياة الأخرى .

وأضافه إلى نفسه ، ليعلموا أنه هو وضع ، وأنه لا شيء يوصل إلى رضوانه سواه .

وذكر من أسماء الرب ؛ ليعلموا أن الرب الذي خلقهم وطورهم ، ولطف بهم في جميع أطوار خلقهم ، ومراحل تكوينهم : هو الذي وضع لهم هذه السبيل لطفا منه بهم ، وإحسانا إليهم ، لينهجوها في مراحل حياتهم ، فكما كان رحيما بهم في خلقه ، كان رحيما بهم في شرعه فيسيروا فيها عن رغبة ومحبة فيها ، ومع شكر له وشوق إليه .

وأمر نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – أن يدعو إلى سبيل ربه وهو الأمين المعصوم فما ترك شيئا من سبيل ربه إلا دعا إليه ، فعرفنا بهذا أن ما لم يدع إليه محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – فليس من سبيل الرب جل جلاله ؛ فاهتدينا بهذا – وأمثاله كثير – إلى الفرق بين الحق والباطل ، والهدى والضلال ودعاة الله ودعاة الشيطان .

فمن دعا إلى ما دعى إليه النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – فهو من دعاة الله ، يدعو إلى الحق والهدى ، ومن دعا إلى ما لم يدع إليه محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – فهو من دعاة الشيطان يدعو إلى الباطل والضلال .

اقتداء :

فالمسلم المتبع للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم – لا يألو جهدا في الدعوة إلى كل ما عرف من سبيل ربه ، وبقيام كل واحد من المسلمين بهذه الدعوة بما استطاع ، تتضح السبيل للسالكين ، ويعم العلم بها عند المسلمين ، وتخلوا سبل الباطل على دعاتها من الشياطين .

أركان الدعوة :

أركان الدعوة أربعة :

1- الداعي ، وهو النبي - صلى الله عليه وآله وسلم .

2- والمدعو ، وهم جميع الناس .

3- والمدعو إليه ، وهو سبيل الرب جل جلاله ، والدعوة إلى سبيله الموصل إليه دعوة إليه ، فالمدعو إليه في الحقيقة هو الله تعالى .

4- والبيان عن الدعوة .  .

وتجيء الآيات القرآنية منها ما هو حديث وبيان عن الداعي .  ومنها ما هو حديث وبيان عن المدعو إليه ، ومنها حديث وبيان عن بيان الدعوة .

وتتضمن كل آية جاءت في واحد الذكر أو الإشارة للثلاثة الأخرى ، وهذه الآية الكريمة جاءت في بيان كيفية الدعوة ، وبما تؤدى ؟ وكيف يدافع عنها ؟ مع ذكر الداعي والمدعو إليه .  فقال تعالى :  "  بالحكمة والموعظة الحسنة ، وجادلهم بالتي هي أحسن  "  .

الحكمة :

( الحكمة ) : هي العلم الصحيح الثابت ، المثمر للعمل المتقن المبني على ذلك العلم : فالعقائد الحقة والحقائق العلمية الراسخة في النفس رسوخا تظهر آثاره على الأقوال والأعمال – حكمة .

والأعمال المستقيمة ، والكلمات الطيبة التي أثمرتها تلك العقائد – حكمة .

والأخلاق الكريمة كالحلم والأناة – وهي علم وعمل نفسي – حكمة .

والبيان عن هذا كله بالكلام الواضح الجامع – حكمة ؛ تسمية للدال باسم المدلول .

استدلال واستنتاج :

في سورة الإسراء ثمان عشرة آية ، جمعت أصول الهداية ، من قوله تعالى :  "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا  "  إلى :  "  لا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا  "  .

وقد جمعت تلك الآيات كل ما ذكرنا من العقائد الحقة ، والحقائق العلمية ، والأعمال المستقيمة والكلمات الطيبة ، والأخلاق الكريمة .

وسمى الله ذلك كله حكمة فقال تعالى :  "  ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة  "  .

وقال النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  إن من الشعر حكمة  "  وذلك لأن من الشعر ما فيه بيان عن عقيدة حق ، أو خلق كريم ، أو عمل صالح ، أو علم وتجربة :

كشعر أمية بن أبي الصلت ، الذي قال فيه النبي - صلى الله عليه وآله وسلم –  "  كاد أن يسلم  "  .

وككلمة لبيد  رضي الله عنه : * ألا كل شيء ما خلا الله باطل *

التي قال فيها - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  أصدق كلمة قالها الشاعر "  .

فالحكمة التي أمر الله نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – أن يدعو الناس إلى سبيل ربه بها ، هي البيان الجامع الواضح للعقائد بأدلتها ، والحقائق ببراهينها ، والأخلاق الكريمة بمحاسنها ، ومقابح أضدادها ، والأعمال الصالحة : من أعمال القلب واللسان والجوارح بمنافعها ومضار خلافها .

وهكذا كان بيانه لهذه الأشياء كلها ؛ بما صح من أحاديثه وجوامع كلمه ، وهكذا هو بيان القرآن لها كلها ، حيثما كانت من آياته .

فآيات القرآن وأحاديثه - صلى الله عليه وآله وسلم – في بيان هذه الأشياء البيان المذكور – هما الحكمة التي كان يدعو إلى سبيل ربه بها .

وتلك الأشياء كلها هي أيضا حكمة وهي التي كان يعلمها كما في قوله تعالى :  "  ويعلمهم الكتاب والحكمة  "   فصلى الله عليه وآله وسلم من داع إلى الحكمة بالحكمة ، ومعلم للحكمة بالحكمة .

السلوك العملي في الدعوة :

هدتنا الآية الكريمة إلى أسلوب الدعوة : وهو الحكمة ، وتجلت هذه الحكمة في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية .

فعلينا أن نلتزمها جهدنا حيثما دعونا ، ونقتدي بأساليب القرآن والسنة في دعوتنا ، فيما يحصل الفهم واليقين ، والفقه في الدين والرغبة في العمل والدوام عليه .

وها نحن بلغ الحال بنا إلى ما بلغ إليه من الجهل بحقائق الدين ، والجمود في فهمه ، والإعراض عن العمل به ، والفتور في العمل .

فحق على أهل الدعوة إلى الله – وخصوصا المعلمين – أن يقاوموا ما بينا من جهل وجمود وإعراض وفتور ، بالتزام البيان للحقائق العلمية بأدلتها ، والعقائد ببراهينها ، والأخلاق بمحاسنها ، والأعمال بمصالحها .

وقد وجد الأخذ بهذه الأساليب القرآنية – والحمد لله – وأخذ أثرها – بفضل الله – يظهر في الناس بقدر الأخذ بها ، ويوشك أن تتجدد بذلك في المسلمين حياة إن شاء الله .

الموعظة الحسنة :

الوعظ والموعظة ، الكلام الملين للقلب ، بما فيه من ترغيب وترهيب فيحمل السامع – إذا اتعظ وقبل الوعظ ، وأثر فيه – على فعل ما أمر به وترك ما نهي عنه .  و قد يطلق على نفس الأمر والنهي .

الاستدلال :

ففي حديث العرباض الذي رواه الترمذي وغيره :

 "  وعظنا رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – موعظة وجلت منها القلوب ، وذرفت منها العيون  "  فقد خطب فيهم خطبة كان لها هذا الأثر في قلوبهم ، فهذه حقيقة الموعظة .

وقال تعالى :  "  ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به  "  ، أي : يؤمرون به .  وقال تعالى :  "  يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا  "  ، أي : ينهاكم .

فهذا من إطلاق الوعظ على الأمر والنهي ؛ لأن شأن الأمر والنهي أن يقترن بما يحمل على امتثاله من الترغيب والترهيب .

بماذا تكون الموعظة :

يكون الوعظ بذكر أيام الله في الأمم الخالية ؛ وباليوم الآخر ، وما يتقدمه ، وما يكون فيه من مواقف الخلق وعواقبهم ، ومصيرهم إلى الجنة أو النار ، وما في الجنة من نعيم ، وما في النار من عذاب أليم .  وبوعد الله وعيده ، وهذه أكثر ما يكون بها الوعظ .

ويكون بغيرها كتذكير الإنسان بأحوال نفسه ، ليعامل غيره بما يحب أن يعامل به ، وهو من أدق فنون الوعظ وأبلغها ،مثل قوله تعالى وقد نهى أن يقال لمن ألقى السلام لست مؤمنا - :  "  كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم  "  .  وقوله تعالى – وقد أمر بالعفو والصفح :  "  ألا تحبون أن يغفر الله لكم ، والله غفور رحيم  "  .

تفريق بالتمثيل :

الحكمة والموعظة :

يقول تعالى :  "  ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده  "  ، هذه حكمة ، ويقول تعالى :  "  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا  "  ، هذه موعظة .

ويقول تعالى :  "  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم  "  ، هذه أيضا موعظة .   "  ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم  "  .  هذه حكمة ،  "   "  فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم  "  ، هذه موعظة .

 "  اجتنبوا قول الزور ، حنفاء لله غير مشركين به  "  ، هذه حكمة .

 "  ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير ، أو تهوي به الريح في مكان سحيق  "  ، هذه موعظة .

وهكذا تمتزج المواعظ الحسنة بالحكم البالغة في آيات القرآن العظيم ، فتتبعها في جميع سوره وتجدها ، وتدبرها تقع منها على علوم جمة ، وأسرار غزيرة .

حسن الموعظة :

متى تؤثر الموعظة :

الموعظة التي تحصل المقصود منها : من ترقيق للقلوب ، لحمل على الامتثال لما فيه خير الدنيا والآخرة هي الموعظة الحسنة .

وإنما يحصل المقصود منها إذا حسن لفظها ؛ بوضوح دلالته على معناها ، وحسن معناها بعظيم وقعه في النفوس ، فعذبت في الأسماع ؛ واستقرت في القلوب ، وبلغت مبلغها من دواخل النفس البشرية ، فأثارت الرغبة والرهبة ، وبعثت الرجاء والخوف ، بلا تقنيط من رحمة الله ، ولا تأمين من مكره ، وانبعثت عن إيمان ويقين ، ونادت بحماس وتأثر ، فتلقتها النفس من النفس ، وتلقفها القلب من القلب ، إلا نفسا أحاطت بها الظلمة ، وقلبا عما عليه الران .

عافى الله قلوب المؤمنين .

تطبيق واستدلال :

موعظة الرسول :

كل هذا تجده في مواعظ القرآن ، وفيما صح من مواعظ النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - .

وكان - صلى الله عليه وآله وسلم – كما جاء في الصحيح : إذا خطب ، وذكر الساعة اشتد غضبه وعلا صوته ، واحمرت عيناه ، وانتفخت أوداجه ، كأنه منذر جيش يقول صبحكم ، مساكم ، وكان يقصر خطبه في بلاغة وإيجاز .

اهتداء واقتداء :

هدتنا الآية الكريمة بمنطوقها ومفهومها إلى أن من الموعظة ما هو حسن ، وهو الذي تكون به الدعوة ، ومنها ما هو ليس بحسن فيتجنب .

وبينت مواعظ القرآن ، ومواعظ النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – ذك الحسن .

فعلينا أن نلتزمه ؛ لأنه هو الذي تبلغ به الموعظة غايتها ، وتثمر بإذن الله ثمرتها .

وعلينا أن نجتنب كل ما خالفه مما يعدم الموعظة كتعقيد ألفاظها ، أو يقلبها إلى ضد المقصود منها ، كذكر الآثار الواهية التي فيها أعظم الجزاء على أقل الأعمال .

تحذير :

خطبة الجمعة اليوم :

أكثر الخطباء في الجمعات اليوم في قطرنا يخطبون الناس بخطب معقدة ، مسجعة طويلة ، من مخلفات الماضي ، لا يراعى فيها شيء من أحوال الحاضر وأمراض السامعين ، تلقى بترنم وتلحين ، أو غمغمة وتمطيط ، ثم كثيرا ما تختم بالأحاديث المنكرات ، أو الموضوعات .

هذه حالة بدعية في شعيرة من أعظم الشعائر الإسلامية ، سد بها أهلها بابا عظيما من الخير فتحه الإسلام ، وعطلوا بها الوعظ والإرشاد وهو ركن عظيم من أركان الإسلام .

فحذار أيها المؤمن من أن تكون مثلهم إذا وقفت خطيبا في الناس .

وحذار من أن تترك طريقة القرآن والمواعظ النبوية إلى ما أحدثه المحدثون .

ورحم الله أبا الحسن – كرم الله وجهه – فقد قال :  "  الفقيه ، كل الفقيه ، كل الفقيه ، من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يؤمنهم من مكره ، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه  "  .

الجدال بالتي هي أحسن :

لابد أن يجد داعية الحق معارضة من دعاة الباطل ، وأن يلقى منهم مشاغبة بالتشبهات ، واستطالة بالأذى والسفاهة فيضطر إلى رد باطلهم وإبطال شغبهم ، ودحض شبههم ، وهذا هو جدالهم ومدافعتهم الذي أمر به نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – بقوله :  "  وجدالهم .  .  .   "  .

لا تجار أهل الباطل :

ولما كان أهل الباطل لا يجدون في تأييد باطلهم إلا الكلمات الباطلة يموهون بها ، والكلمات البذيئة القبيحة يتخذون سلاحا منها ، ولا يسلكون في مجادلتهم إلا الطرق الملتوية المتناقضة ، فيتعسفون فيها ويهربون إليها – لما كان هذا شأنهم .  أمر الله نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم - .

أن يجتنب كلماتهم الباطلة والقبيحة ، وطرائقهم المتناقضة والملتوية .

وأن يلتزم في جدالهم كلمة الحق والكلمات الطيبة البريئة .

وأن يسلك في مدافعتهم طريق الرفق والرجاحة والوقار ، دون فحش ولا طيش ولا فظاظة .

وهذه الطريقة في الجدال هي التي هي أحسن من غيرها ، في لفظها ومعناها ، ومظهرها وتأثيرها ، وافضائها للمقصود من افحام المبطل وجلبه ، ورد شره عن الناس ، واطلاعهم على نقصه ، وسوء قصده .

وهذه هي الطريقة التي أمر الله نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – بالجدال بها في قوله :  "  وجادلهم بالتي هي أحسن  "  .

اهتداء واقتداء :

هدتنا الآية الكريمة إلى الطريقة المحمودة المشروعة في الجدال .

وفي آيات القرآن بيان لهذه الطريقة البيان التام ، فإنه كما لم يترك القرآن عقيدة من عقائد الإسلام إلا بينها وأوضح دليلها ، ولا أصل من أصول أحكامه أو أصول آدابه إلا بينه واحتج له وذكر حكمته وثمرته ، كذلك لم يترك شبهة من شبه الباطل إلا ردها بالطريقة الحسنة التي أمر بها .

وجاءت السنة النبوية الكريمة ، والسيرة المحمدية الشريفة ، مطبقة لذلك ومنفذة له .

فالكتاب والسنة ، فيهما البيان الكافي الشافي للجدال بالتي هي أحسن ، كما فيهما البيان الشافي الكافي للحكمة والموعظة الحسنة .

فعلينا أن نطلب هذا كله من الكتاب والسنة ، ونجهد في تتبعه وأخذه واستنباطه منهما .  وندأب على العمل بما نجده ، والتحلي به ، والالتزام له ، من هذه الأصول الثلاثة في الدعوة والدفاع عنها .

أحكام وتنزيل :

الدعوة والجدال :

أمر الله بالدعوة وبالجدال على الوجه المذكور ، فكلاهما واجب على المسلمين أن يقوموا به .  فكما يجب لسبيل الرب جل جلاله ، أن تعرف بالبيان بالحكمة ، وأن تحب بالترغيب بالموعظة الحسنة .

كذلك يجب أن يدافع من يصدون عنها بالتي هي أحسن ، إذ لا قيام لشيء من الحق إلا بهذه الثلاث .

غير أن الدعوة بوجهيها والجدال ليستا في منزلة واحدة في القصد والدوام : فإن المقصود بالذات هو الدعوة .  وأما الجدال فإنه غير مقصود بالذات ، وإنما يجب عند وجود المعارض بالشبهة ، والصاد بالباطل عن سبيل الله ؛ فالدعوة بوجهيها أصل قائم دائم ، والجدال يكون عند وجود ما يقتضيه ، ولهذا كانت الدعوة بوجهيها محمودة على كل حال ، وكان الجدال مذموما في بعض الأحوال : وذك فيما إذا استعمل عند عدم الحاجة إليه ، فيكون حينئذ شاغلا عن الدعوة ومؤيدا – في الأكثر – إلى الفساد والفتنة .

الجدال المذموم :

فإذا كان جدالا لمجرد الغلبة والظهور ، فهو شر كله .  وأشد شرا منه إذا كان لمدافعة الحق بالباطل .

وفي هذه الأقسام الممنوعة جاء مثل قوله :  "  والذين يجادلون في آياتنا لا يخفون علينا  "  ،  "  ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق  "  .

وقوله - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتو الجدل  "  . ثم تلا :  "  ما ضربوه إلا جدلا ، بل هم قوم خصمون  "  .

تحذير :

المدافعة والمغالبة من فطرة الإنسان ، ولهذا كان الإنسان أكثر شيء جدلا .

غير أن التربية الدينية هي التي تضبط خلقه ، وتقوم فطرته ، فتجعل جداله بالحق عن الحق .

فلنحذر من أن يطغى علينا خلق المدافعة والمغالبة ، فنذهب في الجدال شر مذاهبة ، وتصير الخصومة لنا خلقا ، ومن صارت الخصومة له خلقا أصبح يندفع معها في كل شيء ، ولأدنى شيء ، ولا يبالي بحق ولا باطل ، وإنما يريد الغلب بأي وجه كان ، وهذا هو الذي قال فيه النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - :

 "  إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم  "  .

ومن ضبط نفسه وراقب ربه ، لا يجادل إذا جادل إلا عن الحق وبالتي هي أحسن .

علينا الدعوة والجدال ، وإلى الله الهدى والضلال ، والمجازات على الأعمال :

الدعوة بوجهيها يجب أن تكون عامة ، والجدال على وجهه عام مثلها .

ثم يكون حظ كل أخذ من الهدى والضلال على حسب استعداده وقابليته ، وما سبق عليه من أمر ربه ، وتكون مجازاته على ذلك للخالق ، الذي هو العالم بمن خرج عن طريقه وأعرض عن هداه ، وبالذين قبلوا هداه فاهتدوا وساروا في سبيله .

والعدل الحقيقي التام في الجزاء ، إنما يكون ممن يعلم السر والعلن ، وليس ذلك إلا لله ، فلا يكون الجزاء على الهدى والضلال من سواه ؛ ولهذا ختمت هذه الآية الكريمة بقوله تعالى :  "  إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين  "  .

ثمرة :

ثمرة العلم بهذا :

أن الداعي يدعو ولا ينقطع عن الدعوة ولو لم يتبعه أحد ؛ لأنه يعلم أن أمر الهدى والضلال إلى الله ، وإنما عليه البلاغ .

وأنه يصبر على ما يلقى من إعراض وعناد وكيد وأذى ، دون أن يجازي بالمثل ، أو يفتر في دعوته من أذاه ؛ لعمله بأن الذي يجازي إنما هو الله .

جعلنا الله والمسلمين من الدعاة إلى سبيله كما أمر ، الصابرين المحتسبين أمام من آمن وشكر ، ومن جحد وكفر ؛ غير منتظرين إلا جزاءه ، ولا متكلين إلا عليه ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .