{ والقمر } هو والشمس معطوفان على الليل وتجري وقوله .

{ قدرناه منازل } مستأنفان لبيان كونهما آية او حالان ان لم يجعل الليل مبتدأ او مبتدآن خبرهما تجري وقدرناه وقرأه الكوفيون وابن عامر بنصب القمر على الاشتغال وهو مقو لوجه الابتداء وعلى كل حال لا بد من تقدير مضاف أي والقمر قدرنا سيره او سير القمر قدرناه منازل ومعنى تقدير السير منازل تقديره قطعا ولك ان تقدر مضافين أولا أو جرا أي وموضع سير القمر أو القمر قدرنا موضع سيره ولك ان تقدر مسير على انه اسم مكان وقدر بعضهم اللام في قدرناه اي قدرنا له وعلى الاوجه الثلاثة فالمنازل على ظاهره وهي مواضع النزول لا يحتاج الى تأويلها بقطع من السير وكذا ان قدرنا السير وجعلنا منازل ظرفا والمنازل ثمانية وعشرون .

الاول الشرطان ويقال الشرطين سميا لانهما كالعلامتين اي سقوطهما علامة ابتداء المطر وقيل انهما قرنا الحمل .

الثانية البطين سمي لانه بطن الحمل .

الثالثة الثريا وتسمى النجم والنظم وهو تصغير تروي من الكثرة .

الرابعة الدبران سمي لأنه دبر الثريا اي صار خلفها وسمي الحرج .

الخامسة : المتعة سميت تشبيها بهقعة الدابة وهي دابرة تكون عند رجل الفارس في جنب الدابة وهي ثلاثة كواكب تسمى رأس الجوزاء .

السادسة المنعة هي شبه كواكب من قولهم منعت الشيء عطفته وثنيت بعضه على بعض وكأن كل واحد منهما منعطف على صاحبه .

السابعة الذراع ويقال ذارع الاسد وهي ذراعان مقبوضة ومبسوطة .

الثامنة النثرة وهي كقطعة سحاب .

التاسعة الطرفة ويقال الطرف وهو كوكبان سميا لانهما عينا الاسد .

العاشرة الجبهة وهي جبهة الاسد .

الحادي عشر الزبرة وهي زبرة الاسد وهي كاهلة .

الثانية عشرة الصرفة سميت لان البرد ينصرف بسقوطها .

الثالثة عشرة العوا بالقصر اجود من المد سميت للانعطاف الذي فيها .

الرابعة عشرة السماك سمي لارتفاعه وهو الا عزل اي لا سلاح عنده وذلك لانجم يقرب منه والآخر الرامح لكوكب تقدمه كأنه رمحه .

الخامسة عشرة الغفر ثلاثة كواكب سميت لانها من الغفرة وهي الشعر الذي في ظرف الاسد .

السادسة عشرة الزبانا ويقال زبانا العقرب ويقال الزبانان وهما كوكبان كقرني العقرب مأخوذان من الزبن وهو الدفع كل منهما يدفع عن صاحبه .

السابعة عشرة الاكليل ثلاثة كواكب مصطفة على رأس العقرب ولذلك سميت كافة من التكلل وهو الاحاطة .

والثامنة عشرة القلب وهو كوكب احمر نير سمي لانه في وسط العقرب والقلوب اربعة : قلب العقرب وهو هذا وقلب الاسد وقلب الثور وهو الدبران وقلب الحوت .

التاسعة عشرة الشوله سميت لانها كذنب المرتفع .

العشرون النعائم ثمانية كواكب اربعة المجرة تسمى الواردة لشروعها في المجرة كأنها تشرب واربعة خارجها تسمى الصادرة وسميت نعائم تشبيها بالخشبات التي تكون على البير .

الحادية والعشرون البلدة فرجة بين النعايم وسعد الذابح .

سميت تشبيها بالفرجة بين الحاجبين غير المقرونين .

الثانية والعشرون سعد الذابح سمي لكوكب بين يديه يقال هو شاته التي يذبح .

الثالثة والعشرون سعد بلع كأنه بلع شاته اذ لم يكن معه كوكب شاة له كما كان للذابح .

الرابعة والعشرون سعد السعود سمي لان في وقت طلوعه ابتداء ما يعيشون به وما تعيش به دوابهم .

الخامسة والعشرون سعد الأخبية سمي لكوكب على الخباء فيه .

السادسة والعشرون فرغ الدلو المقدم ويقال فرغ المقدم ويقال الاعلى سمي لان في وقته كثرة الامطار كأنه مفرغ دلو وهو مصب الماء .

السابعة والعشرون فرغ الدلو المؤخر وفيه ما في الاول ويقال الاسفل .

الثامنة والعشرون بطن الحوت ويقال الرشا والسمكة وبطن السمكة وقطب الحوت ذكر ذلك شيخ الاسلام ينزل كل ليلة واحدة منها فقد يكون فيها وقد يكون مقابلا لما علمت به المنزلة من النجوم ،  كما هو مشاهد واذا كان في آخر منازله وهو الذي يكون فيه قبل الاجتماع بالشمس دق واستقوس ولم تتقلبس من الشمس الا افل قليل منه كما قال الله سبحانه .

{ حتى عاد } أي صار أو رجع الى حاله من الدقة التي كان عليها أولا .

{ كالعرجون } وقرىء بكسر العين وهما لغتان وهو بلغتيه عود العذق ما بين منبته من النخلة وشماريخه ووزنه فعلون بضم الفاء وكسرها من الانعراج وهو الانعطاف قاله الزجاج .

{ القديم } الذي اتى عليه حول فلو قال رجل كل عبد لي قديم حر او كتب ذلك في وصيته ولا دليل على قصد له حكم تجربة من مضى عليه حول منهم او اكثر قال جار الله ووجه الشبه بين القمر في آخره والعرجون القديم الدقة والاحناء والاصفرار والحق عندي ان المراد في الآية مطلق القدم الذي به يكون الاعوجاج والدقة والصفرة ولو دون الحول .