{ عتلّ } العتلّ : الغليظ الجافي .   وقال الحسن : هو الفاحش الخلق السيئ الخلق .   وقال الفراء : هو الشديد الخصومة في الباطل .   وقال الكلبي : هو الشديد في كفره ،   وكل شديد عند العرب عتلّ ،   وأصله من العتل وهو الدفع بالعنف ،   وقال أبو عبيدة بن عمير : العتل : الأكول الشروب القوي الشديد الذي لا يزن في الميزان شعيرة ،   يدفع الملك من أولئك سبعين ألفاً دفعة واحدة .   { بعد ذلك } أي : مع ذلك ،   يريد مع ما وصفناه به .   { زنيم } وهو الدعي الملصق بالقوم وليس منهم ،   وقال عطاء عن ابن عباس : يريد مع هذا ،   هو دعي في قريش ،   وقال مرّة الهمداني : إنما ادعاه أبوه بعد ثماني عشر سنة ،   وقيل : الزنيم الذي له زنمة كزنمة الشاة .   وروى عكرمة عن ابن عباس أنه قال : في هذه الآية نعت ،   فلم يعرف حتى قيل : زنيم فعرف ،   وكانت زنمة في عنقه يعرف بها .   وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها .   وقال مجاهد : زنيم كانت له ستة أصابع في يده ،   في كل إبهام له إصبع زائدة ،   وقال ابن قتيبة : لا نعلم أن الله تعالى وصف أحداً ولا ذكر من عيوبه ،   ما ذكر من عيوب الوليد بن المغيرة ،   فألحق به عاراً لا يفارقه في الدنيا والآخرة .  <br />
وعن حارثة بن وهب الخزاعي قال : «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف ،   لو يقسم على الله لأبره ،   ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر » .   وفي رواية : «كل جواظ زنيم متكبر » .   الجواظ : الجموع المنوع ،   وقيل : الكثير اللحم المختال في مشيته ،   وقيل : القصير البطين ،   وقال عكرمة : هو ولد الزنا الملحق في النسب بالقوم ،   وكان الوليد دعياً في قريش ،   ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة من مولده ،   قال الشاعر فيه :<br />
زنيم ليس يعرف من أبوه *** بغي الأمّ ذو حسب لئيم<br />
قيل : بغت أمه ولم يعرف حتى نزلت الآية ،   وهذا لأن الغالب أن النطفة إذا خبثت خبث الولد ،   كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا يدخل الجنة ولد زنا ولا ولده ولا ولد ولده » .   وقال عبد الله بن عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن أولاد الزنا يحشرون يوم القيامة في صور القردة والخنازير » .   ولعل المراد به الدخول مع السابقين ،   وإلا فمن مات مسلماً دخل الجنة ،   وقالت ميمونة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : «لا تزال أمتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزنا ،   فإذا فشى فيهم ولد الزنا أوشك أن يعمهم الله بعذابه » .   وقال عكرمة : إذا كثر ولد الزنا قحط المطر .   قال القرطبي : ومعظم المفسرين على أن هذه الآية نزلت في الوليد بن المغيرة ،   وكان يطعم أهل منى حيساً ثلاثة أيام ،   وينادي ألا لا يوقدنّ أحد تحت برمة ألا لا يزجين أحد بكراع ،   ألا من أراد الحيس فليأت الوليد بن المغيرة ،   وكان ينفق في الحجة الواحدة عشرين ألفاً وأكثر ،   ولا يعطي المسكين درهماً واحداً وقيل : مناع للخير ،   وفيه نزل { وويل للمشركين 6 الذين لا يؤتون الزكاة } [ فصلت : 6  7 ] .