والجواب الآخر هو قوله تعالى :  ( أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ) .

فهم يطلبون معاجز مادية «جسمانية » ،  والقرآن بحد ذاته أعظم معجزة معنوية .  .

وهم يريدون معجزة عابرة لا تمكث طويلا ،  في حين أن القرآن معجزة خالدة تتلى آياته ليل نهار عليهم وعلى الأجيال من بعدهم .

ترى هل يعقل أن يأتي إنسان أُمي وحتى لو كان يقرأ ويكتب فرضاً بكتاب بهذا المحتوى العظيم والجاذبية العجيبة ،  التي هي فوق قدرة الإنسان والبشر ،  ثمّ يدعوا أهل العلم متحدياً لهم للإتيان بمثله فيعجزون عن الإتيان بمثله ؟  !

فلو كانوا حقاً طلاب معجزة ،  فقد آتيناهم بنزول القرآن أكثر ممّا طلبوه إلاّ أنّهم لم يكونوا طلاب معجزة ،  بل هم متذرعون بالأباطيل !  .

وينبغي الالتفات إلى أن التعبير ( أو لم يكفهم ) إنّما يستعمل  غالباً  في موارد يكون الإنسان قد أدّى عملا فوق ما ينتظره الطرف الآخر ،  وهو غافل عنه أو يتغافل عنه ،  كأن يقول مثلا :  لم أحصل على الخدمة الفلانيّة ،  في حين أن الخدمة التي قدمت إليه  كما في هذه الحال  أكبر خدمة ،  إلاّ أنّه لا يعتبرها شيئاً ،  ونقول له :  أو لم يكفك ما قدمناه ؟  !

ثمّ بعد هذا كله ينبغي أن تكون المعجزة منسجمة مع ظروف «الزمان والمكان وكيفية دعوة النّبي » فالنّبي الذي يدعوا إلى مبدأ خالد ،  ينبغي أن تكون معجزته خالدة أيضاً .

والنّبي الذي تستوعب دعوته العالم وتستوعب القرون والأعصار المقبلة ،  لابدّ له من أن يأتي بمعجزة نيّرة «روحية وعقلانية » ليجلب إليه أفكار جميع العلماء والمفكرين ،  ومن المسلّم به أن مثل هذا الهدف يتناسب مع القرآن ،  لا عصى موسى ولا يده البيضاء .

وفي نهاية الآية يضيف القرآن للتأكيد والتوضيح بصورة أجلى ،  فيقول :  ( إنّ في ذلك لرحمةً وذكرى لقوم يؤمنون ) .

«ذلك » هنا إشارة إلى الكتاب المنزل من السماء ،  وهو القرآن .

أجل ،  إن القرآن رحمة «وسيلة » للذكرى والتذكر أيضاً ،  فهو للمؤمنين الذين فتحوا قلوبهم بوجه الحقيقة ،  والذين يبتغون النور والطريق السويّ هو لهم رحمة إلهية يحسونها بكل وجودهم ،  ويشعرون بالإطمئنان والدعة عنده .  .  وكلّما قرأوا آياته تذكروا ،  فهي لهم ذكرى وأية ذكرى ؟  !

ولعل الفرق بين «الرحمة » و «الذكرى » أنّ القرآن ليس معجزة وذكرى فحسب ،  بل هو إضافة إلى كل ذلك يحتوي على القوانين التي تمنح الرحمة والمناهج التربوية والإنسانية .

فمثلا كانت عصى موسى معجزة فحسب ،  إلاّ أنّها لم يكن لها أثرٌ في حياة الناس اليومية ، غير أن القرآن معجزة ، هو في الوقت ذاته منهج كامل الحياة ورحمة أيضاً .

/خ55