ولمّا كان كل مدع بحاجة إلى الشاهد ،  فالقرآن يبيّن في الآية الأُخرى أن خير شاهد هو الله ( قل كفى بالله بيني وبينكم شهيداً ) .

وبديهي أنّه كلّما كان إطلاع الشاهد وشهادته أكثر ،  فإنّ قيمة الشهادة تكون أهم ،  لذلك يضيف القرآن بعدئذ قائلا :  ( يعلم ما في السماوات والأرض ) .

والآن لنعرف كيف شهد الله على حقانية نبيّه( صلى الله عليه وآله ) ؟  !

يحتمل أن تكون هذه الشهادة شهادة عملية ،  لأنّه حين يؤتي الله نبيّه معجزة كبرى كالقرآن ،  فقد وقع على سند حقانيته وأمضاه .

ترى هل يمكن أن يأتي الله الحكيم العادل بمعجزة على يد كذّاب ،  والعياذ بالله !  فعلى هذا كانت طريقة إعطاء المعجزة لشخص النّبي( صلى الله عليه وآله )  بنفسها  أعظم شهادة على نبوته من قبل الله .

وإضافةً للشهادة العملية المتقدمة ،  نقرأ في آيات كثيرة من القرآن شهادة قولية في نبوة النّبي( صلى الله عليه وآله ) ،  كما في الآية ( 40 ) من سورة الأحزاب ( ما كان محمّد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النّبيين ) ،  وفي الآية ( 29 ) من سورة الفتح أيضاً ( محمّد رسول اللّه والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم )

قال بعض المفسّرين :  إنّ هذه الآية كانت جواباً على ما قاله بعض رؤوساء اليهود من أهل المدينة ،  أمثال «كعب بن الأشرف » وأتباعه ،  إذ قالوا :  يا محمّد ،  من يشهد على أنّك مرسل من قبل الله ،  فنزلت هذه الآية ( قل كفى بالله شهيداً بيني وبينكم )  !  .

كما يمكن أن تفسّر الآية المتقدمة بتفسير آخر وبيان ثان ،  وذلك أنّ المراد من شهادة الله في الآية هي ما سبق من الوعد والذكر في كتب الله السابقة «كالتّوراة والإنجيل » ويعلم بذلك علماء أهل الكتاب بصورة جيدة !  .

وفي الوقت ذاته لا منافاة بين التّفسيرات الثلاثة الآنفة الذكر ،  ومن الممكن أن تجتمع هذه التفاسير في معنى الآية أيضاً .

وتختتم الآية بنحو من الوعيد والتهديد لأُولئك الكفار بالله ،  فيقول :  ( والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أُولئك هم الخاسرون ) .

وأي خسران أعظم من أن يعطي الإنسان جميع وجوده في سبيل لا شيء ؟  !  كما فعله المشركون ،  فقد أعطوا قلوبهم وأرواحهم للأوثان والأصنام .  .  ووظّفوا جميع قواهم الجسمانية والإمكانات الاجتماعية والفردية في سبيل الإعلام والتبليغ لمذهبهم الوثني وأهملوا ذكر الله ،  فلم يُعد عليهم هذا إلاّ بالضرر والخسران !  .

وغالباً ما يشير القرآن إلى هذا الخسران في آياته ،  وفي بعض الآيات يرد التعبير بكلمة «أخسر » وهي إشارة إلى أنّه ليس فوق هذا الخسران من خسارة ولا أعظم منه !  .  .  ( راجع آيات السور «هود 22 والنمل 5 والكهف 103 » ) .

والمثل الأهمّ هو أنّه قد يتفق للإنسان أحياناً أن يتضرر في معاملته ويخسر رأس ماله ويُغلب على أمره ،  وقد تتسع هذه الدائرة أحياناً فيثقل كاهله بالديون ،  وهذه الحالة أسوأ الحالات والمشركون هم في مثل هذه الحالة ،  بل قد يكونون سبباً لضلال الآخرين وخسرانهم ،  وكما يصطلح عليه :  «الفشل سلسلة متصلة » .

في الآيات المتقدمة عرض قسمان من ذرائع الكفار قبال دعوة النّبي( صلى الله عليه وآله )وقد أجيب عنهما :

الأوّل :  كان قولهم :  لم لا يأتي بمعجزة ؟  !

فأجاب القرآن :  إن هذا الكتاب المنزل من السماء هو أعظم معجزة .

والثّاني :  سؤالهم :  من الشاهد على صدق دعواك وحقانية النبوة عندك ؟

فأجاب القرآن :  ( كفى بالله شهيداً بيني وبينكم يعلم ما في السماوات والأرض ) .

/خ55