كما يذكر في الآية التي بعدها ( فكلاّ أخذنا بذنبه ) .

وحيث أنّ القرآن ذكر «الطوائف الأربع » في الآيتين المتقدمتين ،  ولم يبيّن عذابهم ،  وهم :

1  قوم هود «عاد » .

2  وثمود «قوم صالح » .

3  قارون .

4  فرعون وهامان .

فإنه يذكر في هذه الآية بحسب الترتيب أنواع عذابهم .  فيقول :  ( فمنهم من أرسلنا عليه حاصباً ) .

و«الحاصب » معناه الإعصار الذي يحمل حصى كثيرة معه ،  و«الحصباء » «الحصى الصغيرة » .

والمقصود ب «منهم » هنا هم «عاد » قوم هود ،  وحسب ما جاء في بعض السور كالذاريات والحاقة والقمر ،  أصابهم إعصار شديد مهلك خلال ثمانية أيّام وسبع ليال فدمرهم تدميراً .

يقول القرآن :  ( سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيّام حسوماً فترى القوم فيها صرعى كأنّهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية ) «الحاقة » .

( ومنهم من أخذته الصيحة ) وقلنا :  إن الصيحة السماوية التي هي نتيجة الصاعقة التي تقترن مع الزلزلة في زمان الوقوع ،  وهذا هو العذاب الذي عذب الله به ثمود «قوم هود » كما عذب آخرين .  .  .  ويقول القرآن في الآية ( 67 ) من سورة هود في شأن ثمود ( وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين ) .

( ومنهم من خسفنا به الأرض ) .  وهذا هو عقاب قارون الثري المغرور المستكبر من بني إسرائيل ،  وقد أشير إليه في الآية ( 81 ) من سورة القصص .

( ومنهم من أغرقنا ) ونعرف أنّ هذا الكلام إشارة إلى عقاب فرعون وهامان وجنودهما ،  وقد ذكرت هذه القصّة في سور متعددة من القرآن الكريم .

وعلى كل حال ،  فمع الالتفات لهذا البيان فإن أنواع العذاب الأربعة ذكرت هنا للطوائف الأربع المذكورين في الآيتين المتقدمتين .  حيث أشارتا إلى ضلالهم وانحرافهم وذنوبهم دون أن تذكرا عقابهم .

ولكن من البعيد أن تشمل هذه الأنواع الأربعة من العذاب الواردة في هذه الآية أقواماً آخرين ،  كما يقول بعض المفسّرين .  «كالغرق لقوم نوح ،  وإمطار الحجارة والحصباء على قوم لوط » لأنّ عقابهم مذكور هناك وفي موارد ذكرهم ولا حاجة للتكرار هنا ،  وأمّا عقاب الفئات الأربع فلم يذكر في هذه السلسلة من الآيات ،  ولذا بينه الله سبحانه في الآيتين الأخيرتين .

ويبيّن في ختام الآية التأكيد على هذه الحقيقة ،  وهي أنّ ما أصابهم هو بسبب أعمالهم ،  وهم زرعوا فحصدوا ( وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) .

أجل ،  إنّ عقاب هذه الدنيا والآخرة هو تجسيد أعمالهم ،  حيث يغلقون جميع طرق الإصلاح في وجوههم .  فالله أكثر عدلا وأسمى من أن يظلم الإنسان أدنى ظلم !  .

وهذه الآية  كسائر كثير من آيات القرآن  تثبت أصل الحرية في الإرادة والاختيار عند الإنسان ،  وتقرر أن التصميم في كل مكان يصدر من الإنسان نفسه .  وقد خلقه الله حرّاً ويريده حرّاً .  .  فعلى هذا يبطل اعتقاد أتباع مذهب «الجبر » الذين لهم وجود بين المسلمين  مع الأسف  بهذا المنطق القوي للقرآن الكريم .