وفي الآية التالية علامة أُخرى أيضاً على حقانية القرآن ،  إذ تقول :  ( بل هو آيات بيّنات في صدور الذين أوتوا العلم ) .

والتعبير ب«الآيات البينات » كاشف عن هذه الحقيقة وهي أن دلائل حقانية القرآن تتجلى بنفسها عياناً ،  وتشرق في أرجائه ،  فدليلها معها .

وفي الحقيقة ،  إنّها مثل الآيات التكوينية التي تجعل الإنسان يذعن بحقيقتها عند مطالعتها دون حاجة إلى شيء آخر ،  هذه الآيات التشريعية  أيضاً  من حيث ظاهرها ومحتواها كذلك ،  إذ هي دليل على صدقها .

ثمّ بعد هذا كلّه ،  فإنّ أتباع هذه الآيات وطلابها المشدودة قلوبهم إليها هم أولوا العلم والإطلاع ،  بالرغم من أن أيديهم خالية وأرجلهم حافية !  .

وبتعبير أوضح :  إنّ واحداً من طرق معرفة أصالة مذهب ما دراسة حال المؤمنين به ،  فإذا كان الجهال المحتالون قد التفوا حول الشخص ،  فهو أيضاً من نسيجهم ،  ولكن إذا كان من التفّ حول الشخص هم الذين امتلأت صدورهم بأسرار العلوم وهم أوفياء له ،  فيكون هذا الأمر دليلا على حقانية ذلك الشخص ،  ونحن نرى أن جماعة من علماء أهل الكتاب ،  ورجالا متقين أمثال أبي ذر وسلمان والمقداد وعمار بن ياسر ،  وشخصية كبيرة كعلي بن أبي طالب( عليه السلام ) ،  هم حماة هذا المبدأ .

وفي روايات كثيرة منقولة عن أهل البيت( عليهم السلام ) ،  إنّ المراد بالذين أوتوا العلم هم الأئمّة من أهل البيت( عليهم السلام ) وطبعاً .  .  .  فليس هذا المعنى منحصراً فيهم ،  بل هم المصداق الجلي لهذه الآية .

وإذا ما لاحظنا أن بعض الرّوايات تصرّح أنّ المراد من هذه العبارة المتقدمة هم الأئمّة( عليهم السلام ) ،  فإنّ ذلك في الحقيقة إشارة إلى المرحلة الكاملة لعلم القرآن الذي عندهم ،  ولا يمنع أن يكون للعلماء .  .  .  بل لعامّة الناس الذين لهم نصيب من الفهم ،  أن يحظوا بقسط من علوم القرآن أيضاً .

كما أنّ هذه الآية تدلّ ضمناً على أن العلم ليس منحصراً بالكتاب ،  أو بما يلقيه الأستاذ على تلاميذه .  .  .  لأنّ النّبي( صلى الله عليه وآله )  طبقاً لصريح الآيات المتقدمة  لم يدرس في مدرسة ولم يكتب من قبل كتاباً .  .  .  إلاّ أنّه كان خير مصداق للذين «أوتوا العلم » .

فإذاً فما وراء العلم «الرسمي » الذي نعهده ،  علم أوسع وأعظم ،  وهو علم يأتي من قبل الله تعالى على شكل نور يقذف في قلب الإنسان ،  كما ورد في الحديث «العلم نور يقذفه الله في قلب من يشاء » .  وهذا هو جوهر العلم ،  أمّا ما سواه فهو الصدف والقشر !

وتُختتم الآية بقوله تعالى :  ( وما يجحد بآياتنا إلاّ الظالمون ) .  .  .  لأنّ دليلها واضح ،  فالنّبي الأميّ الذي لم يقرأ ولم يكتب ،  هو الذي جاء بها .  .  .  والعلماء المطلعون هم المؤمنون بها .

ثمّ بعد هذا كلّه ،  فإنّ الآيات نفسها مجموعة من الآيات البينات «كلمات ذوات محتوى جلي مشرق » .

وقد وردت علائمها في الكتب المتقدمة .

ومع كل هذا ترى هل ينكر هذه الآيات إلاّ الذين ظلموا أنفسهم وظلموا مجتمعهم «ونكرر أن التعبير ب «بالجحد » يكون في مورد ما لو أن الإنسان يعتقد بالشيء وينكره على خلاف ما يعلمه » !  .

/خ49