ثمّ توجه إبراهيم إلى المشركين ( وقال إنّما اتخذتم من دون الله أوثاناً مودّة بينكم في الحياة الدنيا ) ولكن هذه المودّة والمحبّة تتلاشى في الآخرة ( ثمّ يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضاً ومأواكم النّار ومالكم من ناصرين ) .

كيف تكون الأوثان أساساً للمودّة بين عبدة الأوثان ؟  !

هذا السؤال يمكن الإجابة عليه من عدّة طرق :

الأوّل :  أن عبادة الصنم أو الوثن كانت رمزاً للوحدة لكل قوم ولكل قبيلة ،  لأنّ كل جماعة اختارت لنفسها وثناً ،  كما ذكروا في شأن أصنام الجاهلية ،  إذ كان كل صنم يعود لقبيلة من القبائل العربية ،  فصنم «العزّى » كان لقريش ،  و«اللاّت » كان خاصاً بثقيف ،  أمّا «منات » فكان خاصاً بالأوس والخزرج !  .

الثّاني :  أن عبادة الأوثان تربط بينهم وبين أسلافهم وغالباً ما كانوا يعتذرون بمثل هذا العذر ويقولون :  إنّ هذه الأوثان كان عليها السلف ونحن نتبع السلف ونمضي على دين آبائنا .

ثمّ بعد هذا كلّه فإنّ سراة الكفار كانوا يدعون أتباعهم إلى عبادة الأوثان ،  وكان هذا الأمر بمثابة «حلقة الاتصال » بين السراة والأتباع .

ولكن هذه العلائق والوشائج والارتباطات الخاوية تتقطع جميعها يوم القيامة ،  وكل فرد يلقي التبعة والذنب على رقبة الآخر ،  ويلعنه ويتبرأ .  منه ومن عمله ،  حتى المعبودات التي كانوا يتصورون أنّها الوسيلة إلى الله ،  وكانوا يقولون في شأنها ( ما نعبدهم إلاّ ليقربونا إلى الله زلفى )  ،   تتبرأ منهم .

وكما يصوّر القرآن هذه الحالة في سورة مريم الآية 82 يقول :  ( كلاّ سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضداً ) .

فعلى هذا ،  يكون المراد من قوله تعالى :  ( يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضاً ) هو أنّهم يتبرأ بعضهم من بعض في ذلك اليوم ،  وما كان أساساً لعلاقة المودة الكاذبة في الدنيا يكون مدعاة للعداوة والبغضاء في الآخرة .  .  كما يعبّر القرآن عن ذلك في الآية ( 67 ) من سورة الزخرف فيقول :  ( الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدوّ إلاّ المتقين ) .

ويستفاد من بعض الرّوايات أنّ هذا الحكم غير مختص بعبدة أوثان ،  بل هو لجميع أُولئك الذين اختاروا «إماماً باطلا » لأنفسهم ،  فاتبعوه وتعاهدوا معه على المودة ،  ففي يوم القيامة يكونون أعداءً فيما بينهم ،  ويتبرأ بعضهم من بعض ويلعن بعضهم بعضاً .  في حين أنّ علاقة المحبّة بين المؤمنين قائمة على أساس التوحيد وعبادة اللّه وإطاعة أمر الحق في هذه الدنيا وهذه العلاقة سيكتب لها الدوام ،  وفي الآخرة تكون أكثر تماسكاً .  .  حين إنّه يستفاد من بعض الروايات أنّ المؤمنين يستغفر بعضهم لبعض ويتشفع بعضهم لبعض في يوم القيامة .  .  في وقت يتبرأ فيه المشركون بعضهم من بعض ويلعن بعضهم بعضاً .

/خ27