التّفسير

إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر :

بعد الفراغ من بيان أقسام مختلفة من قصص الأُمم السابقة وأنبيائهم العظام وما عاملهم به قومهم من معاملة سيئة مذمومة ،  وبيان نهاية هؤلاء الظالمين الأليمة ،  يتوجه الخطاب  على سبيل تسلية الخاطر ،  وتقوية الروحية ،  وإراءة الخط الكلّي أو الخطوط العامة  للنبيّ( صلى الله عليه وآله ) ويأمره بما ينبغي عليه أن يفعل .

فيبدأ أوّلا بقوله :  ( اتل ما أوحي إليك من الكتاب ) .  .  .  أي اقرأ هذه الآيات فسوف تجد فيها ما تبتغيه وتطلبه من العلم والحكمة والنصح ،  ومعيار معرفة الحق من الباطل ،  وسبل تنوير القلب والروح ،  ومسير حركة كل طائفة ،  أو مجموعة واتجاهها !  .

اقرأ .  .  وامض على نهجها في حياتك ،  اقرأها واستلهم منها .  .  .  اقرأها ونوّر قلبك بتلاوتها .

وبعد بيان هذا الأمر الذي يحمل  في الحقيقة  طابعاً تعليمياً ،  يأتي الأمر الثّاني الذي هو محور أصيل للتربية فيقول تعالى :  ( وأقم الصلاة ) .

ثمّ يبيّن فلسفة الصلاة الكبرى فيقول :  ( إنّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر )  .

طبيعة الصلاة  حيث أنّها تذكر بأقوى رادع للنفس ،  وهو الاعتقاد بالمبدأ والمعاد  فإنّها تردع عن الفحشاء والمنكر ،  فالإنسان الذي يقف للصلاة ،  ويكبّر ،  يرى الله أعلى من كل شيء وأسمى من كل شيء ،  ويتذكر نعمه فيحمده ويشكره ،  ويثني عليه وينعته بأنّه رحمان رحيم ،  ويذكر يوم الجزاء «يوم الدين » ويعترف بالعبودية له ،  ويطلب منه العون ،  ويستهديه الصراط المستقيم ،  ويتعوذ به من طريق المغضوب عليهم ،  ويلتجئ إليه ( مضمون سورة الحمد ) .

فلا شك أنّ قلب مثل هذا الإنسان وروحه سوف تدبّ فيها حركة نحو الحقّ ،  واندفاع نحو الطهارة ،  ونهوض نحو التقوى .

يركع لله .  .  ويضع جبهته على الأرض ساجداً لحضرته ،  ويغرق في عظمته ،  وينسى أنانيته وذاتيّاته جميعاً .

ويشهد بوحدانيته وبرسالة النّبي( صلى الله عليه وآله ) .

ويصلي ويسلم على نبيّه ،  ويرفع يديه متضرعاً بالدعاء ليجعله في زمرة عباده الصالحين .

جميع هذه الأُمور تمنح وجوده موجاً من المعنوية ،  وتكون سداً منيعاً بوجه الذنوب .

ويتكرر هذا العمل عدة مرّات «ليل نهار » فحين ينهض صباحاً يقف بين يدي ربّه وخالقه ليناجيه .  .

وعند منتصف النهار وبينما هو غارق في حياته المادية يفاجأ بصوت تكبير المؤذن ،  فيقطع عمله ويسرع إلى حضرته ،  بل في آخر النهار بداية الليل أيضاً وقبل أن يدلف إلى فراش الدعة والراحة ،  يدعوه ويطلب منه حاجته ،  ويجعل قلبه مركز أنواره .

وبغض النظر عن كل ما تقدم فإنّ الإنسان حين يتهيأ لمقدمات الصلاة ،  يطهّر بدنه ويبعد عنه مسائل الحرام والغصب ،  ويتجه إلى الحبيب ،  فكلّ هذه الأُمور لها تأثير رادع لنوازع الفحشاء والمنكر .

غاية ما في الأمر أنّ كل صلاة  بحسب شروط الكمال وروح العبادة لها  أثر رادع ناه عن الفحشاء والمنكر ،  فتارة تنهى نهياً كليّاً وأُخرى جزئياً .  .  ومحدوداً .

ولا يمكن لأحد أن يصلي ولا تدع الصلاة فيه أثراً حتى لو كانت الصلاة صورية ،  وحتى لو كان ملوّثاً بالذنب !  وبالطبع فإنّ مثل هذه الصلاة قليلة الفائدة ومثل هؤلاء الأفراد لو لم يصلّوا صلاةً كهذه لكانوا أسوأ ممّا هم عليه .

ولنوضّح أكثر فنقول :  النهي عن الفحشاء والمنكر له سلسلة درجات ومراتب كثيرة ،  وكل صلاة مع رعاية الشروط لها نسبة من هذه الدرجات .

وممّا بيّناه آنفاً يتّضح أن تخبط بعض المفسّرين في تفسير هذه الآية ،  وانتخاب تفسيرات غير مناسبة لا وجه له !  وربّما فسّروها بتفسير غير مناسب ،  لأنّهم رأوا بعض الناس يصلون ويرتكبون الذنوب ،  ففسّروا الآية في معناها المطلق دون سلسلة المراتب ،  وأخذوا يشكّون ويترددون ،  فاختاروا طرقاً أُخرى في تفسير الآية .

فمنها ما قاله بعضهم :  من أنّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ما دام الإنسان مشغولا بها .  وهذا كلام عجيب ،  إذ لا تتميز الصلاة بهذا وحدها ،  فكثير من الأعمال على هذه الشاكلة .

وقال بعضهم :  إنّ أعمال الصلاة وأذكارها بمثابة عبارات وجمل ،  كل جملة تنهى الإنسان عن الفحشاء والمنكر ،  فمثلا كل من التكبير والتهليل والتسبيح .  .  كلٌّ منها يقول للإنسان :  لا تذنب ولكن هل أنّ هذا الإنسان يصغي لهذا النهي أم لا .  .  .  فهذا أمر آخر .

ولكن من ذهب إلى هذا التّفسير ،  غفل عن هذه الحقيقة ،  وهي أن النهي هنا ليس نهياً تشريعياً فحسب ،  بل هو نهي تكويني ،  فظاهر الآية أنّ الصلاة لها أثر ناه ،  والتّفسير الأصيل هو ما قدمنا ذكره وبيانه آنفاً .

وبالطبع فلا مانع من القول أنّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر نهياً تكوينياً ونهياً تشريعياً أيضاً .

«أحاديث » ينبغي الالتفات إليها

1  في حديث عن النّبي الأكرم محمّد( صلى الله عليه وآله ) ورد أنّه قال :  «من لم تنهَهُ صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلاّ بُعداً » .

2  وفي حديث آخر عنه( صلى الله عليه وآله ) أيضاً :  «لا صلاة لمن لم يطع الصلاة ،  وطاعة الصلاة أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر » .

3  كما نقرأ في حديث ثالث عنه( صلى الله عليه وآله ) أنّ شاباً من الأنصار أدّى الصلاة معه ،  ولكنّه كان ملوثاً بالذنوب القبيحة ،  فأخبروا النّبي( صلى الله عليه وآله ) فقال :  «إن صلاته تنهاه يوماً » .

4  هذا الأثر للصلاة له أهمية قصوى إلى درجة أنّنا نجده في الرّوايات الإسلامية معياراً لقبول الصلاة وعدمها ،  إذ ورد عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «من أحبّ أن يعلم أقبلت صلاته أم لم تقبل ،  فلينظر هل منعته صلاته عن الفحشاء والمنكر ؟  !  فبقدر ما منعته قبلت منه !  » .

ويقول القرآن تعقيباً على ما ذكره ومن شأن الصلاة ( ولذكرُ الله أكبر ) .

وظاهر الجملة هو بيان غاية وحكمة أُخرى في الصلاة ،  أي أن أثراً آخر من آثار الصلاة وبركاتها أهم من كونها تنهى عن الفحشاء والمنكر هو تذكير الإنسان بربّه ،  هذا الذكر هو أساس السعادة والخير ،  بل العامل الأصلي للنهي عن الفحشاء والمنكر أيضاً هو ذكر الله ،  وكونه أكبر لأنّه العلّة والأساس للصلاة !  .

وأساساً .  .  .  فإنّ ذكر الله فيه حياة القلوب ودعتها ،  ولا شيء يبلغ مبلغه ( ألا بذكر الله تطمئنّ القلوب )  .

ولا ريب أنّ روح العبادة بجميع أقسامها  صلاة كانت أم غيرها  هو ذكر الله ،  فأذكار الصلاة ،  وأفعالها ومقدماتها ،  جميعها في الواقع تحيي ذكر الله في قلب الإنسان .  !

وممّا يلفت النظر أن في الآية ( 14 ) من سورة طه إشارة إلى هذه الحكمة الأساسية من الصلاة ،  إذ نلاحظ فيها الخطاب لموسى قائلا :  ( وأقم الصلاة لذكري ) .

إلاّ أنّ المفسّرين الكبار ذكروا للجملة المتقدمة تفسيرات أُخرى ،  وقد ورد في الرّوايات الإسلامية إشارة إليها أيضاً .  .  .  من ضمنها :  إنّ المراد من الجملة المتقدمة ،  أن ذكر الله لكم برحمته أكبر من ذكركم لله بطاعته .

ومنها :  إنّ ذكر الله أكبر من الصلاة وأعلى ،  لأنّ روح كل عبادة «ذكر الله » .

وهذه التّفاسير التي ورد بعضها في الرّوايات الإسلامية ،  ربّما كانت إشارة إلى بطون الآية ،  وإلاّ فإنّ ظاهرها منسجم مع المعنى الأوّل ،  لأنّه في أغلب الموارد التي يرد التعبير فيها ب «ذكر الله » أو «ذكروا الله » أو «اُذكروا اللّه » .  .  .  الخ ،  يقصد بها ذكر الناس لله !

والآية المذكورة آنفاً ،  يتداعى لها هذا المعنى ،  إلاّ أنّ ذكر الله لعباده يمكن أن يكون نتيجة مباشرة لذكر العباد لله ،  وبهذا يرتفع التضاد بين المعنيين .

في حديث عن معاذ بن جبل أنّه قال :  لا شيء من أعمال ابن آدم لنجاته من عذاب الله أكبر من ذكر الله ،  فسألوه :  حتى الجهاد في سبيل الله ؟  !  فقال :  أجل ،  فالله يقول :  ( ولذكر الله أكبر ) .

والظاهر أنّ «معاذ بن جبل » سمع هذا الكلام من رسول الله( صلى الله عليه وآله ) :  لأنّه نفسه ينقل إنّه سأل رسول اللّه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أيّ الأعمال أفضل ؟  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله » .

وحيث أنّ نيّات الناس ،  وميزان حضور القلب منهم في الصلاة وسائر العبادات ،  كل ذلك متفاوت جدّاً ،  فإنّ الآية تختتم بالقول :  ( والله يعلم ما تصنعون ) .

أي يعلم ما تصنعون من أعمال في الخفاء أو العلن ،  والنيّات التي في قلوبكم أو الكلمات التي تجري على ألسنتكم !  .

بحث

تأثير الصلاة في تربية الفرد والمجتمع :

بالرغم من أن فائدة الصلاة لا تخفى على أحد ،  لكن التدقيق في متون الروايات الإسلامية يدلنا على لطائف ودقائق أكثر في هذا المجال !  .

1  إنّ روح الصلاة وأساسها وهدفها ومقدمتها ونتيجتها .  .  .  وأخيراً حكمتها وفلسفتها ،  هي ذكر الله ،  كما بيّنت في الآية على أنّها أكبر النتائج .

وبالطبع فإنّ الذكر المراد هنا ،  هو الذكر الذي يكون مقدمة للفكر ،  والفكر الذي يكون باعثاً على العمل ،  كما ورد عن الإمام الصادق( عليه السلام ) في تفسير جملة ( ولذكر الله أكبر ) قال :  «ذكر الله عندما أحلّ وحرّم » أي على أن يتذكر الله فيتبع الحلال ويغضي أجفانه عن الحرام «بحار الأنوار ،  ج 82 ،  ص 200 » .

2  إنّ الصلاة وسيلة لغسل الذنوب والتطهر منها ،  وذريعة إلى مغفرة الله ،  لأنّ الصلاة  كيف ما كانت  تدعوا الإنسان إلى التوبة وإصلاح الماضي ،  ولذلك فإننا نقرأ في حديث عن النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله ) إذ سأل بعض أصحابه :  «لو كان على باب دار أحدكم نهر واغتسل في كل يوم منه خمس مرات أكان يبقي في جسده من الدرن شيء ؟  !  قلت لا ،  قال :  فإنّ مثل الصلاة كمثل النهر الجاري كلما صلّى كفرت ما بينهما من الذنوب » .

وعلى هذا فإنّ الجراح التي تخلفها الذنوب في روح الإنسان ،  وتكون غشاوة على قلبه ،  تلتئم بضماد الصلاة وينجلي بها صدأ القلوب !

3  إنّ الصلوات سدّ أمام الذنوب المقبلة ،  لأنّ الصلاة تقوي روح الإيمان في الإنسان ،  وتربّي شجيرة التقوى في قلب الإنسان ،  ونحن نعرف أن الإيمان والتقوى هما أقوى سدّ أمام الذنوب ،  وهذا هو ما بيّنته الآية المتقدمة عنوان «النهي عن الفحشاء والمنكر » ،  وما نقرؤه في أحاديث متعددة من أن أفراداً كانوا مذنبين ،  فذكر حالهم لأئمّة الإسلام فقالوا :  لا تكترثوا فإنّ الصلاة تصلح شأنهم .  .  .  وقد أصلحتهم .

4  إن الصلاة توقظ الإنسان من الغفلة ،  وأعظم مصيبة على السائرين في طريق الحقّ أن ينسوا الهدف من إيجادهم وخلقهم ،  ويغرقوا في الحياة المادية ولذائذها العابرة !

إلاّ أنّ الصلاة بما أنّها تؤدى في أوقات مختلفة ،  وفي كل يوم وليلة خمس مرات ،  فإنّها تخطر الإنسان وتنذره ،  وتبيّن له الهدف من خلقه ،  وتنبهه إلى مكانته وموقعه في العالم بشكل رتيب ،  وهذه نعمة كبرى للإنسان بحيث أنّها في كل يوم وليلة تحثه وتقول له :  كن يقظاً .

5  إنّ الصلاة تحطّم الأنانية والكبر ،  لأنّ الإنسان في كل يوم وليلة يصلي سبع عشرة ركعة ،  وفي كل ركعة يضع جبهته على التراب تواضعاً لله ،  ويرى نفسه ذرة صغيرة أمام عظمة الخالق ،  بل يرى نفسه صفراً بالنسبة إلى ما لا نهاية له !  .

ولأمير المؤمنين علي( عليه السلام ) كلام معروف تتجسد فيه ،  فلسفة العبادات الإسلامية بعد الإيمان بالله ،  فبيّن أوّل العبادات وهي الصلاة مقرونة بهذا الهدف إذ قال :  «فرض الله الإيمان تطهيراً من الشرك ،  والصلاة تنزيهاً عن الكبر » .

6  الصلاة وسيلة لتربية الفضائل الخُلقية والتكامل المعنوي للإنسان ،  لأنّها تخرج الإنسان عن العالم المحدود وتدعوه إلى ملكوت السماوات ،  وتجعله مشاركاً للملائكة بصوته ودعائه وابتهاله ،  فيرى نفسه غير محتاج إلى واسطة إلى الله أو أن هناك «حاجباً » يمنعه .  .  .  فيتحدث مع ربّه ويناجيه !  .

إن تكرار هذا العمل في اليوم والليلة  وبالاعتماد على صفات الله الرحمن الرحيم العظيم ،  خاصة بالاستعانة بسور القرآن المختلفة بعد سورة الحمد التي هي خير محفّز للصالحات ،  والطهارة  له الأثر في تربية الفضائل الخُلقية في وجود الإنسان !

لذلك نقرأ في تعبير الإمام علي أمير المؤمنين( عليه السلام ) عن حكمتها قوله :  «الصلاة قربان كل تقيّ !  » .

7  إن الصلاة تعطي القيمة والروح لسائر أعمال الإنسان ؛  لأنّ الصلاة توقظ في الإنسان روح الإخلاص .  .  .  فهي مجموعة من النية الخالصة والكلام الطاهر «الطيب » والأعمال الخالصة .  .  .  وتكرار هذه المجموعة في اليوم والليلة ينثر في روح الإنسان بذور سائر الأعمال الصالحة ويقوّي فيه روح الإخلاص .

لذلك فإنّنا نقرأ في بعض ما روي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) في ضمن وصاياه المعروفة بعد أن ضربه ابن ملجم بالسيف ففلق هامته ،  أنّه قال :  «الله الله في صلاتكم فإنها عمود دينكم » .

ونعرف أنّ عمود الخيمة إذا انكسر أو هوى ،  فلا أثر للأوتاد والطنب مهما كانت محكمة .  .  .  فكذلك إرتباط عباد الله به عن طريق الصلاة ،  فلو ذهبت لم يبق لأي عمل آخر أثر .

ونقرأ عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قوله :  «أوّل ما يحاسب به العبد الصلاة ،  فإن قبلت قبل سائر عمله ،  وإن ردّت ردّ سائر عمله !  » .

ولعل الدليل على هذا الحديث هو أن الصلاة رمزٌ للعلاقة والإرتباط بين الخالق والمخلوق !  فإذا ما أدّيت بشكل صحيح ،  وكان فيها قصد القربة والإخلاص «حيّاً » كان وسيلة القبول لسائر الأعمال ،  وإلاّ فإنّ بقية أعماله تكون مشوبة وملوّثة وساقطةً من درجة الاعتبار .

8  إنّ الصلاة  بقطع النظر  عن محتواها ،  ومع الالتفات إلى شرائط صحتها ،  فإنّها تدعو إلى تطهير الحياة !  لأنّنا نعلم أن مكان المصلي ،  ولباس المصلي ،  وبساطه الذي يصلي عليه ،  والماء الذي يتوضأ به أو يغتسل منه ،  والمكان الذي يتطهر فيه «وضوء أو غسلا » ينبغي أن يكون طاهراً من كل أنواع الغصب والتجاوز على حقوق الآخرين .  فإنّ من كان ملوّثاً بالظلم والغصب والبخس في الميزان والبيع وآكلا للرشوة ويكتسب أمواله من الحرام .  .  .  كيف يمكن له أن يهيئ مقدمات الصلاة !  ؟  فعلى هذا فإنّ تكرار الصلاة خمس مرات في اليوم والليلة  هو نفسه  دعوة إلى رعاية حقوق الآخرين !

9  إنّ للصلاة  بالإضافة إلى شرائط صحتها  شرائط لقبولها ،  أو بتعبير آخر :  شرائط لكمالها ،  ورعايتها  أيضاً  عامل مؤثر ومهم لترك كثير من الذنوب !  .

وقد ورد في كتب الفقه ومصادر الحديث روايات كثيرة تحت عنوان موانع قبول الصلاة ،  ومنها «شرب الخمر » إذ جاء في بعض الرّوايات :  لا تقبل صلاة شارب الخمر أربعين يوماً إلاّ أن يتوب .

كما نقرأ في روايات متعددة أنّ من جملة «من لا تقبل صلاته «الإمام الظالم » .

كما صُرّح في بعض الرّوايات بأنّ الصلاة لا تُقبل من «مانع الزكاة » .

كما أنّ هناك بعض الرّوايات تقول :  «إنّ الصلاة لا تقبل ممن يأكل السحت والحرام ،  ولا ممن يأخذه العجب والغرور » وهكذا تتّضح الحكمة والفائدة الكبيرة من وجود هذه الشروط .

10  إنّ الصلاة تقوي في الإنسان روح الانضباط والالتزام ،  لأنّها ينبغي أن تؤدى في أوقات معينة ،  لأنّ تأخيرها عن وقتها أو تقديمها عليه موجب لبطلانها .

وكذلك الآداب والأحكام الأُخرى في موارد النية والقيام والركوع والسجود وما شابهها ،  إذ أن رعايتها تجعل الاستجابة للالتزام في مناهج الحياة ممكناً وسهلا .

كل هذه من فوائد الصلاة  بغض النظر عن صلاة الجماعة  وإذا أضفنا إليها خصوصية الجماعة ،  حيث أنّ روح الصلاة هي الجماعة ،  ففيها بركات لا تحصى ولا تعدّ ،  ولا مجال هنا لشرحها وبيانها ،  مضافاً إلى أن الجميع يدرك خيراتها وفوائدها على الإجمال .

ونختم كلامنا في مجال حكمة الصلاة وفلسفتها وأسرارها بحديث جامع منقول عن الإمام الرضا( عليه السلام ) إذ سئل عنها فأجاب بما يلي :  «إن علة الصلاة أنّها إقرار بالربوبية لله عز ّوجلّ ،  وخلع الأنداد ،  وقيام بين يدي الجبار جل جلاله بالذل والمسكنة والخضوع والاعتراف ،  والطلب للإقالة من سالف الذنوب ،  ووضع الوجه على الأرض كل يوم إعظاماً لله عزّ وجلّ ،  وأن يكون ذاكراً غير ناس ولا بطر ،  ويكون خاشعاً متذللا ،  راغباً طالباً للزيادة في الدين والدنيا مع ما فيه من الإيجاب والمداومة على ذكر الله عزّ وجلّ بالليل والنهار ،  لئلا ينسى العبد سيده ومديره وخالقه فيبطر ويطغى ،  ويكون في ذكره لربّه وقيامه بين يديه زاجراً له عن المعاصي ومانعاً له عن أنواع الفساد » .