والآية الأُخرى تؤكّد على الأصول الأربعة التي سبق ذكرها في الآية المتقدمة ،  فتقول :  ( وكذلك أنزلنا إليك الكتاب ) أي القرآن .

أجل .  .  .  نزل هذا القرآن على أساس توحيد المعبود ،  وتوحيد دعوة جميع الأنبياء إلى الحق ،  والتسليم دون قيد أو شرط لأمر الله ،  والمجادلة بالتي هي أحسن !  .

قال بعض المفسّرين :  إنّ المراد من جملة ( وكذلك أنزلنا إليك الكتاب ) هو تشبيه نزول القرآن على النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله ) أيّ كما أنزلنا كتباً من السماء على الأنبياء الماضين ،  فكذلك أنزلنا إليك الكتاب !  .

إلاّ أنّ التّفسير السابق يبدو أكثر دقّة ،  وإن كان الجمع بين التّفسيرين ممكناً أيضاً .

ثمّ يضيف القرآن الكريم :  ( والذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ) ويعتقدون بصدقه .  .  إذ أنّهم وجدوا علائمه في كتبهم ،  كما أن محتواه من حيث الأصول العامّة والكلية منسجم مع كتبهم !  .

ومن المعلوم أن جميع أهل الكتاب ( اليهود والنصارى ) لم يؤمنوا بنبوّة محمّد( صلى الله عليه وآله ) «نبي الإسلام » فتكون هذه الجملة في خصوص تلك الجماعة المؤمنة منهم ،  والتي تبتغي الحق دون تعصب ،  فتكون جديرة أن يطلق عليها «أهل الكتاب » .

ويضيف القرآن بعدئذ :  ( ومن هؤلاء من يؤمن به )  أي أهل مكّة والمشركون العرب .

ثمّ يقول القرآن في كفر الطائفتين من اليهود والنصارى ( وما يجحد بآياتنا إلاّ الكافرون ) .

ومع الالتفات إلى أنّ مفهوم الجحود ،  هو أن يعتقد الإنسان بشيء بقلبه وينكره بلسانه ،  فإنّ مفهوم الجملة المتقدمة أن الكفار يعترفون في قلوبهم بعظمة هذه الآيات ،  ويرون علامات الصدق عليها ،  ومنهج النّبي و طريقته وحياته النقية ،  وأن أتباعه هم المخلصون ،  ويعدّون كل ذلك دليلا على أصالته ،  إلاّ أنّهم ينكرون ذلك عناداً وتعصباً ،  وتقليداً أعمى لأسلافهم ولآبائهم ،  ولحفظ منافعهم الشخصية .

وعلى هذا فإنّ القرآن يحدد مواقف الأُمم المختلفة إزاء هذا الكتاب ويصنفهم إلى قسمين :

فقسمٌ هم أهل الإيمان ،  سواءً من علماء اليهود والنصارى ،  أو المؤمنين بصدق ،  أو المشركين العطاشى إلى الحقّ الذين عرفوا الحق فتعلقت قلوبهم به .

وقسم آخر هم المنكرون المعاندون ،  الذين رأوا الحق إلاّ أنّهم أنكروه وأخفوا أنفسهم عنه كالخفاش ،  لأنّ ظلمة الكفر كانت جزءاً من نسيج وجودهم ،  فهم يستوحشون من نور الإيمان .

وممّا ينبغي الالتفات إليه أنّ هذا القسم  أو هذا الطائفة  كانوا كفرةً من قبل ،  ولكن التأكيد على كفرهم ممكن أيضاً ،  وذلك لأنّهم لم تتمّ الحجّة عليهم من قبل ،  ولكنّهم بعد أن تمّت عليهم الحجّة ،  فقد أصبحوا كافرين كفراً حقيقتاً ،  وحادوا بعلمهم واطلاعهم عن الصراط المستقيم ،  وخطوا في دروب الضلال !  .

/خ49