انتهى كلام الملائكة مع إبراهيم هنا ،  وتوجهوا إلى ديار لوط( عليه السلام ) وقومه ،  يقول القرآن في هذا الشأن :  ( ولما أن جاءت رسلنا لوطاً سيء بهم وضاق بهم ذرعاً ) .

وكان كلّ استيائه وعدم ارتياحه بسبب أنّه لم يعرفهم .  .  .  فقد جاؤوا إليه بهيئة فتيان ذي وجوه مليحة ،  ومجيء أمثال هؤلاء الضيوف في مثل هذا المحيط الملوّث ،  ربّما كان يجرّ على لوط الوبال ،  وأن يذهب ماء وجهه أمامهم ،  لذلك فكر مليّاً :  ما عسى أن يكون ردّ فعل هؤلاء القوم الضالين الوقحين الذين لا حياء لهم قبال هؤلاء الضيوف ؟  !

«سيء » مشتقّة من «ساء » ومعناه سوء الحال ،  و«الذرع » معناه «القلب »«الخلق » ،  فعلى هذا يكون معنى ( ضاق بهم ذرعا ) أي ضاق قلبه وانزعج .

وقال بعض المفسّرين :  إنّ هذه الكلمة في الأصل تعني «الفاصلة بين أطراف البعير أثناء السير » وحيث أنّهم إذا وضعوا على البعير حملا ثقيلا قصّر خطاه وضيّق الفاصلة ،  عبروا بجملة «ضاق ذرعاً » كناية عن الحادثة الثقيلة «الصعبة » التي  لا تطاق !

إلاّ أنّ الضيوف حين أدركوا عدم ارتياحه كشفوا عن «هويّتهم » وعرفوا أنفسهم ورفعوا عنه الحزن :  ( وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلاّ امرأتك كانت من الغابرين ) .

ويستفاد بالطبع من الآيات التي في سورة هود أن أُولئك القوم الأراذل ،  حين عرفوا بوجود الضيوف عند لوط( عليه السلام ) أسرعوا إليه ،  وكان في نيّتهم أن يعتدوا عليهم ،  وحيث أن لوطاً كان لا يزال غير عارف بحقيقة الملائكة فقد كان متأثراً جدّاً ،  وكان تارةً ينصحهم وأخرى يهددّهم ومرّةً يقول لهم :  ( أليس فيكم رجل رشيد ) فيحرك ضمائرهم وتارةً يقترح عليهم الزواج من بناته ،  وأراد أن يمنعهم من الوصول إلى أضيافه ،  لكن هؤلاء المنحرفين الذين لا حياء لهم لم يقتنعوا بأي شيء ولم يفكروا إلاّ بهدفهم المخزي .

ولكن رسل الله عرفوا أنفسهم للوط( عليه السلام ) ،  وأعموا أبصار هؤلاء القوم الذين أرادوا الهجوم على الملائكة واثلجوا قلب ذلك النّبي العظيم( عليه السلام ) .

وما ينبغي الالتفات إليه أن رسُل الله قالوا للوط :  ( لا تخف ولا تحزن ) فما الفرق بين كلمتي «الخوف » و«الحزن » ؟

ورد في تفسير الميزان أن الخوف يقع على الحوادث غير المستساغة احتمالا .  .  أمّا الحزن فيقع في الموارد القطعية .

وقال بعضهم :  الخوف يطلق على الحوادث المستقبلية ،  أمّا الحزن فعلى ما مضى !

كما يرد هذا الاحتمال وهو أن الخوف في المسائل الخطرة ،  أمّا الحزن فهو في المسائل الموجعة ،  وإن لم يكن فيها أي خطر !  .  .

وهنا ينقدح هذا السؤال ،  وهو أنّه طبقاً لآيات سورة هود فإنّ لوط وخوفه لم يكن على نفسه ،  بل كان يخشى أن يضايقوا «ضيفه » غير أن جواب الملائكة يتعلق بنجاة لوط وأهله ،  وهذان الأمران غير منسجمين .

والجواب على هذا السؤال يستفاد إجمالا من الآية ( 81 ) من سوره هود ،  لأنّ القوم المنحرفين حين مدّوا أيديهم إلى الضيوف قال الملائكة :  ( يا لوط إنّا رسل ربّك لن يصلوا إليك ) أي مسألتنا سهلة .  .  .  ولن يصل إليك سوء وأذى منهم أيضاً ،  فعلى هذا كان الملائكة يرون النجاة بالنسبة لهم من المسلّم بها ،  وإنّما ركزوا على البشارة للوط وأهله فحسب .