/م67

وآخر آية  من الآيات محل البحث  وهي في الوقت ذاته آخر آية سورة العنكوبت ،  تبيّن واقعاً مهماً ،  وهي عصارة جميع هذه السورة ،  وتنسجم مع بدايتها .

تقول الآية .  .  بالرغم من أن المشاكل المتعددة التي تحيط بطريق المسير إلى الله ،  من قبيل مشكلة معرفة الحق ،  ومشكلة وساوس الشياطين من الإنس والجن ،  ومشكلة عناد الأعداء الألداء الظالمين الذين لا يرحمون ،  ومشكلة الانحرافات الاحتمالية ،  لكن هنا حقيقة ثابتة ،  وهي أن الله يمنحكم القوّة والاطمئنان قبال المشاكل ويدافع عنكم ،  تقول الآية :  ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين ) .

وفي معنى «الجهاد » هنا والمراد منه احتمالات متعددة .  أهو جهاد الأعداء ؟  أم جهاد النفس ؟  أم الجهاد في سبيل معرفة الله عن الطرق العلمية ؟

للمفسّرين آراء في هذا المجال .

وكذلك في معنى «فينا » الذي ورد تعبيره في الآية ،  هل المراد منه في سبيل الله ؟  !  أم في سبيل الجهاد للنفس ،  أم في سبيل العبادة ،  أم مواجهة الأعداء ؟

ولكن من الواضح أنّ التعبير بالجهاد له معنى واسع مطلق ،  ومثله التعبير بكلمة «فينا » فالتعبير يشمل كل سعي وجهاد في سبيل الله ومن أجله ،  وللوصول إلى الأهداف الإلهية ،  كل ذلك يصدق عليه ( جاهدوا فينا ) سواءٌ كان في سبيل كسب المعرفة !  أو جهاد النفس ،  أو مواجهة الأعداء ،  أو الصبر على الطاعة ،  أو الصبر على المعصية ،  أو في إعانة الضعفاء ،  أو في الإقدام على أي عمل حسن وصالح !

ويتّضح ممّا قلناه ضمناً أنّ المراد ب «السبل » الطرق المتعددة التي تنتهي إلى الله ،  سبيل جهاد النفس ،  سبيل جهاد الأعداء ،  سبيل العلم والثقافة .  والخلاصة ،  فإن الجهاد في كل طريق من هذه الطرق والسبل سبب لهداية المسير المنتهي إلى الله .

وهذا وعدٌ وعده الله لجميع المجاهدين في سبيله ،  وأكده بأنواع التأكيدات ك «لام التأكيد والنون الثقيلة » وجعل التوفيق والانتصار والرقي في محور شيئين هما«الجهاد » و «خلوص النية » .

ويعتقد جماعة من الفلاسفة أنّ التفكر والمطالعة لا يوجدان العلم ،  بل يهيآن روح الإنسان لقبول صور المعقولات ،  وحين تتهيأ الروح الإنسانية للقبول يتنزّل «الفيض » من قبل الخالق المتعال وواهب الصور بالعلم و«الحكمة » .

فعلى هذا ينبغي على الإنسان أن يجاهد في هذا الطريق ،  إلاّ أن الهداية بيد الله تعالى .

وما ورد في الحديث أنّه «ليس العلم بكثرة التعلم والتعليم ،  بل هو نور يقذفه الله في قلب من يشاء » ،  فلعله إشارة إلى هذا المعنى أيضاً .

/خ69

آمين يا ربّ العالمين