التّفسير

دعامة واهية كبيت العنكبوت :

بيّنت الآيات السابقة ما آل إليه المشركون والمفسدون الظلمة والأنانيون من مصير وخيم وعاقبة سوداء وعذاب أليم .  .  .  وبهذه المناسبة ،  ففي الآيات التي بين أيدينا ،  يبيّن القرآن الكريم مثالا بليغاً ومؤثراً للذين يعبدون غير الله ويتخذون من دونه أولياء !  وكلما أمعنا النظر في هذا المثال وفكرنا فيه مليّاً انقدحت في أذهاننا منه لطائف دقيقة ،  يقول تعالى :  ( مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتّخذت بيتاً وإنّ أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ) .

كم هو بديع هذا المثال وطريف ،  وكم هو بليغ ودقيق هذا التشبيه !  .

تأمّلوا بدقّة .  .  .  إنّ كل حيوان  وكل حشرة  له بيت أو وكر وما أشبه ذلك ،  لكن ليس في هذه البيوت بيت أوهن من بيت العنكبوت !  فكل بيت  عادةً  يحتوي على سقف وباب وجدار ،  وهو يحفظ صاحبه من الحوادث ،  ويكون مكاناً أميناً لإيداع الأطعمة والأشياء الأُخرى وحفظها .  .  .  فبعض البيوت لا سقف لها إلاّ أنّها على الأقل لها جدار ،  كما أنّ هناك بيوتاً لا جدار لها إلاّ أن لها سقفاً .

لكن بيت العنكبوت المنسوج من خيوط دقيقة واهية ،  ليس له سقف ولا جدار ولا ساحة ولا باحة ولا باب ،  هذا من جانب .  .  .  ومن جانب آخر فإنّ مواد بنائه واهية جدّاً وسرعان ما تتلاشى إزاء أية حادثة بسيطة ،  فهي لا تقدر على المقاومة .

فلو هبّ نسيم عليل لتمزق هذا النسيج .

ولو سقطت عليه قطرات المطر لتلاشى وتلف .

ولو لامسته شعلة خفيفة لأحرقته .

وحتى لو تراكم عليه الغبار لتركه أشلاء ممزقة معلقة .

فآلهة هؤلاء الجماعة ومعبوداتهم «الكاذبة » كمثل هذا البيت لا تنفع ولا تضر ولا تحلّ مشكلة ،  ولا تكون ملجأ لأحد في المحنة والشدّة !  .

صحيح .  .  إن هذا البيت للعنكبوت  مع ما لها من أرجل طويلة  هو محل استراحتها ،  وشركٌ لاصطياد الحشرات والحصول على الغذاء إلاّ أن هذا البيت  بالقياس إلى البيوت الأُخرى للحيوانات والحشرات  في منتهى الوهن والانهيار !  .

فمن يعتمد على غير الله ويتخذ من دونه ولياً ،  فقد اعتمد على بيت العنكبوت !  !  .

والذين اختاروا سوى الله ،  اعتمدوا على بيوت العناكب ،  كعرش فرعون وتاجه ،  والأموال المتراكمة عند قارون ،  وقصور الملوك وخزائنهم ،  جميع هذه الأمور المذكورة كمثل بيت العنكبوت !  .

فهي لا تدوم ،  ولا يمكن الاعتماد عليها ،  ولا أساس لها حتى تكون راسخة أمام طوفان الحوادث .

والتاريخ يدل على أنّه لا يمكن الاعتماد على أيّ من هذه الأُمور حقّاً .

أمّا الذين اعتمدوا على الله وتوكلوا عليه ،  فقد اعتمدوا على سدّ حصين منيع .

والجدير بالذكر ،  أنّ بيت العنكبوت ونسيج خيوطه المضروب به المثل ،  هو نفسه من عجائب الخلق ،  والتدقيق فيه يعرف الإنسان على عظمة الخالق أكثر .  ،

فخيوط العنكبوت «مصنوعة » ومنسوجة من مائع لزج ،  هذا المائع مستقر في حفر دقيقة وصغيرة كرأس الإبرة تحت بطن العنكبوت ،  ولهذا المائع خصوصية أو تركيب خاص هو أنّه متى ما لامس الهواء جهد وتصلّب .

والعنكبوت تخرج هذا المائع بواسطة آليات خاصة وتصنع خيوطها منه .

يقال :  إن كلّ عنكبوت يمكن لها أن تصنع من هذا المائع القليل جدّاً ما مقداره خمسمائة متر من خيطها المفتول !

وقال بعضهم :  إنّ الوهن في هذه الخيوط منشؤه دقتها القصوى ،  ولولا هذه الدقة فإنها أقوى من الفولاذ «لو قدر أن تفتل بحجم الخيط الفولاذي » .

العجيب أنّ هذه الخيط تنسج أحياناً من أربع جدائل كل جديلة هي أيضاً منسوجة أو مصنوعة من ألف جديلة !  وكل جديلة تخرج من ثقب صغير جدّاً في بدن العنكبوت ،  ففكروا الآن في هذه الخيوط التي تتكون منها هذه الجديلة كم هي ناعمة ودقيقة وظريفة ؟  !

وإضافةً إلى العجائب الكامنة في بناء بيت العنكبوت ونسجه ،  فإنّ شكل بنائه وهندسته طريف أيضاً ،  فلو دققنا النظر في بيوت العنكبوت لرأينا منظراً طريفاً مثل الشمس وأشعتها مستقرةً على قواعد هذا «البناء النسيجي » ،  وبالطبع فإن هذا البيت مناسب للعنكبوت وكاف ،  ولكنّه في المجموع لا يمكن تصور بيت أوهن منه ،  وهكذا بالنسبة إلى آلهة الضالين ومعبوديهم ،  إذ تركوا عبادة الله والتجأوا إلى الأصنام والأحجار والأوثان !  !  .

ومع الالتفات إلى أن العناكب ليست نوعاً واحداً ،  بل  كما يدعي بعض العلماء  عرف منها حتى الآن عشرون ألف نوع ،  وكل نوع له خصوصياته التي تبين عظمة الخالق وقدرته في خلق هذا الموجود الصغير بوضوح وجلاء .

التعبير ب«الأولياء » جمع ولي مكان التعبير بالأصنام ،  ربّما كان إشارة ضمنية إلى هذه اللطيفة ،  وهي أنّه ليس الحكم مختصاً بالأصنام والآلهة المزعومة ،  بل حتى الأئمة والقادة الأرضيين مشمولون بهذا الحكم أيضاً .

وجملة ( لو كانوا يعلمون ) تتعلق بالأصنام والمعبودين من دون الله  ولا ترتبط بوهن بيت العنكبوت .  .  .  لأنّ وهن بيت العنكبوت معلوم عند الجميع ،  فعلى هذا يكون مفهوم الجملة كالتالي :  لو كانوا يعلمون وهن المعبودين من دون الله وما ركنوا إليه من دونه واختاروه ،  لعلموا أنّهم في الوهن والضعف كما هي الحال في بيت العنكبوت من الوهن !  .