وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { فإطعام ستين مسكيناً } قال : كهيئة الطعام في اليمين مدين لكل مسكين .

وأخرج ابن المنذر عن أبي هريرة قال : ثلاث فيهن مد  ،  كفارة اليمين  ،  وكفارة الظهار  ،  وكفارة الصيام .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الذي أتى أهله في رمضان بكفارة الظهار .

وأخرج عبد الرزاق عن عطاء والزهري وقتادة قالوا : العتق في الظهار والصيام والطعام كل ذلك من قبل أن يتماسّا .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : «كان الظهار في الجاهلية يحرم النساء فكان أوّل من ظاهر في الإِسلام أوس بن الصامت ،   وكانت امرأته خولة بنت خويلد ،   وكان الرجل ضعيفاً ،   وكانت المرأة جلدة ،   فلما تكلم بالظّهار قال : لا أراك إلا قد حرمت عليّ فانطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تبتغي شيئاً يردّك عليّ فانطلقت ،   وجلس ينتظرها ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وماشطة تمشط رأسه ،   فقالت : يا رسول الله إن أوس بن الصامت من قد علمت من ضعف رأيه وعجز مقدرته ،   وقد ظاهر مني فابتغ لي يا رسول الله شيئاً إليه قال يا خويلة : ما أمرنا بشيء في أمرك وإن نؤمر فسأخبرك ،   فبينا ماشطته قد فرغت من شق رأسه وأخذت في الشق الآخر أنزل الله عز وجل ،   وكان إذا أنزل عليه الوحي تربد لذلك وجهه حتى يجد برده فإذا سرّي عنه عاد وجهه أبيض كالقلب ،   ثم تكلم بما أمر به ،   فقالت ماشطته : يا خويلة إني لأظنه الآن في شأنك فأخذها أفكل ثم قالت : اللهم بك أعوذ أن تنزل فيّ إلا خيراً فإني لم أبغ من رسولك إلا خيراً فلما سرّي عنه قال : يا خويلة قد أنزل الله فيك وفي صاحبك فقرأ { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله } إلى قوله : { فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا } فقالت : والله يا رسول الله ما له خادم غيري ولا لي خادم غيره ،   قال : { فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين } قالت : والله إنه إذا لم يأكل في اليوم مرتين يسدر بصره ،   قال : { فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً } قالت : والله ما لنا في اليوم إلا وقية ،   قال : فمريه فلينطلق إلى فلان فليأخذ منه شطر وسق من تمر فليتصدق به على ستين مسكيناً وليراجعك » .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن «عن سلمة بن صخر الأنصاري أنه جعل امرأته عليه كظهر أمه ،   حتى يمضي رمضان فسمنت وتربصت فوقع عليها في النصف من رمضان ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم كأنه يعظم ذلك ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «أتستطيع أن تعتق رقبة ؟ فقال : لا ،   قال : أفتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا ،   قال : أفتستطيع أن تطعم ستين مسكيناً ؟ قال : لا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا فروة بن عمرو أعطه ذلك العرق وهو مكتل يأخذ خمسة عشر أو ستة عشر صاعاً فليطعمه ستين مسكيناً ،   فقال : أعليّ أفقر مني فوالذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : اذهب به إلى أهلك » .

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي في السنن عن أبي العالية قال : «كانت خولة بنت دبيج تحت رجل من الأنصار ،   وكان سيء الخلق ضرير البصر فقيراً ،   وكانت الجاهلية إذا أراد الرجل أن يفارق امرأته قال : أنت عليّ كظهر أمي ،   فادارعته بعض الشيء فقال : أنت عليّ كظهر أمي ،   وكان له عيل أو عيلان ،   فلما سمعته يقول ما قال احتملت صبيانها فانطلقت تسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوافقته عند عائشة ،   وإذا عائشة تغسل شق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقامت عليه ،   ثم قالت : يا رسول الله إن زوجي فقير ضرير البصر سيء الخلق ،   وإني نازعته في شيء فقال : أنت عليّ كظهر أمي ،   ولم يرد الطلاق ،   فرفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه فقال : ما أعلم إلا قد حرمت عليه ،   فاستكانت وقالت : أشتكي إلى الله ما نزل بي ومصيبتي ،   وتحولت عائشة تغسل شق رأسه الآخر فتحولت معها فقالت : مثل ذلك قالت : ولي منه عيل أو عيلان ،   فرفع النبي رأسه إليها فقال : ما أعلم إلا قد حرمت عليه ،   فبكت وقالت : أشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتي ،   وتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة : وراءك فتنحت ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ثم انقطع الوحي ،   فقال يا عائشة : أين المرأة ؟ قالت : ها هي ،   قال : ادعيها ،   فدعتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اذهبي فجيئي بزوجك ،   فانطلقت تسعى فلم تلبث أن جاءت فأدخلته على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هو كما قالت : ضرير فقير سيء الخلق ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أستعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم { بسم الله الرحمن الرحيم قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي } إلى آخر الآية ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتجد رقبة ؟ قال : لا ،   قال : أفتستطيع صوم شهرين متتابعين ؟ قال : والذي بعثك بالحق إني إذا لم آكل المرة والمرتين والثلاثة يكاد يغشى عليّ ،   قال : أفتستطيع أن تطعم ستين مسكيناً ؟ قال : لا إلا أن تعينني فيها فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكفر يمينه » .

وأخرج البزار والحاكم والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال : «أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : إني ظاهرت من امرأتي فرأيت بياض خلخالها في ضوء القمر فأعجبتني فوقعت عليها قبل أن أكفر ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألم يقل الله { من قبل أن يتماسّا } قال : قد فعلت يا رسول الله ،   قال : أمسك حتى تكفّر » .

وأخرج عبد الرزاق وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم والبيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس «أن رجلاً قال : يا رسول الله إني ظاهرت من امرأتي فوقعت عليها قبل أن أكفر ،   قال : وما حملك على ذلك ؟ قال : ضوء خلخالها في ضوء القمر ،   قال : فلا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله » .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة والطبراني والبغوي في معجمه والحاكم وصححه والبيهقي «عن سلمة بن صخر الأنصاري قال : كنت رجلاً قد أوتيت من جماع النساء ما لم يؤت غيري ،   فلما دخل رمضان ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ رمضان فرقاً من أن أصيب منها في ليلى فأتابع في ذلك ولا أستطيع أن أنزع حتى يدركني الصبح ،   فبينما هي تخدمني ذات ليلة إذ انكشف لي منها شيء ،   فوثبت عليها فلما أصبحت غدوت على قومي فأخبرتهم خبري ،   فقلت : انطلقوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره بأمري ،   فقالوا : لا والله لا نفعل نتخوف أن ينزل فينا القرآن ،   أو يقول فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة يبقى علينا عارها ،   ولكن اذهب أنت فاصنع ما بدا لك ،   فخرجت فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبري فقال : أنت بذاك ؟ قلت : أنا بذاك ،   قال : أنت بذاك ؟ قلت : أنا بذاك قال : أنت بذاك ؟ قلت : أنا بذاك ،   وها أنا ذا فامض فيّ حكم الله فإني صابر لذلك قال : أعتق رقبة فضربت صفحة عنقي بيدي قلت : لا والذي بعثك بالحق ما أصبحت أملك غيرها ،   فصم شهرين متتابعين ،   قلت : وهل أصابني ما أصابني إلا في الصيام ؟ قال : فأطعم ستين مسكيناً ،   قلت : والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وبني ما لنا عشاء ،   قال : اذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فقل له ،   فليدفعها إليك ،   فأطعم عنك منها وسقاً ستين مسكيناً ،   ثم استعن بسائرها عليك وعلى عيالك ،   فرجعت إلى قومي فقلت : وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ووجدت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم السعة والبركة ،   أمر لي بصدقتكم فدفعوها إليه » .