القول في تأويل قوله تعالى :

{  لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رّحِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره للعرب :  لَقَدْ جاءَكُمْ أيها القوم رَسُولٌ الله إليكم مِنْ أنْفُسِكُمْ تعرفونه لا من غيركم ،   فتتهموه على أنفسكم في النصيحة لكم .   عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنتّمْ :  أي عزيز عليه عنتكم ،   وهو دخول المشقة عليهم والمكروه والأذى .   حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ يقول :  حريص على هدى ضلاّلكم وتوبتهم ورجوعهم إلى الحقّ .   بالمُؤْمِنِينَ رَءُؤفٌ :  أي رفيق رَحِيمٌ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   في قوله :  لَقَدْ جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتّمْ قال :  لم يصبه شيء من شرك في ولادته .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن جعفر بن محمد ،   في قوله :  لَقَدْ جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أنْفُسِكُمْ قال :  لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية .   قال :  وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّي خَرَجْتُ مِنْ نِكاحٍ ولَمْ أخْرُجْ مِنْ سِفاحٍ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   عن ابن عيينة ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   بنحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لَقَدْ جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتّمْ قال :  جعله الله من أنفسهم ،   ولا يحسدونه على ما أعطاه الله من النبوّة والكرامة .

وأما قوله :  عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتّمْ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  ما ضللتم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا طلق بن غنام ،   قال :  حدثنا الحكم بن ظهير عن السديّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتّمْ قال :  ما ضللتم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  عزيز عليه عنت مؤمنكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتّمْ عزيز عليه عنت مؤمنهم .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول ابن عباس وذلك أن الله عمّ بالخبر عن نبيّ الله أنه عزيز عليه ما عنت قومه ،   ولم يخصص أهل الإيمان به ،   فكان صلى الله عليه وسلم كما وصفه الله به عزيزا عليه عنت جميعهم .

فإن قال قائل :  وكيف يجوز أن يوصف صلى الله عليه وسلم بأنه كان عزيزا عليه عنت جميعهم وهو يقتل كفارهم ويسبي ذراريهم ويسلبهم أموالهم ؟  قيل :  إن إسلامهم لو كانوا أسلموا كان أحبّ إليه من إقامتهم على كفرهم وتكذيبهم إياه حتى يستحقوا ذلك من الله ،   وإنما وصفه الله جلّ ثناؤه بأنه عزيز عليه عنتهم ،   لأنه كان عزيزا عليه أن يأتوا ما يعنتهم وذلك أن يضلوا فيستوجبوا العنت من الله بالقتل والسبي .

وأما «ما » التي في قوله :  ما عَنِتّمْ فإنه رفع بقوله :  عَزِيزٌ عَلَيْهِ لأن معنى الكلام :  ما ذكرت عزيز عليه عنتكم .

وأما قوله :  حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ فإن معناه :  ما قد بينت ،   وهو قول أهل التأويل ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ حريص على ضالهم أن يهديه الله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ قال :  حريص على من لم يسلم أن يسلم .