القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِن نّكَثُوَاْ أَيْمَانَهُم مّن بَعْدِ عَهْدِهِمْ وَطَعَنُواْ فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوَاْ أَئِمّةَ الْكُفْرِ إِنّهُمْ لاَ أَيْمَانَ لَهُمْ لَعَلّهُمْ يَنتَهُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فإن نقض هؤلاء المشركون الذين عاهدتموهم من قريش عهودهم من بعد ما عاقدوكم ،   أن لا يقاتلوكم ولا يظاهروا عليكم أحدا من أعدائكم وَطَعَنُوا فِي دينِكُمْ يقول :  وقدحوا في دينكم الإسلام ،   فثلموه وعابوه .   فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ يقول :  فقاتلوا رؤساء الكفر بالله .   إنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ يقول :  إن رؤساء الكفر لا عهد لهم .   لَعَلّهُمْ يَنْتَهُونَ لكي ينتهوا عن الطعن في دينكم والمظاهرة عليكم .

وبنحو ما قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل على اختلاف بينهم في المعنيين بأئمة الكفر ،   فقال بعضهم :  هم أبو جهل بن هشام ،   وعتبة بن ربيعة ،   وأبو سفيان بن حرب ونظراؤهم .   وكان حذيفة يقول :  لم يأت أهلها بعد .   ذكر من قال هم من سمّيت :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإنْ نَكَثُوا أيمَانَهُمْ مَنْ بَعْد عَهْدِهِمْ .   .   .   إلى :  لَعَلّهُمْ يَنْتَهُونَ يعني :  أهل العهد من المشركين ،   سماهم أئمة الكفر ،   وهم كذلك .   يقول الله لنبيه :  وإن نكثوا العهد الذي بينك وبينهم فقاتل أئمة الكفر ،   لأنهم لا أيمان لهم ،   لعلهم ينتهون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَإنْ نَكَثُوا أيمَانَهُمْ مَنْ بَعْد عَهْدِهِمْ .   .   .   إلى :  يَنْتَهُونَ ،   فكان من أئمة الكفر :  أبو جهل بن هشام ،   وأمية بن خلف ،   وعتبة بن ربيعة ،   وأبو سفيان ،   وسهيل بن عمرو ،   وهم الذين هموا بإخراجه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  أئمة الكفر :  أبو سفيان ،   وأبو جهل ،   وأمية بن خلف ،   وسهيل بن عمرو ،   وعتبة بن ربيعة .

حدثنا ابن وكيع وابن بشار ،   قال ابن وكيع :  حدثنا غندر ،   وقال ابن بشار :  حدثنا محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن مجاهد :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ أنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ قال أبو سفيان منهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإنْ نَكَثُوا أيمَانَهُمْ .   .   .   إلى :  يَنْتَهُونَ هؤلاء قريش ،   يقول :  إن نكثوا عهدهم الذي عاهدوا على الإسلام وطعنوا فيه ،   فقاتلوهم .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ يعني :  رأس المشركين أهل مكة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ أبو سفيان بن حرب ،   وأمية بن خلف ،   وعتبة بن ربيعة ،   وأبو جهل بن هشام ،   وسهيل بن عمرو ،   وهم الذين نكثوا عهد الله وهمّوا بإخراج الرسول ،   وليس والله كما تأوّله أهل الشبهات والبدع والفِرَي على الله وعلى كتابه .

ذكر الرواية عن حذيفة بالذي ذكرنا عنه :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   عن حذيفة :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ قال :  ما قوتل أهل هذه الآية بعد .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا حبيب بن حسان ،   عن زيد بن وهب ،   قال :  كنت عند حذيفة ،   فقرأ هذه الآية :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ فقال :  ما قوتل أهل هذه الآية بعد .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   قال :  قرأ حذيفة :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ قال :  ما قوتل أهل هذه الآية بعد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن صلة بن زفر :  إنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ لا عهد لهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَإنْ نَكَثُوا أيمَانَهُمْ قال :  عهدهم .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإنْ نَكَثُوا أيمَانَهُمْ عهدهم الذي عاهدوا على الإسلام .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن صلة ،   عن عمار بن ياسر ،   في قوله :  لا أيمَانَ لَهُمْ قال :  لا عهد لهم .

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن صلة بن زفر ،   عن حذيفة في قوله :  فَقاتِلُوا أئمّةَ الكُفْرِ إنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ قال :  لا عهد لهم .

وأما النكث فإن أصله :  النقض ،   يقال منه :  نكث فلان قوي حبله إذا نقضها ،   والأيمان :  جمع اليمين .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  إنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ فقرأه قرّاء الحجاز والعراق وغيرهم :  إنّهُمْ لا أيمَانَ لَهُمْ بفتح الألف من «أيمان » بمعنى :  لا عهود لهم على ما قد ذكرنا من قول أهل التأويل فيه .   وذُكر عن الحسن البصريّ أنه كان يقرأ ذلك :  «إنّهُمْ لا إيمَانَ لَهُمْ » بكسر الألف ،   بمعنى :  لا إسلام لهم .   وقد يتوجه لقراءته كذلك وجه غير هذا ،   وذلك أن يكون أراد بقراءته ذلك كذلك :  أنهم لا أمان لهم :  أي لا تؤمنوهم ،   ولكن اقتلوهم حيث وجدتموهم ،   كأنه أراد المصدر من قول القائل :  آمنته ،   فأنا أومنه إيمانا .

قال أبو جعفر :  والصواب من القراءات في ذلك الذي لا أستجيز القراءة بغيره ،   قراءة من قرأ بفتح الألف دون كسرها ،   لإجماع الحجة من القراء على القراءة به ورفض خلافه ،   ولإجماع أهل التأويل على ما ذكرت من أن تأويله لا عهد لهم .   والأيمان التي هي بمعنى العهد ،   لا تكون إلا بفتح الألف ،   لأنها جمع «يمين » كانت على عقدٍ كان بين المتوادعين .