القول في تأويل قوله تعالى :

{  مَا كَانَ لِلنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوَاْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوَاْ أُوْلِي قُرْبَىَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيّنَ لَهُمْ أَنّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ * وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ إِلاّ عَن مّوْعِدَةٍ وَعَدَهَآ إِيّاهُ فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أَنّهُ عَدُوّ للّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ إِنّ إِبْرَاهِيمَ لأوّاهٌ حَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ما كان ينبغي للنبي محمد صلى الله عليه وسلم والذين إمنوا به أن يستغفروا ،   يقول :  أن يدعوا بالمغفرة للمشركين ،   ولو كان المشركون الذين يستغفرون لهم أولي قربى ،   ذوي قرابة لهم .   مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمْ أنّهُمْ أصحَابُ الجَحِيمِ يقول :  من بعد ما ماتوا على شركهم بالله وعبادة الأوثان تبين لهم أنهم من أهل النار لأن الله قد قضى أن لا يغفر لمشرك ،   فلا ينبغي لهم أن يسألوا ربهم أن يفعل ما قد علموا أنه لا يفعله .

فإن قالوا :  فإن إبراهيم قد استغفر لأبيه وهو مشرك ،   فلم يكن استغفار إبراهيم لأبيه إلا لموعدة وعدها إياه فَلمّا تَبَيّنَ لَهُ وعلم أنه لله عدوّ خلاه وتركه وترك الاستغفار له ،   وآثر الله وأمره عليه ،   فتبرأ منه حين تبين له أمره .

واختلف أهل التأويل في السبب الذي نزلت هذه الآية فيه ،   فقال بعضهم :  نزلت في شأن أبي طالب عمّ النبي صلى الله عليه وسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر له بعد موته ،   فنهاه الله عن ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية ،   فقال :  «يا عَمّ قُلْ لا إلَهِ إلاّ اللّهُ كَلِمَةً أُحاجّ لَكَ بِها عِنْدَ اللّهِ » فقال له أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية :  يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لأَسْتَغْفِرَنّ لَكَ مَا لَمْ أُنْهَ عَنْكَ » فنزلت ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ ،   ونزلت :  إنّكَ لا تَهْدي مَنْ أحْبَبْتَ .

حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   قال :  حدثنا عمي عبد الله بن وهب ،   قال :  ثني يونس ،   عن الزهري ،   قال :  أخبرني سعيد بن المسيب ،   عن أبيه ،   قال :  لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا عَمّ قُلْ لا إلَهَ إلاّ اللّهُ كَلِمَةً أشْهَدُ لَكَ بِهَا عِنْدَ اللّهِ » قال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية :  يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم هو على ملة عبد المطلب ،   وأبى أن يقول :  لا إله إلا الله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وَاللّهِ لأَسْتَغْفِرَنّ لَكَ ما لَمْ أُنْهِ عَنْكَ » فأنْزَلَ اللّهُ :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وأنزل الله في أبي طالب ،   فقال لرسول الله :  إنّكَ لا تَهْدِي مَنْ أحْبَبْتَ .   .   .   الآية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ قال :  يقول المؤمنون ألا نستغفر لاَبائنا وقد استغفر إبراهيم لأبيه كافرا ،   فأنزل الله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ .   .   .   الآية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن عمرو بن دينار :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «اسْتَغْفَرَ إبْرَاهِيمُ لأَبِيهِ وَهُوَ مُشْرِكٌ ،   فَلا أزَالُ أسْتَغْفِرُ لأبي طالِبٍ حتى يَنْهانِي عَنْهُ رَبّي » فقال أصحابه :  لنستغفرن لاَبائنا كما استغفر النبي صلى الله عليه وسلم لعمه فأنزل الله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .   .   .   إلى قوله :  تَبَرّأَ مِنْهُ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب قال :  لما حضر أبا طالب الوفاة أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعنده عبد الله بن أبي أمية وأبو جهل بن هشام ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أيّ عَمّ إنّكَ أعْظَمُ النّاسِ عَليّ حَقّا وأحْسَنُهُمْ عِنْدِي يَدا ،   ولأَنْتَ أعْظَمُ عَليّ حَقّا مِنْ وَالِدِي ،   فَقُلْ كَلِمَةً تَجِيبُ لي بها الشّفاعَةُ يَوْمَ القِيامَةِ ،   قُلْ لا إلَهَ إلاّ اللّهُ » ثم ذكر نحو حديث ابن عبد الأعلى ،   عن محمد بن ثور .

وقال آخرون :  بل نزلت في سبب أمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذلك أنه أراد أن يستغفر لها فمنع من ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن عطية قال :  لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وقف على قبر أمه حتى سخنت عليه الشمس ،   رجاء أن يؤذن له فيستغفر لها ،   حتى نزلت :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولي قُرْبَى .   .   .   إلى قوله :  تَبَرّأَ مِنْهُ .

قال :  ثناأبو أحمد ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن علقمة بن مرثد ،   عن سليمان بن بريدة ،   عن أبيه :  أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى رسما قال :  وأكثر ظني أنه قال قبرا فجلس إليه ،   فجعل يخاطب ،   ثم قام مستعبرا ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إنا رأينا ما صنعت قال :  «إنّي اسْتَأْذَنْتُ ربّي فِي زِيارَةِ قَبْرِ أُمّي فَأَذِنَ لي ،   وَاسْتَأْذَنْتُهُ فِي الاسْتِغْفارِ لَهَا فَلَمْ يَأْذَنْ لي » فما رُؤي باكيا أكثر من يومئذ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا .   .   .   إلى :  أنهُمْ أصْحَابُ الجَحِيمِ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر لأمه ،   فنهاه عن ذلك ،   فقال :  «وإنّ إبْرَاهِيمُ خَلِيلَ اللّهِ قَدِ اسْتَغْفَرَ لأَبِيهِ » فأنزل الله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ .   .   .   إلى :  لأَوّاهٌ حَلِيمٌ .

وقال آخرون :  بل نزلت من أجل أن قوما من أهل الإيمان كانوا يستغفرون لموتاهم من المشركين ،   فنهوا عن ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  ثني عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .   .   .   الآية ،   فكانوا يستغفرون لهم حتى نزلت هذه الآية ،   فلما نزلت أمسكوا عن الاستغفار لأمواتهم ،   ولم ينهوا أن يستغفروا للأحياء حتى يموتوا .   ثم أنزل الله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ .   .   .   الآية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .   .   .   الآية ،   ذكر لنا أن رجلاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال :  يا نبيّ الله ،   إن من آبائنا من كان يحسن الجوار ويصل الأرحام ويفكّ العاني ويوفي بالذمم ،   أفلا نستغفر لهم ؟  قال :  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «بَلى وَاللّهِ لأسْتَغْفِرنّ كمَا اسْتَغْفَرَ إبْراهِيمُ لأبِيهِ » قال :  فأنزل الله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .   .   .   حتى بلغ :  الجَحِيمِ ثم عذر الله إبراهيم فقال :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ للّهِ تَبَرّأ مِنْهُ .   قال :  وذُكر لنا أن نبيّ الله قال :  «أُوحي إليّ كَلِمَاتٍ ،   فَدَخَلْنَ في أُذُني وَوَقَرْنَ في قَلْبي ،   أُمِرْتُ أنْ لا أسْتَغْفِرَ لمن مَاتَ مُشْرِكا ،   ومَنْ أَعْطَى فَضْلُ ماله فهو خَيّرٌ له ،   ومن أمْسَكَ فهو شَرّ له ،   ولا يَلُومُ الله على كَفَافٍ » .

واختلف أهل العربية في معنى قوله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ فقال بعض نحويي البصرة :  معنى ذلك :  ما كان لهم الاستغفار ،   وكذلك معنى قوله :  وَمَا كان لِنَفْس أن تُوءْمِن وما كان لنفس الإيمان إلاّ بإذْنِ اللّهِ .   وقال بعض نحويي الكوفة :  معناه :  ما كان ينبغي لهم أن يستغفروا لهم .   قال :  وكذلك إذا جاءت «أن » مع «كان » ،   فكلها بتأويل «ينبغي » ما كان لنبيّ أنْ يَغُلّ ما كان ينبغي له ليس هذا من أخلاقه ،   قال :  فلذلك إذا دخلت «أن » تدل على الاستقبال ،   لأن «ينبغي » تطلب الاستقبال .

وأما قوله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ فإن أهل العلم اختلفوا في السبب الذي أنزل فيه ،   فقال بعضهم :  أنزل من أجل أن النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يستغفرون لموتاهم المشركين ظَنّا منهم أن إبراهيم خليل الرحمن ،   قد فعل ذلك حين أنزل الله قوله خبرا عن إبراهيم ،   قال :  سَلامٌ عَلَيْكَ سأسْتَغْفِرُ لَكَ رَبّي أنه كان بي حَفِيّا وقد ذكرنا الرواية عن بعض من حضرنا ذكره ،   وسنذكره عمن لم نذكره .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الخليل ،   عن عليّ قال :  سمعت رجلاً يستغفر لوالديه وهما مشركان ،   فقلت :  أيستغفر الرجل لوالديه وهما مشركان ؟  فقال :  أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه ؟  قال :  فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكرت ذلك له ،   فأنزل الله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ .   .   .   إلى تَبَرّأَ مِنْهُ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الخليل ،   عن عليّ :  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر لأبويه وهما مشركان ،   حتى نزلت :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلى قوله :  تَبَرّأَ مِنْهُ .

وقيل :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ ،   ومعناه :  إلا من بعد موعدة ،   كما يقال :  ما كان هذا الأمر إلا عن سبب كذا ،   بمعنى :  من بعد ذلك السبب أو من أجله ،   فكذلك قوله :  إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ :  من أجل موعدة وبعدها .

وقد تأول قوم قول الله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى .   .   .   الآية ،   أن النهي من الله عن الاستغفار للمشركين بعد مماتهم ،   لقوله :  مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمْ أنّهُمْ أصحَابُ الجَحِيمِ وقالوا :  ذلك لا يتبينه أحد إلا بأن يموت على كفره ،   وأما هو حيّ فلا سبيل إلى علم ذلك ،   فللمؤمنين أن يستغفروا لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سليمان بن عمر الرقي ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن سفيان الثوري ،   عن الشيباني ،   عن سعيد بن جبير قال :  مات رجل يهودي وله ابن مسلم ،   فلم يخرج معه ،   فذكر ذلك لابن عباس ،   فقال :  كان ينبغي له أن يمشي معه ويدفنه ويدعو له بالصلاح ما دام حيّا ،   فإذا مات وكله إلى شأنه ثم قال :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرأَ مِنْهُ لم يدع .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن ضرار بن مرّة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  مات رجل نصراني ،   فوكله ابنه إلى أهل دينه ،   فأتيت ابن عباس ،   فذكرت ذلك له فقال :  ما كان عليه لو مشى معه وأجَنّه واستغفر له ثم تلا :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ .   .   .   الآية .

وتأوّل آخرون الاستغفار في هذا الموضع بمعنى الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  ثني إسحاق ،   قال :  حدثنا كثير بن هشام ،   عن جعفر بن برقان ،   قال :  حدثنا حبيب بن أبي مرزوق ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   قال :  ما كنت أدع الصلاة على أحد من أهل هذه القبلة ولو كانت حبشية حبلى من الزنا ،   لأني لم أسمع الله يحجب الصلاة إلا عن المشركين ،   يقول الله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .

وتأوّله آخرون بمعنى الاستغفار الذي هو دعاء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن عصمة بن راشد ،   عن أبيه قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  رحم الله رجلاً استغفر لأبي هريرة ولأمه قلت :  ولأبيه ؟  قال :  لا إن أبي مات وهو مشرك .

قال أبو جعفر :  وقد دللنا على أن معنى الاستغفار :  مسألة العبد ربه غفر الذنوب وإذ كان ذلك كذلك ،   وكانت مسألة العبد ربه ذلك قد تكون في الصلاة وفي غير الصلاة ،   لم يكن أحد القولين اللذين ذكرنا فاسدا ،   لأن الله عمّ بالنهي عن الاستغفار للمشرك بعدما تبين له أنه من أصحاب الجحيم ،   ولم يخصص من ذلك حالاً أباح فيها الاستغفار له .

وأما قوله :  مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمْ أنّهُمْ أصحَابُ الجَحِيمِ فإن معناه :  ما قد بينت من أنه من بعد ما يعلمون بموته كافرا أنه من أهل النار .   وقيل :  أصْحَابُ الجَحِيمِ لأنهم سكانها وأهلها الكائنون فيها ،   كما يقال لسكان الدار :  هؤلاء أصحاب هذه الدار ،   بمعنى سكانها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق (  ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ أنّهُمْ أصحابُ الجَحِيمِ قال :  تبين للنبي صلى الله عليه وسلم أن أبا طالب حين مات أن التوبة قد انقطعت عنه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  تبين له حين مات ،   وعلم أن التوبة قد انقطعت عنه ،   يعني في قوله :  مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمْ أنّهُمْ أصحَاب الجَحِيمِ .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعتُ أبا معاذ قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك في قوله :  ما كَانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ .   .   .   الآية ،   يقول :  إذا ماتوا مشركين ،   يقول الله :  وَمَنْ يُشْرِكُ باللّهِ فَقَدْ حَرّمَ الله عَلَيْهِ الجَنّةَ .   .   .   الآية .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَه أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ قال بعضم :  معناه :  فلما تبين له بموته مشركا بالله تبرأ منه وترك الاستغفار له .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات ،   فلما تبين له أنه عدوّ لله تبرأ منه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات ،   فلما مات تبين له أنه عدوّ لله .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لم يزل إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات ،   فلما مات لم يستغفر له .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأَبِيهِ إلاّ عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَها إيّاهُ فَلَمّا تَبَيّنَ لَه أنّهُ عَدُوّ لله تَبَرّأ مِنْهُ يعني استغفر له ما كان حيّا ،   فلما مات أمسك عن الاستغفار له .

حدثني مطر بن محمد الضبي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة ،   قالا :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لله تَبَرأَ مِنْهُ قال :  لما مات .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ قال :  موته وهو كافر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا البراء بن عتبة ،   عن أبيه ،   عن الحكم :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ قال :  حين مات ولم يؤمن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن عمرو بن دينار :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ :  موته وهو كافر .

قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم عن جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ قال :  لما مات .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ لما مات على شركه تبرأ منه .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَما كانَ اسْتِغْفارُ إبْرَاهيمَ لأبِيهِ كانَ إبراهيم صلوات الله عليه يرجو أن يؤمن أبوه ما دام حيّا فلما مات على شركه تبرأ منه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ تَبَرّأَ مِنْهُ قال :  موته وهو كافر .

حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات ،   فلما مات تبين له أنه عدوّ لله فلم يستغفر له .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا أبو إسرائيل ،   عن عليّ بن بذيمة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  فَلَمّا تَبَيّنَ لَهُ أنّهُ عَدُوّ لِلّهِ قال :  فلما مات .

وقال آخرون :  معناه تبين له في الاَخرة وذلك أن أباه يتعلق به إذا أراد أن يجوز الصراط فيمرّ به عليه ،   حتى إذا كان يجاوزه حانت من إبراهيم التفاتة فإذا هو بأبيه في صورة قرد أو ضبع ،   فخَلّى عنه وتبرأ منه حينئذ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   قال :  حدثنا عبد الله بن سليمان ،   قال :  سمعت سعيد ابن جبير يقول :  إن إبراهيم يقول يوم القيامة :  ربّ والدي ربّ والدي فإذا كان الثالثة أخذ بيده ،   فيلتفت إليه وهو ضبعان فيتبرأ منه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن عبيدة بن عمير ،   قال :  إنكم مجموعون يوم القيامة في صعيد واحد يسمعكم الداعي وينفذكم البصر ،   قال :  فتزفر جهنم زفرة لا يبقى ملك مقرّب ولا نبيّ مرسل إلا وقع لركبتيه ترعد فرائصه .   قال :  فحسبته يقول :  نفسي نفسي قال :  ويضرب الصراط على جسر جهنم كحدّ السيف ،   وحضر من له وفي جانبيه ملائكة معهم خطاطيف كشوك السعدان .   قال :  فيمضون كالبرق وكالريح وكالطير ،   وكأجاويد الركاب ،   وكأجاويد الرجال ،   والملائكة يقولون :  ربّ سلّم سلّم فناج سالم ،   ومخدوش ناج ،   ومكدوس في النار .   يقول إبراهيم لأبيه :  إني آمرك في الدنيا فتعصيني ولست تاركك اليوم ،   فخذ بحقويّ فيأخذ بضبعيه ،   فيمسخ ضبعا ،   فإذا رآه قد مسخ تبرأ منه .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول الله ،   وهو خبره عن إبراهيم أنه لما تبين له أن أباه لله عدو تبرأ منه ،   وذلك حال علمه ويقينه أنه لله عدوّ وهو به مشرك ،   وهو حال موته على شركه .