القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا مَآ أُنزِلَتْ سُورَةٌ نّظَرَ بَعْضُهُمْ إِلَىَ بَعْضٍ هَلْ يَرَاكُمْ مّنْ أَحَدٍ ثُمّ انصَرَفُواْ صَرَفَ اللّهُ قُلُوبَهُم بِأَنّهُمْ قَوْمٌ لاّ يَفْقَهُون } .

يقول تعالى ذكره :  وإذا ما أنزلت سورة من القرآن فيها عيب هؤلاء المنافقين الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم في هذه السورة ،   وهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر بعضهم إلى بعض ،   فتناظروا هل يراكم من أحد إن تكلمتم أو تناجيتم بمعايب القوم يخبرهم به ،   ثم قام فانصرفوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يستمعوا قراءة السورة التي فيها معايبهم .   ثم ابتدأ جلّ ثناؤه قوله :  صَرَفَ اللّهُ قُلُوبَهُمْ فقال :  صرف الله عن الخير والتوفيق والإيمان بالله ورسوله قلوب هؤلاء المنافقين ذلك بأنّهُمْ قَوْمٌ لا يَفْقَهُونَ يقول :  فعل الله بهم هذا الخذلان ،   وصرف قلوبهم عن الخيرات من أجل أنهم قوم لا يفقهون عن الله مواعظه ،   استكبارا ونفاقا .

واختلف أهل العربية في الجالب حرف الاستفهام ،   فقال بعض نحويي البصرة ،   قال :  نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ؟  كأنه قال :  قال بعضهم لبعض لأن نظرهم في هذا المكان كان إيماءً وتنبيها به ،   والله أعلم .   وقال بعض نحويي الكوفة :  إنما هو :  وإذا ما أنزلت سورة قال بعضهم لبعض :  هل يراكم من أحد ؟  وقال آخر منهم :  هذا النظر ليس معناه القول ،   ولكنه النظر الذي يجلب الاستفهام كقول العرب :  تناظروا أيهم أعلم ،   واجتمعوا أيهم أفقه أي اجتمعوا لينظروا ،   فهذا الذي يجلب الاستفهام .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شعبة ،   عن أبي حمزة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لا تقولوا :  انصرفنا من الصلاة ،   فإن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم ،   ولكن قولوا :  قد قضينا الصلاة .

قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمير بن تميم الثعلبي ،   عن ابن عباس ،   قال :  لا تقولوا :  انصرفنا من الصلاة ،   فإن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم .

قال :  حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن ابن عباس ،   قال :  لا تقولوا انصرفنا من الصلاة ،   فإن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم ،   ولكن قولوا :  قد قضينا الصلاة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإذَا ما أُنْزِلَتُ سُورَةٌ نَظَرَ بَعْضُهُمْ إلى بَعْض .   .   .   الآية ،   قال :  هم المنافقون .

وكان ابن زيد يقول في ذلك ،   ما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذَا ما أُنْزِلَتْ سُوَرةٌ نَظَرَ بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ هَلْ يَرَاكُمْ مِنْ أحَدٍ ممن سمع خبركم رآكم أحد أخبره إذا نزل شيء يخبر عن كلامهم ،   قال :  وهم المنافقون .   قال :  وقرأ :  وإذَا ما أُنْزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ إيّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إيمَانا .   .   .   حتى بلغ :  نَظَرَ بَعْضُهُمْ إلى بَعْض هَلْ يَرَاكُمْ مِنْ أحَدٍ أخبره بهذا ،   أكان معكم أحد سمع كلامكم ،   أحد يخبره بهذا ؟

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق الهمداني ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس ،   قال :  لا تقل انصرفنا من الصلاة ،   فإن الله عَيّر قوما فقال :  انْصَرَفُوا صَرَفَ اللّهُ قُلُوَبهُمْ ولكن قل :  قد صلينا .