القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلْيَضْحَكُواْ قَلِيلاً وَلْيَبْكُواْ كَثِيراً جَزَآءً بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فرح هؤلاء المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله ،   فليضحكوا فرحين قليلاً في هذه الدنيا الفانية بمقعدهم خلاف رسول الله ولهوهم عن طاعة ربهم ،   فإنهم سيبكون طويلاً في جهنم مكان ضحكهم القليل في الدنيا جَزَاءً يقول :  ثوابا منالهم على معصيتهم بتركهم النفر إذ استنفروا إلى عدوّهم وقعودهم في منازلهم خلاف رسول الله .   بِمَا كانُوا يَكْسِبُونَ يقول :  بِما كانوا يجترحون من الذنوب .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن إسماعيل ،   عن أبي رزين :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  يقول الله تبارك وتعالى :  الدنيا قليل ،   فليضحكوا فيها ما شاءوا ،   فإذا صاروا إلى الاَخرة بكوا بكاءً لا ينقطع ،   فذلك الكثير .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن منصور ،   عن أبي رزين ،   عن الربيع بن خثيم :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً قال :  في الدنيا ،   وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  في الاَخرة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ويحيى ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل بن سميع ،   عن أبي رزين ،   في قوله :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  في الاَخرة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصو ،   عن أبي رزين ،   أنه قال في هذه الآية :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  ليضحكوا في الدنيا قليلاً ،   وليبكوا في النار كثيرا ،   وقال في هذه الآية :  وَإذا لا تُمَتّعُونَ إلاّ قَلِيلاً قال :  أجلهم أحد هذين الحديثين رفعه إلى ربيع بن خثيم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً قال :  ليضحكوا قليلاً في الدنيا ،   وَلْيَبْكُوا كَثِيرا في الاَخرة في نار جهنم ،   جَزَاءً بِمَا كانُوا يَكْسِبُونَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً :  أي في الدنيا ،   وَلْيَبْكُوا كَثِيرا :  أي في النار .   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ تَعْلَمُونَ ما أعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً وَلَبَكَيْتُمْ كَثِيرا » ذُكر لنا أنه نودي عند ذلك ،   أو قيل له :  لا تُقْنِط عبادي

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي رزين ،   عن الربيع بن خثيم فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً قال :  في الدنيا ،   وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  في الاَخرة .

قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن إسماعيل بن سميع ،   عن أبي رزين :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً قال :  في الدنيا فإذا صاروا إلى الاَخرة بكوا بكاءً لا ينقطع ،   فذلك الكثير .

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً وَلْيَبْكُوا كَثِيرا قال :  هم المنافقون والكفار الذين اتخذوا دينهم هزوا ولَعبا يقول الله تبارك وتعالى :  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلاً في الدنيا ،   وَلْيَبْكُوا كَثِيرا في النار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَلْيَضْحَكُوا في الدنيا قَلِيلاً وَلْيَبْكُوا يوم القيامة كَثِيرا .   وقال :  إنّ الّذِينَ أجْرَمُوا كانُوا مِنَ الّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ حتى بلغ :  هَلْ ثُوّبَ الكُفّارُ ما كانُوا يَفْعَلُونَ .