القول في تأويل قوله تعالى :  {  لاَ يَزَالُ بُنْيَانُهُمُ الّذِي بَنَوْاْ رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ إِلاّ أَن تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  لا يزال بنيان هؤلاء الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا رِيَبةً يقول :  لا يزال مسجدهم الذي بنوه ريبة في قلوبهم ،   يعني شكّا ونفاقا في قلوبهم ،   يحسبون أنهم كانوا في بنائه محسنين .   إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ يعني إلا أن تتصدّع قلوبهم فيموتوا ،   والله عليم بما عليه هؤلاء المنافقون الذين بنوا مسجد الضرار من شكهم في دينهم وما قصدوا في بنائهموه وأرادوه وما إليه صائر أمرهم في الاَخرة وفي الحياة ما عاشوا ،   وبغير ذلك من أمرهم وأمر غيرهم ،   حكيم في تدبيره إياهم وتدبير جميع خلقه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لا يَزَالُ بُنْيانُهُمُ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ يعني شكّا إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ يعني الموت .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قال :  شكّا في قلوبهم ،   إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ إلى أن يموتوا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لاَ يَزَالُ بُنْيَانُهُمْ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً في قُلُوبِهِمْ إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ يقول :  حتى يموتوا .

حدثني مطر بن محمد الضبي ،   قال :  حدثنا أبو قتيبة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ قال :  إلا أن يموتوا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ قال :  يموتوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ قال :  يموتوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا سويد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن معمر ،   عن قتادة والحسن :  لا يَزَالُ بُنْيانُهُمْ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قالا شكّا في قلوبهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق الرازي ،   قال :  حدثنا أبو سنان ،   عن حبيب :  لا يَزَالُ بُنْيانُهُمُ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قال :  غيظا في قلوبهم .

قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ قال :  يموتوا .

قال :  حدثنا إسحاق الرازي ،   عن أبي سنان ،   عن حبيب :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ :  إلا أن يموتوا .

قال :  حدثنا قبيصة ،   عن سفيان ،   عن السديّ :  رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قال :  كفر .   قلت :  أكفر مجمّع ابن جارية ؟  قال :  لا ،   ولكنها حزازة .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السدي :  لا يَزَالُ بُنْيانُهُمُ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قال :  حزازة في قلوبهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لا يَزَالُ بُنْيانُهُمُ الّذِي بَنَوْا رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ لا يزال ريبةً في قلوبهم راضين بما صنعوا ،   كما حبب العجل في قلوب أصحاب موسى .   وقرأ :  وأُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ العِجْلَ بِكُفْرِهِمْ قال :  حبه .   إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ قال :  لا يزال ذلك في قلوبهم حتى يموتوا يعني المنافقين .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن السديّ ،   عن إبراهيم :  رِيبَةً فِي قُلُوبِهِمْ قال :  شكّا .   قال :  قلت يا أبا عمران تقول هذا وقد قرأت القرآن ؟  قال :  إنما هي حزازة .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ فقرأ ذلك بعض قرّاء الحجاز والمدينة والبصرة والكوفة :  «إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ » بضمّ التاء من «تقطع » ،   على أنه لم يسمّ فاعله ،   وبمعنى :  إلا أن يقطع الله قلوبهم .   وقرأ ذلك بعض قرّاء المدينة والكوفة :  إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ بفتح التاء من تقطّع على أن الفعل للقلوب .   بمعنى :  إلا أن تنقطع قلوبهم ،   ثم حذفت إحدى التاءين .   وذكر أن الحسن كان يقرأ :  «إلاّ أنْ تَقَطّعَ قُلُوبُهُمْ » بمعنى :  حتى تتقطع قلوبهم .   وذكر أنها في قراءة عبد الله :  «وَلَوْ قُطّعَتْ قُلُوبهُمْ » وعلى الاعتبار بذلك قرأ من ذلك :  «إلاّ أنْ تُقَطّعَ » بضم التاء .

والقول عندي في ذلك أن الفتح في التاء والضم متقاربا المعنى ،   لأن القلوب لا تتقطع إذا تقطعت إلا بتقطيع الله إياها ،   ولا يقطعها الله إلا وهي متقطعة .   وهما قراءتان معروفتان قد قرأ بكل واحدة منهما جماعة من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب في قراءته .   وأما قراءة من قرأ ذلك :  «إلى أن تُقْطّعَ » ،   فقراءة لمصاحف المسلمين مخالفة ،   ولا أرى القراءة بخلاف ما في مصاحفهم جائزة .