القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَرِحَ الْمُخَلّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خِلاَفَ رَسُولِ اللّهِ وَكَرِهُوَاْ أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَقَالُواْ لاَ تَنفِرُواْ فِي الْحَرّ قُلْ نَارُ جَهَنّمَ أَشَدّ حَرّاً لّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فرح الذين خلفهم الله عن الغزو مع رسوله والمؤمنين به وجهاد أعدائه بمقعدهم خِلافَ رَسُولِ اللّهِ يقول :  بجلوسهم في منازلهم خلاف رسول الله ،   يقول :  على الخلاف لرسول الله في جلوسه ومقعده .   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم بالنفر إلى جهاد أعداء الله ،   فخالفوا أمره وجلسوا في منازلهم .   وقوله :  خِلاف مصدر من قول القائل :  خالف فلان فلانا فهو يخالفه خلافا فلذلك جاء مصدره على تقدير فعال ،   كما يقال :  قاتله فهو يقاتله قتالاً ،   ولو كان مصدرا من خلَفه ،   لكانت القراءة :  «بمقعدهم خلف رسول الله » ،   لأن مصدر خلفه خلفٌ ،   لا خِلاف ،   ولكنه على ما بينت من أنه مصدر خالف ،   فقرىء :  خِلافَ رَسُولِ الله وهي القراءة التي عليها قراءة الأمصار ،   وهي الصواب عندنا .   وقد تأوّل بعضهم ذلك ،   بمعنى :  بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   واستشهد على ذلك بقول الشاعر :

عَقَبَ الرّبِيعُ خِلافَهُمْ فَكأنمَا *** بَسَطَ الشّوَاطِبُ بَيْنَهُنّ حَصِيرَا

وذلك قريب لمعنى ما قلنا ،   لأنهم قعدوا بعده على الخلاف له .

وقوله :  وكَرِهُوا أنْ يُجاهِدُوا بأمُوَالِهِمْ وأنْفُسِهمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ يقول تعالى ذكره :  وكره هؤلاء المخلفون أن يغزوا الكفار بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله يعني :  في دين الله الذي شرعه لعباده لينصروه ،   ميلاً إلى الدّعَة والخَفْض ،   وإيثارا للراحة على التعب والمشقة ،   وشُحّا بالمال أن ينفقوه في طاعة الله .   وَقالُوا لا تَنْفِرُوا في الحَرّ وذلك أن النبيّ صلى الله عليه وسلم استنفرهم إلى هذه الغزوة ،   وهي غزوة تبوك في حرّ شديد ،   فقال المنافقون بعضهم لبعض :  لا تنفروا في الحرّ فقال الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل لهم يا محمد نار جهنم التي أعدّها الله لمن خالف أمره وعصى رسوله ،   أشدّ حرّا من هذا الحرّ الذي تتواصون بينكم أن لا تنفروا فيه .   يقول :  الذي هو أشدّ حرّا أحرى أن يحذر ويتقي من الذي هو أقلهما أذى .   لَوْ كانُوا يَفْقَهُونَ يقول :  لو كان هؤلاء المنافقون يفقهون عن الله وعظه ويتدبرون آي كتابه ،   ولكنهم لا يفقهون عن الله ،   فهم يحذرون من الحرّ أقله مكروها وأخفه أذى ،   ويوافقون أشدّه مكروها وأعظمه على من يصلاه بلاء .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَرِحَ المُخَلّفُونَ بِمَقْعَدِهمْ خلافَ رَسُولِ اللّهِ .   .   .   إلى قوله :  يَفْقَهُونَ ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس أن ينبعثوا معه ،   وذلك في الصيف ،   فقال رجال :  يا رسول الله ،   الحرّ شديد ولا نستطيع الخروج ،   فلا تنفر في الحرّ فقال الله :  قلْ نارُ جَهَنّمَ أشَدّ حَرّ لو كانوا يفقهون ) ،   فأمره الله بالخروج .

17034- حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ،   حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتاده في قوله : ( بمقعدهم خلاف رسول الله ) ،   قال :  هي غزوة تبوك .

17035- حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز قال :  حدثنا أبو معشر ،   عن محمد بن كعب القرظي وغيره ،   قالوا :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرّ شديد إلى تبوك ،   فقال رجل من بني سلمة :  لا تنفروا في الحرّ فأنزل الله :  قُلْ نارُ جَهَنّمَ .   .   .   الآية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ذكر قول بعضهم لبعض ،   حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاد ،   وأجمع السير إلى تبوك على شدّة الحرّ وجدب البلاد ،   يقول الله جلّ ثناؤه :  وَقَالُوا لاَ تَنْفِرُوا فِي الحرّ قُلْ نارُ جَهَنّمَ أشَدّ حَرّا .