القول في تأويل قوله :  {  الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لا يَجِدُونَ إِلا جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }

يقول تعالى ذكره :  الذين يلمزون المطوّعين في الصدقة على أهل المسكنة والحاجة ،   بما لم يوجبه الله عليهم في أموالهم ،   ويطعنون فيها عليهم بقولهم :  إنما تصدّقوا به رياء وسمعة ،   ولم يريدوا وجه الله ،   ويلمزون الذين لا يجدون ما يتصدّقون به إلا جهدهم ،   وذلك طاقتهم ،   فينتقصونهم ويقولون :  لقد كان الله عن صدقة هؤلاء غنيّا سخرية منهم ربهم .   فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّهُ مِنْهُمْ وقد بينا صفة سخرية الله بمن يسخر به من خلقه في غير هذا الموضع بما أغنى عن إعادته ههنا .   وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ يقول :  ولهم من عند الله يوم القيامة عذاب موجع مؤلم .

وذُكر أن المعنيّ بقوله :  المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنينَ عبد الرحمن بن عوف ،   وعاصم بن عديّ الأنصاري ،   وأن المعنيّ بقوله :  والّذِينَ لا يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ أبو عقيل الأراشي أخو بني أنيف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقَاتِ قال :  جاء عبد الرحمن بن عوف بأربعين أوقية من ذهب إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وجاءه رجل من الأنصار بصاع من طعام ،   فقال بعض المنافقين :  والله ما جاء عبد الرحمن بما جاء به إلا رياء وقالوا :  إن كان الله ورسوله لغنيين عن هذا الصاع .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ وَالّذِينَ لا يجدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الناس يوما فنادى فيهم :  أن اجْمَعُوا صَدَقَاتِكُمْ فجمع الناس صدقاتهم .   ثم جاء رجل من أحوجهم بمنّ من تمر ،   فقال :  يا رسول الله هذا صاع من تمر ،   بتّ ليلتي أجرّ بالجرير الماء حتى نلت صاعين من تمر ،   فأمسكت أحدهما وأتيتك بالاَخر فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره في الصدقات .   فسخر منه رجال وقالوا :  والله إن الله ورسوله لغنيان عن هذا ،   وما يصنعان بصاعك من شيء ثم إن عبد الرحمن بن عوف رجل من قريش من بني زهرة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  هل بقي من أحد من أهل هذه الصدقات ؟  فقال :  «لا » فقال عبد الرحمن بن عوف :  إن عندي مائة أوقية من ذهب في الصدقات .   فقال له عمر بن الخطاب :  أمجنون أنت ؟  فقال :  ليس بي جنون .   فقال :  أتعلم ما قلت ؟  قال :  نعم ،   مالي ثمانية آلاف :  أما أربعة فأقرضها ربي ،   وأما أربعة آلاف فلي .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بَارَكَ اللّهُ لَكَ فِيما أمْسَكْتَ وَفِيما أعْطَيْتَ » وكره المنافقون فقالوا :  والله ما أعطي عبد الرحمن عطيته إلا رياء وهم كاذبون ،   إنما كان به متطوعا .   فأنزل الله عذره ،   وعذر صاحبه المسكين الذي جاء بالصاع من التمر ،   فقال الله في كتابه :  والّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطَوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ في الصّدَقاتِ .   .   .   الآية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ قال :  جاء عبد الرحمن بن عوف بصدقة ماله أربعة آلاف ،   فلمزه المنافقون ،   وقالوا :  راءى .   والّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ قال :  رجل من الأنصار ،   آجر نفسه بصاع من تمر لم يكن له غيره ،   فجاء به فلمزوه ،   وقالوا :  كان الله غنيّا عن صاع هذا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ .   .   .   الآية ،   قال :  أقبل عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله ،   فتقرّب به إلى الله ،   فلمزه المنافقون ،   فقالوا :  ما أعطى ذلك إلا رياءً وسمعة فأقبل رجل من فقراء المسلمين يقال له :  حبحاب أبو عقيل ،   فقال :  يا نبي الله ،   بتّ أجر الجرير على صاعين من تمر :  أما صاع فأمسكته لأهلي ،   وأما صاع فها هو ذا .   فقال المنافقون :  والله إن الله ورسوله لغنيان عن هذا فأنزل الله في ذلك القرآن :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ .   .   الآية .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ قال :  تصدّق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله ،   وكان ماله ثمانية آلاف دينار ،   فتصدّق بأربعة آلاف دينار ،   فقال ناس من المنافقين :  إن عبد الرحمن بن عوف لعظيم الرياء فقال الله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ في الصّدَقاتِ وكان لرجل صاعان من تمر ،   فجاء بأحدهما ،   فقال ناس من المنافقين :  إن كان الله عن صاع هذا لغنيّا فكان المنافقون يطعنون عليهم ويسخرون بهم ،   فقال الله :  وَالّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّهُ مِنْهُمْ ولَهُمْ عَذابّ ألِيمٌ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال الأنماطي ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «تَصَدّقُوا فإنّي أُرِيدُ أنْ أبْعَثَ بَعْثا » قال :  فقال عبد الرحمن بن عوف :  يا رسول الله ،   إن عندي أربعة آلاف :  ألقين أقرضهما الله ،   وألفين لعيالي .   قال :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بارَكَ اللّهُ لَكَ فِيما أعْطَيْتُ ،   وبَارَكَ لَكَ فِيما أمْسَكْتَ » فقال رجل من الأنصار :  وإن عندي صاعين من تمر ،   صاعا لربي ،   وصاعا لعيالي قال :  فلمز المنافقون ،   وقالوا :  ما أعطى ابن عوف هذا إلا رياءً وقالوا :  أو لم يكن الله غنيّا عن صاع هذا فأنزل الله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ .   .   .   إلى آخر الآية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد .   قال :  أخبرنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   في قوله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ قال :  أصاب الناس جهد شديد ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتصدّقوا ،   فجاء عبد الرحمن بأربعمائة أوقية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُم بارِكْ لَهُ فيما أمْسَكَ » فقال المنافقون :  ما فعل عبد الرحمن هذا إلا رياءً وسمعه وقال :  وجاء رجل بصاع من تمر ،   فقال :  يا رسول الله آجرت نفسي بصاعين ،   فانطلقت بصاع منهما إلى أهلي وجئت بصاع من تمر .   فقال المنافقون :  إن الله غنيّ عن صاع هذا فأنزل الله هذه الآية :  والّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ .   .   .   الآية ،   وكان من المطّوّعين من المؤمنين في الصدقات :  عبد الرحمن بن عوف ،   تصدّق بأربعة آلاف دينار وعاصم بن عدّي أخو بني عجلان .   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رغّب في الصدقة وحضّ عليها ،   فقام عبد الرحمن بن عوف فتصدّق بأربعة آلاف درهم ،   وقام عاصم بن عدّي فتصدّق بمائة وسق من تمر .   فلمزوهما وقالوا :  ما هذا إلا رياء وكان الذي تصدّق بجهده أبو عقيل ،   أخو بني أنيف الأراشي حليف بني عمرو بن عوف ،   أتى بصاع من تمر ،   فأفرغه في الصدقة ،   فتضاحكوا به ،   وقالوا :  إن الله لغنيّ عن صاع أبي عقيل .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سليمان ،   عن أبي وائل ،   عن أبي مسعود ،   قال :  لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل قال أبو النعمان :  كنا نعمل قال :  فجاء رجل فتصدّق بشيء كثير ،   قال :  وجاء رجل فتصدق بصاع تمر ،   فقالوا :  إن الله لغنيّ عن صاع هذا فنزلت :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ وَالّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن موسى بن عبيدة ،   قال :  ثني خالد بن يسار ،   عن ابن أبي عقيل ،   عن أظبيه ،   قال :  بتّ أجر الجرير على ظهري على صاعين من تمر ،   فانقلبت بأحدهما إلى أهلي يتبلّغون به ،   وجئت بالاَخر أتقرّب به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبرته ،   فقال :  «انْثُرْهُ في الصّدَقَةِ » فسخر المنافقون منه وقالوا :  لقد كان غنيّا عن الصدقة هذا المسكين فأنزل الله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ في الصّدَقاتِ .   .   .   الاَيتين .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا الجريري عن أبي السليل ،   قال :  وقف على الحيّ رجل ،   فقال :  ثني أبي أو عمي ،   فقال :  شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :  «مَنْ يَتَصَدّق اليَوْمَ بصَدَقَةٍ أشْهَدْ لَهُ بِها عِنْدَ الله يَوْمَ القِيامَةِ » .   قال :  وعليّ عمامة لي ،   قال :  فنزعت لَوْثا أو ابن علية ،   قال :  أخبرنا الجريري عن أبي السليل ،   قال :  وقف على الحيّ رجل ،   فقال :  ثني أبي أو عمي ،   فقال :  شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :  «مَنْ يَتَصَدّق اليَوْمَ بصَدَقَةٍ أشْهَدْ لَهُ بِها عِنْدَ الله يَوْمَ القِيامَةِ » .   قال :  وعليّ عمامة لي ،   قال :  فنزعت لَوْثا أو ألقي بخطامها أو بزمامها .   قال :  فلمزه رجل جالس ،   فقال :  والله إنه ليتصدّق بها ولهي خير منه فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «بَلْ هُوَ خَيْرٌ مِنْكَ ومِنْها » .   يقول ذلك نبينا صلى الله عليه وسلم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ،   يقول :  الذي تصدّق بصاع التمر فلمزه المنافقون ،   أبو خيثمة الأنصاريّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن رجاء أبو سهل العباداني قال :  حدثنا عامر بن يِساف اليمامي ،   عن يحيى بن أبي كثير اليمامي ،   قال :  جاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله مالي ثمانية آلاف ،   جئتك بأربعة آلاف فاجعلها في سبيل الله ،   وأمسكت أربعة آلاف لعيالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بارَكَ اللّهُ فِيما أعْطَيْتَ وَفِيما أمْسَكْتَ » وجاء رجل آخر فقال :  يا رسول الله ،   بتّ الليلة أجر الماء على صاعين ،   فأما أحدهما فتركت لعيالي ،   وأما الاَخر فجئتك به ،   اجعله في سبيل الله فقال :  «بارَكَ اللّهُ فِيما أعْطَيْتَ وَفِيما أمْسَكْتَ » فقال ناس من المنافقين :  والله ما أعطى عبد الرحمن إلا رياء وسمعة ،   ولقد كان الله ورسوله غنيين عن صاع فلان فأنزل الله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ يعني عبد الرحمن بن عوف ،   والّذِينَ لاَ يَجِدُون إلاّ جُهْدَهُمْ يعني صاحب الصاع ،   فَيَسْخَرُونَ منْهُمْ سَخَرَ اللّهُ منْهُمْ ولَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال ابن عباس :  أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يجمعوا صدقاتهم ،   وإذا عبد الرحمن بن عوف قد جاء بأربعة آلاف ،   فقال :  هذا مالي أقرضه الله وقد بقي لي مثله فقال له :  «بُورِكَ اللّهُ فِيما أعْطَيْتَ وَفِيما أمْسَكْتَ » فقال المنافقون :  ما أعطي إلا رياء ،   وما أعطى صاحب الصاع إلا رياء ،   إن كان الله ورسوله لغنيين عن هذا وما يصنع الله بصاع من شيء ؟

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ .   .   .   إلى قوله :  ولَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ قال :  أمر النبي عليه الصلاة والسلام المسلمين أن يتصدقوا ،   فقام عمر بن الخطاب فألقى مالاً وافرا ،   فأخذ نصفه قال :  فجئت أحمل مالاً كثيرا ،   فقال له رجل من المنافقين :  ترائي يا عمر ؟  فقال عمر :  أرائي الله ورسوله ،   وأما غيرهما فلا .   قال :  ورجل من الأنصار لم يكن عنده شيء ،   فآجر نفسه ليجر الجرير على رقبته بصاعين ليلته ،   فترك صاعا لعياله وجاء بصاع يحمله ،   فقال له بعض المنافقين :  إن الله ورسوله عن صاعك لغنيان فذلك قول الله تبارك وتعالى :  الّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطّوّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصّدَقاتِ وَالّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاّ جُهْدَهُمْ هذا الأنصاري ،   فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ .

وقد بينا معنى اللمز في كلام العرب بشواهده وما فيه من اللغة والقراءة فيما مضى وأما قوله :  المُطّوّعِينَ فإن معناه :  المتطوّعين ،   أدغمت التاء في الطاء ،   فصارت طاء مشددة ،   كما قيل :  وَمَنْ يَطّوّعْ خَيْرا يعني يتطوّع .   وأما الجهد فإن للعرب فيه لغتين ،   يقال :  أعطاني من جُهده بضم الجيم ،   وذلك فيما ذكر لغة أهل الحجاز ،   ومن جَهْدٍ بفتح الجيم ،   وذلك لغة نجد .   وعلى الضم قراءة الأمصار ،   وذلك هو الاختيار عندنا لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   وأما أهل العلم بكلام العرب من رواة الشعر وأهل العربية ،   فإنهم يزعمون أنها مفتوحة ومضمومة بمعنى واحد .   وإنما اختلاف ذلك لاختلاف اللغة فيه كما اختلفت لغاتهم في الوُجد والوَجْد بالضم والفتح من «وجدت » .

ورُوي عن الشعبي في ذلك ما :

حدثنا أبو كريب .   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن عيسى بن المغيرة ،   عن الشعبيّ ،   قال :  الجُهْد في العمل ،   والْجَهْد في القوت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن عيسى بن المغيرة ،   عن الشعبي ،   مثله .

قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن عيسى بن المغيرة ،   عن الشعبيّ ،   قال :  الجُهْد في العمل ،   والجَهْد في المعيشة .