{  عَفَا اللّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتّىَ يَتَبَيّنَ لَكَ الّذِينَ صَدَقُواْ وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ } .

وهذا عتاب من الله تعالى ذكره عاتب به نبيه صلى الله عليه وسلم في إذنه لمن أذن له في التخلف عنه حين شخص إلى تبوك لغزو الروم من المنافقين .   يقول جلّ ثناؤه :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ يا محمد ما كان منك في إذنك لهؤلاء المنافقين الذي استأذنوك في ترك الخروج معك ،   وفي التخلف عنك من قبل أن تعلم صدقه من كذبه .   لِمَ أذِنْتَ لَهُمْ لأيّ شيء أذنت لهم ،   حتّى يَتَبَيّنَ لَكَ الّذِينَ صَدَقُوا وتَعْلَمَ الكاذبِينَ يقول :  ما كان ينبغي لك أن تأذن لهم في التخلف عنك ،   إذ قالوا لك :  استطعنا لخرجنا معك ،   حتى تعرف من له العذر منهم في تخلفه ومن لا عذر له منهم ،   فيكون إذنك لمن أذنت له منهم على علم منك بعذره ،   وتعلم من الكاذب منهم المتخلف نفاقا وشكّا في دين الله .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ لِمَ أذِنْتَ لَهُمْ قال :  ناس قالوا :  استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإن أذن لكم فاقعدوا وإن لم يأذن لكم فاقعدوا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ لِمَ أذِنْتَ لَهُمْ حتّى يَتَبَيّنَ لَكَ الّذِينَ صَدَقُوا .   .   .   الآية ،   عاتبه كما تسمعون ،   ثم أنزل الله التي في سورة النور ،   فرخص له في أن يأذن لهم إن شاء ،   فقال :  فإذَا اسْتَأذَنُوكَ لبَعْضِ شأْنِهِمْ فأْذَنْ لِمَنْ شِئْتَ مِنْهُمْ فجعله الله رخصة في ذلك من ذلك .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عمرو بن ميمون الأودي ،   قال :  اثنتان فعلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤمر فيهما بشيء :  إذنه للمنافقين ،   وأخذه من الأسارى ،   فأنزل الله :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ لِمَ أذِنْتَ لَهُمْ .   .   .   الآية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  قرأت على سعيد بن أبي عروبة ،   قال :  هكذا سمعته من قتادة ،   قوله :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ لِمَ أذِنْتَ لَهُمْ .   .   .   الآية ،   ثم أنزل الله بعد ذلك في سورة النور :  فإذَا اسْتَأذَنُوكَ لبَعْضِ شأْنِهِمْ فأْذَنْ لِمَنْ شِئْتَ مِنْهُمْ .   .   .   الآية .

حدثنا صالح بن مسمار ،   قال :  حدثنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا موسى بن مروان ،   قال :  سألت مورّقا ،   عن قوله :  عَفَا اللّهُ عَنْكَ قال :  عاتبه ربه .