عباد الرحمن الآية 63- 77 :

{  وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا إِنَّهَا سَاءتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامًا وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا وَمَن تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا أُوْلَئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَامًا خَالِدِينَ فِيهَا حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَامًا }

اللغة :

الهون الرفق واللين

الإعراب :

عباد الرحمن مبتدأ والذين يمشون خبر .  .  وهونا حال من واو يمشون وسلاما .  نصب على المصدر .

المعنى :

بعد أن ذكر سبحانه صفات الكافرين وتوعدهم عليها ذكر على عادته صفات المؤمنين وما أعده لهم عليها من الأجر والثواب وهذه هي صفاتهم :

1- {  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا } قال الإمام جعفر الصادق في تفسير ذلك :   " هو الرجل يمشي على سجيته التي جبل عليها لا يتكلف ولا يتصنع "  أجل على سجيته يمشي من غير تصنع .  .  منفردا لا حواشي وأتباع من خلفه ولا خدم وحشم من أمامه يركبون الخيول أو الدراجات النارية تزعج الناس بأصواتها إعلانا عن مقدمه ليفسحوا له ويصفقوا إجلالا وتعظيما .

2- {  وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } المراد بخطاب الجاهلين سفاهة السفهاء كهزئهم أو شمتهم أو جدالهم بالهوى والغرض .  .  .  وسلاما كناية عن تجاهلهم والإعراض عنهم استخفافا بشأنهم ،  وترفعا عما لا يليق بالرجل الكريم ،  والمعنى أن المؤمن إذا سمع كلمة السوء تجاهلها حتى كأنه لم يسمعها أو كأن المقصود بها غيره ،  وهذا الجميل المراد بقوله تعالى :   " واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا 10المزمل } وليس من شك أن الإعراض عن السفيه إنما يحسن حيث لا قوة تردعه وإلا وجب تأديبه ،  ولا بد من تقييد الآية بذلك .