1459/ - أحمد بن محمد بن خالد البرقي: عن ابن محبوب، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " إذا أحسن العبد المؤمن عمله ضاعف الله تعالى عمله، لكل حسنة سبع مائة، و ذلك قول الله: { وَٱللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ } فأحسنوا أعمالكم التي تعملونها لثواب الله ". فقلت له: و ما الإحسان؟  قال: فقال: " إذا صليت فأحسن ركوعك و سجودك، و إذا صمت فتوق كل ما فيه فساد صومك، و إذا حججت فتوق ما يحرم عليك في حجك و عمرتك- قال-: و كل عمل تعمله لله فليكن نقيا من الدنس ".  1460/ - الشيخ في (أماليه): قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن محبوب، عن أبي محمد الوابشي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: " إذا أحسن العبد المؤمن عمله ضاعف الله عمله بكل حسنة سبع مائة ضعف و ذلك قوله عز و جل: { وَٱللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ } ".  1461/ - العياشي: عن عمر بن يونس، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " إذا أحسن المؤمن عمله ضاعف الله تعالى عمله بكل حسنة سبع مائة ضعف فذلك قول الله عز و جل: { وَٱللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ } فأحسنوا أعمالكم التي تعملونها لثواب الله ". قلت: و ما الإحسان؟ قال: إذا صليت فأحسن ركوعك و سجودك، و إذا صمت فتوق ما فيه فساد صومك، و إذا حججت فتوق كل ما يحرم عليك في حجتك و عمرتك- قال- و كل عمل تعمله فليكن نقيا من الدنس ".  1462/ - عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: أ رأيت المؤمن له فضل على المسلم في شيء من المواريث و القضايا و الأحكام حتى يكون للمؤمن أكثر مما يكون للمسلم في المواريث أو غير ذلك؟  قال: " لا، هما يجريان في ذلك مجرى واحدا إذا حكم الإمام عليهما، و لكن للمؤمن فضلا على المسلم في أعمالهما، و ما يتقربان به إلى الله تعالى ".  قال: فقلت: أ ليس الله يقول: [الأنعام: 160]، و زعمت أنهم مجتمعون على الصلاة و الزكاة و الصوم و الحج من المؤمن؟  قال: فقال: " أليس الله قد قال: { وَٱللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ } أضعافا كثيرة؟ فالمؤمنون هم الذين يضاعف الله لهم الحسنات، لكل حسنة سبعين ضعفا، فهذا من فضلهم، و يزيد الله المؤمن في حسناته على قدر صحة إيمانه أضعافا مضاعفة كثيرة، و يفعل الله بالمؤمن ما يشاء ". 1463/ - عن محمد الوابشي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا أحسن العبد المؤمن ضاعف الله له عمله بكل حسنة سبع مائة ضعف، و ذلك قول الله تبارك و تعالى: { وَٱللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ } ".  1464/ - عن المفضل بن محمد الجعفي، قال: سألت أبا عبد الله عن قول الله: { كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ }. قال: " الحبة: فاطمة (صلى الله عليها)، و السبع سنابل: سبعة من ولدها، سابعهم قائمهم ".  قلت: الحسن (عليه السلام)؟ قال: " الحسن إمام من الله مفترض طاعته، و لكن ليس من السنابل السبعة، أولهم الحسين (عليه السلام)، و آخرهم القائم " " 2 ".  فقلت: قوله: { فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّئَةُ حَبَّةٍ }. قال: يولد الرجل منهم في الكوفة مائة من صلبه، و ليس ذلك إلا هؤلاء السبعة ".  1465/ - أبو علي الطبرسي: الآية عامة في النفقة في جميع ذلك. و هو المروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).  و قال: و قيل: هي خاصة بالجهاد، فأما غيره من الطاعات فإنما يجزي بالواحد عشر أمثالها.  1466/ - و عنه: قال: و روي عن ابن عمر أنه قال: لما نزلت هذه الآية، قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " رب زد أمتي " فنزل قوله: [البقرة: 245] قال: " رب زد أمتي " فنزل: [الزمر: 10].