1311/ - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى و محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، و محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عما فرض الله عز و جل من الصلاة. فقال: خمس صلوات في الليل و النهار ".  فقلت: فهل سماهن الله و بينهن في كتابه؟  قال: " نعم، قال الله تبارك و تعالى لنبيه (صلى الله عليه و آله): [الإسراء: 78]، و دلوكها: زوالها، ففي ما بين دلوك الشمس إلى غسق الليل أربع صلوات سماهن و بينهن و وقتهن، و غسق الليل: هو انتصافه، ثم قال تبارك و تعالى: [الإسراء: 78]، فهذه الخامسة.  و قال الله تعالى في ذلك: [هود: 114]، و طرفاه: المغرب و الغداة [هود: 114]، و هي صلاة العشاء الآخرة، و قال الله تعالى: { حَافِظُواْ عَلَى ٱلصَّلَوَٰتِ وٱلصَّلَٰوةِ ٱلْوُسْطَىٰ } ، و هي صلاة الظهر، و هي أول صلاة صلاها رسول الله (صلى الله عليه و آله)، و هي وسط النهار، و وسط صلاتين بالنهار: صلاة الغداة، و صلاة العصر ".  و في بعض القراءات: " حافظوا على الصلوات و الصلاة الوسطى صلاة العصر و قوموا لله قانتين ".  قال: " و نزلت هذه الآية يوم الجمعة، و رسول الله (صلى الله عليه و آله) في سفره، فقنت فيها رسول الله (صلى الله عليه و آله) و تركها على حالها في السفر و الحضر، و أضاف للمقيم ركعتين، و إنما وضعت الركعتان اللتان أضافهما النبي (صلى الله عليه و آله) يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الإمام، فمن صلى يوم الجمعة في غير جماعة، فليصلها أربع ركعات كصلاة الظهر في سائر الأيام ".  1312/ - ابن بابويه، قال: حدثني أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي المغرا حميد بن المثنى العجلي، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " صلاة الوسطى صلاة الظهر، و هي أول صلاة أنزل الله على نبيه (صلى الله عليه و آله) ".  1313/ - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قرأ: " حافظوا على الصلوات و الصلاة الوسطى صلاة العصر و قوموا لله قانتين ". 1314/ - العياشي: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: الصلاة الوسطى؟  فقال: " حافظوا على الصلوات و الصلاة الوسطى و صلاة العصر و قوموا لله قانتين. و الوسطى: هي الظهر، و كذلك كان يقرأها رسول الله (صلى الله عليه و آله) ".  1315/ - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " { حَافِظُواْ عَلَى ٱلصَّلَوَٰتِ وٱلصَّلَٰوةِ ٱلْوُسْطَىٰ } و الوسطى: هي أول صلاة صلاها رسول الله (صلى الله عليه و آله)، و هي وسط صلاتين بالنهار: صلاة الغداة، و صلاة العصر، و قوموا لله قانتين في الصلاة الوسطى ".  و قال: " نزلت هذه الآية يوم الجمعة، و رسول الله (صلى الله عليه و آله) في سفر فقنت فيها و تركها على حالها في السفر و الحضر، و أضاف لمقامه ركعتين، و إنما وضعت الركعتان اللتان أضافهما يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الإمام، فمن صلى الجمعة في غير الجماعة، فليصلها أربعا كصلاة الظهر في سائر الأيام ".  قال: قوله: { وَقُومُواْ للَّهِ قَٰنِتِينَ } قال: " مطيعين راغبين ".  1316/ - عن زرارة، و محمد بن مسلم، أنهما سألا أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله: { حَافِظُواْ عَلَى ٱلصَّلَوَٰتِ وٱلصَّلَٰوةِ ٱلْوُسْطَىٰ }. قال: " صلاة الظهر و فيها فرض الله الجمعة، و فيها الساعة التي لا يوافقها عبد مسلم فيسأل خيرا إلا أعطاه الله إياه ".  1317/ - عن عبد الله بن سنان: عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الصلاة الوسطى: الظهر وَ قُومُوا لِلَّهِ قانِتِينَ إقبال الرجل على صلاته، و محافظته على وقتها حتى لا يلهيه عنها و لا يشغله شيء ".  1318/ - عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الصلاة الوسطى: هي الوسطى من صلاة النهار، و هي الظهر، و إنما يحافظ أصحابنا على الزوال من أجلها ".  1319/ - و في رواية سماعة: { وَقُومُواْ للَّهِ قَٰنِتِينَ } قال: " هو الدعاء ".  1320/ - عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { حَافِظُواْ عَلَى ٱلصَّلَوَٰتِ وٱلصَّلَٰوةِ ٱلْوُسْطَىٰ وَقُومُواْ للَّهِ قَٰنِتِينَ }. قال: " الصلوات: رسول الله (صلى الله عليه و آله) و أمير المؤمنين و فاطمة و الحسن و الحسين (سلام الله عليهم)، و الوسطى: أمير المؤمنين { وَقُومُواْ للَّهِ قَٰنِتِينَ } طائعين للأئمة ".  1321/ - أبو علي الطبرسي، قال: القنوت: هو الدعاء في الصلاة حال القيام. و هو المروي عن أبي جعفر و أبي عبد الله (عليهما السلام).