444/ - قال الإمام العسكري (عليه السلام): " خاطب الله بها قوما من اليهود ألبسوا الحق بالباطل بأن زعموا أن محمدا نبي، و أن عليا وصي، و لكنهما يأتيان بعد وقتنا هذا بخمسمائة سنة. فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه و آله):  أ ترضون التوراة بيني و بينكم حكما؟ فقالوا: بلى. فجاءوا بها، و جعلوا يقرءون منها خلاف ما فيها، فقلب الله عز و جل الطومار الذي كانوا يقرءون فيه، و هو في يد قراءين منهم، مع أحدهما أوله، و مع الآخر آخره، فانقلب ثعبانا له رأسان، و تناول كل رأس منهما يمين من هو في يده، و جعل يرضضه و يهشمه، و يصيح الرجلان و يصرخان.  و كانت هناك طوامير أخر، فنطقت و قالت: لا تزالان في العذاب حتى تقرءا ما فيها من صفة محمد (صلى الله عليه و آله) و نبوته، و صفة علي (عليه السلام) و إمامته على ما أنزل الله تعالى، فقرءاه صحيحا، و آمنا برسول الله (صلى الله عليه و آله)، و اعتقدا إمامة علي ولي الله و وصي رسول الله (صلى الله عليه و آله).  فقال الله عز و جل: { وَلاَ تَلْبِسُواْ ٱلْحَقَّ بِٱلْبَٰطِلِ } بأن تقروا لمحمد (صلى الله عليه و آله) و علي (عليه السلام) من وجه، و تجحدوهما من وجه، و بأن { وَتَكْتُمُواْ ٱلْحَقَّ } من نبوة محمد هذا، و إمامة علي هذا { وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } أنكم تكتمونه، و تكابرون علومكم و عقولكم، فإن الله- إذا كان قد جعل أخباركم حجة، ثم جحدتم- لم يضيع هو حجته، بل يقيمها من غير جهتكم، فلا تقدروا أنكم تغالبون ربكم و تقاهرونه.  قال الله عز و جل لهؤلاء: { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلٰوةَ وَآتُواْ ٱلزَّكَٰوةَ وَٱرْكَعُواْ مَعَ ٱلرَّٰكِعِينَ } قال: أقيموا الصلاة المكتوبة التي جاء بها محمد (صلى الله عليه و آله)، و أقيموا أيضا الصلاة على محمد و آله الطيبين الطاهرين الذين علي (عليه السلام) سيدهم و فاضلهم. { وَآتُواْ ٱلزَّكَٰوةَ } من أموالكم إذا وجبت، و من أبدانكم إذا لزمت، و من معونتكم إذا التمست.  { وَٱرْكَعُواْ مَعَ ٱلرَّٰكِعِينَ } تواضعوا مع المتواضعين لعظمة الله عز و جل في الانقياد لأولياء الله محمد نبي الله، و علي ولي الله، و الأئمة بعدهما سادة أصفياء الله ".  445/ - الشيخ الطوسي: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن إسحاق بن المبارك، قال: سألت أبا إبراهيم (عليه السلام) عن صدقة الفطرة، أ هي مما قال الله: { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلٰوةَ وَآتُواْ ٱلزَّكَٰوةَ }؟ فقال: " نعم ".  446/ - العياشي: عن إسحاق بن عمار، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلٰوةَ وَآتُواْ ٱلزَّكَٰوةَ }؟ قال: " هي الفطرة التي افترض الله على المؤمنين ". 447/ - عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن (عليه السلام)، قال: سألته عن صدقة الفطرة، أ واجبة هي بمنزلة الزكاة؟ فقال: " هي مما قال الله: وَ أَقِيمُوا الصَّلاةَ وَ آتُوا الزَّكاةَ هي واجبة ".  448/ - عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام)- و ليس عنده غير ابنه جعفر- عن زكاة الفطرة؟ فقال:  " يؤدي الرجل عن نفسه و عياله، و عن رقيقه الذكر منهم و الأنثى، و الصغير منهم و الكبير، صاعا من تمر عن كل إنسان، أو نصف صاع من حنطة، و هي الزكاة التي فرضها الله على المؤمنين مع الصلاة، على الغني و الفقير منهم، و هم جل الناس، و أصحاب الأموال أجل الناس ".  قال: و قلت: على الفقير الذي يتصدق عليه؟ قال: " نعم، يعطي ما يتصدق به عليه ".  449/ - عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " نزلت الزكاة و ليس للناس الأموال، و إنما كانت الفطرة ".  450/ - عن سالم بن مكرم الجمال، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " أعط الفطرة قبل الصلاة، و هو قول الله { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلٰوةَ وَآتُواْ ٱلزَّكَٰوةَ } و الذي يأخذ الفطرة عليه أن يؤدي عن نفسه و عن عياله، و إن لم يعطها حتى ينصرف من صلاته فلا تعد له فطرة ".  451/ - ابن شهر آشوب: عن أبي عبيدة المرزباني و أبي نعيم الأصفهاني في كتابيهما (في ما نزل من القرآن في علي) و النطنزي في (الخصائص) و روى أصحابنا عن الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى: { وَٱرْكَعُواْ مَعَ ٱلرَّٰكِعِينَ } " نزلت في رسول الله و علي بن أبي طالب، و هما أول من صلى و ركع ".  و روى موفق بن أحمد في كتابه بإسناده عن أبي صالح، عن ابن عباس، الحديث بعينه.  و روى أيضا الحبري، عن ابن عباس، الحديث بعينه.