759/ - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن أبي خالد الكوفي، رفعه، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): العبادة سبعون جزءا أفضلها طلب الحلال ".  760/ - و عنه: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد و فضالة، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حلف أن ينحر ولده، قال: " ذلك من خطوات الشيطان ".  761/ - و عنه: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور بن حازم، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): " أما سمعت بطارق؟ إن طارقا كان نخاسا بالمدينة فأتى أبا جعفر (عليهم السلام)، فقال: يا أبا جعفر، إني هالك، إني حلفت بالطلاق و العتاق و النذر، فقال له: يا طارق، إن هذه من خطوات الشيطان ".  762/ - محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا حلف الرجل على شيء، و الذي حلف عليه إتيانه خير من تركه، فليأت الذي هو خير و لا كفارة عليه، و إنما ذلك من خطوات الشيطان ".  763/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام): أنه سئل عن رجل يقول: علي ألف بدنة و هو محرم بألف حجة. قال (عليه السلام): " ذلك من خطوات الشيطان ".  764/ - العياشي: عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما (عليهما السلام): أنه سئل عن امرأة جعلت مالها هديا، و كل مملوك لها حرا، إن كلمت أختها أبدا؟ قال: " تكلمها و ليس هذا بشيء، إنما هذا و أشباهه من خطوات الشيطان ".  765/ - عن محمد بن مسلم: أن امرأة من آل المختار حلفت على أختها، أو ذات قرابة لها، قالت: ادني- يا فلانة- فكلي معي، فقالت: لا. فحلفت عليها بالمشي إلى بيت الله، و عتق ما تملك، إن لم تدني فتأكلي معي، أن لا يظلني و إياك سقف بيت، أو أكلت معك على خواني أبدا؟ قال: فقالت الاخرى مثل ذلك، فحمل عمر بن حنظلة إلى أبي جعفر (عليه السلام) مقالتهما، فقال: " أنا أقضي في ذا، قل لها: فلتأكل معها، و ليظلها و إياها سقف بيت، و لا تمشي، و لا تعتق، و لتتق الله ربها و لا تعود إلى ذلك، فإن هذا من خطوات الشيطان ". 766/ - عن منصور بن حازم، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " أما سمعت بطارق؟ و إن طارقا كان نخاسا بالمدينة فأتى أبا جعفر (عليه السلام)، فقال: يا أبا جعفر، إني هالك، حلفت بالطلاق و العتاق و النذر، فقال له: يا طارق، إن هذه من خطوات الشيطان ".  767/ - عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حلف أن ينحر ولده. فقال: " ذلك من خطوات الشيطان ".  768/ - عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: { وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ ٱلشَّيْطَانِ } - قال- كل يمين بغير الله فهي من خطوات الشيطان ".