522/ - قال الإمام العسكري (عليه السلام): " قال الله عز و جل لبني إسرائيل: و اذكروا { وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِيۤ إِسْرَائِيلَ } عهدهم المؤكد عليهم: { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ ٱللَّهَ } أي بأن لا تعبدوا إلا الله، أي لا تشبهوه بخلقه، و لا تجوروه في حكمه، و لا تعملوا بما يراد به وجهه تريدون به وجه غيره.  { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } و أخذنا ميثاقهم بأن يعملوا بوالديهم إحسانا، مكافأة عن إنعامهما عليهم، و إحسانهما إليهم، و احتمال المكروه الغليظ فيهم، لترفيههما و توديعهما { وَذِي ٱلْقُرْبَىٰ } قرابات الوالدين بأن يحسنوا إليهم لكرامة الوالدين { وَالْيَتَامَىٰ } أي و أن يحسنوا إلى اليتامى الذين فقدوا آباءهم الكافلين لهم أمورهم، السائقين لهم غذاءهم و قوتهم، المصلحين لهم معاشهم.  { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ } الذين لا مؤونة لهم عليكم { حُسْناً } عاملوهم بخلق جميل { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلاَةَ } الصلوات الخمس، و أقيموا أيضا الصلاة على محمد و آل محمد الطيبين عند أحوال غضبكم و رضاكم، و شدتكم و رخائكم، و همومكم المعلقة بقلوبكم.  { ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ } أيها اليهود عن الوفاء بما قد نقل إليكم من العهد الذي أداه أسلافكم إليكم { وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ } عن ذلك العهد، تاركون له، غافلون عنه ".  523/ - ابن الفارسي في (روضة الواعظين) قال: قال الصادق (عليه السلام) قوله تعالى: { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } قال: " الوالدان محمد و علي (عليهما السلام) ".  524/ - محمد بن يعقوب: بسنده عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز و جل: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً }. قال: " قولوا للناس حسنا، و لا تقولوا إلا خيرا حتى تعلموا ما هو ".  525/ - و عنه: بسنده عن ابن أبي نجران، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قول الله تعالى: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً }. قال: " قولوا للناس أحسن ما تحبون أن يقال فيكم ".  526/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن سدير الصيرفي، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أطعم سائلا لا أعرفه مسلما؟  فقال: " نعم، أعط من لا تعرفه بولاية و لا عداوة للحق، إن الله عز و جل يقول: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } و لا تعط من نصب لشيء من الحق، أو دعا إلى شيء من الباطل ".  527/ - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه و علي بن محمد القاساني جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله تعالى: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً }. قال: " نزلت هذه الآية في أهل الذمة، ثم نسخها قوله عز و جل: [التوبة: 29] فمن كان منهم في دار الإسلام فلن يقبل منه إلا الجزية أو القتل، و ما لهم فيء، و ذراريهم سبي، و إذا قبلوا الجزية على أنفسهم حرم علينا سبيهم، و حرمت أموالهم، و حلت لنا مناكحتهم، و من كان منهم في دار الحرب حل لنا سبيهم و أموالهم، و لم تحل لنا مناكحتهم، و لم يقبل من أحدهم إلا الدخول في الإسلام، أو الجزية، أو القتل ".  528/ - ابن بابويه: عن محمد بن علي ما جيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن المفضل، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً }.  قال: " قولوا للناس أحسن ما تحبون أن يقال لكم، فإن الله عز و جل يبغض اللعان السباب، الطعان على المؤمنين، الفاحش المتفحش، السائل الملحف، و يحب الحيي الحليم، العفيف المتعفف ".  529/ - العياشي: عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قوله: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً }.  قال: " قولوا للناس أحسن ما تحبون أن يقال لكم، فإن الله يبغض اللعان السباب، الطعان على المؤمنين، المتفحش، السائل الملحف، و يحب الحيي الحليم، العفيف " المتعفف ".  530/ - عن حريز، عن بريد، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أطعم رجلا سائلا لا أعرفه مسلما؟ قال: " نعم، أطعمه ما لم تعرفه بولاية و لا بعداوة، إن الله يقول: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } و لا تطعم من نصب لشيء من الحق، أو دعا إلى شيء من الباطل ".  531/ - عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " اتقوا الله و لا تحملوا الناس على أكتافكم، إن الله يقول في كتابه { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } - قال-: و عودوا مرضاهم، و اشهدوا جنائزهم، و صلوا معهم في مساجدهم حتى [ينقطع] النفس، و حتى تكون المباينة ".  532/ - عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: " إن الله بعث محمدا (صلى الله عليه و آله) بخمسة أسياف... فسيف على أهل الذمة، قال الله: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } نزلت في أهل الذمة، ثم نسختها أخرى، قوله:  [التوبة: 29] " الآية.  533/ - و قال الإمام العسكري (عليه السلام): " أما قوله: { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ ٱللَّهَ } فإن رسول الله (صلى الله عليه و آله) قال: من شغلته عبادة الله عن مسألته، أعطاه الله أفضل ما يعطي السائلين.  و قال علي (عليه السلام): قال الله عز و جل من فوق عرشه: يا عبادي، اعبدوني فيما أمرتكم به و لا تعلموني ما يصلحكم، فإني أعلم به، و لا أبخل عليكم بصلاحكم ".  534/ - و قال الإمام العسكري (عليه السلام): " و قد قال الله عز و جل: { وَبِٱلْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): أفضل والديكم و أحقهما لشكركم محمد و علي.  و قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلى الله عليه و آله) يقول: أنا و علي أبوا هذه الأمة، و لحقنا عليهم أعظم من حق والديهم، فإنا ننقذهم- إن أطاعونا- من النار إلى دار القرار، و لنلحقهم من العبودية بخيار الأحرار.  و أما قوله عز و جل: { وَذِي ٱلْقُرْبَىٰ } فهم من قراباتك من أبيك و أمك، قيل لك: اعرف حقهم كما أخذ به العهد على بني إسرائيل، و أخذ عليكم- معاشر أمة محمد (صلى الله عليه و آله)- بمعرفة حق قرابات محمد (صلى الله عليه و آله) الذين هم الأئمة بعده، و من يليهم بعد من خيار أهل دينهم ".  قال الإمام (عليه السلام): " قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): من رعى حق قرابات والديه أعطي في الجنة ألف درجة، بعد ما بين الدرجتين حضر الفرس الجواد المضمر مائة سنة إحدى الدرجات من فضة، و الأخرى من ذهب، و الأخرى من لؤلؤ، و الأخرى من زمرد، و أخرى من زبرجد، و أخرى من مسك، و أخرى من عنبر، و أخرى من كافور، و تلك الدرجات من هذه الأصناف. و من رعى حق قربى محمد و علي، أعطي من فضائل الدرجات و زيادة المثوبات على قدر زيادة فضل محمد و علي على أبوي نسبه ".  535/ - و قال الإمام (عليه السلام): " و أما قول الله عز و جل: { وَالْيَتَامَىٰ } فإن رسول الله (صلى الله عليه و آله) قال:  حث الله عز و جل على بر اليتامى لانقطاعهم عن آبائهم، فمن صانهم صانه الله، و من أكرمهم أكرمه الله، و من مسح يده برأس يتيم رفقا به، جعل الله له في الجنة بكل شعرة مرت تحت يده قصرا أوسع من الدنيا بما فيها، و فيها ما تشتهي الأنفس و تلذ الأعين، و هم فيها خالدون ".  536/ - و قال الإمام (عليه السلام): " و أشد من يتم هذا اليتيم، يتيم ينقطع عن إمامه لا يقدر على الوصول إليه، و لا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شرائع دينه، ألا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، و هذا الجاهل بشريعتنا، المنقطع عن مشاهدتنا يتيم في حجره، ألا فمن هداه و أرشده و علمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الأعلى حدثني بذلك أبي، عن آبائه، عن رسول الله (صلى الله عليه و آله) ". 537/ - و قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): " من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا، فأخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم إلى نور العلم الذي حبوناه، جاء يوم القيامة و على رأسه تاج من نور يضيء لأهل جميع تلك العرصات، و حلة لا يقوم لأقل سلك منها، الدنيا بحذافيرها.  ثم ينادي مناد من عند الله: يا عباد الله، هذا عالم من بعض تلامذة آل محمد، ألا فمن أخرجه في الدنيا من حيرة جهله فليتشبث بنوره، ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات إلى نزهة الجنان فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا، أو فتح عن قلبه من الجهل قفلا، أو أوضح له عن شبهة ".  538/ - و قال الإمام العسكري (عليه السلام): " و أما قوله عز و جل: { وَٱلْمَسَاكِينِ } فهو من سكن الضر و الفقر حركته ألا فمن واساهم بحواشي ماله، وسع الله عليه جنانه، و أناله غفرانه و رضوانه ".  و قال الإمام (عليه السلام): " و إن من محبي محمد (صلى الله عليه و آله) و علي (عليه السلام) مساكين، مواساتهم أفضل من مواساة مساكين الفقراء، و هم الذين سكنت جوارحهم، و ضعفت قواهم عن مقاتلة أعداء الله الذين يعيرونهم بدينهم، و يسفهون أحلامهم.  ألا فمن قواهم بفقهه، و علمهم حتى أزال مسكنتهم، ثم سلطهم على الأعداء الظاهرين من النواصب، و على الأعداء الباطنين، إبليس و مردته، حتى يهزموهم عن دين الله، و يذودوهم عن أولياء الله (صلى الله عليه و آله)، حول الله تلك المسكنة إلى شياطينهم، فأعجزهم عن إضلالهم، قضى الله تعالى بذلك قضاء حقا على لسان رسول الله (صلى الله عليه و آله).  و قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): من قوى مسكينا في دينه، ضعيفا في معرفته، على ناصب مخالف، فأفحمه لقنه الله يوم يدلى في قبره أن يقول: الله ربي، و محمد نبيي، و علي وليي، و الكعبة قبلتي، و القرآن بهجتي و عدتي، و المؤمنون إخواني فيقول الله: أدليت بالحجة، فوجبت لك أعالي درجات الجنة فعند ذلك يتحول عليه قبره أنزه رياض الجنة ".  539/ - و قال الإمام (عليه السلام): " قوله عز و جل: { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } قال الصادق (عليه السلام): { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } مؤمنهم و مخالفهم: أما المؤمنون فيبسط لهم وجهه، و أما المخالفون فيكلمهم بالمداراة لاجتذابهم إلى الإيمان، فإن ييأس من ذلك يكف شرورهم عن نفسه، و عن إخوانه المؤمنين ". 540/ - قال الإمام (عليه السلام): " و أما قوله عز و جل: { وَأَقِيمُواْ ٱلصَّلاَةَ } فهو أقيموا الصلاة بتمام ركوعها و سجودها و مواقيتها، و أداء حقوقها التي إذا لم تؤد لم يتقبلها رب الخلائق، أ تدرون ما تلك الحقوق؟ فهي اتباعها بالصلاة على محمد و علي و آلهما (عليهم السلام)، منطويا على الاعتقاد بأنهم أفضل خيرة الله، و القوام بحقوق الله، و النصار لدين الله ".  541/ - قال الإمام (عليه السلام): " { وَآتُواْ ٱلزَّكَاةَ } من المال و الجاه و قوة البدن: فمن المال مواساة إخوانك المؤمنين، و من الجاه إيصالهم إلى ما يتقاعسون عنه لضعفهم عن حوائجهم المترددة في صدورهم، و بالقوة معونة أخ لك قد سقط حماره أو جمله في صحراء أو طريق، و هو يستغيث فلا يغاث، تعينه حتى يحمل عليه متاعه، و تركبه و تنهضه حتى يلحق القافلة، و أنت في ذلك كله معتقد لموالاة محمد و آله الطيبين، فإن الله يزكي أعمالك و يضاعفها بموالاتك لهم، و براءتك من أعدائهم ".  542/ - قال الإمام (عليه السلام): " قال الله عز و جل: { ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْكُمْ } يا معشر اليهود، المأخوذ عليكم من هذه العهود، كما أخذ على أسلافكم { وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ } عن أمر الله عز و جل الذي فرضه ".  قال مؤلف الكتاب: الحديث اختصرناه من كلام الإمام العسكري (عليه السلام) في (تفسيره) و هو حديث حسن، فلتقف عليه من هناك.