وقوله تعالى :  ( حَتَّى إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ ) قوله :  ( جاء أمرنا ) أي جاء وقت أمرنا بالعذاب الذي استعجلوه كقولهم :  ( فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين )[ هود : 32 ] وكذلك كانت عادة الأمم السالفة استعجال العذاب من رسلهم .

سمى العذاب أمر الله لما لا صنع لأحد فيه ،   وكذلك المرض سماه أمر الله لما لا صنع لأحد من الخلائق فيه ،   وسمى الصلاة أمر الله لما بأمره يصلى .

وقوله تعالى :  ( وفار التنور ) قال أبو عوسجة :  ( وفار التنور ) يقال إذا فار الماء إذا خرج يفور فورا أي غلى كما تغلي القدر وتصديقه [ قوله ][ من م ،   ساقطة من الأصل ] :  ( وهي تفور ) ( تكاد )[ الملك : 7و8 ] قالوا :  فار أي خرج ،   وظهر .

والتنور اختلف فيه ؛  قال بعضهم :  التنور هو وجه الأرض ؛  قالوا :  إذا رأيت المال قد خرج ،   ونبع ،   وظهر على وجه الأرض ،   فاركب ،   وقال بعضهم :  التنور هو التنور الخابزة التي يخبز فيها ؛  قالوا :  إذا رأيت الماء نبع من تنورك فاركب ؛  قالوا :  كان الماء ينزل من السماء ،   وينبع من الأرض كقوله :  ( ففتحنا  أبواب السماء بماء منهمر ) ( وفجرنا الأرض عيونا )[ القمر : 11و12 ] لكن جعل علامة وقت ركوبه السفينة هو خروج الماء من الأرض ،   ونبعه منها .

وقوله تعالى :  ( من كل زوجين اثنين ) ويحتمل هذا وجهين :  يحتمل أن كنا قلنا له إذا فار التنور ( احمل فيها من كل زوجين اثنين ) ويحتمل أن قلنا له وقت فور الماء من التنور ( احمل فيها من كل زوجين ) .

وقوله تعالى :  ( من كل زوجين اثنين ) الزوج هو اسم فرد لذي شفع ،   ليس هو اسم الشفع حتى يقال عند الاجتماع ذلك ،   ولكن ما ذكرنا أنه اسم لذي شفع ؛  كأن الإناث صنف وزوج ،   والذكر صنف وزوج ،   فيكون الذكر والأنثى زوجين ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( زوجين اثنين ) أي من ذكر وأنثى .   ثم يحتمل زوجين من ذوي الأرواح التي يكون لهم النسل لئلا ينقطع نسلهم ،   ويحتمل ذوي الأرواح وغيرها[ في الأصل :  غيره ،   في م :  وغيره ] ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( وَأَهْلَكَ إِلاَّ مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ ) قال بعضهم :  قوله ( وأهلك ) أراد أهله والذين آمنوا معه ؛  يقول ( واحمل فيها من كل زوجين اثنين ) واحمل أهلك أيضا ( إلا من سبق عليه القول ) أي إلا من كان في علم الله أنه لا يؤمن ،   وإلا من كان في علم الله أنه يهلك .

وقال بعضهم :  قوله :  ( وأهلك ) أراد أهله خاصة ،   ثم استثنى من سبق عليه القول ،   وهما[ في الأصل وم :  وهو ] ابنه وزوجته ،   وهما من أهله .   ألا ترى أنه ذكر من آمن معه ؛  وهو  قوله :  ( ومن آمن ) أي احمل أهلك الذين آمنوا معك ( إلا من سبق عليه القول ) من أهلك وغيره[ من م ،   في الأصل :  غيره ] إنه في الهالكين ؟  أو يقول :  ( إلا من سبق عليه القول ) إنه لا يؤمن ؛  فهذا يدل أن في أهله من كان ظالما كافرا حين[ في الأصل وم :  حيث ] استثنى من أهله ،   والله أعلم .

[ وقوله تعالى ][ من م ،   ساقطة من الأصل ] :  ( وما آمن معه إلا قليل ) يذكر هذا تذكيرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مننه ونعمه التي أنعمها عليه ؛  لأن نوحا عليه السلام مع طول مكثه بين أظهر قومه وكثرة دعائه قومه إلى دين الله ومواعظه لم يؤمن إلا القليل منهم .   ورسول الله صلى الله عليه وسلم مع قلة مكثه وقصر عمره آمن من قومه الكثير ؛  يعرفه نعمه عليه .

وفيه دلالة رد قول من يقول :  إن المواعظ إنما تنفع الموعوظ على قدر استعمال الواعظ ،   وليس هكذا ،   ولكن على قدر قبول الموعوظ إياها وقدر الإقبال إليها ؛  لأن نوحا عليه السلام كان أشد الناس استعمالا للمواعظ وأكثرهم ،   ثم لم يؤمن من قومه إلا القليل .   دل أنه ليس لما فهموا ،   ولكن لما ذكرنا .

وأما ما ذكر أهل التأويل أنه حمل في السفينة حبات العنب ،   فأخذه إبليس ،   فلم يعطه ،   إلا أن يعطي[ في الأصل وم :  أعطى ] له الشركة ،   فذلك شيء ،   لا علم لنا به .   فإن ثبت ذلك فيكون فيه دلالة أن ليس في سائر الأنبذة والأشربة نصيب ،   إنما يكون له في ما يخرج من العنب وتقدير الثلث والثلثين ،   إنما يكون في عصير العنب خاصة ،   ليس في غيره ،   والله أعلم .