وأتبع ذلك قوله : { واستغفر الله } أي الذي له الإحاطة التامة والغنى المطلق { كان } أي أزلاً وأبداً { غفوراً رحيماً * } وهذا الاستغفار لا عن ذنب إذ هو منزه عن ذلك ،   معصوم منه ،   ولكن عن مقام عال تام للارتقاء إلى أعلى منه وأتم ؛ وقد روى الترمذي سبب نزول هذه الآيات إلى قوله تعالى { فقل ضل ضلالاً بعيداً } من وجه مستقص مبين بياناً شافياً وسمى ب بني أبيرق بشراً وبشيراً ومبشراً ،   ولم يذكر طعمة - والله سبحانه وتعالى أعلم ،   قال : عن قتادة بن النعمان قال :  "  كان أهل بيت منا يقال لهم نو أبيرق : بشر وبشير ومبشر ،   فكان بشير رجلاً منافقاً يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ينحله بعض العرب ،   ثم يقول : قال فلان كذا وكذا ،   فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا : والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث ! قال : وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام ،   فقدمت ضافطة من الشام ،   فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملاً من الدرمك فجعله في مشربة له ،   وفي المشربة سلاح درع وسيف ،   فعدى عليه من تحت البيت فنقبت المشربة ،   وأخذ الطعام والسلاح ،   فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال : يا ابن أخي ! إنه قد عدى علينا في ليلتنا هذه فنقبت مشربتنا وذهب بطعامنا وسلاحنا ،   قال : فتحسسنا في الدار ،   فقيل لنا : قد رأينا بني أبيرق استوقدوا في هذه الليلة ،   ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم ،   قال : وكان بنو أبيرق قالوا - ونحن نسأل في الدار - ؛ والله ما نرى صابحكم إلا لبيد بن سهل - رجل منا له صلاح وإسلام ،   فلما سمع لبيد اخترط سيفه وقال : أنا أسرق ! فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقةَ ! قالوا : إليك عنا أيها الرجل ! فما أنت بصاحبها ،   فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها ،   فقال لي عمي : يا ابن أخي ! لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ! قال قتادة : فأتيته ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سآمر في ذلك ،   فلما سمع بنو أبيرق أتوا رجلاً منهم يقال له أسير بن عروة ،   فكلموه في ذلك ،   فاجتمع في ذلك أناس من أهل الدار فقالوا : يا رسول الله ! إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح ،   يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت ! قال قتادة : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته ،   فقال : عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ! ترميهم بالسرقة على غير ثبت وبينة ! قال : فقال لي عمي : يا ابن أخي ! ما صنعت ؟ فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الله المستعان ! فلم يلبث أن نزل القرآن { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق } إلى { خصيماً } بني أبيرق ،   { واستغفر الله } مما قلت لقتادة ،   { إن الله كان غفوراً رحيماًْ } إلى قوله : { فسوق نؤتيه أجراً عظيماً } ؛ فلا نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة ،   فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين ،   فنزل على سلافة بنت سعد بن سمية ،   فأنزل الله سبحانه وتعالى { ومن يشاقق الرسول } إلى قوله : { ضلالاً بعيداً }  "  وروى الحديث ابن إسحاق في السيرة وزاد : إن حساناً قال في نزوله عندها أبياتاً فطردته ،   فلحق بالطائف فدخل بيتاً ليسرق منه ،   فوقع عليه فمات ،   فقالت قريش : والله ما يفارق محمداً من أصحابه أحد فيه خير .