{ بل رفعه الله } بما له من العظمة البالغة والحكمة الباهرة ،   رفع عيسى عليه الصلاة والسلام { إليه } أي إلى مكان لا يصل إليه حكم آدمي ،   وعن وهب أنه أوحى إليه ابن ثلاثين ،   ورفع ابن ثلاث وثلاثين فكانت رسالته ثلاثاً وثلاثين سنة { وكان الله } أي الذي له جميع صفات الكمال في كل حال عند قصدهم له وقبله وبعده { عزيزاً } أي يغلب ولا يغلب { حكيماً * } أي إذا فعل شيئاً أتقنه بحيث لا يطمع أحد في نقض شيء منه ،   وختمُ الآية بما بين الصفتين يدل على أن المراد ما قررته من استهزائهم ،   وأنه قصد الرد عليهم ،   أي إنه قد فعل ما يمنع من استهزائكم ،   فرفعه إليه بعزته وحفظه بحكمته ،   وسوف ينزله ببالغ قدرته ،   فيردكم عن أهوائكم ،   ويسفك دماءكم ،   ويبيد خضراءكم ،   وله في رفعه وإدخاله الشهبة عليكم حكمة تدق عن أفكار أمثالكم .

قصة رفعه عليه الصلاة والسلام من الإنجيل الموجود اليوم بين أظهر النصارى ،   وهي تتضمن الإنذار بالدجال والإخبار بنزوله صعيد ،   والبشارة بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم الذي وصفه بالفارقليط وبالأركون ،   وأن إخبارهم بقتله وصلبه ليس مستنداً إلا إلى شك - كما قال الله تعالى ،   وأحسن ما رد على الإنسان بما يعتقده ،   قال مترجمهم في إنجيل متى : إنه عليه الصلاة والسلام دخل إلى الهيكل في يروشليم - وهي القدس - وجرت بينه وبين الأحبار محاورات كان آخرها أن قال لهم : إني أقول لكم : إنكم لا تروني الآن حتى تقولوا : مبارك الآتي باسم الرب ،   ثم خرج من الهيكل ،   فجاء إليه تلاميذه كي يُروه بناء الهيكل ،   فأجاب وقال لهم : انظروا هذا كله ،   الحق أقول لكم : إنه لا يترك هنا حجر على حجر إلا نقض ،   ثم جلس على جبل الزيتون - قال مرقس : قدام الهيكل - فجاء إليه تلاميذه قائلين : قل لنا : متى هذا وما علامة مجيئك وانقضاء الزمان ؟ فقال لهم : انظروا لا يضلنكم أحد - قال مرقس ولوقا : فإن كثيراً يأتون باسمي قائلين : إنما هو المسيح ،   ويضلون كثيراً - فإذا سمعتم بالحروب وأخبار الحروب انظروا لا تقلقوا ،   فلا بد أن يكون هذا كله ،   تقوم أمة على أمة ومملكة على مملكة ،   ويكون خوف عظيم واضطراب وجوع ووباء - قال لوقا : وعلامات عظيمة من السماء - وزلازل في أماكن ،   وكل هذا أول المخاض - وقال مرقس : وهذه بداية الطلق ،   انظروا أنتم ! إنهم يسلمونكم إلى المجامع والمحافل وتضربون - وقال لوقا : وقبل هذا كله يضعون أيديهم عليكم ،   ويطردونكم إلى المجامع والسجون وتقامون أمام الملوك والقواد شهادة عليهم وعلى كل الأمم ،   ينبغي أولاً أن يكرز بالإنجيل ،   فإذا قدّموكم وأسلموكم فلا تهتموا بما تقولون ولا ماذا تجيبون ،   فإنكم تعطون في تلك الساعة الذي تتكلمون به ولستم المتكلمين ،   لكن روح القدس ؛ قال لوقا : فإني معطيكم فماً وحكمة لا يقدر الذين يناصبونكم يقاومونها ولا الجواب عنها ،   ويسلم الأخ أخاه للموت ،   والأب ابنه ،   ويثب الأبناء على آبائهم ؛ قال متى : حينئذ يسلمونكم إلى الضيق ويقتلونكم ،   وتكونون مبغوضين من كل الأمم ،   وحينئذ يشك كثير ،   ويسلم بعضكم بعضاً ،   ويبغض بعضكم بعضاً ،   ويقوم كثير من المنتهى يخلص ،   ويكرز بهذه البشارة في الملكوت في جميع المسكونة بشهادة لكل الأمم ؛ قال مرقس : فإذا رأيتم فساد الحراب المذكور في دانيال النبي قائماً حيث لا ينبغي - فليفهم القارىء - حينئذ الذين تهودوا يهربون إلى الجليل ،   والذي فوق السطح لا يقدر أن ينزل إلى بيته ليأخذ شيئاً ،   والويل للحبالى والمرضعات في تلك الأيام ؛ وقال لوقا : وحينئذ الذين في اليهودية يهربون إلى الجبال ،   والذين في وسطها يفرون خارجاً ،   والذين في الكورة لا يدخلونها ،   لأن هذه في أيام الانتقام لكي يتم كل ما هو مكتوب ،   يكون على الأرض ضر وشدة عظيمة ،   وسخط على هذا الشعب ،   ويقعون في فم السيف ،   ويسبون في كل الأمم .

ويكون يروشليم موطىء الأمم حتى يكمل الزمان ،   وتكون علامات في الشمس والقمر والنجوم ،   وتخرج نفوس أناس من الخوف ؛ وقال متى : وحينئذ يأتي الانفصال ،   ثم قال : سيكون ضيق عظيم - قال مرقس : تلك الأيام - لم يكن مثله في أول العالم حتى الآن ولا يكون ،   ولولا أن تلك الأيام قصرت لم يخلص ذو جسد - وقال مرقس : فلولا أن الرب أقصر تلك الأيام لم يحيى ذو جسد - لكن لأجل المتحببين قصرت تلك الأيام ،   فإن قال لكم أحد : إن المسيح ها هنا فلا تصدقوا ،   فسيقوم مسيحو كذب وأنبياء كذبة ،   ويعطون علامات عظاماً وآيات ،   ويضلون المختارين إن قدروا ،   هو ذا قد تقدمت وأخبرتكم ،   فإن قالوا لكم : إنه في البرية ،   فلا تخرجوا ،   أو فيّ المخادع ،   فلا تصدقوا ،   وكما أن البرق يخرج من المشرق فيظهر في المغرب ،   كذلك يكون حضور ابن البشر ،   لأنه حيث تكون الجثة تجتمع النسور وتلوف بعد ضيق تلك الأيام تظلم الشمس ،   والقمر لا يعطي ضوءه ،   والكواكب تتساقط من السماء ،   وقوات ترتج ،   وحينئذ تظهر علامات ابن الإنسان في السماء ،   وتنوح كل قبائل الأرض ،   وترون ابن الإنسان آتياً في سحاب السماء مع قوات ومجد كثير ،   ويرسل الملائكة مع صوت الناقور العظيم ،   ويجمع مختاريه من الأربعة الأزياج من أقصى السماوات - وقال مرقس : من أطراف الأرض إلى أطراف السماء - فمن شجرة التينة - وقال لوقا : ومن كل الأشجار - تعلمون المثل ،   إذا لانت أغصانها وفرعت أوراقها علمتم أن الصيف قد دنا .

كذلك أنتم إذا رأيتم هذا كله علمتم أنه قد قرب على الأبواب ،   الحق أقول لكم ! إن هذا الجيل لا يزول حتى يتم هذا كله ،   والأرض والسماء تزولان وكلامي لا يزول ،   لأجل ذلك اليوم وتلك الساعة لا يعرفها أحد ولا ملائكة السماوات - وقال مرقس : ولا الابن - إلا الأب وحده ،   وقال لوقا : سأله الفريسيون : متى يأتي ملكوت الله ؟ فقال : ليس يأتي ملكوت الله برصد ولا يقولون : هو ذا هاهنا أو هناك ! ها هو ذا ملكوت الله ؛ ثم قال لتلاميذه : ستأتي أيام تشتهون أن تروا يوماً واحداً من أيام ابن الإنسان ولا ترون ،   فإن قالوا لكم : هوذا هاهنا أو هناك ،   فلا تذهبوا ولا تسرعوا ،   لأنه كمثل البرق الذي يضيء في السماء فيضيء تحت السماء ،   كذلك تكون أيام ابن البشر - انتهى .   وكما كان في أيام نوح عليه الصلاة والسلام كذلك يكون استعلاء ابن الإنسان ،   لأنه كما كنوا قبل أيام الطوفان يأكلون ويشربون ويتزوجون إلى اليوم الذي دخل فيه نوح إلى السفينة ،   ولم يعلموا حتى جاء الطوفان فأدرك جميعهم ،   كذلك يكون حضور ابن الإنسان ؛ وقال لوقا : ومثل ما كان في أيام لوط يأكلون ويشربون ويبيعون ويشترون ويغرسون ويبنون إلى اليوم الذي خرج فيه لوط من سدوم ،   وأمطر من السماء ناراً وكبريتاً ،   وأهلك جميعهم ،   كذلك في اليوم الذي يظهر فيه ابن الإنسان ،   وفي ذلك اليوم من كان في السطح وآلته في البيت لا ينزل كي يأخذها ،   ومن كان في الحقل أيضاً لا يرجع هكذا إلى ورائه .   انظروا إلى امرأة لوط ،   من أراد أن يحيي نفسها فليهلكها ،   ومن أهلكها أحياها ،   أقول لكم : إن في هذه الليلة - وقال متى : حينئذ - يكون اثنان في الحقل ،   يؤخذ واحد ،   ويترك الآخر ،   واثنتان تطحنان على رحى واحدة ،   تؤخذ الواحدة ،   وتترك الأخرى ،   وقال مرقس : فانظروا واسهروا وصلّوا ،   لأنكم لا تعلمون متى يكون الزمان ! اسهروا فإنكم لا تعملون متى يأتي رب البيت ليلاً ! يأتي بغتة فيجدكم نياماً ،   والذي أقول لكم أقوله للجميع ،   اسهروا ! قال لوقا : في كل حين ،   وتضرعوا لكي تقووا على الهرب في هذه الأمور الكائنة كلها ،   وتقفوا قدام ابن الإنسان ،   وقال متى : فاسهروا لأنكم لا تعلمون في أية ساعة يأتي ربكم ،   واعلموا أنه لو علم رب البيت في أي هجعة يأتي السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب ،   كذلك كونوا مستعدين لأن ابن الإنسان يأتي ساعة لا تظنونها ،   من ترى هو العبد الأمين الحليم الذي يقيمه سيده على بيته ليعطيهم الطعام في حينه ! طوبى لذلك العبد ،   يأتي سيده فيجده يعمل هكذا ،   الحق أقول لكم ! إنه يقيمه على جميع ماله ،   فإن قال ذلك العبد الرديء في قلبه : إن سيدي يبطىء ،   فيبدأ يأكل ويشرب مع المسكرين فيأتي سيده في يوم لا يظنه وساعة لا يعرفها ،   فيجعل نصيبه مع المرائين ،   هناك يكون البكاء وصرير الأسنان .

يشبه ملكوت السماوات عشرة عذاراى أخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس ،   خمس منهن جاهلات ،   وخمس حليمات ،   فأما الجاهلات فأخذن مصابيحهن ولم يأخذن زيتاً ،   وأما الحليمات فأخذن زيتاً في إناء مع مصابيحهن ،   فلما أبطأ العريس نعسن كلهن ونمن ،   وانتصف الليل فُصرِخ : هذا العريس قد أقبل ،   اخرجن للقائه ! حينئذ قام جميع العذارى وزين مصابيحهن ،   فقال الجاهلات للحليمات : أعطيننا من زيتكن ،   فإن مصابيحنا قد طفئت ! فقلن : ليس معنا ما يكفينا وإياكن ،   فاذهبن إلى الباعة وابتعن لكنّ ،   فلما ذهبن ليبتعن جاء العريس ،   فالمستعدات ذهبن معه وأُغلِقَ ،   فجاء بقية العذارا قائلات : يا رب ! افتح لنا ،   فأجاب وقال : الحق أقول لكنّ ! إني لا أعرفكن ؛ اسهروا الآن فإنكم لا تعرفون ذلك اليوم ولا تلك الساعة ،   كمثل إنسان أراد السفر ،   فدعا عبيداً له فأعطاهم ماله ،   فأعطى خمس وزنات لواحد ،   ووزنتين للآخر ،   وواحداً وزنة ،   كل منهم على قدر قوته ،   وسافر للوقت ،   فمضى الذي أخذ الخمس فاتجر فيها ،   فربح خمس وزنات أخرى وهكذا الذي أخذ الوزنتين ربح فيهما وزنتين أخريين ،   وأما الذي أخذ الوزنة فمضى وحفر في الأرض ودفن حصة سيده ،   وبعد زمان كثير جاء سيد هؤلاء فحاسبهم ،   فجاء الذي أخذ الخمس وزنات فأعطى خمس وزنات أخرى قائلاً : يا رب ! خمس وزنات أعطيتني ،   وهذه خمس وزنات أخرى ربحتها ،   قال له سيده - قال لوقا- : حبذا أيها العبد الصالح ! ألفيت أميناً على القليل ،   وقال متى : نعم يا عبد صالح أمين ! وجدت في القليل أميناً ،   أنا أقيمك على الكثير أميناً ،   ادخل إلى فرح سيدك ،   وجاء الذي أخذ الوزنتين فقال : يا سيد ! وزنتين دفعت إليّ ،   وهذان وزنتان أخريان ربحتهما ،   فقال له سيده : نعم يا عبد صالح أمين ! وجدت في القليل أميناً ،   أنا أقيمك على الكثير ،   ادخل إلى فرح سيدك ،   فجاء الغير مصيب الذي أخذ الوزنة فقال : يا سيد ! عرفت أنك إنسان شديد ،   تحصد ما لم تزرع ،   وتجمع من حيث لا تبذر ،   فخفت ومضيت فدفنت مالك في الأرض ،   هذا مالك ،   فأجاب سيده وقال : أيها العبد الشرير الكسلان ! علمت أنني أحصد من حيث لا أزرع ،   وأجمع من حيث لا أبذر ،   كان ينبغي لك أن تجعل حصتي على مائدة ،   فأنا آتي وآخذه إليّ مع أرباحه ،   خذوا منه الوزنة ،   وأعطوها للذي له عشر وزنات ،   لأن من له يعطي ويزاد ،   والذي ليس له يؤخذ منه ما معه ،   والعبد الشرير الغير نافع ألقوه في الظلمة القصياء ،   هناك يكون البكاء وصرير الأسنان ؛ إذا جاء ابن الإنسان في مجده ،   وجميع الملائكة المقدسين معه ،   حينئذ يجلس على كرسي مجده ،   ،   ويجمع إليه كل الأمم ،   فيميز بعضهم من بعض كما يميز الراعي الخراف من الجداء ،   ويقيم الخراف عن يمينه والجداء عن شماله ،   حينئذ يقول الملك للذين عن يمينه : تعالوا يا مباركي أبي رِثوا الملك المعد لكم من قبل إنشاء العالم ،   جعت فأطعمتموني ،   وعطشت فسقيتموني ،   وغريباً كنت فآويتموني ،   وعرياناً فكسوتموني ،   ومريضاً فعدتموني ،   ومحبوساً فأتيتم إليّ ،   حينئذ يجيب الصديقون ويقولون : يا رب ! متى رأيناك جائعاً فأطعمناك ؟ أو عطشاناً فسقيناك ؟ ومتى رأيناك غريباً فآويناك ؟ أو عرياناً فكسوناك ؟ أو مريضاً أو محبوساً فأتينا إليك ؟ فيجيب الملك ويقول : الحق أقول لكم ! الذي فعلتموه بأحد هؤلاء الحقيرين فبي فعلتم ،   حينئذ يقول للذين عن يساره : اذهبوا عني يا ملاعين إلى النار المؤبدة المعدّة لإبليس وجنوده ،   جعت فلم تطعموني - إلى آخره ،   فيذهب هؤلاء إلى العذاب الدائم ،   والصديقون إلى الحياة الأبدية .

ولما أكمل يسوع هذا الكلام كله قال لتلاميذه : علمتم أن بعد يومين يكون الفسح - وقال مرقس : وكان الفسح والفطير بعد يومين - واجتمع رؤساء الكيسر والكهنة ومشايخ الشعب في دار رئيس الكهنة الذي يقال له قيافاً ،   فتشاوروا على يسوع ليمسكوه - قال مرقس : بمكر - ويقتلوه ،   وقالوا : ليس في العيد لئلا يكون شجن ؛ وقال مرقس : شغب في الشعب ؛ وقال يوحنا : فجمع عظماء الكهنة والفريسيين محفلاً وقالوا : ماذا نصنع إذا كان هذا الرجل يعمل آيات كثيرة ،   وإن تركناه هكذا فسيؤمن به جميع الناس ،   وتأتي الروم فتتغلب على أمتنا ،   وإن واحداً منهم اسمه قيافا كان رئيس الكهنة فقال : إنه خير لنا أن يموت رجل واحد عن الشعب من أن تهلك الأمة كلها ،   لأن يسوع كان مزمعاً أن يجمع أبناء الله المتفرقين إلى واحد ؛ وفي تلك الساعة تشاوروا على قتله ،   فأما يسوع فلم يكن يمشي بين اليهود علانية ،   ولكنه انطلق من هناك إلى البرية إلى كورة تسمى مدينة أفريم ،   وكان يتردد هناك مع تلاميذه ،   وكان عيد فسح اليهود قد قرب ،   فصعد كثير من القرى إلى يروشليم قبل الفسح ليطهروا أنفسهم ،   فطلب اليهود يسوع ،   وكانوا أمروا إن علم إنسان مكانه أن يدلهم عليه ،   وإن يسوع قبل ستة أيام من الفسح قصد إلى بيت عنيا حيث كان لعازر الميت الذي أقامه يسوع ،   فصنعوا له هناك وليمة ،   وجعلت مرتا تخدم ،   وعلم جمع كثير من اليهود فجاؤوا إليه ،   ولينظروا إلى لعازر  الذي أقامه من بين الأموات ،   وتشاور عظماء الكهنة أن يقتلوا لعازر ،   لأن كثيراً من اليهود من أجله كانوا يؤمنون بيسوع ،   وكان الجمع الذي معه يشهد له أنه دعا لعازر من القبر وأقامه ،   ومن الغد سمعوا أن يسوع يأتي إلى يروشليم ،   فخرجوا للقائه يصرخون : مبارك الآتي باسم الرب ملك إسرائيل ! ووجد يسوع حماراً فركبه - كما هو مكتوب : لا تخافي يا بنت صيون ! هوذا ملكك يأتيك راكباً على جحش - ابن أتان - ثم قال : وقال يسوع : قد قربت الساعة التي يمجد فيها ابن البشر ،   الحق الحق أقول لكم ! إنه حبة الحنطة إن لم تقع في الأرض وتَمُتْ بقيت وحدها ،   وإن هي ماتت أتت بثمار كثيرة ،   من أحب نفسه فليهلكها ،   ومن أبغض نفسه في هذا العالم فإنه يحفظها لحياة الأبد ،   وقال : يا رباه ! مجد اسمك ،   فجاء صوت من السماء : قد مجدتُ وأيضاً أمجد ،   فسمع الجمع الذي كان واقفاً فقال بعضهم : إنما كان رعداً ،   وقال آخرون : إن ملاكاً كلمه ،   قال يسوع : ليس من أجلي كان هذا الصوت ،   ولكن من أجلكم ،   وقد حضر الآن دينونة هذا العالم ،   الآن يلقى رئيس هذا العالم إلى خارج ،   وأنا إذا ارتفعت من الأرض جبيت إليّ كل واحد ،   فأجاب الجمع : نحن سمعنا في الناموس أن المسيح يدوم إلى الأبد ،   فكيف تقول أنت : يرتفع ابن البشر ،   فقال لهم يسوع : إن النور معكم زماناً يسيراً ،   فسيروا ما دام لكم النور لئلا يدرككم الظلام ،   إن الذي يمشي في الظلام ليس يدري أين يتوجه ،   فما دام لكم النور آمنوا بالنور لتكونوا أبناء النور ؛ تكلم يسوع بهذا ثم مضى وتوارى عنهم ،   وقال : يا بني ! أنا معكم زماناً قليلاً ،   وتطلبوني فلا تجدوني ،   وكما قلت لليهود : إن الموضع الذي امضي إليه أنا ،   لستم تقدرون على المضي إليه ،   قال يوحنا في محاورته ليهود في الهيكل : قال يسوع : أنا أمضى وتطلبوني وتموتون بخطاياكم ،   وحيث أنا أذهب لستم تقدرون على إتيانه ،   فقال اليهود : لعله يريد أن يقتل نفسه ،   فقال لهم : أنتم من أسفل ،   وأنا من فوق ،   أنتم من هذا العالم ،   وأما أنا فلست من هذا العالم ،   قد أخبرتكم أنكم تموتون بخطاياكم ،   فقالوا له : أنت من أنت ؟ ثم قال : وقالوا له : إن أبانا هو إبراهيم ،   قال : لو كنتم بني إبراهيم كنتم تعملون أعمال إبراهيم ،   لكنكم تريدون قتل إنسان كلمكم بالحق الذي سمعه من الله تعالى ،   ولم يفعل إبراهيم هذا ،   أنتم تعملون أعمال أبيكم ؟ فقالوا : أما نحن فلسنا مولودين من زنى ،   فقال لهم : أنتم من أبيكم إبليس ،   وشهوة أبيكم تهوون إن لم تعملوا ذلك ،   الذي هو من البدء قتّال الناس ولم يلبث على الحق لأنه ليس فيه حق ،   وإذا ما تكلم بالكذب فإنما يتكلم بما هو له ،   وأما أنا فأتكلم بالحق ولستم تؤمنون بي ،   من منكم يوبخني على خطيئة - انتهى ،   وأقول لكم الآن أن يحب بعضكم بعضاً كما أحببتكم ،   فبهذا يعرف كل أحد أنكم تلاميذي ،   وقال يسوع : من يؤمن بي ليس من يؤمن بي فقط ،   بل وبالذي أرسلني ،   ومن رآني فقد رأى الذي أرسلني ،   أنا جئت نور العالم لكي ينجو كل من يؤمن بي من الظلام ،   ومن يسمع كلامي ولا يؤمن بي أنا لا أدينه ،   لأني لم آت لأدين العالم ،   بل لأحيي العالم ،   من جحدني ولم يقبل كلامي فإن له من يدينه ،   الكلمة التي نطقت بها هي تدينه في اليوم الآخر ،   لأني لم أتكلم من نفسي ،   لأن الرب الذي أرسلني هو أعطاني الوصية ،   ثم قال : الحق الحق أقول لكم ! من يؤمن بي يعمل الأعمال التي أعملها ،   وأفضل منها يصنع ،   إن كنتم تحبوني فاحفظوا وصاياي ،   وأنا أطلب من الأب يعطيكم فارقليط آخر ليثبت معكم إلى الأبد - روح الحق الذي لم يطق العالم أن يقبلوه ،   لأنهم لم يروه ولم يعرفوه ،   وأنتم تعرفونه ،   لأنه مقيم عندكم وهو فيكم ،   لست أدعكم يتامى لأني سوف أجيئكم عن قليل ،   من يحبّني يحفظ كلمتي ،   ومن لا يحبني ليس يحفظ كلامي ،   الكلمة التي تسمعونها ليست لي ،   بل للرب الذي أرسلني ،   كلمتكم بهذا لأني عندكم مقيم ،   والفارقليط روح القدس الذي يرسله ربي باسمي هو يعلمكم كل شيء ،   وهو يذكركم كل ما قلت لكم ،   السلام استودعتكم ،   سلامي خاصة أعطيكم ،   لا تقلق قلوبكم ولا تجزع ،   قد سمعتم أني قلت لكم : إني منطلق وعائد إليكم ،   لو كنتم تحبوني لكنتم تفرحون بمضيّي إلى الرب ،   لأن الرب أعظم مني ،   وها قد قلت لكم قبل أن يكون حتى إذا كان تؤمنون ،   ولست أكلمكم كثيراً لأن أركون العالم يأتي وليس له فيّ شيء ،   ولكن ليعلم العالم أني أحب الرب ،   وكما أوصاني الرب كذلك أفعل ،   أنا هو الكرمة الحقيقية وربي الغارس ،   كل غصن لا يأتي بثمار ينزعه ،   والذي يأتي بثمار ينقيه ليأتي بثمار كثيرة ،   أنتم لتيامن هذا الكلام الذي كلمتكم به اثبتوا فيّ وأنا فيكم ،   كما أن الغصن لا يطيق أن يأتي بالثمار من عنده إن لم يثبت في الكرمة ،   كذلك أنتم إن لم تثبتوا فيّ ،   أنا هو الكرمة وأنتم الأغصان ،   من ثبت فيّ وأنا فيه يأتي بثمار كثيرة ،   وبغيري لستم تقدرون تعملون شيئاً ،   فإن لم يثبت أحد فيّ طرح خارجاً مثل الغصن الذي يجني فيأخذونه ويطرحونه في النار فيحترق ،   وإن أنتم ثبتم فيّ وثبت كلامي فيكم كان لكم كل ما تريدونه ،   وبهذا يمجد ربي بأن تأتوا بثمار كثيرة ،   وأنتم أحبابي إن علمتم كل ما وصيتكم به ،   إنما وصيتكم بهذا لكي يحب بعضكم بعضاً ،   فإن كان العالم يبغضكم فاعلموا أنه قد أبغضني قبلكم ،   لو كنتم من العالم كان العالم يحب من هو منه ،   لكنكم لستم من العالم ،   بل اخترتكم من العالم ،   من أجل هذا يبغضكم العالم ،   لو لم آت وأكلمهم لم يكن لهم خطيئة ،   والآن ليس لهم حجة في خطيئتهم ،   لو لم أعمل أعمالاً لم يعملها أحد لم يكن لهم خطيئة ،   لتتم الكلمة المكتوبة في ناموسهم أنهم أبغضوني باطلاً ،   إذا جاء الفارقليط الذي أرسله إليكم - روح الحق الذي من الرب بسق - هو يشهد وأنتم تشهدون ،   لأنكم معي صفوة ،   كلمتكم بهذا لكيلا تشكون ،   فإنهم سوف يخرجونكم من مجامعهم ،   ولم أخبركم بهذا من قبل لأني كنت معكم ،   والآن فإني منطلق إلى من أرسلني ،   أقول لكم الحق ! إنه خير لكم أن أنطلق ،   لأني إن لم أنطلق لم يأتكم الفارقليط ،   فإذا انطلقت أرسلته إليكم ،   فإذا جاء ذاك فهو موبخ العالم على الخطيئة ،   وإن لي كلاماً كثيراً أريد أن أقول لكم ،   ولكنكم لستم تطيقون حمله الآن ،   وإذا جاء روح الحق ذاك فهو يرشدكم إلى جميع الحق ،   لأنه ليس ينطق من عنده ،   بل يتكلم بكل ما يسمع ،   ويخبركم بما يأتي ،   وهو مجدني لأنه يأخذ مما هو لي ويخبركم ،   قليلاً ولا ترونني ،   وقليلاً وترونني ،   قالوا : ما هذا القليل الذي يقول ؟ فقال لهم : أفي هذا يراطن بعضكم بعضاً ،   الحق أقول لكم ! إنكم تبكون وتنوحون والعالم يفرح ،   وأنتم تحزنون لكن حزنكم يؤول إلى فرح ،   كالمرأة إذا حضر ولادها تحزن لأن قد جاءت ساعتها ،   فإذا ولدت ابناً لم تذكر الشدة من أجل الفرح ،   لأنها ولدت إنساناً في العلم ؛ تكلم يسوع بهذا ورفع عينيه إلى السماء وقال : يا رب ! قد حضرت الساعة فمجد عبدك ليمجدك عبدك ،   كما أعطيته السلطان على كل ذي جسد ،   ليعطي كل من أعطيته حياة الأبد ،   وهذه هي حياة الأبد أن يعرفوك أنك أنت إله الحق وحدك ،   والذي أرسلته يسوع المسيح ،   أنا قد مجدتك على الأرض ،   ذلك العمل الذي أعطيتني لأصنعه قد أكمت ،   والآن مجدني أنت يا رباه بالمجد الذي عندك ،   قد أظهرت اسمك للناس ،   الآن علموا أن كل ما أعطيتني هو من عندك ،   وعلموا حقاً أني من عندك أتيت ،   وآمنوا أنك أرسلتني ،   وأنا أجيء إليك أيها الرب القدوس ! احفظهم باسمك الذي أعطيتني كي يكونوا واحداً كما نحن ،   إذ كنت معهم في العالم أنا كنت أحفظهم باسمك ،   ليس أسأل أن تنزعهم من العالم ،   بل أن نحفظهم من الشرير ،   لأنهم ليسوا من العالم ،   كما أني لست من العالم ،   قدسهم بحقك فإذا كلمتك خاصة هي الحق ،   كما أرسلتني إلى العالم أرسلتهم أنا أيضاً إلى العالم ،   ولست أسأل في هؤلاء فقط ،   بل وفي الذين يؤمنون بي بقولهم ليكونوا بأجمعهم واحداً ،   كما أنك يا رباه فيّ وأنا فيك ليكونوا أيضاً فيناً واحداً ،   ليؤمن العالم أنك أرسلتني ؛ قال يسوع هذا وخرج مع تلاميذه إلى عين عمرة وادي الأرز ،   وكان هناك بستان ،   دخله هو وتلاميذه ،   وكان يهودا الذي أسلمه يعرف ذلك المكان ،   لأن يسوع كان يجتمع هناك مع تلاميذه كثيراً ،   وقبل عيد الفسح كان يسوع يعلم أن قد حضرت الساعة التي ينتقل فيها من هذا العالم ،   فلما حضر العشاء خامر الشيطانُ قلبَ يهودا شمعون الإسخريطي لكي يسلمه ،   فقام يسوع عن العشاء وترك ثيابه وائتزر وسطه بمنديل ،   وبدأ يغسل أقدام التلامذة وينشفها بمنديل كان مؤتزراً به ،   فلما انتهى إلى شمعون الصفا قال له : أنت يا سيدي تغسل لي قدمي ؟ فقال يسوع : إن الذي أصنعه لست تعرفه الآن ،   ولكنك ستعرفه فيما بعده ،   قال له شمعون الصفا : إنك لست غاسلاً لي قدمي الآن ،   قال له يسوع : إن أنا لم أغسلهما فليس لك معي نصيب ،   قال شمعون : يا سيدي ! ليس تغسل لي قدمي فقط ،   بل ويدي ورأسي ،   قال له يسوع : إن الذي يطهر لا يحتاج إلا إلى غسل قدمي ؛ فلما غسل أرجلهم تناول ثيابه واتكأ وقال لهم : تعلمون ما صنعت بكم ؟ أنتم تدعونني معلماً ورباً ،   وما أحسن ما تقولون ! فإذا كنت أنا معلمكم وربكم قد غسلت أقدامكم فأنتم أحرى أن يغسل بعضكم أرجل بعض ،   والحق الحق أقول لكم ! ليس عبد أعظم من سيده ،   ولا رسول أعظم ممن أرسله ،   وقال : اتلحق والحق أقول لكم ! إن واحداً منكم يسلمني ؛ وقال متى : ولما كان يسوع في بيت عنيا في بيت شمعون الأبرص جاءت امرأة معها قارورة طيب كثير الثمن فأفاضته على رأسه وهو متكىء ،   حينئذ مضى أحد الاثني عشر - أي الحواريين الذي سيذكرون في المائدة والأنعام بأسمائهم - وهو الذي يقال له يهودا الإسخريطي إلى رؤساء الكهنة وقال لهم : ماذا تعطوني حتى أسلمه إليكم ؟ فأقاموا له ثلاثين من الفضة ،   ومن ذلك الوقت جعل يطلب فرصة ليسلمه ،   وفي أول يوم الفطير - قال مرقس : لما ذبحوا الفسح  - قال له تلاميذه : أين تريد حتى نستعد لتأكل الفسح ؟ فقال : اذهبوا إلى المدينة إلى فلان وقولوا له : المعلم يقول : زماني قد اقترب ،   وعندك أصنع الفسح مع تلاميذي ،   ففعل التلاميذ كما أمرهم يسوع وأعدوا الفسح ،   وقال لوقا : وكان في النهار يعلم في الهيكل ،   ويخرج في الليل ليستريح في الجبل الذي يدعى جبل الزيتون ،   وكان جميع الشعب يدلجون إليه ليسمعوا منه ،   وكان لما قرب عيد الفطير المسمى بالفسح تطلّب الكهنة كيف يهلكونه ،   وكانوا يخافون من الشعب ،   فدخل الشيطان في يهودا الذي يدعى الإسخريطي الذي كان من الأثني عشرة ،   فمضى وكلم رؤساء الكهنة ليسلمه إليهم ،   ففرحوا ووعدوه ،   وكان يطلب فرصة ليسلمه إليهم مفرداً عن الجمع ،   فجاء يوم الفطير الذي يذبح فيه الفسح ،   فأرسل بطرس ويوحنا وقال : امضيا وأعدا لنا الفسح ،   ثم قال : فانطلقا وأعدا الفسح ،   ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر تليمذاً ،   قال : فقال لهم : شهوة اشتهيت أن آكل معكم الفسح ،   فإني أقول لكم : إني أيضاً لا آكل منه حتى يتم في ملكوت الله ؛ وقال متى : وفيما هم يأكلوا قال : الحق أقول لكم ! إن واحداً منكم يسلمني ،   فحزنوا جداً ،   وشرع كل واحد منهم يقول : لعلي أنا هو ؛ وقال يوحنا : وقال : الحق الحق أقول لكم ! إن واحداً منكم يسلمني ،   فنظر التلاميذ بعضهم إلى بعض ،   وكان واحداً من تلاميذه متكئاً في حضن يسوع ،   وهو الذي كان يسوع يحبه ،   فأومأ شمعون الصفا إليه أن يعلمه مَن الذي قال لأجله ؛ فوقع ذلك التلميذ على صدر يسوع وقال له : يا سيدي ! من هذا ؟ فقال يسوع : هو الذي أبلّ خبزاً وأناوله ،   فبلّ خبزاً ودفعه إلى شمعون الإسخريوطي ،   وقال متى : فقال : الذي يجعل يده معي في الصحفة هو يسلمني ؛ وابن الإنسان ماضٍ كما كتب من أجله ،   الويل لذلك الإنسان الذي يسلم ابن الإنسان ،   حبذا له لو لم يولد ،   أجابه يهودا مسلمه وقال : لعلي أنا هو يا معلم ! قال : أنت ،   قال : فسبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون ؛ وقال لوقا : فقال لهم : إن ملوك الأمم هم ساداتهم ،   والمسلطون عليهم يدعون المحسنين إليهم ،   فأما أنتم فليس كذلك ،   لكن الكبير منكم يكون كالصغير والمقدم كالخادم ،   من أكبر ؟ المتكىء أم الذي يخدم ؟ أليس المتكىء فأما أنا في وسطكم فمثل الخادم ،   وأنتم الذي صبرتم معي في تجاربي ،   وأنا أعد لكم كما وعدني ربي الملكوت ،   لتأكلوا وتشروبوا على مائدتي في ملكوتي ،   وتجلسوا على كرسيّ ،   وتدينوا اثني عشر سبط إسرائيل - إلى أن قال : ثم خرج كالعادة ومضى إلى جب الزيتون ،   ومعه أيضاً تلاميذه ،   فلما انتهى إلى المكان قال لهم : صلوا لئلا تدخلوا التجربة ،   وانفرد عنهم كرمية حجر وخرَّ على ركبتيه فصلى ؛ وقال متى : حينئذ قال لهم يسوع : كلكم تشكون في هذه الليلة ،   لأنه مكتوب : أضرب الراعي ،   تفرق خراف الرعية ،   فأجاب بطرس وقال له : لو شك جميعهم لم أشك أنا ،   قال له يسوع : الحق أقول لك ! في هذه الليلة قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات ؛ وقال يوحنا : الحق الحق أقول لكم ! لا يصيح الديك حتى تنكرني ثلاثاً ،   لا تضطرب قلوبكم ،   آمنوا بالله وآمنوا بي ؛ وقال متى : قال له بطرس : لو ألجئت إلى أن أموت معك ما أنكرت ؛ وقال مرقس :

فتمادى بطرس وقال : يا أبت ! وإن اضطررت إلى أن أموت معك ليس أنكرك ،   وهكذا قال جميع التلاميذ ،   حينئذ جاء معهم إلى قرية تدعى جسمانية ،   فقال للتلاميذ : اجلسوا ها هنا لأمضي أصلي هناك ،   امكثوا واسهروا معي ،   وبعد ذلك خرَّ على وجهه يصلي ،   وجاء إلى التلاميذ فوجدهم نياماً ،   قال مرقس : فقال البطرس : يا شمعون ! أنت نائم ؟ ما قدرت تسهر معي ساعة واحدة ؟ اسهروا وصلوا لئلا تدخلوا التجارب ،   أما الروح فمستبشرة ،   وقال مرقس : فمستعدة ،   وأما الجسد فضعيف ،   ومضى أيضاً وصلى ،   وجاء أيضاً فوجدهم نياماً ،   لأن عيونهم كانت ثقيلة ،   فتركهم ؛ ومضى أيضاً يصلي ،   قال لوقا : وظهر له ملاك من السماء ليقويه ،   وكان يصلي تواتراً ،   وكان عرفه كعبيط الدم نازلاً على الأرض ! وقال متى : حينئذ جاء إلى التلاميذ وقال لهم : ناموا الآن واستريحوا ! قد اقتربت الساعة ،   وفيما هو يتكلم إذ جاء يهودا الإسخريوطي أحد الاثني عشر ،   معه جمع كثير بسيوف وعصى من عند رؤساء الكهنة ومشايخ الشعب ،   والذي أسلمه أعطاهم علامة وقال : الذي أقبّله هو هو فأمسكوه ،   وجاء إلى يسوع وقال له : السلام يا معلم ! وقبّله ،   فقال له يسوع : يا هذا ! ألهذا جئت ؟ حينئذ جاؤوا فوضعوا أيديهم على يسوع وقبضوا عليه ،   ثم قال : في تلك الساعة قال يسوع للجموع : كأنكم قد خرجتم إلى لص بالسيوف والعصيّ لتأخذوني ،   في كل يوم كنت أجلس عندكم أعلِّم في الهيكل فما قبضتم عليّ ،   وهذا كله كان لتكميل كتب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ؛ وقال يوحنا : إن يهودا أخذ جنداً من عند عظماء الكهنة والفريسيين وشرطاً ،   وجاء إلى هناك بسرج ومصابيح وسلاح ،   ويسوع كان عارفاً بكل شيء يأتي عليه ،   فخرج وقال لهم : من تطلبون ؟ قالوا : يسوع الناصري ،   قال : أنا هون ،   وكان يهودا واقفاً معهم ،   فلما قال : أنا هو ،   رجعوا إلى ورائهم وسقطوا على الأرض ،   فقال يسوع : إن كنتم تطلبوني فدعوا هؤلاء يذهبوا ،   لتتم الكلمة التي قالها : إن الذي أعطيتني لن يهلك منهم أحد ؛ وقال متى : حينئذ تركه تلاميذه كلهم وهربوا ،   والذين أخذوا يسوع اقتادوه إلى دار قيافا رئيس الكهنة ،   وأما بطرس فأتبعه على بُعُد منه إلى دار رئيس الكهنة ،   ودخل إلى داخلها وجلس مع الخدام لينظر التمام ،   وقال مرقس : وجلس مع الخدام عند النار يصطلي ؛ وقال يوحنا : وإن شمعون الصفا والتلميذ الآخر - يعني الذي تقدم أن عيسى كان يحبه - تبعا يسوع ،   وكان عظيم الكهنة يعرف ذلك التلميذ ،   فدخل يسوع إلى دار عظيم الكهنة ،   فأما شمعون فكان واقفاً خارج الباب ،   فخرج التلميذ الآخر الذي كان معارف رئيس الكهنة ،   فقال للبوابة وأدخل شمعون بطرس ،   فقالت الجارية البوابة لشمعون : أما أنت من تلاميذ هذا الرجل ؟ فقال لها : لا ! وكان العبيد والشرط قياماً يوقدون ناراً ليصطلوا ،   لأنها كانت ليلة باردة ،   وقام شمعون معهم أيضاً يصطلي : قال متى : فقال رئيس الكهنة : أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا إن كنت أنت هو المسيح ! قال له يسوع : أنت قلت ؛ ثم ذكر أنهم أفتوا بقتله وقال : عند ذلك بصقوا في وجهه وستروا وجهه بثوب ولطموا وجهه فوقه قائلين : أيها المسيح ! بين لنا مَنْ هو الذي ضربك ؟ قال مرقس : وبينما بطرس في أسفل الدار جاءت فتاة من جواري رئيس الكهنة فقالت له : وأنت أيضاً قد كنت مع يسوع الناصري ؛ وقال متى : مع يسوع الجليلي ،   وقال لوقا : فلما رأته جارية جالساً عند الضوء ميزته فقالت : هذا أيضاً كان معه ،   فأنكر وقال : ما أعرفه ؛ وقال متى : فجحد بين أيديهم أجمعين ،   وعند خروجه إلى الباب أبصرته جارية أخرى فقالت : وهذا أيضاً كان مع يسوع الناصري ،   فجحد أيضاً بيمين : إني لست أعرف الرجل ،   وبعد قليل تقدم الوقوف فقالوا لبطرس : بالحقيقة إنك منهم أنت ! لأن كلامك يدل عليك ؛ وقال مرقس : وأنت جليلي وكلامك يشبه كلامهم ،   وقال : حينئذ أقبل بطرس يلعن ويحلف : إني لست أعرف الإنسان ،   وفي الحال صاح الديك ،   فذكر بطرس كلمة يسوع : قبل أن يصيح الديك ،   تجحدني ثلاثاً ،   فخرج إلى خارج وبكى بكاءً مُرّا .

ولما كان الصبح عملوا كلهم مؤامرة على يسوع حتى يميتوه فربطوه وساقوه إلى بيلاطيس النبطي ،   ولما أبصر يودس - يعني يهودا الإسخريوطي - أنه قد حكم عليه تندم ورد الثلاثين الفضة على رؤساء الكهنة قائلاً : قد أخطأت إذ أسلمت دماً زكياً ،   فقالوا : ما علينا ! فطرح الفضة في الهيكل ومضى فخنق نفسه ،   فأخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا : لن يجوز لنا أن نلقيها في داخل الزكاة ،   لأنها ثمن دم ،   فتشاوروا وابتاعوا حقل الفاخوري لدفن الغرباء ،   لذلك دعي ذلك الحقل حقل الدم إلى اليوم ،   حينئذ تم قول إرميا النبي القائل : وأخذوا الثلاثين من الفضة ثمن الدم الذي ثمنه بنوا إسرائيل ،   وجعلوها في حقل الفاخوري على ما رسم لي ؛ وأما يسوع فوقف أمام الوالي ،   ثم ذكر أن الوالي كان كارهاً لقتله ،   وأن امرأته أرسلت إليه تقول : إياك ودم ذاك الصديق ،   فإني توجعت في هذا اليوم كثيراً من أجله في الحلم ،   وأنه اجتهد بهم ليطلقوه فأبوا إلا صلبه ،   وصاحوا عليه ،   وأنه قال لهم : أي شر عمل ؟ فازدادوا صياحاً وقالوا : يصلب ؛ فلما رأى بيلاطس أنه لا ينفع شيئاً أخذ ماء وغسل يديه قدام الجمع وقال : إنني بريء من دم هذا الصديق ،   فقالوا : دمه علينا وعلى أولادنا ،   وقال لوقا : وإن بيلاطس قال لرؤساء الكهنة : أنا لم أجد على هذا الإنسان علة - حتى قال : فلما علم أنه من سلطان هيرودس - يعني من الجليل - أرسله إلى هيرودس ،   لأنه كان في تلك الأيام بيروشليم ،   وأن هيرودس لما رأى يسوع فرح جداً ،   لأنه كان يشتهي أن يراه من زمان طويل لما كان يسمع عنه من الأمور الكثيرة ،   وكان يرجو أن يعاين آية يعملها ،   وسأله عن كلام كثير ذكره ،   وذكر أنه لم يجبه ،   فاحتقره هيرودس وجنده واستهزؤوا به وألبسه ثياباً حمراء ،   وأرسله إلى بيلاطس وصار بيلاطس وهيرودس صديقين في ذلك اليوم ،   لأنه كان بينهما عداوة ،   ثم ذكر أن بيلاطس قال لهم : لم أجد عليه علة آخذة بها ،   ولا هيرودس أيضاً ،   وأنهم لم يقبلوا منه ذلك وصاروا يصيحون : اصلبه اصلبه ،   وقال يوحنا : ثم جلس - يعني بيلاطس - على كرسي في موضع يعرف برصيف الحجارة ،   وبالعبرانية يسمى جاحلة ؛ ثم ذكر جميع نقلة أناجيلهم أنهم صلبوه بين لصّين ،   وأنهم كانوا يستهزئون به حتى اللصان المصلوبان ؛ قال مرقس : فلما كانت الساعة السادسة تفشّت الأرض كلها ظلمة إلى الساعة التاسعة ،   وأنه صاح بصوت عظيم منه : إلهي ! إلهي ! لِمَ تركتني ! فانشق ستر حجاب الهيكل باثنين من فوق إلى أسفل ،   والأرض تزلزلت ،   وتشققت الصخور ،   وتفتحت القبور ،   وكثير من أجساد القدسين النيام قاموا من قبورهم ،   ودخلوا المدينة فظهروا لكثير ،   وكان هناك نسوة كثير ينظرن من بعيد ،   ومن اللاتي تبعن عيسى من الجليل منهم مريم المجدلانية ،   ومريم أم يعقوب الصغير ،   وأم يوسا ،   وأم ابن يزبدي ،   وقال يوحنا : وكان واقفاً عند صلبه أمه وأخت أمه مريم ابنة إكلاوبا ومريم المجدلية ،   ثم ذكروا أنه دفن ؛ وذكر مرقس أنه كان يوم جمعة ؛ وقال يوحنا : وأما اليهود - فلأنه يوم الجمعة - قالوا : هذه الأجساد لا تثبت على صلبها ،   لأن السبت كان عظيماً ،   ثم ذكر أنهم أنزلوهم ،   وأن عيسى دفن ؛ وقال متى : إن الملك جاء بعد ثلاث وأقامه ،   وقال للنسوة : إنه قد قام فأسرعن فقلن لتلاميذه : هوذا سبقكم إلى الجليل ،   وإن رؤساء اليهود رشوا الجند الذين كانوا يحرسون قبره ليقولوا : إن تلاميذه سرقوه من القبر ،   فقالوا وشاع ذلك عند اليهود إلى اليوم ،   فأما الأحد عشر تلميذاً فمضوا إلى الجليل الذي أمروا به ،   فلما رأوه سجدوا له ،   وبعضهم شك ؛ وقال لوقا : وفيما هم يتكلمون وقف عيسى إلى وسطهم ،   وقال لهم : السلام عليكم يا هؤلاء ! لا تخافوا ! فاضطربوا وخافوا وظنوا أنهم ينظرون روحاً ،   فقال لهم : ما بالكم تضطربون ؟ وِلمَ يأتي الإنكار في قلوبكم ؟ انظروا يدي ورجلي فإني أنا هو ،   جسّوني وانظروا إليّ ! الروح ليس له لحم ولا عظم ،   كما ترون أنه لي ،   ولما قال هذا أراهم يديه ورجليه ،   وإذا هم غير مصدقين من الفرح والتعجب ،   وقال لهم : أعندكم هاهنا ما يؤكل ؟ فأعطوه جزءاً من حوت مشوي ومن شهد عسل ،   فأخذ قدامهم وأكل ،   وأخذ الباقي وأعطاهم ،   ثم قال : ثم أخرجهم خارجاً إلى بيت عنيا فرفع يديه وباركهم ،   وكان فيما هو يباركهم انفرد عنهم ،   وصعد إلى السماء ؛ وقال يوحنا : إنه قال لمريم : امضي إلى إخوتي وقولي لهم : إني صاعد إلى أبي وأبيكم وإلهي والهكم ؛ وقال متى : فجاء يسوع فكلمتهم فقال : أعطيت كل سلطان في السماء وعلى الأرض فاذهبوا الآن وتلمذوا كل الأمم .

انتهى ما أردته هنا من الأناجيل من هذه القصة ،   فقد بان لك أن أناجيلهم كلها اتفقت على أن علمهم في أمره انتهى إلى واحد ،   وهو الإسخريوطي ،   وأما غيره من الأعداء فلم يكن يعرفه ،   وأنه إنما وضع يده عليه ،   ولم يقل بلسانه : إنه هو ،   وأن الوقت كان ليلاً ،   وأن عيسى نفسه قال لأصحابه : كلكم تشكون في هذه الليلة ،   وأن تلاميذه كلهم هربوا ،   فلم يكن لهم علم بعد ذلك بما اتفق في أمره ،   وأن بطرس إنما تبعه من بعيد ،   وأن الذي دل عليه خنق نفسه ،   وأن الناقل لأن الملك قال : إنه قام من الأموات ،   إنما هو نسوة كن عند القبر في مدى بعيد ،   وما يدري النسوة الملك من غيره - ونحوه ذلك من الأمور التي لا تفيد غير الظن بالجهد ،   وأما الآيات التي وقعت فعلى تقدير تسليمها لا يضرنا التصديقُ بها ،   وتكون لجرأتهم على الله بصلب من يظنونه المسيح ومن أحسن ما في ذلك قوله بعد اجتماعهم به بعد رفعه : أعطيت كل سلطان ،   فأثبت أن المعطي غيره ،   وهذا كله يصادق القرآن في أنهم في شك منه ،   ويدل على أن المصلوب - إن صح أنهم صلبوه من ظنوه إياه - هو الذي دل عليه ،   كما قال بعض العلماء : إنه ألقى شبهه عليه ،   ويؤيد ذلك قولهم : إنه خنق نفسه ،   فالظاهر أنهم لما لم يروه بعد ذلك ظنوا أنه خنق نفسه ،   فجزموه به - والله أعلم ،   وقوله : إنك يا رباه فيّ وأنا فيك ،   ليكونوا - أي التلاميذ - فينا ،   ونحوه مما يوهم حلولاً المراد به الاتحاد في المراد بحيث أن واحداً منهم لا يريد إلا ما يريد الآخر ،   ولا يرضى إلا ما يرضاه ،   فهو من وادي ما في الحديث القدسي

 "  كنت سمعه الذي يسمع به  "  - إلى آخره ،   وكذا إطلاق الابن والأب معناه أنه يعاملهم في لطفه معاملة الأب ابنة ،   فالمراد الغاية ،   كما يؤل ذلك في إطلاق الغضب والمحبة ونحو ذلك في حق الله تعالى في شرعنا ،   وقد مضى كثير من رد المتشابه في مثل ذلك إلى المحكم في آل عمران ،   ومضى في ذلك الموضع وغيره أن كل ما أوهم نقصاً لا يجوز في شرعنا إطلاقه على الله تعالى - والله الموفق .