{  للذي فطر السموات والأرض حنيفاً وما أنا من المشركين } ،  قيل :  يعني مخلصاً . <br />
قيل :  إن إبراهيم ( عليه السلام ) ولد زمن نمرود بن كنعان وكان نمرود أول من وضع التاج على رأسه ودعى الناس إلى عبادته ،  وكان له كُهَّان ومنجمون فقالوا له :  إنه يولد في بلدك هذه السنة غلام بغير دين أهل الأرض يكون هلاك ملكك على يديه ،  وقيل :  إنهم وجدوا ذلك في كتب الأنبياء ( عليهم السلام ) فعند ذلك أمر بقتل كل غلام يولد في تلك السنة وأمر بعزل الرجال عن النساء ،  خوفاً من المولود فبدت له حاجة في مصر فلم يأمن على ذلك إلاَّ آزر أب إبراهيم ( عليه السلام ) فدعاه وحلفه ألاَّ يقرب أهله فدخل البلد فواقع أهله فحبلت بإبراهيم ( عليه السلام ) فقال الكهنة للنمرود :  أن الغلام الذي كنَّا نقول لك قد حبلت به أُمّه ،  فأمر بذبح الغلمان ،  فلما دنت ولادة إبراهيم ( عليه السلام ) خرجت أُمُّه هاربة فولدته ولفَّته في خرقة ،  ثم أخبرت زوجها فانطلق إليه وأخذه وانطلق به إلى سرب فكانت أُمُّه تختلف إليه ،  وقيل :  حمل آزر امرأته إلى سرب فولدت ،  ثم وقيل :  نظرت أُمُّه إلى أصابعه فوجدته يمص من إصبع تمراً ،  ومن إصبع ماءاً ،  ومن إصبع لبناً ،  ومن إصبع عسلاً ،  ومن إصبع سمناً ،  وروي أن أُمّه ولدته في مغارة وكانت تختلف إليه فسألها آزر فقالت ولدت غلاماً ومات ،  فشبَّ ولم يلبث إلا خمسة عشر يوماً حتى رجع إلى أبيه ،  وقال :  أنا ابنك ،  وقالت أمُّه :  هو ابنك ،  ففرح بذلك ،  وروي أن إبراهيم ( صلى الله عليه وسلم ) لما شبَّ قال لأمّه :  من ربي ؟  قالت :  أنا ،  قال :  فمن ربُّكِ ؟  قالت :  أبوك ،  قال :  فمن ربُّ أبي ؟  قالت :  النمرود ،  قال :  فمن ربُّ النمرود ؟  قالت :  اسكت ،  ثم رجعت إلى آزر فقالت :  أرأيت هذا الغلام الذي كنَّا نحذر منه أنه بغير الذي هو ابنك ،  فأتاه آزر فقال إبراهيم :  يا أبه من ربي ؟  قال :  أمك ،  قال :  فمن ربُّ أمي ؟  قال :  أنا ،  قال :  فمن ربُّك ؟  قال :  النمرود ،  قال :  فمن ربُّ النمرود ؟  فلطمه وقال :  اسكت ،  ثم أخرجاه من السرب ،  فرأى الإِبل والغنم والخيل فقال :  ما هذا ؟  فقال :  إبل وخيل وغنم ،  فقال :  لا بد أن يكون لها رب ثم نظر إلى الكوكب ثم إلى القمر ثم إلى الشمس فقال ما تقدم ذكره ،  روي الخبر المتقدم في الحاكم والثعلبي وهو أيضاً كلام الفقيه شهاب الدين أحمد بن مفضل ( رحمه الله ) ،  قال ابن عباس :  لما حملت به قال الكهنة للنمرود :  ان الغلام الذي أخبرناك به قد حملت به أمه الليلة ،  فأمر النمرود بذبح الغلمان ،  فلما دنت ولادة إبراهيم وأخذها المخاض خرجت هاربة مخافة أن يطلع عليها فيقتل فولدته وأخبرت زوجها بأنها قد ولدت ،  وأن المولود في موضع كذا ،  فانطلق أبوه فأخذه من ذلك المكان وحفر له سرباً عند نهر فواراه به ،  وسدّ عليه بابه بصخرة مخافة السباع ،  وكانت أمّه تختلف إليه وترضعه ،  وقال ابن إسحاق :  لما وجدت الطلق أم ابراهيم خرجت ليلاً إلى مغارة كانت قريباً منها ثم سدت عليه المغارة ورجعت إلى بيتها ،  وكانت تختلف إليه . <br />
<br />
