الآية :  68 .   وقوله تعالى :  {  وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا } ،   إلى أخر ما ذكر .   قال بعضهم :  أوحى :  أي :   قذف في قلوبها أن افعلي ما ذكر .   والوحي هو القذف ،   سمي بذلك لسرعة وقوعه ونفاذه في القلوب ،   من غير أن يشعر الملقى فيه والمقذوف في قلبه أن أحدا فعل ذلك ،   وألقاه فيه ؛  وهو ما مكن الله للشيطان من الوسوسة في القلوب ،   من غير أن يعلم الموسوس إليه والمقذوف في قلبه أن أحدا دعاه إلى ذلك ،   أو زينه إليه ،   وكذلك ما يُلهِم الملائكة بني آدم من غير أن يعلموا أن أحدا دعاهم  إلى ذلك ،   أو ألقاه في قلوبهم .

فهذا كله يرد على من يُنكِر الشيطان والملائكة ،   وهم طائفة من المُلحِدة ؛  يقولون :  أن الشهوات والأماني التي جعلت في أنفسهم هي التي تحثهم ،   وتهيجهم على ذلك لا الشيطان .   فيقال لهم :  إن  الإنسان قد يناله أشياء من غير أن كان منه تفكر في ذلك أو أماني أو سابق تدبير ،   فذلك يدل أن غيرا ألقى ذلك في قلبه وقذفه ،    ،   لا عمل الأماني والشهوات ،   وهذا أيضا يدل على لطف الله في البشر أنه يوفقهم على الطاعات ،   ويحثهم عليها من غير أن ( يعلموا أن لغير )  في ذلك صنعا .   وكذلك الخذلان في المعاصي ،   وأنواع الأجرام التي يكتسبونها .

ثم يحتمل قوله : {  وأوحى ربك إلى النحل } ،   أي :  النحل وغيرها من البهائم ،   وجهين :

أحدهما :  يحتمل أنه أنشأ هذه البهائم على طبائع تعرف بالطبع مصالحها ومهالكها ومعاشها ،   وما به قوام أبدانها وأنفسها ،   وما به فسادها وصلاحها ،   من غير أن تعلم أن أحدا يدعوها  إلى ذلك أو يشير إليها أو يأمر ،   وينهى .   لكنها بالطبع تعرف ذلك ،   وتعلم ( أشياء تعلمها )  بالطبائع من غير أن تعلم أن أحدا علمها  ذلك ،   من نحو الوَزِّ يسبح في الماء بالطبع من غير أن يعلم {  أنه يسبح } .   وكذلك الطير الذي يطير في الهواء من غير أن يعلم بالطيران .   فعلى ذلك يحتمل فهم هذه البهائم وعِرْفَانُها ما ذكرنا من المصالح والمهالك من غير أن تعلم أنها تعرف ذلك ،   والله أعلم .

والثاني :  يحتمل أن يكون الله عز وجل خلق  هذه الأشياء بالذي تقف  على المخاطبات والأمر والنهي ،   وتعرف  ذلك ما لا يعرف مثله البشر .

ألا ترى أن البشر لا يعرف المهالك والمصالح إلا بالتعلم ؟  والبهائم ،   وإن صَغُرَ ( حجمها ،   تعرف ذلك )  حتى تتوقى المهالك ،   وترغب  في المصالح ؟

ومما يدل أن هذه الأشياء تفهم الأمر والنهي والمخاطبات قوله :  {  شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون } ،   {  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي انطق كل شيء } ( فصلت :  20 و 21 ) .

ألا ترى أنهم فهموا الخطاب حين  ردوا عليهم الجواب بقوله :  {  أنطقنا الله } ؟  فذلك ما ذكرنا ،   والله أعلم ،   الوحي والقذف لكل البهائم ،   لا النحل خاصة ،   لما ذكرنا من معرفتها المهالك والمصالح ،   وما به معاشها وغذاؤها ،   ( وما به ) فسادها وهلاكها ،   حتى تعرف  ذلك من غير أن تعلم .

والبشر لا يعرف إلا بالتعلم ،   فهو ،   والله أعلم ،   لوجهين :

أحدهما :  للمحنة :  إن البشر امتحنوا بالتعليم ،   فذلك امتحان لهم .   والبهائم لا محنة عليهم ،   فعرفوا ذلك على غير تعلم .

والثاني :  كان للبشر فضل بعض على بعض في العلم بالتعلم ؛  إذ البهائم يستوي صغيرها وكبيرها في معرفة ذلك .

وفي بني آدم ( التفاضل والتفاوت )  بالتعلم ،   والله أعلم .

فإن قيل :  فإذا كان البهائم كلها مشتركة في ذلك الإلهام والوحي ،   فما معنى تخصيص النحل في الذكر من غيرها من البهائم ؟  قيل :  يحتمل تخصيص النحل بالذكر ،   والله أعلم / 288 – أ / ،   لما أن هذه الأشياء غير النحل ،   لا تعطي تلك المنافع التي جعلت فيها ،   ولا تبذل للبشر إلا بالرياضة .   والنحل تعطي لهم ذلك ،   وتبذل من غير تعلم ولا رياضة ،   والله أعلم .