الآية :  71 وقوله تعالى :  {  والله فضل بعضكم على بعض في الرزق } ،   قال بعض أهل التأويل :  يذكر هذا مقابل ما أشركوا خلقه وعباده في ألوهيته وعبادته .   يقول :  {  فضل بعضكم على بعض في الرزق } ،   والأموال حتى بلغوا السادة والموالي ،   فلا ترضون  أن يكون عبيدكم ومماليككم شركاء في ملككم وأموالكم ،   فكيف ترضون لله أَن يكون عبيده ومماليكه شركاء ؟  إلى هذا يذهب أهل التأويل .

وقال أبو بكر الأصم :  قوله :  {  والله فضل بعضكم على بعض في الرزق } :  أغنى بعضكم ،   وأفقر بعضا ،   وجعل منكم أحرارا  ،  ( ومنكم )  عبيدا ،   {  فما الذين فضلوا } بالغنى والملك  {  بِرَادِّي رزقهم على ما ملكت أيمانهم } ،   من عبيدهم .   فهم فيه سواء .   أن يستوي المولى وعبده فيما ملكت يمينه .

يقول :  فليس أحد منكم يرضى أن يكون عبده بمنزلته في ما يملك سواء .   فإذا رأيتم أنتم ذلك نقصا بكم ،   لو فعلتم ،   فكيف زعمتم أن الله أشرك بينه وبين أحجار ،   حتى أشركتم وما ملككم الله بينه وبين الأوثان في العبادة وفي ما آتاكم من رزق ،   فقلتم :  {  هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا } ؟  ( الأنعام :  136 ) .

( وقوله تعالى ) :  {  أفبنعمة الله يجحدون } ،   يقول :  أنعم الله عليهم بأنفسهم وأرزاقهم وأموالهم وأولادهم ،   فأشركوا غير الله فيها ،   وجحدوا نعمة الله عليهم ؛  بها عصوا ،   وبها كفروا .   ثم ألزمهم النظر في الفضل الذي ذكر أنه بعضهم على بعض ،   إلى عين الفضل الذي كان من الله لا من الأسباب التي اكتسبوها ،   ليعلموا أنهم لم ينالوا تلك الفضائل باستحقاق منهم ،   ولكن إنما نالوا بفضل منه ورحمة .   فيكون ذلك دليلا في ما أنكروا من أفضال الله ،   واختصاصه بعضهم على بعض في الرزق والسعة والملك والحرية والسلطان ،   وإن كانوا جميعا ( من جنس واحد ) .

فإذا لم تنكروا هذا النوع من الفضل والاختصاص لبعض على بعض ،   فكيف أنكرتم ذلك الفضل والاختصاص بالرسالة من فضله ورحمته ؟

فلذلك قال ،   والله أعلم ،   {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات } ( الزخرف :  32 ) .   أخبر برحمته وفضله ينال ما ينال من الرسالة وغيرها لا بالاستحقاق والاسْتِيَجاب ( الذي )  كان منهم ،   أو يذكر سفههم بأنهم يأنفون أن يشركوا عبيدهم ومماليكهم في ملكهم وأموالهم ،   ولهم منهم منافع من الخذمة والإعانة في الأمور ،   فما بالهم يشركون أحجارا وخشبا ،   لا منفعة لأحد منهما في ألوهية الله وربوبيته وفي عبادته ؟  {  أفبنعمة الله يجحدون } ؟

وعلى تأويل النبوة ،   أفبفضل الله ورحمته يجحدون أنه لا يفضل بعضا على بعض بالرسالة ،   أو يجحدون ما آتاهم الله من النعم ،   فيصرفون نعمه إلى غيره ،   وهي :  الأصنام التي عبدوها ،   فقالوا :  {  وهذه لشركائنا } ( الأنعام :  136 ) ،   أو يصرفون شكر نعمه إلى غيره ،   وهي :  الأوثان التي عبدوها ،   والله أعلم .