الآية 14 :  وقوله تعالى :  {  هو الذي سخر لكم البحر لتأكلوا منه لحما طريا } وتسخيره إياه لنا هو ما بذل للخلق ما فيه من أنواع الأموال التي خلق الله فيه من الحلي والجوهر واللؤلؤ ،   وبذل ما فيه من الدواب والسمك وغيره .   فلولا تسخير الله إياه للخلق وتعليمه إياهم الحيل التي بها يوصل إلى ما فيه من الأموال النفيسة ،   وإلا ما قدروا على استخراج ما فيه و الوصول إليه لشدة أهواله وإفزاعه .

وقوله تعالى :  {  لتأكلوا منه لحما طريا } يحتمل السمك خاصة ،   ويحتمل السمك وما فيه من الدواب ،   من نوع ما لو كان بريا أكل من نحو الجواميس وغيرها .

وقوله تعالى :  {  وتستخرجوا منه حلية تلبسونها } تحتمل الحيلة اللؤلؤ والمرجان الذي ذكر في آية أخرى حين  قال :  {  يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ( الرحمن :  22 ) .

ثم يحتمل قوله :  {  حلية } أي ما يتخذ منه حلية .   وهذا جائز أن يسمى الشيء باسم ما يتخذ منه ،   وباسم ما يصير به في المتعقب ،   أو يسمى حلية لأنه زينة .   ولا شك أن اللؤلؤ والمرجان هما زينة وجمال ،   وفي الخيل والبغال كذلك .   فالزينة في اللؤلؤ والمرجان أكثر ،   والجمال فيه أظهر .

أخبر أنه جعل لنا الوصول إلى الثاني :  قعر البحر ،   وهو ما ذكر من اللؤلؤ وأنواع الحلي ،   وما في بطن البحر ،   وهو ما ذكر من اللحم الطري ،   وما هو على وجه الماء ،   وهو السفن التي ذكر .

ووجه تسخيره [ إياه لنا ] الحيل والأسباب التي علمنا حتى نصل إلى ما فيه .   فكأنه قال :  سخرت لكم البحر من أسفله إلى أعلاه .   وفي ذلك دلالات :

أحدها :  إباحة التجارة بركوب الأخطار لأن الغائص في البحر يخاطر بنفسه وروحه .   وكذلك راكب السفن .   فلو لا أنه مباح له طلب ذلك ،   وإلا ما ذكر هذا في منته ؛  إذ هو يخرج مخرج ذكر الامتنان ،   والله أعلم .

وقوله :  {  وترى الفلك مواخر فيه } قال الحسن والأصم :  المواخر السفن المشحونات  الوافرة أحمالها وأثقالها ؛  يذكر منته التي من بها عليهم حين جعل لهم السفن والفلك ،   تحمل بها الأحمال الثقال العظام في البحار ،   ما سبيلها التسفل والانحدار في البحر ،   فأمسكها فيه بالسفن العظام الثقيلة .

وقال بعضهم :  {  مواخر } أي جارية مقبلة مدبرة بريح واحدة في البحر ،  لأن ماء البحر راكد ،   فأجرى السفن فيه بالرياح حيث أرادوا ،   وقصدوا ؛  إذ الأشياء قد تجري على مجرى الماء إذا كان له جرية ،   وأما إذا كان راكدا ساكنا فلا سبيل إلى ذلك .   فيذكر عظيم منته وقدرته على إجراء السفن في الماء الراكد بالريح .

وقال بعضهم :  {  مواخر } أي جواري ،   تشق الماء شقا ،   وتخرقه ؛  يقال :  مخرت السفينة ،   ومنه مخر الأرض ،   إنما هو شق الماء لها ،   وهو قول القتبي .   فكذلك قال أبو عبيدة :  إنه من شق السفن الماء .   وقال أبو عوسجة :  المواخر المستقبلة ؛  يقال :  استمخر الإنسان الريح إذا استقبلها .   وقال أبو عبيدة :  {  مواخر } من الاستدبار ؛  يقال : إذا أراد أحدكم البول فليستخمر الريح ،   أي يستدبرها ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولتبتغوا من فضله } يحتمل بالتجارة التي جعل فيها حيث جعل فيها قطع البحار إلى بلاد نائية بعيدة بالسفن ليبتغوا ما به قوام أبدانهم وأنفسهم ؛  إذ جعل بنيتهم بنية لا تقوم إلا بالأغذية ،   ولعلهم لا يظفرون بما به قوام أبدانهم وبنيتهم في بلادهم ،   فيحتاجون إلى البلاد النائية البعيدة عنهم ،   فمَنَّ عليهم بذلك .   كما من بقطع المفاوز والبوادي بالدواب بقوله :  {  وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس } ( النحل :  7 ) .

أو قال :  {  ولتبتغوا من فضله } بما يستخرج منه {  ولعلكم تشكرون } جميع ما ذكر من ألوان النعم والمنافع من أول السورة إلى آخرها يستأدي به شكره .

وفي قوله :  {  ولتبتغوا من فضله } دلالة إباحة التجارة وطلب الفضل بركوب الأخطار واحتمال الشدائد حين  أخبر أنه سخر البحر حتى أمكنهم ركوبه بالحيل والأسباب التي علمها لهم ،   لأن الغواص يخاطر  بروحه ونفسه ،   وكذلك راكب السفينة .