الآية :  90 وقوله تعالى :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،   إلى آخر ما ذكر .   قال الحسن :  قوله :  {  إن الله يأمر بالعدل } ،   في ما بين الناس ،   أي :  يأمر بالحكم في ما بينهم بالعدل والإحسان ،   وما كلفهم بالطاعة له .   أو يكون الأمر بالإحسان إلى أنفسهم أو إلى الناس .

وجائز أن يكون الأمر بالعدل في ما بينه وبين الله ،   و الإحسان في ما بينه وبين الخلق ؛  أي :  يعامل ربه بالعدل ؛  لأن العدل هو وضع الشيء موضعه ،   وهو لا يقدر على المجاوزة عن العدل حتى يكون في حد الإحسان في ما بينه وبين ربه ،   ويقدر أن يصنع إلى خلقه أكثر مما يصنعون هم إليه ،   فيكون محسنا إليهم ،   وأما إلى الله فلا يكون محسنا .

( وقوله تعالى )  :  {  وإيتاء ذي القربى } ،   أي :  إعطاء ذي القربى الصدقة من غير الزكاة المفروضة ،   {  وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } ،   هي المعاصي ،   أي :  نهى عن المعاصي كلها .

وقال أبو بكر الأصم :  {  يأمر بالعدل } ،   أي :  بالحق الذي له عليهم .   {  والإحسان } ،   هو ما تعبدهم من العبادات والطاعات ،   جعل سبب عطف بعضهم على بعض {  وإيتاء ذي القربى } ،   صلة القرابة والأرحام .   {  وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } .

وقال ابن عباس ومقاتل وقتادة وغيرهم :  قوله :  {  يأمر بالعدل } ،   بالتوحيد ،   {  والإحسان } ،   أي :  أداء الفرائض ،   وهو قول ابن عباس وقتادة ،   وقال مقاتل :  قوله :  {  والإحسان } ،   هو في ما بينهم ؛  يحسن بعضهم إلى بعض .   {  وإيتاء ذي القربى } ،   صلة الأرحام .   {  وينهى عن الفحشاء } ،   أي :  الزنى .   {  والمنكر } ،   أي :  السكر .   {  والبغي } ،   مظالم الناس .

وقال بعضهم :  المنكر :  ما لا يعرف في الشرائع والسنن ،   ويقال :  المنكر :  ما أوعد الله عليه النار ،   والبغي :  الاستطالة والظلم .

ثم تجب ( معرفة )  حقيقة العدل ما ( هو ؟  هو ) والله أعلم ،   وضع كل شيء موضعه ،   ويدخل فيه كل شيء :  التوحيد وغيره ؛  تجعل الربوبية والألوهية لله ،   لا يشرك فيها غيره ،   ولا تُصرف ولا تُضاف .   بل تنسب الربوبية والألوهية إلى الله ،   والعبودة إلى العباد ،   ولا تضاف العبودة إلى الله ،   ولا الربوبية و الألوهية إلى العباد .   فذلك العدل ووضع كل شيء موضعه :  الربوبية في موضعها ،   والعبودة  في موضعها .   هذا ،   والله أعلم ،   معنى العدل .

وأما الإحسان فهو ما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إن جبريل سأله عن الإحسان حين سأله عن الإيمان والإسلام ،   فقال :  ما الإحسان ؟  فقال :  أن تعمل لله كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك ،   ومن يعمل لآخر بحيث يراه ،   وينظر إليه ،   ( يكن أبدا طالبا ) رضاه في ذلك العمل ،   وإخلاصه له وطالبا  مرضاته فيه ) .   ( البخاري :  50 ) .

فهو يحتمل وجوها ثلاثة ؛  أعني :  الإحسان :

أحدها :  ما ذكر أنه يعمل لله  كأنه يراه ،   وذلك فيما بينه وبين ربه .

والثاني :  في ما بينه وبين الخلق ،   وهو أن يحب لهم كما يحب لنفسه في ما أُذن له في ذلك .

أو نقول على الإطلاق :  يحب لهم كما يحب لنفسه ،   فإن عورض بالقتال والحروب التي بيننا وبين أهل الحرب ،   وذلك بالذي لا نحب لأنفسنا ،   ونحب لهم ،   قيل :  في ذلك طلب نجاتهم ،   وتخليصهم من الهلاك والعذاب الدائم الأبدي .   وذلك مما نحب لأنفسنا ،   ونحب لهم ،   قيل :  في ذلك طلب نجاتهم ،   وتخليصهم من الهلاك والعذاب الدائم الأبدي .   وذلك مما نحبه نحن لأنفسنا :  أن يسعى أحد في نجاة أحدنا من المهلكة .

ألا ترى أنه قال :  {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ( الأنبياء :  107 ) ،   وليس في الظاهر رحمة ،   لكن في الحقيقة رحمة حين يحملهم القتال على الإسلام ،   إذا قبل نصب القتال والحروب معهم لم يسلم إلا قليل منهم ؟  فلما نصبت الحروب معهم والقتال دخلوا في الإسلام أفواجا أفواجًا .   فصار ذلك في الحقيقة رحمة ،   وإن كان في رأي العين الظاهر ليس برحمة .

وكذلك هذه / 291 – ب / المصائب والبلايا التي يحل بالخلق ،   هي في الحقيقة نعمة ورحمة .   ولذلك عدها ،   وسماها بعض الناس لما تعقب من الثواب والنعمة والصبر عليها ،   ورأى ذلك منه حقا وعدلا ،   ورأى حال الضراء والسراء منه ،   فهو يطيب نفسه في جميع الأحوال ،   تنصرف به من الشدة والضيق .   فإذا رأى نعمة ما تعقَّب عن الخير والنفع في العاقبة .   فمن هذه الجهة يجوز أن يقال :  ذلك نعمة ورحمة .

وأما في ظاهر الحال فلا ،   وذلك أن كل بلاء ينزل بأحد ،   فصبر عليه ،   كان في ذلك خصال أربع :

إحداها :  تكفير ما كان ارتكب من المعاصي .   والثانية  :  معرفة العبودة وملك غيره عليه .   والثالثة  :  ما يعقب من الثواب والنعم ( الدائمة .   والرابعة :  ) معرفة النعم :  من الشدة يعرف النعم .

والثالث  :  الإحسان إلى نفسه ،   فهو أن يحفظها عما فيه هلاكها .

وقوله تعالى :  {  وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي } ،  الفحشاء :  ( هي مما ينكر ،   ويفحش من الشر ،   والمنكر ) هو الشيء الغريب ( الذي )  لا يعرف .   ألا ترى إلى قول إبراهيم :  {  إنكم قوم منكرون } ؟  ( الحجر :  62 ) سماهم منكرين لما لا يعرفهم .   فالمنكر ما يفعل مما  مما هو معروف بالخير والصلاح ( بسبب الزلات ،   فيكون ذلك منه )  غريبا ؛  إذ لم ( يعرف بذلك .   فذلك منه غريب ) .

والفحشاء ما تكون من أهل الفساد والشرور ،   وذلك مما ينكر ،   ويفحش ذلك منهم ،   والبغي :  هو الظلم .   ويحتمل أن يكون هذا كله والمنكر والفحشاء والبغي ،   وكله واحد :  الفحشاء :  هي المنكر ،   والفحشاء :  هي البغي ،   والمنكر :  هو الفحشاء والبغي ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  يعظكم } ،   قال بعضهم :  أي :  ينهاكم عما ذكر كله ،   {  لعلكم تذكرون } ،   وتنهون عنه .

وقال بعضهم :  والموعظة ،   هي التي تلين القلوب القاسية ،   وتصرفها إلى طاعة الله .   وقد ذكرنا .