الآية :  106 وقوله تعالى :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   قوله :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه } ،   يحتمل وجهين :

أحدهما  :  {  من كفر بالله } ،   في زعم المكره ؛  لأنه أكرهه به ؛  ففي زعمه ( أنه ) كافر بالله لطلبه ذلك منه ،   وهو كقوله :  {  فراغ إلى آلهتهم } ( الصافات :  91 ) ،   في زعمهم ( أنها آلهة ،   وهي لم تكن ) ،   وكقوله :  {  وانظر إلى إلهك } ( طه :  97 ) ،   سماه إلها ؛  لأنه ( إله )  في زعم السَامِري .

والثاني :  {  من كفر بالله } ،   شارحا صدره بالكفر ،   فهو الكافر به .   وأما من أظهر الكفر بلسانه بالإكراه ،   وقلبه معتقد بالإيمان على ما كان مطمئنا به ،   فهو ليس بكافر .

وأصله أن من اعتقد مذهبا ودينا فإنه يعتقده بخصال ثلاث :

أحدها :  يقلد آخر لما رآه أبصر وأحذق وأعلم فيه ،   وهو لا يبلغ ذلك ،   فيقلده لفضل بصره وعلمه فيه ورأيه .

والثاني :  يعتقده  للشبهة لما تراءى عنده أنه الحق ،   فيعتقده لتلك الشبهة التي ذكرنا .

والثالث :  يتضح له الحق ،   فيعتقده .

فلهذه الوجوه الثلاثة يعتقد من يعتقد ( دينا ومذهبا .   فأما أن يعتقد )  الإنسان مذهبا مجانا على الجُزاف ( فلا ،   فإذا ) كان إظهار كفر هذا لأكراه من أكرهه لم يصر كافرا .

وأصله أن الإيمان والكفر إنما يكونان بالاختيار .   فالإكراه يزيل الاختيار اختيار الكفر .   لذلك يبقى على الإيمان على ما كان لما لم يوجد منه اختيار الكفر .

فإن قيل :  أليس أمرنا أن نقاتل أهل الكفر ليسلموا ،   وذلك إسلام بإكراه ،   وعلى ذلك نطق الكتاب ،   وهو قوله :  {  تقاتلونهم أو يسلمون } ( الفتح :  16 ) ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ) ( البخاري :  25 ) ،   ثم إذا أسلم لخوف السيف كان إسلامه إسلاما في الظاهر ؟  ما منع كذلك أنه إذا أكره على الكفر ،   فأجرى كلمة الكفر ،   فكان كفره كفرا في الظاهر ،   فيحكم بحكمه كما حكم في الإسلام على الإكراه ،   فما الفرق فيه ؟

قيل :  كذلك كان يجيء ،   إلا أن الله تعالى عفا عباده عن ذلك ،   فأبقاهم على الإيمان وحكمه ،   وإن أظهروا بلسانهم كلام الكفر بعد أن تكون قلوبهم مطمئنة بذلك فضلا منه ونعمة .   وإلا القياس أن يحكم بحكم الكفر إذا تكلم بكلام الكفر .

وأما الطلاق والعتاق والنكاح ( ونحو ذلك فظاهر )  على ما تكلم به عامل واقع ؛  لأن الطلاق والعتاق ونحوهما مما تعلق بالكلام نفسه لا غيره ،   فهو ،   وإن أُكرِهَ على ذلك فهو مختار للتكلم به ،   قاصد  له ؛  لأن المكره لو أحب أن يستعمل لسانه بالتكلم بما ذكر ما قدر عليه .   دل أنه على الاختيار يتكلم .

وأما البيع والشراء ( ونحوهما فلم يتعلقا )  بالكلام نفسه ،   إذ قد يكون الأخذ والتسليم دون التكلم به .   لذلك عمل الإكراه في إبطاله ( وأبقى المكره ) على الإيمان وحكمه ،   وإن أظهر بلسانه كلام الكفر بعد أن يكون قلبه مطمئنا بذلك .

وعلى ذلك ما روي عن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قال :  ( وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) ( ابن ماجة :  2045 ) ،   وذلك في الكفر ،   ليس في غيره ؛  لأن الإكراه على الكفر كان ظاهرا يومئذ ،   ولم يكن في غيره من طلاق وغيره .

وأما قتالنا إياهم ليسلموا فهو يحتمل ( وجهين :

أحدهما  :  على المجاوزة كقوله تعالى :  {  وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } ( التوبة :  36 ) ،   فنقاتلهم ليظهروا على الإسلام ،   وإن لم تعرف حقيقته على المجازاة .

والثاني :  قبلنا منهم الإسلام على الإكراه لنقربهم / 293 – ب / في ما بين المسلمين ،   فيرون الإسلام ،   ويتعلمون منهم حقيقته .

ألا ترى أنه قال :  {  إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } ،   سماهن مؤمنات ،   ثم أمرنا بامتحانهن بقوله :  {  فامتحنوهن } ( الممتحنة :  10 ) ،   فإنما يمتحن ليظهر حقيقة إيمانهن ،   وإلا لم ( يكن ) للامتحان معنى لولا ذلك .

وأصله أن الله جعل حقيقة الإيمان والكفر بالقلب دون اللسان وغيره من الجوارح ؛  لأن غيره من الجوارح يجوز استعماله  بإكراه .   وأما القلب فإنه لا يملك أحد سواه استعماله ،   وذلك لفضله ومنه .   ( وقوله تعالى ) :  {  ولكن من شرح بالكفر صدرا } ،   فهو كافر به إن كان ذلك على الإكراه ،   لما ذكرنا أنه باختياره الكفر ينشرح له الصدر لما لا يعمل  الإكراه على القلب ،   {  فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم } ،   ظاهر .