الآية 7 :  وقوله تعالى :  {  وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس } ذكر أيضا ما جعل فيها للناس من النعم ما تحمل من الأثقال من مكان ومن بلد إلى بلد ،   ما لم يكن أنشأهن ،   أعني الأنعام التي أخبر أنها تحمل أثقالنا [ ولا نصل ] إلى ذلك بدونه إلا بجهد وشدة .

وذلك ،   والله أعلم ،   أن الله جعل في هذه الأنفس حوائج وقواما بأن لا قوام لها إلا بذلك .   فلعله لا يظهر بما به قوام النفس إلا في بلد آخر ومكان آخر ،   فلو تحمل ذلك بنفسه لكان في ذلك تلف نفسه وذهاب ما به قوامه .   فذكر أنه خلق لنا ما يحمل به من بلد إلى بلد [ في ما ] به قوام أنفسنا وحاجاتنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  إن ربكم لرؤوف رحيم } أي من رحمته ورأفته ما جعل لكم من المنافع في الأنعام وما ذكر ،   أو ذكر لتترحموا على هذه الأنعام التي خلقها لكم في الإنفاق عليها والإحسان إليها ،   وذكر فيه {  ومنها تأكلون } ( النحل :  5 ) وذلك لا يوصل إلى أكله إلا بالذبح .   فما يؤكل ليس بخارج من الرحمة والرأفة .

وذلك ينقض على الثنوية قولهم ؛  أنكروا ذبح هذه الأشياء ،   ويقولون :  إنهم يتألمون بالضرب والذبح والقتل كما تتألمون أنتم ،   فمن قَصَد قَصد أحدكم بالقتل فهو سفيه عندكم غير حكيم ولا رحيم ،   بل موصوف بالقساوة والسفه ،   فالله ،   سبحانه ،   موصوف بالحكمة ،   والرحمة والرأفة ،   لا يجوز أن يأمر بالذبح والقتل لهذه الأشياء ،   إن في ذلك ما يزيل الرحمة والحكمة .

فيجاب لهم [ بوجهين :

أحدهما ] :  أن الله خلق هذا البشر في هذه الدنيا للمحنة ولعقابه قصدها :  إما ثوابا وإما عقابا ،   وأخبر أنه خلق هذه الأشياء لنا ،   وجعل لنا فيها منافع ،   تؤمل ،   وتقصد .   وقد تجد في الشاهد من هو موصوف بالرحمة والرأفة على نفسه ؛  يخرج نفسه الجراحات ،   ويحمل عليها الشدائد والمكروهات لمنافع ،   يقصدها وخير يأمله في العاقبة ،   ثم لم يوصف بالسفه ولا بالخروج / 281 – ب / عن الحكمة والرحمة من الحجامة والافتصاد وشرب الأدوية الكريهة الشديدة ما لو لم يأمل ما قصد من النفع والعافية في العاقبة ما تحمل تلك المكروهات والشدائد .   فدل ما وصفنا أن تحمل الأذى والألم والمكروه غير خارج عن الحكمة والرحمة ،   ولا الفعل بما فعل سفه إذا كان لمنافع تقصد في العاقبة وعاقبة تؤمل .   فيبطل قول الثنوية :  إن ذلك مما يزيل الرحمة .

والثاني :  أن هذه الأنعام والبهائم لم تخلق للمحنة وللجزاء في العاقبة ،   ولكن خلقت لمنافع البشر ؛  فلهم الانتفاع بها مرة بلحومها ومرة بحمل أثقالهم والانتفاع بظهورها مع ما ذكرنا أن تحمل المكروهات وأنواع الشدائد والألم ،   لا يخرج الفعل عن الحكمة ،   ولا يزيل الرحمة والرأفة إذا قصد به النفع في العاقبة ،   وطمع فيه الخير .   وهذا يدل أنه أبيح لنا الانتفاع والذبح على غير جعل حقيقتها لنا حين لم يبح لنا إتلافها ،   إذ لو كانت أصول الأشياء لنا لكان لا يمنع عن الإتلاف .   فدل أنه أبيح لنا الانتفاع بها على غير جعل الحقيقة والأصول لنا .   فيبطل قول من يقول :  إن الأشياء في الأصل على الحل والإباحة حتى يقوم ما يحظر .

قال أبو عبيد :  {  حين تريحون } يقال فيه :  أرحت الإبل أريحها إراحة ،   والإراحة عند العرب أن يصد الرعاء مواشيهم بالليل إلى مأواها .   ولهذا سمي ذلك الموضع المراح .   وقوله :  {  وحين تسرحون } هو إخراجها إلى المرعى ؛  يقال :  سرحتها أسرحها سرحا وسروحا .   وكذلك القتبي وأبو عوسجة .   والدفء ما ذكرنا أنه من الاستدفاء .