ثم قال :  {  لقد صدق الله ورسوله الرؤيا    بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين }  .

لقد صدق الله رسوله   رؤياه التي أراه في منامه .  أراه الله أنه يدخل هو وأصحابه بيت الله الحرام آمنين لا يخافون أهل الشرك ،  يقصرا بعضهم رأسه ،  ويحلقا بعضهم .

قال مجاهد :  رأى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه بالحديبية أنه يدخل مكة وأصحابه محلقين ،  فقال أصحابه حين نحروا بدنهم بالحديبية :  أين رؤيا محمد صلى الله عليه وسلم   ؟  قال ابن زيد :  قال النبي   لأصحابه :  إني رأيت أنكم ستدخلون المسجد الحرام محلقين رءوسكم ومقصرين فلما نزل بالحديبية ولم يدخل ذلك العام المنافقون في ذلك ،  وقالوا ابن رؤياه فأنزل الله {  لقد صدق الله رسوله الرؤيا    بالحق } فأعلمهم أنهم سيدخلون من غير ذلك العام ،  وأن رؤيا محمد حق   .

وقوله :  {  إن شاء الله آمنين } .

فحكى ما جرى في الرؤيا من قول الملك له في منامه .

وقيل إنما جرى لفظ الاستثناء لأنه خوطب في منامه على ما أدبه الله به   في قوله :  {  ولا تقولن لشيء    إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله }    فخوطب في منامه ،  وأخبر بها يلزمه أن يقول لأصحابه   كما لو كان هو المخبر بذلك لهم من عند نفسه .

وقيل/ :  إنما وقع الاستثناء على من يموت منهم قبل الدخول لأنهم على غير يقين من بقائهم كلهم حتى يدخلوا ،  ومثله قوله صلى الله عليه وسلم :   " وإنا إن شاء الله بكم لاحقون "    فوقع الاستثناء على من قد لا يموت على دينه .

[ وقيل :  بل خاطبهم على ما يعقلون ]   .

وقيل :  بل خاطبهم على ما أدبه     الله به وأمره به في    قوله :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } الآية   .

وقيل :  هو استثناء من آمنين

 ،  أي :  لتدخلن المسجد الحرام آمنين إن شاء الله ذلك ،  ولا يجوز   أن يكون ذلك استثناء من الله ،  لأن الله عالم بعواقب الأمور ،  وإنما يكون مثل هذا الاستثناء من المخلوقين الذين لا يعلمون عواقب الأمور ،  ولا يدرون بأن   ذلك الشيء يكون أو لا يكون ،  والله عالم بما يكون وبما لا يكون   .

وقال   بعض العلماء :  إنما أتى الاستثناء في هذا لأن الله خاطب /الناس على ما يعرفه وعلى ما يجب لهم أن يقولوا .

وقيل معنى  " إن شاء الله "    :  إن أمركم الله بالدخول .

وقال   نفطويه   المعنى فيه :  كائن الدخول إن شاء الله ذلك ،  فليس فيه ضمان   على الله أنه لا بد من الدخول ،  ولكن لما قال :  {  فجعل من دون ذلك فتحا مبينا }   دل على إنفاد المشيئة ،  وكان الدخول لأنه أخبر   أن دون المشيئة فتحا قريبا فعلم بهذا   الوعد أن المشيئة [ نافذة    ] و الدخول كائن ،  فيصير المعنى لتدخلن المجسد الحرام إذا جاءت المشيئة .

قال نفطويه   :  كانت العدة من الله للمؤمنين   بالدخول سنة ست ،  وصدوا سنة سبع ،  ودخلوا سنة ثمان ،  وحج أبو بكر   بالناس سنة تسع وفيها نادى على علي رضي الله عنه ببراءة   ،  وفتحت مكة سنة عشر ،  وحج النبي صلى الله عليه وسلم سنة إحدى عشرة .

والحلق   للرجال والتقصير للنساء ،  وقد يجوز للرجال أن يقصروا .  والحلق   أفضل ومن أجل جواز التقصير للرجال قال :  {  ومقصرين } ولم يقل ومقصرات ،  فغلب المذكر .

وقيل :  إن الاستثناء في الآية أنما وقع على من مات منهم أو قتل    وقيل إن  " إن "  بمعنى  " إذ "  .

ثم قال :  {  لا تخافون } أي :  تدخلون غير خائفين .

قوله :  {  فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا مبينا } إلى آخر السورة الآيات [ 27 – 29 ]   .

أي :  علم الله أن بمكة رجالا ونساء مؤمنين ،  فلو دخلتموها أيها المؤمنون ذلك العام لقتلتم منهم فتلزمكم الديات ويقرعكم بذلك المشركون ،  فردكم عن مكة من أجل ذلك .

ثم قال :  {  فجعل من دون ذلك فتحا مبينا } أي :  فجعل الله لكم من دون صدكم عن البيت فتحا قريبا ،  وهو فتح خيبر فتحها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في ذلك العام واقتسم أهل الحديبية خاصة مغانمها   .

وقال مجاهد :  الفتح القريب نحرهم الهدي بالحديبية ،  ورجعوا فافتتحوا خيبر ،  ثم قضوا عمرتهم في   السنة المقبلة   .

وقيل المعنى :  فجعل الله من دون رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم   فتحا قريبا وهو فتح خيبر   .