قوله تعالى :  {  وجعل فيها رواسي من فوقها } – إلى قوله – {  طائعين }[ 9-10 ] .

أي :  وجعل في الأرض جبالا تثقلها أن تميل )   بمن فوقها ،  وذلك يوم الثلاث   على ما تقدم ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لليهود حين سألوه :   " وخلق يوم الخميس السماء ،  وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة إلى ثلاث ساعات ( بقين )   منه ،  ( فخلق أول ساعة من الثلاث :  الآجال حين يموت من مات )   ،  وفي الثانية ألقى الآفة على كل شيء مما ينتفع به الناس ،  وخلق في الثالثة آدم   وأسكنه الجنة وأمر إبليس بالسجود له ،  وأخرجه منها في آخر ساعة "  .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أن اليهود قالت له بعدما أجابهم بهذه الجوابات ،  ثم ماذا يا محمد ؟  قال :   " ثم استوى ( على )   العرش "  قالوا ( قد أصبت )   لو أتممت فقلت :  ثم استراح !  فغضب النبي صلى الله عليه وسلم من قولهم غضبا شديدا وأنزل الله عز وجل عليه   :  {  ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون }      .

وقال ابن عباس :  خلق الله يوما واحدا سماه الأحد ،  ثم خلق ثانيا سماه الاثنين ،  ثم خلق ثالثا سماه الثلاثاء   ،  ثم رابعا ( سماه الأربعاء )   ثم خامسا سماه الخميس .  قال :  فخلق الله عز وجل الأرض في يومين الأحد والاثنين ،  وخلق الجبال يوم الثلاثاء   – فلذلك يقول الناس :  هو يوم ثقيل – وخلق الأنهار والأشجار   يوم الأربعاء ،  وخلق الطيور والوحوش والهوام والسباع   يوم الخميس ،  وخلق الإنسان – وهو آدم   – يوم الجمعة ففزع من خلق   كل شيء يوم الجمعة   .

وقال أبو هريرة :  أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال :   " خلق الله عز وجل التربة يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الأحد ،  وخلق الشجر يوم الاثنين ،  وخلق المكروه ،  يوم الثلاثاء   وخلق النور يوم الأربعاء ،  وبث الدواب يوم الخميس ،  وخلق آدم   بعد العصر يوم الجمعة آخر خلق في آخر   ساعة من   يوم الجمعة   "  ،  وعن ابن عباس وعبد الله بن سلام   أنهما قالا :  ابتدأ الله جل ذكره خلق الأرض يوم الأحد ،  فخلق سبع أرضين في   يوم الأحد ويوم الاثنين ،  ثم جعل في   الأرض   رواسي ،  وشق الأنهار ،  وخلق الأشجار ،  وجعل المنافع في يومين :  يوم الثلاثاء   ويوم الأربعاء ،  ثم استوى إلى السماء فجعلها سبع سماوات في يوم الخميس ويوم الجمعة .

قال ابن عباس :  ولذلك سميت يوم الجمعة لأنها اجتمع فيها الخلق .

قال ابن سلام :  فقضاهن سبع سماوات في آخر ساعة من يوم الجمعة ،  ثم خلق آدم   فيها على عجل وهي   الساعة التي تقوم فيها القيامة .

قال مجاهد :  كل يوم كألف سنة مما تعدون   .

قال بعض العلماء :  لو أراد الله   تعالى ذكره لخلقها كلها في وقت واحد ،  ولكنه أراد ما فيه الصلاح ،  وذلك لتتبين ملائكته أثر الصنعة شيئا بعد شيء فتزداد في بصائرها   .

وقوله تعالى /   {  وبارك فيها } معناه :  جعلها دائمة الخير لأهلها .

وقال السدي :  بارك فيها ،  أي أنبت   شجرها   .

وقيل :  معناه :  زاد فيها من صنوف ما خلق   من الأرزاق وثبته فيها .

والبركة :  الخير الثابت .

وقوله :  {  وقدر فيها أقواتها } ،  أي قدر فيها أرزاق أهلها ومعايشهم   قاله الحسن وابن زيد   .

وقال قتادة :  أقواتها :  صلاحها   .

وعن قتادة أيضا :  وقدر فيها أقواتها ،  أي :  خلق فيها جبالها وأنهارها وبحارها وشجرها وساكنها   من الدواب كلها   .

وقال مجاهد :  وقدر فيها أقواتها ،  يعني :  من المطر ( الذي به تنبت )   الأقوات لجميع الخلق   .

وقال عكرمة :  ( وقدر فيها أقواتها ) ،  معناه :  قدر في كل بلد منها ما لم يجعله في الآخر منها ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة من بلد إلى بلد ،  ينقل من بلد إلى بلد ما ليس في أحدهما   من المتاع والطعام وغيره   .

وروي مثل هذا عن مجاهد أيضا ،  وهو قول الضحاك   .

وقوله :  {  في أربعة أيام } ،  أي :  خلق ( ذا وذلك )   في أربعة أيام ،  أي :  خلق الأرض والجبال ،  وبارك في الأرض وقدر فيها أقواتها ،  كل ذلك خلقه في أربعة أيام ،  أولها يوم الأحد ،  وآخرها يوم الأربعاء .

وقد غلط   قوم فأضافوا أربعة أيام كاملة إلى اليومين   المتقدمين      .  وهذا كقولك :  بنيت الدار في يومين وأتممتها وفرغت من جميع   إصلاحها في ثمانية أيام ،  فاليومان داخلان في الثمانية وبهما تمت الثمانية ( لأنها )   ( كلها كشيء )   واحد كما كانت الأرض وما فيها من مصالحها شيئا واحدا .  فدخلت العدة   الأولى في الثمانية   .

ولو قلت :  اشتريت الدار في يومين ،  والعبيد والثياب في أربعة أيام ،  لم تدخل اليومان في الأربعة لاختلاف أنواع المشترى ،  ولا يكون ذلك إلا ستة أيام .  فاعرف الفرق .

وقوله :  {  سواء للسائلين } ،  أي :  سواء لمن سأل عن مبلغ الأجل الذي خلق الله فيه الأرض والجبال والشجر والأنهار والبحار   وقدر الأقوات وغير ذلك من المنافع ،  قاله قتادة والسدي   ،  وهو معنى قول ابن عباس   .

وقيل :  معناه :  سواه لمن سأل ربه شيئا مما به الحاجة إليه من الأرزاق   ،  فإن الله قدر له من الأقوات في الأرض على قدر مسألته ،  وكذلك قدر لكل سائل ،  قاله ابن زيد   .

وقال الفراء :  في الكلام تقديم وتأخير ،  والتقدير :  وقدر فيها أقواتها سواء للمحتاجين   .  وإليه نزع   ابن زيد في قوله .  وهو اختيار الطبري   .

فالمعنى   :  وقدر فيها أقواتها سواء لسائليها على ما بهم   الحاجة إليه وما يصلحهم ،  وقد تقدم الكلام في إعراب ( سواء ) وقراءته   .

ولو شاء جل ذكره لخلق جميع ذلك وأضعافه في وقت واحد ،  وهو الوقت الذي لا وقت أسرع منه ،  ولا أقل تقضيا منه ،  فهو على ذلك قادر ،  وإنما خلق جميع ذلك شيئا بعد شيء لتستدل   ملائكته استدلالا بعد استدلال على قدرته .  والله أعلم بذلك .