ثم قال تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } إن الذين وحدوا الله وعلموا أنه لا رب لهم غيره ،  ثم استقاموا على التوحيد والطاعة إلى الوفاة .

روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } – الآية فقال :   " قد قالها الناس ثم كفر أكثرهم .  فمن مات عليها فهو ممن استقام "  .

وقيل :  معناه :  ثم لم يشركوا به شيئا .  قاله أبو بكر الصديق رضي الله عنه .

وروي عنه أن هذه الآية قرئت عنده فقال :  هم الذين لم يشركوا به شيئا ،  فقالوا :  لم يعصوا الله ؟  فقال أبو بكر :  لقد ضيقتم الأمر ،  إنما هو :  ثم استقاموا ( على ألا يشركوا به شيئا ) .

وعنه أنه قال :  ثم استقاموا :  لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان .

وقال مجاهد :  استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله ،  ثم لم يشركوا حتى لقوه .

وروى الزهري أن عمر رضي الله عنه تلا هذه الآية فقال :  استقاموا – والله – على طاعة الله ولم يروغوا روغان الثعلب .

وقال قتادة :  استقاموا على طاعة الله عز وجل .

وكان الحسن :  إذا قرأها قال :  اللهم أنت ربنا فارزقنا الاستقامة .

وقال ابن زيد :  استقاموا على ( عبادة الله وعلى طاعته ) .

وقيل :  لم يحدثوا بعد إيمانهم كفرا .  لأن المشركين قالوا :  ربنا الله وعبدوا الأصنام وقالوا :  الملائكة بنات الله سبحانه ،  وقالت اليهود :  ربنا الله ،  ثم كفروا فقالوا :  عزيز ابن الله سبحانه وكفروا بمحمد ،  ( وقالت النصارى :  ربنا الله ثم كفروا وقالوا عيسى ابن الله ،  وقال بعضهم هو الله ،  وقال المسلمون :  ربنا الله ولم يعبدوا معه غيره وآمنوا بمحمد وبجميع الأنبياء .

وقوله :  {  تتنزل عليهم الملائكة } معناه :  تتهبط عليهم الملائكة من عند الله عند نزول الموت بهم .  قاله مجاهد والسدي .

يقولون لهم :  لا تخافوا مما قدامكم ،  ولا تحزنوا على ما خلفكم ،  وأبشروا بالجنة التي وعدكموها الله عز وجل ،  نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .

وقرأ ابن مسعود :  {  تتنزل عليهم الملائكة } لا تخافوا ،  أي :  قائلة لهم :  لا تخافوا مما تقدمون عليه ،  ولا تحزنوا على ما تخلفونه وراءكم .

وقال السدي :  معناه :  لا تخافوا مما أمامكم ولا تحزنوا على ما بعدكم .

وقال مجاهد :  معناه :  ألا تخافوا مما تقدموه عليه من أمر الآخرة ولا تحزنوا على ما خلفتم من دنياكم من أهل ،  وولد ،  فإنا نخلفكم في ذلك كله .

قال زيد بن أسلم :  البشارة في ثلاثة مواطن :  عند الموت ،  وعند القبر ،  وعند البعث .

وعن ابن عباس أن هذه البشرى في الآخرة تكون لهم من الملائكة .