قوله تعالى :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم } خطاب مشوب بعتاب لتحريمه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لنفسه بعض ما أحل الله له ،  ولم يصرح تعالى به ولم يبين أنه ما هو ؟  وما ذا كان ؟  غير أن قوله :  {  تبتغي مرضاة أزواجك } يومىء أنه كان عملا من الأعمال المحللة التي يقترفها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا ترتضيه أزواجه فضيقن عليه وآذينه حتى أرضاهن بالحلف على أن يتركه ولا يأتي به بعد .

فقوله :  {  يا أيها النبي } علق الخطاب والنداء بوصف النبي دون الرسول لاختصاصه به في نفسه دون غيره حتى يلائم وصف الرسالة .

و قوله :  {  لم تحرم ما أحل الله لك } المراد بالتحريم التسبب إلى الحرمة بالحلف على ما تدل عليه الآية التالية فإن ظاهر قوله :  {  قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } إلخ ،  إنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حلف على ذلك ومن شأن اليمين أن يوجب عروض الوجوب إن كان الحلف على الفعل والحرمة إن كان الحلف على الترك ،  وإذ كان ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حلف على ترك ما أحل الله له فقد حرم ما أحل الله له بالحلف .

و ليس المراد بالتحريم تشريعه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على نفسه الحرمة فيما شرع الله له فيه الحلية فليس له ذلك .

و قوله :  {  تبتغي مرضاة أزواجك } أي تطلب بالتحريم رضاهن بدل من {  تحرم } إلخ ،  أو حال من فاعله ،  والجملة قرينة على أن العتاب بالحقيقة متوجه إليهن ،  ويؤيده قوله خطابا لهما :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } إلخ ،  مع قوله فيه :  {  و الله غفور رحيم } .

بحث روائي

في تفسير القمي ،  بإسناده عن ابن سيار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قوله :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك } قال :  اطلعت عائشة وحفصة على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو مع مارية فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  والله لا أقربها فأمر الله أن يكفر بها عن يمينه .

و في الكافي ،  بإسناده عن زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  سألته عن رجل قال لامرأته :  أنت علي حرام فقال :  لو كان لي عليه سلطان لأوجعت رأسه وقلت :  الله أحلها لك فما حرمها عليك ؟  أنه لم يزد على أن كذب فزعم أن ما أحل الله له حرام ولا يدخل عليه طلاق ولا كفارة .

فقلت :  قول الله عز وجل :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } فجعل فيه كفارة ؟  فقال :  إنما حرم عليه جاريته مارية القبطية وحلف أن لا يقربها ،  وإنما جعل على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الكفارة في الحلف ولم يجعل عليه في التحريم .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند صحيح عن ابن عباس قال :  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يشرب من شراب عند سودة من العسل فدخل على عائشة فقالت :  إني أجد منك ريحا ،  فدخل على حفصة فقالت :  إني أجد منك ريحا فقال :  أراه من شراب شربته عند سودة والله لا أشربه ،  فأنزل الله :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } الآية .

أقول :  والحديث مروي بطرق متشتتة وألفاظ مختلفة ،  وفي انطباقها على الآيات - وهي ذات سياق واحد - خفاء .

و فيه ،  أخرج ابن سعد وابن مردويه عن ابن عباس قال :  كانت عائشة وحفصة متحابتين فذهبت حفصة إلى بيت أبيها تحدث عنده فأرسل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى جاريته فظلت معه في بيت حفصة وكان اليوم الذي يأتي فيه عائشة فوجدتهما في بيتها فجعلت تنتظر خروجها وغارت غيرة شديدة فأخرج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جاريته ودخلت حفصة فقالت :  قد رأيت من كان عندك والله لقد سوأتني ،  فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  والله لأرضينك وإني مسر إليك سرا فاحفظيه ،  قالت :  ما هو ؟  قال :  إني أشهدك أن سريتي هذه علي حرام رضا لك .

فانطلقت حفصة إلى عائشة فأسرت إليها أن أبشري أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد حرم عليه فتاته فلما أخبرت بسر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أظهر الله النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليه فأنزل الله :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } .

أقول :  انطباق ما في الحديث على الآيات وخاصة قوله :  {  عرف بعضه وأعرض عن بعض } فيه خفاء .

و فيه ،  أخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله :  {  و إذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا } قال :  دخلت حفصة على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بيتها وهو يطأ مارية ،  فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا تخبري عائشة حتى أبشرك بشارة فإن أباك يلي الأمر بعد أبي بكر إذا أنا مت .

فذهبت حفصة فأخبرت عائشة فقالت عائشة للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  من أنبأك هذا ؟  قال :  نبأني العليم الخبير ،  فقالت عائشة :  لا أنظر إليك حتى تحرم مارية فحرمها فأنزل الله {  يا أيها النبي لم تحرم } .

أقول :  والآثار في هذا الباب كثيرة على اختلاف فيها ،  وفي أكثرها أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حرم مارية على نفسه لقول حفصة لا لقول عائشة ،  وأن التي قالت للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  من أنبأك هذا } هي حفصة تريد من أخبرك أني أفشيت السر دون عائشة .

و هي مع ذلك لا تزيل إبهام قوله تعالى :  {  عرف بعضه وأعرض عن بعض } .

نعم فيما رواه ابن مردويه عن علي قال :  ما استقصى كريم قط لأن الله يقول :  {  عرف بعضه وأعرض عن بعض } ،  وروي عن أبي حاتم عن مجاهد ،  وابن مردويه عن ابن عباس :  أن الذي عرف أمر مارية والذي أعرض عنه قوله :  إن أباك وأباها يليان الناس بعدي مخافة أن يفشو .

و يتوجه عليه أنه ما وجه الكرم في أن يعرف ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما قاله من تحريم مارية ويعرض عما أخبرها من ولايتهما مع أن العكس أولى وأقرب .