قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة } إلخ ،  {  قوا } أمر من الوقاية بمعنى حفظ الشيء مما يؤذيه ويضره ،  والوقود بفتح الواو اسم لما توقد به النار من حطب ونحوه .

و المراد بالنار نار جهنم وكون الناس المعذبين فيها وقودا لها معناه اشتعال الناس فيها بأنفسهم كما في قوله تعالى :  {  ثم في النار يسجرون } :  المؤمن :  72 .  فيناسب تجسم الأعمال كما هو ظاهر الآية التالية {  يا أيها الذين كفروا } إلخ ،  وفسرت الحجارة بالأصنام .

و قوله :  {  عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } أي وكل عليها لإجراء أنواع العذاب على أهلها ملائكة غلاظ شداد .

و الغلاظ جمع غليظ ضد الرقيق والأنسب للمقام كون المراد بالغلظة خشونة العمل كما في قوله الآتي :  {  جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم } الآية 9 من السورة ،  والشداد جمع شديد بمعنى القوي في عزمه وفعله .

و قوله :  {  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } كالمفسر لقوله :  {  غلاظ شداد } أي هم ملتزمون بما أمرهم الله من أنواع العذاب لا يعصونه بالمخالفة والرد ويفعلون ما يؤمرون به على ما أمروا به من غير أن يفوت منهم فائت أو ينقص منه شيء لضعف فيهم أو فتور فهم غلاظ شداد .

و بهذا يظهر أن قوله :  {  لا يعصون الله ما أمرهم } ناظر إلى التزامهم بالتكليف ،  وقوله :  {  و يفعلون } إلخ ،  ناظر إلى العمل على طبقه فلا تكرار كما قيل .

قال في التفسير الكبير ،  في ذيل الآية :  وفيه إشارة إلى أن الملائكة مكلفون في الآخرة بما أمرهم الله تعالى به وبما ينهاهم عنه ،  والعصيان منهم مخالفة للأمر والنهي .

و فيه أن الآية وغيرها مما تصف الملائكة بمحض الطاعة من غير معصية مطلقة تشمل الدنيا والآخرة فلا وجه لتخصيص تكليفهم بالآخرة .

ثم إن تكليفهم غير سنخ التكليف المعهود في المجتمع الإنساني بمعنى تعليق المكلف - بالكسر - إرادته بفعل المكلف - بالفتح - تعليقا اعتباريا يستتبع الثواب والعقاب في ظرف الاختيار وإمكان الطاعة والمعصية بل هم خلق من خلق الله لهم ذوات طاهرة نورية لا يريدون إلا ما أراد الله ولا يفعلون إلا ما يؤمرون ،  قال تعالى :  {  بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون } :  الأنبياء ،  27 ولذلك لا جزاء لهم على أعمالهم من ثواب أو عقاب فهم مكلفون بتكليف تكويني غير تشريعي مختلف باختلاف درجاتهم ،  قال تعالى :  {  و ما منا إلا له مقام معلوم } :  الصافات :  164 ،  وقال عنهم :  {  و ما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا } :  مريم :  64 .

و الآية الكريمة بعد الآيات السابقة كالتعميم بعد التخصيص فإنه تعالى لما أدب نساء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ببيان ما لإيذائهم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الأثر السيىء عمم الخطاب فخاطب المؤمنين عامة أن يؤدبوا أنفسهم وأهليهم ويقوهم من النار التي وقودها نفس الداخلين فيها أي إن أعمالهم السيئة تلزمهم وتعود نارا تعذبهم ولا مخلص لهم منها ولا مناص عنها .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن عبد الأعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  لما نزلت هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا } جلس رجل من المؤمنين يبكي وقال :  أنا عجزت عن نفسي وكلفت أهلي .  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  حسبك أن تأمرهم بما تأمر به نفسك ،  وتنهاهم عما تنهى عنه نفسك .

و فيه ،  بإسناده عن سماعة عن أبي بصير في قوله :  {  قوا أنفسكم وأهليكم نارا } قلت :  كيف أقيهم ؟  قال :  تأمرهم بما أمر الله وتنهاهم عما نهى الله فإن أطاعوك كنت قد وقيتهم وإن عصوك كنت قد قضيت ما عليك :  .  أقول :  ورواه بطريق آخر عن ذرعة عن أبي بصير عنه ( عليه السلام ) .

و في الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق والفاريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في المدخل عن علي بن أبي طالب :  في قوله :  {  قوا أنفسكم وأهليكم نارا } قال :  علموا أنفسكم وأهليكم الخير وأدبوهم .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه عن زيد بن أسلم قال :  تلا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذه الآية {  قوا أنفسكم وأهليكم نارا } فقالوا :  يا رسول الله كيف نقي أهلنا نارا ؟  قال :  تأمرونهم بما يحبه الله وتنهونهم عما يكره الله .

و في الكافي ،  بإسناده عن أبي الصباح الكناني قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا } قال :  يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود فيه .  قال محمد بن الفضيل :  سألت عنها أبا الحسن ( عليه السلام ) فقال :  يتوب من الذنب ثم لا يعود فيه ،  الحديث .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال :  قال معاذ بن جبل :  يا رسول الله ما التوبة النصوح ؟  قال :  أن يندم العبد على الذنب الذي أصاب فيعتذر إلى الله ثم لا يعود إليه كما لا يعود اللبن إلى الضرع .

أقول :  والروايات في هذا المعنى كثيرة من الفريقين .

و في الكافي ،  بإسناده عن صالح بن سهل الهمداني قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم } أئمة المؤمنين يوم القيامة يسعى بين أيدي المؤمنين وبأيمانهم حتى ينزلوهم منازل أهل الجنة .

و في تفسير القمي ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في الآية :  من كان له نور يومئذ نجا ،  وكل مؤمن له نور .