قوله تعالى :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير } أي إن تتوبا إلى الله فقد تحقق منكما ما يستوجب عليكما التوبة وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه ،  إلخ .

و قد اتفق النقل على أنهما عائشة وحفصة زوجا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و الصغو الميل والمراد به الميل إلى الباطل والخروج عن الاستقامة وقد كان ما كان منهما من إيذائه والتظاهر عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الكبائر وقد قال تعالى :  {  إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا } :  الأحزاب :  57 ،  وقال :  {  و الذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم } :  التوبة :  61 .

و التعبير بقلوبكما وإرادة معنى التثنية من الجمع كثير النظير في الاستعمال .

و قوله :  {  و إن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه } إلخ ،  التظاهر التعاون ،  وأصل {  و إن تظاهرا } وإن تتظاهرا ،  وضمير الفصل في قوله :  {  فإن الله هو مولاه } للدلالة على أن لله سبحانه عناية خاصة به ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ينصره ويتولى أمره من غير واسطة من خلقه ،  والمولى الولي الذي يتولى أمره وينصره على من يريده بسوء .

و {  جبريل } عطف على لفظ الجلالة ،  و{  صالح المؤمنين } عطف كجبريل ،  والمراد بصالح المؤمنين على ما قيل الصلحاء من المؤمنين فصالح المؤمنين واحد أريد به الجمع كقولك :  لا يفعل هذا الصالح من الناس تريد به الجنس كقولك لا يفعله من صلح منه ومثله قولك :  كنت في السامر والحاضر .

و فيه قياس المضاف إلى الجمع إلى مدخول اللام فظاهر صالح المؤمنين غير ظاهر {  الصالح من المؤمنين } .

و وردت الرواية من طرق أهل السنة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومن طرق الشيعة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أن المراد بصالح المؤمنين علي عليه أفضل السلام ،  وستوافيك إن شاء الله .

و في المراد منه أقوال أخر أغمضنا عنها لعدم دليل عليها .

و قوله :  {  و الملائكة بعد ذلك ظهير } إفراد الخبر للدلالة على أنهم متفقون في نصره متحدون صفا واحدا ،  وفي جعلهم بعد ذلك أي بعد ولاية الله وجبريل وصالح المؤمنين تعظيم وتفخيم .

و لحن الآيات في إظهار النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على من يؤذيه ويريده بسوء وتشديد العتاب على من يتظاهر عليه عجيب ،  وقد خوطب فيها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أولا وعوتب على تحريمه ما أحل الله له وأشير عليه بتحلة يمينه وهو إظهار وتأييد وانتصار له وإن كان في صورة العتاب .

ثم التفت من خطابه إلى خطاب المؤمنين في قوله :  {  و إذ أسر النبي إلى بعض أزواجه } يشير إلى القصة وقد أبهمها إبهاما وقد كان أيد النبي وأظهره قبل الإشارة إلى القصة وإفشائها مختوما عليها ،  وفيه مزيد إظهاره .

ثم التفت من خطاب المؤمنين إلى خطابهما وقرر أن قلوبهما قد صغت بما فعلتا ولم يأمرهما أن تتوبا من ذنبهما بل بين لهما أنهما واقعتان بين أمرين إما أن تتوبا وإما أن تظاهرا على من الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك أجمع ثم أظهر الرجاء إن طلقهن أن يرزقه الله نساء خيرا منهن .

ثم أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يجاهد الكفار والمنافقين ويغلظ عليهم .

و انتهى الكلام إلى ضربه تعالى مثلين مثلا للذين كفروا ومثلا للذين آمنوا .

و قد أدار تعالى الكلام في السورة بعد التعرض لحالهما بقوله :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه } إلخ ،  بين التعرض لحال المؤمنين والتعرض لحال الكفار فقال :  {  يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم } إلخ ،  و{  يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا } إلخ ،  وقال :  {  يا أيها الذين آمنوا توبوا } إلخ ،  و{  يا أيها النبي جاهد } إلخ ،  وقال :  {  ضرب الله مثلا للذين كفروا } ،  {  و ضرب الله مثلا للذين آمنوا } .

بحث روائي

و قد روي بعدة طرق عن عمر بن الخطاب سبب نزول الآيات ولم يذكر ذلك ففي عدة من جوامع الحديث منها البخاري ومسلم والترمذي عن ابن عباس قال :  لم أزل حريصا أن أسأل عمر عن المرأتين من أزواج النبي اللتين قال الله :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } حتى حج عمر وحججت معه فلما كان ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالإداوة فتبرز ثم أتى فصببت على يديه فتوضأ .

فقلت :  يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) اللتان قال الله :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } فقال :  وا عجبا لك يا ابن عباس هما عائشة وحفصة ثم أنشأ يحدثني .

فقال :  كنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم فغضبت على امرأتي يوما فإذا هي تراجعني فأنكرت أن تراجعني فقالت :  ما تنكر من ذلك ؟  فو الله إن أزواج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل .  قلت :  قد خابت من فعلت ذلك منهن وخسرت .

قال :  وكان منزلي بالعوالي وكان لي جار من الأنصار كنا نتناوب النزول إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فينزل يوما فيأتيني بخبر الوحي وغيره وأنزل يوما فآتيه بمثل ذلك .

قال :  وكنا نحدث أن غسان تنعل الخيل لتغزونا فجاء يوما فضرب على الباب فخرجت إليه فقال :  حدث أمر عظيم .  فقلت :  أ جاءت غسان ؟  قال :  أعظم من ذلك طلق رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نساءه .  قلت في نفسي :  قد خابت حفصة وخسرت قد كنت أرى ذلك كائنا فلما صلينا الصبح شددت علي ثيابي ثم انطلقت حتى دخلت على حفصة فإذا هي تبكي فقلت :  أطلقكن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؟  قالت :  لا أدري هو ذا معتزل في المشربة فانطلقت فأتيت غلاما أسود فقلت :  استأذن لعمر فدخل ثم خرج إلي فقال :  قد ذكرتك له فلم يقل شيئا فانطلقت إلى المسجد فإذا حول المسجد نفر يبكون فجلست إليهم .

ثم غلبني ما أجد فانطلقت فأتيت الغلام فقلت :  استأذن لعمر فدخل ثم خرج فقال :  قد ذكرتك له فلم يقل شيئا فوليت منطلقا فإذا الغلام يدعوني فقال :  ادخل فقد أذن لك فدخلت فإذا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) متكىء على حصير قد رأيت أثره في جنبه فقلت :  يا رسول الله أ طلقت نساءك ؟  قال :  لا .  قلت :  الله أكبر لو رأيتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش نغلب النساء ،  فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم فغضبت يوما على امرأتي فإذا هي تراجعني فأنكرت ذلك فقالت :  ما تنكر ؟  فو الله إن أزواج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل فقلت :  قد خاب من فعل ذلك منهن ،  فدخلت على حفصة فقلت :  أتراجع إحداكن رسول الله وتهجره اليوم إلى الليل ؟  قالت :  نعم .  فقلت :  قد خابت من فعلت ذلك منكن وخسرت أتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فإذا هي قد هلكت فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

فقلت لحفصة :  لا تراجعي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولا تسأليه شيئا وسليني ما بدا لك ولا يغرنك إن كانت جارتك أوسم منك وأحب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتبسم أخرى .

فقلت :  يا رسول الله أستأنس قال :  نعم .  فرفعت رأسي فما رأيت في البيت إلا أهبة ثلاثة فقلت :  يا رسول الله ادع الله أن يوسع على أمتك فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدون الله فاستوى جالسا وقال :  أوفي شك أنت يا ابن الخطاب ؟  أولئك قوم قد عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ،  وكان قد أقسم أن لا يدخل على أزواجه شهرا فعاتبه الله في ذلك وجعل له كفارة اليمين .

أقول :  وهذا المعنى مروي عنه مفصلا ومختصرا بطرق مختلفة ،  والرواية - كما ترى - لا تذكر ما أسره النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى بعض أزواجه ؟  وما هو بعض النبإ الذي عرفه وما هو الذي أعرض عنه وله شأن من الشأن .

و هي مع ذلك ظاهرة في أن المراد بالتحريم في الآية تحريم عامة أزواجه وذلك لا ينطبق عليها وفيها قوله تعالى :  {  لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك } مضافا إلى أنه لا تبين به وجه التخصيص في قوله :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه } إلخ .

و في تفسير القمي ،  بإسناده عن أبي بصير قال :  سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول :  {  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين } قال :  صالح المؤمنين علي ( عليه السلام ) .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس :  سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  {  و صالح المؤمنين } قال :  علي بن أبي طالب .

أقول :  ذكر صاحب البرهان بعد إيراد رواية أبي بصير السابقة أن محمد بن العباس أورد في هذا المعنى اثنين وخمسين حديثا من طرق الخاصة والعامة ثم أورد نبذة منها .