قوله : { لِّيَغْفِرَ لَكَ الله } متعلق «بِفَتَحْنَا » وهي لام العلة .   وقال الزَّمَخْشَرِيُّ :

فإن قلتَ : كيف جعل فتح مكة علَّةً للمغفرة ؟

قلتُ : لَمْ تُجْعل علة للمغفرة ولكن لما عدد من الأمور الأربعة وهي المغفرة ،   وِإتمام النعمة وهداية الصراط المستقيم ،   والنصر العزيز كأنه قال : يَسَّرْنَا لَكَ فَتْح مكة ،   ونَصَرْنَاك على عدوك ليجمع لك بين عِزِّ الدَّارَيْن ،   وإعراض العاجل والآجل .

ويجوز أن ( يكون ) فتح مكة من حيث إنَّهُ جهادٌ للعدو سبَباً للغُفْران والثواب .   وهذا الذي قاله مخالف لظاهر الآية ،   فإن اللام داخلة على المغفرة فتكون المغفرة علة للفتح والفتح معلَّلٌ بها فكان ينبغي أن يقول : كيف جعل فتح مكة معلَّلاً بالمغفرة ؟ ثم يقول : لم يجعل مُعَلَّلاً ؟

وقال ابن الخطيب في جواب هذا السؤال وجهين : آخرين ؛ فقال بعد أن حكى الأول وقال : إنَّ اجتماع الأربعة لم يثبت إلاَّ بالفتح فإنَّ النعمةَ به تَمَّتْ ،   والنُّصْرَةَ به عَمَت : الثاني : أن فتح مكة كان سبباً لتطهير بيت الله من رِجْز الأوثان وتطهير بيته صار سبباً لتطهير عبده .   الثالث : أن الفتح سبب الحِجَج ،   وبالحَجِّ تحصل المغفرة كما قال عليه الصلاة والسلام في الحج «اللَّهُمّ اجْعَلْهُ حَجًّا مَبْرُوراً وَسَعْياً مَشْكُوراً وَذَنْباً مَغْفُوراً » .

الرابع : المراد منه التعريف تقديره : إنَّا فتحنا لك لِتَعْرفَ أنك مغفور لك معصوم .   وقال ابن عطية : المراد هنا أن الله فتح لك لِكَيْ يجعل الفتح علامة لَغُفْرَانِهِ لك فكأنها لام صيرورة .   وهذا كلام ماش على الظاهر ،   وقال بعضهم : إنَّ هذه اللام لام القَسَم والأصل : لَيَغْفِرَنَّ فكسرت اللام تشبيهاً بلام «كي » ،   وحذفت النون .   وَرُدَّ هذا بِأن اللام لا تكسر ،   وبأنها لا تنصب المضارع .

وقد يقال : إنَّ هذا ليس بنصب وإنما هو بقاءُ الفتح الذي كان قبل نون التوكيد بَقِيَ ليدل عليها ولكنه قول مردودٌ .

فصل

لم يكن للنبي صلى لله عليه وسلم ذنب فما يغفر له ؟ فقيل : المراد ذنب المؤمنين .   وقيل : المراد ترك الأفْضل .   وقيل : الصغائر فإنها جائزة على الأنبياء بالسهو والعَمْد .   قال ابن الخطيب : وهي تصونهم عن العُجْبِ .   وقيل : المراد بالمغفرة العِصْمة .   ومعنى قوله : «وَمَا تَأَخَّر » قيل : إنه وعد النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يذنب بعد النُّبُوَّة .   وقيل : ما تقدم على الفتح .

وقيل : هو للعموم ،   يقال : اضْرِبْ مَنْ لَقِيتَ وَمَنْ لاَ تَلْقَاهُ مع أن من لا تلقاه لا يمكن ضربه إشارة إلى العموم .   وقيل : من قبل النبوة وبعدها ومعناه ما قبل النبوة بالعفو وما بعدها بالعصمة .   وفيه وجوه أُخر ساقطة .   قال ابن الخطيب : منها قول بعضهم : ما تقدم من أمر «مَارِيَةَ » «وَمَا تَأَخَّر » من أمر «زَيْنَبَ » وهو أبعد الوجوه وأَسْقَطُهَا لعدم الْتِئَامِ الكَلاَمِ .

قوله : { وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ } قيل : إنَّ التكاليفَ عند الفتح تَمْتْ حيث وَجَب الحَجُّ وهو آخر التكاليف والتكليف نعمة وقيل : يتم نعمته عليك بإخلاء الأرض من مُعَانِدِيكَ ،   فإنَّ مِنْ يوم الفتح لم يبق للنبي صلى الله عليه وسلم عدوٌّ ،   فإن بعضهم قُتِلَ يوم بدر ،   والباقون آمنوا واستأمنوا يوم الفتح .

وقيل : ويتم نعمته عليك في الدنيا والآخرة ،   وأما في الدنيا باستجابة دعائك في طلب الفتح ،   وفي الآخرة : بِقبول شفاعتك .

فصل

قال الضحاك : إنَّا فتحنا لك فتحناً مبيناً بغير قتال ،   كان الصلح من الفتح .   فإنْ كانت اللام في قوله : «لِيَغْفِرَ » لام كي فمعناه إنَّا فَتَحْنَا لك فتحاً مبيناً لكي يجتمع لك مع المغفرة تَمَامُ النعمة في الفتح .   وقال الحسن بن الفضل : هو مردود إلى قوله : «واسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلمُؤْمِنِينَ وَالمُؤمِنَاتِ ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك ،   وما تأخر ،   وليُدْخِلَ المؤمنين والمؤمنات جناتٍ تجري من تحتها الأنهار » .

وقال محمد بن جرير : هو راجع إلى قوله : { إِذَا جَآءَ نَصْرُ الله والفتح وَرَأَيْتَ الناس يَدْخُلُونَ فِي دِينِ الله أَفْوَاجاً فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ واستغفره إِنَّهُ كَانَ تَوَّابَا } [ النصر : 13 ] ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك في الجاهلية قبل الرسالة «وما تأخر » إلى وقت نزول هذه السورة .

وقيل : ما تأخر مما يكون .   وهذا على طريق من يجوز الصغائر على الأنبياء .   وقال سُفْيَانُ الثَّوْرِيّ : «ما تقدم » مما عملت في الجاهلية «وما تأخر » كل شيء لم تعمله كما تقدم .

وقال عطاء الخراساني : { مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ } يعني ذنب أبويك آدَمَ وحوّاء ببركتك ،   «وَمَا تَأَخَرَ » ذنوب أمتك بدعوتك .   { وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ } بالنبوة والحكمة .

قوله : { صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً } قيل : يهدي بك .   وقيل : يُديمك على الصراط المستقيم ،   وقيل جعل الفتح سبب الهداية إلى الصراط المستقيم لأنه سهل على المؤمنين الجهاد لعلمهم بفوائده ( و ) العاجلة والآجلة .   وقيل : المراد التعريف ،   أي لتعرف أنك على صراط مستقيم .

/خ3