قوله ( تعالى ) : { إِذْ جَعَلَ الذين كَفَرُواْ } العامل في » إذْ «إِما » لَعَذَّبْنَا «أو » صَدُّوكُمْ «أو » اذْكُر «فيكون مفعولاً به .

قال ابن الخطيب في إذ : يحتمل أن يكون ظرفاً ،   فلا بد من فعل يقع فيه ويكون عاملاً له ،   ويحتمل أن يكون مفعولاً به ،   فإن قلنا : إنه ظرف فالفعل الواقع فيه يحتمل أن يكون مذكوراً ويحتمل أن يكون غير مذكور ،   فإن كان مذكوراً ففيه وجهان :

أحدهما : هو قوله تعالى : { وَصَدُّوكُمْ } أي وصدوكم حِينَ جَعَلُوا في قلوبهم الحَمِيَّة فلا يرجعون إلى الإسلام .

وثانيهما : المؤمنون لما أنزل الله عليهم سكينته لا يتركون الاجتهاد في الجهاد والله مع المُؤمنين .

فإن قلنا : إنه غير مذكور ففيه وجهان :

أحدهما : حفظ الله المؤمنين عن أن يَطَئُوهم إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية .

وثانيهما : أحسن الله إليكم إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية .   وعلى هذا فقوله : «فَأَنْزَلَ السَّكيِنَةَ » تفسير لذلك الإحسان .   وإن قلنا : إنه مفعول به فتقديره اذكر ذلك الوقت كقولك : اذْكُر إِذْْ قَامَ زَيْدٌ أي اذكر وَقْتَ قيامه .   وعلى هذا يكون «إذْ » ظرفاً للفعل المضاف إليه .

قوله : «فِي قُلُوبِهِمْ » يجوز أن يتعلق ب «جَعَلَ » على أنها بمعنى «أَلْقَى » ،   فتتعدى لواحد ؛ أي إِذْ أَلْقَى الكافرون في قلوبهم الحمية ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه مفعول ثانٍ قدم على أنها بمعنى صيّر .

قوله : «حَمِيَّةَ الجَاهِلِيَّةِ » بدل من «الحمية » قبلها ،   والحمية الأنَفَةُ من الشيء ،   وأنشدوا للمتلمس :

4496 أَلاَ إِنَّنِي مِنْهُمْ وَعِرْضِي عِرْضُهُمْ *** كَذَا الرَّأْسِ يَحْمِي أَنْفَهُ أَنْ يُهَشَّمَا

وهي المنع ،   ووزنها فَعِيلَةٌ ،   وهي مصدر ،   يقال : حَمَيْتُ عن كذا أَحْمِيه ( حَمِيَّةً ) .

( فصل

المعنى : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن البيت ،   وأنكروا أَنَّ محمداً رسول الله .   قال مقاتل : قال أهل مكة قد قتلوا أبناءنا وإخوانَنَا ثم يدخلون علينا فتتحدث العرب أنهم دخلوا علينا على رغم أنفنا ،   واللاتِ والعُزَّى لا يدخلونها علينا .   فهذه حَمِيَّة الجاهلية التي دخلت قلوبهم ) .

قله : { فَأَنزَلَ الله سَكِينَتَهُ على رَسُولِهِ وَعَلَى المؤمنين } حين لم يدخلهم ما دخلهم من الحمية فعصوا الله في قتالهم .   قال ابن الخطيب : دخول الفاء في قوله : { فَأَنزَلَ الله } يدل على تعلق الإنزال أو ترتيبه على ما ذكرنا من أن «إِذْ » ظرف لفعل مقدر كأنه قال : أحْسَنَ اللهُ إِذْ جَعَلَ الَّذِينَ كَفَرُوا .   «فأنزل » تفسير لذلك الإحسان ،   كما يقال : «أَكْرَمَنِي فَأَعْطَانِي لتفسير الإكرام .   ويحتمل أن تكون الفاء للدلالة على تعلق إنزال السكينة بجعلهم الحمية في قلوبهم على معنى المقابلة تقول : أَكْرَمِنِي فَأَثْنَيْتُ عَلَيْهِ .

( قوله : { وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التقوى } قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك وعكرمة والسدي وابن زيد وأكثر المفسرين : كلمة التقوى لا إله إلا الله .

وروي عن أبي بن كعب مرفوعاً .   وقال عليٌّ وابنُ عمر : كلمة التقوى لا إله إلا الله والله أكبر .   وقال عطاء بن أبي رباح : هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .   وقال عطاء الخراساني : هي لا إله إلا الله محمد رسول الله وقال الزهري : هي بسم الله الرحمن الرحيم .   وقيل : هي الوفاء بالعَهْد ) .

قوله : { وكانوا أَحَقَّ بِهَا } الضمير في «كانوا » يجوز أن يعود إلى المؤمنين وهو الظاهر ،   أي أحق بكلمة التقوى من الكفار ،   وقيل : يعود على الكفار أي كانت قريشٌ أحقَّ بها لولا حرمانُهُمْ .

( فصل

قال البغوي : وكان المؤمنونَ أحقّ بها من كفار مكة وأهلها أي وكانوا المؤمنون أحقّ بها من كفار مكة وأهلها أي وكانوا أهلها في علم الله تعالى ،   لأن الله تعالى اختبار لدينه وصحبةَ نبيه أهل الخير ،   قال ابن الخطيب : قوله : «أحق بها » يحتمل وجهين :

أحدهما : أنه يفهم من معنى الأحقِّ أنه يثبت رجحاناً ( ما ) على الكافرين وإن لم يثبت الأهلية كما لو اختار الملك اثنين لشغل ،   وكل واحد منهما غير صالح له ولكن أحدهما أبعد عن الاستحقاق يقال للأقرب إلى الاستحقاق إن كان ولا بد فهذا أحق كما يقال : الحبس أهون من القتل ،   مع أنه لا هيِّن هناك فقال وأهلها دفعاً لذلك .

الثاني : أن يكون لا للتفضيل كما في قوله { خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً } [ الفرقان : 24 ] ،   { وَأَحْسَنُ نَدِيّاً } [ مريم : 73 ] ؛ إذ لا خير في غيره { وَكَانَ الله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيماً } ) .