قوله : { وَعَدَكُمُ الله مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا } وهي الفتوح التي تفتح لهم إلى يوم القيامة وليس المغانم كل الثواب ،   بل الجنة قُدَّامهم ،   وإنما هي عاجلة عَجَّلَ بها لهم ،   ولهذا قال : { فَعَجَّلَ لَكُمْ هذه } يعني خيبر { وَكَفَّ أَيْدِيَ الناس عَنْكُمْ } وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قصد خَيْبَرَ وحَاصَرَ أهلها هَمَّ قبائلُ من أَسَدَ ،   وغَطَفَان ،   أن يُغِيرُوا على عِيَال المسلمين وذَرَارِيهِمْ بالمدينة فكف الله أيديهم بإلقاء الرعب في قلوبهم .   وقيل : كف أيدي الناس عنكم يعني أهل مكة بالصلح ،   وليكون كفهم وسلامتكم آية للمؤمنين على صدقك ،   ويعلموا أن الله هو المتولِّي حياطتهم وحِرَاسَتَهُمْ في مشَهْدِهِمْ ومغيبهم .

قوله : «وَلتَكُونَ » يجوز فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يتعلق بفعل مقدر بعد تقديره : ولِتَكُونَ ( فعلك ) فعل ذلك .

الثاني : أنه معطوف على علة محذوفة تقديره : وَعَدَ فَعَجَّل وَكَفَّ لينتفعوا ولِيَكُونَ أو لتشكروا ولتكون .

الثالث : أن الواو مزيدة .   والتعليل لما قبله أي وَكَفَّ لتكون .

قوله : { وَيَهْدِيَكُمْ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً } يثيبكم على الإسلام ،   ويزيدكم بَصيرَةً ويقيناً بصُلْح الحديبية وفتح خيبر ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من الحديبية أقام بالمدينة بقية ذي الحجة وبعض المُحَرَّم ،   ثم خرج في سَنَةِ سَبع إلى خيبر .   روى أنسُ بن مالك ( رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا بنا قوماً لم يكن بغير بنا حتى يُصْبِحَ وَيَنْظُرَ ،   فإن سمع أَذَاناً كفَّ عنهم ،   وإن لم يسمع أذاناً أغار عليهم ،   قال : فخرجنا إلى خَيْبَرَ ،   فانتهينا إليهم ،   فلما أصبح لم يسمع أذاناً ( ركب ) وركبتُ خلف أبِي طلحة ،   وإن قدمي لتمَسُّ قدم النبي صلى الله عليه وسلم قال : فخرجوا إلينا بمكاتلهم ومَسَاحِيهم فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا محمد ،   والله محمد والخميس أي محمد والجيش ،   فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الله أكبر الله أكبر خَربتْ خَيْبَرُ ،   إنَّا إذَا نَزَلْنَا بِسَاحَةِ قَوْمٍ فَسَاءَ صَبَاحُ الْمُنْذَرِينَ .   وروى إياسُ بْنُ سَلَمَةَ قال حدثني أبي قال : خرجنا إلى خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فجعل عمي يَرْتَجِزُ بالقَوم :

4492 تَاللهِ لَوْلاَ اللهُ مَاأهْتَدَيْنَا .   .   .

وَلاَ تَصَدَّقْنَا وَلاَ صَلَّيْنضا .   .   .

وَنَحْنُ مِنْ فَضْلِكَ مَا اسْتَغْنَيْنَا .   .   .

فَثَبِّتِ الأَقَدْامَ إنْ لاَ قَيْنَا .   .   .

وَأَنْزِلَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا .   .   .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ هَذَا ؟ فقال : أنا عامر ،   قال : غَفَر الله لك ربك .   وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان يَخُصُّه إلا استشهد .

قال : فنادى عمرُ بنُ الخَطَّاب رضي الله عنه وهُوَ على جمل له : يا نبيّ الله لولا مَتَّعْتَنَا بعامرٍ قال : فلما قدمنا خيبر خرج ملكهم مَرْحبُ يخطر بسيفه يقول :

4493 قَدْ عَلِمَتْ خَيْبَرُ أَنِّي مَرْحَبُ *** شَاكِي السِّلاَح يَطَلٌ مُجَرِّبُ

إذَا الْحُرُوبُ أَقْبَلَتْ تَلَهَّبُ

فقال علي رضي الله عنه :

4494 أَنَا الَّذِي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيْدَرَهُ .   .   .

كَلَيْثِ غابَاتٍ كَرِيهِ المَنْظَرَه .   .   .

أَكِيلُكُمْ بِالصَّاعِ كَيْلَ السَّنْدَرَهْ .   .   .

قال : فضرب رأس مرحب فقتله ،   ثم كان الفتح على يديه .

( ومعنى أكيلكم بالسيف كيل السندرة أي أقتلكم قتلاً واسعاً ذريعاً .   والسَّندرة مكيال واسع .   قيل يحتمل أن يكون اتخذ من السندرة وهي شجرة يعمل منها النَّبْل ،   والقِسِيُّ ،   والسَّنْدرة أيضاً العجلة ،   والنون زائدة .   قال ابن الأثير : وذكرها الجَوْهَرِيُّ في هذا الباب ولم ينبه على زيادتها ) .

وروي فتح خيبر من طرق أُخَر في بعضها زيادات وفي بعضها نقصان عن بعض .