باب الاستثناء في اليمين<br />
قال الله تعالى : { وَلاَ تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَداً إِلاَّ أَنْ يَشَاءَ الله } .   قال أبو بكر : هذا الضَّرْبُ من الاستثناء يدخل لرفع حكم الكلام حتى يكون وجوده وعدمه سواء ؛ وذلك لأن الله تعالى نَدَبَهُ إلى الاستثناء بمشيئة الله تعالى لئلا يصير كاذباً بالحلف ،   فدلّ على أن حكمه ما وصفنا .   ويدل عليه أيضاً قوله عز وجل حاكياً عن موسى عليه السلام : { ستجدني إن شاء الله صابراً } [ الكهف : 69 ] فلم يصبر ولم يَكُ كاذباً لوجود الاستثناء في كلامه ،   فدل على أن معناه ما وصفنا من دخوله في الكلام لرفع حكمه فوجب أن لا يختلف حكمه في دخوله على اليمين أو على إيقاع الطلاق أو على العتاق .   وقد روى أيوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ فَقَالَ إِنْ شَاءَ الله فلا حِنْثَ عَلَيْهِ "  وفي بعض الألفاظ :  " فَقَدِ اسْتَثْنَى "  .   قال أبو بكر : ولم يفرق بين شيء من الأيمان ،   فهو على جميعها .   وعن عبدالله بن مسعود من قوله مثله .   وعن عطاء وطاوس ومجاهد وإبراهيم قالوا :  " الاستثناء في كل شيء "  .   وقد روى إسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إِذَا قَالَ الرَّجُلُ لعَبْدِهِ أَنْتَ حُرٌّ إِنْ شاءَ الله فَهُوَ حُرٌّ ،   وإِذَا قَالَ لامْرَأَتِهِ أَنْتِ طَالِقٌ إِنْ شاءَ الله فَلَيْسَتْ بطَالِقٍ "  ،   وهذا حديث شاذٌّ واهي السند غير معمول عليه عند أهل العلم .  <br />
وقد اختلف أهل العلم بعد اتفاقهم على صحة الاستثناء في الوقت الذي يصح فيه الاستثناء على ثلاثة أنحاء ،   فقال ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وأبو العالية :  " إذا استثنى بعد سَنَةٍ صَحَّ استثناؤه "  .   وقال الحسن وطاوس :  " يجوز الاستثناء ما دام في المجلس "  .   وقال إبراهيم وعطاء والشعبيّ :  " لا يصح الاستثناء إلا موصولاً بالكلام "  .   ورُوي عن إبراهيم في الرجل يحلف ويستثني في نفسه قال :  " لا ،   حتى يجهر بالاستثناء كما جهر بيمينه "  ،   وهذا محمول عندنا على أنه لا يُصَدَّق في القضاء إذا ادَّعَى أنه كان استثنى ولم يُسمع منه وقد سُمع منه اليمين .   وقال أصحابنا وسائر الفقهاء :  " لا يصح الاستثناء إلا موصولاً بالكلام "  وذلك لأن الاستثناء بمنزلة الشرط والشرطُ لا يصحّ ولا يثبت حكمه إلا موصولاً بالكلام من غير فصل ،   مثل قوله :  " أنتِ طالق إن دخلتِ الدارَ "  ،   فلو قال :  " أنت طالق "  ،   ثم قال :  " إن دخلت الدار "  بعدما سَكَتَ ،   لم يوجب ذلك تعلق الطلاق بالدخول ،   ولو جاز هذا لجاز أن يقول لامرأته : أنتِ طالق ثلاثاً ،   ثم يقول بعد سنة : إنْ شاء الله ،   فيبطل الطلاق ولا تحتاج إلى زوج ثانٍ في إباحتها للأوّل ؛ وفي تحريم الله تعالى إياها عليه بالطلاق الثلاث إلا بعد زوج دلالةٌ على بطلان الاستثناء بعد السكوت ؛ ولما صح ذلك في الإيقاع في أنه لا يصحّ الاستثناء إلا موصولاً بالكلام كان كذلك حكم اليمين .   وأيضاً قال الله تعالى في شأن أيوب حين حلف على امرأته أنه إن برأ ضربها ،   فأمره الله تعالى أن يأخذ بيده ضِغْثاً ويضرب به ولا يحنث ؛ ولو صح الاستثناء متراخياً عن اليمين لأمره بالاستثناء فيستغني به عن ضربها بالضغث وغيره .   ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَى غَيْرَها خَيْراً مِنْهَا فَلْيَأْتِ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ وَلْيُكَفِّرْ عَنْ يَمِينِهِ "  ،   ولو جاز الاستثناء متراخياً عن اليمين لأمره بالاستثناء واستغنى عن الكفارة .   وقال صلى الله عليه وسلم :  " إنّي إِنْ شَاءَ الله لا أَحْلِفُ عَلَى يَمِينٍ فَأَرَى غَيْرَهَا خَيْراً مِنْهَا إِلاّ أَتَيْتُ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ وَكَفَّرْتُ عَنْ يَمِينِي "  ،   ولم يقل إلا قلت إن شاء الله .  <br />
فإن قيل : روى قيس عن سماك عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " وَالله لأَغْزُوَنَّ قُرَيْشاً ! والله لأَغْزُوَنَّ قُرَيْشاً ! "  ثم سكت ساعة فقال :  " إِنْ شَاءَ الله "  فقد استثنى بعد السكوت .   قيل له : رواه شريك عن سماك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " والله لأَغْزُوَنَّ قُرَيْشاً "  ثلاثاً ؛ ثم قال في آخرهن :  " إِنْ شاءَ الله "  فأخبر أنه استثنى في آخرهن ،   وذلك يقتضي اتصاله باليمين ،   وهو أولى لما ذكرنا .   وفي هذا الخبر دلالة أيضاً على أنه إذا حلف بأيمان كثيرة ثم استثنى في آخرهن كان الاستثناء راجعاً إلى الجميع .  <br />
واحتج ابن عباس ومن تابعه في إجازة الاستثناء متراخياً عن اليمين بقوله تعالى : { وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَداً إِلاّ أَنْ يَشَاءَ الله وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } فتأوّلوا قوله : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } على الاستثناء ،   وهذا غير واجب ؛ لأن قوله تعالى : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } يصح أن يكون كلاماً مبتدأً مستقلاّ بنفسه من غير تضمين له بما قبله ،   وغير جائز فيما كان هذا سبيله تضمينه بغيره .   وقد روى ثابت عن عكرمة في قوله تعالى : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } قال :  " إذا غضبت "  ،   فثبت بذلك أنه إنما أراد الأمر بذكر الله تعالى وأن يفزع إليه عند السهو والغفلة ،   وقد رُوي في التفسير أن قوله تعالى : { وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَداً إِلاَّ أَنْ يَشَاءَ الله } : إنما نزل فيما سألت قريش عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين ،   فقال :  " سأُخْبِرُكُمْ "  فأبطأ عنه جبريل عليهما السلام أياماً ،   ثم أتاه يخبرهم ،   وأمره الله تعالى بعد ذلك بأن لا يطلق القول على فِعْلٍ يفعله في المستقبل إلا مقروناً بذكر مشيئة الله تعالى .   وفي نحو ذلك ما رَوَى هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ : والله لأَطُوفَنَّ اللَّيْلَةَ عَلَى مِائِةَ امْرَأَةٍ فَتَلِد كُلُّ امْرَأَةٍ مِنْهُنَّ غُلاماً يَضْرِبُ بالسَّيْفِ في سَبِيلِ الله ،   ولم يَقُلْ إِنْ شَاءَ الله ،   فلم تَلِدْ مِنْهُنَّ إِلا وَاحِدَةٌ وَلَدَتْ نِصْفَ إِنْسَانٍ "  .