قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ مِنَّا فَضْلاً يجِبَالُ } مجازه وقلنا : يا جبال { أَوِّبِي مَعَهُ } : سبحي معه إذا سبح .   قال أبو ميسرة : هو بلسان الحبشة ،   وقال بعضهم : هو التفعيل من الإياب ،   أي ارجعي معه بالتسبيح .   فهذا معنى قول قتادة وأبي عبيد ،   وقال وهب بن منبّه : نوحي معه .

{ وَالطَّيْرَ } تساعدك على ذلك ،   قال : وكان إذا نادى بالنياحة أجابته الجبال بصداها وعكفت الطير عليه من فوقه ،   فصدى الجبال الذي يسمعه الناس من ذلك اليوم .

ويقال : إن داود كان إذا سبح الله جعلت الجبال تجاوبه بالتسبيح نحو ما يسبح .   ثم إنه قال ليلة من الليالي في نفسه :  "  لأعبدن الله تعالى عبادة لم يعبده أحد بمثلها  "  ،   فصعد الجبل ،   فلما كان في جوف الليل وهو على الجبل دخلته وحشة ،   فأوحى الله سبحانه إلى الجبال أن آنسي داوُد قال : فاصطكت الجبال بالتسبيح والتهليل ،   فقال داوُد في نفسه :  "  كيف يسمع صوتي مع هذه الأصوات ؟  "  فهبط عليه ملك فأخذ بعضده حتى انتهى به إلى البحر ،   فركله برجله فانفرج له البحر ،   فانتهى به إلى الأرض فركلها برجله فانفرجت له الأرض ،   حتى انتهى به إلى الحوت فركلها برجله فتنحت عن صخرة فركل الصخرة برجله فانفلقت فمزجت منها دودة تنشز ،   فقال له الملك : إن ربك يسمع نشيز هذه الدودة في هذا الموضع .

وقال القتيبي : أصله من التأويب في السير ،   وهو أن يسير النهار كله وينزل ليلاً .

قال ابن مقبل :

لحقنا بحي أوّبوا السيرَ بعدما *** دفعنا شعاعَ الشمسِ والطرفُ مجنحُ

كأنه أراد ادأبي النهار كله بالتسبيح معه ،   وقيل : سيري معه كيف يشاء : { وَالطَّيْرَ } قراءة العامة بالنصب ،   وله وجهان :

أحدهما بالفعل ،   مجازه : وسخرنا له الطيرَ ،   مثل قولك : ( أطعمته طعاماً وماء ) تريد : وسقيته ماء ،   والوجه الآخر النداء كقولك : يا عمرو والصلت أقبلا ،   نصبت الصلت ؛ لأنه إنما يُدعى بيائها فإذا فقدتها كان كالمعدول عن جهته ،   فنصب ،   وقيل : مع الطير ،   فتكون الطير مأمورة معه بالتأويب .

وروي عن يعقوب بالرفع ؛ رداً على { الجِبَالُ } أي أوبي معه أنتِ والطير ،   كقول الشاعر :

ألا يا عمرو والضحاك سيرا *** فقد جاوزتما خمر الطريق

يجوز نصب الضحاك ورفعه .

قوله : { وَأَلَنَّا لَهُ الْحَدِيدَ } فذكر أن الحديد كان في يده كالطين المبلول والعجين والشمع ،   يصرفه بيده كيف يشاء من غير إدخال نار ولا ضرب بحديد ،   وكان سبب ذلك على ما رُوي في الأخبار أن داوُد ( عليه السلام ) لما ملك بني إسرائيل كان من عادته أن يخرج للناس متنكراً ،   فإذا رأى رجلاً لا يعرفه ،   تقدم إليه يسأله عن داوُد ،   فيقول له :  "  ما تقول في داوُد واليكم هذا ؛ أي رجل هو ؟  "  فيثنون عليه ويقولون : خيراً فينا هو .

فبينا هو في ذلك يوماً من الأيام إذ قيّض الله ملكاً في صورة آدمي ،   فلما رآه داوُد تقدم إليه على عادته فسأله ،   فقال له الملك : نِعمَ الرجل هو لولا خصلة فيه .

فراع داوُد ذلك وقال :  "  ما هي يا عبد الله ؟  "  قال : إنه يأكل ويطعم عياله من بيت المال .   قال : فتنبه لذلك ،   وسأل الله تعالى أن يسبب له سبباً يستغني به عن بيت المال فيتقوت منه ويطعم عياله ،   فألان الله له الحديد فصار في يده مثل الشمع ،   وعلمه صنعة الدروع ،   وكان يتخذ الدروع وإنه أول من اتخذها .

فيُقال : إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف ،   فيأكل ويطعم عياله منها ويتصدق منها على الفقراء والمساكين ،   ويقال أيضاً : إنما ألان الحديد في يده لما أُعطي من القوّة .