ثم أبطل قولهم : { هَؤُلآَءِ شُفَعَآؤُنَا عِندَ اللهِ } [ يونس : 18 ] بقوله : { ولا تنفعُ الشفاعةُ عنده إِلا لمن أَذِنَ له } تعالى في الشفاعة ،  ممن له جاه عنده ،  كالأنبياء ،  والملائكة ،  والأولياء ،  والعلماء الأتقياء ،  وغيرهم ممن له مزية عند الله .   وقرأ أبو عمرو والأخوان بالبناء للمفعول ،  أي : إلا مَن وقع الإذن للشفيع لأجله .   ثم ردّ على مَن زعم من الكفار أن الملائكة تشفع ،  قطعاً ؛ لمكانها من الله ،  فقال : { حتى إِذا فُزِّع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق } فحتى : غاية لمحذوف ،  أي : وكيف تشفع قبل الإذن ،  وهي في غاية الخوف والهيبة من الله ،  إذا سمعوا الوحي صعقوا ،  { حتى إِذا فُزِّع عن قلوبهم } أي : كشف الفزع عن قلوبهم { قالوا ماذا قال ربكم } من الوحي ؟ { قالوا الحقَّ } فمَن كان هذا وصفه لا يجترئ على الشفاعة إلا بإذن خاص .   قال الكواشي : إنه يفزع عن قلوبهم حين سمعوا كلام الله لجبريل بالوحي ،  قال صلى الله عليه وسلم :  " إذا أراد الله تعالى أن يوحي بالأمر لأهل السماء أخذت السماوات منه رَجْفةٌ  أو قال : رَعْدَةٌ شديدةٌ  خوفاً من ذلك ،  فإذا سمع أهل السماوات صَعِقُوا ،  وخَرُّوا سُجداً ،  فيكون أول مَن يرفع رأسه جبريل ،  فيُكلمه من وَحْيِه بما أراد ،  ثم يَمُرُّ على سماءٍ سماء ،  إلى أن ينزل بالوحي ،  فإذا مَرَّ على الملائكة سألوه ،  ثم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ فيقول جبريل : قال الحقَّ "  .   نصب المفعول بقالوا ،  وجمع الضمير تعظيماً لله تعالى .

ثم قال : وفي الحديث :  " إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء صلصلة ،  كجر السلسلة على الصفا ،  فيصعقون ،  حتى يأتيهم جبريل ،  فيفزع عن قلوبهم  أي : يكشف  ويخبرهم الخبر "  ثم قال : وقيل المعنى : أنه لا يشفع أحد إلا بعد الإذن ،  ولا يشعر به إلا المقربون ؛ لِما غشي عليهم من هول ذلك اليوم ،  فإذا ذهب الفزع عن قلوبهم ،  قالوا : ماذا قال ربكم في الشفاعة ؟ قالوا الحق ،  أي : أذن فيها .   ه .   ومثل هذا لابن عطية ،  وتبعه ابن جزي ،  قال : الضمير في  " قلوبهم "  ،  وفي  " قالوا "  للملائكة .   فإن قيل : كيف ذلك ،  ولم يتقدم لهم ذكر ؟ فالجواب : أنه قد وقعت إليهم إشارة بقوله : { وَلا تنفع الشفاعة عنده إلا لمَن أذن له } لأن بعض العرب كانوا يعبدون الملائكة ،  ويقولون : هؤلاء شفعاؤنا عند الله ،  فذكر الشفاعة يقتضي ذكر الشافعين ،  فعاد الضمير على الشفعاء ،  الذين دلَّ عليهم ذكر الشفاعة .   ه .

وقرأ يعقوب وابن عامر  " فَزع "  بفتح الفاء بالبناء للفاعل .   والتضعيف للسلب والإزالة ،  أي : سلب الفزع وأزاله عن قلوبهم ،  مِثل قردت البعير : إذا أزلت قراده ،  ومَن بناه للمفعول فالجار نائب .   { وهو العليُّ الكبيرُ } أي : المتعالي عن سمة الحدوث ،  وإدراك العقول ،  الكبير الشأن ،  فلا يقدر أحد على شفاعة بلا إذنه .

/خ23