{ يعملون له ما يشاءُ من محَاريبَ } أي : مساجد ،  أو مساكن وقصور ،  والمحراب : مقدم كل مسجد ومجلس وبيت .   { وتماثيلَ } صور الملائكة والأنبياء ،  على ما اعتادوا من العبادات ،  ليراها الناس ،  فيعبدوا نحو عبادتهم .   صنعوا له ذلك في المساجد ،  ليجتهد الناس في العبادة .   أو : صور السباع والطيور ،  رُوي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كُرسيه ،  ونسْريْن فوقه ،  فإذا أراد أن يصعد بسطَ الأسدان له ذرَاعيهما ،  وإذا قعد أظلّه النسران بأجنحتهما .   وكان التصوير مباحاً .   { وجِفانٍ } وصحاف ،  جمع : جفنة ،  وهي القصعة ،  { كالجَوَاب } جمع جابية ،  وهي الحياض الكبار .   قيل : كان يقعد على الجفنة ألف رجل ،  يأكلون بين يديه ،  { وقدور راسياتٍ } ثابتات على الأثافي ،  لا تنزل ؛ لِعظمها ،  ولا تعطل ؛ لدوام طبخها .   وقيل : كان قوائمها من الجبال ،  يصعد إليها بالسلالم ،  وقيل : باقية باليمن .

وقلنا : { اعملوا آلَ داودَ شُكراً } أي : اعملوا بطاعة الله ،  واجهدوا أنفسكم في عبادته ،  شكراً لِما أولاكم من نعمه .   قال ثابت : كان داود جزأ ساعات الليل والنهار على أهله ،  فلم تكن تأتي ساعة من ساعات الليل والنهار إلا وإنسان من آل داود قائم يُصلّي .   ه .

وقال سعيد بن المسيب : لما فرغ سليمان من بيت المقدس انغلقت أبوابه ،  فعالجها ،  فلم تنفتح ،  حتى قال : بصلوات آل داود إلا فُتحت الأبواب ،  ففتحت ،  ففرغ له سليمان عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل ؛ خمسة آلاف بالليل ،  وخمسة آلاف بالنهار ،  فلا تأتي ساعة من ليل ولا نهار إلا والله عزّ وجل يُعبد فيها .   ه .   وعن الفضيل : { اعملوا آل داود } أي : ارحموا أهل البلاء ،  وسلوا ربكم العافية .

و{ شكراً } : مفعول له ،  أو حال ،  أي : شاكرين ،  أو مصدر ،  أي : اشكروا شكراً ؛ لأن  " اعملوا "  فيه معنى اشكروا ،  من حيث إن العمل للنعم شكرٌ ،  أو : مفعول به ،  أي : إنَّا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم ،  فاعملوا أنتم شكراً .

{ وقليل من عباديَ الشكورُ } يحتمل أن يكون من تمام الخطاب لداود عليه السلام ،  أو خطاب لنبينا صلى الله عليه وسلم .   والشكور : القائم بحق الشكر ،  الباذل وسعه فيه ،  قد شُغل به بقلبه ولسانه وجوارحه في أكثر أوقاته ،  اعتقاداً واعترافاً وكدحاً .   وعن ابن عباس : هو مَن يشكر على أحواله كلها .   وقيل : مَن شكر على الشكر ،  ومَن يرى عجزه عن الشكر .   قال البيضاوي : لأن توفيقه للشكر نعمة ،  فتقتضي شكراً آخر ،  لا إلى نهاية ،  ولذلك قيل : الشكور مَن يرى عجزه عن الشكر .   ه .

/خ13