ثم أمر بالتفكر والاعتبار ،  فقال :

{ قُلْ إِنَّمَآ أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَن تَقُومُواْ لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُواْ مَا بِصَاحِبِكُمْ مِّن جِنَّةٍ إِنْ هُوَ إِلاَّ نَذِيرٌ لَّكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ } .

قلت :  " أن تقوموا "  : بدل من  " واحدة "  ،  أو خبر عن مضمر .

يقول الحق جلّ جلاله : { قلْ } لهم : { إِنما أَعِظُكُم بواحدةٍ } بخصلة واحدة ،  وهي : { أن تقوموا لله } أي : لوجه الله خالصاً ،  لا لحمية ،  ولا عصبية ،  بل لطلب الحق والاسترشاد .   فالقيام على هذا معنوي ،  وهو القصد والتوجُّه بالقلب ،  وقيل : حسي ،  وهو قيامهم وتفرقهم عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فيقوم كل واحد منفرداً بنفسه ،  يتفكر ،  أو مع صاحبه .   وهذا معنى قوله : { مَثْنَى وفُرَادَى } أي : اثنين اثنين ،  أو فرداً فرداً .   والمعنى : أعظكم بواحدة أن تعملوا ما أصبتم الحق ،  وتخلصتم من الجهل .   وهي أن تقوموا وتنهضوا لله ،  معرضين عن المِراء والتقليد ،  متفرقين اثنين اثنين ،  أو واحداً واحداً ؛ فإنَّ الازدحام يُشوّش الخاطر ،  ويخلط القول ،  ويمنع من الرويّة ،  ويقلّ فيه الإنصاف ،  ويكثر الاعتساف .

{ ثم تتفكروا } في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،  وما جاء به ،  حتى تعلموا أنه حق ،  أما الاثنان فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه ،  وينظران فيه نظر الصدق والإنصاف ،  حتى يؤديهما النظرُ الصحيح إلى الحق ،  وكذلك المفرد ،  يتفكر في نفسه ويعرض فكره على عقله .   فإذا تفكرتم بالإنصاف عرفتم أن { ما بصَاحِبِكم } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم { مِن جِنَّةٍ } من جنون ،  وهذا كقوله :

{ أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِهِم مِّن جِنَّةٍ } [ الأعراف : 184 ] .   ومنهم مَن يقف على  " تتفكروا "  ثم يستأنف النفي .   قال القشيري : يقول : إذا سَوَّلَتْ لكم أنفسكم تكذيبَ الرسل ،  فأمعنوا النظرَ ،  هل تَرَوْنَ فيهم آثار ما رميتموهم به  هذا محمد صلى الله عليه وسلم قُلْتُم ساحر ،  فأين آثار السحر في أحواله وأفعاله وأقواله ؟ قلتم : فأيّ قسم من أقسام الشعر كلامه ؟ قُلْتُم مجنون ،  فأيُّ جنون ظهر منه ؟ وإذا عجزتم فهلاَّ اعترفتم به أنه صادق ؟ ! .   ه .

{ إِن هو إِلا نذير لكم بين يَديْ عذابٍ شديدٍ } أي : قُدَّام عذاب شديد ،  وهو عذاب الآخرة ،  وهو كقوله صلى الله عليه وسلم :  " بُعثتُ بين يَديِ الساعة "  .

الإشارة : فكرة الاعتبار تشد عروة الإيمان ،  وفكرة الاستبصار تشد عروة الإحسان ،  فأول ما يتفكر فيه الإنسان في أمره صلى الله عليه وسلم ،  وما جاء به من العلوم اللدنية ،  والأسرار الربانية ،  مع ما أخبر به من قصص القرون الماضية ،  والشرائع المتباينة ،  مع كونه أُميًّا ،  لم يقرأ ،  ولم يطالع كتاباً قط ،  وما أخبر به من أمر الغيب ،  فوقع كما أخبر ،  وما ظهر على يديه من المعجزات ،  وما اتصف به عليه الصلاة والسلام ؛ من الأخلاق الحسنة ،  والشيم الزكية ،  وما كان عليه من سياسة الخلق ،  مع مشاهدة الحق .   وهذا لا يطاق إلا بأمر رباني ،  وتأييد إلهي .   فإذا أشرقت على قلبه أنوار النبوة ،  ترقى بها إلى أنوار الربوبية ،  فيتفكر في عجائب السماوات والأرض ،  فيعرف عظمة صانعها ،  فإذا سقط على شيخ عارف بالله أدخله فكرة العيان ،  فيغيب عن نظرة الأكوان ،  ويبقى المُكوّن وحده .   كان الله ولا شيء معه ،  وهو الآن على ما عليه كان .