قتل الخطأ والعمد الآية 92  93 :

{  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما * ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما * } .

الإعراب :

خطأ نعث لمفعول مطلق محذوف ،  أي إلا قتلا خطأ ،  ومثلها خطأ الثانية .  فتحرير رقبة مبتدأ محذوف الخبر لدلالة الكلام عليه ،  أي فالواجب عليه تحرير رقبة .  وأن يصدقوا أصله يتصدقوا ،  فإذاغمت التاء في الصاد لقرب مخرجهما .

وقال صاحب مجمع البيان :  أن المصدر المنسبك من أن يصدقوا وقع موقع الحال .  .  .  وهو اشتباه منه ،  لأن المصدر هنا معناه الاستقبال :  والحال لا يكون مستقبلا ،  والأليق أنه واقع موقع الاستثناء ،  أي تجنب الدية إلا مع التصدق فلا تجب .  وتوبة مفعول لأجله ،  والعامل فيه فصيام شهرين ،  لأنه بمعنى الفعل .

المعنى :

{  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا } .  القتل على ثلاثة أنواع :

1  عد محض ،  وهو أن يتعمد العاقل البالغ قتل غيره مباشرة ،  كالذبح والخنق ،  أو تسبيبا ،  كدس السم بالطعام ،  أو منعه عن الطعام ،  حتى مات جوعا .  فإذا تحققت المساواة بين القاتل والمقتول في الدين والحرية ،  ولم يكن القاتل أبا للمقتول كان الخيار لولي المقتول بين أن يقتل القاتل قصاصا ،  وبين أن يأخذ منه الدية ،  أن رضي القاتل بإعطائها ،  فالخيار للقاتل بين القصاص والدية للولي في قتل العمد ،  فإن اختار الدية كان الخيار للقاتل بين أن يقدم نفسه للقتل ،  أو يدفع الدية ،  فلا الولي يجبر القاتل على دفع الدية ،  ولا القاتل يجبر الولي على أخذها .  والدية الشرعية ألف دينار ،  وتبلغ 3 كيلوات ونصفا و 29 غراما من الذهب .

2  شبه العمد ،  وهو أن يكون القاتل عامدا في فعله ،  مخطئا في قصده ،  كمن ضرب صبيا للتأديب فمات ،  وهذا النوع من القتل يوجب الدية ،  دون القصاص ،  وهي ألف دينار تماما كدية العمد ،  وتكلمنا عن قتل العمد وشبهه عند تفسير الآية 178  179 ،  المجلد الأول ص 274 .

3  خطأ محض ،  وهو أن يكون القاتل مخطئا في فعله وقصده ،  كمن رمى حيوانا فأصاب إنسانا فقتله ،  فإن الإنسان غير مقصود ،  لا بالرمي ،  ولا بالقتل .  وهذا هو المراد بقوله تعالى :  {  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا .  وقد دل الكتاب والسنة مجتمعين على أن من قتل مسلما متعمدا فعليه أن يكفر بعتق رقبة ،  وصيام شهرين متتابعين ،  وإطعام ستين مسكينا ،  فيجمع بين هذه الأصناف الثلاثة ،  وتسمى هذه بكفارة الجمع .

وإن كان القتل خطأ ،  أو شبه عمد فيكفر بعتق نسمة ،  فإن عجز صام شهرين متتابعين ،  فإن عجز أطعم ستين مسكينا .

أما دية الخطأ فتتحملها العقلة ،  وهم البالغون العقلاء الأغنياء من الذين يتقربون إلى القاتل بالأب ،  كالإخوة والأعمام وأولادهم الذكور دون الإناث ،  ومقدار الدية ألف دينار ،  والدية حق لأولياء المقتول ،  إن شاءوا طالبوا بها ،  وإن شاءوا أسقطوها عن القاتل .  وإلى هذا أشار تعالى بقوله :  {  إلا أن يصدقوا } .  وقال الفقهاء :  وجبت الكفارة على من قتل خطأ زجرا له عن التقصير ،  وحثا على الحذر في جميع الأمور ،  ووجبت الدية على العاقلة رفقا بمن أخطأ ،  ووجب القصاص في قتل المد تأديبا له على تعمد الحرام .

{  فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } .  المراد بقوم عدو الكفار المحاربون ،  وضمير هو يعود على المقتول .  والمعنى أن المسلم إذا قتل شخصا باعتقاد أنه كافر ،  ثم تبين أنه مسلم يقيم بين قومه الكفار ،  إذا كان كذلك فلا شيء على القاتل إلا عتق نسمة ،  وتسقط عنه الدية ،  لأن المفروض أن أهل المقتول كفار ،  فإذا أعطوها تقووا بها على حرب المسلمين .

{  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين } .  أي إذا كان المسلم المقتول خطأ من قوم كفرة ،  ولكنهم غير محاربين ،  لأن بينهم وبين المسلمين عهد المسالمة ،  إذا كان كذلك تعطى دية المقتول إلى أهله ،  وإن كانوا كفرة ،  لأن حكمهم ،  والحال هذه ،  تماما كحكم المسلمين ،  من حيث وجوب الدية .

وعلى القاتل أن يكفر بعتق نسمة ،  فإن عجز صام شهرين متتابعين ،  وشرع الله هذه الكفارة على القاتل ،  لتكون توبة له على ا صدر منه .