الجزء الخامس

والمحصنات من النساء الآية 24  25 :

{  والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذالكم ان تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما * ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآثوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم } .

اللغة :

محصنات جمع محصنة بفتح الصاد ،  مأخوذ من الحصن ،  ويختلف المراد من الحصن باختلاف متعلقه ،  فالإسلام حصن ،  والحرية حصن ،  والزواج حصن ،  والعفة حصن ،  والآيتان اللتان نفسرهما تحتويان على هذه المعاني الأربعة ،  والتفصيل في فقرة المعنى .

والاستمتاع طلب المتعة ،  والمراد بها هنا المتعة بالمرأة على الوجه الشرعي .

الإعراب :

والمحصنات عطف على النساء المحرمات المذكورات في الآية السابقة ،  أي وحرمت عليكم المتزوجات .  وكاتب الله نصب على مصدر ،  أي كتب عليكم كتابا .  وأحل لكم ما وراء ذلكم ( ما ) نائب فاعل لأحل .  والمصدر المنسبك من أن تبتغوا بدل اشتمال من وراء ذلكم ،  لأن تحليل النكاح يحتاج إلى مال ،  ويجوز أن يكون المصدر مفعولا لأجله لأحل .  ومحصنين حال من واو تبتغوا .  وغير مسافحين صفة لمحصنين .  وفريضة منصوبة على المصدر ،  أي فرض الله ذلك فريضة .

المعنى :

{  والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } .  سبق في فقرة اللغة أن الإحصان في هاتين الآيتين قد جاء على أربعة معان :  الزواج والعفة والحرية والإسلام .  والمراد بالمحصنات هنا المتزوجات ،  لأن الزواج حصن للزوجة ،  يمنعها من الوقوع فيما لا ينبغي ،  وحصن للزوج أيضا للعلة نفسها ،  فلقد جاء في الحديث :  ( من تزوج فقد أحرز ثلثي دينه ) .  والمراد بما ملكت أيمانكم أن تصير المرأة ملكا للرجل ،  والمعنى أن المرأة إذا كانت متزوجة حرمت على غير زوجها إلا إذا تملكها مسلم ،  فتحل حينئذ لمالكها رغم أنها زوجة للغير ،  والمسلم يملك المرأة بسببين :

الأول :  أن تصير غنيمة له ،  وذلك أن تقع حرب دينية بين المسلمين والمشركين ،  فينتصر المسلمون ،  فيصبح المشركون بنسائهم وأطفالهم وأموالهم غنائم حرب للمسلمين ،  فإذا غنم المسلم امرأة دون زوجها وقعت بين الزوجين بإجماع المذاهب ،  وإن غنم الزوجين معا لم تقع بينهما عند الحنفية والحنابلة ،  وتقع عند الإمامية والشافعية والمالكية ،  فإذا أراد المسلم الذي حاز المشركة أن ينكحها جاز له ذلك بعد أن تضع حملها إن كانت حاملا ،  وبعد أن تحيض مرة واحدة إن كانت حائلا ،  ومن ذوات الحيض ،  وإلا امتنع عنها 45 يوما ،  ثم قاربها إن شاء .

وهذه الحكام طبقت في الفتوح الإسلامية الأولى ،  وعللها البعض بأنها للردع والزجر عن الشرك ،  والترغيب في اعتناق الإسلام .  .  أما نحن فنقول :  إنها أحكام تعبدية لا نعرف وجه الحكمة منها ،  وكل ما نعرفه أن لها أشباها ونظائر في الشرائع ،  وأن بعضها حلل قتل النساء والأطفال ،  أما الإسلام فقد أمر بالرفق في الأسرى والعبيد ،  مهما كان دينهم ومذهبهم .

السبب الثاني الذي يملك به المسلم هو شراء الأمة ،  وذلك أن يكون للرجل امة مملوكة ،  وكان قد زوجها من عبد له أو لغيره ،  ثم باعها من آخر ،  فهذا البيع يفسخ زواج الأمة من العبد ويبطله عند الإمامية ،  ويحل للمشتري أن يفترش الأمة التي ابتاعها بعد أن تستبرئ بوضع الحمل ،  أو بحيضة ،  أو بخمسة وأربعين يوما .

وقال السيد رشيد رضا صاحب تفسير المنار :   " أن بعض الصحابة كابن مسعود على هذا الرأي الذي ذهب إليه الإمامية  ثم قال صاحب المنار  :  ولولا ما اختاره الأستاذ الإمام  يريد أن الشيخ محمد عبده اختار غير مذهب الإمامية  لكان قول الإمامية أرجح من مذهب جمهور أهل السنة "  .

فالسيد رشيد يعترف بان قول الإمامية أرجح من مذاهب السنة ،  ومع ذلك يرفضه لا لشيء إلا لأن أستاذه لم يقل به .  .  وغريب هذا من أمثال السيد رشيد الذي نعى في تفسيره على التقليد والمقلدين ،  حتى أخرجهم من الدين ،  لا من العلم فقط ( انظر تفسيره للآية 165  167 من سورة البقرة ) .

والخلاصة أن الإسلام أباح للمسلم أن ينكح المتزوجة إذا كانت أمة ،  وملكها بالشراء ،  أو كانت مشركة ،  وغنمها في حرب دينية ،  يدافع فيها عن الإسلام ،  ويدعو إليه .

وتسأل :  أن لفظ المحصنات جمع مؤنث ،  ومعناه واضح من غير بيان ،  فأية فائدة من قوله تعالى :  ( من النساء ) ؟  .

الجواب :  أن القرآن كثيرا ما يأتي بالقيد للتوضيح والتوكيد ،  مثل {  وقتلهم الأنبياء بغير حق } .  مع العلم أن قتل الأنبياء لا يكون ولن يكون إلا بالباطل .

ثانيا :  قد يتوهم متوهم أن المراد بالمحصنات خصوص المسلمات ،  فجاء قيد {  من النساء } لبيان العموم ،  وأن عقد الزواج محترم ،  سواء أوقع على المسلمة ،  أم غيرها .

{  كتاب الله عليكم } .  هذا مجرد توكيد لما سبق من قوله تعالى :  حرمت عليكم إلخ ،  أي أن تحريم الأصناف المذكورة هو حتم مفروض من الله .  .  فمن خالف فإن الله سبحانه هو الذي يحاكمه ويعاقبه .

{  وأحل لكم ما وراء ذلكم } .  لما انتهى سبحانه من بيان المحرمات أعطى قاعدة كلية ،  وهي أن غير الأصناف المذكورة يحل نكاحهن ،  على شريطة أن يحصل الزواج بهن حسب الأصول المقررة في الشريعة ،  ومنها أن يدفع الراغب في النكاح للمرأة صداقا شرعيا ،  لا أجرة على البغاء ،  وهذا معنى قوله :  {  إن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين } .  فالمراد بالإحصان هنا العفة ،  وبالسفاح الزنا ،  ولفظ محصنين يغني عن غير مسافحين ،  ولكنه جاء للتوكيد ،  والإشارة إلى أن لصاحب المال أن ينفق أمواله في الملذات والطيبات غير المحرمة .  .  لأن الإسلام كما حرم طرائق الكسب غير المشروع ،  كالربا والغش والغصب ،  فقد حرم إنفاق المال في المحرمات ،  كالزنا والاعتداء على حرية الآخرين .

واتفق السنة والشيعة على أن قوله تعالى :  {  أحل لكم ما وراء ذلكم } يدل على جواز الجمع بين العمة وبنت أخيها ،  وبين الخالة وبنت أختها .  .  لأن المعروف من طريقة المشرعين أن يذكروا المحرمات فقط ،  لإمكان حصرها ،  أما المباحات التي لا يبلغها الإحصاء فيشيرون إليها بقولهم :  ( ما عدا ذلك ) .  ولكن السنة قالوا :  ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( لا تنكح المرأة على عمتها ،  ولا على خالتها ) .

وقال الخوارج :  يجوز الجمع بينهما مطلقا ،  رضيت العمة والخالة ،  أم أبتا .

واختلف الإمامية فيما بينهم ،  فمنهم من قال بمقالة السنة .  والأكثرية منهم ذهبوا إلى أنه إذا تزوج أولا بنت الأخ ،  أو بنت الأخت فله أن يتزوج العمة أو الخالة مطلقا ،  وإذا تزوج العمة أو الخالة أولا فلا يجوز له أن يعقد على بنت الأخ أو بنت الأخت إلا إذا أذنت العمة أو الخالة ،  واستدلوا بروايات عن أهل البيت ( ع ) .

زواج المتعة :

{  فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة } .  الضمير في ( به ) يعود على ما في قوله تعالى :  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } وجاء بصيغة المفرد باعتبار لفظ ( ما ) ،  والضمير في ( منهن ) يعود على ( ما ) أيضا ،  وجاء بصيغة الجمع باعتبار معناها ،  لأن المراد مما وراء ذلكم النسوة اللواتي يحل الزواج بهن ،  أما الأجور فالمراد بها المهور ،  والمعنى المحصل باتفاق المفسرين أن من أراد الزواج بامرأة من اللواتي تحل له فعليه أن يؤدي لها المهر حقا مفروضا من الله ،  لا صدقة وإحسانا .

وقد كثر الكلام والنقاش حول هذه الآية :  هل المراد بها الزواج الدائم فقط ،  أو زواج المتعة فقط ،  أو هما معا ،  وعلى فرض إرادة المتعة ،  فهل نسخت هذه الآية ،  ونسخ معها زواج المتعة ؟  .

وفيما يلي يتضح الجواب عن جميع ما أثير أو يثار من التساؤلات حول زواج المتعة .

جاء في كتب الحديث والفقه والتفسير للسنة والشيعة أن المسلمين اتفقوا قولا واحدا على أن الإسلام شرع متعة النساء ،  وان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بها أصحابه .  من ذلك ما جاء في الجزء السابع من صحيح البخاري ،  كتاب الترغيب في النكاح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في جيش المسلمين ،  فقال لهم :  قد أذن الله لكم أن تستمتعوا ،  فاستمتعوا .  .  وفي رواية ثانية للبخاري :  أيما رجل وامرأة توافقا فعشرة ما بينهما ثلاث ليال ،  فإن أحبا أن يتزايدا أو يتتاركا تتاركا .

وفي صحيح مسلم ج 2 باب  " نكاح المتعة "  ص 623 طبعة 1348 ه عن جابر بن عبد الله الأنصاري أنه قال :  استمتعنا على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ،  وفي الصفحة نفسها حديث آخر عن جابر ،  قال فيه :  ثم نهانا عمر .  .  ومثله عن الجزء الثالث من مسند الإمام أحمد بن حنبل .

وقال الرازي في تفسير آية {  فما استمتعتم به } :   " قال عمران بن الحصين ،  وهو من فقهاء الصحابة وفضلائهم :  أن الله أنزل في المتعة آية ،  وما نسخها بآية أخرى ،  وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة ،  وما نهانا عنها ،  ثم قال رجل برأيه ما شاء .  .  يريد أن عمر نهى عنها "  .

وهذه الروايات ونظائرها موجودة في أكثر صحاح السنة وتفاسيرهم وكتبهم الفقهية ،  وعليه يكون النزاع في أنه :  هل المراد بقوله تعالى {  فما استمتعتم به إلخ } الزواج الدائم فقط ،  أو زواج المتعة فقط ،  أو هما معا ،  يكون هذا النزاع عقيما لا جدوى منه ،  لأن النتيجة هي هي لا تختلف في شيء ،  سواء أقلنا :  أن آية ( فما استمتعتم ) عامة للمتعة ،  أو قلنا :  هي مختصة بالزواج الدائم ،  إذ المفروض أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بزواج المتعة باتفاق المسلمين ،  وإن كل ما أمر الرسول به فإنه الله يأمر به أيضا ،  لقوله تعالى :  {  ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }  7 الحشر .

أجل ،  بعد أن اتفق السنة والشيعة على أن الإسلام شرع المتعة اختلفوا في نسخها وتحريمها بعد الجواز والتحليل ؟  .

قال السنة :  حرمت بعد أن كانت حلالا .  .  وقال الشيعة :  كانت حلالا ،  ولا تزال إلى آخر يوم .  .  وبديهة أن على أن السنة أن يثبتوا النسخ والتحريم من الرسول صلى الله عليه وسلم ،  لأنهم يدعون زوال الشيء الثابت بطريق القطع واليقين ،  أما الشيعة فلا يكلفون بالإثبات على عدم النسخ ،  لأن ما ثبت باليقين لا يزول إلا بيقين مثله  مثلا  إذا اتفق اثنان على أن فلانا كان حيا في العام الماضي ،  ثم اختلفا في موته الآن فالإثبات على من يدعي الموت ،  أما من يقول ببقاء الحياة فهو في فسحة ،  ولا يطلب منه شيء ،  لوجوب الحكم بإبقاء ما كان على ما كان ،  حتى يثبت العكس .

والسنة يعترفون بأن عليهم عبء الإثبات دون الشيعة ،  ولذلك استدلوا على ثبوت النسخ بروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ورد الشيعة هذه الروايات ،  وناقشوها متنا وسندا ،  وأثبتوا بالمنطق السليم أنها موضوعة على الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم بأدلة :

( منها ) أن السنة أنفسهم يعترفون بأنها مضطربة متناقضة ،  قال ابن رشد في الجزء الثاني من البداية ،  مسألة نكاح المتعة ما نصه بالحرف :  ( في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم المتعة يوم خيبر ،  وفي بعضها يوم الفتح ،  وفي بعضها في عزوة تبوك ،  وفي بعضها في حجة الوداع ،  وفي بعضها في حجة الوداع ،  وفي بعضها في عمرة القضاء ،  وفي بعضها عام أوطاس ،  وهو اسم مكان في الحجاز ،  ومحل غزوة من غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم  ثم قال ابن رشد  :  روي عن ابن عباس أنه قال :  ما كانت المتعة إلا رحمة من الله ،  رحم بها أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولولا نهي عمر عنها ما اضطر إلى الزنا إلا شقي ) .

و ( منها ) أي من ردود الشيعة على روايات النسخ أنها ليست بحجة ،  حتى ولو سلمت من التناقض ،  لأنها من أخبار الآحاد .  .  والنسخ إنما يثبت بآية قرآنية ،  أو بخبر متواتر ،  ولا يثبت بالخبر الواحد .

و ( منها ) ما جاء في صحيح مسلم من أن المسلمين تمتعوا على عهد الرسول ،  وعهد أبي بكر ،  وهذا ينفي نسخها في عهد الرسول ،  وإلا كان الخليفة الأول محللا لما حرم الله والرسول .  .  وأصدق شيء في الدلالة على عدم النسخ في عهده صلى الله عليه وسلم قول عمر بالذات :   " متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهي عنهما ،  وأعاقب عليهما "  .  ومهما شككت فلا أشك ولن أشك في أن عمر لو سكت عن هذا النهي لما اختلف اثنان من المسلمين في جواز المتعة وحليتها إلى يوم يبعثون .

وتسأل :  بعيد جدا أن يقول عمر هذا .  .  لأنه تحريم لما أحله الله ،  ورد على رسول الله الذي لا ينطق عن الهوى ؟  .

الجواب :  أجل ،  هو أبعد من بعيد ،  لأنه كما قلت :  رد على الله ورسوله .  .  ولكن المسلمين اتفقوا على أن عمر قال ذلك ،  وما رأيت واحدا منهم نفى نسبته إليه .  . بل في بعض الروايات أن عمر نهى عن ثلاثة أشياء أمر بها النبي لا شيئين ،  قال القوشجي في شرح التجريد  وهو من علماء السنة  قال في آخر مبحث الإمامة :   " أن عمر صعد المنبر ،  وقال :  أيها الناس ،  ثلاث كن على عهد رسول الله ،  أنا أنهى عنهن ،  واحرمهن ،  وأعاقب عليهن :  متعة النساء ،  ومتعة الحج ،  وحي على خير العمل "  .  .  وروى كل من الطبري والرازي أن عليا قال :  لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي .  ومثله عن تفسير الثعلبي والسيوطي .

سؤال ثان :  أليس من الأليق بمكانة عمر أن نحمل قوله هذا على أنه رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وليس رأيا من عمر ضد النبي صلى الله عليه وسلم ؟  .

الجواب :  أجل ،  إن هذا الحمل أليق وأخلق ،  ولكن قوله :   " كانتا على عهد رسول الله ،  وأنا أنهى عنهما "  يأبى هذا الحمل ،  حيث نسب التحليل إلى الرسول ،  والتحريم إلى نفسه ،  ولو كان قوله رواية ،  لا رأيا لنسب النهي إلى الرسول ،  لأنه أبلغ في الردع والزجر .

وبالاختصار :  لا يمكن الجمع بحال بين القول :  أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة بعد أن أمر بها ،  وبين قول عمر :  كانت المتعة على عهد رسول الله ،  وأنا أنهى عنها .  .  وقد ثبت أن عمر قال هذا فيلزم من ذلك حتما أن النبي لم ينه عن المتعة .  .  هذا بعض ما يرد من الطعون بروايات النسخ المنسوبة إلى النبي .  .  ومن أراد التفصيل فليرجع إلى تفسير آلاء الرحمن للشيخ محمد جواد البلاغي ،  والبيان في تفسير القرآن للسيد الخوئي ،  ونقض الوضيعة للسيد محسن الأمين ،  والجزء الثالث من كتاب دلائل الصدق للشيخ محمد حسن المظفر .

وتجدر الإشارة إلى أنه لا فرق بين الزواج الدائم ،  وزواج المتعة في أن كلا منهما لا يتم إلا بعقد ومهر ،  وفي نشر الحرمة من حيث المصاهرة ،  وفي وجوب التوارث والإنفاق وسائر الحقوق المادية والأدبية بين أولاد المتعة وأولاد الزواج الدائم ،  وفي وجوب العدة على الممتع بها .  .  وفي الجزء الخامس من كتابنا فقه الإمام جعفر الصادق ( ع ) ذكرنا 14 وجها يتساوى فيها الزواج الدائم ،  والزواج المنقطع ،  أي المتعة ،  و10 أوجه يفترق فيها كل عن الآخر .

{  ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } .  إذا جرى الزواج على مهر مبين محدد في متن العقد يصبح حقا لازما للزوجة ،  تتصرف فيه كيفما تشاء ،  ولكن هذا لا يمنع أن يتراضى الزوجان يعد ذلك على ترك المهر كلا أو بعضا ،  أو الزيادة عليه ،  كما أنه لا مانع أن يتراضيا على نوع النفقة ومقدراها ،  أو تركها من الأساس ،  أو يتراضيا على الطلاق ،  أو على الرجوع بعد الطلاق ،  أو بعد انقضاء أمد المتعة ،  وما على ذلك ضمن الحدود الشرعية .