إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية 48  50 :

{  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما * ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل اله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا * أنظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى إثما مبينا * }

اللغة :

أفترى فلان الكذب اختلقه .

الإعراب :

إثما مفعول مطلق لافترى ،  لأن الافتراء معناه الإثم ،  فهو مثل جلست قعودا .

المعنى :

{  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .  وقبل الشروع بتفسير الآية نمهد بأمرين يتصلان بها اتصالا وثيقا :

1 ينقسم الشرك إلى نوعين :  شرك في الألوهية ،  كمن يعتقد بتعدد الخالق والرازق .  وشرك في الطاعة ،  كمن يؤمن بإله واحد نظريا ،  ولكن يطيع المخلوق في معصية الخالق .  والكفر أيضا على نوعين :  كفر في الألوهية وجحودها من رأس .  وكفر في الطاعة ،  كمن يؤمن بإله واحد ،  ثم يعصيه تهاونا ،  ومنه كفران النعم ،  وعدم شكر المنعم .  والمراد بالشرك في الآية النوعان الأولان من الشرك والكفر ،  أي الإيمان بتعدد الآلهة ،  وعدم الإيمان بشيء إطلاقا .

2  إذا ورد كلام عام يحكم حكما إيجابيا على عديد من الأفراد ،  وورد أيضا كلام خاص ينفي حكم الخاص عن بعض الأفراد التي تناولها العام ،  وكان الكلامان من مصدر واحد ،  إن كان المر كذلك وجب حمل العام على الخاص ،  أي استثناء ما دل عليه الخاص مما دل عليه العام ،  وللتوضيح نضرب هذا المثال :  قال تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } .  فقد دلت الآية على أن كل سارق تقطع يده ،  حتى أيام المجاعة ،  ثم جاء الحديث الشريف يقول :   "  لا يقطع السارق في عام مسنت "  أي المجاعة ،  فوجب ،  والحال هذه ،  أن نقيد آية السرقة العامة بحديث المجاعة ،  والحكم بأن كل سارق يقطع إلا أيام المجاعة .

وبعد أن تمهد معنا هذا نقارن بين ثلاث آيات ،  ومن نتيجة المقارنة يتضح المراد من قوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن بشرك به } .

جاء في الآية 53 الزمر :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه الغفور الرحيم } .  فلفظ هذه الآية عام ،  ومعناها واضح ،  وهو أن يغفر كل ذنب ،  حتى الشرك ،  ولكن الآية {  إن الله لا يغفر أن يشرك به } لفظها خاص ،  ومعناها واضح أيضا ،  وهو أن الله لا يغفر الشرك ،  فوجب استثناء المشرك من آية الزمر جمعا بين الآيتين ،  ثم جاءت آية ثالثة تقول :  {  وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى }  82 طه ،  فهذه الآية أخرجت التائب من آية {  إن اله لا يغفر } تماما كما أخرجت هي المشرك من آية الزمر .

فتحصل معنا من مقارنة الآيات الثلاث ،  وعطف بعضها على بعض أن من تاب من الشرك غفر الله له ،  لأنه كفر عن ذنبه ،  وإن مات على الشرك فلا نجاة له ،  لأنه فوت الفرصة على نفسه ،  ولأن الصفح عنه إغراء بالشرك والخضوع لغير الحق والعدل .  .  .  هذا ،  إلى أن العفو عن المشرك ،  معناه أن الله يقول لمن أساء :  أحسنت .  .  .  تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .

وتسأل :  أن قوله تعالى :  {  ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } يشعر بأن أي ذنب  غير الشرك  يرتكبه الإنسان يجوز أن يغفره الله قبل التوبة ،  لأن غفران الذنب مع التوبة ثابت بنص الكتاب والسنة ،  فيختص قوله :  ( يغفر ) بالمؤمن المذنب غير التائب .  .  وبكلمة أن الآية تدل على أن الصفح عن ذنب المؤمن لا يختص بالتوبة فقط ،  بل قد يصفح الله عن ذنوب المؤمنين ،  دون أن يتوبوا ؟  .

الجواب :  اتفق المسلمون على أن من مات على توبة قبل الله منه للآيات القرآنية والأحاديث النبوية ،  واختلفوا في المسلم المذنب إذا مات قبل التوبة .

قال الخوارج :  هو مخلد في النار ،  تماما كالكافر ،  سواء أكان ذنبه كبيرا أم صغيرا .

وقالت طائفة من المرجئة :  هو في الجنة من غير عقاب ،  إذ لا يضر مع الإيمان معصية ،  ولا ينفع مع الكفر طاعة بزعمهم .

وقال الشيعة والسنة :  لا يخلد في النار ،  ويترك ذنبه لمشيئة الله ،  فإن شاء غفر ،  وأدخله الجنة منذ اللحظة الأولى ،  وإن شاء عذبه بمقدار ما يستحق ،  ثم أدخله الجنة .

والذي نراه نحن على لا يختلف كثيرا عن قول السنة والشيعة ،  ونقرره بهذا الأسلوب :  أن الله سبحانه لا يشاء الغفران عبثا ،  ومن غير حكمة تستدعيه ،  والحكمة الموجبة للغفران لا تنحصر بالتوبة ،  فقد تكون الشفاعة ،  أو غيرها ،  وليس من الضروري أن نعلمها بالتفصيل ،  بل يكفي العلم بأن الله حكيم وكفى .  وعليه فلا مانع في نظر العقل أن يغفر الله ذنوب المؤمن ،  وإن لم يتب .  .  وسبق منا كلام يتعلق بهذا البحث عند تفسير الآية 81 من سورة البقرة ،  فقرة مرتكب الكبيرة ص 139 من المجلد الأول .

دليل التوحيد والأقانيم الثلاثة :

{  ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما } .  لأنه آمن بالمستحيل ومن الأدلة على أن الله واحد أنه لو وجد إلهان :  فلا يخلو :  إما أن يكون أحدهما قادرا على تدبير العالم ،  وإما أن لا يكون ،  فإن كان قادرا كان وجود الثاني عبثا ،  ولزوم ما لا يلزم ،  وان لم يكن قادرا فلا يصلح للألوهية ،  لعجزه من جهة ،  وعدم الفائدة من وجوده من جهة ثانية .

وخير الأدلة كلها ما استدل به سبحانه على وحدانية ذاته بذاته ،  حيث قال :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون }  22 الأنبياء .   أي لو كان في السماء والأرض آلهة سوى الله لما استقامتا ،  ولفسد من فيها وما فيهما ،  ولم ينتظر أمر من الأمور .  ذلك أنه لو وجد إلهان لكان كل منهما قادرا ،  ومن شأن القادر أن يكون مريدا ضد ما يريده الآخر ،  وعليه فإذا أراد أحدهما خلق شيء ،  وأراد الآخر خلافه ،  فأما أن يحصل مرادها معا ،  فيلزم اجتماع الوجود والعدم ،  وهو محال ،  وأما أن يحصل مراد احدهما دون الآخر ،  فيكون هذا الآخر عاجزا ومغلوبا على أمره .  .  وبديهة أن العاجز لا يكون إلها .

وفي الآية 91 المؤمنون :  {  ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذن لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون } .  ومن الأمثلة الشائعة  " حصانان لا يربطان على معلف واحد "  .

وقال أمير المؤمنين لولده الحسن ( ع ) :   " واعلم يا بني أنه لو كان لربك شريك لأتتك رسله ،  ورأيت آثار ملكه وسلطانه ،  ولعرفت أفعاله وصفاته "  .

وتسأل :  هل القول :  أن الله واحد ،  ولكنه ذو أقانيم ثلاثة :  أب وابن شريك وروح القدس هو من باب التوحيد ،  أو من باب تعدد الآلهة ؟  .

الجواب :  أن هذا يتوقف على بيان المارد من الأقانيم ،  فإن أريد منها الصفات كالرحمن والرحيم فهو من التوحيد ،  وإن أريد منها الشخص فهو من التعدد .  .  وقال سعيد الخوري الشرتوني في أقرب الموارد :   " أقانيم جمع أقنوم ،  ومعناه الأصل والشخص "  .  وعلى يكون من تعدد الآلهة ،  لا من التوحيد ،  ويؤيده أن لفظ الأب والابن يستدعيان التعدد والتغاير في الشخص والذات .  .  بالإضافة إلى أن الصور والتماثيل في المعابد الخاصة للسيدة العذراء ( ع ) تعبر بوضوح عن التعدد ،  لأنها تحمل بين يديها طفلا يرمز إلى السيد المسيح ( ع ) .