اللغة :

الكلالة الإحاطة ،  مأخوذة من الإكليل ،  ويراد بها في باب الإرث قرابة الإنسان غير والديه وأولاده ،  كالإخوة والأعمام ،  لأن الوالدين والأولاد كالعمودين .  وقد يوصف بالكلالة الميت المورث على معنى أنه قد ورث غير أولاده ووالديه ،  وقد يوصف بالكلالة الحي الوارث على معنى ان الوارث هو من غير صنف الآباء والأبناء .  وقد جاءت لفظة الكلالة في آيتين من القرآن ،  الآية الأولى هذه ،  والمراد بها إخوة الميت من أمه فقط ،  والآية الثانية هي {  يفتيكم في الكلالة }  176 سورة النساء .  والمراد بها في الآية الأخيرة إخوة الميت لأبيه وأمه ،  أو لأبيه فقط ،  ويأتي التفصيل .

الإعراب :

{  وإن كان رجل يورث كلالة } قال ابن هشام في كتاب مغني اللبيب ،  الباب الخامس :  يجوز أن نعرب كان ناقصة ،  وجملة يورث خبر ،  وكلالة حال من الضمير في يورث ،  أيضا يجوز أن نعرب كلالة خبر كان ،  وجملة يورث صفة لرجل .  .  ويجوز أن تكون كان تامة بمعنى وجد رجل وجملة يورث صفة له ،  وحينئذ يتعين أن تكون كلالة حالا من الضمير في يورث .  وغير مضار حال من فاعل يوصي .  ووصية منصوب على المصدرية ،  أي يوصيكم الله وصية لا يجوز تغييرها .

المعنى :

7  {  ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أودين } .  اتفق المسلمون على أن كلا من الزوج والزوجة يشارك في الميراث جميع الورثة ،  دون استثناء ،  وعلى أن للزوج النصف من تركة الزوجة إذا لم يكن لها ولد منه ولا من غيره ،  والربع إذا كان لها ولد منه أو من غيره .  وسبق في رقم 5 أنه لا ميراث إلا بعد الدين والوصية .

8  {  ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين } .  للزوجة الربع من تركة زوجها إذا لم يكن له ولد منها ولا من غيرها ،  والثمن إذا كان له ولد منها او من غيرها .

واتفقت المذاهب الأربعة على ان المراد بالولد هنا ولد الميت للصلب ،  وولد الابن فقط ،  ذكرا كان ،  أو أنثى .  .  أما ولد البنت فإنه لا يمنع أحد الزوجين من نصيبه العلى ،  بل قال الشافعية والمالكية :  إن ولد البنت لا يرث ولا يحجب ،  لأنه من فئة ذوي الأرحام .

وقال الإمامية :  المراد بالولد في الآية مطلق الولد ،  وولد الولد ،  ذكرا كان أو أنثى ،  فبنت البنت تماما كالابن تحجب أحد الزوجين عن نصيبه الأعلى إلى الأدنى .

وإذا تعددت الزوجات فهن شريكات في الربع أو الثمن ،  يقتسمه بالسوية .

وقالت المذاهب الأربعة :  إذا لم يكن للميت وارث إلا الزوج ،  أو الزوجة فلا يرد الباقي لا على الزوج ولا على الزوجة ( مغنى ابن قدامة ) .

واختلف الإمامية فيما بينهم على ثلاثة أقوال :  الأول يرد الباقي على الزوج ،  دون الزوجة ،  وهذا هو المعروف بين الفقهاء اليوم ،  وعليه عملهم .  الثاني الرد على الزوج والزوجة إطلاقا وفي جميع الحالات .  الثلث الرد عليهما في غيبة الإمام العادل ،  دون حضوره ،  ونحن على هذا الرأي ،  وإليه ذهب الشيخ الصدوق ،  ونجيب الدين بن سعيد ،  والعلامة الحلي ،  والشهيد الأول ،  وذكرنا الدليل على اختيارنا في الجزء السادس من فقه الإمام جعفر الصادق ( ع ) .

9  {  وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث } .  جاء لفظ الكلالة مرتين في القرآن الكريم :  في هذه الآية ،  وفي آخر آية من سورة النساء ،  والمراد بها القرابة غير الوالدين والأولاد .  .  ويوصف بها الميت الموروث على معنى أنه أخ أو أخت للورثة الأحياء ،  كما يوصف بها الحي الوارث على معنى أن الوارث أخ أو أخت للميت ،  والمعنيان  كما ترى  متلازمان ويتواردان على شيء واحد ،  فبأيهما أخذت صح المعنى .

واتفق المفسرون على أن المقصود بالأخ والأخت في الآية التي نفسرها خصوص الأخ والأخت من الأم فقط ،  بل قرأ البعض :  وله أخ أو أخت من الأم ،  أما ميراث الأخ والأخت من الأبوين ،  أو من الأب فقط فيأتي حكمه في الآية الأخيرة من هذه السورة .

واتفقت المذاهب على أن للواحد من ولد الأم السدس بالفرض ذكرا كان أو أنثى ،  وللأكثر ذكورا كانوا أو إناثا أو هما معا ،  ويقتسمون فيما بينهم بالسوية ،  للأنثى مثل الذكر .

10  {  من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حكيم } .  سبق أنه لا ميراث إلا بعد وفاء الدين ،  وتنفيذ الوصية .  وقد نهى سبحانه عن الضرر في الدين والوصية ،  والضرر في الدين أن يقر أو يوصي بدين ليس عليه بقصد الإضرار بالورثة ،  والإضرار بالوصية ان يتجاوز حد الثلث مما يملك ،  وإذا فعل يقف تنفيذ الزائد على إجازة الورثة .  .  وفي الحديث :  أنك إن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .  {  وصية من الله } .  وكل ما أوصى الله به يجب الإذعان له ،  والعمل بموجبه .