كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة الآية 77 :

{  ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا } .

الإعراب :

لما هنا حرف ،  وتقتضي جملتين فعليتين ،  وتدل على أن الثانية وجدت عند وجود الجملة الأولى ،  ولذا تسمى حرف وجود لوجود ،  وبعضهم يسميها حرف وجوب لوجوب ،  والمعنى واحد .  وإذا هنا حرف مفاجأة وقعت في جواب لما ،  ولا تدخل إلا على الجمل الاسمية ،  نحو خرجت فإذا أسد بالباب ،  وفريق مبتدأ ومنهم متعلق بمحذوف صفة له .  وجملة يخشون خبر .  والكاف في ك خشية الله بمعنى مثل في موضع نصب صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي يخشون الناس خشية مثل خشية الله .  و ( أو ) بمعنى بل .  ومحل أشد الجر عطفا على كخشية الله ،  وخشية تمييز .  ولولا هنا للتحضيض ،  أي الطلب ،  وتدخل على المضارع ،  وعلى الماضي إذا كان بمعنى المضارع ،  كما في الآية ،  أي لولا تؤخرنا .  ومتاع خبر لمبتدأ محذوف ،  أي ما تستمعون به متاع قليل .  وفتيلا صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي لا تظلمون ظلما مقدار فتيل .

المعنى :

دعا النبي صلى الله عليه وسلم أول ما دعا إلى الله في مكة ،  فقاومه الأقوياء خوفا على مصالحهم ،  ونعتوه بالجنون والسحر والكذب ،  ولولا حماية عمه أبي طالب له لقضوا على حياته .  .  وإذا عجزوا عنه فقد نكلوا بمن آمن به ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم بالصبر ،  وكف الأيدي لكثرة العدو ،  وقلة الناصر .  .  ولما اشتد إيذاء المشركين وبطشهم بالمؤمنين المستضعفين قالت فئة منهم للرسول صلى الله عليه وسلم :  يا رسول الله إءذن لنا بقتال المشركين .  فقال :  إني أمرت بالصبر .  .  وكان صلى الله عليه وسلم يبث في قلوب صحابته روح الثقة ،  والأمل بانتشار الإسلام ،  وزوال سلطان البغي .

وبعد أن أمضى بمكة ثلاث عشرة سنة من بدء الدعوة هاجر إلى المدينة ،  وهاجر معه من استطاع من المسلمين ،  ومن جملتهم الذين استأذنوه بقتال مشركي مكة .  .  ولما كثر عدد المسلمين في المدينة ،  وأصبح في مقدورهم الدفاع عن أنفسهم أمرهم الله بجهاد المشركين اتقاء لشرهم ،  بعد أن كان قد نهاهم عنه ،  وهم قلة مستضعفون ،  لأن حكمته تعالى اقتضت أن تجري الأمور على سننها وأسبابها ،  وأن لا ينتشر دينه بين الناس إلا بالوسائل البشرية ،  وأن لا يفرض الدين  عليهم فرضا بقدرته العلوية ،  كما تفرض الأمطار والزوابع .

وحين جد الأمر بالقتال جزع وخاف الذين كان يأخذهم الحماس لقتال المشركين ،  ويستعجلونه ،  وهم في مكة ،  حيث لم يكن مأذونا لهم بالقتال .  .  وهذا هو شأن الذين يندفعون مع العاطفة من غير تفكير وروية ،  يشتدون ويتحمسون للنزال والقتال إلى حد الهوس ،  حيث يكون الإقدام تهورا وانتحارا ،  ويتراجعون جزعا وانهيارا ،  حيث تشتد الحاجة إلى القتال ،  ويكون حتما لا مناص منه .

وليس من الضروري أن يكون هؤلاء من المنافقين أو الشاكين في دينهم .  .  فقد يكونون منافقين ،  وقد يكونون من الضعفاء الذين يخافون الموت ،  ويؤثرون الحياة جبنا على الاستشهاد في سبيل الحق .  .  وقد تعرضت الآية التي نحن في صددها لهذا الفريق من المسلمين ،  وحماسهم للقتال في مكة ،  ثم خوفهم منه في المدينة .  .  ومهدنا بما تقدم قبل أن نشرع بتفسير الآية لتوضيح المراد منها .

الم ترى الى الذين قيل لهم كفوا أيديكم و أقيموا الصلاة و آتوا الزكاة .

المراد ب ( الذين ) من استعجلوا القتال  ،  و تحمسوا له ،  و هم في مكة .  و قوله تعالى :  قيل لهم الخ اشارة الى النبي ( ص ) كان قد امرهم بالصبر و الكف عن القتال ،  و الانصراف الى ما أمروا به من اقامة الصلاة ،  و اتاء الزكاة ،  لان هذا هو الموقف الحكيم يوم كانوا في مكة .

{  فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس – أي العدو - كخشية الله أو أشد خشية } .  المعنى أنه لما توافرت أسباب القتال للمسلمين بعد أن هاجروا إلى المدينة ،  واشتدت إليه الحاجة أمروا به .  .  ولكن فريقا من الذين كانوا يستعجلون القتال في مكة ،  حيث لم يفرض عليهم كرهوه بعد أن فرض عليهم حبا بالحياة ،  وجنبا عن مقابلة العدو ،  وخشية من نكاله .  .  وقوله تعالى :  {  يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية } كناية عن أن الخوف بلغ بهم نهايته .

والخلاصة أن هذا الفريق من المسلمين تحمس للقتال حين النهي عنه ،  لأنه عملية انتحارية ،  وتقاعسوا حين الأمر بهن لأن تركه موت وانتحار .  .  وكان عليهم أن يتحمسوا للقتال عندما أمروا به ،  لا عندما نهوا عنه .

{  وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب } .  طلبوا المزيد في آجالهم رغبة في متاع الحياة .  .  وأن اتجاههم هذا إلى الله بتضرع وأسى ينبئ عن إيمانهم به .  .  وبديهة أن عصيان  امر الله بالموت لا يدل على الالحاد ،  كما اختار الموت على الحياة  الذل لا يدل على الإيمان بالله ،  فلقد رأينا الكثير من الملحدين يؤثرون الموت أحرارا على الحياة مع الظالمين ،  كما رأينا الكثير من المسلمين يوقعون صكوك الإذلال والاستعباد على أنفسهم وقومهم .

{  قل متاع الدنيا قليل } . المراد بقليل هنا عدم البقاء ،  وسرعة الزوال ،  وكل متاع الدنيا إلى زوال ،  بالإضافة إلى أنه مشوب بالهموم والمكاره .

{  والآخرة خير لمن اتقى } .  الآخرة نهاية المطاف ،  والقليل من نعيمها خير من نعم الدنيا مجتمعة ،  كما أن القليل من عذابها أعظم من عذاب الدنيا بكامله .  .  والعاقل هو الذي يؤثر العظيم الدائم ،  وإن كان مؤجلا على الحقير الزائل وإن كان معجلا .