اللغة :

الطول الغنى ،  وأخدان جمع خدن ،  ومعناه التصديق .  ويطلق على الذكر والمؤنث ،  والواحد والجمع .  والعنت الجهد والشدة .

الإعراب :

ومن لم يستطع منكم ( منكم ) متعلق بمحذوف حال من ضمير لم يستطع .  وطولا مفعول لم يستطع .  والمصدر من أن ينكح المحصنات مفعول من أجله ،  أي من عجز عن نكح المحصنات لعدم المال فلينكح الإماء .  بعضكم من بعض مبتدأ وخبر .  ومثله وإن تصبروا خير لكم ،  أي الصبر خير لكم .

المعنى :  {  ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات } .  المراد بالطول هنا المال ،  وبالمحصنات الحرائر لمقابلتهن بالإماء المشار إليهن بقوله تعالى :  {  ما ملكت أيمانكم } ،  لأن الأمة تدخل في ملك اليمين ،  والمعنى من لم يجد من المال ما يمكنه من الزواج بحرة فليتزوج أمة مؤمنة .

{  والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض } .  المراد بالإيمان الدين ،  والمعنى لا ينبغي للمؤمن أن يستنكف عن زواج الأمة للونها وعنصرها ،  لأن الناس جميعا من آدم ،  وآدم من تراب ،  والتفاضل عند الله بالتقوى ،  لا بالأحساب والأنساب ،  ورب أمة هي أكرم عند الله من حرة ،  لأنها أبر وأتقى .

{  فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف } .  وأهل الأمة سيدها ومالكها ،  والمراد بالأجور المهور {  محصنات غير مسافحات } .  أي عفيفات غير زانيات بصورة علنية ،  كالمومس ،  {  ولا متخذات أخدان } أي لا بصورة سرية ،  كالتي تختص بصديق في الخفاء .

{  فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } .  المراد من الإحصان في ( أحصن ) الزواج ،  وفي ( المحصنات ) الحرائر ،  والمعنى أن الأمة إذا زنت فعليها من العقاب نصف ما على الحرة ،  وهذا العقاب هو ما بينه سبحانه بقوله :  {  الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منها مائة جلدة }  2 النور .

{  ذلك لمن خشي العنت } .  أن الله سبحانه لا يريد أن يشق على عباده ،  ولا أن يقعوا في الفتنة ،  فمن مالت نفسه إلى المرأة فليتزوج حرة ،  فإن لم يجد المال تزوج بأمة مؤمنة ، و ان استطاع الصبر عن زواجها ،  وكان آمنا على دينه وصحته فالصبر خير وأفضل {  وأن تصبروا خير لكم } .

وهذه الآية على طولها تعرضت لحكم زواج الحر بأمة ،  ولعقوبتها إذا زنت ،  وأوجزنا في التفسير ،  لأن الحديث عن الإماء وأحكامهن أصبح بلا جدوى بعد إلغاء الرق .

وغريبة الغرائب أن أول دولة سبقت إلى الدعوة لإلغاء الرق تعامل الملونين في بلدها معاملة الحيوانات ،  وتناصر الحكومات العنصرية في كل مكان ،  وتضع مخططات جهنمية تهدد العالم بأسره ،  ومستقبل الإنسانية ،  وأصدق الدلائل على هذه الحقيقة مشاركتها في خلق إسرائيل ،  ومساندتها في الاعتداء على البلاد العربية ،  وطرد المواطنين من بلادهم ،  لا لشيء إلا لتخضع العرب لنفوذها وسياستها .  .  أما حشدها الجيوش بمئات الألوف في فيتنام ،  وتفننها في التقتيل والتخريب فلا يعرف التاريخ له مثيلا .  .  واعتقد انه لا وسيلة للخلاص من شرور هذه الدولة إلا أن يرفض كل إنسان في الشرق والغرب كل ما ينتمي إليها ،  ويحمل أثرا من آثارها .