الله يفتيكم في الكلالة الآية 176 :

{  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم } .

الإعراب :

في الكلالة متعلق بيفتيكم ،  لا بيستفتونك كما قيل .  وامرؤ فاعل لفعل محذوف أي إن هلك امرؤ هلك ،  وهذا المحذوف لا يجوز ذكره وإظهاره ،  لأن الموجود يغني عنه .  وجملة ليس له ولد حال من ضمير هلك .  وله أخت أيضا الجملة حال .  وهو يرثها الجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب .  واختلف المفسرون والنحاة في إعراب ( فإن كانتا إخوة ) وسبب الاختلاف أن ألف كانتا ضمير يعود على الأختين ،  وواو كانوا على الإخوة ،  كما هو المفهوم من السياق ،  وعلى هذا يكون المعنى فإن الأختين أختين ،  أو الإثنتين اثنتين .  وإن كان الإخوة إخوة .  .  وليس من شك أن كلام القرآن منزه عن مثل هذا .

وذكروا وجوها كثيرة لصحة هذا التعبير أرجحها  فيما نظن  ما قاله صاحب البحر المحيط :  أن المراد بضمير كانتا الوارثتان ،  لا الأختان ،  ويدل على ذلك سياق الكلام ،  وأن هناك صفة محذوفة لاثنتين ،  والصفة والموصوف خبر كانتا ،  والتقدير هكذا :  فإن كانتا الوارثتان اثنتين من الأخوات ،  أي أختين ،  وهذا كلام مستقيم ،  لأن الوارثتين أعم من الأختين ،  فقد تكونان بنتين ،  وقد تكونان جدتين أو عمتين أو خالتين .  وكذلك ضمير كانوا يعود على الورثة ،  ويكون المعنى وإن كان الورثة إخوة للميت .

ورجالا ونساء بدل من إخوة ،  ويسمى بدل مفصل من مجمل .  وإن تضلوا على حذف مضاف مفعول لأجله ،  أي يبين الله لكم مخافة ضلالكم .

المعنى :

{  يستفتونك  يا محمد  قل الله يفتيكم في الكلالة } .  الكلالة في اللغة الإحاطة ،  ويراد بها في الميراث قرابة الإنسان ،  ما عدا الوالدين والأولاد ،  كالإخوة والأعمام ،  لأن الوالدين كالعمودين ،  وقد يوصف الميت المورث بالكلالة على معنى أنه قد ورث غير أولاده ووالديه ،  وقد يوصف بها الحي الوارث ،  على معنى الوارث من غير صنف الآباء والأبناء ،  والنتيجة واحدة في الوصفين ،  وقد جاءت لفظة الكلالة في آيتين من القرآن الكريم ،  وفي سورة النساء بالذات ،  الأولى في أول السورة ،  والمراد بالكلالة هناك إخوة الميت من أمه فقط .  والآية الثانية هي هذه التي نفسرها ،  والمراد بالكلالة فيها إخوة الميت وأخواته لأبيه وأمه ،  أو لأبيه فقط .

{  إن امرؤ هلك ليس له ولد } .  ذكر ولا أنثى ،  لأن الولد يطلق على كل مولود ،  قال سبحانه :  {  ما اتخذ الله من ولد }  91 المؤمنون .  وأيضا ليس له أحد الوالدين ،  لأن لفظ كلالة يومئ إلى ذلك ،  بالإضافة إلى الإخبار .  {  وله أخت فلها نصف ما ترك } .  المراد بالأخت هنا الشقيقة ،  وهي الأخت من الأب والأم ،  ومع عدمها تقوم مقامها الأخت من الأب فقط ،  أما الأخت من الأم فقط فقد سبق بيان حكمها في أول السورة الآية 11 .  وإذا لم يكن مع الأخت الشقيقة أو من الأب فقط ولد ولا أحد الوالدين تأخذ النصف بالفرض ،  والنصف الثاني بالرد ،  وتنفرد وحدها بجميع التركة عند الشيعة سواء أكان للميت عصبة أو لم يكن ،  أما السنة فيعطون النصف الباقي للعصبة إن كان ،  وإلا أخذت الأخت جميع التركة ،  فالخلاف بينهم وبين الشيعة في حال وجود العصبة فقط .

{  وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } ذكر ولا أنثى ،  ولا أحد الوالدين ،  ويحرز جميع التركة بالإرث بإجماع المذاهب .  {  فإن كانتا اثنتين } .  أي كانت الوارثتان اثنتين من الأخوات الشقيقات ،  أو من الأب فقط ،  كما قدمنا في فقرة اللغة .  .  وأجمعت المذاهب الإسلامية على أن حكم البنات حكم البنتين ،  دون تفاوت ،  وعليه يكون المعنى فإن كانتا اثنتين فصاعدا .  {  فلهما الثلثان مما ترك } الميت أخا كان أو أختا .

{  وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين } .  بعد أن بين نصيب الأخت المنفردة ،  ونصيب الأختين وما فوق اللتين أو اللاتي لا أخ معهما أو معهن ،  بعد هذا بين حكم اجتماع الأخوة والأخوات بأنهم يقتسمون للذكر مثل حظ الأنثيين .  وتقدم الكلام مفصلا ومطولا عن إرث البنات والأخوات عند تفسير الآية 11 من هذه السورة مع أقوال السنة والشيعة وأدلتهم ومحاكمتها ،  وبيان الحق بالأرقام .