اللغة :

التربص الانتظار ،  والاستحواذ الغلبة والاستيلاء .

الإعراب :

الذين يتربصون ( الذين ) صفة للكافرين والمنافقين .

المعنى :

{  الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين } .  ترسم هذه الآية صورة لحال المنافقين إذا وقعت الحرب بين المسلمين والمشركين ،  وتتلخص هذه الصور بأن المنافقين كانوا يخرجون مع المسلمين في حروبهم للدس والتثبيط وتفتيت الصفوف ،  وفي الوقت نفسه يتظاهرون بأنهم خرجوا لنصرة المسلمين ،  وينتظرون :  فإن كان الظفر للمسلمين قالوا لهم :  كنا معكم ،  فنحن وانتم شركاء في الغنيمة ،  وإن كان للمشركين قالوا لهم :  نحن الطابور الخامس ،  فأين الأجر ؟  .  وهكذا يمسكون العصا من وسطها .

وأبلغ ما قرأت في وصف المنافقين ما قاله علي أمير المؤمنين ( ع ) :   "  قد أعدوا لكل حق باطلا ،  ولكل قائم مائلا ،  ولكل باب مفتاحا ،  ولكل ليل مصباحا "  .  وهؤلاء موجودون في كل عصر ،  وتضاعف عددهم في البلاد العربية يوما بعد يوم منذ أن ظهر ففيها الذهب الأسود ،  واتخذوا الوطنية شعارا لهم ،  تماما كما تظاهر المنافقون بالإسلام في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .  .  فإن تغلب الأحرار المناضلون على المحتكرين والمستغلين قال لهم منافقو العصر :  ألم نكن معكم ؟  وإن نجا المستغلون بفريستهم قالوا لهم :  ألم نمنع عنكم الأحرار ؟  .

وتسأل :  لماذا عبر سبحانه عن ظفر المسلمين بالفتح من الله ،  حيث قال :  {  فإن كان لكم فتح من الله } وعبر عن ظفر الكافرين بالنصيب حيث قال :  {  وإن كان للكافرين نصيب } ؟  .

الجواب :  إن ظفر المسلمين هو ظفر للحق الذي يدوم ما دام أهله متبعين لسنة الله وأمره من أعداد العدة ،  فناسب التعبير عنه بفتح من الله ،  أما ظفر الباطل فإنه مؤقت لا يلبث حتى يزول أمام أهل الحق إذا اجتمعت كلمتهم على جهاده ونضاله .  .  وقديما قيل :  دولة الباطل ساعة ،  ودولة الحق إلى قيام الساعة .

{  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } .  استدل الفقهاء بهذه الآية على أن الله سبحانه لم يشرع حكما يستدعي أية سلطة ،  وولاية لغير المسلم على المسلم ،  وفرعوا على ذلك كثيرا من الأحكام ،  منها إذا كان أبو الطفل مسلما ،  وأمه غير مسلمة فلا حق لها في الحضانة الطفل ،  لأن الولد يتبع أشرف الأبوين دينا ،  ويكون حكمه حكم المسلم ،  ومنها أن المسلم لا يجوز له أن يوصي بأولاده الصغار إلى غير المسلم ،  وإن فعل بطلت الوصية .  ومنها أن الأب إنما تكون له الولاية على أولاده إذا اتحد معهم في الدين ،  أما إذا كانوا مسلمين ،  والأب غير مسلم فلا ولاية له عليهم .  ومنها أن حكم الحاكم غير المسلم لا ينفذ بحق المسلم ،  وإن كان حقا .  .  إلى غير ذلك من الأحكام .