اللغة :

التدبر التأمر والنظر في عواقب الأمور .

المعنى :

اليهود وإعجاز القرآن :

{  أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } .  عند تفسير الآية 23  25 من سورة البقرة ،  المجلد الأول ص 65 ،  فقرة  " سر الإعجاز في القرآن "  تعرضنا لهذا السر على سبيل الإجمال ،  لأن التفصيل يستغرق كتابا في حجم هذا المجلد .  .  وبعد أن مضينا في التفسير اكتشفنا أسرار لإعجاز القرآن لم يتنبه إليها من سبق من علماء المسلمين ،  حتى الذين ألفوا كتبا خاصة في إعجاز القرآن ،  وما كان هذا عن قصور أو تقصير منهم .  .  حاشا ،  ولكن كتاب بالله لا تنقضي أسراره وعجائبه :  {  قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا }  110 الكهف .

وقد أصاب من هذه الكلمات كل بقدر ما أسعفه عصره ومواهبه ،  فإن الزمان عنصر فعال في الكشف عن معاني القرآن وأسراره ،  قال ابن عباس :   " في القرآن معان سوف يفسرها الزمان "  .  ومن هذه المعاني ما أومأت إليه الآية 53 من هذه السورة :  {  أم لهم  أي لليهود  نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } .  وذكرنا عند تفسيرها وتفسير الآية 46 من السورة نفسها تنبؤ القرآن بفظائع اليهود وجرائمهم إذا ملكوا ،  وبعد نيف وثلاثة عشر قرنا تحقق هذا التنبؤ ،  وهذا دليل قاطع على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وصدق رسالته .  .  وهذا هو الإعجاز الذي أردناه من قولنا :  لم ينتبه إليه العلماء والمفسرون ،  لأن اليهود كانوا آنذاك أذلاء محكومين ،  لا نصيب لهم من الملك في فلسطين ولا في غيرها .

ومن جملة الأدلة على أن القرآن وحي من الله قوله تعالى :  {  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } . من هذا الاختلاف عدم التناسق والتناسب في أقوال البشر أسلوبا وتفكيرا .  .  فما من عالم أو أديب أو أي إنسان إلا ويختلف قوة في تعبيره وتفكيره ،  أما القرآن فهو على مستوى واحد في بلاغة أسلوبه ،  وعظمة معانيه .

والسر أن للإنسان ظروفا وحالات تختلف وتتغير من حين إلى حين ،  بل من لحظة إلى لحظة ،  وهو تابع لها يتقلب بحسبها ،  ولا ينفك تغيره عن تغيرها بحال .  وفي قوله تعالى :  {  كثيرا } إشارة إلى أن تقلب الإنسان مع ظروفه لا يبلغه الحصر ،  وهذا الاختلاف يفسر لنا التفاوت في أسلوب الإنسان وتفكيره ،  أما الذات القدسية فإنها هي هي متوحدة في كل شيء أزلا وأبدا ،  لا تتبدل بالأحوال ،  ولا تتغير بالظروف :   " وكيف يجري على الله ما هو أجراه ،  ويعود فيه ما هو أبداه ،  ويحدث فيه ما هو أحدثه ؟  .  لتفاوتت ذاته ،  وتجزأ كنهه "  .  كما قال الإمام علي ( ع ) .  وهذا وحده يفسر لنا التناسق والتناسب في كتاب الله إداء ومضمونا من ألفه إلى يائه .