الرجال قوامون على النساء الآية 34  35 :

{  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا * وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا } .

اللغة :

قوامون جمع قوام على وزن فعال مبالغة قيام ،  ومعناه القيام بالأمر ،  والمراد به هنا الذي يقوم بشؤون المرأة ،  وهو الزوج ،  وقانتات جمع قانتة ،  والمراد بها المطيعة ،  وحافظات للغيب جمع حافظة ،  وهي المرأة التي تحفظ زوجها لدى غيابه فيما يجب حفظه من النفس والمال . والنشوز الارتفاع ونشوز أحد الزوجين ترفعه عن القيام بالحقوق الزوجية .

الإعراب :

بما فضل الله الباء للسبب .  وما مصدرية ،  أي بتفضيل الله ،  والمجرور متعلق بقوامين ،  وبما أنفقوا معطوف على بما فضل الله .  فالصالحات مبتدأ ،  وقانتات خبر ،  وحافظات خب ثان .  وبما حفظ الله ( ما ) مصدرية ،  والتقدير بحفظ الله ،  والمعنى أن المرأة الصالحة تحفظ غيبة زوجها بأمر الله أو كما أمر الله .

المعنى :

{  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } .  الرجل والمرأة ركنا الحياة ،  ومحال أن تستقيم بأحدهما دون الآخر ،  ومعنى هذا أن بين الرجل والمرأة نوعا من التفاوت .  .  ولو تساويا من جميع الجهات لأمكن الاكتفاء بأحد النوعين ،  وكان وجود الآخر وعدمه سواء .  .  فالدعوة  إذن  إلى المساواة بينهما في كل شي تخالف منطق الحياة .

ورب قائل :  أن المرأة وأنصارها يريدون لها المساواة في الحقوق والواجبات ،  ولا يريدون لها المساواة مع الرجل في كل شيء ،  حتى الحمل والرضاعة  مثلا  .

ونجيب أن التفاوت في التكوين العضوي يستدعي حتما التفاوت في بعض الحقوق والواجبات ،  بل وفي بعض الغرائز النفسية أيضا ،  وعليه فمن يطلب التساوي في جميع الحقوق والواجبات بينهما فقد أبعد ،  تماما كمن يطلب التفاوت في الجميع ،  والصواب أنهما يشتركان في أكثر الحقوق ،  أو الكثير منها ،  وأهمها المساواة أمام الله والقانون ،  وحرية التصرف في المال ،  واختار شريك الحياة .  ويفترقان في بعض الحقوق .  .  وعند تفسير الآية 228 من سورة البقرة ذكرنا 14 فرقا بين الرجل والمرأة في الشريعة الإسلامية .  أما الآية التي نفسرها فإنها تفيد :

1  أن الرجال قوامون على النساء ،  والمراد بالرجال هنا خصوص الأزواج ،  وبالنساء خصوص الزوجات ،  وليس المراد بالقيام على المرأة السلطة المطلقة ،  بحيث يكون الزوج رئيسا دكتاتوريا ،  والزوجة مرءوسة له ،  لا إرادة لها معه ولا اختيار ،  بل المراد أن له عليها نحوا من الولاية ،  وقد حدد الفقهاء هذه الولاية بجعل الطلاق في يد الزوج ،  وأن تطيعه في الفراش ،  ولا تخرج من بيته إلا بإذنه ،  وهما فيما عدا ذلك سواء :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } .

2  أن الله سبحانه ذكر سببين لهذا النحو من ولاية الزوج على الزوجة ،  وأشار إلى السبب الاول بقوله :  ( بما فضل الله بعضهم على بعض ) .  و الى السبب  الثاني :  بقوله :  {  وبما أنفقوا من أموالهم } .  ونبدأ بالسبب الأول .  .  فالضمير في ( بعضهم ) يعود على النساء والرجال معا ،  وذكر الضمير من باب التغليب ،  والمراد ببعض الأولى الرجال ،  وببعض الثانية النساء .

وتسأل :  لماذا قال تعالى :  {  بما فضل الله بعضهم على بعض } ولم يقل بما فضلهم عليهن ،  مع أنه أخصر وأظهر ؟  .

الجواب :  لو قال :  فضلهم عليهن لفهم منه تفضيل جميع أفراد الرجال على أفراد النساء ،  وهذا غير مقصود ،  لأنه بعيد عن الواقع ،  فكم من امرأة هي أفضل من ألف رجل ،  فجاء لفظ بعض للإشارة إلى أن هذا التفضيل انما هو للجنس على الجنس من حيث هو بصرف النظر عن الأفراد .

وقد أبهم سبحانه ،  ولم يبين وجه الأفضلية ،  حيث قال :  {  بما فضل الله } وكفى .  .  وقال المفسرون وغيرهم :  أن الرجل أقوى من المرأة في تكوينه العضوي والعقلي ،  وأطالوا الكلام والاستدلال ،  ومنهم من ألف كتبا خاصة في هذا الموضوع .

والذي نشاهده أن الأعمال الجليلة في ميدان العلم والدين والفن والفلسفة والسياسة كلها من الرجال ،  لا من نساء ،  وإذا وجدت امرأة ،  لها دور فيذلك فهي من الطرائف والنوادر .  .  وبديهة أن الشاذ النادر يؤكد القاعدة ،  ولا ينفيها .  .  وفوق هذا شاهدنا المرأة تهتم قبل كل شيء بالتفصيلات والأزياء التي تجسم أنوثتها ،  وتبرزها عريانة ،  وتلونها بكل ما يجذب الرجل ،  ويلهب شعوره نحو الجنس اللطيف .  .  ومن هنا كانت بيوت الأزياء ومبتكرات التفصيل للنساء ،  دون الرجال ،  ولا تفسير لاهتمام المرأة بأنوثتها ،  وانصراف الرجل إلى جليل الأعمال في ميادين الحياة إلا التباين في الغرائز والتكوين بين الاثنين .

أما السبب الثاني لأفضلية الرجل فقد بينه سبحانه بقوله :  {  وبما أنفقوا من أموالهم } كما اشرنا ،  وهو واضح لا إبهام فيه كالسبب الأول ،  لأن الذي يتحمل مسؤولية الإنفاق على غيره لا بد أن يكون أفضل من الذي لا يطلب منه شيء ،  حتى الإنفاق على نفسه .  .  إن هذا حامل ،  وذاك محمول .

وتجدر الإشارة إلى أن قوله تعالى :  {  وبما أنفقوا من أموالهم } يشعر بأن الزوج إذا لم ينفق على زوجته لم يكن قواما عليها ،  وكان لها ،  والحال هذه ،  أن تطلب من الحاكم الشرعي الطلاق ،  وعلى الحاكم أن ينذر الزوج ،  فإن امتنع عن الإنفاق لعجز أو عنادا أمره بالطلاق ،  فإن امتنع طلقها عنه ،  لأن الحاكم ولي الممتنع ،  وعلى هذا مالك والشافعي ،  وجماعة من علماء الشيعة الأمامية ،  منهم السيد صاحب العروة الوثقى وملحقاتها ،  والسيد محسن الحكيم ،  ونحن على هذا الرأي .  .  وعقدنا لهذه المسألة الهامة فصلا مستقلا في الجزء السادس من كتاب  " فقه الإمام جعفر الصادق "  بعنوان :  طلاق الحاكم لعدم الإنفاق ،  عرضنا فيه الأقوال والأدلة بنحو من التفصيل .

{  فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله } .  الزوجة الصالحة هي الموافقة لزوجها ،  الحافظة لنفسها حسبما أمر الله وأراد ،  فلا تعصيه في شيء أباحه الله له ،  ولا تطيعه في شيء حرمه الله عليه وعليها ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( خير النساء التي إذا نظرت إليها سرتك ،  وإذا أمرتها أطاعتك ،  وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك ) .

والحديث عن الزواج لا ينتهي إلى حد ،  ولا أحد يعرف السر الكامن في قول من قال :  لا أتزوج ولو شنقوني ،  إلا المتزوجون .  .  أن بعض الزوجات سرطان يقضي على الأرواح ببطء .  .  وإذا كان الإنسان مخيرا ،  لا مسيرا فإن هذا الإنسان هو الأعزب ،  أما المتزوج فلا إرادة له ،  ولا اختيار إلا من شذ .  .  وفي بعض الديانات أن الله غدا لا يعاقب بالنار ،  ولا يثيب بالجنة ،  بل يزوج العاصي عجوزا فانية تؤلمه في خلقها وخلقها ،  ويزوج المطيع شابة جميلة تسره خلقا وخلقا .

{  واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } .  والمراد بالنشوز في الآية الامتناع عن القيام بحقوق الزوجية .  .  وقد يكون النشوز من الزوجة فقط ،  أو من الزوج ،  أو منهما معا .  .  وبعد أن أشار سبحانه إلى الزوجة الصالحة أشار إلى الزوجة الناشزة ،  وأباح للزوج إذا تمردت عليه زوجته من غير حق أن يعظها ،  فإن هي قبلت ،  وإلا هجرها في الفراش فإن هي قبلت وإلا ضربها ضربا خفيفا للزجر والتأديب ،  لا للتشفي والانتقام .  .  هذا إلى أن الأمر بالوعظ ،  ثم بالهجر ،  ثم بالضرب هو أمر للإباحة والترخيص ،  لا للوجوب والإلزام ،  فقد اتفق الفقهاء جميعا على أن ترك الضرب أولى ،  وأن الذي يصبر على أذى الزوجة ولا يضربها خير وأفضل عند الله ممن يضربها ،  كما اتفقوا على أنه كلما حصل الغرض بالطريق الأخف وجب الاكتفاء به ،  وحرم الأشد .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا يضرب أحدكم امرأته كما يضرب البعير أول الأول النهار ثم يضاجعها آخر النهار .  .  خيركم خيركم لأهله ،  وأنا خيركم لأهله ) .

ومن الطريف أن الطبري الذي وصفوه بشيخ المفسرين قال في تفسير قوله تعالى :  {  واهجروهن في المضاجع } .  أنه أمر من الله للزوج إذا عصته زوجته أن يربطها بالحبل  كما يربط البعير  في البيت الذي يضاجعها فيه .  .  والذي حمله على هذا التفسير أن العرب تسمي الحبل الذي يربطون به البعير هجارا ،  فإذا كان كذلك يكون معنى اهجروهن اربطوهن بالهجار .  .  وأبلغ رد لهذا التفسير قول الزمخشري :   " وهذا من تفسير الثقلاء "  .

{  فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } .  من السبل الثلاث ،  لأن الوعظ والهجر والضرب وسيلة إلى الطاعة ،  فإذا حصلت الغاية ذهبت الوسيلة .  ويشير قوله تعالى :  {  فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } إلى أن الزوج لا يجوز له أن يلتمس الأعذار الكاذبة لإيذاء الزوجة ،  حتى ولو كانت كارهة له ،  ما دامت قائمة بحقوقه المشروعة .  .  فإن الحب والبغض لا يدخلان في استطاعة الإنسان ،  والله سبحانه لا يحاسب ولا يعاقب إلا على ما يظهر من قول أو فعل .

{  إن الله كان عليا كبيرا } .  وقال الرازي ما يتلخص بأن المقصود من قوله تعالى :  {  إن الله كان عليا كبيرا } أمور ،  الأول :  تهديد الأزواج على ظلم النساء .  الثاني :  أن الله لا يكلف إلا بالحق .  الثالث :  أنه سبحانه لا يكلف إلا ما يطاق ،  فعلى الأزواج أن لا يكلفوا النساء ما لا يقدرون عليه .  الرابع :  أنه لا يكلف العاصي إذا تاب ،  فإذا تابت المرأة عن نشوزها فدعوا معاقبتها .

الخامس :  أنه لم يهتك السرائر ،  فأنتم أولى أن تكتفوا بظاهر حال المرأة ،  ولا تفتشوا عما في قلبها من البغض .

والرازي من الأشاعرة القائلين بأن لله أن يكلف الإنسان ما لا يطيق ،  ودافع عن هذا المذهب بحرارة في كثير من الموارد في تفسيره الكبير ،  بخاصة عند تفسير قوله تعالى :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها }  286 البقرة .  .  .  وقد ذهل هنا عن مذهبه التقليدي ،  ورجع إلى الفطرة الصافية التي فطر الناس عليها ،  وقال ما نصه بالحرف :  ( أن الله لا يكلفكم إلا ما تطيقون ،  فكذلك لا تكلفوهن محبتكم ،  لأنهن لا يقدرن على ذلك ) .