وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع الآية 64  70 :

{  وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما * فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما * ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا * وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما * ولهديناهم صراطا مستقيما * ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا * ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما } .

الإعراب :

من رسول ( من ) زائدة ،  ويؤتى بها بعد النفي في مثل الآية لتأكيد العموم والاستغراق .  واللام في ليطاع لام كي ،  والمصدر المنسبك من أن المضمرة والفعل مجرور باللام متعلق بأرسلنا على معنى المفعول من أجله .  وجملة جاءوك خبر أنهم ،  والمصدر المنسبك من أن واسمها وخبرها فاعل لمحذوف ،  والتقدير لو حصل مجيئهم .

المعنى :

{  وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله } .  المراد بإذن الله أمره جل وعلا ،  وتسأل :  أن هذا الإخبار أشبه بتوضيح الواضح ،  لأن إضافة الرسول إلى الله تدل بذاتها على أنه أرسل كي يطاع ،  وإلا لم يكن للإضافة معنى ،  فما هو القصد ،  إذن من هذا البيان ؟  .

الجواب :  القصد القاء الحجة على المنافقين الذين عصوا الرسول ،  ورفضوا التحاكم إليه .  .  ووجه الحجة أن الله سبحانه بين للمنافقين وغيرهم في هذه الآية أن معصية الرسول ليست معصية له بالذات ،  وإنما هي معصية لله ،  حيث أبى إلا أن يجري الأمور على سننها :  ومن هذه السنن أن يبلغ أحكامه لعباده بواسطة رسول منهم ،  وعلى هذا فمن عاند الرسول فيما يبلغه من أحكام الله فقد عاند الله ،  وإلى هذا المعنى يشير قوله تعالى :  {  بإذن الله } .  والنتيجة أن المنافقين ،  وكل من يعصي الله مستحقون للعقاب لأنهم عصوا الله وخالفوه .

{  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } .  ظلموا أنفسهم ،  حيث عرضوها للعذاب والهلكة بما اقترفوا من ذنوب ،  وظلموا الله أيضا بتجاوز حدوده ،  وعصيان أوامره ،  وظلموا النبي صلى الله عليه وسلم ،  لأنهم رفضوا حكمه ،  وارتضوا حكم الطاغوت ،  وأظهروا له خلاف ما يضمرون .

وبالرغم من هذا كله فإن الله قد فتح لهم باب التوبة ،  وما عليهم إلا أن يلجوه ،  ويطلبوا المغفرة ،  فإن فعلوا أدخلهم في رحمته ،  وإن استنكفوا فلا يجدون من دونه وليا ولا نصيرا .

وتسأل :  أن قوله تعالى :  {  واستغفر لهم الرسول } يتنافى مع مبدأ الإسلام الذي يرفض فكرة الوسطاء بين الله والناس ؟  .

الجواب :  أجل ،  لا واسطة بين الله وعباده ،  ولكن فيما يعود إلى حقوقه تعالى ،  والتعدي عليها ،  أما التعدي على حقوق الناس فالأمر إليهم ،  والصفح عنها يطلب منهم ،  لا من غيرهم .  .  والمنافقون قد آذوا الرسول ،  وقد تعدوا على حقه فكان لا بد في توبتهم أن يظهروا الندم له ،  ويطلبوا الصفح منه ،  وكل من أظهرت له خلاف ما تضمر فقد ظلمته ،  وتعديت على حقه ،  بل لو علمت أن ( فلانا ) ظن بك وصفا حسنا ،  وما هو فيك ،  وعاملك وائتمنك على أساسه ،  ثم تجاهلت وأغضيت ولم تلفت نظره ،  وعلى الأقل تتهرب منه ،  إذا كان كذلك فأنت ظالم له .