فما لكم في المنافقين فئتين الآية 88-90 :

{  فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتوردون أن تهدوا من أضل الله ومن يظل الله فلن تجد له سبيلا * ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا * إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم ميثاق أو جاؤكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليهم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليكم سبيلا } .

اللغة :

الركس والنكس واحد ،  وهو تحول الشيء من حال إلى حال أراد منها . والسبيل لطريق ،  ويستعمل في الحجة ،  تقول : لا سبيل لك عليه ، أي لا حجة لك تعتل بها عليه

الإعراب :

فما لكم الفاء تفريع على ما قبلها من الآيات .  و {  ما } استفهام إنكار .  ولكم متعلق بمحذوف خبر ،  أي ما حصل لكم . وفئتين حال ،  والعامل فيه الخبر المحذوف . وجملة والله أركسهم حال من المنافقين . ومن يظلل {  من } اسم شرط محله الرفع بالابتداء ،  وخيره جملة جواب الشرط ،  والجملة من المبتدأ والخبر حال من الواو في تهدوا .

المعنى :

{  فما لكم في المنافقين فئتين } .  نزلت هذه الآيات في خصوص المنافقين الذين بقوا في دار الكفر ،  ولم يهاجروا إلى المدينة بدليل قوله تعالى :  {  حتى يهاجروا } لأن الهجرة إنما تكون من الدار الإسلام ،  وقبل فتح مكة كانت المدينة هي الدار الوحيدة للإسلام .  .  وظاهر هذه الآيات صريح في أن حكم من نافق ،  وبقي في دار الكفر غير حكم من نافق وهو مقيم في دار الإسلام ،  لأن الله سبحانه أمر بقتل أولئك وأسرهم ،  دون هؤلاء .  .  وقبل أن ينزل هذا الأمر من السماء اختلف الصحابة ،  واقسموا فئتين في حكم المنافقين الذين نقوا في دار الكفر :  فئة ترى مقاطعتهم وعدم الاستعانة بهم في شيء ،  بل وإعلان الحرب عليهم ،  تماما كمن جاهر بالشرك وعدم المسلمين .  وفئة ترى التساهل التسامح ،  وإن يعاملوا معاملة المسلمين .

ويظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم سكت  عن هذا الخلاف ،  حتى حسمه الله بقوله :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } أي لا ينبغي أن تختلفوا في أمرهم ،  بل عليكم أن تجمعوا قولا واحدا على التساهل معهم بحال ،  وبين سبحانه السبب الموجب بقوله :  {  والله أركسهم مما كسبوا } أي رد حكمهم إلى حكم الكفار المحاربين من جواز قتلهم وسبيهم ،  لأنهم كالكافر المحارب ،  أو أشد ضررا بسبب بقائهم في دار الشرك الذي لا يستفيد منه إلا عدو الإسلام والمسلمين .

الاضلال من الله سلبي لا إيجابي :

{  أتريدون أن تهدوا من أضل الله } .  هذا يشعر بأن الفئة  المتسامحة من المسلمين كانت تأمل أن يعود هؤلاء المنافقون إلى الهداية ،  فقطع الله أملهم بقوله :  {  ومن يضلل الله فلن تجد سبيلا } . وتسأل :  لقد أخبر أولا ،  عظمت كلمته ،  انه أركس أولئك المنافين بسبب كسبهم وسوء اختيارهم للبقاء في دار الكفر .  . ثم قال سبحانه :  انه هو الذي أضلهم .  .  فأضاف أضلالهم إليه بعد ان أضافه إليهم ،  فما هو وجه الجمع ؟  .

الجواب :  ليس المراد بمن أضل الله ويضلل الله خلق الاضلال فيهم .  . كلا ،  وإنما المراد أن من حاد عن طريق الحق والهداية بإرادته ،  وسلك طريق الباطل والضلال باختياره فإن الله يعرض عنه ،  ويدعه وشأنه .  .  وليس من شك ان من أوكله الله إلى نفسه لا يجد  سبيلا إلا الضلال ،  والجور عن القصد ،  وهذا المعنى ينسجم مع قوله تعالى :  {  والله أركسهم بما كسبوا } كل الانسجام .

وبتعبير أوضح :  كل من سلك طريق الحق فإن الله يشمله بعنايته ،  ويرعاه بتوفيق :  {  أن الله مع الذين هم محسنون } -28 النحل .  وهذه العناية من الله بالمتقن تسمى هداية وتوفيقا وولاية ووكالة من الله ،  وما إلى ذالك .  .  وكل من سلك طريق الباطل فإن الله يعرض عنه ،  ولا يرده إلى الهداية قسرا ،  ويلجثه إليها إلجاء .  وهذا الإعراض منه تعالى يسمى إضلالا وخذلانا واركاسا ،  وما إليه .  . وبكلمة واحدة أن الله معناه سلبي ،  لا إيجابي ،  ومعنى الهداية منه إيجابي بنحو من اللطف والتدبير .

ولا بد من التنبيه إلى أن حكمة الله سبحانه تستدعي أن يلطف بعبده ،  ولا يتخلى عنه ،  تماما كما لا تتخلى الوالدة عن وليدها إلا إذا كان العبد هو السبب الموجب لتخلي الله عنه لولوجه في العصيان والتمرد كما تتخلى الأم عن ابنها الذي أوغل في العقوق .