صلاة الخوف الآية 101  103 :

{  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا * وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتهم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا * فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } .

المعنى :

الصلاة لا تترك بحال ،  حتى حين المرض والحرب ،  وبالأولى في السفر ،  ويؤديها كل مكلف حسب مقدرته على الوقوف أو الجلوس ،  فإن عجز عنهما أداها مضطجعا ،  حتى الأخرس  يجب عليه أن يحرك لسانه ،  ويشير بيده بدلا عن النطق ،  والتفصيل في كتب الفقه .

{  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } .  نزلت هذه الآية في أحكام الجهاد والخوف ،  تماما كالآيات السابقة ،  فإن سياق الجميع واحد ،  وأوضح من السياق قوله :  {  إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } .  فإن المراد بالفتنة هنا القتل ،  أما السفر المراد من الضرب بالأرض فقد ورد مورد الغالب ،  لا لبيان الشرط والقيد ،  أما قوله :  {  فليس عليكم جناح } فالمراد به الوجوب والإلزام ،  لا الرخصة والإباحة ،  لأن الأخبار فسرته بالإلزام ،  ومثله آية الطواف :  {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما }  158 البقرة .  وحيث وردت الآية في صلاة الخوف ،  ولا في صلاة القصر فيكون المراد بقوله :  {  إن تقصروا من الصلاة } القصر في عدد الركعات والتغيير  في هيئة الصلاة حسبما تستدعيه الضرورة .

ولصلاة الخوف شروط ،  أهمها أن يكون في العدو قوة ،  يستطيع بها الهجوم والفتك .  .  أما كيفيتها فقال الشهيد الثاني في اللمعة :  إنها كثيرة تبلغ العشرة .  .  وتصح جماعة وفرادى ،  وهذه صورة لصلاة الخائف منفردا ،  ذكرها صاحب الشرائع ،  قال بالنص الحرفي :

( أما صلاة المطاردة ،  وتسمى صلاة الخوف مثل أن تنتهي الحال إلى المعانقة والمسايفة ،  فيصلي حسب إمكانه واقفا أو ماشيا أو راكبا ،  ويستقبل القبلة بتكبيرة الإحرام ،  ثم يستمر ،  إن أمكنه الاستمرار ،  وإلا استقبل بما أمكنه ،  وصلى ،  مع التعذر إلى أي جهة أمكن ،  وإذا لم يتمكن من النزول صلى راكبا ،  ويسجد على قربوس سرجه ،  وإن لم يتمكن أومأ إيماء ،  فإن خشي  صلى بالتسبيح ،  ويسقط الركوع والسجود ،  ويقول بدل كل ركعة :  سبحان الله والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر } .

وهذه الصورة كافية وافية في الدلالة على أن الصلاة فرض لازم ،  لا يسقط أثناء النزال والقتال ،  ولا حين النزع والاحتضار ،  وإن المرء يؤديها كما وكيفا حسب إمكانه ومقدرته .