يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت الآية 60  63 :

{  ألم تر الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا * وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا * فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا * أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا } .

اللغة :

الزعم في أصل اللغة القول حقا كان أو باطلا ،  ثم كثر استعماله في الظن والاعتقاد اللذين يعتقد ببطلانهما ،  أو يشك بصدقهما ،  ولم يستعمل في القرآن إلا في الكذب والباطل ،  فمن استعماله في الباطل قوله تعالى :  {  هذا لله بزعمهم }  136 الأنعام .  ومن استعماله في الكذب قوله :  {  زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا }  7 التغابن .  والطاغوت مصدر ،  وفيه مبالغة ،  والمراد به هنا المبطل .

المعنى :

{  ألم تر الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به } .  الم تر الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم بصيغة الاستفهام ،  والمراد به التعجب من حال المنافقين الذين أبطنوا الكفر ،  وأظهروا الإسلام والإيمان بالكتب السماوية ،  ومحل التعجب أنهم كذبوا أنفسهم بأنفسهم ،  حيث رفضوا التحاكم عند أهل الحق ،  وانصرفوا عنهم إلى أهل الباطل ،  مع أن الإسلام يأمرهم بالابتعاد عن الضالين والمبطلين ،  ولكن الواقع تغلب على التزييف والتمويه ،  وأبطل ما كان يدعون .

قال صاحب مجمع البيان :  تخاصم يهودي ومنافق من المسلمين ،  فقال اليهودي :  أحاكمك إلى محمد ،  لأنه علم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يقبل الرشوة ،  ولا يجوز في الحكم .  فقال المنافق :  بل بيني وبينك كعب الأشراف  يهودي  لأنه علم أن كعبا يأخذ الرشوة ،  ويجور في الحكم .

ورغم علمنا بأن أكثر المفسرين لا يتثبتون في أسباب التنزيل ،  وأنهم يتخذون من الحادثة سببا لنزولها ،  رغم علمنا هذا فلا نرى مثالا يفسر المعنى المراد من الآية أوضح من هذه الحادثة التي ذكرها صاحب مجمع البيان .  .  رفض المنافق التحاكم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ،  لأنه يكفر به وبدينه ،  أما اليهودي فإنه يؤمن باليهودية ،  ومع ذلك أبى التحاكم عند يهودي مثله ،  وطلب التحاكم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وهو كافر به وبدينه ،  والسر هو المنفعة .  . ولا تختص هذه الظاهرة باليهود ،  فكل من نال خيرا من دين ،  أو مبدأ فلا ينبغي الوثوق به ولا بدينه إلا بعد الابتلاء ،  فإن كثيرا من الناس يقبضون الألوف ،  ويعيشون سعداء ،  لا لشيء إلا لثقة الناس بإيمانهم وصلاحهم .  وربما كانوا ممن ينطبق عليهم قوله تعالى :  {  ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة }  11 الحج .

وقال الإمام علي ( ع ) :  الثناء يعد البلاء .  وقال ولده الإمام الحسين ( ع ) :  الناس عبيد الدنيا ،  والدين لعق على ألسنتهم يحوطونه ما درت عليه معائشهم ،  فإذا محصوا بالبلاء قل الديانون .  وكان الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم يقول في السراء :  ( الحمد لله المنعم المفضل ،  ويقول في الضراء :  الحمد لله على كل حال ) .  يشير إلى انه مؤمن بالله راض بما قدر ،  حتى في هذه الحال ،  تماما كالولد البار ،  يبقى على إخلاصه لوالده ،  حتى في حال تأديبه له .

قال الإمام علي ( ع ) :  لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني .  وكان حفيده الإمام زين العابدين ( ع ) يقول فيما يقول إذا أصابته شدة :  يا إلهي أي الحالين أحق بالشكر لك ؟  وأي الوقتين أولى بالحمد لك ؟  أوقت الصحة التي هنأتني فيها ؟  أو وقت العلة التي محصتني بها ؟  .  .  اللهم اجعل مخرجي من علتي إلى عفوك ،  وسلامتي من هذه الشدة إلى فرجك .

{  ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا } .  هذا دليل صريح على أن الشر من الشيطان ،  لا من الرحمن .  .  وكل فكرة تدفع بك إلى الشر تسمى شيطانا ،  قال تعالى :  {  الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس } .  وفي الحديث :  ( إذا قال لك الشيطان :  ما أكثر صلاتك !  .  .  فقل له :  غفلتني أكثر .  وإذا قال لك :  ما أكثر حسناتك !  .  فقل :  سيئاتي أكثر .  وإذا قال :  ما أكثر من ظلمك !  .  .  فقل :  من ظلمته أكثر ) .  وبديهة أن النفس هي التي تصور لصاحبها أنه عابد ومحسن ومظلوم ،  ولا ينخدع بأباطيلها هذه إلا جاهل مغرور .