وعاشروهن بالمعروف الآية 19  21 :

{  يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا* وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا * وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا }

اللغة :

العضل التضييق والشدة ،  ومنه الداء العضال .  والمراد بالفاحشة هنا الزنا .

الإعراب :

المصدر المنسبك من أن ترثوا في موضع رفع فاعلا ليحل ،  أي لا يحل لكم إرث النساء .  وكرها مصدر في موضع الحال ،  أي كارهات .  ولا تعضلوهن يجوز أن يكون محاه النصب عطفا على ترثوا ،  أي لا يحل لكم أن ترثوا ولا أن تعضلوا ،  ويجوز أن يكون محله الجزم على النهي .  والمصدر المنسبك من أن يأتين في محل نصب على الحال ،  أي آتيات بفاحشة .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } .  ظاهر الآية النهي عن معاملة المرأة معاملة البهائم ،  وأخذها على سبيل الميراث ،  كما كان عليه أهل الجاهلية .  .  فلقد كانوا يحسبون زوجة الميت من جملة ما يتركه من ميراث ،  فإذا مات جاء وليه  على ما يروى  وألقى عليها ثوبا ،  وحازها بذلك كما يحوز السلب والغنيمة ،  فإن شاء تزوجها ،  و ان شاء زوجها من غيره ،  وقبض المهر ،  تماما كما تبيع السلعة ،  ويقبض ثمنها ،  وإن شاء أمسكها في البيت ،  وضيق عليها ،  حتى تفتدي نفسها بما يرضيه .

وقيل :  أن ظاهر الآية غير مراد ،  وأن هناك مضافا محذوفا ،  تقديره لا يحل لكم أن ترثوا أموال النساء كرها ،  ومثال الإرث كرها ان تكون المرأة في ولاية قريب لها ،  كالأخ  مثلا  وهي تملك شيئا من المال ،  فيمنعها أخوها من الزواج طمعا في ميراثها ،  لأنها أن تزوجت زوجها وأولادها دونه ،  فأمر الإسلام بإعطاء الحرية للمرأة في الزواج ،  ونهى عن منعها منه بصيغة النهي عن إرثها كرها ،  لأن الإرث هو المقصود والغاية ،  والمنع عن الزواج وسيلة له .

ونحن لا نرى حرجا على من يختار التفسير الأول ،  أو الثاني ،  أو هما معا ،  ما دام الإسلام ينهى عن معاملة المتروكات ،  ويعطي الحرية للمرأة في الزواج واختيار الزوج .

{  ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن } .  كما لا يجوز للزوج أن يملك المرأة كالبهيمة ،  أو يمنعها من الزوج ،  كذلك لا يحل للزوج أن يسيء إلى زوجته بقصد أن تبذل له صداقها ،  لتفتدي نفسها منه ،  ومن سوء معاملته ،  فإذا بذلت ،  والحال هذه ،  وأخذ منه المال فهو آثم ،  إذ لا يحل مال امرئ إلا عن طيب نفس .

أجل ،  إذا تبين أنها اقترفت فاحشة الزنا جاز له ،  والحال هذه ،  أن يضيق عليها ويسيء معاملتها ،  حتى تعطيه ما يرضيه ،  لقوله تعالى :  {  إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } .  المراد بالفاحشة الزنا ،  ومبينة ،  أي ثابتة .  وقال الجماعة :  أن الفاحشة تشمل النشوز أيضا ،  ونقل صاحب البحر المحيط المالكي عن مالك أن للزوج أن يعضل زوجته الناشز ،  ويأخذ منها جميع ما تملكه .  وقال الشيخ محمد عبده :  الفاحشة تشمل الزنا والنشوز والسرقة وغيرها من المحرمات .

وفي راينا أن الزوج لا يحل له أن يعضل زوجته من أجل المال إلا إذا زنت ،  ويحرم عليه ذلك فيما عدا الزنا ،  مهما كان الذنب وقوفا عند اليقين من المعنى المراد الآية .  .  . هذا ،  إلى أن اقتراف الذنوب لا لا يحلل ولا يبرر أكل أموال المذنبين ،  وإلا اختل النظام ،  وعمت الفوضى .  .  .  ولمن يحل مال مذنب ؟  ألمذنب مثله ،  أم لمعصوم عن الذنب ؟  والأول ماله حلال ،  فكيف يستحل مال الغير ؟  والثانى أين هو ؟  .

وتجدر الإشارة إلى أن القاضي لا يجوز له أن يحكم بسقوط مهر الزوجة التي ثبت عليها الزنا ،  لأن جواز العضل والأخذ خاص بالزوج بينه وبين ربه .  .  .  وبتعبير الفقهاء :  للزوج أن يأخذ المهر في مثل هذه الحال ديانة لا قضاء .

من طلب المزيد عوقب بالحرمان :

{  فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } .  قد يكره الرجل من زوجته بعض صفاتها ،  ولا يصبر عليها ،  فيطلقها ويتزوج بأخرى ،  فإذا هي أسوأ حالا ،  وأقبح أعمالا ،  فيندم حيث لا ينفع الندم .  .  . قال صاحب الأغاني :  طلق الفرزدق النوال ،  ثم ندم ،  وتزوج بعدها امرأة مطلقة ،  وكان يسمعها تئن وتحن إلى زوجها الأول ،  وتعدد وتردد ،  فأنشأ يقول :

على زوجها الماضي تنوح وأني على زوجتي الأخرى كذلك أنوح

وقد رأيت أكثر من واحد لا يملك قوت يومه ،  ويعيش كلا على غيره قد تهيأ له عمل يقيم الأود ،  ويسد الحاجة ،  ويغني عن الغير ،  فرفضه تعاليا عنه ،  وطلبا لما هو أعلى وأسمى ،  فابتلاه الله بأسوأ مما كان فيه تأديبا له ،  وعقابا على ترفعه وتعاليه .  .  .  فتقطعت نفسه حسرات على ما ذهب وفات .  .  .  ولكن حيث لا ينفع الندم ،  ومن الأمثال الشائعة في جبل عامل :  {  من طلبه كله فاته كله } .

كما رأيت الكثير من حملة الشهادات العالية قد رضوا بما تيسر ،  وقنعوا بوظيفة كاتب ،  أو دونها ،  وانتظروا الفرص متوكلين على الله سبحانه .  .  .  وما مضت الأيام ،  حتى ارتفعوا شيئا فشيئا إلى أسمى المناصب .  وجاء في الحديث :  القناعة ملك لا يزول .  .  .  وكنز لا ينفى .  .  .  والمعنى المقصود أن من يكتفي بما يجد ،  ولا يتعالى عليه احتقارا له ،  ورغبة فيما لا يجد في غنى دائم ،  تماما كمن يملك كنزا لا ينفى .