اللغة :

اللعن الطرد والإهانة .  والنصيب المفروض الحصة الواجبة .

الإعراب :

جملة لعنه الله في موضع نصب صفة للشيطان .  واللام في لأتخذن وما بعدها واقعة في جواب قسم محذوف .

المعنى :

{  لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك  نصيبا مفروضا } .  النصيب المفروض الحصة الواجبة ،  والمعنى أن الشيطان قال لله ،  جل وعز :  إن لي سهما فيمن خلقتهم لعبادتك ،  وقلت عنهم فيما قلت :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون }  56 الذاريات ،  وإن هذا السهم فرض واجب لي يطيعني ويعصيك .

وتسأل :  إن ظاهر الآية يدل على أن الشيطان شخص حقيقي ،  وأنه يخاطب الله بقوة وثقة ،  فهل الكلام جار على ظاهره ،  أو لا بد من التأويل ؟  .

الجواب :  نقل صاحب تفسير المنار عن أستاذه الشيخ محمد عبده أن في كل فرد من أفراد الإنسان استعدادا لعمل الخير والشر ،  ولإتباع الحق والباطل ،  وإلى هذا الاستعداد أشار سبحانه بقوله :  {  وهديناه النجدين }  10 البلد ،  وإن النصيب المفروض للشيطان من الإنسان هو استعداد للشر الذي هو أحد النجدين .  وعليه يكون لفظ الشيطان كناية عن هذا الاستعداد .

وفي ص 20 من المجلد الأول تكلمنا عن المراد من الشيطان .  .  وغير بعيد أن يكون هذا القول الذي جاء على لسان الشيطان  " لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا "  أن يكون تصويرا لواقع العصاة الذين تغلب فيهم جانب الاستعداد للشر على جانب الاستعداد لخير ،  وليس خطابا حقيقيا مع الله سبحانه .

سياسة الشيطان والعلم الحديث :

وقال قائل :  إن فكرة الشيطان سيطرت على عقول الناس يوم كان العلم مجرد كلمات تقال في حلقات الدرس ،  وسطور تملأ صفحات الكتب ،  ولا تتجاوزها إلى العمل إلا قليلا ،  أما اليوم فقد أصبحت فكرة الشيطان بشتى تفاسيرها خرافة وأسطورة بعد أن صار العلم مقياسا لكل حقيقة ،  وأساسا لكل خطوة يخطوها الإنسان ،  وقوة في كل ميدان ،  ومعجزة تحرك الحديد ليخرق الأرض آلاف الأمتار ،  يفجرها أنهرا من الذهب ،  ويطير في الجو إلى القمر والمريخ ،  ويخاطب أهل الأرض من هناك بما يشاهد في رحلته .

الجواب :  لا نظن أحدا يهون من شأن العلم وفوائده ،  وأنه قوة وثروة ،

وأن حاجة الناس إليه تماما كحاجتهم إلى الماء والصيام .  .  ولكن لا أحد يجهل أن العلم تماما كالإنسان فيه استعداد للخير والشر ،  وأنه حين يوجه إلى الخير ينتج الطعام للجائعين ،  والكساء للعراة ،  والعلاج للمرضى ،  وحين يوجه إلى الشر يقتل ويدمر .  .  والشر هو الركيزة الأولى لسياسة الشيطان الذي نعنيه .  وقد أصبح العلم اليوم في يد السياسة تتجه به إلى الفتك والهدم ،  والسيطرة والاستغلال .

وقد تضاعف نصيب الشر أو الشيطان  مهما شئت فعبر  بتقدم العلم وتطوره .  كان أعوان الشر فيما مضى يتسلحون بقوة العضلات ،  أما الآن ،  وبعد أن بلغ العلم من الجبروت ما بلغ فإن حزب الشيطان يتسلحون بالذرة والصواريخ الموجهة ،  وما إليها مما يزلزل الأرض من أعماقها .

وقرأت فيما قرأت أن أمريكا وضعت مخططا لشراء شباب العلم في أي مكان وجدوا أو يوجدون ،  وأن سمسارها المتجول استطاع في بعض زياراته لبريطانيا أن يعقد صفقة مع سبعمائة عالم للهجرة لأمريكا ،  ومعظم هذه العقول يستغلها الساسة الأمريكيون في صنع الأجهزة والآلات لغزو والعالم كله ،  والسيطرة على مقدراته ،  وهؤلاء هم الشيطان عدو الله والإنسان .

أما المدارس العصرية المنتشرة هنا وهناك فأكثرها من نصيب الشيطان ،  ولا شيء فيها يمت إلى الدين والخلق الكريم بصلة .  .  وهكذا استجابت العقول الكبيرة والصغيرة في هذا العصر لدعوة الشر والشيطان الذي أعلنا بقوله :  {  لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا } .