لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الآية 29  30 :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم  بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا } .

الإعراب :

المصدر المنسبك من أن تكون في محل نصب على الاستثناء المنقطع ،  لأن التجارة عن تراض ليست من جنس أكل المال بالباطل ،  والتقدير كون التجارة عن تراض غير منهي عنها .  وقرئ تجارة بالرفع فاعلا لتكون على أنها تامة ،  وقرئ بالنصب خبرا لتكون على أنها ناقصة ،  واسمها ضمير مستتر يعود على الأموال ،  أي إلا أن تكون الأموال ،  أي إلا أن تكون الأموال تجارة .  وعن تراض متعلق بمحذوف صفة لتجارة .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم  بالباطل } .  سبقت هذه الجملة بحروفها مع تفسيرها في الآية 188 من سورة البقرة .  .  ونعطف على ما سبق ما روي عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) :  أن من كان عليه دين ،  وعنده مال ،  فأنفقه في حاجته ،  ولم يوف به الدين فقد أكل المال بالباطل ،  بل عليه أن يفي به دينه ،  حتى ولو احتاج إلى الصدقة .  .  أجل ،  يجوز له أن يستثني منه مؤونة يوم وليلة .

{  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } .  ولفظة ( منكم ) إشارة إلى أنه لا بد من رضى الطرفين .  .  ويدل هذا الاستثناء على أن التجارة لا يشترط فيها أن يكون العوضان متساويين ،  بحيث يكون كل منهما على قدر الآخر بالقسطاس المستقيم ،  لأن ذلك يكاد يكون مستحيلا ،  ومن ثم أذن الله سبحانه لكل من المتباعين أن يأكل الزائد عن ماله ،  مادام الطرف الآخر أوقع الصفقة برضاه واختياره ،  على شريطة عدم الغش والكذب .

وتسأل :  إذا أبدى التاجر براعة في الدعاية لسلعته وتزيينها وترويجها ،  فها يكون هذا من باب الغش ،  وأكل المال بالباطل ؟  .

الجواب :  كلا ،  ولكن إذا وقع البيع على السلعة بشرط أن تكون على وصف خاص ،  ثم تبين العكس كان للمشتري الخيار في أن يفسخ البيع ،  ويرجع السلعة لصاحبها ،  ويسترد الثمن .

{  ولا تقتلوا أنفسكم } .  أي لا يقتل بعضكم بعضا ،  وفيه إشعار بوحدة الإنسانية وتكافلها .  وفي الحديث الشريف :  ( المؤمنون كنفس واحدة } .  وقيل معنى {  لا تقتلوا أنفسكم } لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة بفعل ما نهاكم الله عنه .  .  وهذا المعنى صحيح في نفسه ،  ولكنه خلاف ظاهر الآية .