/م135

اللغة :

القسط بكسر القاف العدل ،  ومثله الأقساط .  واللي المطل ،  يقال :  لوى فلان دين فلان ،  أي مطله ،  وفي الحديث :  ( لي الواجد ظلم ) أي مطل الغني جور .

الإعراب :

شهداء خبر ثان لكونوا ،  ويجوز أن يكون حالا من ضمير قوامين ،  لأنه قوام اسم فاعل .  وعلى أنفسكم متعلق بمحذوف ،  أي ولو شهدتم على أنفسكم .  أن يكون غنيا اسم كان محذوف ،  أي أن يكن المشهود عليه غنيا .  وقال :  أولى بهما ،  ولم يقل أولى به ،  مع أن الضمير يفرد ولا يثنى إذا عطف بأو لأن العطف هنا جرى على المعنى ،  لا على اللفظ ،  أي الله أولى بغنى الغني وفقر الفقير ،  لأن كل ذلك منه تعالى .  وإن تعدلوا يجوز أن يكون المصدر مجرورا بإضافة مفعول من أجله محذوف ،  والتقدير فلا تتبعوا الهوى كراهية العدل ،  فكأنهم حرفوا الشهادة بغضا بالعدل فنهاهم الله عن ذلك ،  ويجوز أن يكون المصدر مجرورا بلام محذوفة ،  أي لأن تعذلوا ،  والمعنى اتركوا متابعة الهوى كي تصيروا موصوفين بصفة العدل .

المعنى :

قال تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين } .  وفي الآية 152 من سورة الأنعام :  {  وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا } ومعناه أن الدين حاكم علينا وعلى آبائنا وأبنائنا ،  وأنه إذا تصادمت المصلحة الشخصية مع الدين فعلينا أن نؤثر الدين ،  ولو أدى ذلك إلى ذهاب النفس والنفيس ،  تماما كما فعل سيد الشهداء الحسين بن علي ( ع ) .  .  ولو قارن واحد من الناس هذه الحقيقة القرآنية مع سلوكنا لانتهى إلى أننا نؤثر مصالحنا ومصالح ذوينا على الدين ،  وإذا حقق ودقق في البحث آمن بأن المصدر الأول والأخير للدين عندنا هو المصلحة والمنفعة ،  لا كتاب الله ،  ولا سنة رسول الله .

هذا هو واقعنا ،  أو واقع أكثرنا ،  أو واقع الكثير منا .  .  ولكن لا نشعر بهذا الواقع ،  ولا ننتبه إليه ،  لأن الأنانية قد طغت على عقولنا ،  وفصلتنا عن واقعنا وعن أنفسنا ،  وأعمتنا عن الحق ،  وأوهمتنا أن دين الله هو مصلحتنا بالذات ،  وما عداها فليس بشيء .

أقول هذا ،  لا حقدا على أحد ،  ولا بدافع الحاجة والحرمان .  .  فإني بفضل الله في غنى عن خلقه .  .  ولكن هذا ما أحسه في أعماقي ،  ويحس به كثيرون غيري من العارفين المنصفين ،  ولا بد لهذا الإحساس من واقع يعكسه  فيما أعتقد  كما اعتقد أنه لا دواء لهذا الداء إلا أن نتهم أنفسنا ،  ونعتقد أنا عاديون كغيرنا ،  لنا ميول وأهواء يجب أن نحذرها ونخالفها .  .  أقول هذا ،  وإنا على علم بأنه صرخة في واد ،  لأنه شكوى من أنفسنا لأنفسنا التي هي أعدى أعدائنا .

{  إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } .  في كل فرد من أفراد الإنسان استعداد لتقبل الخير والشر ،  وهو في الوقت نفسه مفطور على تخير الأول دون الثاني ،  بحيث لو خلي وفطرته لفعل ما يعتقد أنه خير ،  ولا ينحرف عنه إلا لعلة خارجة عن ذاته وفطرته .  .  ومما استدل به علماء الكلام على هذه الحقيقة أن العاقل لو خير بين أن يصدق ويعطى دينارا ،  وبين أن يكذب ويعطى دينارا ،  ولا ضرر عليه فيهما لاختار الصدق على الكذب .

إذن ،  العاقل لا يكذب إلا لعلة ،  كالخوف أو الطمع ،  أو هوى مع قريب ،  أو كراهة لعدو ،  أو رحمة بفقير ،  أو مجاملة لغني ،  وما إلى ذلك .  .  وقد نهى سبحانه عن الامتناع من الشهادة على الغني خوفا أو طمعا أو مجاملة ،  وعن الامتناع منها على الفقير لفقره ومسكنته ،  وقال ،  عظم من قال :  {  إن يكن  المشهود عليه  غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } .  أي أنه أرحم بالفقير منا ،  وأعرف بمصلحته ومصلحة الغني ،  وما علينا نحن إلا أن نقول الحق ،  سواء أكان لهما ،  أم عليهما .

ولم يذكر سبحانه من الدوافع الموجبة للزيغ والانحراف إلا مجاملة الغني ،  والرحمة بالفقير .  .  ولكن السبب عام ،  فالحق يجب أن يقال في كل موطن ،  والعدل يجب أن يتبع حتى مع أعداء الدين .

{  فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } .  أي لكي تعدلوا ،  والمعنى على هذا أنكم تصيرون من أهل العدل بترك الهوى ومخالفته .  وقيل :  التقدير كراهة أن تعدلوا ،  أي أنكم تتبعون الهوى كرها بالعدل ،  وأن الله نهاهم عن ذلك .  والأول أقرب .

العدالة :

واختلف الفقهاء في معنى العدالة ،  وأطالوا الكلام ،  فمنهم من قال :  إنها ظاهر الإسلام ،  مع عدم ظهور الفسق .  وقال آخر :  أنها ملكة راسخة في النفس تبعث على فعل الواجب ،  وترك المحرم .  وثالث :  أنها الستر والعفاف .  ورابع أنها ترك الكبائر ،  مع عدم الإصرار على الصغائر .

وفي قوله تعالى :  {  فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } إيماء إلى أن العدالة هي مخالفة الهوى .  ووصف علي أمير المؤمنين ( ع ) أخا له في الله فيما وصف أنه  " كان إذا بدهه  أي فجأه  أمران نظر أيهما أقرب إلى الهوى فخالفه "  .  وقال :   " كان أول عدله نفي الهوى عن نفسه "  .

وقال حفيده الإمام جعفر الصادق ( ع ) :  أما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه ،  حافظا لدينه ،  مخالفا لهواه ،  مطيعا لأمر مولاه فللعوام أن يقلدوه .

{  وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } .  اللي هو المطل والتسويف ،  والمعنى لا تسوفوا في أداء الشهادة ،  ولا تعرضوا عنها .  .  ثم هدد وتوعد بأن من يفعل ذلك يعلم به الله ،  ويعاقبه عليه .