لا تقربوا الصلاة وأنهم سكارى الآية :

يا أيها الذين لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فمسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا* } .

اللغة :

الجنب ،  بضم الجيم والنون ،  هو الذي أصابته الجنابة ،  ويستوي فيه المذكر والمؤنث ،  والواحد والجمع .  والغائط المكان المنخفض من الأرض ،  وجمعه غيطان ،  ويقصد أهل البوادي والقرى عند قضاء الحاجة .  والمراد بملامسة النساء هنا الجماع .  ومعنى التيمم في اللغة القصد ،  وفي الشرع الطهارة بالتراب .  والصعيد وجه الأرض .  والطيب الطاهر .

الإعراب :

وأنتم سكارى مبتدأ وخبر ،  والجملة حال ،  وصاحبه الواو في تقربوا ،  ولا جنبا معطوف على الحال ،  فكأنه قال :  لا تقربوا الصلاة سكارى ولا جنبا .  وعابري سبيل منصوب على الحال ،  لأن المستثني منه غير مذكور ،  وهو الأحوال ،  والمعنى لا تقربوا الصلاة أو موضع الصلاة وأنتم جنب في جميع الأحوال إلا في حال عبوركم ،  ويسمى هذا الاستثناء بالمفرغ ،  و ( إلا ) فيه مهملة غير عالة ،  وما بعدها يعرب بحسب ما قبلها ،  وقال صاحب مجمع البيان :  عابري سبيل منصوب على الاستثناء .  .  .  وهذا اشتباه ظاهر ،  لأن ( إلا ) هنا مهملة ،  كما قدمنا .

ومن قال :  بوجوب مسح تمام الوجه واليدين في التيمم قال :  الباء في ( بوجوهكم ) زائدة ،  ومن قال بوجوب مسح بعض الوجه وبعض اليدين قال :  الباء للتبغيض .

المعنى :

{  يا أيها الذين لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عرابي سبيل حتى تغتسلوا } .  هنا مسائل :

1  إن هذا الخطاب موجه للمسلمين قبل تبين الحكم بتحريم الخمر الذي تعرضت له الآيتان 90 و 91 من سورة المائدة ،  والآية 32 من الأعراف معطوفة على الآية 219 من البقرة ،  وذكرنا ذلك مفصلا في المجلد الأول من التفسير الكاشف ص 328 وما بعدها عند تفسير الآية 219 ،  وفي الجزء الرابع من فقه الإمام جعفر الصادق ،  باب الأطعمة والأشربة .

وتجدر الإشارة إلى أن النهي عن الصلاة حال السكر لا يدل على أنه حلال في غير الصلاة  مثلا  إذا قلت :  لا تنظر إلى النساء ،  وأنت ماش في الطريق فلا يفهم من قولك هذا الأذن اليهن في الصالونات .  .  .  وبكلمة أن الآية دلت على تحريم الصلاة حال السكر ،  وسكتت عن حكم السكر في غير هذه الحال .

2  اختلفوا :  هل المراد بالصلاة نفس الصلاة ،  أو المسجد الذي تقع فيه الصلاة ،  من باب إطلاق الحال على المحل ،  والكائن على المكان ،  ومنه إطلاق اسم القهوة على المكان الذي تشرب فيه ،  وأكثر المفسدين على المعنى الأول ،  وهو أظهر من إرادة المسجد .

3  اختلفوا أيضا :  هل المراد بالسكر سكر الخمر ،  أو سكر النوم النعاس ؟  والظاهر من السكر الشراب ،  لا النعاس .

4  جاء على لسان بعض الرواة أن جماعة من الصحابة اجتمعوا عند أحدهم ،  فصنع لهم طعاما وشرابا قبل أن يبين الله حكم الخمر ،  فأكلوا وشربوا ،  فلما ثملوا جاء وقت الصلاة ،  فقدموا أحدهم ليصلي بهم ،  فخلط في صلاته ،  وحرف آية من القرآن .

وقد تتبع الشيخ محمد جواد البلاغي في تفسيره آلاء الرحمن ،  وأثبت كذب هذه الروايات بالأرقام ،  وتتلخص نتيجة بحثه الدقيق بأن الترمذي روى أن صاحب الدعوة هو عبد الرحمن بن عوف ،  وأن عليا كان إمام الجماعة .  .  .  وروى أبو داود أن صاحب الدعوة رجل من الأنصار ،  وكان عبد الرحمن من جملة المدعوين .  .  .  وابن جرير الطبري قال في تفسيره ،  والسيوطي في الدار المنثور :  إن إمام الجماعة كان عبد الرحمن بن عوف .  وفي الدر المنثور أيضا أن الآية نزلت في أبي بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن وسعد ،  وأن صاحب الدعوة هو علي .  وفي مسند أحمد والنسائي أن عمر قال :  اللهم بين لنا الخمر بيانا ،  فنزلت الآية :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } .

وكما اضطربت الروايات في الداعي ،  والإمام والمأموم كذلك تناقصت وتضاربت في الآية التي حصل فيها التحريف ،  فرواية تقول :  أن إمام الجماعة قال :  أعبد ما تعبدون .  وثانيه تقول :  بل قرأ ليس لي دين .  وكذلك اختلفت في زمن النزول وسببه .  وفوق ذلك كله أثبت صاحب آلاء الرحمن أن الراوي الأول الذي قال :  كان إمام الجماعة عليا ،  أثبت أنه خارجي ،  ومن أعدى أعداء علي .

وعلى أية حال ،  فإن صح أن جماعة من الصحابة شربوا ،  وأن إمامهم خلط في صلاته فإن هؤلاء هم الذين أشركوا بالله ،  وعبدوا الأوثان ،  وشربوا الخمر ،  وأكلوا الحرام في الجاهلية التي أنشأوا فيها ،  وتربوا عليها .  .  .  وعلي ابن أبي طالب ليس منهم ،  لأنه نشأ وترعرع في حجر الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ،  وهو الذي تولى تربيته وتهذيبه منذ نعومة أظافره ،  وصاغه كما يشاء ويريد .

ورب قائل :  إن قولك هذا من وحي العقيدة ،  لا من وحي الواقع .

وأجيبه بأن الحكم الذي يعتمده على نشأة الشخص وتربيته هو من وحي الحق والواقع ،  لا من وحي العاطفة والعقيدة .

{  ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا } .  قيل :  المراد بعابري سبيل المسافرون ،  وأن معنى لا تقربوا الصلاة سكارى ،  ولا جنبا إلا في حال السفر .  .  .  ويلاحظ بأن الآية قد تعرضت لحكم المسافرين ،  حيث جاء فيها {  وإن كنتم مرضى أو على سفر } .  فإن فسرنا عابري سبيل بالمسافرين يلزم التكرار في كلام واحد بلا موجب .  ثانيا :  جاء في بعض الأحاديث تفسير {  عابري سبيل } بالمرور في المسجد ،  وأنه يحر على الجنب أن يدخل المسجد إلا عابرا ،  ما عدا المسجد الحرام ،  ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ،  حيث لا يجوز للجنب أن يدخلهما إطلاقا ،  ولو عابرا .

وقالت المذاهب الأربعة :  متى عم الماء جميع البدن تحقق غسل الجنابة من غير فرق بين الابتداء من أعلى أو من أسفل البدن .

وقسم الإمامية غسل الجنابة إلى نوعين :  ترتيب وارتماس .  والترتيب عندهم أن يصب المغتسل الماء على جسمه صبا ،  وأوجبوا في هذه الحال الابتداء بالرأس ،  ثم بالجنب الأيمن ،  ثم الأيسر ،  فلو قدم المؤخر ،  أو أخر المقدم بطل الغسل .  أما الارتماس فهو غمس تمام الجسم تحت الماء دفعة واحدة ،  كالغسل في البحر والنهر وما إليهما .

المريض والمسافر والتيمم :

{  وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فمسحوا بوجوهكم وأيديكم }

اضطربت أقوال المفسرين في هذه الآية ،  حتى قال الشيخ محمد عبده :   "  طالعت في تفسيرها خمسة وعشرين تفسيرا ،  فلم أجد فيها غناء ،  ولا رأيت قولا يسلم من التكلف "  .  وقال الألوسي في روح البيان :   "  إن هذه الآية من المعضلات  "  .  وراجعنا نحن حوالي عشرين تفسيرا للسنة والشيعة ،  وأكثر أصحابها نقل العديد من تفاسير الآية ،  فرأينا الأمر كما قال الشيخ محمد عبده ،  ولكن لم نر في الآية أية مشكلة أو معضلة ،  كما رأى الألوسي .  .  .  وبعد وثوقنا من معناها ،  وركوننا إلى المراد منها حاولنا إيضاحه بالأسلوب التالي :

لقد ذكر سبحانه في الآية أربعة أصناف ،  وهم المرضى ،  والمسافرون ،  والذين جاءوا من الغائط ،  والذين لامسوا النساء ،  وأوجب عليهم أن يلجأوا إلى التيمم عند عدم وجود الماء ،  لأن الأمر بالتيمم وقع جوابا لفعل الشرط المتضمن للأصناف الأربعة .

ومن المتسالم عليه عند جميع المذاهب أن ظاهر القرآن لا يجوز الاعتماد عليه ،  بخاصة في استخراج الأحكام الشرعية إلا بعد الرجوع إلى السنة النبوية ،  لأنها أحد مصادر الشريعة ،  كما أنها تفسير وبيان للقرآن بنص الآية 7 من سورة الحشر :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب } .  وعليه ،  فإذا لم يوجد في السنة النبوية ما يصرف لفظ الآية عن ظاهره وجب العمل به ،  وإلا وجب العمل بما نستفيده من الكتاب والسنة أجمعين ،  لأنهما يصدران من معين واحد ،  وهو الوحي .

ونتكلم فيما يلي عن كل واحد من الأصناف الأربعة الذين ذكرتهم الآية ،  ومنه يتضح الجواب عن هذا السؤال :  هل في السنة النبوية ما يتنافى مع ظاهر الآية بالنسبة إلى كل واحد من هذه الأصناف ؟  .

1  المريض ،  وظاهر الآية يدل على أنه يتيمم إذا لم يجد الماء وقد أجمع الفقهاء على العمل بهذا الظاهر ،  لأن الصحيح يتيمم مع عدم وجود الماء فبالأولى المريض .  .  .  وإذا وجد المريض الماء وخاف الضرر من استعماله فهل يتيمم ،  أو يستعمل الماء ،  حتى مع خوف الضرر ؟  .  وقد اتفق الفقهاء على أن المريض يتيمم مع وجود الماء إذا خاف من استعماله ،  واستدلوا بحديث :   "  لا ضرر ولا ضرار  "  ،  وبما أن بعض الصحابة أصابتهم الجنابة ،  وكان به جراحة عظيمة ،  فسأل بعضهم فأمرهم بالاغتسال ،  فلما اغتسل مات ،  وحين سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال :  قتلوه قتلهم الله .  وعليه يكون قوله تعالى :  {  ولم تجدوا ماءا } قيدا لجميع الأصناف المذكورة في الآية دون استثناء .

هذا هو المعنى الذي دلت عليه عبارة الآية بالأصالة ،  لا بالتبع ،  أما المعنى الذي تدل عليه بالتبع لوجود أن الشرطية ،  والمعبر عنه بلسان الفقهاء وعلماء الأصول بمفهوم الشرط ،  أما هذا المعنى المفهوم بالتبع فإنه يوجب على كل واحد من الأصناف الأربعة أن يستعمل الماء إذا وجده ،  ولا يجوز له التيمم بحال ،  حتى ولو تضرر من استعماله .  .  .  ولكن قد علمتم ما تقدم أن الفقهاء قد أجمعوا وأن السنة النبوية قد دلت على ان المريض يتيمم مع وجود الماء ،  وخوف الضرر من استعماله ،  وعليه فلابد من إخراج المريض من هذا المعنى المفهوم بالتبع ،  وإبقاء الأصناف الثلاثة الذين يجب عليهم استعمال الماء بموجب هذا المفهوم التبعي ،  إذا وجدوا الماء .

واختصارا أن الأصناف الأربعة يتيممون ،  مع عدم الماء ،  ما في ذلك خلاف ولا ريب ،  أما مع وجود الماء فيستعمله من لا يخاف الضرر على نفسه من استعماله ،  أما من مرض مرضا يخاف معه استعمال الماء فيدعه ويتيمم .

2  المسافر ،  وتدل الآية على أنه يتيمم إذا لم يجد الماء ،  سواء أكان سفره طويلا ،  أم قصيرا ،  وهذا محل وفاق عند الجميع ،  ولكن اختلفوا في الحاضر غير المريض الذي لم يجد الماء :  هل يتيمم ويصلي ،  أو تسقط عنه الصلاة من الأساس ؟  .

قال أبو الحنيفة :  تسقط عنه الصلاة لأن ظاهر الآية أن التيمم بصوغ في السفر لا في الحضر .

واتفقت بقية المذاهب أن فاقد الماء يجب عليه أن يتيمم ويصلي ،  سواء أكان مسافرا ،  أم حاضرا ،  لأن جواز التيمم في السفر لا يمنع جوازه في الحضر .  .  .  وقد تواتر عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  ( أن الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين .  .  .  وقال أبو بكر المعروف بابن العرب في كتاب أحكام القرآن ج 1 ص 176 طبعة 1331 ه :  ( أن أبا حنيفة كثيرا ما يثرك الظواهر والنصوص للاقيصة ) .

وتسأل :  إذا كان كل من المسافر والحاضر سواء في الحكم ،  من حيث وجوب استعمال الماء مع وجوده والتيمم مع عدمه ،  فلماذا نص القرآن على السفر بالذات ؟  .

وأجابوا بأن الله سبحانه نص على السفر لأن الغالب فيه عدم وجود الماء ،  أما عدم الماء في الحضر فنادر .  .  .  وهذا الجواب قول على الله بالظن والاستحسان ،  لأنه لا يستند إلى آية ،  أو رواية متوترة ،  أو حكم جازم من العقل .  .  .  ولذا نسكت عنه .  .  .

3  {  أو جاء أحدكم من الغائط } .  الغائط كناية عن ما يخرج من السبيلين ،  وهو البول والعذرة والريح ،  فمن خرج منه شيء من ذلك ،  وأراد الصلاة فعليه أن يتوضأ إن وجد الماء ،  ويتيمم إن فقده إجماعا وسنة .

4  {  أو لامستم النساء } .  كناية عن الجماع ،  ومن طريقة القرآن أن يكني عنه ،  ولا يصرح ،  ففي الآية 187 من البقرة {  فالآن باشروهن } .  وفي الآية 22 منها :  {  ولا تقربوهن } وفي الآية 237 منها أيضا :  {  من قبل أن تمسوهن } .  وقال الشافعي :  المراد بالمس في الآية مجرد إلصاق الجسم بالجسم ومهما يكن ،  فإن من أجنب ووجد الماء ،  وأراد الصلاة فعليه أن يغتسل ،  وإن فقد الماء تيمم بدلا من الغسل ،  وكل ما يوجب الوضوء يسميه الفقهاء الحدث الأصغر ،  وكل ما يوجب الغسل يسمونه الحدث الأكبر .

{  فتيمموا صعيدا طيبا } .  الصعيد هو الأرض ،  والطيب الطاهر ،  وهذه الآية في عنى الحديث الشريف :  ( خلقت لي الأرض مسجدا وطهورا } .

{  فامسحوا بوجوهكم وأيديكم } .  اتفقت المذاهب كلها على أن التيمم ل يكون إلا في هذين العضوين .  واختلفوا في تحديد ما يجب مسحه بالتراب من الوجه واليدين ،  فقالت المذاهب الأربعة :  يجب مسح جميع الوجه ،  ويدخل فيه اللحية ،  تماما كما هو الشأن في الوضوء .  وقال الحنفية والشافعية :  يجب مسح اليدين بالتراب إلى المرافق كالوضوء .

وقال الإمامية :  يجب مسح بعض الوجه ،  لا كله ،  لأن الباء في قوله تعالى بوجوهكم للتبعيض ،  تماما كقوله :  فامسحوا برؤوسكم بالنسبة إلى الوضوء ،  لأنها لو لم تكن للتبعيض تكون زائدة ،  فالأصل عدم الزيادة .  وقالوا :  يجب مسح الكفين فقط .  .  .  والتفصيل في كتاب الفقه على المذاهب الخمسة .