الإعراب :

عيسى ابن مريم عطف بيان من المسيح ،  والكلمات الثلاث عيسى وابن مريم بمنزلة الكلمة الواحدة ،  مثل لا رجل ظريف في الدار  هكذا جاء في مجمع البيان  ورسول الله صفة لعيسى .  ولفي شك منه ( منه ) متعلق بمحذوف صفة لشك ،  أي لفي شك حادث منه ،  ولا يجوز أن يتعلق بشك ،  لأنه لا يقال :  شككت منه ،  وإنما يقال :  شككت فيه .  وما لهم به من علم ( ما ) نافية ،  ومن زائدة وعلم مبتدأ ،  وما لهم متعلق بمحذوف خبر .  وإتباع الظن منصوب على الاستثناء المنقطع .  ويقينا منصوب على المصدرية ،  أي تيقنوا يقينا ،  ويجوز أن يكون صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي قتلا يقينا .

المعنى :

{  وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } .  وصفوه برسول الله تهكما به وبدعوته .  {  وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم } .  لما صمم اليهود على قتل السيد المسيح ألقى الله شبهه على أحد المجرمين المستحقين للقتل ،  وقيل :  أن هذا المجرم هو يهوذا الذي قاد الحملة ضد عيسى ،  فأخذه اليهود ،  وعذبوه وصلبوه معتقدين أنه السيد المسيح ،  وبعد الصلب فقدوا صاحبهم ،  فارتكبوا وتحيروا ،  وقالوا :  إن كان المصلوب عيسى فأين صاحبنا ؟  وإن كان المصلوب صاحبنا فأين عيسى ؟  .

{  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه } .  اختلف اليهود والنصارى في السيد المسيح ( ع ) ،  ووقفوا منه موقف منه متناقضين ،  فقال اليهود :  هو ابن زنا .  وقال النصارى هو ابن الله .  وأيضا قال اليهود :  صلبناه ،  ودفن تحت الأرض إلى غير رجعة .  وقال النصارى :  أنه صلب ودفن ،  ولكنه قام من تحت التراب ،  ورجع إلى الدنيا بعد ثلاثة أيام .  .  فرد الله سبحانه على الجميع بقوله :  {  ما لهم به من علم إلا إتباع الظن } .  والظن لا يغني عن الحق شيئا ،  والحق اليقين الذي لا ريب فيه هو ما أنبأنا به في قوله :  {  وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه } .  هذه هي الحقيقة رفع إلى الله تعالى ،  لا قتل ولا صلب .

وهنا تتوارد الأسئلة :  كيف حصل الرفع ؟  ومتى ؟  قبل صلب الشبيه ،  أو بعده ؟  وهل الرفع كان بالروح فقط ،  أو بها وبالجسد ؟  وهل رفع إلى السماء الثانية أو الثالثة ،  أو غيرها ؟  وماذا يصنع هناك ؟  وهل ينزل قبيل الساعة إلى الأرض ؟  إلى غير ذلك من الأسئلة التي أجاب عنها القصاصون بما يشبه الأساطير .

والقرآن الكريم لم يتعرض لشيء من ذلك من قريب أو بعيد ،  وكل ما دلت عليه آياته أن السيد المسيح لم يقتل ولم يصلب ،  وأن الله رفعه إليه ،  وأن الذي قتل أو صلب شخص آخر ،  تخيل القتلة أنه المسيح ،  ولا شيء في القرآن أكثر من ذلك ،  ونحن لا نخرج عن نصوصه في مثل هذا الموضوع إلا بحديث متواتر .  .  بل لا نهتم بهذه الأسئلة وأجوبتها ما دمنا غير مسؤولين عنها ،  ولا مكلفين بها .  وسبق أن تعرضنا لما قيل في المسيح عند تفسير الآية 58 من سورة آل عمران ،  فقرة الاختلاف في عيسى .

وللتفكيه ننقل هذه الأسطورة عن بعض التفاسير ،  تقول الأسطورة :  إن الله رفع عيسى إليه ،  وكساه حلة من نور ،  وانبت له جناحين من ريش ،  ومنعه من الطعام والشراب ،  وصبره من الملائكة ويطير معهم حول العرش ،  وجعل فيه طبيعتين :  ناسوتية ،  وملائكية .  .