واسألوا الله من فضله الآية 32  33 :

{  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما * ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا } .

الإعراب :

للرجال نصيب مبتدأ وخبر .  ومما اكتسبوا ( مما ) متعلق بمحذوف خبرا لمبتدأ محذوف ،  كأن سائلا يسأل :  ما هو هذا النصيب فقيل :  هو مما اكتسبوا ،  على أن تكون من في ( مما ) للبيان وللتبعيض ،  إن هذا النصيب هو كل ما اكتسبوه لا بعضه .

المعنى :

{  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } .  ظاهر النهي أن الإنسان لا يجوز له أن يتمنى لنفسه ما يستحسنه عند غيره من النعمة والفضل ،  سواء أتمنى مع ذلك زوال النعمة عن الغير ،  وهو الحسد المذموم ،  أم لم يفكر في ذلك إطلاقا ،  بل تمنى أن يكون له مثل ما لغيره ،  وهذه هي الغبطة .

ولكن ظاهر الآية على إطلاقه غير مراد ،  لأن الغبطة لا باس بها ،  ولا ضرر منها ،  أما الحسد فمحرم إذا بغى صاحبه على المحسود ،  أو تضمن الاعتراض على الله وحكمته ،  قال الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  ( إذا حسدت فلا تبغ ) أي اذا شعرت مننفسك الرغبة  في زوال النعمة من غيرك فمالك واكبت هذا الشعور   ،  و جاهده كي يظهر له أثر  الى الخارج في قول أو فعل .  .  .  . فان تمالكت فأنت غير مسؤول أمام الله  ،  و ان اندفعت وراء شعور تدس و تفتري على صاحب النعمة فانك معتمدأثيم .

وعلى هذه الحال وحدها يحمل النهي في الاية  ،  لأن قول الرسول ( ص ) :  ( اذا حسدت فلا تبغ ) بيان وتفسير لها ،  وإذا جاز للإنسان أن يتمنى لنفسه مثل ما لغيره من دون بغي فالبالأولى أن يجوز له أن يتمنى ما يشاء من الخير ،  دون أن ينظر إلى ما فضل الله به غيره عليه .  .  قال تعالى في معرض المدح :  ( ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار )  201 البقرة .

{  للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } .  في تفسير مجمع البيان :   " جاءت وافدة النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسم فقالت :  يا رسول الله أليس الله رب الرجال والنساء وأنت رسول الله إليهم جميعا ؟  فما بالنا يذكر الله الرجال ،  ولا يذكرنا ؟  نخشى أن لا يكون فينا خير ،  ولا لله فينا حاجة .  فنزلت هذه الآية "  .

والمعنى الظاهر منها أن لكل إنسان نتيجة عمله ،  فلا ينبغي له أن يشغل نفسه بالحسد المذموم ،  لأنه يعود على صاحبه بالوبال دنيا وآخرة ،  قال الإمام علي ( ع ) :  لا تحاسدوا ،  فإن الحسد يأكل الإيمان ،  كما تأكل النار الحطب ،  وقال :   " صحة الجسد من قلة الحسد "  .  وذكر الله سبحانه النساء للتنبيه على أن الرجل والمرأة سواء في أن لكل منها ما سعى :  {  إني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض }  195 آل عمران .

يدعو الله ويعمى عن سبيله :

{  واسألوا الله من فضله } .  فإن خزائنه لا تنفد ،  ونعمه لا تحصى ،  قال الإمام زين العابدين ( ع ) في بعض مناجاته :   " علمت  يا إلهي  أن كثير ما أسألك يسير في وجدك ،  وأن خطير ما أستوهبك حقير في وسعك ،  وأن كرمك لا يضيق عن سؤال أحد ،  وأن يدك في عطاياك أعلى من كل يد "  .  وفي الحديث :   " سلوا الله من فضله ،  فالله يحب أن يسأل "  .

وتقول :  أن الأمر بالسؤال يستدعي الإجابة ،  مع العلم بان كل الناس ،  أوجلهم يسألون ويلحون في السؤال والدعاء ،  ولا يستجيب الله لهم ؟

الجواب :  أن الله سبحانه كما أمر بالدعاء فقد أمر أيضا بالسعي والجد ،  وقال :  {  وإن ليس للإنسان إلا ما سعى }  40 النجم .  ومعنى هذا أن الله سبحانه ضمن إجابة الداعي عن طريق السعي والعمل ،  ولم يضمن الإجابة عن كل ما يمر بخاطر الإنسان بمجرد أن يطلب ويسأل .  .  كيف ؟  ولو فعل لخرب الكون .  .  ثم هل الله جل وعز آمر أو مأمور ؟  وماذا يفعل إذا تلقى دعوتين متناقضتين في آن واحد ؟  وما قولك بمن يدعو الله ،  ويعمى عن سبيله ؟  .

وبالتالي ،  أن أمره تعالى بالسؤال من فضله تعبير ثان عن أمره بالجد والعمل ،  وأن على الإنسان أن يتجه إلى كسبه متوكلا على الله وحده ،  ولا ينظر إلى كسب الغير ،  وما آتاه الله من فضله .  .  وما من احد شغل نفسه بغيره إلا تنغص عيشه ،  وتاه عقله ،  وارتبك في جميع أموره .  .  وقد عرفت ،  وأنا طالب في النجف الأشرف زملاء لا ينقصهم الاستعداد والذكاء ،  وأمضوا في النجف سنوات طوالا ،  ومع ذلك كانوا من الفاشلين ،  لا لشيء إلا لأنهم اشتغلوا بالناس عن أنفسهم ودروسهم .  .  ولله من قال :   " من راقب الناس مات غما "  . وتكلمنا مفصلا عن الدعاء والإجابة في تفسير الآية 186 من سورة البقرة .