يبخلون ويأمرون الناس بالبخل الآية 37  39 :

{  الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا * والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا * وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما } .

الإعراب :

الذين يبخلون يجوز أن يكون محل ( الذين ) النصب بدلا من ( من ) في قوله تعالى :  {  لا يحب من كان مختالا } .  ويجوز الرفع على الابتداء ،  والخبر محذوف تقديره مذمومون أو معذبون ،  وعلى هذا يكون الكلام مستأنفا .

المعنى :

{  الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل } .  بعد أن أمر سبحانه في الآية السابقة بالبذل والإحسان هدد في هذه الآية من يبخل ،  ويأمر غيره بالبخل .  .  وكل بخيل يأمر الناس بالبخل ،  بل كل مسيء يود أن يجد له أقرانا وأمثالا ،  لكي تتوزع على الجميع :  ويتقي ألسنة القدح والذم .  .  وبديهة أن كثرة اللصوص لا تبرر اللصوصية ،  وتجعلها حلالا ،  بل تضاعف من جرمها وجريرتها .

وما رأيت كلاما تستجيب له النفس كالأمر بالبخل والإمساك ،  ذلك أن المال عزيز يعادل الروح ،  ولا تسخو بشي منه  في الغالب  إلا بعد جهد جهيد ،  والأمر بالإمساك يصادف هوى في النفس ،  فتستجيب له بيسر وسهولة .  .  قال الشيخ محمد عبده عند تفسير هذه الآية :  أن للآمرين بالبخل شبهة قوية ،  وقد أثرت في نفسي ،  فكنت أرد الدراهم إلى جيبي بعد إخراجها ،  لأن المنفرين من الإنفاق كانوا يقولون لي :  إن هذا غير مستحق ،  وإعطاؤه إضاعة ،  فإذا وضعت المال في مكان آخر يكون خيرا وأولى .

والصحيح ما قلناه :  أن الأمر بالبخل إنما يؤثر على المرء حين يجد هوى في نفسه ،  لا لقول المنفرين وشبهتهم ،  ومهما يكن ،  فإن العظيم هو الذي يتغلب على هوى نفسه ،  ويرغمها على تقبل الشاق العسير ،  إن كان فيه خيرها وصلاحها .  قال الإمام علي ( ع ) :  أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه .  وفي الحديث :  أفضل الأعمال أحمزها ،  أي أشقها .

{  ويكتمون ما آتاهم الله من فضله } .  وفضل الله سبحانه يشمل كل نعمة ،  ومنها المال والعلم .  وكتمان العلم محرم ،  ونشره واجب ،  ولكن بأسلوب يبشر ولا ينفر ،  ويقرب ولا يبعد ،  لأن العلم وسيلة ،  والعمل هو الغاية .

وقال بعض العلماء :  إن الغني إذا كتم غناه ،  وتفاقر أمام الناس فقد فعل محرما ،  واستدل بهذه الآية ،  بقوله تعالى :  {  وأما بنعمة ربك فحدث }  11 الضحى .  وفي الحديث :  إذا أنعم الله عل عبد نعمة أحب أن يرى أثر نعمته عليه .

{  وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا } .  سياق الآية يدل على أن المراد بالكافرين هنا الذين كتموا فضل الله ونعمته ،  وعن الإمام موسى بن جعفر الصادق ( ع ) أنه قال :  التحدث بنعم الله شكر ،  وترك ذلك كفر ،  وفي الآية 7 من سورة إبراهيم :  {  لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد } .  وعلى هذا يحمل الكفر في الآية على كفران النعم ،  لا على الكفر بمعنى جحود الألوهية .