للذكر مثل حظ الأنثيين الآية 11  12 :

{  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما * ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أودين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حكيم } .

الإعراب :

للذكر متعلق بمحذوف خبر ،  ومثل مبتدأ ،  والجملة تفسير {  ليوصكم الله } أي يقول لكم الله :  للذكر مثل حظ الأنثيين ،  والضمير في ( كن ) يعود على أولادكم .  وفوق صفة نساء ،  بمعنى زائدات على اثنتين ،  ولكن المراد بها هنا اثنتان فما فوق بالاتفاق .  ولأبويه متعلق بمحذوف خبر .  ولكل واحد منهما بدل من أبويه مع تكرار العالم .  والسدس مبتدأ .  ومن بعد وصية متعلق بمحذوف خبر مبتدأ محذوف ،  أي هذه الأسهم كائنة من بعد وصية .  و ( أو ) هنا للإباحة ،  مثل جالس الحسن أو ابن سيرين ،  أي جالس أيهما شئت منفردا أو منضما ،  ولا يجب تقديم المعطوف عليه بأو ،  وتأخير المعطوف من حيث الفعل ،  بل يجوز العكس كما يجوز الجمع بينهما ،  فإذا قلت :  كل لحما أو بطاطس ،  جاز لمن خاطبته أن يأكل البطاطس أولا ،  ثم اللحم ،  وأن يأكل أحدهما فقط ،  أو هما معا .  وفريضة منصوب على المصدرية ،  أي فرض الله ذلك فريضة .

المعنى :

كانت أسباب الإرث في الجاهلية ثلاثة :  الأول النسب في حدود الرجال الذين يحملون السلاح ،  ويستطيعون القتال ،  أما الإناث والضعفاء من الذكور فلا إرث لهم .  .  وقد عمم الإسلام الإرث للجميع .  السبب الثاني التبني ،  هو ان يتبنى الرجل ولد غيره ،  ويكون له حكم الابن الشرعي في الإرث وغيره ،  وألغى الإسلام ذلك بقوله :  {  وما جعل أدعياءكم أبناءكم }  4 الأحزاب .  السبب الثلث العهد ،  وهو أن يقول الرجل لآخر :  دمي دمك ،  وترثني وأرثك ،  وأقره الإسلام على وجه يأتي بيانه عند الاقتضاء .

وكان من هاجر مع الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة يرث من مهاجر مثله إذا كان بينهما مخالطة وود ،  ولا يرث من المهاجر غير المهاجر ،  وإن كان قريبا .  وأيضا بعد أن آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين كل اثنتين من أصحابه كان المتآخيان يتوارثان ،  ثم نسخ الإسلام هذين السببين ،  الهجرة والتآخي ،  نسخهما بقوله تعالى :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله }  75 الأنفال و 6 من سورة الأحزاب .

واستقر موجب الإرث في الإسلام على أمرين :  نسب وسبب ،  والسبب أمران :  زوجية وولاء ،  ويأتي البيان حسب ترتيب الآيات ،  وفيما يلي نشير إلى مداليل ألفاظ الآيتين اللتين نحن بصددهما :  وهما وما بعدهما من الآيات المتعلقة بالإرث تفصيل لما أجمله تعالى في قوله السابق :  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء إلخ :

1  {  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } .  إذا اجتمع أبناء الميت وبناته معا اقتسموا للذكر مثل حظ الأنثيين ،  وإذا انظم إليهم غيرهم في الميراث كالزوج أو الزوجة ،  أو الأب أو الأم أو هما معا أخذ كل نصيبه حسب التفصيل الآتي ،  والباقي يقتسمه البنون والبنات ،  للبنت نصف ما يأخذه الابن باتفاق المذاهب الإسلامية ،  دون استثناء .

وأيضا اتفقت المذاهب على ان الميت إذا ترك ابنا ،  وأولاد أولاد فالابن يحجب عن الإرث أولاد الأولاد ،  سواء أكانوا ذكورا ،  أم إناثا .  .  واختلف فقهاء المذاهب فيما إذا ترك بنتا واحدة ،  أو بنتين فأكثر ،  ولم يترك ابنا .  .  قال فقهاء المذاهب الأربعة :  تأخذ البنت الواحدة النصف فقط ،  والبنتان فأكثر الثلثين فقط ،  والباقي يعطى لغيرهن .  وقال الشيعة الإمامية :  التركة كلها للبنت أو البنات ،  ولا شيء لغيرها .  والتفصيل في كتابنا الأخوال الشخصية على المذاهب الخمسة .

2  {  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وغن كانت واحدة فلها النصف } .  قال صاحب مجمع البيان :   " ظاهر قوله تعالى :  فوق اثنتين إن البنتين لا تستحقان الثلثين لكن الأمة أجمعت على أن حكم البنتين حكم من زاد عليهما من البنات "  .  هذا هو الصحيح ،  وكل ما قيل من التعليل والتأويل حول ( فوق اثنتين ) فهو من نسج الخيال .

وليس هذا بالشيء المهم ،  وإنما المهم بيان ما اختلف فيه المذاهب الإسلامية من ميراث البنت والبنات إذا لم يكن للميت ولد ذكر .  .  وقد اتفق الفقهاء قولا واحدا على أن الميت إذا ترك واحدة أخذت النصف بالفرض ،  وإن ترك بنتين فأكثر أخذن الثلثين ،  واختلفوا في النصف الباقي بعد فرض البنت ،  وفي الثلث الباقي بعد فرض البنتين ،  لمن يعطى ؟  .

قال السنة :  يعطى الباقي لأخي الميت ،  مستندين إلى رواية عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال :  ألحقوا الفرائض بأهلها ،  فما بقي لأولي عصبة ذكر .

وأنكر الشيعة حديث طاوس لأنه كذاب وقالوا :  يرد النصف على البنت ،  فتنفرد بالتركة كلها ،  تأخذ النصف بالفرض ،  والنصف الثاني بالرد .  وأيضا يرد الثلث الباقي على البنتين فأكثر ،  فينفردن بجميع التركة الثلثين بالفرض ،  والثلث الباقي بالرد ،  واستدلوا بأن القرآن الكريم فرض الثلثين للبنتين فأكثر ،  وفرض النصف للبنت الواحدة ،  ولا بد من وجود شخص ما يرد عليه الباقي بعد الفرض ،  والقرآن لم يعين هذا الشخص بالذات ،  وإلا لم يقع الخلاف ،  فلم يبق لتعيين من يرد عليه الباقي إلا الآية 75 من سورة الأنفال ،  و 6 من سورة الأحزاب :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى بعض في كتاب الله } .  حيث دلت على أن الأقرب أولى ممن هو دونه في القرابة ،  وليس من شك أن البنت أقرب من الأخ .

هذا ،  إلى ان الشيعة لم ينفردوا بالقول :  أن التركة بكاملها للبنت أو للبنات ،  فلقد ذهب الحنفية والحنابلة إلى أن الميت إذا ترك بنتا أو بناتا ،  ولم يوجد واحد من أصحاب الفروض والعصبات فالمال كله للبنت ،  النصف بالفرض ،  والباقي بالرد ،  وكذلك البنتان تأخذان جميع التركة ،  الثلثين فرضا ،  والثلث الباقي ردا ،  مع العلم بان الآية قالت :  {  فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف } .  فإذا كانت هذه الآية لا تمنع أن تأخذ البنت أو البنات جميع التركة في الصورة التي ذكرها الحنفية والحنابلة فكذلك أيضا لا تمنع ان تأخذ البنت أو البنات التركة كلها في صورة أخرى ،  والفرق تحكم ،  لن دلالة الآية واحدة لا يمكن تجزؤها بحال .

وأيضا قال الحنفية والحنابل :  إذا ترك الميت أما ،  وليس معها واحد من أصحاب الفروض والعصبات تأخذ التركة كلها الثلث بالفرض ،  والثلثين بالرد ،  مع العلم بأن الله يقول :  {  فلأمه الثلث } فإذا جاز أن تأخذ التركة كلها مع قوله تعالى :  {  فلأمه الثلث } جاز أيضا للبنت أن تأخذ التركة كلها ،  وكذلك البنات .  مع قوله :  {  فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف } على النحو الذي قدمناه .  وقد بسطنا القول في ذلك في كتاب الأحوال الشخصية على المذاهب الخمسة ،  والجزء السادس من كتاب فقه الإمام جعفر الصادق .  وأصدر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية في مصر كتابا ضخما باسم  " دعوة التقريب "  ، أدرج فيه بحثنا هذا بكامله .  .  وتجدر الإشارة إلى أن ما نقلناه عن الحنفية والحنابلة كان مصدره كتاب المغنى لابن قدامة ،  وميزان الشعراني ،  باب الفرائض .

3  {  ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد } .  يطلق الولد على الذكر والأنثى ،  لأن لفظه مشتق من الولادة الشاملة للابن والبنت ،  وقد استعمل القرآن لفظ الأولاد في الذكور والإناث ،  قال تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } .  وقال :  {  ما كان لله أن يتخذ ولدا } .

والمراد بأبويه هنا خصوص الأب والأم ،  ولا يدخل فها الجد والجدة .  .  فإذا ترك الميت أبوين وأولادا ينظر :  فإن كان في الأولاد ذكر أخذ كل من الأبوين السدس ،  والباقي للأولاد ،  حتى ولو لم يكن ذكر واحد ،  فإن لم يكن ذكر ،  وكان الأولاد بنتين فأكثر أخذ الأبوان الثلث ،  والثلثان للبنات باتفاق المسلمين جميعا .  وإن كان مع الأبوين بنت واحدة فلكل منهما السدس ،  وللبنت النصف بالفرض ،  يبقى سدس ،  يرد على الأب فقط عند السنة ،  وعلى الأب والأم والبنت عند الشيعة ،  إذا لم تحجب الأم بالإخوة ،  ويقتسمون التركة أخماسا ،  واحدة منها للأب ،  واحدة للأم ،  وثلاثة للبنت ،  وإن حجبت الأم بالإخوة يرد على الأب فقط أرباعا ،  أي أن الزائد يقسم أربعة أسهم ،  واحد منها للأب ،  وثلاثة للبنت .

4  {  فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس } .  إذا لم يكن للميت ولد ،  ولا ولد ولد ،  وانحصر ميراثه بأمه وأبيه أخذت الأم الثلث إن لم يكن للميت إخوة يحجبونها عما زاد عن السدس ،  فإن كان له إخوة أخذت السدس فقط ،  والباقي في الحالتين للأب ،  واختلف المذاهب في عدد الإخوة الذين يحجبون الأم .  .  قال المالكية :  أقل ما يحجبها اثنان من الإخوة ،  دون الأخوات ،  وقال الحنفية والشافعية والحنابلة :  اثنان من الإخوة أو الأخوات .  وقال الإمامية :  إخوان أو أخ وأختان ،  أو أربع أخوات ،  على شريطة أن يكونوا أخوة أو أخوات للميت من أبيه وأمه ،  أو من أبيه فقط/ وان يكونوا منفصلين عند الموت المورث لا حملا ،  وأن يكون الأب حيا ،  وهؤلاء الإخوة يحجبون عن الميراث ،  ولا يرثون .

5  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } .  إذا ترك الميت مالا فيبدأ قبل كل شيء بما يحتاج إليه من كنفه وجهازه إلى قبره ،  ثم بوفاء ديونه المالية ،  حتى الحج والزكاة ،  والخمس والنذورات ،  ثم بتنفيذ وصيته من ثلث ما يفضل عن تجهيزه ودينه ،  ثم بالميراث ،  لأنه أسبه بإعطاء ما زاد عن الحاجة .

وتسأل :  إذا كان الدين مقدما على الوصية ،  فلماذا قدمها في الذكر واللفظ ؟

الجواب :  أن التقديم في الذكر واللفظ لا يقتضي التقديم في الحكم والتنفيذ ،  لأن العطف ب ( أو ) لا يفد الترتيب ،  كما ذكرنا في فقرة الأعراب ،  وإنما يفيد المساواة في أصل الحكم بين المعطوف والمعطوف عليه ،  فكأنه قال :  من بعدهما .  .  أما التقديم عملا فيستفاد من دليل آخر ،  وقد ثبت عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ،  وقام الإجماع على أنه لا وصية ولا ميراث إلا بعد وفاء الدين ،  بالإضافة إلى أحاديث كثيرة ان الميت مرتهن بديونه .

6  {  دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما } .  هذه جملة معترضة ،  تشير إلى أن تقدير المواريث وأسرارها لا تصاب بالعقول ،  وإنما يدركها خالق الإنسان ،  وهو وحده يعلم ما يضره وينفعه .  .  وهذه الآية تصلح للاستدلال على أن الأحكام الإلهية شرعت لمصلحة الإنسان وسعادته هنائه ،  ومن هنا نستدل على إيمان الإنسان بصالح أعماله ،  وعلى فسقه وإلحاده بضرره وفساده .  {  فريضة من الله } الحق ،  لا من الإنسان الذي تتحكم به الميول والأهواء ،  وقد رأينا أكثر الهيئات التشريعية والمجالس البرلمانية تضع القوانين لصالح الأقوياء ،  واستغلالهم الضعفاء .