لا يؤتون الناس نقيرا الآية 53  55 :

{  أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا * أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا } .

اللغة :

النقير نقرة في ظهر النواة ،  ومنها تنبت النخلة .

الإعراب :

أم حرف عطف ،  وتستعمل في معنيين :  الأول المعادلة ،  نحو أزيد عندك أم بكر ؟  أي أيهما عندك ؟  وتسمى المتصلة .  المعنى الثاني الإضراب عما قبلها ،  نحو أنها لإبل أم شاء ،  أي بل شاء ،  وتسمى منقطعة ،  وأم هنا للإضراب بمعنى بل .

وإذن حرف جواب وجزاء ،  وتنصب المضارع بثلاث شروط أن تقع في صدر الكلام ،  وأن لا يفصل بينها وبين الفعل فاصل  ولا يضر الفصل بالقسم ولا بالنافية  وان يكون الفعل للاستقبال لا للحال .  وإذا سبقها حرف العطف جاز فيها الإهمال والأعمال ،  وهي هنا مهملة لتقدم الفاء عليها ،  ويجوز إعمالها .  وسعيرا تمييز .

المعنى :

ما زال الكلام عن اليهود ،  فقد وصفهم الله سبحانه في الآية 44 بالضلال والإضلال ،  وفي الآية 45 بعدائهم المؤمنين ،  وفي الآية 46 بتحريف الكلام واللي فيه ،  وفي الآية 49 بتزكيتهم لأنفسهم ،  وفي الآية 50 بالافتراء ،  وفي الآية 51 بالعناد والتعصب ،  وتفضيل عبدة الأصنام دجلا ونفاقا على الموحدين ،  ثم وصفهم سبحانه بالبخل في هذه الآية :

{  أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } .  والمعنى أن اليهود ليس لهم دولة وملك ،  ولو كان لهم نصيب من السلطان لاحتكروا جميع الخيرات ،  ولم يتركوا لأحد شيئا ،  حتى ولو كان مقدار النقير الحقير .  .  وصدق الله العظيم ،  ونبوءة القرآن الكريم ،  فقد كانوا ،  وما زالوا لا يطيقون نعمة الله على عبد من عباده ،  فإن استطاعوا انتزاعها منه بالدس والمؤامرة ،  أو بالربا ،  أو بالأغراء ببناتهم ونسائهم فعلوا ،  وإن كان لهم شيء من القوة سلبوا ونهبوا وأجروا الدماء نهرا ،  فمن اليوم الذي اغتصبوا فيه أرض فلسطين سنة 1948 أخرجوا أهلها من ديارهم بعد أن أقاموا مذابح للنساء والأطفال في أكثر من مكان .  .  وفي سنة 67 قامت إسرائيل بمساندة الاستعمار بعملية الاغتيال لأجزاء أخرى من البلاد العربية ،  وكررت فعلتها الأولى من الذبح والتشريد ،  وليس هذا بغريب على تاريخهم وطبيعتهم .

وقد ملك العرب ،  وامتد سلطانهم مئات السنين ،  وانتشر شرقا وغربا ،  وكان اليهود من جملة رعاياهم ،  فأقاموا العدل بين الجميع ،  وأحسنوا لليهود وغيرهم من أهل الأديان ،  حتى قال المنصفون من علماء الغرب كغوستاف لوبون :   " ما عرف التاريخ فاتحا أرحم من العرب "  وشهد غيره منهم بمثل شهادته .  .  ولا بدع ( فكل إناء بالذي فيه ينضح ) كما قال ابن الصيفي .

 " وحاصل معنى الآية أن هؤلاء اليهود أصحاب أثرة وشح مطاع يشق عليهم أن ينتفع منهم أحد ،  فإذا صار لهم ملك منعوا الناس أدنى النفع وأحقره ،  فكيف لا يصعب عليهم أن يظهر من العرب نبي يكون لأصحابه ملك يخضع له اليهود ،  وهذه الصفة لا تزال غالبة على اليهود ،  حتى اليوم ،  فإن ثم لهم ما يسعون إليه من إقامة دولة بفلسطين يطردون المسلمين والنصارى ،  ولا يعطونهم نقيرا .  والدلائل متوفرة على أن القوم يحاولون امتلاك الأرض المقدسة ،  وحرمان غيهم من جميع أسباب الرزق .  .  وقد ادخروا لذلك مالا كثيرا ،  فيجب على العثمانيين أن لا يمكنوا لليهود في فلسطين ،  ولا يسهلوا لهم امتلاك أرضها ،  وكثرة المهاجرين ،  فإن في ذلك خطرا كبيرا .  .  "  .  وقال صاحب تفسير المنار :   " إن الآية لا تثبت ولا تنفي ملك اليهود في فلسطين ،  وإنما بينت ما تقتضيه طباعهم من العمل في فلسطين وغيرها لو ملكوا "  .

هذا ما قاله عالم من علماء المسلمين في تفسير هذه الآية :  {  أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يأتون الناس نقيرا } .  قاله قبل أربعين عاما من قيام دولة إسرائيل بفلسطين ،  وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على صدق محمد صلى الله عليه وسلم في نبوته ورسالته ،  حيث أخبر بوحي من السماء قبل أكثر من ألف وثلاثمائة سنة أن اليهود لو ملكوا لكان منهم الذي حدث بالفعل سنة 1948 وسنة 1967 :  {  أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين }  22 الزمر .