ويستفتونك في النساء الآية 127 :

ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما } .

اللغة :

الاستفتاء طلب الفتوى ،  والإفتاء إظهار المشكل ،  والفتوى والفتيا بمعنى واحد .  والقيام يطلق على معان شتى ،  والمراد بأن تقوموا هنا العناية والاهتمام .

الإعراب :

الله يفتيكم مبتدأ وخبر ،  والجملة محكية بالقول .  وما يتلى عليكم ( ما ) مبتدأ ،  والخبر محذوف ،  أي المتلو في الكتاب أيضا يفتيكم في شان النساء ،  والجملة معطوفة على الجملة المحكية ،  والمراد بالمتلو في الكتاب الآيات السابقة في أول السورة ،  مثل قوله :  {  وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى } .  وفي يتامى النساء متعلق بيتلى ،  وإضافة اليتامى إلى النساء من باب إضافة الشيء على جنسه ،  كساعة ذهب ،  أي من ذهب .  والمستضعفين معطوف على يتامى النساء .  وأن تقوموا في محل جر ،  أي في أن تقوموا .

المعنى :

ذكر سبحانه في أول هذه السورة طرفا من أحكام المرأة واليتيم ،  وعقبه بذكر أهل الكتاب والمنافقين والقتال ،  ثم عاد إلى المرأة واليتيم ،  وذكر بعض أحكامهما كتكملة لما افتتح به السورة من أحكام الأسرة .  .  وهذه هي طريقة القرآن ينتقل من شأن إلى شأن ،  ثم يعود إلى الأول بقصد التأثير في القلوب ،  وغيره مما تستدعيه الحكمة والرفق بالعباد .

{  ويستفتونك في النساء } .  أي يطلبون منك يا رسول الله أن تبين لهم أحكام النساء في الإرث والزواج ونحوه .  {  قل الله يفتيكم فيهن } ويدل هذا على أن تشريع الأحكام لله وحده ،  وليس للنبي منها إلا التبليغ ،  وثبت أنه كان يسأل عما لم ينزل به وحي فلا يجيب ،  حتى ينزل عليه .  {  وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء } .  أي أن الله يفتيكم في أمر النساء ،  وأيضا القرآن يفتيكم في أمرهن .

وتسأل :  إن إفتاء القرآن هو إفتاء الله بالذات ،  فعطف أحدهما على الآخر عطف للشيء على نفسه ؟  .

الجواب :  المراد بإفتاء القرآن هنا ما تقدم بيانه بأول السورة ،  وهو قوله تعالى :  {  إن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء } .  وقوله :  {  وآتوا النساء صدقاتهن } إلخ .  والمراد بإفتاء الله سبحانه ما بينه هنا مكملا لما سبق ،  وبديهة أن العطف يصح مع وجود الفارق بجهة من الجهات ،  كاختلاف زمان الشيء الواحد أو مكانه .

{  اللاتي لا تؤتونهن ماكتب لهن } .  أي  ان الله  و القرآن الكريم يبينان لكم حكم النساء اللاتي منعتموهن مما فرض لهن من الإرث والصداق .  .  فلقد كان عرب الجاهلية يظلمون المرأة ،  ويعاملونها معاملة السلع والحيوانات .  {  وترغبون أن تنكحوهن } .  كان الرجل منهم يضم اليتيمة إلى نفسه ،  فإن كانت جميلة نكحها وأكل مالها ،  وإن كانت دميمة منعها عن الزواج ،  حتى تموت وأخذ مالها .  .  وربما سبب لها الموت لهذه الغاية .  {  والمستضعفين من الولدان } .  أي ويفتينكم أيضا في شأن الصبيان الصغار الذين لا تعطونهم نصيبهم من الميراث ،  وكانوا لا يورثون إلا من يحمل السلاح ،  فنهى سبحانه عن ذلك ،  وجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ،  وهذا تأكيد لما سبق بيانه في أول السورة .  {  وإن تقوموا لليتامى بالقسط } .  أي ويفتيكم أيضا أن تقوموا لليتامى بالعدل في أنفسهم وأموالهم ،  وإن تعطوا كل واحد منهم حقه كاملا أنثى كان ،  أو ذكرا ،  صغيرا ،  أو كبيرا .  {  وما تفعلوا من خير  مع اليتامى والنساء  فإن الله كان به عليما } يثيبكم عليه .

وخلاصة معنى هذه الآية أن المسلمين طلبوا من النبي أن يبين لهم أحكام النساء ،  فقال سبحانه لنبيه :  قل لهم :  إن الله قد بين لكم فيما سبق طرفا من هذه الأحكام ،  وهو الآن لكم طرفا آخر منها .  .  والمهم أن تعدلوا وتعملوا بها ،  ثم بين سبحانه في الآية التالية حكم المرأة التي خافت النشوز والإعراض من زوجها .