النجوى بالخير والإصلاح الآية 114  115 :

{  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما * ومن يشاقق  الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا } .

اللغة :

النجوى والمناجاة سر بين اثنين أو أكثر ،  وتأتي بمعنى المتناجين ،  قال تعالى :  {  وإذ هم نجوى } .  والمعروف ما اعترف به الشرع ،  ولم ينكره العقل .  وابتغى الشيء وبغاه طلبه .

الإعراب :

من أمر بصدقة على حذف مضاف ،  أي إلا نجوى من أمر ،  ومحل نجوى هذه المحذوفة النصب على الاستثناء المتصل ،  ومن مجرور بإضافتها .  وابتغاء  مفعول  لأجله ليفعل .

المعنى :

{  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } .  بعد أن ذكر سبحانه في الآيات السابقة الذين يبيتون ما لا يرضى من القول ،  ويجادلون عن الخائنين قال في هذه الآية :  {  لا خير في كثير من نجواهم } فضمير نجواهم يعود على هؤلاء بدلالة ظاهر السياق ،  ولكنه في  المعنى يعم كل نجوى في شؤون الناس ،  لأن السبب الموجب عام لا يختص بفرد ،  دون فئة .  .  والصدقة بذل المال للبؤساء والمعوزين ،  والإصلاح بين الناس يوفر عليهم الكثير من المتاعب ،  ويدفع عنهم الكثير من المشاكل ،  والمعروف ما يعترف العقل والشرع به ويريانه حسنا ،  والمنكر ضده ،  ويشمل العلم وجميع الأعمال  الحسنة ،  ومنها الصدقة ،  وإصلاح ذات البين ،  وخصهما الله سبحانه بالذكر للتنبيه على أهميتها .

قال الرازي :   " أن مجامع الخيرات مذكورة في هذه الآية "  .  .  وأجمع منها قوله تعالى :  {  إن الإنسان لفي خسر إلا الذين وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } .

و تسأل :  أن الناس تتناجى في شؤون التجارة والصناعة والزراعة ،  وما إليها من شؤون الحياة ،  فهل هذا التناجي مما لا خير فيه ؟  .

الجواب :  أن هذا التناجي خير محض ما دام ضمن حدوده المشروعة ،  ومنه ما هو واجب شرعا وعرفا وعقلا ،  وهو كل ما لا تتم الحياة إلا به .  .  والآية بمعزل عن هذا النوع من التناجي ،  وإنما تعرضت للذين يتناجون ويتحدثون عن الناس ،  كما هو شأن البطالين ،  يملؤون فراغهم بالقال والقيل ،  والاشتغال بهذا طويل ،  وهذا قصير .  .  وقد جاء لفظ ( كثير ) في الآية للدلالة على أن النجوى في شؤون الناس لا خير فيها إلا إذا عادت عليهم بالفائدة والنفع بجهة من الجهات .  .  أما التناجي في شؤون فلم تتعرض له الآية سلبا ولا إيجابا .

{  ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما } .  الأمر بالمعروف خير ،  ما  في ذلك ريب ،  ولكن العامل به لوجه الله ،  لا للكسب والجاه أفضل من الذي  يأمر بالمعروف ،  ويفلسفه ،  ويبين محاسنه وفوائده ولا يعمل به ،  بل الحجة على هذا أقوى  وأبلغ .  .  قال تعالى :  {  إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا }  30 الكهف .  ولم يقل :  من أحسن قولا .  .  أن الأمر بالمعروف والدعوة إليه وسيلة ،  والعمل هو الغاية ،  ومن أمر به وأتمر كان ممن عناه الله بقوله :  {  ومن أحس قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين }  32 فصلت .  فالقول المعروف حسن ،  ويزداد حسنا إذا اقترن بالعمل .  هذا ،  إلى أن الأقوال وأن ترتب على ظاهرها آثار الإسلام ،  كالزواج والميراث ،  ولكن لا يدل على الإيمان الصحيح إلا الأعمال الصالحات ،  قال الإمام علي ( ع ) :   " فبالإيمان يستدل على الصالحات ،  وبالصالحات يستدل على الإيمان "  .