بسم الله الرحمن الرحيم

خلقكم من نفس واحدة الآية 1 :

{  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا } .

اللغة :

الزوج يطلق على كل واحد معه آخر من جنسه ،  فالمرأة المتزوجة زوج ،  والرجل المتزوج زوج ،  وهما زوجان والبث النشر ،  ومنه قولهم :  كالفراش المبثوث .

الإعراب :

الأرحام منصوب عطفا على لفظ الجلالة ،  أي اتقوا الله ،  وقطع الأرحام .

المعنى :

في هذه الآية أمور نبينها فيما يلي :

1  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم } .  قيل :  يا أيها الناس خطاب لأهل مكة .  والصحيح انه عام لجميع المكلفين ،  لأن ظاهر اللفظ يشمل الكل ،  ولا دليل على التخصيص ،  بل الأمر بالتقوى يؤكد الشمول والعموم ،  لأن وجوب اتقاء المعاصي لا يختص بفئة دون فئة .

2  {  الذي خلقكم من نفس واحدة } .  نقل صاحب تفسير المنار عن أستاذه الشيخ محمد عبده ان الله تعالى ( قد أبهم أمر النفس التي خلق الناس منها ،  وجاء بها نكرة ،  فندعها نحن على أبهامها .  .  وما ورد في آيات أخرى من مخاطبة الناس بقوله :  {  يا بني آدم } لا ينافي هذا  أي لا يرفع الإبهام  ولا يعد نصا قاطعا في كون جميع البشر من أبناء آدم ،  إذ يكفي في صحة الخطاب أن يكون من وجه إليهم الخطاب في زمن التنزيل هم من أولاد آدم ،  وقد تقدم في تفسير قصة آدم في أوائل سورة البقرة أنه كان في الأرض قبله نوع من هذا الجنس فسدوا فيها ،  وسفكوا الدماء ) .

ويتلخص ما أراده الشيخ عبده أن القرآن لا يثبت ولا ينفي آن آدم أب لجميع البشر ،  بل من الجائز أن يكون للبشر العديد من الآباء ،  وآدم واحد منهم ،  أما قوله تعالى :  {  يا بني آدم } فإنه إن دل على شيء فإنما يدل على ان الذين خوطبوا بذلك في عهد محمد صلى الله عليه وسلم كانوا أولادا لآدم ،  ولا يدل على أن كل من كان ويكون من البشر هو من نسل آدم ،  بل يجوز أن يكون له أب غير آدم .  هذا ملخص ما أراده الشيخ .

ونجيبه أولا بأن الأوامر والنواهي الواردة في الكتاب والسنة لا تختص بمن وجد حال الخطاب ،  بل تشمل كل من وجد ويوجد إلى آخر يوم ،  لأنها من القضايا التشريعية التي تعم الحاضرين والغائبين من وجد منهم ومن يوجد من غير تفاوت ،  تماما مثل من بلغ عشرين عاما فعليه كذا ،  ومن هذا الباب قوله تعالى :  {  ألم أعهد غليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم }  60 يونس . فإنه موجه لجميع الناس دون استثناء ،  سواء أكانوا في زمن الخطاب ،  أم لم يكونوا .

ثانيا :  أن الأوامر والنواهي في الكتاب والسنة التي خوطب بها بنو آدم ،  لو كانت موجهة لخصوص من كانوا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم لما كنا نحن مكلفين بها ،  ولما صح لنا الاستدلال بشيء منها على حكم من أحكام الله ،  مع أن جميع المسلمين ،  ومنهم الشيخ عبده يحتجون بالقرآن وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ،  بل هما المصدر الأول للعقيدة والشريعة الإسلامية بضرورة الدين .

وإذا كان التكليف الموجه لبني آدم شاملا لجميع البشر فالجميع يكونون ،  والحال هذه ،  نسلا لآدم دون استثناء ،  وعليه تكون الآية 60 من يس ،  والآية 27 من الأعراف :  {  يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان } .  والآية 171 من الإسراء :  {  ولقد كرمنا بني آدم } ،  تكون هذه الآيات بيانا وتفسيرا للنفس الواحدة في قوله تعالى :  {  خلقكم من نفس واحدة } وان المراد منها هو أبونا دون لبس واشتباه بغيره .

أما قول الشيخ محمد عبده :  كان قبل آدم نوع من هذا الجنس فأجبني عما نحن فيه ،  لأن الكلام في الجنس الباقي ،  لا في الجنس البائد .

هذا ،  إلى أن الله سبحانه خاطبنا بقوله :  {  يا بني آدم } وأيضا خاطبنا بقوله :  {  فإذا خلقناكم من تراب }  5 الحج .  وأيضا قال :  {  إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب } فإذا عطفنا هذه الآيات بعضها على بعض النتيجة :  ( كلكم لآدم ،  وآدم من تراب ) كما جاء في الحديث الشريف .

ثالثا :  لقد ثبت عن رسول الله صلى اله عليه وسلم أنه قال :  أنا سيد ولد آدم .  فهل لمسلم  السؤال موجه للشيخ عبده  أن يظن أو يحتمل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد نوعا خاصا من البشر ،  لا كل البشر ؟  .

3  {  وخلق منها زوجها } .  قيل :  ان من في ( منها ) للتبعيض ،  وأن المراد بزوجها حواء ،  وأن الله تعالى خلقها من ضلع آدم ،  وقيل :  بل خلقها من فضل طينته كما في بعض الروايات .

ويلاحظ بأنه لا دليل على أن من في ( منها ) للتبعيض ،  بل يجوز ان تكون للبيان ،  مثل قوله تعالى :  {  ومن آياته ان خلق لكم من أنفسكم أزواجا }  20 الروم .  وعليه يكون المعنى أن كلا من النفس الواحدة وزوجها خلق من أصل واحد ،  وهذا الأصل هو التراب ،  لقوله تعالى :  {  ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون } .   19 الروم .

أما قوله من قال :  أن المراد بزوجها حواء فلا دليل عليه من القرآن ،  حيث لم يرد لها ذكر فيه على الإطلاق .

4  {  وبث منها رجالا كثيرا ونساء } .  أي ونساء كثيرا ،  فحذف الوصف من الثاني لدلالة الأول عليه ،  ومن الطريف قول الرازي :  ان وصف الرجال بالكثير ،  دون النساء للتنبيه على ان اللائق بحال الرجال الاشتهار والبروز ،  واللائق بحال النساء الخفاء والخمول .  .

وإن دل هذا التعليل على شيء فإنما يدل على أن الرازي حكم على طبيعة المرأة بما تستدعيه تقاليد المجتمع الذي تعيش فيه .  .  وبديهة أن هذه التقاليد تتغير وتتحول بحسب مقتضيات الزمن ،  فمن الخطأ أن نأخذ منها مقياسا عاما ،  وقاعدة مطردة .

ومهما يكن ،  فإن المعنى واضح ،  وهو أن البشر متوالد من زوجين ذكر وأنثى ،  ومنهما انتشرت الملايين جيلا بعد جيل ،  ويقال :  أن في العالم الآن ما يزيد على ثلاثة آلاف من الملايين .

5  {  واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } .  هذا إشارة ما يقوله بعضنا إلى بعض :  سألتك بالله أن تفل كذا .  أو سألتك بالرحم أن تفعل كذا .  أي سألتك بحق الله العظيم عليك ،  وحق الرحم العزيز عليك ،  والغرض من الأمر بتقوى الله والرحم أن نؤدي ما لهما علينا من حق ،  فالآية أشبه بقوله تعالى :  {  أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير }  14 لقمان .

والخلاصة أن الله سبحانه أمرنا في هذه الآية أن نتقي غضبه وعذابه ،  وأن نحسن إلى الأرحام ،  وان لا يعلو بعضنا على بعض ،  ولا يظلم أحد أحدا ،  لأن الجميع من أصل واحد ،  وختم ذلك بقوله :  {  إن الله كان عليكم رقيبا } .

وهو تهديد و وعيد لمن عصى وتمرد .