اللغة :

راعنا ارقبنا .  وليا أي فتنا وتحريفا .  وأقوم أعدل .  والطمس إزالة الأثر أو إخفاءه ،  وقريب منه الطسم والطلس والوجه يطلق على الوجه المعروف وعلى النفس ،  ومنه أسلمت وجهي لله .  واللعن العذاب والإبعاد .

الإعراب :

من الذين هادوا متعلق بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف ،  والتقدير من الذين هادوا فريق أو قوم يحرفون الكلم ،  ومثل هذا الاستعمال كثير ،  ومنه :  من الناس يقول كذا ،  ومنهم يقول كذا أي من يقول كذا .  وغير مسمع حال ،  وصاحبه الضمير في اسمع .  وليا مفعول لأجله ،  والعامل فيه يقولون ،  ومثله طعنا .  ولو أنهم المصدر المنسبك من أن واسمها وخبرها فاعل لفعل محذوف ،  والتقدير لو ثبت قوله ،  أو لو وجد قولهم .  ولكان ناقصة ،  واسمها ضير مستتر يعود على المصدر المتصيد من قالوا ،  والتقدير لكان قولهم خيرا .  وإلا قليلا منصوب على الاستثناء من فاعل لا يؤمنون ،  أي قليلا منهم آمنوا .

ولا يجوز ان يكون قليلا صفة لمفعول مطلق محذوف ،  كما قال صاحب مجمع البيان ،  إذ يكون المعنى على هذا أنهم آمنوا إيمانا ضعيفا ،  وهذا المعنى غير مقصود .

المعنى :

{  من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه } .  وفي الآية 41 من المائدة :  {  ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين  وهم الذين يريدون إخضاع العباد والبلاد لسياستهم  يحرفون الكلم عن مواضعه } .  وفي الآية 75 من البقرة :  {  يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون } .  تماما كما فعلوا بقرار الأمم المتحدة بوجوب انسحاب إسرائيل من الأراضي التي احتلتها في 5 حزيران سنة 1967 ،  وفسروه بوجوب المفاوضة مع العرب وعرقلوا بذلك مهمة ( غونار يارينغ ) المبعوث الدولي لتنفيذ القرار .  .  .  وكل كلام لا يتفق مع مقاصدهم الشريرة يحرفونه عن مواضعه ،  حتى ولوا عقلوا وعلموا أنه من عند الله ،  فلقد حرفوا التوراة من قبل ،  ووضعوا مكان آيات العدل والرحمة الأمر بالسلب والنهب ،  وقتل االنساء والأطفال ،  قال في تفسير المنار عند تعرضه لتفسير هذه الآية :   "  أثبت العلماء تحريف كتب العهد العتيق ،  والعهد الجديد بالشواهد الكثيرة ،  وفي كتاب إظهار الحق للشيخ رحمة الله الهندي مئة شاهد على التحريف اللفظي والمعنوي فيها "  .  ثم ذكر صاحب تفسير المنار بعض الشواهد لهذا التحريف في الجزء الخامس ص 141 طبعة 1328 ه وألف الشيخ جواد البلاغي كتابا قيما جامعا في هذا الموضوع ،  أسماه الرحلة المدرسية ،  وطبع أكثر من مرة .

لقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم يهودا الحجاز مرارا إلى اتباع الحق ،  وعدم تحريف الكلام ،  فكانوا يصرون على العناد :  {  ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع } .  أي غير مسموع منك ،  ولا مجاب لك فيما تدعونا إليه .  .  .  وليس هذا بغريب من عناصر الشر ،  ومصادر الفساد .

{  وراعنا ليل بألسنتهم وطعنا في الدين } .  قال المفسرون :  إن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم :  راعنا ،  وهم لا يريدون المعنى الظاهر من هذا الكلمة ،  وهو مراقيتهم والإصغاء إليهم ،  وإنما أرادوا الرعونة والحمق ،  وهذا هو اللي والطعن في الدين .  وسبق الكلام عن لفظة راعنا في تفسير الآية 104 من سورة البقرة ،  المجلد الأول ص 166 .

{  ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا له وأقوم } .  ولأن ،  هذا القول أعدل وأفضل ،  وأقوم وأسلم أعرضوا عنه ،  ولم يتفوهوا به .  قال الرازي في تفسير هذه الآية :   "  المعنى أنهم لو قالوا بدل قولهم {  سمعنا وعصينا } سعنا وأطعنا ،  لأنهم يعلمون بصدقك ،  وبدل قولهم {  واسمع غير مسمع } واسمع فقط ،  بدل قولهم {  راعنا } انظرنا ،  أي تمهل علينا حتى نفهم عنك ،  لو قالوا هذا لكان خيرا لهم عند الله وأقوم ،  أي أعدل وأصوب "  .

{  ولكن لعنهم  الله بكفرهم } .  وتردهم على الحق ،  وتعصبهم للباطل ،  ولعنة الله هي غضبه وسخطه {  فلا يؤمنون إلا قليلا } .  لقد دخل الناس في الإسلام أفواجا من جميع الطوائف والأديان على مدى التاريخ إلا اليهود ،  فما أسلم منهم إلا قليل كعبد الله بن سلا ،  وبعض أصحابه ،  بل حاربوا الإسلام والمسلمين ،  ومازالوا يكيدون له بكل الوسائل والدسائس ،  وهذا من أقوى الأدلة على أن الإسلام حق وصدق .  .  .  والغريب أن قادة الإسلام ودعاته لم يستدلوا على عظته وإنسانيته بعداء اليهود الذين قالوا :  {  يد الله مغلولة } عدائهم للإسلام ،  ولكل من قال :  لا إلاه إلا الله .