/م22

اللغة :

الربائب جمع ربيبة ،  وهي بنت زوجة الرجل من غيره .  والحلائل جمع الحليلة ،  أي المحللات من الحلال ،  والمراد بها الزوجة .

المعنى :

2  {  حرمت عليكم أمهاتكم } أي نكاح أمهاتكم ،  ومنهن الجدات للأب والأم .

3  {  وبناتكم } وإن نزلن .

4  {  وأخواتكم } . سواء أكن للأبوين ،  أم لأحدهما .  ويحل الزواج بأخت الأخت ،  وأخت الأخ إذا لم تكن أختا .  ومثال ذلك أن يكون لك ولد اسمه رؤوف ،  ولامرأة بنت من غيرك اسمها هند ،  فتعقد أنت على أمهم ،  ثم تعقد لابنك من غيرها على بنتها هند من غيرك ،  فإذا جاءك ولد من أم هند كان هذا الولد أخا للزوجين ،  أخا لرؤوف من أبيه ،  ولهند من أمها .

5  {  وعماتكم } .  العمة هي كل أنثى هي أخت لرجل يرجع نسبك إليه بالولادة مباشرة ،  أو بالواسطة ،  فعمتك أخت لأبيك الذي ولدت منه بلا واسطة ،  وعمة أبيك أخت لجدك التي ولدت منه بواسطة واحدة ،  وعمة جدك أخت لأبي جدك الذي ولدك بواسطته .  .  .  وهكذا .  وأيضا تحرم عليك عمة أمك ،  لأن أخت لأبي أمك الذي ولدك بواسطة واحدة .  وتحل بنت العم والعمة ،  لأنها ليست أختا لمن ولدت منه بل هي بنت أخيه أو ابنت أخته .

6  {  وخالاتكم } .  الخالة كل أنثى هي أخت لمن يرجع نسبك إليها بالولادة مباشرة ،  أو بالواسطة ،  فخالتك أخت لأمك التي ولدت منها مباشرة ،  وخالت أمك أخت لجدتك التي ولدت منه بواسطة واحدة .  ومثلها خالة أبيك ،  والفرق أن هذه أخت للجدة للأب ،  وتلك أخت للجدة للأم .  وتحل بنت الخال والخالة ،  لأنها ليست أختا لمن ولدت منه ،  بل بنتا لأخيه أو أخته .

7  {  وبنات الأخ وبنات الأخت } .  وإن نزلن .

8  {  وأمهاتكم اللاتي أرضعناكم وأخواتكم من الرضاعة } .  اتفقوا قولا واحدا على العمل بهذا الحديث :  ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) .  وعليه فكل بامراءة حرمت من النسب تحرم مثلها من الرضاعة ،  أما كانت أو أختا أو بنتا أو عمتا أو خالتا أو بنت الأخ أو بنت الأخت .

واختلوا في عدد الرضعات التي توجب التحريم .  قال الإمامية هي خمس عشرة رضعة كاملة ،  لا يفصل بينها رضعة من امرأة أخرى ،  أو يرضع الطفل من المرأة يوما وليلة ،  على أن يكون غذاؤه طوال هذه المدة منحصرا بلبن المرأة فقط .

وقال الشافعي والحنابلة :  لابد من خمس رضعات على الأقل .

وقال الحنفية والمالكية :  يحصل التحريم بمجرد حصول الرضاع كثيرا كان أو قليلا .  وهناك شروط أخرى ذكرناها مفصلا في كتاب الأحوال الشخصية على المذاهب الخمسة .

9  {  وأمهات نسائكم } .  واتفقوا على أن أم الزوجة ،  وإن علت تحرم بجرد العقد على البنت ،  وإن لم يحصل الدخول .  وشذ من قال :  أن العقد لا يحرم الأم ،  حتى يدخل بالبنت ،  واستدل بالآية نفسها ،  حيث جعل لفظ بين {  اللاتي دخلتم بهن } وصفا لأمهات النساء والربائب .  .  .  وأعرض فقهاء المذاهب عن هذا القول ،  لأن الوصف يرجع إلى الأقرب ،  وللأحاديث الصحيحة عن الرسول صلى الله عليه وسلم .  وهذه الأوصاف كلها تحرم على التأبيد .

10  {  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح } .  اتفقوا على أن بنت الزوجة لا تحرم على العاقد بمجرد وقوع العقد على أمها ،  فيجوز له أن يطلق الأم قبل أن يدخل ،  ثم يعقد على بنتها .  وليس معنى قوله :  اللاتي في حجوركم أن الربيبة تحل إذا لم تكن في حجر الرجل ،  لأن الربيبة تحرم ،  وإن لم تكن في حجر زوج الأم ،  و انما ذكر الحجور لبيان الفرض الغالب ،  لا للاحتراز من التي ليس في الحجر .

وقال الحنفية والمالكية :  اللمس والنظر بشهوة يوجبان التحريم ،  تماما كالدخول .

وقال الإمامية والشافعية والحنابلة :  لا تحرم إلا بالدخول ،  ولا أثر للمس ،  ولا للنظر ،  وإن كانا مع الشهوة .

واتفقوا على أن حكم الوطء بشبهة حكم الزواج الصحيح فيما ذكر ،  ومعنى وطء الشبهة أي أن تحصل المقاربة بين رجل وامرأة باعتقاد إنهما زوجان شرعيان ،  ثم يتبن أنهما أجنبيان .

11  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } .  اتفقوا على أن زوجة الابن وإن نزل تحرم على الأب وأن علا بمجرد العقد .  وقوله من أصلابكم ليخرج ولد التبني ،  أما الولد من الرضاعة فحكمه حكم الولد من النسب ،  الحديث يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .

12  {  وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } .  اتفقوا على تحريم الجمع بين الأختين ،  فإذا فارق الرجل وزوجته يعني موت أو طلاق جاز الزواج بأختها .

وقال الإمامية والشافعية :  إذا طلق زوجته رجعيا فلا يجوز له أن يعقد على أختها إلا بعد انقضاء العدة .  أما إذا طلقها بائنا فيجوز أن يتزوج الأخت في أثناء العدة ،  لأن الطلاق البائن ينهي الزواج ،  ويقطع العصمة .

وقال سائر المذاهب :  ليس له ذلك إلا بعد انقضاء العدة ،  من غير فرق بيت الطلاق الرجعي والبائن .