الأسرار الحربية وإذاعتها الآية 83 :

{  وإذا جاءهم من الأمن أو الخوف أذاعوا به  ولو ردوه إلى الرسول وإلى أول الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضلة الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا }

اللغة :

الاستنباط الاستخراج ،  ويستعمل  غالبا  في استخراج الحكم من مصدره بالاجتهاد .

الإعراب :

فضل الله مبتدأ ،  وخبره محذوف ،  أي لولا فضل الله كائن ،  أو كائنان بالنظر إلى أن ورحمته معطوفة على فضل الله .  وقليلا منصوب على الاستثناء المنقطع من الضمير في لاتبعتم ،  وقيل :  هو صفة لمفعول مطلق محذوف ،  والتقدير اتباعا قليلا .

المعنى :

{  وإذا جاءهم من الأمن أو الخوف أذاعوا به } .  كان في صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم  كما يكون في أي حزب ومعسكر  المخلص والمنافق ،  والشجاع والجبان ،  والقوي والضعيف في إيمانه ،  والعاقل المجرب الذي يرتفع إلى مستوى الأحداث ،  والجاهل الذي لا يتدبر الأمور ولا يقدر العواقب ،  وقد تحدث القرآن عن كل هؤلاء تصرحا تارة ،  وتلويحا أخرى .

واتفق المفسرون على أن هذه الآية نزلت فيمن كانوا يسمعون أخبار الأمن والخوف التي كانت تتعلق بقوة المسلمين العسكرية ،  فيذيعونها بين الناس ،  ثم اختلف المفسرون في تعيين هؤلاء المذيعين :  هل هم المنافقون ،  أو البسطاء السذج من ضعفاء المؤمنين ؟  فقال كل فريق بما نرجح عنده .  .  أما نحن فل يترجح لدينا إرادة المنافقين ،  دون الضعفاء ،  ولا الضعفاء ،  دون المنافقين ،  لأن كل ما أفاده ظاهر الآية أن جماعة من الذين كانوا حول النبي صلى الله عليه وسلم إذا وصل إليهم خبر من أخبار السلام والأمان ،  أو الحرب والعدوان تكلموا به ،  وأفشوه بين الناس .  .  ولا شيء أضر على الأمن الداخلي والخارجي من إفشاء الأسرار العسكرية ،  بخاصة مع عدم تثبيت المذيعين من صدق الخبر ،  فإن الكثير من أنباء الحرب يختلقها ويروجها العدو بقص الاستفادة منها ،  وإشاعة الفتن والقلائل في صفوف المسلمين .

{  ولو ردوه إلى الرسول وإلى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } .  ضمير أولي الأمر منه يعود على المسلمين ،  ومن للتبعيض ،  أي أن أولي الأمر هم بعض المسلمين ،  أما ضمير منهم في يستنبطونه منهم فقد اختلف فيه المفسرون ،  فم قائل :  أنه يعود على الذين أذاعوا خبر الأمن أو الخوف .  وقائل :  أنه يعود على أولي الأمر ،  وهو الأظهر ،  ومن للبيان ،  لا للتبعيض .  والمراد بأولي الأمر من يثق الرسول صلى الله عليه وسلم بكفاءتهم الدينية والعلمية ،  والذين عناهم الله بقوله :  {  هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين }  63 الأنفال .

والمعنى كان الأولى بالذين أذاعوا ما سمعوه من أخبار الحرب أن يمسكوا عن الخوض فيما بلغهم ،  ويعرضوه على الرسول والأكفاء من أصحابه فهم وحدهم الذين يعرفون أخبار الحرب ومكائدها ،  ويستخرجون الأشياء من مصادرها ،  ويردونها إلى أصولها ،  فقوله تعالى :  {  لعلمه الدين يستنبطونه منهم } معناه أن الأكفاء يعرفون حقيقة الخبر المذاع ،  والقصد منه ،  لأنهم هم الذين يستخرجون الخفايا والحقائق من منبعها الأول ،  ويفعلون ما توجيه الحكمة والمصلحة .

{  ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا } .  المراد بفضل الله ورحمته إنزال القرآن ،  وبعثة محمد صلى الله عليه وسلم .  والمعنى لولا كتاب الله وسنة نبيه لبقيتم على الكفر والضلال إلا قليلا منكم ،  مثل قس بن ساعدة ،  وورقة بن نوفل ،  وزيد بن عمروا ،  ومن إليهم ممن آمن بالله وحده بوحي من فطرته الصافية قبل أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،  وهذا النوع من المؤمنين يسمون الحنيفية .  والحنيف عند العرب من كان على دين إبراهيم ( ع ) .