{ قال الله إني منزلها عليكم } إجابة إلى سؤالكم .   وقرأ نافع وابن عامر وعاصم { منزلها } بالتشديد .   { فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا } أي تعذيبا ويجوز أن يجعل مفعولا به على السعة .   { لا أعذبه } الضمير للمصدر ،   أو للعذاب إن أريد ما يعذب به على حذف حرف الجر .   { أحدا من العالمين } أي من عالمي زمانهم أو للعالمين مطلقا فإنهم مسخوا قردة وخنازير ،   ولم يعذب بمثل ذلك غيرهم .   روي : أنها نزلت سفرة حمراء بين غمامتين وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم ،   فبكى عيسى عليه الصلاة والسلام وقال : اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلة وعقوبة ،   ثم قام فتوضأ وصلى وبكى ،   ثم كشف المنديل وقال : بسم الله خير الرازقين ،   فإذا سمكة مشوية بلا فلوس ولا شوك تسيل دسما وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من ألوان البقول ما خلا الكراث ،   وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون وعلى الثاني عسل وعلى الثالث سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد فقال شمعون : يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الآخرة قال : ليس منهما ولكن اخترعه الله سبحانه وتعالى بقدرته كلوا ما سألتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله ،   فقالوا : يا روح الله لو أريتنا من هذه الآية آية أخرى فقال : يا سمكة احيي بإذن الله تعالى فاضطربت ثم قال لها عودي كما كنت فعادت مشوية ثم طارت المائدة ،   ثم عصوا بعدها فمسخوا .   وقيل كانت تأتيهم أربعين يوما غبا يجتمع عليها الفقراء والأغنياء والصغار والكبار يأكلون حتى إذا فاء الفيء طارت وهم ينظرون في ظلها ،   ولم يأكل منها فقير إلا غني مدة عمره ،   ولا مريض إلا بريء ولم يمرض أبدا ،   ثم أوحي الله تعالى إلى عيسى عليه السلام أن اجعل مائدتي في الفقراء والمرضى دون الأغنياء والأصحاء ،   فاضطرب الناس لذلك فمسخ منهم ثلاثة وثمانون رجلا .   وقيل لما وعد الله إنزالها بهذه الشريطة استعفوا وقالوا : لا نريد فلم تنزل .   وعن مجاهد أن هذا مثل ضربه الله لمقترحي المعجزات .   وعن الصوفية : المائدة ههنا عبارة عن حقائق المعارف ،   فإنها غذاء الروح كما أن الأطعمة غذاء البدن وعلى هذا فلعل الحال أنهم رغبوا في حقائق لم يستعدوا للوقوف عليها ،   فقال لهم عيسى عليه الصلاة والسلام : إن حصلتما الإيمان فاستعملوا التقوى حتى تتمكنوا من الاطلاع عليها ،   فلم يقلعوا عن السؤال وألحوا فيه فسأل لأجل اقتراحهم ،   فبين الله سبحانه وتعالى أن إنزاله سهل ولكن فيه خطر وخوف عاقبة ،   فإن السالك إذا انكشف له ما هو أعلى من مقامه لعله لا يحتمله ولا يستقر له فيضل به ظلالا بعيدا .