قوله تعالى : { يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاء وَيُثْبِتُ } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم :  " ويثبت "  ساكنة الثاء خفيفة الباء .   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي :  " ويثبت "  مشددة الباء مفتوحة الثاء .   قال أبو علي : المعنى : ويثبته ،   فاستغنى بتعدية الأول من الفعلين عن تعدية الثاني .

واختلف المفسرون في المراد بالذي يمحو ويثبت على ثمانية أقوال :

أحدهها : أنه عام ،   في الرزق ،   والأجل ،   والسعادة .   والشقاوة ،   وهذا مذهب عمر ،   وابن مسعود ،   وأبي وائل ،   والضحاك ،   وابن جريج .

والثاني : أنه الناسخ والمنسوخ ،   فيمحو المنسوخ ،   ويثبت الناسخ ،   روى هذا المعنى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   وقتادة ،   والقرظي ،   وابن زيد .   وقال ابن قتيبة : { يمحو الله ما يشاء } أي : ينسخ من القرآن ما يشاء { ويثبت } أي : يدعه ثابتا لا ينسخه ،   وهم المحكم .

والثالث : أنه يمحو ما يشاء ،   ويثبت إلا الشقاوة والسعادة ،   والحياة والموت ،   رواه سعيد ابن جبير عن ابن عباس ،   ودليل هذا القول ،   ما روى مسلم في  " صحيحه "  من حديث حذيفة بن أسيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا مضت على النطفة خمس وأربعون ليلة ،   يقول الملك الموكل : أذكر أم أنثى ؟ فيقضي الله تعالى ،   ويكتب الملك ،   فيقول : أشقي ،   أم سعيد ؟ فيقضي الله ،   ويكتب الملك ،   فيقول : عمله وأجله ؟ فيقضي الله ،   ويكتب الملك ،   ثم تطوى الصحيفة ،   فلا يزاد فيها ولا ينقص منها ) .

والرابع : يمحو ما يشاء ويثبت ،   إلا الشقاوة والسعادة لا يغيران ،   قاله مجاهد .

والخامس : يمحو من جاء أجله ،   ويثبت من لم يجئ أجله ،   قاله الحسن .

والسادس : يمحو من ذنوب عباده ما يشاء فيغفرها ،   ويثبت ما يشاء فلا يغفرها ،   روي عن سعيد بن جبير .

والسابع : يمحو ما يشاء بالتوبة ،   ويثبت مكانها حسنات ،   قاله عكرمة .

والثامن : يمحو من ديوان الحفظة ما ليس فيه ثواب ولا عقاب ،   ويثبت ما فيه ثواب وعقاب ،   قاله الضحاك ،   وأبو صالح .   وقال ابن السائب : القول كله يكتب ،   حتى إذا كان في يوم الخميس ،   طرح منه كل شيء ليس فيه ثواب ولا عقاب ،   مثل قولك : أكلت ،   شربت ،   دخلت ،   خرجت ،   ونحوه ،   وهو صادق ،   ويثبت ما فيه الثواب والعقاب .

قوله تعالى : { وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } قال الزجاج : أصل الكتاب .

قال المفسرون : وهو اللوح المحفوظ الذي أثبت فيه ما يكون ويحدث .   وروى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله تعالى في ثلاث ساعات يبقين من الليل ينظر في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره ،   فيمحو ما يشاء ويثبت ) .   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : هما كتابان ،   كتاب سوى أم الكتاب يمحو منه ما يشاء ويثبت ،   وعنده أم الكتاب لا يغير منه شيء .