قوله تعالى : { وَيُسَبّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ } فيه قولان :

أحدهما : أنه اسم الملك الذي يزجر السحاب ،   وصوته : تسبيحه ،   قاله مقاتل .

والثاني : أنه الصوت المسموع .   وإنما خص الرعد بالتسبيح ،   لأنه من أعظم الأصوات .   قال ابن الأنباري : وإخباره عن الصوت بالتسبيح مجاز ،   كما يقول القائل : قد غمني كلامك .

قوله تعالى : { وَالْمَلْائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ } في هاء الكناية قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى الله عز وجل ،   وهو الأظهر .   قال ابن عباس : يخافون الله ،   وليس كخوف ابن آدم ،   لا يعرف أحدهم من على يمينه ومن على يساره ،   ولا يشغله عن عبادة الله شيء .

والثاني : أنها ترجع إلى الرعد ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { وَيُرْسِلُ الصَّواعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَاء } اختلفوا فيمن نزلت على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها نزلت في أربد بن قيس ،   وعامر بن الطفيل ،   أتيا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان الفتك به ،   فقال : ( اللهم اكفنيهما بما شئت ) ،   فأما أربد فأرسل الله عليه صاعقة في يوم صائف صاح فأحرقته ،   وأما عامر فأصابته غدة فهلك ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   هذا قول الأكثرين ،   منهم ابن جريج ،   وأربد هو أخو لبيد بن ربيعة لأمه .

والثاني : أنها نزلت في رجل جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : حدثني يا محمد عن إلهك ،   أياقوت هو ؟ أذهب هو ؟ فنزلت على السائل صاعقة فأحرقته ،   ونزلت هذه الآية ،   قاله علي عليه السلام .   قال مجاهد : وكان يهوديا .   وقال أنس بن مالك : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض فراعنة العرب يدعوه إلى الله تعالى ،   فقال للرسول : وما الله ،   أمن ذهب هو ،   أم من فضة ،   أم من نحاس ؟ فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال : ( ارجع إليه فادعه ) ،   فرجع ،   فأعاد عليه الكلام ،   إلى أن رجع إليه ثالثة ،   فبينما هما يتراجعان الكلام ،   إذ بعث الله سحابة حيال رأسه ،   فرعدت ووقعت منها صاعقة فذهبت بقحف رأسه ،   ونزلت هذه الآية .

والثالث : أنها في رجل أنكر القرآن وكذب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل الله عليه صاعقة فأهلكته ،   ونزلت هذه الآية ،   قاله قتادة .

قوله تعالى : { وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللَّهِ } فيه قولان :

أحدهما : يكذبون بعظمة الله ،   قاله ابن عباس .

والثاني : يخاصمون في الله ،   حيث قال قائلهم : أهو من ذهب ،   أم من فضة ؟ على ما تقدم بيانه .

قوله تعالى : { وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ } فيه خمسة أقوال :

أحدها : شديد الأخذ ،   قاله علي عليه السلام .

والثاني : شديد المكر ،   شديد العداوة ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .

والثالث : شديد العقوبة ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس ،   وقال مجاهد في رواية عنه : شديد الانتقام .   وقال أبو عبيدة : شديد العقوبة والمكر والنكال ،   وأنشد للأعشى :

فرع نبع في غصن المج *** د ،   غزير الندى ،   شديد المحال

إن يعاقب يكن غراما وإن يع *** ط جزيلا فإنه لا يبالي

وقال ابن قتيبة : شديد المكر واليد ،   وأصل المحال : الحيلة .

والرابع : شديد القوة ،   قاله مجاهد .   قال الزجاج : يقال : ما حلته محالا : إذا قاويته حتى تبين له أيكما الأشد ،   والمحل في اللغة : الشدة .

والخامس : شديد الحقد ،   قاله الحسن البصري فيما سمعناه عنه مسندا من طرق ،   وقد رواه جماعة من المفسرين منهم ابن الأنباري ،   والنقاش ،   ولا يجوز هذا في صفات الله تعالى .   قال النقاش : هذا قول منكر عند أهل الخبر والنظر في اللغة لا يجوز أن تكون هذه صفة من صفات الله عز وجل .   والذي أختاره في هذا ما قاله علي عليه السلام : شديد الأخذ ،   يعني : أنه إذا أخذ الكافر والظالم لم يفلته من عقوباته .