قوله تعالى : { وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ } سبب نزولها أن مشركي قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : لو وسعت لنا أودية مكة بالقرآن ،   وسيرت جبالها فاحترثناها ،   وأحييت من مات منا ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه العوفي عن ابن عباس .   وقال الزبير بن العوام : قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع الله أن يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا الأرض أنهارا فنزرع ،   أو يحيي لنا موتانا فنكلمهم ،   أو يصير هذه الصخرة ذهبا فتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فقد كان للأنبياء آيات ،   فنزلت هذه الآية ،   ونزل قوله : { وما مَنَعَنَا أَن نُّرْسِلَ بالآيات إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأولون } [ الإسراء : 59 ] .   ومعنى قوله : { أَوْ قُطّعَتْ بِهِ الأرض } أي : شققت فجعلت أنهارا ،   { أَوْ كُلّمَ بِهِ الْمَوْتَى } أي : أحيوا حتى كلموا .

واختلفوا في جواب  " لو "  على قولين :

أحدهما : أنه محذوف .   وفي تقدير الكلام قولان : أحدهما : أن تقديره : لكان هذا القرآن ،   ذكره الفراء ،   وابن قتيبة .   قال قتادة : لو فعل هذا بقرآن غير قرآنكم لفعل بقرآنكم .   والثاني : أن تقديره : لو كان هذا كله لما آمنوا .   ودليله قوله تعالى : { وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةَ .   .   .   } إلى آخر الآية [ الأنعام : 111 ] ،   قاله الزجاج .

والثاني : أن جواب  " لو "  مقدم ،   والمعنى : وهم يكفرون بالرحمن ،   ولو أنزلنا عليهم ما سألوا ،   ذكره الفراء أيضا .

قوله تعالى : { بَل للَّهِ الأمر جَمِيعًا } أي : لو شاء أن يؤمنوا لآمنوا ،   وإذا لم يشأ ،   لم ينفع ما اقترحوا من الآيات .   ثم أكد ذلك بقوله : { أفلم ييأس الذين آمنوا } وفيه أربعة أقوال :

أحدها : أفلم يتبين ،   رواه العوفي عن ابن عباس ،   وروى عنه عكرمة أنه كان يقرؤها كذلك ،   ويقول : أظن الكاتب كتبها وهو ناعس ،   وهذا قول مجاهد ،   وعكرمة ،   وأبي مالك ،   ومقاتل .

والثاني : أفلم يعلم ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد .   وقال ابن قتيبة : ويقال : هي لغة للنخع  " ييأس "  بمعنى  " يعلم "  ،   قال الشاعر :

أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني *** ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم

وإنما وقع اليأس في مكان العلم ،   لأن في علمك الشيء وتيقنك به يأسك من غيره .

والثالث : أن المعنى : قد يئس الذين آمنوا أن يهدوا واحدا ،   ولو شاء الله لهدى الناس جميعا ،   قاله أبو العالية .

والرابع : أفلم ييأس الذين آمنوا أن يؤمن هؤلاء المشركون ،   قاله الكسائي .

وقال الزجاج : المعنى عندي : أفلم ييأس الذين آمنوا من إيمان هؤلاء الذين وصفهم الله بأنهم لا يؤمنون ،   لأنه لو شاء لهدى الناس جميعا .

قوله تعالى : { وَلاَ يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } فيهم قولان :

أحدهما : أنهم جميع الكفار ،   قاله ابن السائب .   والثاني : كفار مكة ،   قاله مقاتل .

فأما القارعة ،   فقال الزجاج : هي في اللغة : النازلة الشديدة تنزل بأمر عظيم .

وفي المراد بها ها هنا قولان :

أحدهما : أنها عذاب من السماء ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثاني : السرايا والطلائع التي كان ينفذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله عكرمة .

وفي قوله : { أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مّن دَارِهِمْ } قولان :

أحدهما : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فالمعنى : أو تحل أنت يا محمد ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وقتادة .

والثاني : أنها القارعة .   قاله الحسن .

وفي قوله : { حَتَّى يَأْتِي وَعْدُ اللَّهِ } قولان :

أحدهما : فتح مكة ،   قاله ابن عباس ،   ومقاتل .   والثاني : القيامة ،   قاله الحسن .