قوله تعالى : { لَهُ مُعَقّبَاتٌ } في هاء  " له "  أربعة أقوال :

أحدها : أنها ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   رواه أبو الجوزاء عن ابن عباس .

والثاني : إلى الملك من ملوك الدنيا ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .

والثالث : إلى الإنسان ،   قاله الزجاج .

والرابع : إلى الله تعالى ،   ذكره ابن جرير ،   وأبو سليمان الدمشقي .

وفي المعقبات قولان :

أحدهما : أنها الملائكة ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد ،   والحسن ،   وقتادة في آخرين .   قال الزجاج : والمعنى : للإنسان ملائكة يعتقبون ،   يأتي بعضهم بعقب بعض .   وقال أكثر المفسرين : هم الحفظة ،   اثنان بالنهار واثنان بالليل ،   إذا مضى فريق ،   خلف بعده فريق ،   ويجتمعون عند صلاة المغرب والفجر .   وقال قوم ،   منهم ابن زيد : هذه الآية خاصة في رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عزم عامر بن الطفيل وأربد ابن قيس على قتله ،   فمنعه الله منهما ،   وأنزل هذه الآية .

والقول الثاني : أن المعقبات حراس الملوك الذين يتعاقبون الحرس ،   وهذا مروي عن ابن عباس ،   وعكرمة .   وقال الضحاك : هم السلاطين المشركون المحترسون من الله تعالى .

وفي قوله : { يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ } سبعة أقوال :

أحدها : يحرسونه من أمر الله ولا يقدرون ،   هذا على قول من قال : هي في المشركين المحترسين من أمر الله .

والثاني : أن المعنى : حفظهم له من أمر الله ،   قاله ابن عباس ،   وابن جبير ،   فيكون تقدير الكلام : هذا الحفظ مما أمرهم الله به .

والثالث : يحفظونه بأمر الله ،   قاله الحسن ،   ومجاهد ،   وعكرمة .   قال اللغويون : والباء تقوم مقام  " من "  ،   وحروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض .

والرابع : يحفظونه من الجن ،   قاله مجاهد ،   والنخعي .   وقال كعب : لولا أن الله تعالى وكل بكم ملائكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم ،   إذا لتخطفتكم الجن .   وقال مجاهد : ما من عبد إلا وملك موكل به يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام ،   فإذا أراده شيء ،   قال : وراءك وراءك ،   إلا شيء قد قضي له أن يصيبه .   وقال أبو مجلز : جاء رجل من مراد إلى علي عليه السلام ،   فقال : احترس ،   فإن ناسا من مراد يريدون قتلك ،   فقال : إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر ،   فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه ،   وإن الأجل جنة حصينة .

والخامس : أن في الكلام تقديما وتأخيرا ،   والمعنى : له معقبات من أمر الله يحفظونه ،   قاله أبو صالح ،   والفراء .

والسادس : يحفظونه لأمر الله فيه حتى يسلموه إلى ما قدر له ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي ،   واستدل بما روى عكرمة عن ابن عباس أنه قال : يحفظونه من أمر الله ،   حتى إذا جاء القدر خلوا عنه .   وقال عكرمة : يحفظونه لأمر الله .

والسابع : يحفظون عليه الحسنات والسيئات ،   قاله ابن جريج .   قال الأخفش : وإنما أنث المعقبات لكثرة ذلك منها ،   نحو النسابة ،   والعلامة ،   ثم ذكر في قوله :  " يحفظونه "  لأن المعنى مذكر .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيّرُ مَا بِقَوْمٍ } أي : لا يسلبهم نعمه { حَتَّى يُغَيّرُواْ مَا بِأَنفُسِهِمْ } فيعملوا بمعاصيه .   قال مقاتل : ويعني بذلك كفار مكة .

قوله تعالى : { وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءا } فيه قولان :

أحدهما : أنه العذاب .   والثاني : البلاء .

قوله تعالى : { فَلاَ مَرَدَّ لَهُ } أي : لا يرده شيء ولا تنفعه المعقبات .   { وَمَا لَهُمْ مّن دُونِهِ } يعني : من دون الله { مِن وَالٍ } أي : من ولي يدفع عنهم العذاب والبلاء .