قوله تعالى : { وَفِى الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِراتٌ } فيها قولان :

أحدهما : أنها الأرض السبخة ،   والأرض العذبة ،   تنبت هذه ،   وهذه إلى جنبها لا تنبت ،   هذا قول ابن عباس ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   والضحاك .

والثاني : أنها القرى المتجاورات ،   قاله قتادة ،   وابن قتيبة ،   وهو يرجع إلى معنى الأول .

قوله تعالى : { وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحفص عن عاصم : { وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوانٌ وَغَيْرُ صِنْوانٍ } رفعا في الكل .   وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم :  " وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان "  خفضا في الكل .   قال أبو علي : من رفع ،   فالمعنى ،   وفي الأرض قطع متجاورات وجنات ،   وفي الأرض زرع ،   ومن خفض حمله على الأعناب ،   فالمعنى : جنات من أعناب ،   ومن زرع ،   ومن نخيل .

قوله تعالى : { صِنْوانٌ وَغَيْرُ صِنْوانٍ } هذا من صفة النخيل .   قال الزجاج : الصنوان : جمع صنو وصنو ،   ومعناه : أن يكون الأصل واحدا وفيه النخلتان والثلاث والأربع .   وكذلك قال المفسرون : الصنوان : النخل المجتمع وأصله واحد ،   وغير صنوان : المتفرق .   وقرأ أبو رزين ،   وأبو عبد الرحمن السلمي ،   وابن جبير ،   وقتادة :  " صنوان "  بضم الصاد .   قال الفراء : لغة أهل الحجاز  " صنوان "  بكسر الصاد ،   وتميم وقيس يضمون الصاد .

قوله تعالى : { تسْقى بِمَاء واحِدٍ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو  " تسقى "  بالتاء ،    " ونفضل "  بالنون ،   وقرأ حمزة ،   والكسائي  " تسقى "  بالتاء أيضا ،   لكنهما أمالا القاف .   وقرأ الحسن  " ويفضل "  بالياء .   وقرأ عاصم ،   وابن عامر  " يسقى "  بالياء ،    " ونفضل "  بالنون ،   وكلهم كسر الضاد .   وروى الحلبي عن عبد الوارث ضم الياء من  " يفضل "  وفتح الضاد ،    " بعضها "  برفع الضاد .   وقال الفراء : من قرأ  " تسقى "  بالتاء ذهب إلى تأنيث الزرع ،   والجنات ،   والنخيل ،   ومن كسر ذهب إلى النبت ،   وذلك كله يسقى بماء واحد ،   وأكله مختلف حامض وحلو ،   ففي هذا آية .   قال المفسرون : الماء الواحد : ماء المطر ،   والأكل : الثمر ،   بعضه أكبر من بعض ،   وبعضه أفضل من بعض ،   وبعضه حامض وبعضه حلو ،   إلى غير ذلك ،   وفي هذا دليل على بطلان قول الطبائعيين ،   لأنه لو كان حدوث الثمر على طبع الأرض والهواء ،   والماء ،   وجب أن يتفق ما يحدث لاتفاق ما أوجب الحدوث ،   فلما وقع الاختلاف ،   دل على مدبر قادر ،   { إِنَّ فِي ذلِكَ لآيَاتٍ لّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } أنه لا تجوز العبادة إلا لمن يقدر على هذا .