قوله تعالى : { فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها } أي : بورك على من في النار أو في من في النار ،   والعرب تقول : باركه الله وبارك فيه ،   وبارك عليه ،   بمعنى واحد .   وقال قوم : البركة راجعة إلى موسى والملائكة ،   معناه : بورك من في طلب النار ،   وهو موسى عليه السلام ،   ومن حولها وهم الملائكة  الذين حول النار ،   ومعناه : بورك فيك يا موسى وفي الملائكة الذين حول النار ،   وهذا تحية من عند الله عز وجل لموسى بالبركة ،   كما حيا إبراهيم على ألسنة الملائكة حين دخلوا عليه فقالوا : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت .   ومذهب أكثر المفسرين أن المراد بالنار النور ،   وذكر بلفظ النار لأن موسى حسبه ناراً ،   ومن في النار هم الملائكة ،   وذلك أن النور الذي رآه موسى كان فيه ملائكة لهم زجل بالتقديس والتسبيح ،   ومن حولها هو موسى لأنه كان بالقرب منها ،   ولم يكن فيها .   وقيل : من في النار ومن حولها جميعاً الملائكة .   وقيل : من في النار موسى ومن حولها الملائكة ،   وموسى وإن لم يكن في النار كان قريباً منها ،   كما يقال : بلغ فلان المنزل ،   إذا قرب منه ،   وإن لم يبلغه بعد .   وذهب بعضهم إلى أن البركة راجعة إلى النار .   وروى مجاهد عن ابن عباس أنه قال : معناه بوركت النار .   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : سمعت أبياً يقرأ : أن بوركت النار ومن حولها ،   ومن قد تأتي بمعنى ما ،   كقوله تعالى : { فمنهم من يمشي على بطنه } و " ما "  قد يكون صلة في الكلام ،   كقوله { جند ما هنالك } ومعناه : بورك في النار وفيمن حولها ،   وهم الملائكة وموسى عليه السلام ،   وسمى النار مباركة كما سمى البقعة مباركة فقال : في البقعة المباركة .   وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن في قوله : { بورك من في النار } يعني قدس من في النار ،   وهو الله ،   عنى به نفسه ،   على معنى أنه نادى موسى منها وأسمعه كلامه من جهتها ،   كما روي : أنه مكتوب في التوراة : جاء الله من سيناء ،   وأشرف من ساعير ،   واستعلى من جبال فاران ،   فمجيئه من سيناء : بعثه موسى منها ،   ومن ساعير بعثة المسيح منها ،   ومن جبال فاران بعثة المصطفى منها ،   وفاران مكة .   قيل : كان ذلك نوره عز وجل .   قال سعيد بن جبير : كانت النار بعينها ،   والنار إحدى حجب الله تعالى ،   كما جاء في الحديث :  " حجابه النار لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه "  ثم نزه الله نفسه وهو المنزه من كل سوء وعيب ،   فقال جل ذكره .   { وسبحان الله رب العالمين } .  <br />
<br />
