قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين } المراد بالليلة المباركة التي نزل فيها القرآن ليلة القدر على ما يدل عليه قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } القدر :  1 ،  وكونها مباركة ظرفيتها للخير الكثير الذي ينبسط على الخلق من الرحمة الواسعة ،  وقد قال تعالى :  {  وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر } القدر :  3 .

و ظاهر اللفظ أنها إحدى الليالي التي تدور على الأرض وظاهر قوله :  {  فيها يفرق } الدال على الاستمرار أنها تتكرر وظاهر قوله تعالى :  {  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } البقرة :  185 ،  أنها تتكرر بتكرر شهر رمضان فهي تتكرر بتكرر السنين القمرية وتقع في كل سنة قمرية مرة واحدة في شهر رمضان ،  وأما إنها أي ليلة هي ؟  فلا إشعار في كلامه تعالى بذلك ،  وأما الروايات فستوافيك في البحث الروائي التالي .

و المراد بنزول الكتاب في ليلة مباركة على ما هو ظاهر قوله :  {  إنا أنزلناه في ليلة مباركة } وقوله :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } القدر :  1 ،  وقوله :  {  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان } البقرة :  185 ،  أن النازل هو القرآن كله .

و لا يدفع ذلك قوله :  {  و قرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } الإسراء :  106 ،  وقوله :  {  و قال الذين كفروا لو لا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا } الفرقان :  32 ،  الظاهرين في نزوله تدريجا ،  ويؤيد ذلك آيات أخر كقوله :  {  فإذا أنزلت سورة محكمة } سورة محمد :  20 ،  وقوله :  {  و إذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض } التوبة :  127 وغير ذلك ويؤيد ذلك أيضا ما لا يحصى من الأخبار المتضمنة لأسباب النزول .

و ذلك أنه يمكن أن يحمل على نزول القرآن مرتين مرة مجموعا وجملة في ليلة واحدة من ليالي شهر رمضان ،  ومرة تدريجا ونجوما في مدة ثلاث وعشرين سنة وهي مدة دعوته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

لكن الذي لا ينبغي الارتياب فيه أن هذا القرآن المؤلف من السور والآيات بما فيه من السياقات المختلفة المنطبقة على موارد النزول المختلفة الشخصية لا يقبل النزول دفعة فإن الآيات النازلة في وقائع شخصية وحوادث جزئية مرتبطة بأزمنة وأمكنة وأشخاص وأحوال خاصة لا تصدق إلا مع تحقق مواردها المتفرقة زمانا ومكانا وغير ذلك بحيث لو اجتمعت زمانا ومكانا وغير ذلك انقلبت عن تلك الموارد وصارت غيرها فلا يمكن احتمال نزول القرآن وهو على هيئته وحاله بعينها مرة جملة ،  ومرة نجوما .

فلو قيل بنزوله مرتين كان من الواجب أن يفرق بين المرتين بالإجمال والتفصيل فيكون نازلا مرة إجمالا ومرة تفصيلا ونعني بهذا الإجمال والتفصيل ما يشير إليه قوله تعالى :  {  كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير } هود :  1 ،  وقوله :  {  إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم } الزخرف :  4 ،  وقد مر الكلام في معنى الإحكام والتفصيل في تفسير سورتي هود والزخرف .

و قيل :  المراد بنزول الكتاب في ليلة مباركة افتتاح نزوله التدريجي في ليلة القدر من شهر رمضان فأول ما نزل من آيات القرآن - وهو سورة العلق أو سورة الحمد - نزل في ليلة القدر .

و هذا القول مبني على استشعار منافاة نزول الكتاب كله في ليلة ونزوله التدريجي الذي تدل عليه الآيات السابقة وقد عرفت أن لا منافاة بين الآيات .

على أنك خبير بأنه خلاف ظاهر الآيات .

و قيل :  إنه نزل أولا جملة على السماء الدنيا في ليلة القدر ثم نزل من السماء الدنيا على الأرض تدريجا في ثلاث وعشرين سنة مدة الدعوة النبوية .

و هذا القول مأخوذ من الأخبار الواردة في تفسير الآيات الظاهرة في نزوله جملة وستمر بك في البحث الروائي التالي إن شاء الله .

و قوله :  {  إنا كنا منذرين } واقع موقع التعليل ،  وهو يدل على استمرار الإنذار منه تعالى قبل هذا الإنذار ،  فيدل على أن نزول القرآن من عنده تعالى ليس ببدع ،  فإنما هو إنذار والإنذار سنة جارية له تعالى لم تزل تجري في السابقين من طريق الوحي إلى الأنبياء والرسل وبعثهم لإنذار الناس .

بحث روائي

في المجمع :  في قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة مباركة } والليلة المباركة هي ليلة القدر :  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) .

و في الكافي ،  بإسناده عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن عمر بن أذينة عن الفضيل وزرارة ومحمد بن مسلم عن حمران أنه سأل أبا جعفر ( عليه السلام ) عن قول الله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة مباركة } قال :  نعم ليلة القدر وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الأواخر فلم ينزل القرآن إلا في ليلة القدر قال الله تعالى :  {  فيها يفرق كل أمر حكيم } قال :  يقدر في ليلة القدر كل شيء يكون في تلك السنة إلى مثلها من قابل :  خير وشر وطاعة ومعصية ومولود وأجل ورزق فما قدر في تلك السنة وقضي فهو المحتوم ولله تعالى فيه المشية .

أقول :  قوله :  فهو المحتوم ولله فيه المشية أي أنه محتوم من جهة الأسباب والشرائط فلا شيء يمنع عن تحققه إلا أن يشاء الله ذلك .

و في البصائر ،  عن عباس بن معروف عن سعدان بن مسلم عن عبد الله بن سنان قال :  سألته عن النصف من شعبان فقال :  ما عندي فيه شيء ولكن إذا كانت ليلة تسع عشرة من شهر رمضان قسم فيها الأرزاق وكتب فيها الآجال وخرج فيها صكاك الحاج واطلع الله إلى عباده فغفر الله لهم إلا شارب خمر مسكر .

فإذا كانت ليلة ثلاث وعشرين فيها يفرق كل أمر حكيم ثم ينهى ذلك ويمضي ذلك .  قلت :  إلى من ؟  قال :  إلى صاحبكم ولو لا ذلك لم يعلم .