بيان

لما أنذر القوم بالعذاب الدنيوي ثم بالعذاب الأخروي وتمثل للعذاب الدنيوي بما جرى على قوم فرعون إذ جاءهم موسى ( عليه السلام ) بالرسالة من ربه فكذبوه فأخذهم الله بعذاب الإغراق فاستأصلهم .

رجع إلى الكلام في العذاب الأخروي فذكر إنكار القوم للمعاد وقولهم أن ليس بعد الموتة الأولى حياة فاحتج على إثبات المعاد بالبرهان ثم أنبأ عن بعض ما سيلقاه المجرمون من العذاب في الآخرة وبعض ما سيلقاه المتقون من النعيم المقيم وعند ذلك تختتم السورة بما بدأت به وهو نزول الكتاب للتذكر وأمره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالارتقاب .

قوله تعالى :  {  إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين } رجوع إلى أول الكلام من قوله :  {  بل هم في شك يلعبون } والإشارة بهؤلاء إلى قريش ومن يلحق بهم من العرب الوثنيين المنكرين للمعاد ،  وقولهم :  {  إن هي إلا موتتنا الأولى } يريدون به نفي الحياة بعد الموت الملازم لنفي المعاد بدليل قولهم بعده :  {  و ما نحن بمنشرين } أي بمبعوثين ،  قال في الكشاف يقال :  أنشر الله الموتى ونشرهم إذا بعثهم .

انتهى .

فقولهم :  {  إن هي إلا موتتنا الأولى } الضمير فيه للعاقبة والنهاية أي ليست عاقبة أمرنا ونهاية وجودنا وحياتنا إلا موتتنا الأولى فنعدم بها ولا حياة بعدها أبدا .

و وجه تقييد الموتة في الآية بالأولى ،  بأنه ليس بقيد احترازي إذ لا ملازمة بين الأول والآخر أو بين الأول والثاني فمن الجائز أن يكون هناك شيء أول ولا ثاني له ولا في قباله آخر ،  كذا قيل .

و هناك وجه آخر ذكره الزمخشري في الكشاف فقال :  فإن قلت :  كان الكلام واقعا في الحياة الثانية لا في الموت فهلا قيل :  إلا حياتنا الأولى وما نحن بمنشرين كما قيل :  إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ،  وما معنى قوله :  {  إلا موتتنا الأولى } ؟  وما معنى ذكر الأولى ؟  كأنهم وعدوا موتة أخرى حتى نفوها وجحدوها وأثبتوا الأولى .

قلت :  معناه - والله الموفق للصواب - أنهم قيل لهم :  إنكم تموتون موتة تتعقبها حياة كما تقدمتكم موتة قد تعقبتها حياة وذلك قوله عز وجل :  {  وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم } فقالوا :  إن هي إلا موتتنا الأولى يريدون ما الموتة التي من شأنها أن تتعقبها حياة إلا الموتة الأولى دون الموتة الثانية ،  وما هذه الصفة التي تصفون بها الموتة من تعقب الحياة لها إلا للموتة الأولى خاصة فلا فرق إذا بين هذا وبين قوله :  {  إن هي إلا حياتنا الدنيا } في المعنى انتهى .

و يمكن أن يوجه بوجه ثالث وهو أن يقولوا :  {  إن هي إلا موتتنا الأولى } بعد ما سمعوا قوله تعالى :  {  قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } الآية ،  وقد تقدم في تفسير الآية أن الإماتة الأولى هي الموتة بعد الحياة الدنيا ،  والإماتة الثانية هي التي بعد الحياة البرزخية فهم في قولهم :  {  إن هي إلا موتتنا الأولى } ينفون الموتة الثانية الملازمة للحياة البرزخية التي هي حياة بعد الموت فإنهم يرون موت الإنسان انعداما له وبطلانا لذاته .

و يمكن أن يوجه بوجه رابع وهو أن يرجع التقيد بالأولى إلى الحكاية دون المحكي وذلك بأن يكون الذي قالوا إنما هو {  إن هي إلا موتتنا } ويكون معنى الكلام أن هؤلاء ينفون الحياة بعد الموت ويقولون :  إن هي إلا موتتنا يريدون الموتة الأولى من الموتتين اللتين ذكرنا في قولنا :  {  قالوا ربنا أمتنا اثنتين } الآية .

و الوجوه الأربع مختلفة في القرب من الفهم فأقربها ثالثها ثم الرابع ثم الأول .