قوله تعالى :  {  فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس } الارتقاب الانتظار وهذا وعيد بالعذاب وهو إتيان السماء بدخان مبين يغشى الناس .

و اختلف في المراد بهذا العذاب المذكور في الآية .

فقيل :  المراد به المجاعة التي ابتلي بها أهل مكة فإنهم لما أصروا على كفرهم وأذاهم للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين به دعا عليهم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  اللهم سنين كسني يوسف فأجدبت الأرض وأصابت قريشا مجاعة شديدة ،  وكان الرجل لما به من الجوع يرى بينه وبين السماء كالدخان وأكلوا الميتة والعظام ثم جاءوا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقالوا :  يا محمد جئت تأمر بصلة الرحم وقومك قد هلكوا ،  ووعدوه إن كشف الله عنهم الجدب أن يؤمنوا ،  فدعا وسأل الله لهم بالخصب والسعة فكشف عنهم ثم عادوا إلى كفرهم ونقضوا عهدهم .

و قيل :  إن الدخان المذكور في الآية من أشراط الساعة وهو لم يأت بعد وهو يأتي قبل قيام الساعة فيدخل أسماع الناس حتى أن رءوسهم تكون كالرأس الحنيذ .

و يصيب المؤمن منه مثل الزكمة وتكون الأرض كلها كبيت أوقد فيه ليس فيه خصاص ويمكث ذلك أربعين يوما .

و ربما قيل :  إن المراد بيوم الدخان يوم فتح مكة حين دخل جيش المسلمين مكة فارتفع الغبار كالدخان المظلم ،  وربما قيل :  المراد به يوم القيامة ،  والقولان كما ترى .

بحث روائي

عن جوامع الجامع :  في قوله تعالى :  {  فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } واختلف في الدخان فقيل :  إنه دخان يأتي من السماء قبل قيام الساعة يدخل في أسماع الكفرة حتى يكون رأس الواحد كالرأس الحنيذ ويعتري المؤمن منه كهيئة الزكام ويكون الأرض كلها كبيت أوقد فيه ليس فيه خصاص يمد ذلك أربعين يوما ،  وروي ذلك عن علي وابن عباس والحسن :

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عنهم وأيضا عن حذيفة بن اليمان وأبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ورواه أيضا عن ابن عمر موقوفا .

و في تفسير القمي :  في الآية قال :  ذلك إذا خرجوا في الرجعة من القبر يغشى الناس كلهم الظلمة فيقولون :  هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .

و في المجمع ،  وروى زرارة بن أعين عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  بكت السماء على يحيى بن زكريا والحسين بن علي ( عليهما السلام ) أربعين صباحا .

قلت :  فما بكاؤها ؟  قال :  كانت تطلع حمراء وتغيب حمراء .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي حاتم عن عبيد المكتب عن إبراهيم قال :  ما بكت السماء منذ كانت الدنيا إلا على اثنين .  قيل لعبيد :  أ ليس السماء والأرض تبكي على المؤمن ؟  قال :  ذاك مقامه وحيث يصعد عمله .  قال :  وتدري ما بكاء السماء ؟  قال :  لا .  قال :  تحمر وتصير وردة كالدهان .  إن يحيى بن زكريا لما قتل احمرت السماء وقطرت دما ،  وإن الحسين بن علي يوم قتل احمرت السماء .

و في الفقيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  إذا مات المؤمن بكت عليه بقاع الأرض التي كان يعبد الله عز وجل فيها والباب الذي كان يصعد منه عمله وموضع سجوده .

أقول :  وفي هذا المعنى ومعنى الروايتين السابقتين روايات أخر من طرق الشيعة وأهل السنة .

و لو بني في معنى بكاء السماء والأرض على ما يظهر من هذه الروايات لم يحتج إلى حمل بكائهما على الكناية التخييلية .