/م21

ثم أقسم سبحانه فقال : ( لقد أرسلنا رسلنا بالبينات ) أي بالدلائل المعجزات ( وانزلنا معهم الكتاب ) المكتوب الذي يتضمن الأحكام ،   وما يحتاج إليه الخلق من الحلال والحرام ،   كالتوراة والإنجيل والقرآن .   ( والميزان ) أي وأنزلنا معهم من السماء الميزان ذا الكفتين ،   الذي يوزن به ،   عن ابن زيد ،   والجبائي ،   ومقاتل بن سليمان .   وقيل : معناه أنزلنا صفة الميزان .   ( ليقوم الناس ) في معاملاتهم ( بالقسط ) أي بالعدل ،   والمراد : وأمرنا بالعدل كقوله ( الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان ) ،   عن قتادة ،   ومقاتل بن حيان .   ( وأنزلنا الحديد ) روي عن ابن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن الله أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض : أنزل الحديد والنار والماء والملح ) .   وقال أهل المعاني : معنى أنزلنا الحديد : أنشأناه وأحدثناه ،   كقوله ( وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ) وإلى هذا ذهب مقاتل فقال معناه : بأمرنا كان الحديد .   وقال قطرب : معنى أنزلنا هنا هيأنا وخلقنا ،   من النزل ،   وهو ما يهيأ للضيف أي أنعمنا بالحديد وهيأناه لكم .   وقيل : أنزل مع آدم من الحديد العلاة ،   وهي السندان ،   والكلبتان ،   والمطرقة ،   عن ابن عباس .   ( فيه بأس شديد ) أي يمتنع به ،   ويحارب به ،   عن الزجاج .   والمعنى أنه يتخذ منه آلتان : آلة للدفع ،   وآلة للضرب ،   كما قال مجاهد فيه جنة وسلاح .   ( ومنافع للناس ) يعني ما ينتفعون به في معاشهم ،   مثل : السكين ،   والفأس ،   والإبرة ،   وغيرها مما يتخذ من الحديد من الآلات .   وقوله : ( وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ) معطوف على قوله ( ليقوم الناس بالقسط ) أي ليعاملوا بالعدل ،   وليعلم الله نصرة من ينصره موجودة ،   وجهاد من جاهد مع رسوله موجودا .   وقوله : ( بالغيب ) أي بالعلم الواقع بالإستدلال والنظر من غير مشاهدة بالبصر ( إن إلله قوي ) على الانتقام من أعدائه ( عزيز ) أي منيع من أن يعترض عليه في أرضه وسمائه .   النظم : وجه اتصال قوله  ( وما أصاب من مصيبة ) الآية بما قبلها أنه سبحانه لما بين الثواب على الطاعات ،   عقبه ببيان الأعواض على مقاساة المصائب والملمات ،   فقال : لا يذهب علينا عوض من أصابته مصيبة ما ،   فإن كانت من فعلنا نعوضه بالأضعاف من جزائنا ،   وإن كان من فعل عبادنا فباستيفائنا ذلك منهم .   ثم أكد ذلك بقوله ( لكيلا تأسوا ) الاية .   لأن المصيبة لو كانت بغير عوض في العاقبة ،   لازداد الأسى والحزن ،   فإن الحزن كل الحزن في الخسران الذي ليس له جبران .   ثم عقب ذلك بقوله : ( لقد أرسلنا رسلنا بالبينات ) الاية ،   فبين أنه سبحانه لطف لعباده بما يدعو إلى الخشوع والخضوع ،   وترك الخيلاء .