وفي هذه الآية اتهام آخر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وافتراء جديد عليه ،  لا يأنف القرآن من إذاعته ،  فمن سمع الاتهام والافتراء يجب أن يسمع الجواب ،  فالقرآن يريد أن يفضح أمر هؤلاء ،  وأن يظهر إفلاس حججهم وما هم فيه من تخبط .

يقول الحق تبارك وتعالى :

{  ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر .  .   " 103 "  }( سورة النحل )

وقد سبق أن قالوا عن رسول الله :   " مجنون "  ،  وبرأه الله بقوله تعالى :

{  وإنك لعلى خلقٍ عظيمٍ  " 4 "  } ( سورة القلم ) ،  والخلق العظيم لا يكون في مجنون ؛  لأن الخلق الفاضل لا يوضع إلا في مكانه ،  بدليل قوله تعالى :  {  وما أنت بنعمة ربك بمجنونٍ  " 2 "  } ( سورة القلم ) .

وسبق أن قالوا :  ساحر ،  وهذا دليل على أنهم مغفلون يتخبطون في ضلالهم ،  فلو كان محمد ساحراً ،  فلم لم يسحركم كما سحر المؤمنين به وتنتهي المسألة ؟  .

وسبق أن قالوا :   " شاعر "  ،  مع أنهم أدرى الناس بفنون القول شعراً ونثراً وخطابة ،  ولم يجربوا على محمد صلى الله عليه وسلم شيئاً من ذلك ،  لكنه الباطل حينما يلج في عناده ،  ويتكبر عن قبول الحق .

وهنا جاءوا بشيء جديد يكذبون به رسول الله ،  فقالوا :

{  إنما يعلمه بشر .  .   " 103 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتردد على أحد أصحاب العلم ليعلمه القرآن فقالوا :  إنه غلام لبني عامر بن لؤي اسمه ( يعيش ) ،  وكان يعرف القراءة والكتاب ،  وكان يجلب الكتب من الأسواق ،  ويقرأ قصص السابقين ،  مثل عنترة وذات الهمة ،  وغيرها من كتب التاريخ .

وقد تضارب أقوالهم في تحديد هذا الشخص الذي يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلم على يديه ،  فقالوا :  اسمه  " عداس "  ،  وقال آخرون :  سلمان الفارسي .  وقال آخرون :  بلعام ،  وكان حداداً رومياً نصرانياً يعلم كثيراً عن أهل الكتاب .  .  الخ .

والحق تبارك وتعالى يرد على هؤلاء ،  ويظهر إفلاسهم الفكري ،  وإصرارهم على تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول :  {  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين  " 103 "  } ( سورة النحل ) .

اللسان هنا :  اللغة التي يتحدث بها .  ويلحدون إليه :  يميلون إليه ،  وينسبون إليه أنه يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم .  أعجمي :  أي :  لغته خفية ،  لا يفصح ولا يبين الكلام ،  كما نرى الأجانب يتحدثون العربية مثلاً .

ونلاحظ هنا أن القرآن الكريم لم يقل ( عجمي ) ؛  لأن العجم جنس يقابل العرب ،  وقد يكون من العجم من يجيد العربية الفصيحة ،  كما رأينا سيبويه صاحب ( الكتاب ) ،  أعظم مراجع النحو حتى الآن ،  وهو عجمي .

أما الأعجمي :  فهو الذي لا يفصح ولا يبين ،  حتى وإن كان عربياً .  وقد كان في قبيلة لؤي رجل اسمه زياد يقال له :   " زياد الأعجمي "  ؛  لأنه لا يفصح ولا يبين ،  مع أنه من أصل عربي .

إذن :  كيف يتأتى لهؤلاء الأعاجم الذين لا يفصحون ،  ولا يكادون ينطقون اللغة العربية ،  كيف لهؤلاء أن يعلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد جاء بمعجزة في الفصاحة والبلاغة والبيان ؟

كيف يتعلم من هؤلاء ،  ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم التقى بأحد منهم إلا ( عداس ) ،  يقال :  إنه قابله مرة واحدة ،  ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم تردد إلى معلم ،  لا من هؤلاء ،  ولا من غيرهم ؟

كما أن ما يحويه القرآن من آيات وأحكام ومعجزات ومعلومات يحتاج في تعلمه إلى وقت طويل ،  يتتلمذ فيه محمد على يد هؤلاء ،  وما جربتم على محمد شيئاً من هذا كله .

وهل يعقل أن ما في القرآن يمكن أن يطويه صدر واحد من هؤلاء ؟  !  لو حدث لكان له في المكانة والمنزلة بين قومه ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم من منزلة ،  ولأشاروا إليه بالبنان ،  ولذاع صيته ،  واشتهر أمره ،  وشيء من ذلك لم يحدث .

وقوله تعالى :  {  وهذا لسان عربي مبين  " 103 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  لغته صلى الله عليه وسلم ،  ولغة القرآن عربية واضحة مبينة ،  لا لبس فيها ولا غموض .