قوله تعالى :

{  أو لم يروا .  .   " 48 "  }( سورة النحل )المعنى :  أعموا ولم يروا ولم يتدبروا فيها خلق الله ؟  .

{  من شيءٍ .  .   " 48 "  }( سورة النحل )كلمة شيء يسمونها جنس الأجناس ،  و( من )تفيد ابتداء ما يقال له شيء ،  أي :  أتفه شيء موجود ،  وهذا يسمونه أدنى الأجناس .  .  وتفيد أيضاً العموم فيكون :

{  من شيءٍ .  .   " 48 "  }( سورة النحل )أي :  كل شيء .  فانظر إلى أي شيء في الوجود مهما كان هذا الشيء تافهاً ستجد له ظلاً :

{  يتفيأ ظلاله .  .   " 48 "  }( سورة النحل )يتفيأ :  من فاء أي :  رجع ،  والمراد عودة الظل مرة أخرى إلى الشمس ،  أو عودة الشمس إلى الظل .

فلو نظرنا إلى الظل نجده نوعين :  ظل ثابت مستمر ،  وظل متغير ،  فالظل الثابت دائماً في الأماكن التي لا تصل إليها أشعة الشمس ،  كقاع البحار وباطن الأرض ،  فهذا ظل ثابت لا تأتيه أشعة الشمس في أي وقت من الأوقات .

والظل المتحرك الذي يسمى الفيء لأنه يعود من الظل إلى الشمس ،  أو من الشمس إلى الظل ،  إذن :  لا يسمى الظل فيئاً إلا إذا كان يرجع إلى ما كان عليه .  ولكن .  .  كيف يتكون الظل ؟  يتكون الظل إذا ما استعرض الشمس جسم كثيف يحجب شعاع الشمس ،  فيكون ظلاً له في الناحية المقابلة للشمس ،  هذا الظل له طولان وله استواء واحد .

طول عند الشروق إلى أن يبلغ المغرب ،  ثم يأخذ في التناقص مع ارتفاع الشمس ،  فإذا ما استوت الشمس في السماء يصبح ظل الشيء في نفسه ،  وهذه حالة الاستواء ،  ثم تميل الشمس إلى الغروب ،  وينعكس طول الظل الأول من ناحية المغرب إلى ناحية المشرق .

ويلفتنا الحق تبارك وتعالى إلى هذه الآية الكونية في قوله تعالى :

{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا  " 45 "  ثم قبضناه إلينا قبضا يسيراً  " 46 "  }( سورة الفرقان ) .

ذلك لأنك لو نظرت إلى الظل وكيف يمتد ،  وكيف ينقبض وينحسر لوجدت شيئاً عجيباً حقاً .  .  ذلك لأنك تلاحظ الظل في الحالتين يسير سيراً انسيابياً .

ما معنى :  ( انسيابي ) ؟  هو نوع من أنواع الحركة ،  فالحركة إما حركة انسيابية ،  أو حركة عن توالي سكونات بين الحركات .

وهذه الأخيرة نلاحظها في حركة عقارب الساعة ،  وهي أوضح في عقرب الثواني منها في عقرب الدقائق ،  ولا تكاد تشعر بها في عقرب الساعات .  .  فلو لاحظت عقرب الثواني لوجدته يسير عن طريق قفزات منتظمة ،  تكون حركة فسكوناً فحركة ،  وهكذا .  .

ومعنى ذلك أنه يجمع الحركة في حال سكونه ،  ثم ينطلق بها ،  وبذلك تمر عليه لحظة لم يكن متحركاً فيها ،  وهذا ما نسميه بالحركة القفزية .  .  هذه الحركة لا تستطيع رصدها في عقرب الساعات ؛  لأن القفزة فيه دقيقة لدرجة أن العين المجردة تعجز عن رصدها وملاحظتها ،  هذه هي الحركة القفزية .

أما الحركة الانسيابية ،  فتعني أن كل جزء من الزمن فيه جزء من الحركة .  .  أي :  حركة مستمرة وموزعة بانتظام على الزمن .

ونضرب لذلك مثلاً بنمو الطفل .  .  الطفل الوليد ينمو باستمرار ،  لكن أمه لملازمتها له لا تلاحظ هذا النمو ؛  لأن نظرها عليه دائماً .  .  فكيف تكون حركة النمو في الطفل ؟  هل حركة قفزية يتجمع فيها نمو الطفل كل أسبوع أو كل شهر مثلاً ،  ثم ينمو طفرة واحدة ؟

لو كان نموه هكذا للاحظنا نمو الطفل ،  لكنه ليس كذلك ،  بل ينمو بحركة انسيابية توزع الملي الواحد من النمو على طول الزمن .  فلا نكاد نشعر بنموه .

وهكذا حركة الشمس حركة انسيابية ،  بحيث توزع جزئيات الحركة على جزئيات الزمن ،  فالشمس ليست مركونة إلى ميكانيكا تتحرك عن التروس كالساعة مثلاً ،  لا .  .  بل مركونة إلى أمر الله ،  موصولة بكن الدائمة .

وكأن الحق تبارك وتعالى يريد أن يلفت خلقه إلى ظاهرة كونية في الوجود محسة ،  يدركها كل منا في ذاته ،  وفيما يرى من المرائي ،  ومن هذه المظاهر ظاهرة الظل التي يعجز الإنسان عن إدراك حركته .

وفي آية أخرى يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وظلالهم بالغدو والآصال  " 15 "  }( سورة الرعد )فالحق سبحانه يريد أن يعمم الفكرة التسبيحية في الكون كله ،  كما قال تعالى :

{  وإن من شيءٍ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .   " 44 "  }( سورة الإسراء )

فكل ما يطلق عليه شيء فهو يسبح مهما كان صغيراً .  وقوله تعالى :

{  يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل .  .   " 48 "  }( سورة النحل ) .

لنا هنا وقفة مع الأداء القرآني ،  حيث أتى باليمين مفرداً ،  في حين أتى بالشمائل على صورة الجمع ؛  ذلك لأن الحق تبارك وتعالى لما قال :

{  أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء .  .   " 48 "  }( سورة النحل ) .

أتى بأقل ما يتصور من مخلوقاته سبحانه ( من شيء )وهو مفرد ،  ثم قال سبحانه :

{  ظلاله .  .   " 48 "  }( سورة النحل )بصيغة الجمع .  أي :  مجمع هذه الأشياء ،  فالإنسان لا يتفيأ ظل شيء واحد ،  لا .  .  بل ظل أشياء متعددة .  و( من )هنا أفادت العموم :

{  من شيء .  .   " 48 "  }( سورة النحل )أي :  كل شيء .  فليناسب المفرد جاء باليمين ،  وليناسب الجمع جاء بالشمائل .  ثم يقول تعالى :  {  سجداً لله وهم داخرون  " 48 "  }( سورة النحل ) .

فما العلاقة بين حركة الظل وبين السجود ؟  .

معنى :  سجداً أي :  خضوعاً لله ،  وكأن حركة الظل وامتداده على امتداد الزمن دليل على أنه موصول بالمحرك الأعلى له ،  والقائل الأعلى ل  " كن "  ،  والظل آية من آياته سبحانه مسخرة له ساجدة خاضعة لقوله :  كن فيكون .

وقلنا :  إن هناك فرقاً بين الشيء تعده إعداداً كونياً ،  والشيء تعده إعداداً قدرياً .  .  فصانع القنبلة الزمنية يعدها لأن تنفجر في الزمن الذي يريده ،  وليس الأمر كذلك في إعداد الكون .

الكون أعده الله إعداداً قدرياً قائماً على قوله كن ،  وفي انتظار لهذا الأمر الإلهي باستمرار ( كن فيكون ) .  وهكذا .  .  فليست المسألة مضبوطة ميكانيكاً ،  لا .  .  بل مضبوطة قدرياً .

لذلك يحلو لبعض الناس أن يقول :  باقٍ للشمس كذا من السنين ثم ينتهي ضوؤها ،  ويرتب على هذا الحكم أشياء أخرى .  .  نقول :  لا .  .  ليس الأمر كذلك .  .  فالشمس خاضعة للإعداد القدري منضبطة به ومنتظرة ل " كن "  التي يصغي لها الكون كله ؛  ولذلك يقول تعالى :

{  كل يومٍ هو في شأنٍ  " 29 "  }( سورة الرحمن )هكذا بينت الآية الكريمة أن كل ما يقال له  " شيء "  يسجد لله عز وجل ،  وكلمة  " شيء "  جاءت مفردة دالة على العموم .  .  وقد عرفنا السجود فيما كلفنا الله به من ركن في الصلاة ،  وهو منتهى الخضوع ،  خضوع الذات من العابد للمعبود ،  فنحن نخضع واقفين ،  ونخضع راكعين ،  ونخضع قاعدين ،  ولكن أتم الخضوع يكون بأن نسجد لله .  .  ولماذا كان أتم الخضوع أن نسجد لله ؟  .

نقول :  لأن الإنسان له ذات عامة ،  وفي هذا الذات سيد للذات ،  بحيث إذا أطلق انصرف إلى الذات ،  والمراد به الوجه ؛  لذلك حينما يعبر الحق تبارك وتعالى عن فناء الوجود يقول :

{  كل شيء هالك إلا وجهه .  .   " 88 "  }( سورة القصص )

وكذلك في قوله :  {  إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى  " 20 "  ولسوف يرضى  " 21 "  }( سورة الليل ) .

فيطلق الوجه ويراد به الذات ،  فإذا ما سجد الوجه لله تعالى دل ذلك على خضوع الذات كلها ؛  لأن أشرف ما في الإنسان وجهه ،  فإذا ما ألصقه بالأرض فقد جاء بمنتهى الخضوع بكل ذاته للمعبود عز وجل .

كما دلت الآية على أن الظل أيضاً يسجد لربه وخالقه سبحانه ،  والظلال قد تكون لجمادات كالشجر مثلاً ،  أو بناية أو جبل ،  وهذه الأشياء الثابتة يكون ظلها أيضاً ثابتاً لا يتحرك ،  أما ظل الإنسان أو الحيوان فهو ظل متحرك ،  وقد ضرب لنا الحق تبارك وتعالى مثلاً في الخضوع التام بالظلال ؛  لأن ظل كل شيء لا يفارق الأرض أبداً ،  وهذا مثال للخضوع الكامل .

ثم يرتفع الحق تبارك وتعالى بمسألة السجود من الجمادات في الظلال في قوله :

{  وظلالهم بالغدو والآصال  " 15 "  }( سورة الرعد )يعني الذوات تسجد ،  وكذلك الظلال تسجد ؛  ولذلك يتعجب بعض العارفين من الكافر .  .  يقول :  أيها الكافر ظلك ساجد وأنت جاحد .  .