وبعد أن هيأنا ربنا سبحانه لتلقي الأمثال ،  وأعد أذهاننا لاستقبال الأمثال منه سبحانه .  .  أتى بهذا المثل الحق سبحانه وتعالى يضرب لنا مثلاً له طرفان :

الطرف الأول :  عبد :  أي مولى ،  وصفه بأنه مملوك التصرف ،  وأنه لا يقدر على شيء من العمل ؛  ذلك لأن العبد قد يكون عبداً ولكنه يعمل ،  كمن تسمح له بالعمل في التجارة مثلاً وهو عبد ،  وهناك العبد المكاتب الذي يتفق مع سيده على مال يؤديه إليه لينال حريته ،  فيتركه سيده يعمل بحريته حتى يجمع المال المتفق عليه .  .  فهذا عبد ،  ومملوك ،  ولا يقدر على شيء من السعي والعمل .

والطرف الثاني :  سيد حر ،  رزقه الله وأعطاه رزقاً حسناً ،  أي :  حلالاً طيباً .  .  ثم وفقه الله للإنفاق منه بشتى أنواع الإنفاق :  سراً وجهراً .  .  وهذه منزلة عالية :  رزق من الله وصفه بأنه حلال طيب لا شبهة فيه ،  بعد ذلك وفقه الله للإنفاق منه .  .  كل حسب ما يناسبه ،  فمن الإنفاق ما يناسبه السر ،  ومنه ما يناسبه الجهر :  {  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم .  .   " 271 "  }

( سورة البقرة ) :  هذان هما طرفا المثل المضروب لنا .  .  ويترك لنا السياق القرآني الحكم بينهما .  .  وكأن الحق سبحانه يقول :  أنا أرتضي حكمكم أنتم :  هل يستوون ؟

والحق سبحانه لا يترك لنا الجواب ،  إلا إذا كان الجواب سيأتي على وفق ما يريد .  .  ولا جواب يعقل لهذا السؤال إلا أن نقول :  لا يستوون .  .  وكأن الحق سبحانه جعلنا ننطق نحن بهذا الحكم .

وقد ضرب الله هذا المثل لعبدة الأصنام ،  الذين أكلوا رزق الله وعبدوا غيره ،  فمثل الحق سبحانه الأصنام بالعبد المملوك الذي لا يقدر على شيء .  وضرب المثل الآخر للسيد الذي رزقه الله رزقاً حسناً ،  فهو ينفق منه سراً وجهراً ،  ألم تر إلى قوله تعالى في آية أخرى :  {  وأسبغ عليكم نعمه ظاهرةً وباطنةً  " 20 "  }( سورة لقمان ) ؛  ليبين لهم خطأهم في الانصراف عن عبادة الله مع ما أعطاهم من رزق إلى عبادة الأصنام التي لا تعطيهم شيئاً .

ومن هنا تتضح الحكمة في أن الله تعالى ترك الحكم بنفسه في هذا المثل ،  وأتى به على صورة سؤال ؛  ليأخذ الحكم من أفواههم ويشهدوا هم على أنفسهم ؛  ليقطع عليهم سبيل الإنكار والجدال .  ولنا هنا وقفة مع قوله تعالى :  {  هل يستوون .  .   " 75 "  }( سورة النحل ) ،  فالحديث عن مثنى ،  وكان القياس أن يقول :  هل يستويان ؟  فلماذا عدل عن المثنى إلى الجمع ؟  نقول :  لأن المثل وإن ضرب بمفرد مقابل مفرد إلا أنه ينطبق على عديدين .  .  مفرد شائع في عديد مملوكين ،  وفي عديد من السادة أصحاب الرزق الحسن ،  ذلك ليعمم ضرب المثل .

إذن :  ليس في اختلاف الضمير هنا ما يتعارض وبلاغة القرآن الكريم ،  بل هي دقة أداء ؛  لأن المتكلم هو الحق سبحانه وتعالى .  وكذلك في قوله تعالى :  {  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما .  .   " 9 "  }( سورة الحجرات ) ،  بعضهم يرى في الآية مأخذاً ،  حيث تتحدث عن المثنى ،  ثم بضمير الجمع في ( اقتتلوا ) ،  ثم تعود للمثنى في ( بينهما ) .  نقول لهؤلاء :  لو تدبرتم المعنى لعرفتم أن ما تتخذونه مأخذاً ،  وتعتبرونه اختلافاً في الأسلوب ،  هو منتهى الدقة في التعبير القرآني .  .  ذلك أن الحديث عن طائفتين :  مثنى .  .  نعم .  .  فلو تقاتلا ،  هل ستمسك كل طائفة سيفاً لتقاتل الأخرى ؟  لا .  .  بل سيمسك كل جندي منها سيفاً .  .  فالقتال هناك بالمجموع .  .  مجموع كل طائفة لمجموع الطائفة الأخرى ،  فناسب أن يقول :  اقتتلوا ؛  لأن القتال حركة ذاتية من كل فرد في الطائفتين .  فإذا ما جاء وقت الصلح ،  هل نصالح كل جندي من هذه على كل جندي من هذه ؟  لا .  .  بل الصلح شأن السادة والزعماء والقادة لكل طائفة ،  ففي الصلح نعود للمثنى ،  حيث ينوب هؤلاء عن طائفة ،  وهؤلاء عن طائفة ،  ويتم الصلح بينهما .  إذن :  اختلاف الضمير هنا آية من آيات الإعجاز البياني ؛  لأن المتكلم هو الحق سبحانه وتعالى وقوله :  {  الحمد لله .  .   " 75 "  }( سورة النحل ) ،  كأن الحق سبحانه يقول :  الحمد لله أن وافق حكمكم ما أريد ،  فقد نطقتم أنتم وحكمتم .

{  بل أكثرهم لا يعلمون  " 75 "  }( سورة النحل ) ،  قوله :  {  أكثرهم لا يعلمون } ،  يدل على أن الأقلية تعلم ،  وهذا ما يسمونه  " صيانة الاحتمال "  ؛  لأنه لما نزل القرآن الكريم كان هناك جماعة من الكفار ومن أهل الكتاب يفكرون في الإيمان واعتناق هذا الدين ،  فلو نفى القرآن العلم عن الجميع فسوف يصدم هؤلاء ،  وربما صرفهم عما يفكرون فيه من أمر الإيمان ،  فالقرآن يصون الاحتمال في أن أناساً منهم عندهم علم ،  ويرغبون في الإيمان .