الحق سبحانه وتعالى بعد أن قال :

{  فكلوا مما رزقكم الله حلالاً طيباً .  .   " 114 "  }( سورة النحل ) .

أراد أن يكرر معنى من المعاني سبق ذكره في البقرة والمائدة فقال في البقرة :

{  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم  " 173 "  }( سورة البقرة ) .

وقال تعالى في سورة المائدة :

{  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .  .   " 3 "  }( سورة المائدة )

وهذه الأشياء كنتم تأكلونها وهي محرمة عليكم ،  والآن مادمنا ننقذكم ،  ونجعل لكم معونة إيمانية من رسول الله ،  فكلوا هذه الأشياء حلالاً طيباً .  ولكن ،  لماذا كرر هذا المعنى هنا ؟  .

التكرار هنا لأمرين :

الأول :  أنه سبحانه لا يريد أن يعطيهم صورة عامة بالحكم ،  بل صورة مشخصة بالحالة ؛  لأنهم كانوا جوعى يريدون ما يأكلونه ،  حتى وإن كانت الجيف ،  ولكن الإسلام يحرم الميتة ،  فأوضح لهم أنكم بعد ذلك ستأكلون الحلال الطيب .

ثانياً :  أن النص يختلف ،  ففي البقرة :

{  وما أهل به لغير الله .  .   " 173 "  }( سورة البقرة )

وهنا :  {  وما أهل لغير الله به .  .   " 115 "  }( سورة النحل ) .

وليس هنا من قبيل التفنن في الأسلوب ،  بل المعنى مختلف تماماً ؛  ذلك لأن الإهلال هو رفع الصوت عند الذبح ،  فكانوا يرفعون أصواتهم عند الذبح ،  ولكن والعياذ بالله يقولون :  باسم اللات ،  أو باسم العزى ،  فيهلون بأسماء الشركاء الباطلين ،  ولا يذكرون اسم الله الوهاب .

فمرة يهلون به لغير الله ،  ومرة يهلون لغير الله به .  كيف ذلك ؟

قالوا :  لأن الذبح كان على نوعين :  مرة يذبحون للتقرب للأصنام ،  فيكون الأصل في الذبح أنه أهل لغير الله به .  أي :  للأصنام .

ومرة يذبحون ليأكلوا دون تقرب لأحد ،  فالأصل فيه أنه أهل به لغير الله .  إذن :  تكرار الآية لحكمة ،  وسبحان من هذا كلامه .

وقوله :  {  فمن اضطر غير باغٍ ولا عادٍ .  .   " 115 "  }( سورة النحل ) .

الاضطرار :  ألا تجد ما تأكله ،  ولا ما يقيم حياتك .

والحق سبحانه وتعالى يعطينا هنا رخصة عندما تلجئنا الضرورة أن نأكل من هذه الأشياء المحرمة بقدر ما يحفظ الحياة ويسد الجوع ،  فمعنى ( غير باغٍ ) :  غير متجاوز للحد ،  فلو اضطررت وعندك ميتة وعندك طعام حلال ،  فلا يصح أن تأكل الميتة في وجود الحلال .

{  ولا عادٍ .  .   " 115 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  ولا معتد على القدر المرخص به ،  وهو ما يمسك الحياة ويسد جوعك فقط ،  دون شبع منها .  ويقول تعالى :

{  فإن الله غفور رحيم  " 115 "  }( سورة النحل )

وفي البقرة :  {  فلا إثم عليه .  .   " 173 "  }( سورة البقرة ) .

فالمعنى واحد ،  ولكن هنا ذكر المغفرة والرحمة ،  وهناك ذكر سببهما .  وتجد الإشارة هنا إلى ما يتشدق به البعض من الملاحدة الذين يبحثون في القرآن عن مغمز ،  فيقولون :  طالما أن الله حرم هذه الأشياء ،  فما فائدتها في الكون ؟  .

نقول :  أتظنون أن كل موجود في الكون وجد ليؤكل ،  أليس له مهمة أخرى ؟  ومن ورائه مصلحة أخرى غير الأكل ،  فإن حرم الإسلام أكله فقد أباح الانتفاع به من وجه آخر .  فالخنزير مثلاً حرم الله أكله ،  ولكن خلقه لمهمة أخرى ،  وجعل له دوراً في نظافة البيئة ،  حيث يلتهم القاذورات ،  فهو بذلك يؤدي مهمة في الحياة .

وكذلك الثعابين لا نأكلها ،  ولها مهمة في الحياة أيضاً ،  وهي أن تجهز لنا السم في جوفها ،  وبهذا السم تعالج بعض الداءات والأمراض ،  وغير ذلك من الأمثلة كثير .

وكذلك يجب أن نعلم أن الحق سبحانه ما حرم علينا هذه الأشياء إلا لحكمة ،  وعلى الإنسان أن يأخذ من واقع تكوينه المادي وتجاربه ما يقرب له المعاني القيمية الدينية ،  فلو نظر إلى الآلات التي تدار من حوله من ماكينات وسيارات وطائرات وخلافه لوجد لكل منها وقوداً ،  ربما لا يناسب غيرها ،  حتى في النوع الواحد نرى أن وقود السيارات وهو البنزين مثلاً لا يناسب الطائرات التي تستخدم نفس الوقود ،  ولكن بدرجة نقاء أعلى .

إذن :  لكل شيء وقود مناسب ،  وكذلك أنت أيها الإنسان لك وقودك المناسب لك ،  وبه تستطيع أداء حركتك في الحياة ،  وأنت صنعة ربك سبحانه ،  وهو الذي يحدد لك ما تأكله وما لا تأكله ،  ويعلم ما يصلحك وما يضرك .

والشيء المحرم قد يكون محرماً في ذاته كالميتة لما فيها من ضرر ،  وقد يكون حلالاً في ذاته ،  ولكنه محرم بالنسبة لشخص معين ،  كأن يمنع المريض من تناول طعام ما ؛  لأنه يضر بصحته أو يؤخر شفاءه ،  وهو تحريم طارئ لحين زوال سببه .

وصورة أخرى للتحريم ،  وهي أن يكون الشيء حلالاً في ذاته ولا ضرر في تناوله ،  ومع ذلك تحرمه عقوبة ،  كما تفعل في معاقبة الطفل إذا أساء فنحرمه من قطعة الحلوى مثلاً .

إذن :  للتحريم أسباب كثيرة ،  سوف نرى أمثلة منها قريباً .