وهذا مثل آخر لرجلين أحدهما أبكم ،  والأبكم هو الذي لا يتكلم .  .  ولابد أن يسبق البكم صمم ؛  لأن الكلام وليد السمع ،  فإذا أخذنا طفلاً عربياً وربيناه في بيئة إنجليزية نجده يتكلم الإنجليزية ،  والعكس صحيح ؛  ذلك لأن الكلام ليس جنساً أو دماً أو لحماً ،  بل هو وليد البيئة ،  وما تسمعه الأذن ينطق به اللسان .  .  فإذا لم يسمع شيئاً فكيف يتكلم ؟

لذلك ،  فربنا سبحانه تعالى يقول عن الكفار :  {  صم بكم .  .   " 18 "  }( سورة البقرة ) ،  هذا الأبكم لا يقدر على شيء من العمل والنفع لك ،  يقول تعالى :  {  وهو كل على مولاه .  .   " 76 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  عالة على سيده ،  لا ينفع حتى نفسه ،  ومع ذلك قد يكون عنده حكمة يقضي بها شيئاً لسيده ،  حتى هذه ليست عنده .

{  أينما يوجهه لا يأت بخيرٍ .  .   " 76 "  }( سورة النحل ) ،  إذن :  لا خير فيه ،  ولا منفعة ألبتة ،  لا له ولا لغيره ،  هذه صفات الرجل الأول .  فماذا عن مقابله ؟  {  هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل .  .   " 76 "  }( سورة النحل ) ،  وهذه أول صفات الرجل الآخر ،  أنه يأمر بالعدل ،  وصفة الأمر بالعدل تقتضي أنه سمع منهجاً ،  ووعته أذنه ،  وانطلق به لسانه آمراً بالعدل ،  وهذه الصفة تقابل :  الأبكم الذي لا يقدر على شيء .

{  وهو على صراطٍ مستقيمٍ  " 76 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  أنه يذهب إلى الهدف مباشرة ،  ومن أقصر الطرق ،  وهذه تقابل :  أينما يوجهه لا يأت بخير .  والسؤال هنا أيضاً :  هل يستويان ؟  والإجابة التي يقول بها العقل :  لا .

وهذا مثل آخر للأصنام .  .  فهي لا تسمع ،  ولا تتكلم ،  ولا تفصح ،  وهي لا تقدر على شيء لا لها ولا لعابديها .  .  بل هي عالة عليهم ،  فهم الذين يأتون بها من حجارة الجبال ،  وينحتونها وينصبونها ،  ويصلحون كسرها ،  وهكذا هم الذين يخدمونها ولا ينتفعون منها بشيء .

فإذا كنتم لا تسوون بين الرجل الأول والرجل الآخر الذي يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ،  فكيف تسوون بين إله له صفة الكمال المطلق ،  وأصنام لا تملك لكم نفعاً ولا ضراً ؟  !  أو نقول :  إن هذا مثل للمؤمن والكافر ؛  بدليل أن الحق سبحانه في المثل السابق قال :  {  ضرب الله مثلاً عبداً مملوكاً .  .   " 75 "  }( سورة النحل ) ،

وفي مقابله قال :  {  ومن رزقناه منا رزقاً حسناً .  .   " 75 "  }( سورة النحل ) ،  ولم يقل عبد أو رجل .  إنما هنا قال :  {  رجلين .  .   " 76 "  }( سورة النحل ) ،  فيمكن أن نفهم منه أنه مثل للرجل الكافر الذي يمثله الأبكم وللرجل المؤمن الذي يمثله من يأمر بالعدل ،  وهو على صراط مستقيم .