والجنات :  تعني البساتين التي بها الأشجار والأزهار والثمار والخضرة ،  مما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر .  .  ليس هذا وفقط .  .  هذه الجنة العمومية التي يراها كل من يدخلها .  .  بل هناك لكل واحد قصر خاص به ،  بدليل قوله تعالى :  {  ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم  " 12( سورة الصف ) .

إذن :  هنا قدر مشترك للجميع : {  جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار .  .   " 31 "  }( سورة النحل )

ومعنى قوله تعالى :  {  جنات عدن .  .   " 31 "  }( سورة النحل )أي :  جنات إقامة دائمة ؛  لأن فيها كل ما يحتاجه الإنسان ،  فلا حاجه له إلى غيرها .  .  هب أنك دخلت أعظم حدائق وبساتين العالم  هايد بارك مثلاً  فقصارى الأمر أن تتنزه به بعض الوقت ،  ثم يعتريك التعب ويصيبك الملل والإرهاق فتطلب الراحة من هذه النزهة .  .  أما الجنة فهي جنة عدن ،  تحب أن تقيم فيها إقامة دائمة .

ويصف الحق سبحانه هذه الجنات فيقول :  {  تجري من تحتها الأنهار .  .   " 31 "  }( سورة النحل ) .

وفي آية أخرى يقول سبحانه :  {  تجري تحتها الأنهار .  .   " 100 "  }( سورة التوبة ) .

ومعنى  " تجري تحتها "  أي :  أنها تجري تحتها ،  وربما تأتي من مكان آخر .  .  وقد يقول هنا قائل :  يمكن أن يمنع عنك جريان هذه الأنهار ؛  لذلك جاءت الآية :  {  تجري من تحتها الأنهار .  .   " 31 "  }( سورة النحل )أي :  ذاتية في الجنة لا يمنعها عنك مانع .  ثم يقول تعالى :

{  لهم فيها ما يشاءون .  .   " 31 "  }( سورة النحل )والمشيئة هنا ليست بإرادة الدنيا ومشيئتها ،  وإنما مشيئة بالمزاج الخصب الذي يتناسب مع الآخرة ونعيمها .  .  مثلاً :  إذا دخلت على إنسان رقيق الحال فلك مشيئة على قدر حالته ،  وإذا دخلت على أحد العظماء أو الأثرياء كانت لك مشيئة أعلى .  .  وهكذا .

إذن :  المشيئات النفسية تختلف باختلاف المشاء منه ،  فإذا كان المشاء منه هو الله الذي لا يعجزه شيء تكون مشيئتك مطلقة ،  فالمشيئة في الآية ليست كمشيئة الدنيا ؛  لأن مشيئة الدنيا تتحدد ببيئة الدنيا .  .  أما مشيئة الآخرة فهي المشيئة المتفتحة المتصاعدة المرتقية كما تترقى المشيئات عند البشر في البشر حسب مراتبهم ومراكزهم .

ويروي أنه لما أسرت بنت أحد ملوك فارس عند رجل ،  وأرادوا شراءها منه وعرضوا عليه ما يريد ،  فقال :  أريد فيها ألف دينار ،  فأعطوه الألف دينار وأخذوها منه .  .  فقال له أحدهم :  إنها ابنة الملك ،  ولو كنت طلبت منه كذا وكذا لم يبخل عليك فقال :  والله لو علمت أن وراء الألف عدداً لطلبته .  .  فقد طلب قصارى ما وصل إليه علمه .

لذلك لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرح لنا هذا النص القرآني :

{  لهم فيها ما يشاءون .  .   " 31 "  }( سورة النحل ) .

وكذلك قوله تعالى :  {  وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون  " 71 "  }( سورة الزخرف )

قال :   " فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر "  .  إذن :  تحديد الإطار للآية بقدر ما هم فيه عند ربهم .

{  كذلك يجزي الله المتقين  " 31 "  }( سورة النحل )أي :  هكذا الجزاء الذي يستحقونه بما قدموا في الدنيا ،  وبما حرموا منه أنفسهم من متع حرام .  .  وقد جاء الآن وقت الجزاء ،  وهو جزاء أطول وأدوم ؛  لذلك قال الحق تبارك وتعالى في آية أخرى :

{  كلوا واشربوا هنيئاً بما أسلفتم في الأيام الخالية  " 24 "  }( سورة الحاقة ) .