بعد أن تكلمت الآيات فيما أحل الله وفيما حرم ،  وبينت أن التحليل أو التحريم لله تعالى ،  جاءت لنا بصورة من التحريم ،  لا لأن الشيء ذاته محرم ،  بل هو محرم تحريم عقوبة ،  كالذي مثلنا له سابقاً بحرمان الطفل من الحلوى عقاباً له على سوء فعله .

والذين هادوا هم :  اليهود عاقبهم الله بتحريم هذه الأشياء ،  مع أنها حلال في ذاتها ،  وهذا تحريم خاص بهم كعقوبة لهم .  وقوله تعالى :

{  ما قصصنا عليك من قبل .  .   " 118 "  }( سورة النحل ) .

المراد ما ذكر في سورة الأنعام من قوله تعالى :

{  وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون  " 146 "  }( سورة الأنعام )

كل ذي ظفر :  الحيوان ليس منفرج الأصابع ،  والحوايا :  هي المصارين والأمعاء ،  ونرى أن كل هذه الأشياء المذكورة في الآية حلال في ذاتها ،  ومحللة لغير اليهود ،  ولكن الله حرمها عليهم عقوبة لهم على ظلمهم وبغيهم ،  كما قال تعالى :

{  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا  " 160 "  ،  وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل  " 161 "  }( سورة النساء ) ،  أي :  بسبب ظلمهم حرمنا عليهم هذه الطيبات .

ذلك لأن من أخذ حكماً افتراءً على الله فحرم ما أحل الله ،  أو حلل ما حرم الله ،  لابد أن يعاقب بمثله ،  فيحرم عليه ما أحل لغيره ،  وقد وقع الظلم من اليهود لأنهم اجترأوا على حدود الله وتعاليمه ،  وأول الظلم وقمته الشرك بالله تعالى :  {  إن الشرك لظلم عظيم  " 13 "  }( سورة لقمان ) .

والظلم نقل الحق من صاحبه إلى غيره .

ومن ظلمهم :  ما قالوه لموسى  عليه السلام  بعد أن عبر بهم البحر ،  ومروا على قوم يعكفون على أصنام لهم ،  فقالوا :  يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة .  قال تعالى :

{  وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة  " 138 "  }( سورة الأعراف ) .

ومن ظلمهم :  أنهم عبدوا العجل من دون الله .  ومن ظلمهم لموسى  عليه السلام  :  أنهم لم يؤمنوا به .  كما قال تعالى :

{  فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم  " 83 "  }( سورة يونس )

ومن ظلمهم :

{  وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل .  .   " 161 "  }( سورة النساء )

إذن :  بسبب ظلمهم وأخذهم غير حقهم حرم الله عليهم أشياء كانت حلالاً لهم ،  قال تعالى :

{  وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون  " 118 "  }( سورة النحل ) .

ظلموا أنفسهم بأن أعطوا لأنفسهم متاعاً قليلاً عاجلاً ،  وحرموها من المتعة الحقيقية الباقية .