نلاحظ أنه ساعة أن يأتي الفعل نصاً في مطلوبه لا يذكر المتعلق به .  .  فلم يقل :  أشركوا بالله .  .  لأن ذلك معلوم ،  والإشراك معناه الإشراك بالله ،  لذلك قال تعالى هنا :

{  وقال الذين أشركوا .  .   " 35 "  }( سورة النحل )

ثم يورد الحق سبحانه قولهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيءٍ .  .   " 35 "  }( سورة النحل ) .

إنهم هنا يدافعون عن أنفسهم ،  وهذه هي الشفاعة التي يعلق عليها الكفار خطاياهم  شماعة أن الله كتب علينا وقضى بكذا وكذا .  فيقول المسرف على نفسه :  ربنا هو الذي أراد لي كذا ،  وهو الذي يهدي ،  وهو الذي يضل ،  وهو الذي جعلني ارتكب الذنوب ،  إلى آخر هذه المقولات الفارغة من الحق  والنهاية ؛  فلماذا يعذبني إذن ؟  .

وتعالوا نناقش صاحب هذه المقولات ،  لأن عنده تناقضاً عقلياً ،  والقضية غير واضحة أمامه .  .  ولكي نزيل عنه هذا الغموض نقول له :  ولماذا لم تقل :  إذا كان الله قد أراد لي الطاعة وكتبها علي ،  فلماذا يثيبني عليها .  .  هكذا المقابل .  .  فلماذا قلت بالأولى ولم تقل بالثانية ؟ ‍‍‍‍‍ !

واضح أن الأولى تجر عليك الشر والعذاب ،  فوقفت في عقلك .  .  أما الثانية فتجر عليك الخير ،  لذلك تغاضيت عن ذكرها .

ونقول له :  هل أنت حينما تعمل أعمالك .  .  هل كلها خير ؟  أم هل كلها شر ؟  أما منها ما هو خير ،  ومنها ما هو شر ؟  .

والإجابة هنا واضحة .  إذن :  لا أنت مطبوع على الخير دائماً ،  ولا أنت مطبوع على الشر دائماً ،  لذلك فأنت صالح للخير ،  كما أنت صالح للشر .

إذن :  هناك فرق بين أن يخلقك صالحاً للفعل وضده ،  وبين أن يخلقك مقصوراً على الفعل لا ضده ،  ولما خلقك صالحاً للخير وصالحاً للشر أوضح لك منهجه وبين لك الجزاء ،  فقال :  اعمل الخير .  .  والجزاء كذا ،  واعمل الشر .  .  والجزاء كذا .  .  وهذا هو المنهج .

ويحلو للمسرف على نفسه أن يقول :  إن الله كتبه علي .  .  وهذا عجيب ،  وكأني به قد اطلع على اللوح المحفوظ ونظر فيه ،  فوجد أن الله كتب عليه أن يشرب الخمر مثلاً فراح فشربها ؛  لأن الله كتبها عليه .

ولو أن الأمر هكذا لكنت طائعاً بشربك هذا ،  لكن الأمر خلاف ما تتصور ،  فأنت لا تعرف أنها كتب عليك إلا بعد أن فعلت ،  والفعل منك مسبوق بالعزم على أن تفعل ،  فهل اطلعت على اللوح المحفوظ كي تعرف ما كتبه الله عليك ؟  .

انتبه هنا واعلم أن الله تعالى كتب أزلاً ؛  لأنه علم أنك تفعل أجلاً ،  وعلم الله مطلق لا حدود له .  ونضرب مثلاً  ولله المثل الأعلى  الوالد الذي يلاحظ ولده في دراسته ،  فيجده مهملاً غير مجد فيتوقع فشله في الامتحان .  .  هل دخل الوالد مع ولده وجعله يكتب خطأ ؟  لا .  .  بل توقع له الفشل لعلمه بحال ولده ،  وعدم استحقاقه للنجاح .

إذن :  كتب الله مسبقاً وأزلاً ؛  لأنه يعلم ما يفعله العبد أصلاً .  .  وقد أعطانا الحق تبارك وتعالى صورة أخرى لهذا المنهج حينما وجه المؤمنين إلى الكعبة بعد أن كانت وجهتهم إلى بيت المقدس ،  فقال تعالى :  {  قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .  .   " 144 "  }( سورة البقرة ) .

ثم أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .   " 142 "  } ( سورة البقرة ) .

جاء الفعل هكذا في المستقبل :  سيقول .  .  إنهم لم يقولوا بعد هذا القول ،  وهذا قرآن يتلى على مسامع الجميع غير خافٍ على أحد من هؤلاء السفهاء ،  فلو كان عند هؤلاء عقل لسكتوا ولم يبادروا بهذه المقولة ،  ويفوتوا الفرصة بذلك على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى صدق القرآن الكريم .

كان باستطاعتهم أن يسكتوا ويوجهوا للقرآن تهمة الكذب ،  ولكن شيئاً من ذلك لم يحدث .  وبذلك تمت إرادة الله وأمره حتى على الكافرين الذين يبحثون عن مناقضة في القرآن الكريم .  وهذه الآية :

{  وقال الذين أشركوا .  .   " 35 "  }( سورة النحل ) .

تشرح وتفسر قول الله تعالى :  {  سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .  .   " 148 "  }( سورة الأنعام ) .

فهنا ( سيقول )وفي الآية الأخرى ( قال )لنعلم أنه لا يستطيع أحد معارضة قول الله تعالى ،  أو تغيير حكمه .  ثم يقول تعالى :  {  نحن ولا آباؤنا .  .   " 35 "  }( سورة النحل ) .

لماذا لم يتحدث هؤلاء عن أنفسهم فقط ؟  ما الحكمة في دفاعهم عن آبائهم هنا ؟  الحكمة أنهم سيحتاجون لهذه القضية فيما بعد وسوف يجعلونها حجة حينما يقولون :

{  إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون  " 22 "  }( سورة الزخرف ) .

إذن :  لا حجة لهؤلاء الذين يعلقون إسرافهم على أنفسهم على شماعة القدر ،  وأن الله تعالى كتب عليهم المعصية ؛  لأننا نرى حتى من المسلمين من يتكلم بهذا الكلام ،  ويميل إلى هذه الأباطيل ،  ومنهم من تأخذه الجرأة على الله عز وجل فيشبه هذه القضية بقول الشاعر :

ألقاه في اليم مكتوفاً وقال له *** إياك إياك أن تبتل بالمال

وما يفعل هذا إلا ظالم !  !  تعالى الله وتنزه عن قول الجهال والكافرين ،  وأيضاً هناك من يقول :  إن الإنسان هو الذي خلق الفعل ،  ويعارضهم آخرون يقولون :  لا بل ربنا هو الذي يخلق الفعل .

نقول لهم جميعاً :  افهموا ،  ليس هناك في الحقيقة خلاف .  .  ونسأل :  ما هو الفعل ؟  الفعل توجيه جارحة لحدثٍ ،  فأنت حينما توجه جارحة لحدث ،  ما الذي فعلته أنت ؟  هل أعطيت لليد مثلاً قوة الحركة بذاتها ؟  أم أن إرادتك هي التي وجهت حركتها ؟  .

والجارحة مخلوقة لله تعالى ،  وكذلك الإرادة التي حكمت على الجارحة مخلوقة لله أيضاً .  .  إذن :  ما فعلته أنت ما هو إلا أن وجهت المخلوق لله إلى ما لا يحب الله  في حالة المعصية  وإلى ما يحبه الله في حالة الطاعة .

كذلك لابد أن نلاحظ أن لله تعالى مرادات كونية ومرادات شرعية .  .  فالمراد الكوني هو ما يكون فعلاً ،  كل ما تراه في الكون أراد الله أن يكون .  والمراد الشرعي :  هو طلب الشيء لمحبوبيته .

ولنأخذ مثلاً لتوضيح ذلك :  كفر الكافر ،  أراد الله كونياً أن يكون ،  لأنه خلقه مختاراً وقال :  {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .  .   " 29 "  }( سورة الكهف ) .

وطالما خلقك الله مختاراً تستطيع أن تتوجه إلى الإيمان أو تتوجه إلى الكفر ،  ثم كفرت .  إذن :  فهل كفرت غصباً عنه وعلى غير مراده سبحانه وتعالى ؟  حاشا لله ومعنى ذلك أن كفر الكافر مراد كوني ،  وليس مراداً شرعياً .

وبنفس المقياس يكون إيمان المؤمن مراداً كونياً ومراداً شرعياً ،  أما كفر المؤمن ،  المؤمن حقيقة لم يكفر .  إذن :  هو مراد شرعي وكذلك مراد كوني ،  وهكذا ،  فلابد أن نفرق بين المراد كونياً والمراد شرعياً .

ولذلك لما حدثت ضجة في الحرم المكي منذ سنوات ،  وحدث فيه إطلاق للنار وترويع للآمنين ،  قال بعضهم :  كيف يحدث هذا وقد قال تعالى :

{  ومن دخله كان آمناً  " 97 "  }( سورة النحل ) .

وهاهو الحال قتل وإزعاج للآمنين فيه ؟  !   والحقيقة أن هؤلاء خلطوا بين مراد كوني ومراد شرعي ،  فالمقصود بالآية :  فمن دخله فأمنوه .  أي :  اجعلوه آمناً ،  فهذا مطلب من الله تبارك وتعالى ،  وهو مراد شرعي قد يحدث وقد لا يحدث .  .  أما المراد الكوني فهو الذي يحدث فعلاً .  وبذلك يكون ما حدث في الحرم مراداً كونياً ،  وليس مراداً شرعياً .

ثم يقول تعالى على لسانهم :  {  ولا حرمنا من دونه من شيءٍ .  .   " 35 "  }( سورة النحل ) .

وقد ورد توضيح هذه الآية في قوله تعالى :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون  " 103 "  }( سورة المائدة ) .

ثم يقول تعالى مقرراً :

{  كذلك فعل الذين من قبلهم .  .   " 35 "  }( سورة النحل ) أي :  هذه سنة السابقين المعاندين .

{  فهل على الرسل إلا البلاغ المبين  " 35 "  }( سورة النحل ) .

البلاغ هو ما بين عباد الله وبين الله ،  وهو بلاغ الرسل ،  والمراد به المنهج  " افعل أو لا تفعل "  .  ولا يقول الله لك ذلك إلا وأنت قادر على الفعل وقادر على الترك .

لذلك نرى الحق تبارك وتعالى يرفع التكليف عن المكره فلا يتعلق به حكم ؛  لأنه في حالة الإكراه قد يفعل ما لا يريده ولا يحبه ،  وكذلك المجنون والصغير الذي لم يبلغ التعقل ،  كل هؤلاء لا يتعلق بهم حكم .  .  لماذا ؟  لأن الله تعالى يريد أن يضمن السلامة لآلة الترجيح في الاختيار .  .  وهي العقل .

وحينما يكون الإنسان محل تكليف عليه أن يجعل الفيصل في :

{  فهل على الرسل إلا البلاغ المبين  " 35 "  }( سورة النحل ) .

بلاغ المنهج بافعل ولا تفعل ؛  لذلك استنكر القرآن الكريم على هؤلاء الذين جاءوا بقول من عند أنفسهم دون رصيد من المبلغ صلى الله عليه وسلم ،  فقال تعالى في حق هؤلاء :

{  وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون  " 19 "  وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم  " 20 "  }( سورة الزخرف ) .

فأنكر عليهم سبحانه ذلك ،  وسألهم :  {  أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون  " 21 "  }( سورة الزخرف ) . وخاطبهم سبحانه في آية أخرى :  {  أم لكم كتاب فيه تدرسون  " 37 "  }( سورة القلم )وكلمة ( البلاغ المبين )أي :  لابد أن يبلغ المكلف ،  فإن حصل تقصير في ألا يبلغ المكلف ينسب التقصير إلى أهل الدين الحق ،  المنتسبين إليه ،  والمناط بهم تبليغ هذا المنهج لمن لم يصله .  وقد وردت الأحاديث الكثيرة في الحث على تبليغ دين الله لمن لم يصله الدين .

كما قال صلى الله عليه وسلم :   " بلغوا عني ولو آية "

وقوله صلى الله عليه وسلم :   " نضر الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها ،  فرب مبلغ أوعى من سامع "  .