الوفاء :  أن تفي بما تعاهدت عليه ،  والعهود لا تكون في المفروض عليك ،  إنما تكون في المباحات ،  فأنت حر أن تلقاني غداً وأنا كذلك ،  لكن إذا اتفقنا وتعاهدنا على اللقاء غداً في الساعة كذا ومكان كذا فقد تحول الأمر من المباح إلى المفروض ،  وأصبح كل منا ملزماً بأن يفي بعهده ؛  لأن كل واحد منا عطل مصالحه ورتب أموره على هذا اللقاء ،  فلا يصح أن يفي أحدنا ويخلف الآخر ؛  لأن ذلك يتسبب في عدم تكافؤ الفرص ،  ومعلوم أن مصالح العباد في الدنيا قائمة على الوفاء بالعهد .

وقد ينظر البعض إلى الوفاء بالعهد على أنه ملزم به وحده ،  أو أنه عبء عليه دون غيره ،  لكنه في الحقيقة عليك وعلى غيرك ،  فكما طلب منك الوفاء طلبه كذلك من الآخرين ،  فكل تكليف لك لا تنظر إليه هذه النظرة ،  بل تنظر إليه على أنه لصالحك .

فمن أخذ التكليف وأحكام الله من جانبه فقط يتعب ،  فالحق  تبارك وتعالى  كما كلفك لصالح الناس فقد كلف الناس جميعاً لصالحك ،  فحين نهاك عن السرقة مثلاً إياك أن تظن أنه قيد حريتك أمام الآخرين ؛  لأنه سبحانه نهى جميع الناس أن يسرقوا منك ،  فمن الفائز إذن ؟  أنا قيدت حريتك بالحكم ،  وأنت فرد واحد ،  ولكني قيدت جميع الخلق من أجلك .

كذلك حين أمرك الشرع بغض بصرك على محارم الناس ،  أمر الناس جميعاً بغض أبصارهم عن محارمك .  إذن :  لا تأخذ التكليف على أنه عليك ،  بل هو لك ،  وفي صالحك أنت .

كثيرون من الأغنياء يتبرمون من الإنفاق ،  ويضيقون بالبذل ،  ومنهم من يعد ذلك مغرماً ؛  لأنه لا يدري الحكمة من تكليف الأغنياء بمساعدة الفقراء ،  لا يدري أننا نؤمن له حياته .  وها نحن نرى الدنيا دولاً وأغياراً ،  فكم من غني صار فقيراً ،  وكم من قوي صار ضعيفاً .

إذن :  فحينما يأخذ منك وأنت غني نطمئنك :  لا تخف إذا ضاقت بك الحال ،  وإذا تبدل غناك فقراً ،  فكما أخذنا منك في حال الغنى سنعطيك في حال الفقر ،  وهذا يجب أن تكون نظرتنا إلى الأمور التكليفية .

وقوله تعالى :  {  بعهد الله .  .   " 91 "  }( سورة النحل ) .

عهد الله :  هو الشيء الذي تعاهد الله عليه ،  وأول عهد لك مع الله تعالى هو الإيمان به ،  ومادمت قد آمنت بالله فانظر إلى ما طلبه منك وما كلفك به ،  وإياك أن تخل بأمر من أموره ؛  لأن الاختلال في أي أمر تكليفي من الله يعد نقصاً في إيمانك ؛  لأنك حينما آمنت بالله شهدت بما شهد الله به لنفسه سبحانه في قوله تعالى :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو  " 18 "  }( سورة آل عمران ) .

فأول من شهد الله سبحانه لنفسه ،  وهذه شهادة الذات للذات ( والملائكة أي :  شهادة المشاهدة ،  ( وأولوا العلم ) ،  أي :  بالدليل والحجة .

إذن :  فأول عهد بينك وبين الله تعالى أنك آمنت به إلهاً حكيماً قادراً خالقاً مربياً ،  فاستمع إلى ما يطلبه منك ،  فإن لم تستمع وتنفذ فاعلم أن العهد الإيماني الأول قد اختل .  ولذلك ،  فالحق  تبارك وتعالى  لم يكلف الكافر ؛  لأنه ليس بينه وبينه عهد ،  إنما يكلف من آمن ،  فتجد كل آية من آيات الأحكام تبدأ بهذا النداء الإيماني :  {  يا أيها الذين آمنوا .  .   " 183 "  }( سورة البقرة ) .

كما في قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام .  .   " 183 "  }( سورة البقرة ) .

فيا من آمن بي رباً ،  ورضيتني إلهاً اسمع مني ؛  لأني سأعطيك قانون الصيانة لحياتك ،  هذا القانون الذي يسعدك بالمسبب في الآخرة بعد أن أسعدك بالأسباب في الدنيا .  وقوله :  {  ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها .  .   " 91 "  }( سورة النحل ) .

الأيمان :  جمع يمين ،  وهو الحلف الذي نحلفه ونؤكد عليه فنقول :  والله ،  وعهد الله .  .  الخ .  إذن :  فلا يليق بك أن تنقض ما أكدته من الأيمان ،  بل يلزمك أن توفي بها ؛  لأنك إن وفيت بها وفي لك بها أيضاً ،  فلا تأخذ الأمر من جانبك وحدك ،  ولكن انظر إلى المقابل .

وكذلك العهد بين الناس بعضهم البعض مأخوذ من باطن العهد الإيماني بالله تعالى ؛  لأننا حينما نتعاهد نشهد الله على هذا العهد ،  فنقول :  بيني وبينك عهد الله ،  فندخل بيننا الحق سبحانه وتعالى لنوثق ما تعاهدنا عليه ،  وربنا سبحانه وتعالى يقول :

{  وقد جعلتم الله عليكم كفيلا .  .   " 91 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  شاهداً ورقيباً وضامناً .  وقوله :

{  إن الله يعلم ما تفعلون  " 91 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  اعلم أن الله مطلع عليك ،  يعلم خفايا الضمائر وما تكنه الصدور ،  فاحذر حينما تعطي العهد أن تعطيه وأنت تنوي أن تخالفه ،  إياك أن تعطي العهد خداعاً ،  فربك سبحانه وتعالى يعلم ما تفعل .