قوله :  {  والله خلقكم .  .   " 70 "  }( سورة النحل ) :  هذه حقيقة لا ينكرها أحد ،  ولم يدعها أحد لنفسه ،  وقد أمدكم بمقومات حياتكم في الأرض والنبات والحيوان ،  والأنعام التي تعطينا اللبن صافيا سائغاً للشاربين ،  ثم النحل الذي فيه شفاء للناس .

فالحق سبحانه أعطانا الحياة ،  وأعطانا مقومات الحياة ،  وأعطانا ما يزيل معاطب الحياة .  .  ومادمتم صدقتم بهذه المحسات فاسمعوا :  {  والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر .  .   " 70 "  } ( سورة النحل ) :  وساعة أن نسمع ( خلقكم ) ،  فنحن نعترف أن الله خلقنا ،  ولكن كيف خلقنا ؟  هذه لا نعرفها نحن ؛  لأنها ليست عملية معملية .  .  فالذي خلق هو الحق سبحانه وحده ،  وهو الذي يخبرنا كيف خلق .  .  أما أن يتدخل الإنسان ويقحم نفسه في مسألة لا يعرفها ،  فنرى من يقول إن الإنسان أصله قرد .  .  إلى آخر هذا الهراء الذي لا أصل له في الحقيقة .  ولذلك ،  فالحق سبحانه يقول لنا :  إذا أردتم أن تعرفوا كيف خلقتكم فاسمعوا ممن خلقكم .  .  إياكم أن تسمعوا من غيره ؛  ذلك لأنني :  {  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .  .   " 51 "  } ( سورة الكهف ) :  هذه عملية لم يطلع الله عليها أحداً :  {  وما كنت متخذ المضلين عضدا  " 51 "  }( سورة الكهف )  : أي :  ما اتخذت مساعداً يعاونني في مسألة الخلق .  وما هو المضل ؟  المضل هو الذي يقول لك الكلام على أنه حقيقة ،  وهو يضلك .  إذن :  ربنا سبحانه وتعالى هنا يعطينا فكرة مقدماً :  احذروا ،  فسوف يأتي أناس يضلونكم في موضوع الخلق ،  وسوف يغيرون الحقيقة ،  فإياكم أن تصدقوهم ؛  لأنهم ما كانوا معي وقت أن خلقتكم فيدعون العلم بهذه المسألة .  ونفس هذه القضية في مسألة خلق السماوات والأرض ،  فالله سبحانه هو الذي خلقهما ،  وهو سبحانه الذي يخبرنا كيف خلق .

فحين يقول سبحانه :  {  والله خلقكم .  .   " 70 "  }( سورة النحل ) :  فعلينا أن نقول :  سمعاً وطاعة ،  وعلى العين والرأس .  .  يا رب أنت خلقتنا ،  وأنت تعلم كيف خلقتنا ،  ولا نسأل في هذا غيرك ،  ولا نصدق في هذا غير قولك سبحانك .

ثم يقول تعالى :  {  ثم يتوفاكم .  .   " 70 "  }( سورة النحل ) :  أي :  منه سبحانه كان المبدأ ،  وإليه سبحانه يعود المرجع .  .  ومادام المبدأ من عنده والمرجع إليه ،  وحياتك بين هذين القوسين ؛  فلا تتمرد على الله فيما بين القوسين ؛  لأنه لا يليق بك ذلك ،  فأنت منه وإليه .  .  فلماذا التمرد ؟

ربنا سبحانه وتعالى هنا يعطينا دليلاً على طلاقة قدرته سبحانه في أمر الموت ،  فالموت ليس له قاعدة ،  بل قد يموت الجنين في بطن أمه ،  وقد يموت وهو طفل ،  وقد يموت شاباً أو شيخاً ،  وقد يرد إلى أرذل العمر ،  أي :  يعيش عمراً طويلاً .  .  وماذا في أرذل العمر ؟  !  يرد الإنسان بعد القوة والشباب ،  بعد المهابة والمكان ،  بعد أن كان يأمر وينهى ،  ويسير على الأرض مختالاً ،  يرد إلى الضعف في كل شيء ،  حتى في أميز شيء في تكوينه ،  في فكره ،  فبعد العلم والحفظ وقوة الذاكرة يعود كالطفل الصغير ،  لا يذكر شيئاً ولا يقدر على شيء .  ذلك لتعلم أن المسألة ليست ذاتية فيك ،  بل موهوبة لك من خالقك سبحانه ،  ولتعلم أنه سبحانه حينما يقضي علينا بالموت ،  فهذا رحمة بنا وستر لنا من الضعف والشيخوخة ،  قبل أن نحتاج لمن يساعدنا ويعيننا على أبسط أمور الحياة ،  ويأمر فينا من كنا نأمره .

ومن هنا كان التوفي نعمة من نعم الله علينا ،  ولكي تتأكد من هذه الحقيقة ،  انظر إلى من أمد الله في أعمارهم حتى بلغوا ما سماه القرآن :   " أرذل العمر "  ،  وما يعانونه من ضعف ،  وما يعانيه ذووهم في خدمتهم ،  حتى يتمنى له الوفاة أقرب الناس إليه .

الوفاة إذن نعمة ،  خاصة عند المؤمن الذي قدم صالحاً يرجو جزاءه من الله ،  فتراه مستبشراً بالموت ؛  لأنه عمر آخرته ،  فهو يحب القدوم عليها ،  على عكس المسرف على نفسه الذي لم يعد العدة لهذا اليوم ،  فتراه خائفاً جزعاً لعلمه بما هو قادم عليه .

و( ثم )حرف للعطف يفيد الترتيب مع التراخي .  .  أي :  مرور وقت بين الحدثين .  .  فهو سبحانه خلقكم ،  ثم بعد وقت وتراخ يحدث الحدث الثاني :  ( يتوفاكم ) .  على خلاف حرف ( الفاء ) ،  فهو حرف عطف يفيد الترتيب مع التعقيب ،  أي :  تتابع الحدثين ،  كما في قوله تعالى :  {  أماته فأقبره  " 21 "  }( سورة عبس ) :  فبعد الموت يكون الإقبار دون تأخير .  وقوله تعالى :  {  ومنكم من يرد إلى أرذل العمر .  .   " 70 "  }( سورة النحل ) :  وأرذل العمر :  أردؤه وأقله وأخسه ؛  ذلك أن الله سبحانه وتعالى أخرج الإنسان من بطن أمه لا يعلم شيئاً ،  فقال :  {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .  .   " 78 "  }( سورة النحل ) :  وهذه هي وسائل العلم في الإنسان ،  فإذا رد إلى أرذل العمر فقدت هذه الحواس قدرتها ،  وضعف عملها ،  وعاد الإنسان كما بدأ لا يعلم شيئاً بعد ما أصابه من الخرف والهرم ،  فقد توقفت آلات المعرفة ،  وبدأ الإنسان ينسى ،  وتضعف ذاكرته عن استرجاع ما كان يعلمه .  وقوله :  {  لكي لا يعلم بعد علمٍ شيئاً .  .   " 70 "  }( سورة النحل ) :  لذلك يسمون هذه الحواس الوارث .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله :  {  إن الله عليم قدير  " 70 "  }( سورة النحل ) ؛  لأنه سبحانه بيده الخلق من بدايته ،  وبيده سبحانه الوفاة والمرجع ،  وهذا يتطلب علماً ،  كما قال سبحانه :  {  ألا يعلم من خلق .  .   " 14 "  }( سورة الملك ) :  فلابد من علم ؛  لأن الذي يصنع صنعة لابد أن يعرف ما يصلحها وما يفسدها ،  وذلك يتطلب قدرة للإدراك ،  فالعلم وحده لا يكفي .