قوله :  {  من أنفسهم .  .   " 89 "  }( سورة النحل ) .

يعني من جنسهم .  والمراد :  أهل الدعوة إلى الله من الدعاة والوعاظ والأئمة الذين بلغوا الناس منهج الله ،  هؤلاء سوف يشهدون أمام الله سبحانه على من قصر في منهج الله .  وقد يكون معنى :

{  من أنفسهم .  .   " 89 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  جزء من أجزائهم وعضواً من أعضائهم ،  كما قال تعالى :

{  يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون  " 24 "  }( سورة النور )

وقوله :  {  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا .  .   " 21 "  }( سورة فصلت ) .

والشهيد إذا كان من ذات الإنسان وبعض من أبعاضه فلا شك أن حجته قوية وبينته واضحة .  وقوله :  {  وجئنا بك شهيداً على هؤلاء .  .   " 89 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  شهيداً على أمتك ،  كأنه صلى الله عليه وسلم شهيد على الشهداء .

{  ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيءٍ .  .   " 89 "  }( سورة النحل ) ،  الكتاب :  القرآن الكريم .  .  تبياناً ،  أي :  بياناً تاماً لكل ما يحتاجه الإنسان ،  وكلمة ( شيء ) تسمى جنس الأجناس ،  أي :  كل ما يسمى  " شيء "  فبيانه في كتاب الله تعالى .

فإن قال قائل :  إن كان الأمر كذلك ،  فلماذا نطلب من العلماء أن يجتهدوا ليخرجوا لنا حكماً معيناً ؟

نقول :  القرآن جاء معجزة ،  وجاء منهجاً في الأصول ،  وقد أعطى الحق تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم حق التشريع ،  فقال تعالى :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .  .   " 7 "  }( سورة الحشر ) .

إذن :  فسنة الرسول صلى الله عليه وسلم قولاً أو فعلاً أو تقريراً ثابتة بالكتاب ،  وهي شارحة له وموضحة ،  فصلاة المغرب مثلاً ثلاث ركعات ،  فأين هذا في كتاب الله ؟  نقول في قوله تعالى :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه .  .   " 7 "  }( سورة الحشر ) .

وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم هذه القضية حينما أرسل معاذ بن جبل رضي الله عنه  قاضياً لأهل اليمن ،  وأراد أن يستوثق من إمكانياته في القضاء .  فسأله :   " بم تقضي ؟  قال :  بكتاب الله ،  قال :  فإن لم تجد ؟  قال :  فبسنة رسول الله ،  قال :  فإن لم تجد ؟  قال :  أجتهد رأيي ولا آلو  أي :  لا أقصر في الاجتهاد .

فقال صلى الله عليه وسلم :   " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضى الله ورسوله .  "

إذن :  فالاجتهاد مأخوذ من كتاب الله ،  وكل ما يستجد أمامنا من قضايا لا نص فيها ،  لا في الكتاب ولا في السنة ،  فقد أبيح لنا الاجتهاد فيها .

ونذكر هنا أن الإمام محمد عبده  رحمه الله  حدث عنه وهو في باريس أن أحد المستشرقين قال له :  أليس في آيات القرآن :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيءٍ .  .   " 38 "  }( سورة الأنعام ) .

قال :  بلى ،  قال له :  فهات لي من القرآن :  كم رغيفاً يوجد في أردب القمح ؟  .

فقال الشيخ :  نسأل الخباز فعنده إجابة هذا السؤال .  .  فقال المستشرق :  أريد الجواب من القرآن الذي ما فرط في شيء ،  فقال الشيخ :  هذا القرآن هو الذي علمنا فيما لا نعلم أن نسأل أهل الذكر فقال :

{  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون  " 7 "  }( سورة الأنبياء ) .

إذن :  القرآن أعطاني الحجة ،  وأعطاني ما أستند إليه حينما لا أجد نصاً في كتاب الله ،  فالقرآن ذكر القواعد والأصول ،  وأعطاني حق الاجتهاد فيما يعن لي من الفروع ،  وما يستجد من قضايا ،  وإذا وجد في القرآن حكم عام وجب أن يؤخذ في طيه ما يؤخذ منه من أحكام صدرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الله وكله .

فقال :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .  .   " 7 "  }( سورة الحشر ) .

وكذلك الإجماع من الأمة ؛  لأن الله تعالى قال :

{  ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى .  .   " 115 "  }( سورة النساء ) .

وكل اجتهاد يرد إلى أهل الاجتهاد :

{  ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .  .   " 83 "  }( سورة النساء )

إذن :  فكل ما صدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن الإجماع وعن الأئمة المجتهدين موجود في القرآن ،  فهو إذن صادق .

ويجب هنا أن نفرق بين الأشياء والقضايا فهي كثيرة ،  فما الذي يتعرض له القرآن ؟  يتعرض القرآن للأحكام التكليفية المطلوبة من العبد الذي آمن بالله ،  وهناك أمور كونية لا يتأثر انتفاع الإنسان بها بأن يعلمها ،  فهو ينتفع بها سواء علمها أو جهلها ،  فكون الأرض كروية الشكل ،  وكونها تدور حول الشمس ،  وغير هذه الأمور من الكونيات إن علمها فبها ونعمت ،  وإن جهلها لا يمنعه جهله من الانتفاع بها .

فالأمي الذي يعيش في الريف مثلاً ينتفع بالكهرباء ،  وهو لا يعلم شيئاً عن طبيعتها وكيفية عملها ،  ومع ذلك ينتفع بها ،  مجرد أن يضع أصبعه على زر الكهرباء تضيء له .

فلو أن الحق تبارك وتعالى أبان الآيات الكونية إبانة واضحة ربما صد العرب الذين لا يعرفون شيئاً عن حركة الكون ،  وليس لديهم من الثقافة ما يفقهون به مقاصد القرآن حول الآيات الكونية ؛  ولذلك سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة ،  كما حكى القرآن الكريم :

{  يسألونك عن الأهلة .  .   " 189 "  }( سورة البقرة ) .

والأهلة :  جمع هلال ،  وهو ما يظهر من القمر في بداية الشهر حيث يبدو مثل قلامة الظفر ،  ثم يزداد تدريجياً إلى أن يصل إلى مرحلة البدر عند تمام استدارته ،  ثم يتناقص تدريجياً أيضاً إلى أن يعود إلى ما كان عليه ،  هذه عجيبة يرونها بأعينهم ،  ويسألون عنها .

ولكن ،  كيف رد عليهم القرآن ؟  لم يوضح لهم القرآن الكريم كيف يحدث الهلال ،  وأن الأرض إذا حالت بين الشمس والقمر وحجبت عنه ضوء الشمس نتج عن ذلك وجود الهلال ومراحله المختلفة .

فهذا التفصيل لا تستوعبه عقولهم ،  وليس لديهم من الثقافة ما يفهمون به مثل هذه القضايا الكونية ؛  لذلك يقول لهم :  اصرفوا نظركم عن هذه ،  وانظروا إلى حكمة الخالق سبحانه في الأهلة :

{  قل هي مواقيت للناس والحج .  .   " 189 "  }( سورة البقرة ) فردهم إلى أمر يتعلق بدينهم التقليدي ،  فاهتم ببيان الحكمة منها ،  وفي نفس الوقت ترك هذه المسألة للزمن يشرحها لهم ،  حيث سيجدون في القرآن ما يعينهم على فهم هذا الموضوع .  إذن :  قوله تعالى :  {  من شيءٍ .  .   " 38 "  }( سورة الأنعام ) ،  أي :  من كل شيء تكليفي ،  إن فعله المؤمن أثيب ،  وإن لم يفعله يعاقب ،  أما الأمور الكونية فيعطيهم منها على قدر وعيهم لها ،  ويترك للزمن مهمة الإبانة بما يحدث فيه من فكر جديد .

لذلك نرى القرآن الكريم لم يفرغ عطاءه كله في القرآن الذي نزل فيه ،  فلو فعل ذلك لاستقبل القرون الأخرى بغير عطاء ،  فالعقول تتفتح على مر العصور وتتفتق عن فكر جديد ،  ولا يصح أن يظل العطاء الأول هو نفسه لا يتجدد ،  لابد أن يكون لكل قرن عطاء جديد يناسب ارتقاءات البشر في علومه الكونية .

والرسول صلى الله عليه وسلم حينما رأى الناس يؤبرون النخل ،  أي :  يلقحونه .  وهو ما يعرف بعملية الإخصاب ،  حيث يأخذون من الذكر ويضعون في الأنثى ،  فماذا قال لهم ؟  قال :  لو لم تفعلوا لأثمر ،  ففي الموسم القادم تركوا هذه العملية فلم يثمر النخل ،  فلما سئل صلى الله عليه وسلم قال :   " أنتم أعلم بشئون دنياكم "  .

فهذا أمر دنيوي خاضع للتجربة ووليد بحث معملي ،  وليس من مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم توضيح هذه الأمور التي يتفق فيها الناس وتتفق فيها الأهواء ،  إنما الأحكام التكليفية التي تختلف فيها الأهواء فحسمها الحق بالحكم .

فمثلاً في العالم موجات مادية تهتم بالاكتشافات والاختراعات والاستنباطات التي تسخر أسرار الكون لخدمة الإنسان ،  فهل يختلف الناس حول معطيات هذه الموجة المادية ؟  هل نقول مثلاً :  هذه كهرباء أمريكاني ،  وهذه كهرباء روسي ؟  هل نقول :  هذه كيمياء إنجليزي ،  وهذه كيمياء ألماني ؟

فهذه مسألة وليدة المعمل والتجربة يتفق فيها كل الناس ،  في حين نجدهم يختلفون في أشياء نظرية ويتحاربون من أجلها ،  فهذه اشتراكية ،  وهذه رأسمالية ،  وهذه وجودية ،  وتلك علمانية .  .  الخ ،  فجاء الدين ليحسم ما تختلف فيه الأهواء .

لذلك نرى كل معسكر يحاول أن يسرق ما توصل إليه المعسكر الآخر من اكتشافات واختراعات ،  ويرسل جواسيسه ليتابعوا أحداث ما توصل إليه غيرهم ،  فهل يسرقون الأمور النظرية أيضاً ؟  لا .  .  بل على العكس تجدهم يضعون الحواجز والاحتياطات لكي لا تنتقل هذه المبادئ إلى بلادهم وإلى أفكار مواطنيهم .

وقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم من نفسه مثالاً ونموذجاً لتوضيح هذه المسألة ،  مع أنه قد يقول قائل :  لا يصح في حق رسول الله أن يشير على الناس بشيء ويتضح خطأ مشورته ،  إنما الرسول هنا يريد أن يوصل قاعدة في نفوس المتكلمين في شئون الدين :  إياكم أن تقحموا أنفسكم في الأمور المادية المعملية التطبيقية ،  فهذه أمور يستوي فيها المؤمن والكافر .

ولذلك عندما اكتشف العلماء كروية الأرض ،  وأنها تدور حول الشمس اعترض على ذلك بعض رجال الدين ووضعوا أنوفهم في قضية لا دخل للدين فيها ،  وقد حذرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك .

وما قولكم بعد أن صعد العلماء إلى كواكب أخرى ،  وصوروا الأرض ،  وجاءت صورتها كروية فعلاً ؟  فلا تفتحوا على أنفسكم باسم الدين باباً لا تستطيعون غلقه .

وقوله تعالى :  {  وهدىً ورحمةً وبشرى للمسلمين  " 89 "  }( سورة النحل ) .

الحق تبارك وتعالى وصف القرآن هنا بأنه ( هدىً ) ،  فإذا كان القرآن قد نزل تبياناً فكان التوافق يقتضي أن يقول :  وهادياً ،  لكن لم يصف القرآن بأنه هادٍ ،  بل هدىً ،  وكأنه نفس الهدى ؛  لأن هادياً ذات ثبت لها الهداية ،  إنما هدى :  يعني هو جوهر الهدى ،  كما نقول :  فلان عادل .  وفي المبالغة نقول :  فلان عدل .  كأن العدل مجسم فيه ،  وليس مجرد واحد ثبتت له صفة العدل .  وكذلك مثل قولنا :  عالم وعليم ،  وقد قال تعالى :  {  وفوق كل ذي علمٍ عليم  " 76 "  }( سورة يوسف ) .

فما معنى الهدى ؟  هو الدلالة على الطريق الموصل للغاية من أقرب الطرق .  ( ورحمة ) مرة يوصف القرآن بأنه رحمة ،  ومرة بأنه :  {  شفاء ورحمة .  .   " 82 "  }( سورة الإسراء ) .

والشفاء :  أن يوجد داء يعالجه القرآن ،  والرحمة :  هي الوقاية التي تمنع وجود الداء ،  ومادام القرآن كذلك فمن عمل بمنهجه فقد بشر بالثواب العظيم من الله تعالى ،  الثواب الخالد في نعيم دائم .