( ذلك ) ،  أي :  ما استحقوه من العذاب السابق .

{  ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة .  .   " 107 "  }( سورة النحل ) .

استحب :  أي :  آثر وتكلف الحب ؛  لأن العاقل لو نظر إلى الدنيا بالنسبة لعمره فيها لوجدها قصيرة أحقر من أن تحب لذاتها ،  ولوجد الأغيار بها كثيرة تتقلب بأهلها فلا يدوم لها حال ،  ينظر فإذا الأحوال تتبدل من الغنى إلى الفقر ،  ومن الصحة إلى السقم ،  ومن القوة إلى الضعف ،  فكيف إذن تستحب الدنيا على الآخرة ؟  !  .

والحق تبارك وتعالى يريد منا أن نعطي كلاً من الدنيا والآخر ما يستحقه من الحب ،  فنحب الدنيا دون مبالغة في حبها ،  نحبها على أنها مزرعة للآخرة ،  وإلا فكيف نطلب الجزاء والثواب من الله ؟  لذلك نقول :  إن الدنيا أهم من أن تنسى ،  وأتفه من أن تكون غاية ،  وقد قال الحق سبحانه :  {  ولا تنس نصيبك من الدنيا .  .   " 77 "  }( سورة القصص ) .

ففهم البعض الآية على أنها دعوة للعمل للدنيا وأخذ الحظوظ منها ،  ولكن المتأمل لمعنى الآية يجد أن الحق سبحانه يجعل الدنيا شيئاً هيناً معرضاً للنسيان والإهمال ،  فيذكرنا بها ،  ويحثنا على أن نأخذ منها بنصيب ،  فأنا لا أقول لك :  لا تنس الشيء الفلاني إلا إذا كنت أعلم أنه عرضة للنسيان ،  وهذا جانب من جوانب الوسطية والاعتدال في الإسلام .

ويكفينا وصف هذه الحياة بالدنيا ،  فليس هناك وصف أقل من هذا الوصف ،  والمقابل لها يقتضي أن نقول :  العليا وهي الآخرة ،  نعم نحن لا ننكر قدر الحياة الدنيا ولا نبخسها حقها ،  ففيها الحياة والحس والحركة ،  وفيها العمل الصالح والذكرى الطيبة .  .  الخ .

ولكنها مع ذلك إلى زوال وفناء ،  في حين أن الآخرة هي الحياة الحقيقية الدائمة الباقية التي لا يعتريها زوال ،  ولا يهددها موت ،  كما قال الحق سبحانه :

{  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون  " 64 "  }( سورة العنكبوت ) ،  أي :  الحياة الحقيقية التي يجب أن نحرص عليها ونحبها .  ومن ذلك قوله تعالى :

{  يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم .  .   " 24 "  }( سورة الأنفال ) .  وقوله :  {  على الآخرة .  .   " 107 "  }( سورة النحل ) .

لقائل أن يقول :  إن الآية تتحدث عن غير المؤمنين بالآخرة ،  فكيف يقال عنهم :  {  استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة .  .   " 107 "  }( سورة النحل ) .

نقول :  من غير المؤمنين بالآخرة من قال الله فيهم :  {  وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت  " 38 "  }( سورة النحل ) .

وأيضاً منهم من قال :

{  ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيراً منها منقلباً  " 36 "  }( سورة الكهف ) .

إذن :  من هؤلاء من يؤمن بالآخرة ،  ولكنه يفضل عليها الدنيا .  قوله تعالى :

{  وإن الله لا يهدي القوم الكافرين  " 107 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  لا يهديهم هداية معونة وتوفيق .  وسبق أن قلنا :  إن الهداية نوعان :  هداية دلالة ،  ويستوي فيها المؤمن والكافر ،  وهداية معونة خاصة بالمؤمن .

إذن :  إذا نفيت الهداية ،  فالمراد هداية المعونة ،  فعدم هداية الله انصبت على الكافر لكونه كافراً ،  فكأن كفره سبق عدم هدايته ،  أو نقول :  لكونه كافراً لم يهده الله .