هكذا تبدأ السورة الجليلة ؛  موضحة أن قضاء الله وحكمه بنصر الرسول والمؤمنين لاشك فيه ولا محالة ؛  وأن هزيمة أهل الكفر قادمة ،  ولا مفر منها إن هم استمروا على الكفر .  وقد سبق أن أنذرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بما نزل عليه من آيات الكتاب ؛  أنذرهم في السورة السابقة ببعض العذاب الدنيوي ،  كنصر الإيمان على الكفر ،  وأنذرهم من قبل أيضاً ببعض العذاب في الآخرة ،  كقول الحق سبحانه :  {  فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون  " 77 "  }( سورة غافر )

وكذلك قوله الحق :

{  سيهزم الجمع ويولون الدبر  " 45 "  }( سورة القمر )

وهكذا وعد الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يهزم معسكر الكفر ،  وأن ينصر معسكر الإيمان ؛  وإما أن يرى ذلك بعينيه أو إن قبض الحق أجله فسيراها في الآخرة .  وعن حال الرسول صلى الله عليه وسلم قال سبحانه :  {  إنا كفيناك المستهزئين  " 95 "  }( سورة الحجر )

وأنذر الحق سبحانه أهل الشرك بأنهم في جهنم في اليوم الآخر ،  وهنا يقول سبحانه :

{  أتى أمر الله .  .   " 1 "  } ( سورة النحل )وهذا إيضاح بمرحلة من مراحل الإخبار بما ينذرون به ،  كما قال مرة :  {  اقتربت الساعة وانشق القمر  " 1 "  }( سورة القمر )أي :  اقتربت ساعة القيامة التي يكون من بعدها حساب الآخرة والعذاب لمن كفر ،  والجنة لمن آمن وعمل صالحاً ،  فاقتراب الساعة غير مخيف في ذاته ،  بل مخيف لما فيه من الحساب والعقاب .  وقيل :  إن أهل الكفر لحظة أن سمعوا قول الحق سبحانه :  {  اقتربت الساعة .  .   " 1 "  }( سورة القمر )قالوا :   " فلننتظر قليلاً ؛  فقد يكون ما يبلغ به محمد صحيحاً "  وبعد أن انتظروا بعضاً من الوقت ،  ولم تأت الساعة كما بشر الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم قالوا :  انتظرنا ولم تأت الساعة ،  فنزل قول الحق سبحانه :

{  اقترب للناس حسابهم .  .   " 1 "  }( سورة الأنبياء )

وهذا حديث عن الأمر الذي سيحدث فور قيام الساعة ،  فهادنوا وانتظروا قليلاً ،  ثم قالوا :  أين الحساب إذن ؟  فنزل قوله تعالى :  {  أتى أمر الله .  .   " 1 "  }( سورة النحل )

وساعة سمع الكل ذلك فزعوا ؛  بمن فيهم من المسلمين ؛  وجاء الإسعاف في قوله من بعد ذلك :

{  فلا تستعجلوه .  .   " 1 "  }( سورة النحل )أي :  أن الأمر الذي يعلنه محمد صلى الله عليه وسلم لا يعلم ميعاده إلا الله سبحانه ؛  واطمأن المسلمون .  وكل حدث من الأحداث  كما نعلم  يحتاج كل منها لظرفين ؛  ظرف زمان ؛  وظرف مكان .  والأفعال التي تدل على هذه الظروف إما فعل ماضي ؛  فظرفه كان قبل أن نتكلم ،  وفعل مضارع .  أي :  أنه حل ،  إلا إن كان مقروناً ب " س "  أو ب " سوف "  .  أي :  أن الفعل سيقع في مستقبل قريب إن كان مقروناً ب " س "  أو في المستقبل غير المحدد والبعيد إن كان مسبوقاً ب " سوف "  ،  وهكذا تكون الأفعال ماضياً ،  وحاضراً ،  ومستقبلاً .

وكلمة  " أتى "  تدل على أن الذي يخبرك به  وهو الله سبحانه  إنما يخبرك بشيء قد حدث قبل الكلام ،  وهو يخبر به ،  والبشر قد يتكلمون عن أشياء وقعت ؛  ويخبرون بها بعضهم البعض .  ولكن المتكلم هنا هو الحق سبحانه ؛  وهو حين يتكلم بالقرآن فهو سبحانه لا ينقص علمه أبداً ،  وهو علم أزلي ،  وهو قادر على أن يأتي المستقبل وفق ما قال ،  وقد أعد توقيت ومكان كل شيء من قبل أن يخلق ؛  وهو سبحانه خالق من قبل أن يخلق أي شيء ؛  فالخلق صفة ذاتية فيه ؛  وهو منزه في كل شيء ؛  ولذلك قال :  {  أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه .  .   " 1 "  }( سورة النحل )أي :  أنه العليم بزمن وقوع كل حدث ،  وقد ثبت التسبيح له ذاتاً من قبل أن يوجد الخلق ؛  فهو القائل :

{  يسبحون الليل والنهار لا يفترون  " 20 "  }( سورة الأنبياء )ثم خلق السماوات وخلق الأرض وغيرهما .  أي :  أنه مسبح به من قبل خلق السماوات والأرض ،  وهو القائل سبحانه :

{  سبح لله ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 1 "  }( سورة الحشر )

ولكن هل انتهى التسبيح ؟  لا ،  بل التسبيح مستمر أبداً ،  فهو القائل :  {  يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 1 "  }( سورة الجمعة ) .

إذن :  فقد ثبتت له  " السبحانية "  في ذاته ،  ثم وجد الملائكة يسبحون الليل والنهار ولا يفترون ،  ثم خلق السماء والأرض ،  فسبح ما فيهما وما بينهما ؛  وجاء خلقه يسبحون أيضاً  فيا من آمنت بالله إلهاً سبح كما سبح كل الكون .  ولقائل أن يسأل :  وما علاقة  " سبحانه وتعالى "  بما يشركون ؟  ونعلم أنهم أشركوا بالله آلهة لا تكلفهم بتكليف تعبدي ،  ولم تنزل منهجاً ؛  بل تحلل لهم كل محرم ،  وتنهاهم عن بعض من الحلال ،  وتخلوا بذلك عن اتباع ما جاء به الرسل مبلغين عن الله من تكليف يحمل مشقة الإيمان .  وهؤلاء هم من سيلقون الله ،  وتسألهم الملائكة :  أين هم الشركاء الذين عبدتموهم مع الله ؟  ولن يدفع عنهم أحد هول ما يلاقونه من العذاب .

وهكذا تعرفنا على أن تنزيه الله سبحانه وتعالى ذاتاً وصفاتاً وأفعالاً هو أمر ثابت له قبل أن يوجد شيء ،  وأمر قد ثبت له بعد الملائكة ،  وثبت له بعد وجود السماوات والأرض .  وهو أمر طلب الله من العبد المخير أن يفعله ؛  وانقسم العباد قسمين ،  قسم آمن وسبح ،  وقسم له يسبح فتعالى عنهم الحق سبحانه لأنهم مشركون .