والسبيل هو الطريق ؛  والقصد هو الغاية ،  وهو مصدر يأخذون منه القول ( طريق قاصد )أي :  طريق لا دوران فيه ولا التفاف .  والحق سبحانه يريد لنا أن نصل إلي الغاية بأقل مجهود .  ونحن في لغتنا العامية نسأل جندي المرور  " هل هذا الطريق ماشي ؟  "  رغم أن الطريق لا يمشي ،  بل أنت الذي تسير فيه ،  ولكنك تقصد أن يكون الطريق موصلاً إلي الغاية .  وأنت حين تعجزك الأسباب تقول  " خليها على الله "  أي :  أنك ترجع بما تعجزك أسبابه إلي المسبب الأعلى .  وهكذا يريد المؤمن الوصول إلي قصدهن وهو عبادة الله وصولاً إلي الغاية ،  وهي الجنة ،  وجزاءً على الإيمان وحسن العمل في الدنيا .

وأنت حين تقارن مجرى نهر النيل تجد فيه التفافات وتعرجات ؛  لأن الماء هو الذي حفر طريقه ؛  بينما تنظر إلي الرياح التوفيقي مثلاً فتجده مستقيماً ؛  ذلك أن البشر هم الذين حفروه إلي مقصد معين .  وحين يكون قصد السبيل على الله ؛  فالله لا هوى له ولا صاحب ،  ولا ولد له ،  ولا يحابي أحداً ،  وكل الخلق بالنسبة له سواء ؛  ولذلك فهو حين يضع طريقاً فهو يضعه مستقيماً لا عوج فيه ؛  وهو الحق سبحانه القائل :  {  اهدنا الصراط المستقيم  " 6 "  }( سورة الفاتحة )أي :  الطريق الذي لا التواء فيه لأي غرض ،  بل الغرض منه هو الغاية بأيسر طريق .  وقول الحق سبحانه هنا :

{  وعلى الله قصد السبيل .  .   " 9 "  }( سورة النحل )يجعلنا نعود بالذاكرة إلي ما قاله الشيطان في حواره مع الله قال :  {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  إلا عبادك منهم المخلصين  " 83 "  }( سورة ص )

ورد الحق سبحانه :  {  قال هذا صراط على مستقيم  " 41 "  }( سورة الحجر )

والحق أيضاً هو القائل :  {  إن علينا للهدى  " 12 "  }( سورة الليل )أي :  أنه حين خلق الإنسان أوضح له طريق الهداية ،  وكذلك يقول سبحانه :  {  وهديناه النجدين  " 10 "  }( سورة البلد )أي :  أن الحق سبحانه أوضح للإنسان طرق الحق من الباطل ،  وهكذا يكون قوله هنا :  {  وعلى الله قصد السبيل .  .   " 9 "  }

( سورة النحل )يدل على أن الطريق المرسوم غايته موضوعة من الله سبحانه ،  والطريق إلي تلك الغاية موزون من الحق الذي لا هوى له ،  والخلق كلهم سواء أمامه .  وهكذا .  .  فعلى المفكرين ألا يرهقوا أنفسهم بمحاولة وضع تقنين من عندهم لحركة الحياة ،  لأن واجد الحياة قد وضع لها قانون صيانتها ،  وليس أدل على عجز المفكرين عن وضع قوانين تنظيم حياة البشر إلا أنهم يغيرون من القوانين كل فترة ،  أما قانون الله فخالد باقٍ أبداً ،  ولا استدراك عليه .  ولذلك فمن المريح للبشر أن يسيروا على منهج الله والذي قال فيه الحق سبحانه حكماً عليهم أن يطبقوه ؛  وما تركه الله لنا نجتهد فيه نحن .  وقوله الحق :  {  وعلى الله قصد السبيل .  .   " 9 "  }( سورة النحل )أي :  أنه هو الذي جعل سبيل الإيمان قاصداً للغاية التي وضعها سبحانه ،  ذلك أن من السبل ما هو جائر ؛  ولذلك قال :  {  ومنها جائر .  .   " 9 "  }( سورة النحل )ولكي يمنع الجور جعل سبيل الإيمان قاصداً ،  فهو القائل :  {  ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض .  .   " 71 "  }( سورة المؤمنون )بينما السبيل العادلة المستقيمة هي السبيل المتكفل بها سبحانه ،  وهي سبيل الإيمان ،  ذلك أن من السبل ما هو جائر أي :  يطيل المسافة عليك ،  أو يعرضك للمخاطر ،  أو توجد بها منحنيات تضل الإنسان ،  فلا يسير إلي الطريق المستقيم .  ونعلم أن السبيل توصل بين طرفين ( من وإلي )وكل نقطة تصل إليها لها أيضاً ( من وإلي )وقد شاء الحق سبحانه ألا يقهر الإنسان على سبيل واحد ،  بل أراد له أن يختار ،  ذلك أن التسخير قد أراده الله لغير الإنسان مما يخدم الإنسان .  أما الإنسان فقد خلق له قدرة الاختيار ،  ليعلم من يأتيه طائعاً ومن يعصى أوامره ،  وكل البشر مجموعون إلي حساب ،  ومن اختار طريق الطاعة فهو من يذهب إلي الله محباً ،  ويثبت له المحبوبية التي هي مراد الحق من خلق الاختيار ،  لكن لو شاء أن يثبت لنفسه طلاقة القهر لخلق البشر مقهورين على الطاعة كما سخر الكائنات الأخرى .  والحق سبحانه يريد قلوباً لا قوالب ؛  ولذلك يقول في آخر الآية :  {  ولو شاء لهداكم أجمعين  " 9 "  }( سورة النحل ) وكل أجناس الوجود كما نعلم تسجد لله :  {  وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .   " 44 "  }( سورة الإسراء )وفي آية أخرى يقول :  {  ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .   " 41 "  }( سورة النور ) .

إذن :  لو شاء الحق سبحانه لهدى الثقلين أي :  الإنس والجن ،  كما هدى كل الكائنات الأخرى ،  ولكنه يريد قلوباً لا قوالب .