قول الحق تبارك وتعالى :

{  ولو يؤاخذ الله الناس .  .   " 61 "  }( سورة النحل )

عندنا هنا :  الأخذ والمؤاخذة .  .  الأخذ :  هو تحصيل الشيء واحتواؤه ،  ويدل هذا على أن الآخذ له قدرة على المستمسك بنفسه أو بغيره ،  فمثلاً تستطيع حمل حصاة ،  لكن لا تستطيع حمل حجر كبير ،  وقد يكون شيئاً بسيطاً إلا أنه مربوط بغيره ومستمسك به ،  فيؤخذ منه قوة .

فمعنى الأخذ :  أن تحتوي الشيء ،  واحتواؤك له معناه :  أنك أقوى من تماسكه في ذاته ،  أو استمساك غيره به ،  وقد يكون الأخذ بلا ذنب .

أما المؤاخذة فتعني :  هو أخذ منك ،  فأنت تأخذ منه .  .  ومنه قول أحدنا لأخيه  " لا مؤاخذة "  ،  في موقف من المواقف .  .  والمعنى :  أنني فعلت شيئاً استحق عليه الجزاء والمؤاخذة ،  فأقول :  لا تؤاخذني .  .  لم أقصد .

لذلك ؛  فالحق تبارك وتعالى يقول هنا :  {  ولو يؤاخذ الله الناس .  .   " 61 "  }( سورة النحل )

ولم يقل :  يأخذ الناس .  وفي آية أخرى قال تعالى :

{  وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد  " 102 "  }( سورة هود )

لماذا أخذها الله ؟  أخذها لأنها أخذت منه حقوقه في أن يكون إلهاً واحداً فأنكرتها ،  وحقوقه في تشريع الصالح فأنكرنها .  ويبين الحق سبحانه أن هذه المؤاخذة لو حدثت ستكون بسبب من الناس أنفسهم ،  فيقول سبحانه :  {  بظلمهم .  .   " 61 "  }( سورة النحل )

أول الظلم أنهم أنكروا الوحدانية ،  يقول تعالى :

{  إن الشرك لظلم عظيم  " 13 "  }( سورة لقمان ) ، فكأنهم أخذوا من الله تعالى حقه في الوحدانية ،  وأخذوا من الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا كذاب ،  وأخذوا من الكتاب فقالوا :   " سحر مبين "  .  كل هذا ظلم .  .

فالحق تبارك وتعالى لو آخذهم بما أخذوا ،  أخذوا شيئاً فأخذ الله شيئاً ،  لو عاملهم هذه المعاملة ،  ما ترك على ظهرها من دابة .  لذلك نجد في آيات الدعاء :

{  ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .  .   " 286 "  }( سورة البقرة ) ،  أي :  أننا أخذنا منك يا رب الكثير ،  بما حدث منا من إسراف وتقصير وعمل على غير مقتضى أمرك ،  فلا تؤاخذنا بما بدر منا .  فلو آخذ الله الناس بما اقترفوا من ظلم .  .  {  ما ترك عليها من دابةٍ .  .   " 61 "  }( سورة النحل ) .

قد يقول قائل :  الله عز وجل سيؤاخذ الناس بظلمهم ،  فما ذنب الدابة ؟  ماذا فعلت ؟  نقول :  لأن الدابة خلقت من أجلهم ،  وسخرت لهم ،  وهي من نعم الله عليهم ،  فليست المسألة إذن نكاية في الدابة ،  بل فيمن ينتفع بها ،  وقد يراد العموم لكل الخلق .

فإذا لم يؤاخذ الله الناس بظلمهم في الدنيا فهل يتركهم هكذا لا بل :

{  ولكن يؤخرهم إلى أجلٍ مسمى .  .   " 61 "  }( سورة النحل ) ،  هذا الأجل انقضاء دنيا ،  وقيام آخرة ،  حتى لو لم يؤمنوا بالآخرة ،  فإن الله تعالى يمهلهم في الدنيا ،  كما قال تعالى في آية أخرى :

{  وإن للذين ظلموا عذاباً دون ذلك .  .   " 47 "  }( سورة الطور ) .

وقد يكون في هذا الأجل المسمى خير للحق ،  فكثير من الصحابة كانوا يدخلون المعارك ،  ويحبون أن يقتلوا أهل الكفر فلاناً وفلاناً ،  ثم لا يتمكنون من ذلك ولا يصيبونهم ،  فيحزنون لذلك .

ولكن أجل هؤلاء لم يأت بعد ،  وفي علم الله تعالى أن هؤلاء الكفار سيؤمنون ،  وأن إيمانهم سينفع المسلمين ،  وكأن القدر يدخرهم :  إما أن يؤمنوا ،  وإما أن تؤمن ذرياتهم .

وقد آمن عمرو بن العاص ،  وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم .  من هؤلاء الذين نجوا كان خالد بن الوليد سيف الله المسلول .

{  فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون  " 61 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  إذا جاءت النهاية فلا تؤخر ،  وهذا شيء معقول ،  ولكن كيف :  ولا يستقدمون ؟  إذا جاء الأجل كيف لا يستقدمون ؟  المسألة  إذن  ممتنعة مستحيلة .  .  كيف إذا جاء الأجل يكون قد أتى قبل ذلك ؟  هذا لا يستقيم ،  لكن يستقيم المعنى تماماً على أن :

{  ولا يستقدمون  " 61 "  }( سورة النحل ) ،  ليست من جواب إذا ،  بل تم الجواب عند ( ساعة ) ،  فيكون المعنى :  إذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ،  وإذا لم يجئ لا يستقدمون .  والله أعلم .