وبعد أن ذكر لنا الحق سبحانه الأنعام التي نأخذ منها المأكولات ،  يذكر لنا في هذه الآية الأنعام التي نستخدمها للتنقل أو للزينة ؛  ولا نأكل لحومها وهي الخيل والبغال والحمير ؛  ويذكرنا بأنها للركوب والمنفعة مع الزينة ؛  ذلك أن الناس تتزين بما تركب ؛  تماماً كما يفخر أبناء عصرنا بالتزين بالسيارات الفارهة .  ونسق الآية يدل على تفاوت الناس في المراتب ؛  فكل مرتبة من الناس لها ما يناسبها لتركبه ؛  فالخيل للسادة والفرسان والأغنياء ؛  ومن هم أقل يركبون البغال ،  ومن لا يملك ما يكفي لشراء الحصان أو البغل ؛  فيمكنه أن يشتري لنفسه حماراً .

وقد يملك إنسان الثلاثة ركائب ،  وقد يملك آخر اثنتين منها ؛  وقد يملك ثالث ركوبة واحدة ،  وهناك من لا يملك من المال ما يمكنه أن يستأجر ولو ركوبة من أي نوع .  وشاء الحق سبحانه أن يقسم للناس أرزاق كل واحد منهم قلة أو كثرة ،  وإلا لو تساوى الناس في الرزق ،  فمن الذي يقوم بالأعمال التي نسميها نحن  بالخطأ  أعمالاً دونية ،  من يكنس الشوارع ،  ومن يحمل الطوب للبناء ،  ومن يقف بالشحم وسط ورش إصلاح السيارات ؟

وكما نرى فكل تلك الأعمال ضرورية ،  ولولا رغبة الناس في الرزق لما حلت مثل تلك الأعمال ،  وراقت في عيون من يمارسونها ،  ذلك أنها تقيهم شر السؤال .  ولولا أن من يعمل في تلك الأعمال له بطن تريد أن تمتلئ بالطعام ،  وأولاد يريدون أن يأكلوا ؛  لما ذهب إلي مشقات تلك الأعمال .  ولو نظرت إلي أفقر إنسان في الكون لوجدت في حياته فترة حقق فيها بعضاً من أحلامه .  وقد نجد إنساناً يكد عشرة سنين ؛  ويرتاح بقية عمره ؛  ونجد من يكد عشرين عاماً فيريح نفسه وأولاده من بعده ،  وهناك من يتعب ثلاثين عاماً ،  فيريح أولاده وأحفاده من بعده .  والمهم هو قيمة ما يتقنه ،  وأن يرضى بقدر الله فيه ،  فيعطيه الله مادام قد قبل قدره فيه .

وأنت إن نظرت إلي من فاء الله عليهم بالغنى والترف ستجدهم في بداية حياتهم قد كدوا وتعبوا ورضوا بقدر الله فيهم ،  ولم يحقدوا على أحد ،  نجده سبحانه يهديهم طمأنينة وراحة بالٍ .  وشاء سبحانه أن ينوع في مستويات حياة البشر كيلا يستنكف أحد من خدمة أحد مادام يحتاج خدماته .  ونجد النص التعبيري في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها هو خيل وبغال وحمير ؛  وقد جعل الحق سبحانه البغال في الوسط ؛  لأنها ليست جنساً بل تأتي من جنسين مختلفين .  وينبهنا الحق سبحانه في آخر الآية إلي أن ذلك ليس نهاية المطاف ؛  بل هناك ما هو اكثر ،  فقال :

{  ويخلق ما لا تعلمون  " 8 "  }( سورة النحل )

وجعل الحق سبحانه البراق خادماً لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وجعل بساط الريح خادماً لسليمان عليه السلام ،  وإذا كانت مثل تلك المعجزات قد حدثت لأنبياء ؛  فقد هدى البشر إلي أن يبتكروا من وسائل المواصلات الكثير من عربات تجرها الجياد إلي سيارات وقطارات وطائرات .  ومازال العلم يطور من تلك الوسائل ،  ورغم ذلك فهناك من يقتني الخيل ويربيها ويروضها ويجريها لجمال منظرها .  وإذا كانت تلك الوسائل من المواصلات التي كانت تحمل عنا الأثقال ؛  وتلك المخترعات التي هدانا الله إياها ؛  فما بالنا بالمواصلات في الآخرة ؟  لابد أن هناك وسائل تناسب في رفاهيتها ما في الآخرة من متاع غير موجود في الدنيا .