فبعد أن تحدثت الآيات عن النموذج الإيماني الأعلى في الإنسان في شخص أبي الأنبياء إبراهيم ،  وجعلت من أعظم مناقبه أن الله أمر خاتم رسله باتباعه ،  أخذت في بيان الملامح العامة لمنهج الدعوة إلى الله .  قوله : {  ادع إلى سبيل ربك .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) .

الحق تبارك وتعالى لا يوجه هذا الأمر بالدعوة إلى رسوله صلى الله عليه وسلم إلا وهو يعلم أنه سينفذ ما أمر به ،  وسيقوم بأمر الدعوة ،  ويتحمل مسئوليتها .  ( ادع ) :  بمعنى دل الناس وارشدهم .

{  سبيل ربك .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) .  السبيل هو الطريق والمنهج ،  والحكمة :  وضع الشيء في موضعه المناسب ،  ولكن لماذا تحتاج الدعوة إلى الله حكمة ؟  .

لأنك لا تدعو إلى منهج الله إلا من انحرف عن هذا المنهج ،  ومن انحرف عن منهج الله تجده ألف المعصية وتعود عليها ،  فلابد لك أن ترفق به لتخرجه عما ألف وتقيمه على المنهج الصحيح ،  فالشدة والعنف في دعوة مثل هذا تنفره ؛  لأنك تجمع عليه شدتين :

شدة الدعوة والعنف فيها ،  وشدة تركه لما أحب وما ألف من أساليب الحياة ،  فإذا ما سلكت معه مسلك اللين والرفق ،  وأحسنت عرض الدعوة عليه طاوعك في أن يترك ما كان عليه من مخالفة المنهج الإلهي .

ومعلوم أن النصح في عمومه ثقيل على النفس ،  وخاصة في أمور الدين ،  فإياك أن تشعر من تنصحه أنك أعلم منه أو أفضل منه ،  إياك أن تواجهه بما فيه من النقص ،  أو تحرجه أمام الآخرين ؛  لأن كل هذه التصرفات من الداعية لا تأتي إلا بنتيجة عكسية ،  فهذه الطريقة تثير حفيظته ،  وربما دعته إلى المكابرة والعناد .

وهذه الطريقة في الدعوة هي المرادة من قوله تعالى :  {  بالحكمة والموعظة الحسنة .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) .

ويروي في هذا المقام  مقام الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة  قصة دارت بين الحسن والحسين رضي الله عنهما ،  هذه القصة تجسد صادق لما ينبغي أن يكون عليه الداعية .

فيروى أنهما رأيا رجلاً لا يحسن الوضوء ،  وأراد أن يعلماه الوضوء الصحيح دون أن يجرحا مشاعره ،  فما كان منهما إلا أنهما افتعلا خصومة بينهما ،  كل منهما يقول للآخر :  أنت لا تحسن أن تتوضأ ،  ثم تحاكما إلى هذا الرجل أن يرى كلاً منهما يتوضأ ،  ثم يحكم :  أيهما أفضل من الآخر ،  وتوضأ كل منهما فأحسن الوضوء ،  بعدها جاء الحكم من الرجل يقول :  كل منكما أحسن ،  وأنا الذي ما أحسنت .

إنه الوعظ في أعلى صورة ،  والقدوة في أحكم ما تكون .

مثال آخر للدعوة يضربه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم ،  حينما أتاه شاب في فورة شبابه ،  يشتكي عدم صبره عن رغبة الجنس ،  وهي  كما قلنا  من أشرس الغرائز في الإنسان .  جاء الشاب وقال :   " يا رسول الله إئذن لي في الزنا "  .

هكذا تجرأ الشاب ولم يخف علته ،  هكذا لجأ إلى الطبيب ليطلب الدواء صراحة ،  ومعرفة العلة أول خطوات الشفاء .  فماذا قال رسول الله ؟  .

انظر إلى منهج الدعوة ،  كيف يكون ،  وكيف استل رسول الله صلى الله عليه وسلم الداء من نفس هذا الشاب ؟  فلم يزجره ،  ولم ينهره ،  ولم يؤذه ،  بل أخذه وربت على كتفه في لطف ولين ،  ثم قال :   " أتحبه لأمك ؟  قال :  لا يا رسول الله ،  جعلت فداك .  قال :  فكذلك الناس لا يحبونه لأمهاتهم ،  قال :  أتحبه لأختك ؟  .

قال :  لا يا رسول الله جعلت فداك ،  قال :  فكذلك الناس لا يحبونه لأخواتهم "  .

وهكذا حتى ذكر العمة والخالة والزوجة ،  ثم وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده الشريفة على صدر الشاب ودعا له :   " اللهم نق صدره ،  وحصن فرجه "  ،  فقام الشاب وأبغض ما يكون إليه أن يزني ،  وهو يقول :  فو الله ما همت نفسي بشيء من هذا ،  إلا ذكرت أمي وأختي وزوجتي .

فلنتأمل هذا التلطف في بيان الحكم الصحيح ،  فمعالجة الداءات في المجتمع تحتاج إلى فقه ولباقة ولين وحسن تصرف ،  إننا نرى حتى الكفرة حينما يصنعون دواءً مراً يغلفونه بغلالة رقيقة حلوة المذاق ليستسيغه المريض ،  ويسهل عليه تناوله .  وما أشبه علاج الأبدان بعلاج القلوب في هذه المسألة .

ويقول أهل الخبرة في الدعوة إلى الله :  النصح ثقيل فلا ترسله جبلاً ،  ولا تجعله جدلاً .  .  والحقائق مرة فاستعيروا لها خفة البيان .

وكان صلى الله عليه وسلم إذا سمع عن شيء لا يرضيه من ذنب أو فاحشة في مجتمع الإيمان بالمدينة كان يصعد منبره الشريف ،  ويقول :   " ما بال أقوام قالوا كذا وكذا "

ويكتفي بالتوجيه العام دون أن يجرح أحداً من الناس على حد قولهم في الأمثال :  إياك أعني واسمعي يا جاره .

ومن ذلك ما كان يلجأ إليه العقلاء في الريف حينما يتعرض أحد للسرقة ،  أو يضيع منه شيء ذو قيمة ،  فكانوا يعتلون عن فقد الشيء الذي ضاع أو سرق ويقول :  ليلة كذا بعد غياب القمر سوف نرمي التراب .

ومعنى  " نرمي التراب "  أن يحضر كل منهم كمية من التراب يلقيها أمام بيت صاحب هذا الشيء المفقود ،  وفي الصباح يبحثون في التراب حتى يعثروا على ما فقد منهم ،  ويصلوا إلى ضالتهم دون أن يفتضح الأمر ،  ودون أن يحرج أحد ،  وربما لو واجهوا السارق لأنكر وتعقدت المسألة .

وقوله سبحانه :

{  وجادلهم بالتي هي أحسن .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) .

والجدل مناقشة الحجج في قضية من القضايا ،  وعلى كل من الطرفين أن يعرض حجته بالتي هي احسن .  أي :  في رفق ولين ودون تشنج أو غطرسة .

ويجب عليك في موقف الجدال هذا ألا تغضب الخصم ،  فقد يتمحك في كلمة منك ،  ويأخذها ذريعة للانصراف من هذا المجلس .  وقوله سبحانه :

{  إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين  " 125 "  }( سورة النحل ) .

قد يتساءل البعض :  ما علاقة هذا التذييل للآية بموضوع الدعوة إلى الله ؟  .

يريد الحق سبحانه أن يبين لنا حساسية هذه المهمة ،  وأنها تبني على الإخلاص لله في توجيه النصيحة ،  ولا ينبغي للداعية أبداً أن يغش في دعوته ،  فيقصد من ورائها شيئاً آخر ،  وقد تقوم بموعظة وفي نفسه استكبار على الموعوظ ،  أو شعور أنك أفضل منه أو أعلم منه .

ومن الناس  والعياذ بالله  من يجمع القشور عن موضوع ما ،  فيظن أنه أصبح عالماً ،  فيضر الناس أكثر مما ينفعهم .

إذن :  إن قبل الغش في شيء فإنه لا يقبل في مجال الدعوة إلى الله ،  فإياك أن تغش بالله في الله ؛  لأنه سبحانه وتعالى أعلم بمن ضل الناس ،  ويصدهم عن سبيل الله ،  وهو أعلم بالمهتدين .