والحق سبحانه يقول هنا :

{  وله ما في السماوات والأرض .  .   " 52 "  }( سورة النحل )

وفي موضع آخر يقول :  {  له ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 68 "  }( سورة يونس ) .

وكذلك في :  {  يسبح له ما في السماوات والأرض .  .   " 24 "  }( سورة الحشر )

ومرة يقول :  {  يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 1 "  }( سورة الجمعة ) .

حينما تكون اللام للملكية قد يكون المملوك مختلفاً ،  ففي قوله :  {  وله ما في السماوات والأرض .  .   " 52 "  }( سورة النحل ) .

يعني :  القدر المشترك الموجود فيهما .  أي :  الأشياء الموجودة في السماء وفي الأرض .  أما في قوله :

{  له ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 68 "  }( سورة يونس ) أي :  الأشياء الموجودة في السماء وليست في الأرض ،  والأشياء الموجودة في الأرض وليست في السماء ،  أي :  المخصص للسماء والمخصص للأرض ،  وهذا ما يسمونه استيعاب الملكية .

ومادام سبحانه له ما في السماوات وما في الأرض ،  فليس لأحذ غيره ملكية مستقلة ،  ومادام ليس لأحد غيره ملكية مستقلة .  إذن :  فليس له ذاتية وجود ؛  لأن وجوده الأول موهوب له ،  وما به قيام وجوده موهوب له .  .  ولذلك يقولون :  من أراد أن يعاند في الألوهية يجب أن تكون له ذاتية وجود .  .  وليست هذه إلا لله تعالى .

ونضرب لذلك مثلاً بالولد الصغير الذي يعاند أباه ،  وهو ما يزال عالة عليه .  فيقول له :  انتظر إلى أن تكبر وتستقل بأمرك .  .  فإذا ما شب الولد وبلغ وبدأ في الكسب أمكن له الاعتماد على نفسه ،  والاستغناء عن أبيه .

لذلك نقول لمن يعاند في الألوهية :  أنت لا تقدر ؛  لأن وجودك هبة ،  وقيام وجودك هبة ،  كل شيء يمكن أن ينزع منك .  ولذلك ،  فالحق سبحانه وتعالى ينبهنا إلى هذه المسألة في قوله تعالى :

{  كلا إن الإنسان ليطغى  " 6 "  أن رآه استغنى  " 7 "  }( سورة العلق ) فهذا الذي رأى نفسه استغنى عن غيره  من وجهة نظره  إنما هل استغنى حقاً ؟  .  .  لا .  لم يستغن ،  بدليل أنه لا يستطيع أن يحتفظ بما يملك .

قوله تعالى :  {  وله ما في السماوات والأرض .  .   " 52 "  }( سورة النحل ) الذي له ما في السماوات والأرض ،  وبه قيام وجوده بقيوميته ،  فهو سبحانه يطمئنك ويقول لك :  أنا قيوم  يعني :  قائم على أمرك .  .  ليس قائماً فقط .  .  بل قيوم بالمبالغة في الفعل ،  ومادام هو سبحانه القائم على أمرك إيجاداً من عدم ،  وإمداداً من عدم .  إذن :  يجب أن تكون طاعتك له سبحانه لا لغيره .

وفي الأمثال يقولون  " اللي ياكل لقمتي يسمع كلمتي "  فإذا كنت أنت عالة في الوجود .  .  وجودك من الله ،  وإمدادك من الله ،  وإبقاء مقومات حياتك من الله ؛  لذلك قال تعالى :

{  وله الدين واصباً .  .   " 52 "  }( سورة النحل ) أي :  هذه نتيجة ؛  لأن لله ما في السماوات والأرض ،  فله الدين واصباً ،  أي :  له الطاعة والخضوع دائماً مستمراً ،  وملك الله دائم ،  وهو سبحانه لا يسلم ملكه لأحد ،  ولا تزال يد الله في ملكه .  .  ومادام الأمر هكذا فالحق سبحانه يسألهم :

{  أفغير الله تتقون  " 52 "  }( سورة النحل ) والهمزة هنا استفهام للإنكار والتوبيخ ،  فلا يجوز أن تتقي غير الله ،  لأنه حمق لا يليق بك ،  وقد علمت أن لله ما في السماوات وما في الأرض ،  وله الطاعة الدائمة والانقياد الدائم ،  وبه سبحانه قامت السماوات والأرض ،  ومنه سبحانه الإيجاد من عدم والإمداد من عدم .

إذن :  فمن الحمق أن تتقي غيره ،  وهو أولى بالتقوى ،  فإن اتقيتم غيره فذلك حمق في التصرف يؤدي إلى العطب والهلاك ،  إن اغتررتم بأن الله تعالى أعطاكم نعماً لا تعد ولا تحصى .