الحق تبارك وتعالى في هذه الآية ينهانا ويحذرنا :  إياك أن تجعل عهد الله الذي أكدته للناس ،  وجعلت الله عليه كفيلاً ،  فبعد أن كنت حراً في أن تعاهد أو لا تعاهد ،  فبمجرد العهد أصبح نفاذه واجباً ومفروضاً عليك .

أو :  عهد الله  أي  شرعه الذي تعاهدت  على العمل به والحفاظ عليه ،  وهو العهد الإيماني الأعلى ،  وهو أن تؤمن بالله وبصدق الرسول في البلاغ عن الله ،  تلتزم بكل ما جاء به الرسول من أحكام ،  إياك أن تقابله بشيء آخر تجعله أغلى منه ؛  لأنك إن نقضت عهد الله لشيء آخر من متاع الدنيا الزائل فقد جعلت هذا الشيء أغلى من عهد الله ؛  لأن الثمن مهما كان سيكون قليلاً .

ثم يأتي تعليل ذلك في قوله :

{  إنما عند الله هو خير لكم .  .   " 95 "  }( سورة النحل ) .

فالخير في الحقيقة ليس في متاع الدنيا مهما كثر ،  بل فيما عند الله تعالى ،  وقد أوضح ذلك في قوله تعالى :  {  ما عندكم ينفد وما عند الله باقٍ  " 96 "  }( سورة النحل ) .

ولنا وقفة مع قوله تعالى :  {  هو خير لكم .  .   " 95 "  } ( سورة النحل ) ،  فهذا أسلوب توكيد بالقصر بإعادة الضمير ( هو ) ،  فلم يقل الحق سبحانه إنما عند الله خير لكم ،  فيحتمل أن ما عند غيره أيضاً خير لكم ،  أما في تعبير القرآن ( هو خير لكم ) ،  أي :  الخير فيما عند الله على سبيل القصر ،  كما في قوله تعالى :

{  وإذا مرضت فهو يشفين  " 80 "  } ( سورة الشعراء ) .

فجاء بالضمير  " هو "  ليؤكد أن الشافي هو الله لوجود مظنة أن يكون الشفاء من الطبيب ،  أما في الأشياء التي لا يظن فيها المشاركة فتأتي دون هذا التوكيد كما في قوله تعالى :

{  والذي يميتني ثم يحيين  " 81 "  } ( سورة الشعراء ) .

فلم يقل :  هو يميتني هو يحيين ؛  لأنه لا يميت ولا يحيي إلا الله ،  فلا حاجة للتوكيد هنا .  ما الذي يخرج الإنسان عن الوفاء بالعهد ؟  .

الذي يخرج الإنسان عن الوفاء بالعهد أن يرى مصلحة سطحية فوق ما تعاقد عليه تجعله يخرج عما تعاهد عليه إلى هذه السطحية ،  ولكنه لو عقل وتدبر الأمر لعلم أن ما يسعى إليه ثمن بخس ،  ومكسب قليل زائل إذا ما قارنه بما ادخر له في حالة الوفاء ؛  لأن ما أخذه حظاً من دنياه لابد له من زوال .

والعقل يقول :  إن الشيء إذا كان قليلاً باقياً يفضل الكثير الذي لا يبقى ،  فما بالك إذا كان القليل هو الذي يفنى ،  والكثير هو الذي يبقى .

ومثال ذلك :  لو أعطيتك فاكهة تكفيك أسبوعاً أو شهراً فأكلتها في يوم واحد ،  فقد تمتعت بها مرة واحدة ،  وفاتك منها متع وأكلات متعددة لو أكلتها في وقتها .

لذلك ؛  فالحق سبحانه وتعالى ينبهك أن ما عند الله هو الخير الحقيقي ،  فجعل موازينك الإيمانية دقيقة ،  فمن الحمق أن تبيع الكثير الباقي بالقليل الفاني :  {  إن كنتم تعلمون  " 95 "  } ( سورة النحل ) .

في الآية دقة الحساب ،  ودقة المقارنة ،  ودقة حل المعادلات الاقتصادية .