بعد أن ذكرت الآيات فضل الصبر وما فيه من خيرية ،  وكأن الآية السابقة تمهد للأمر هنا ( واصبر ) ليأتمر الجميع بأمر الله ،  بعد أن قدم لهم الحيثيات التي تجعل الصبر شجاعة لا ضعفاً ،  كما يقولون في الحكمة :  من الشجاعة أن تجبن ساعة .

فإذا ما وسوس لك الشيطان ،  وأغراك بالانتقام ،  وثارت نفسك ،  فالشجاعة أن تصبر ولا تطاوعهما .  قوله تعالى :

{  واصبر وما صبرك إلا بالله  " 127 "  }( سورة النحل ) .

من حكمة الله ورحمته أن جعلك تصبر على الأذى ؛  لأن في الصبر خيراً لك ،  والله هو الذي يعينك على الصبر ،  ويمنع عنك وسوسة الشيطان وخواطر السوء التي تهيج غضبك ،  وتجرك إلى الانتقام .

والحق سبحانه وتعالى يريد من عبده أن يتجه لإنفاذ أمره ،  فإذا علم ذلك من نيته تولى أمره وأعانه ،  كما قال تعالى : {  والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم  " 17 "  }( سورة محمد ) .

إياك أن تعتقد أن الصبر من عندك أنت ،  فالله يريد منك أن تتجه إلى الصبر مجرد اتجاه ونية ،  وحين تتجه إليه يجند الله لك الخواطر الطيبة التي تعينك عليه وتيسره لك وترضيك به ،  فيأتي صبرك جميلاً ،  لا سخط فيه ولا اعتراض عليه .

ثم يقول تعالى :  {  ولا تحزن عليهم .  .   " 127 "  }( سورة النحل )

لقد امتن الله على أمة العرب التي استقبلت دعوة الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ،  بأن بعث فيهم رسولاً من أنفسهم ومن أوسطهم ،  يعرفون حسبه ونسبه وتاريخه وأخلاقه ،  وقد كان صلى الله عليه وسلم محباً لقومه حريصاً على هدايتهم ،  كما قال تعالى :

{  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم  " 128 "  }( سورة التوبة ) ،  أي :  تعز عليه مشقتكم ،  ويؤلمه عنتكم وتعبكم ،  حريص عليكم ،  يريد أن يستكمل لكل كل أنواع الخير ؛  لأن معنى الحرص :  الضن بالشيء ،  فكأنه صلى الله عليه وسلم يضن بقومه .

وقد أوضح هذا المعنى في الحديث الشريف :   " إنما مثلي ومثل أمتي كمثل رجل استوقد ناراً ،  فجعلت الدواب والفراش يقعن فيه ،  فأنا آخذ بحجزكم وأنتم تقحمون فيه "

لذلك حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه لما رأى من كفرهم وعنادهم وتكبرهم عن قبول الحق ،  وهو يريد لهم الهداية والصلاح ؛  لأنك إذا أحببت إنساناً أحببت له ما تراه من الخير ،  كمن ذهب إلى سوق ،  فوجدها رائجة رابحة ،  فدل عليها من يحب من أهله ومعارفه .  كذلك لما ذاق رسول الله صلى الله عليه وسلم حلاوة الإيمان أحب أن يشاركه قومه هذه المتعة الإيمانية .

والحق سبحانه وتعالى هنا يسلي رسوله ،  ويخفف عنه ما صدم في قومه ،  يقول له :  لا تحزن عليهم ولا تحمل نفسك فوق طاقتها ،  فما عليك إلا البلاغ .  ويخاطبه ربه في آية أخرى : {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا  " 6 "  }( سورة الكهف ) ،  أي :  لا تكن مهلكاً نفسك أسفاً عليهم .  وقوله : {  ولا تك في ضيق مما يمكرون  " 127 "  }( سورة النحل ) .

الضيق :  تأتي بالفتح وبالكسر ،  ضِيق ،  ضَيق .

والضيق :  أن يتضاءل الشيء الواسع أمامك عما كنت تقدره ،  والضيق يقع للإنسان على درجات ،  فقد تضيق به بلده فينتقل إلى بلد آخر .

وربما ضاقت عليه الدنيا كلها ،  وفي هذه الحالة يمكن أن تسعه نفسه ،  فإذا ضاقت عليه نفسه فقد بلغ أقصى درجات الضيق ،  كما قال تعالى عن الثلاثة الذين تخلفوا في الجهاد مع رسول الله : {  وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم .  .   " 118 "  }( سورة التوبة ) .

فالحق سبحانه ينهى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يكون في ضيق من مكر الكفار ؛  لأن الذي يضيق بأمر ما هو الذي لا يجد في مجال فكره وبدائله ما يخرج به من هذا الضيق ،  إنما الذي يعرف أن له منفذاً ومخرجاً فلا يكون في ضيق .

فالمعنى :  لا تك في ضيق يا محمد ،  فالله معك ،  سيجعل لك من الضيق مخرجاً ،  ويرد على هؤلاء مكرهم :  {  ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين  " 30 "  }( سورة الأنفال ) .

ولذلك يقول :  لا كرب وأنت رب .  فساعة أن تضيق بك الدنيا والأهل والأحباب ،  وتضيق بك نفسك فليسعك ربك ،  ولتكن في معيته سبحانه .