لو نظرنا إلى الكون من حولنا لوجدنا أننا لا نتساوى إلا في شيء واحد فقط ،  هو أننا عبيد لله .  .  نحن سواسية في هذه فقط ،  وما دون ذلك فنحن مختلفون فيه ،  تختلف ألواننا ،  تختلف أجسامنا .  .  صورنا .  .  مواهبنا .  .  أرزاقنا .

والعجيب أن هذا الاختلاف هو عين الاتفاق ؛  ذلك لأن الاختلاف قد ينشأ عنه الاتفاق ،  والاتفاق قد ينشأ عنه الاختلاف .

مثلاً :  إذا دخلت أنت وصديقك أحد المطاعم وطلبتما دجاجة .  .  أنت بطبيعتك تحب صدر الدجاجة ،  وصديقك يحب جزءًا آخر منها .  .  هذا خلاف .  .  فساعة أن يأتي الطعام تجد هذا الخلاف هو عين الوفاق ،  حيث تأخذ أنت ما تحب ،  وهو كذلك .  .  هذا خلاف أدى إلى وفاق .  .  فلو فرضنا أن كلانا يحب الصدر مثلاً .  .  هذا وفاق قد يؤدي إلى خلاف إذا ما حضر الطعام وجلسنا :  أينا يأخذ الصدر ؟  !

فالحق سبحانه وتعالى خلقنا مختلفين في أشياء ،  وأراد أن يكون هذا الاختلاف تكاملاً فيما بيننا .  .  فكيف يكون التكامل إذن ؟

هل نتصور مثلاً أن يوجد إنسان مجمعاً للمواهب ،  بحيث إذا أراد بناء بيت مثلاً ،  كان هو المهندس الذي يرسم ،  والبناء الذي يبني ،  والعامل الذي يحمل ،  والنجار والحداد والسباك .  .  الخ .  هل نتصور أن يكون إنسان هكذا ؟  .  .  لا .  .

ولكن الخالق سبحانه نثر هذه المواهب بين الناس نثراً ؛  لكي يظل كل منهم محتاجاً إلى غيره فيما ليس عنده من مواهب ،  وبهذا يتم التكامل في الكون .

إذن :  الخلاف بيننا هو عين الوفاق ،  وهو آية من آياته سبحانه ،  وحكمة أرادها الخالق جل وعلا ،  فقال :  {  ولا يزالون مختلفين  " 118 "  }( سورة هود ) ،  فقد خلقنا هكذا .  وإلا فلو اتحدنا واتفقنا في المواهب ،  فهل يعقل أن نكون جميعاً فلاسفة ،  أطباء ،  علماء ،  فمن يبني ؟  ومن يزرع ؟  ومن يصنع ؟  .  .  الخ

إذن :  من رحمة الله أن جعلنا مختلفين متكاملين .  فالحق سبحانه يقول :  {  في الرزق .  .   " 71 "  }( سورة النحل ) :  ينظر الناس إلى الرزق من ناحية واحدة ،  فهو عندهم المال ،  فهذا غني وهذا فقير .  .  والحقيقة أن الرزق ليس المال فقط ،  بل كل شيء تنتفع به فهو رزقك .  .  فهذا رزقه عقله ،  وهذا رزقه قوته العضلية .  .  هذا يفكر ،  وهذا يعمل .

إذن :  يجب ألا ننظر إلى الرزق على أنه لون واحد ،  بل ننظر إلى كل ما خلق الله لخلقه من مواهب مختلفة :  صحة ،  قدرة ،  ذكاء ،  حلم ،  شجاعة .  .  كل هذا من الرزق الذي يحدث فيه التفاضل بين الناس .

والحق سبحانه وتعالى حينما تعرض لقضية الرزق جعل التفاضل هنا مبهماً ،  ولم تحدد الآية من الفاضل ومن المفضول ،  فكلمة  بعض  مبهمة ؛  لنفهم منها أن كل بعض من الأبعاض فاضل في ناحية ،  ومفضول في ناحية أخرى .  .  فالقوي فاضل على الضعيف بقوته ،  وهو أيضاً مفضول ،  فربما كان الضعيف فاضلاً بما لديه من علم أو حكمة .  .  وهكذا .

إذن :  فكل واحد من خلق الله رزقه الله موهبة ،  هذه الموهبة لا تتكرر في الناس حتى يتكامل الخلق ولا يتكررون .  .  وإذا وجدت موهبة في واحد وكانت مفقودة في الآخر ،  فالمصلحة تقتضي أن يرتبط الطرفان ،  لا ارتباط تفضل ،  وإنما ارتباط حاجة .  .  كيف ؟

القوي يعمل للضعيف الذي لا قوة له يعمل بها ،  فهو إذن فاضل في قوته ،  والضعيف فاضل بما يعطيه للقوي من مال وأجر يحتاجه القوي ليقوت نفسه وعياله ،  فلم يشأ الحق سبحانه أن يجعل الأمر تفضلاً من أحدهما على الآخر ،  وإنما جعله تبادلاً مرتبطاً بالحاجة التي يستبقي بها الإنسان حياته .

وهكذا يأتي هذا الأمر ضرورة ،  وليس تفضيلاً من أحد ؛  لأن التفضل غير ملزم به  فليس كل واحد قادراً على أن يعطي دون مقابل ،  أو يعمل دون أجر .  .  إنما الحاجة هي التي تحكم هذه القضية .

إذن :  ما الذي ربط المجتمع ؟  هي الحاجة لا التفضل ،  ومادام العالم سيرتبط بالحاجة ،  فكل إنسان يرى نفسه فاضلاً في ناحية لا يغتر بفاضليته ،  بل ينظر إلى فاضلية الآخرين عليه ؛  وبذلك تندك سمة الكبرياء في الناس ،  فكل منهما يكمل الآخر .

وقد ضربنا لذلك مثلاً بالباشا الغني صاحب العظمة والجاه .  .  والذي قد تلجئه الظروف وتحوجه لعامل بسيط يصلح له عطلاً في مرافق بيته ،  وربما لم يجده أو وجده مشغولاً ،  فيظل هذا الباشا العظيم نكداً مؤرقاً حتى يسعفه هذا العامل البسيط ،  ويقضي له ما يحتاج إليه .  هكذا احتاج صاحب الغنى والجاه إلى إنسان ليس له من مواهب الحياة إلا أن يقضي مثل هذه المهام البسيطة في المنزل .  .  وهو في نفس الوقت فاضل على الباشا في هذا الشيء .

فالجميع  إذن  في الكون سواسية ،  ليس فينا من بينه وبين الله سبحانه نسب أو قرابة فيجامله .  .  كلنا عبيد لله ،  وقد نثر الله المواهب في الناس جميعاً ؛  ليتكاملوا فيما بينهم ،  وليظل كل منهم محتاجاً إلى الآخر ،  وبهذا يتم الترابط في المجتمع .

وقد عرضت هذه القضية في آية أخرى في قوله تعالى :  {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخرياً .  .   " 32 "  }

( سورة الزخرف ) .

البعض يفهم أن الفقير مسخر للغني ،  لكن الحقيقة أن كلاً منهما مسخر للآخر .  .  فالفقير مسخر للغني حينما يعمل له العمل ،  والغني مسخر للفقير حينما يعطي له أجره .  .  ولذلك فالشاعر العربي يقول :

الناس للناس من بدوٍ وحاضرة**** بعض لبعضٍ وإن لم يشعروا خدم

ونضرب هنا مثلاً بأخس الحرف في عرف الناس  وإن كانت الحرف كلها شريفة ،  وليس فيها خسة طالما يقوت الإنسان منها نفسه وعياله من الحلال .  .  فالخسة في العاطل الأخرق الذي يتقن عملاً .

هذا العامل البسيط ماسح الأحذية ينظر إليه الناس على أنهم أفضل منه ،  وأنه أقل منهم ،  ولو نظروا إلى علبة الورنيش التي يستخدمها ،  لوجدوا كثيرين من العمال والعلماء والمهندسين والأغنياء يعملون له هذه العلبة ،  وهو فاضل عليهم جميعاً حينما يشتري علبة الورنيش هذه .  .  لكن الناس لا ينظرون إلى تسخير كل هؤلاء لهذا العامل البسيط .

فقوله تعالى :  {  ليتخذ بعضهم بعضا سخرياً .  .   " 32 "  } ( سورة الزخرف ) .

من منا يسخر الآخر ؟  !  كل منا مسخر للآخر ،  أنت مسخر لي فيما تتقنه ،  وأنا مسخر لك فيما أتقنه .  .  هذه حكمة الله في خلقه ؛  ليتم التوازن والتكامل بين أفراد المجتمع .

وربنا سبحانه وتعالى لم يجعل هذه المهن طبيعية فينا .  .  يعني هذا لكذا وهذا لكذا .  .  لا .  .  الذي يرضى بقدر الله فيما يناسبه من عمل مهما كان حقيراً في نظر الناس ،  ثم يتقن العمل ويجتهد فيه ،  ويبذل فيه وسعه ،  يقول له الحق سبحانه :  مادمت رضيت بقدري في هذا العمل لأرفعنك به رفعة يتعجب لها الخلق .  .

وفعلاً تراهم ينظرون إلى أحدهم ويشيرون إليه :  كان شيالاً .  .  كان أجيراً .  .  نعم كان .  .  لكنه رضي بما قسم الله وأتقن وأجاد ،  فعوضه الله ورفعه وأعلى مكانته .

ولذلك يقولون :  من عمل بإخلاص في أي عمل عشر سنين يسيده الله بقية عمره ،  ومن عمل بإخلاص عشرين سنة يسيد الله أبناءه ،  ومن عمل ثلاثين سنة سيد الله أحفاده .  .  لا شيء يضيع عند الله سبحانه .

فليس فينا أعلى وأدنى ،  وإياك أن تظن أنك أعلى من الناس ،  نحن سواسية ،  ولكن منا من يتقن عمله ،  ومنا من لا يتقن عمله ؛  ولذلك قالوا :  قيمة كل امرئ ما يحسنه .

ولا تنظر إلى زاوية واحدة في الإنسان ،  ولكن انظر إلى مجموع الزوايا ،  وسوف تجد أن الحق سبحانه عادل في تقسيم المواهب على الناس .

وقد ذكرنا أنك لو أجريت معادلة بين الناس لوجدت مجموع كل إنسان يساوي مجموع كل إنسان ،  بمعنى أنك لو أخذت مثلاً :  الصحة والمال والأولاد والقوة والشجاعة وراحة البال والزوجة الصالحة والجاه والمنزلة .  .  الخ لوجدت نصيب كل منا في نهاية المعادلة يساوي نصيب الآخر ،  فأنت تزيد عني في القوة ،  وأنا أزيد عنك في العلم ،  وهكذا .  .  لأننا جميعاً عبيد لله ،  ليس منا من بينه وبين الله نسب أو قرابة .

وقوله تعالى :  {  فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم .  .   " 71 "  }( سورة النحل ) :

فما ملكت أيمانهم :  هم العبيد المماليك .  .  والمعنى :  أننا لم نر أحداً منكم فضله الله بالرزق ،  فأخذه ووزعه على عبيده ومماليكه ،  أبداً .  .  لم يحدث ذلك منكم .  .  والله سبحانه لا يعيب عليهم هذا التصرف ،  ولا يطلب منهم أن يوزعوا رزق الله على عبيدهم ،  ولكن في الآية إقامة للحجة عليهم ،  واستدلال على سوء فعلهم مع الله سبحانه وتعالى .

وكأن القرآن يقول لهم :  إذا كان الله قد فضل بعضكم في الرزق ،  فهل منكم من تطوع برزق الله له ،  ووزعه على عبيده ؟  .  .  أبداً .  .  لم يحدث منكم هذا .  .  فكيف تأخذون حق الله في العبودية والألوهية وحقه في الطاعة والعبادة والنذر والذبح ،  وتجعلونه للأصنام والأوثان ؟  !  فأنتم لم تفعلوا ذلك فيما تملكون .  .  فكيف تسمحون لأنفسكم أن تأخذوا حق الله ،  وتعطوه للأصنام والأوثان ؟

ويقول تعالى في آية أخرى :  {  ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم .  .   " 28 "  }( سورة الروم ) ،  أي :  أنكم لم تفعلوا هذا مع أنفسكم ،  فكيف تفعلونه مع الله ؟  فهذه لقطة :  أنكم تعاملون الله بغير ما تعاملون به أنفسكم :  {  فهم فيه سواء  " 71 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  أنكم سويتم بين الله سبحانه وبين أصنامكم ،  وجعلتموهم شركاء له سبحانه وتعالى وتعبدونهم مع الله .

والحق سبحانه وإن رزقنا وفضلنا فقد حفظ لنا المال ،  وحفظ لنا الملكية ،  ولم يأمرنا أن نعطي أموالنا للناس دون عمل وتبادل منافع ،  فإذا ما طلب منك أن تعطي أخاك المحتاج فوق ما افترض عليك من زكاة يقول لك :  {  من ذا الذي يقرض قرضاً حسناً فيضاعفه له .  .   " 245 "  } ( سورة البقرة ) ،  مع أن الحق سبحانه واهب الرزق والنعم ،  يطلب منك أن تقرضه ،  وكأنه سبحانه يحترم عملك ومجهودك ،  ويحترم ملكيتك الخاصة التي وهبها لك .  .  فيقول :  أقرضني .  لعلمه سبحانه بمكانة المال في النفوس ،  وحرص المقرض على التأكد من إمكانية الأداء عند المقترض ،  فجعل القرض له سبحانه ؛  لتثق أنت أيها المقرض أن الأداء مضمون من الله .

ويختم الحق سبحانه الآية بقوله :  {  أفبنعمة الله يجحدون  " 71 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  بعد أن أنعم الله عليهم بالرزق ،  ولم يطلب منهم أن ينثروه على الغير ،  جحدوا هذه النعمة ،  وأنكروا فضل الله ،  وجعلوا له شركاء من الأصنام والأوثان ،  وأخذوا حق الله في العبودية والألوهية وأعطوه للأصنام والأوثان ،  وهذا عين الجحود وإنكار الجميل .