فالحق سبحانه ينقلنا هنا إلى صورة أخرى من صور الكون .  .  بعد أن حدثنا عن الإنسان وما حوله .  .  فالإنسان قبل أن يخلقه الله في هذا الوجود أعد له مقومات حياته ،  فالشمس والقمر والنجوم والأرض والسماء والمياه والهواء ،  كل هذه أشياء وجدت قبل الإنسان ؛  لتهيئ له الوجود في هذا الكون .

والله سبحانه يريد منا بعد أن كفل لنا استبقاء الحياة بالرزق ،  واستبقاء النوع بالزواج والتكاثر ،  يريد منا إثراء عقائدنا بالنظر في ملكوت الله وما فيه من العجائب ؛  لنستدل على أنه سبحانه هندس كونه هندسة بديعة متداخلة ،  وأحكمه إحكاماً لا تصادم فيه .

{  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون  " 40 "  }( سورة يس ) :  فالنظر إلى كون الله الفسيح ،  كم فيه من كواكب ونجوم وأجرام ،  كم هو ملئ بالحركة والسكون والاستدارة .  ومع ذلك لم يحدث فيه تصادم ،  ولم تحدث منه مضرة أبداً في يوم من الأيام .  .  الكون كله يسير بنظام دقيق وتناسق عجيب ؛  ولكي تتجلى لك هذه الحقيقة انظر إلى صنعة الإنسان ،  كم فيها من تصادم وحوادث يروح ضحيتها الآلاف .

هذا مثل مشاهد للجميع ،  الطير في السماء .  .  ما الذي يمسكه أن تقع على الأرض ؟  وكأن الحق سبحانه يجب أن يلفتنا إلى قضية أكبر :  {  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده .  .   " 41 "  }( سورة فاطر ) ،  فعلينا أن نصدق هذه القضية .  .  فنحن لا ندرك بأعيننا جرم الأرض ،  ولا جرم الشمس والنجوم والكواكب .  .  نحن لا نقدر على معرفة كل ما في الكون .  .  إذن :  يجب علينا أن نصدق قول ربنا ولا نجادل فيه .

وإليكم هذا المثل الذي تشاهدونه كل يوم :  {  ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله .  .   " 79 "  }( سورة النحل ) ،  إياك أن تقول إنها رفرفة الأجنحة ،  فنحن نرى الطائر يثبت أجنحته في الهواء ،  ومع ذلك لا يقع إلى الأرض ،  فهناك إذن ما يمسكه من الوقوع ؛  لذلك قال تعالى في آية أخرى :  {  أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن .  .   " 19 "  }( سورة الملك ) ،  أي :  أنها في حالة بسط الأجنحة ،  وفي حالة قبضها تظل معلقة لا تسقط .  وكذلك نجد من الطيور ما له أجنحة طويلة ،  لكنه لا يطير :  مثل الأوز وغيره من الطيور .

إذن :  ليست المسألة مسألة أجنحة ،  بل هي آية من آيات الله تمسك هذا الطير في جو السماء .  .  فتراه حراً طليقاً لا يجذبه شيء إلى الأرض ،  ولا يجذبه شيء إلى السماء ،  بل هو حر يرتفع إن أراد الارتفاع ،  وينزل إن أراد النزول .

فهذه آية محسة لنستدل بها على قدرة الله غير المحسة إلا بإخبار الله عنها ،  فإذا ما قال سبحانه : {  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده .  .   " 41 "  }( سورة فاطر ) : آمنا وصدقنا .  وقوله تعالى :  {  في جو السماء .  .   " 79 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  في الهواء المحيط بالأرض ،  والمتأمل في الكون يجد أن الهواء هو العامل الأساسي في ثبات الأشياء في الكون ،  فالجبال والعمارات وغيرها .  .  ما الذي يمسكها أن تقع ؟  .  إياك أن تظن أنه الأسمنت والحديد وهندسة البناء .  .  لا .  .  بل يمسكها الهواء الذي يحيط بها من كل جانب ،  بدليل أنك لو فرغت جانباً منها من الهواء لانهارت فوراً نحو هذا الجانب ؛  لأن للهواء ضغطاً ،  فإذا ما فرغت جانباً منها قل فيه الضغط فانهارت .  فالهواء  إذن  هو الضابط لهذه المسألة ،  وبالهواء يتوازن الطير في السماء ،  ويسير كما يهوى ،  ويتحرك كما يحب .

ثم يقول تعالى :  {  إن في ذلك لآيات لقومٍ يؤمنون  " 79 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  أن الطير الذي يطير في السماء فيه آيات ،  أي :  عجائب ،  عجائب صنعة وعجائب خلق ،  يجب أن تتفكروا فيها وتعتبروا بها .

ولكي نقف على هذه الآية في الطير نرى ما حدث لأول إنسان حاول الطيران .  .  إنه العربي عباس بن فرناس ،  أول من حاول الطيران في الأندلس ،  فعمل لنفسه جناحين ،  وألقى بنفسه من مكان مرتفع .  .  فماذا حدث لأول طائر بشري ؟  .

طار مسافة قصيرة ،  ثم هبط على مؤخرته فكسرت ؛  لأنه نسى أن المسألة ليست مجرد الطيران ،  فهناك الهبوط الذي نسي الاستعداد له ،  وفاته أن يعمل له ( زمكي ) ،  وهو :  الذيل الذي يحفظ التوازن عند الهبوط .

وكذلك الذين يصنعون الطائرات كم تتكلف ؟  وكم فيها من أجهزة ومعدات قياس وانضباط ؟  وبعد ذلك تحتاج لقائد يقودها أو موجه يوجهها ،  وحينما أرادوا صناعة الطائرة جعلوها على شكل الطير في السماء ،  له جناحان ومقدمة وذيل ،  ومع ذلك ماذا يحدث لو تعطل محركها .  .  أو اختل توازنها ؟  !

إذن :  الطير في السماء آية تستحق النظر والتدبر ؛  لنعلم منها قدرة الخالق سبحانه .  ويقول تعالى : {  لقومٍ يؤمنون  " 79 "  }( سورة النحل ) ،  يؤمنون بوجود واجب الوجود ،  يؤمنون بحكمته ودقة صنعه ،  وأنها لا مثيل لها من صنعة البشر مهما بلغت من الدقة والإحكام .