( من بطون أمهاتكم ) ،  المراد :  الأرحام ؛  لأنها في البطون ،  والمظروف في مظروف يعتبر مظروفاً ،  كما لو قلت :  في جيبي كذا من النقود ،  أو في حافظتي كذا من النقود .  .  العبارتان معناهما واحد .

وأمهاتكم :  جمع أم ،  والقياس يقتضي أن نقول في جمع أم :  أمات ،  ولكنه قال :  {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم .  .   " 78 "  } ( سورة النحل ) ،  بزيادة الهاء .  وساعة يكون الجنين في بطن أمه تكون حياته حياة تبعية ،  فكل أجهزته تابعة لأمه .  .  فإذا شاء الله أن يولد جعل له حياة ذاتية مستقلة .  .  وعند الولادة نرى أطباء التوليد يقولون :  الجنين في الوضع الطبيعي ،  أو في غير الوضع الطبيعي .  .  فما معنى الوضع الطبيعي للجنين عند الولادة ؟

الوضع الطبيعي أن يكون رأس الجنين عند الولادة إلى أسفل ،  هذا هو الوضع الطبيعي ؛  لأن الحق سبحانه أراد أن يخرجه خلقاً آخر :  {  ثم أنشأناه خلقاً آخر .  .   " 14 "  } ( سورة المؤمنون ) ،  كأنه كان خلقاً ،  لكنه كان تابعاً لأمه ،  فيخرجه الله خلقاً آخر مستقلاً بذاته .  .  فتكون الرأس إلى أسفل ،  وهي أول ما ينزل من المولود ،  وبمجرد نزوله تبدأ عملية التنفس .

ومن هذه اللحظة ينفصل الجنين عن أمه ،  وبالتنفس تكون له ذاتية ،  فإذا ما تعسر خروج باقي جسمه ،  فتكون له فرصة التنفس ،  وهذا من لطف الله سبحانه ؛  لأن الجنين في هذه الحالة لا يختنق أثناء معالجة باقي جسمه .

أما إذا حدث العكس ،  فكان الرأس إلى أعلى ،  ونزل الجنين بقدميه ،  فبمجرد نزول الرجلين ينفصل عن أمه ،  ويحتاج إلى حياة ذاتية ،  ويحتاج إلى تنفس ،  فإذا ما تعسرت الولادة حدث اختناق ،  ربما يؤدي إلى موت الجنين .

العلم أخذ قضية من قضايا الكون مجزوم بها ،  وعليها دليل ؛  وقوله تعالى :  {  لا تعلمون شيئاً .  .   " 78 "  } ( سورة النحل ) ،  ذلك لأن وسائل العلم والإدراك لم تعمل بعد ،  فإذا أراد الله له أن يعلم يخلق له وسائل العلم ،  وهي الحواس الخمس :  السمع والبصر والشم واللمس والتذوق ،  هذه هي الحواس الظاهرة التي بها يكتسب الإنسان العلوم والمعارف ،  وبها يدرك ما حوله .

وإن كان العلم الحديث قد أظهر لنا بعض الحواس الأخرى ،  ففي علم وظائف الأعضاء يقولون :  إنك إذا حملت قطعتين من الحديد مثلاً ،  فبأي حاسة تميز بينهما من حيث الثقل ؟

هذه لا تعرف باللمس أو السمع أو البصر أو التذوق أو الشم .  .  إذن :  هناك حاسة جديدة تميز الثقل هي حاسة العضل .

وكذلك توجد حاسة البين ،  التي تتمكن بها من معرفة سمك القماش مثلا ،  وأنت في محل الأقمشة ،  حيث تفرك القماش بين أصابعك ،  وتستطيع أن تميز بين الرقيق والسميك .  فالطفل المولود إذن لا يعلم شيئاً ،  فهذا أمر طبيعي ،  لأن وسائل العلم والإدراك لديه لم تؤد مهمتها بعد .  وقوله تعالى :  {  وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .  .   " 78 "  }( سورة النحل ) .

وقد بين لنا علماء وظائف الأعضاء :  أن هذا الترتيب القرآني للأعضاء هو الترتيب الطبيعي ،  فالطفل بعد الولادة يسمع أولاً ،  ثم بعد حوالي عشرة أيام يبصر .  .  وتستطيع تجربة ذلك ،  فترى الطفل يفزع من الصوت العالي بعد أيام من ولادته ،  ولكن إذا وضعت أصبعك أمام عينيه لا يطرف ؛  لأنه لم ير بعد .  ومن السمع والبصر  وهما السادة على جميع الحواس  تتكون المعلومات التي في الأفئدة ،  هذا الترتيب القرآني الوجودي ،  وهو الترتيب الطبيعي الذي وافق العلم الحديث .  ونلاحظ في الآية إفراد السمع ،  وجمع الأبصار والأفئدة :  {  وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .  .   " 78 "  }( سورة النحل ) ،  فلماذا لم يأت السمع جمعاً ؟  المتحدث هنا هو الحق سبحانه ؛  لذلك تأتي الألفاظ دقيقة معجزة .  .  ولننظر لماذا السمع هنا مفرد ؟  فرق بين السمع وغيره من الحواس ،  فحين يوجد صوت في هذا المكان يسمعه الجميع ،  فليس في الأذن ما يمنع السمع ،  وليس عليها قفل نقفله إذا أردنا ألا نسمع ،  فكأن السمع واحد عند الجميع ،  أما المرئي فمختلف ؛  لأننا لا ننظر جميعاً إلى شيء واحد .  .  بل المرائي عندنا مختلف ،  فهذا ينظر للسقف ،  وهذا ينظر للأعمدة .  .  إلى آخره .  إذن :  المرائي لدينا مختلفة .  .  كما أن للعين قفلاً طبيعياً يمكن إسداله على العين فلا ترى ،  فكأن الأبصار لدينا مختلفة متعددة .

وكذلك الحال في الأفئدة ،  جاءت جمعاً ؛  لأنها متعددة مختلفة ،  فواحد يعي ويدرك ،  وآخر لا يعي ولا يدرك ،  وقد يعي واحد أكثر من الآخرين .

إذن :  إفراد السمع هنا آية من آيات الدقة في التعبير القرآني المعجز ؛  لأن المتكلم هو رب العزة سبحانه .

ونلاحظ أيضاً تقديم السمع على باقي الحواس ؛  لأنه أول الإدراكات ،  ويصاحب الإنسان منذ أن يولد إلى أن يفارق الحياة ،  ولا يغيب عنه حتى لو كان نائماً ؛  لأن بالسمع يتم الاستدعاء من النوم .

وقد قلنا في قصة أهل الكهف :  أنهم ما كان لهم أن يناموا في سبات عميق ثلاثمائة وتسع سنين ،  إلا إذا حجب الله عنهم هذه الحاسة ،  فلا تزعجهم الأصوات .  فقال تعالى :  {  فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عدداً  " 11 "  } ( سورة الكهف ) ،  أي :  قلنا للأذن تعطلي هذه المدة حتى لا تزعجهم أصوات الصحراء ،  وتقلق مضاجعهم ،  والله تعالى يريد لهم السبات والنوم العميق .  وفي قوله تعالى :  {  وجعل لكم السمع .  .   " 78 "  } ( سورة النحل ) ،  هل توجد هذه الإدراكات بعد الإخراج :  ( الميلاد ) ،  أم هي موجودة قبله ؟  .  .  يجب أن نفرق بين السمع وآلته ،  فقبل الإخراج تتكون للجنين آلات البصر والسمع والتذوق وغيرها .  .  لكنها آلات لا تعمل ،  فالجنين في بطن أمه تابع لها ،  وليست له حياة ذاتية ،  فإذا ما نزل إلى الدنيا واستقل بحياته يجعل الله له هذه الآلات تعمل عملها .

إذن :  فمعنى :  {  وجعل لكم السمع .  .   " 78 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  جعل لكم الاستماع ،  لا آلة السمع .  وقوله :  {  لعلكم تشكرون  " 78 "  } ( سورة النحل ) ،  توحي الآية بأن السمع والأبصار والأفئدة ستعطي لنا كثيراً من المعلومات الجديدة والإدراكات التي تنفعنا في حياتنا وفي مقومات وجودنا ،  وننفع بها غيرنا ،  وهذه النعم تستحق منا الشكر .  فكلما سمعت صوتاً أو حكمة تحمد الله أن جعل لك أذناً تسمع ،  وكلما أبصرت منظراً بديعاً تحمد الله أن جعل لك عيناً ترى ،  وكلما شممت رائحة زكية تحمد الله أن جعل لك أنفاً تشم .  .  وهكذا تستوجب النعم شكر المنعم سبحانه .

ولكي تقف على نعم الله عليك ،  انظر إلى من حرموا منها ،  وتأمل حالك وحالهم ،  وما أنت فيه من نعم الحياة ولذاتها ،  وما هم فيه من حرمان .