الحق سبحانه وتعالى يعطي عبده فرصة ،  ويفتح له باب التوبة والرجاء ،  فمن رحمته سبحانه بعباده أن شرع لهم التوبة من الذنوب ،  ومن رحمته أيضاً أن يقبلها منهم فيتوب عليهم .  ولو أغلق باب التوبة لتحول المذنب  ولو لمرة واحدة  إلى مجرم يعربد في المجتمع ،  وبفتح باب التوبة يقي الله المجتمع من هذه العربدة .

ويبين الرسول صلى الله عليه وسلم مكانة التوبة فيقول :   " لله أشد فرحاً بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان على راحلته بأرض فلاة ،  فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه ،  فأيس منها ،  فأتى شجرة فاضطجع في ظلها قد أيس من راحلته ،  فبينا هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده ،  فأخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح :  اللهم أنت عبدي وأنا ربك .  أخطأ من شدة الفرح "

وقوله تعالى في بداية الآية :  ( ثم ) تدل على كثرة ما تقدم من ذنوب ،  ومع ذلك غفرها الله لهم ليبين لك البون الشاسع بين رحمة الله وإصرار العصاة على الكفران بالله ،  وعلى المعصية .

وقوله تعالى :  ( بجالهة ) أي :  بطيش وحمق وسفه ،  وجميعها داخلة في الجهل ،  بمعنى أن تعتقد شيئاً وهو غير واقع ،  فالجهل هنا ليس المراد منه عدم العلم ،  إنما الجاهل من كانت لديه قضية مخالفة للواقع وهو متمسك بها ،  والمراد أن ينظر إلى خير عاجل في نظره ،  ويترك خيراً آجلاً في نظر الشرع .

وقد ورد هذا المعنى في قول الحق سبحانه :

{  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب .  .   " 17 "  }( سورة النساء )

بجهالة :  يعني في لحظة سفه وطيش ،  فالعاصي يعلم الحكم تماماً ،  ولكنه في غفلة عنه ،  وعدم تبصر بالعواقب ،  ولو فكر في عاقبة أمره ما تجرأ على المعصية .

لذلك نقول :  إن صاحب المعصية لا يقدم عليها إلا في غيبة العقل .

ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .  "

ولو استحضر قسوة الجزاء لما أقدم على معصيته ،  ولكن سفهه وطيشه يغلف الجزاء ويستره عنه ،  ويزين له ما ينتظره من لذة ومتعة عاجلة .

وهب أن شخصاً ألحت عليه غريزة الجنس ،  وهي أشرس الغرائز في الإنسان ،  ففكر في الفاحشة والعياذ بالله ،  وقبل أن يقع في هذه الوهدة السحيقة أخذناه إلى موقد النار ،  وذكرناه بما غفل عنه من جزاء وعقوبة هذه الجريمة .

بالله عليك ،  ماذا تراه يفعل ؟  هل يصر على جريمته ؟  لا ؛  لأنه كان ذاهلاً غافلاً ،  وبمجرد أن تذكره يرجع .  إذن :  طيشه وسفهه صرفه عن التفكر في العاقبة وأذهله عن رد الفعل ،  وجعله ينظر إلى الأمور نظرة سطحية متعجلة .

وقوله :  {  ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا .  .   " 119 "  }( سورة النحل ) .

والتوبة هنا هي التوبة النصوح الصادقة ،  التي ينوي صاحبها الإقلاع عنها وعدم العود إليها مرة أخرى ،  ويعزم على ذلك حال توبته ،  فإذا فعل ذلك قبل الله منه وتاب عليه .

ولا يمنع ذلك أن يعود للذنب مرة أخرى إذا ضعفت نفسه عن المقاومة ،  فإن عاد عاد إلى التوبة من جديد ،  لأن الله سبحانه من أسمائه ( التواب ) ،  أي :  كثير التوبة ،  فلم يقل :  تائب بل تواب ،  فلا تنقطع التوبة في حق العبد مهما أذنب ،  وعليه أن يحدث لكل ذنبٍ توبة .

بل وأكثر من ذلك ،  إذا تاب العبد وأحسن التوبة ،  وأتى بالأعمال الصالحة بدلاً من السيئة ،  من الله عليه بأن يبدل سيئاته حسنات ،  وهذه معاملة رب كريم غفور رحيم .

وقوله سبحانه :  {  إن ربك من بعدها لغفور رحيم  " 119 "  }( سورة النحل ) .

فيه إشارة لحرص النبي صلى الله عليه وسلم علينا ،  وأنه يسره أن يغفر الله لنا .  ( إن ربك ) يا محمد غفور رحيم ،  فكأنه سبحانه يمتن على نبيه صلى الله عليه وسلم أنه سيغفر للمذنبين من أمته .