بعد أن تحدث الحق سبحانه عن إبراهيم أبي الأنبياء ،  وذكر جانباً من صفاته ومناقبه ،  تكلم عن بني إسرائيل في قضية خالفوا فيها أمر الله بعد أن طلبوها بأنفسهم ،  وكأن القرآن يقول لهم :  لقد زعمتم أن إبراهيم كان يهودياً ،  فهاهي صفات إبراهيم ،  فماذا عن صفاتكم أنتم ؟  وأين أنتم من إبراهيم عليه السلام ؟  .

ويعطينا الحق سبحانه مثالاً عن مخالفتهم لربهم فيما يأمر به ،  وأنهم ليسوا كإبراهيم في اتباعه ،  فيذكر ما كان منهم في أمر السبت .  و( السبت )هو يوم السبت المعروف التالي للجمعة السابق للأحد ،  والسبت مأخوذ من سبت يسبت سبتاً .  يعني :  سكن واستقر ،  ومنه قوله تعالى : {  وجعلنا نومكم سباتاً  " 9 "  }( سورة النبأ ) .

ذلك أن بني إسرائيل طلبوا يوماً يرتاحون فيه من العمل ،  ويتفرغون فيه لعبادة الله ،  وقد اقترح عليهم نبيهم موسى  عليه السلام  أن يكون يوم الجمعة ،  فهو اليوم الذي أتم الله فيه خلق الكون في ستة أيام ،  وهو اليوم الذي اختاره الخليل إبراهيم ،  ولكنهم رفضوا الجمعة واختاروا هم يوم السبت وقالوا :

إن الله خلق الدنيا في ستة أيام بدأها بيوم الأحد ،  وانتهى منها يوم الجمعة ،  وارتاح يوم السبت ،  وكذلك نحن نريد أن نرتاح ونتفرغ لعبادة الله يوم السبت ،  وهكذا كانت هذه رغبتهم واختيارهم .

أما العيسويون فرفضوا أن يتبعوا اليهود في يوم السبت ،  أو إبراهيم عليه السلام في يوم الجمعة ،  واختاروا الأحد على اعتبار إنه أول بدء الخلق .  أما أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقد اختار لها الله يوم الجمعة يوم الانتهاء وتمام النعمة .

إذن :  اليهود طلبوا يوم السبت واختاروه للراحة من العمل والتفرغ للعبادة ،  فهذا مطلبهم ،  وقد وافقهم ربهم سبحانه وتعالى عليه ،  وأمرهم أن يتفرغوا لعبادته في هذا اليوم ،  وافقهم ليبين لجاجتهم وعنادهم ،  وأنهم لن يوفوا بما التزموا به وإن اختاروه بأنفسهم ،  ووافقهم ليقطع حجتهم ،  فلو اختار لهم يوماً لاعترضوا عليه ،  ولكن هاهم يختارونه بأنفسهم .

كما أن قصة السبت مع اليهود جاءت لتخدم قضية عقدية عامة ،  هي أن الآيات التي تأتي مصدقة للرسل في البلاغ عن الله تعالى قد تكون من عند الله وباختياره سبحانه ،  وقد تكون باختيار المرسل إليهم أنفسهم ،  وقد كان من بني إسرائيل أن كذبوا بهذه وهذه ولذلك قال تعالى : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون  " 59 "  }( سورة الإسراء ) ،  أي :  لكونهم يقترحون الآية ثم يكذبونها ،  فأمرهم تكذيب في تكذيب .  وقصة السبت ذكرت في مواضع كثيرة ،  مثل قوله تعالى :  {  واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون  " 163 "  }( سورة الأعراف ) .

لقد نقض اليهود عهدهم مع الله كعادتهم ،  وأخلفوا ما التزموا به ،  وذهبوا للصيد في يوم السبت ،  فكادهم الله وأغاظهم ،  فكانت تأتيهم الحيتان والأسماك تطفو على سطح الماء كالشراع ،  ولا ينتفعون منها بشتى إلا الحسرة والأسف ،  فيقولون :  لعلها تأتي في الغد فيخيب الله رجاءهم : {  ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .  .   " 163 "  }( سورة الأعراف ) . وقد سمى القرآن الكريم ذلك منهم اعتداءً ؛  لأنهم اعتدوا على ما شرع الله ،  قال تعالى : {  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين " 65 "  }( سورة البقرة )

وقوله تعالى :  {  إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه .  .   " 124 "  }( سورة النحل ) .

كلمة ( اختلفوا ) ،  توحي بوجود طائفتين متناقضتين في هذه القضية ،  والحقيقة أن الخلاف لم يكن بين اليهود بعضهم البعض ،  بل بينهم وبين نبيهم الذي اختار لهم يوم الجمعة ،  فخالفوه واختاروا السبت ،  فجعل الله الخلاف عليهم .

فالمعنى :  إنما جعل السبت حجة على الذين اختلفوا فيه ؛  لأنه أثبت عدوانهم على يوم العبادة ،  فبعد أن اقترحوه اختاروه انقلب حجة عليهم ،  ودليلاً لإدانتهم .  ولو تأملنا قوله : {  على الذين .  .   " 124 "  }( سورة النحل ) .  نجد أن كلمة ( على )تدل على الفوقية ،  أي :  أن لدينا شيئاً أعلى شيئاً أدنى ؛  فكأن السبت جاء ضد مصلحتهم ،  وكأن خلافهم مع نبيهم انقلب عليهم .  ومن ذلك قوله تعالى :  {  وإن ربك لذو مغفرةٍ للناس على ظلمهم .  .   " 6 "  }( سورة الرعد ) .

يؤولها بعضهم على معنى ( مع ظلمهم ) ،  نقول :  المعنى صحيح ،  ولكن المعية لا تقتضي العلو ،  فلو قلنا :  مع ظلمهم فالمعنى أن المغفرة موجودة مع الظلم مجرد معية ،  أما قول الحق سبحانه : {  وإن ربك لذو مغفرةٍ للناس على ظلمهم .  .   " 6 "  }( سورة الرعد ) ،  أي :  أن المغفرة علت على الظلم ،  فالظلم يتطلب العقاب ،  ولكن رحمة الله ومغفرته علت على أن تعامل الظالم بما يستحق ،  فرحمة الله سبقت غضبه ،  ونفس الملحظ نجده في قول الحق سبحانه : {  الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق  " 39 " ( سورة إبراهيم ) ،  فالكبر كان يقتضي عدم الإنجاب ،  ولكن هبة الله علت على سنة الكبر .