والتسخير كما علمنا من قبل هو إيجاد الكائن لمهمة لا يستطيع الكائن أن يتخلف عنها ،  ولا اختيار له في أن يؤديها أو لا يؤديها ونعلم أن الكون كله مسخر للإنسان قبل أن يوجد ؛  ثم خلق الله الإنسان مختاراً .  وقد يظن البعض أن الكائنات المسخرة ليس لها اختيار ،  وهذا خطأ ؛  لأن تلك الكائنات لها اختيار حسمته في بداية وجودها ،  ولنقرأ قوله الحق :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها .  .   " 72 "  }( سورة الأحزاب ) .

وهكذا نفهم أن الحق سبحانه خير خلقه بين التسخير وبين الاختيار ،  إلا أن الكائنات التي هي ما دون الإنسان أخذت اختيارها مرة واحدة ؛  لذلك لا يجب أن يقال :  إن الحق سبحانه هو الذي قهرها ،  بل هي التي اختارت من أول الأمر ؛  لأنها قدرت وقت الأداء ،  ولم تقدر فقط وقت التحمل كما فعل الإنسان ،  وكأنها قالت لنفسها :  فلأخرج من باب الجمال ؛  قبل أن ينفتح أمامي باب ظلم النفس .  ونجد الحق سبحانه يصف الإنسان :  {  إنه كان ظلوماً جهولاً  " 72 "  }( سورة الأحزاب )

فقد ظلم الإنسان نفسه حين اختار أن يحمل الأمانة ؛  لأنه قدر وقت التحمل ولم يقدر وقت الأداء .  وهو جهول لأنه لم يعرف كيف يفرق بين الأداء والتحمل ،  بينما منعت الكائنات الأخرى نفسها من أن تتحمل مسئولية الأمانة ،  فلم تظلم نفسها بذلك .  وهكذا نصل إلي تأكيد معنى التسخير وتوضيحه بشكل دقيق ،  ونعرف أنه إيجاد الكائن لمهمة لا يملك أن يتخلف عنها ؛  أما الاختيار فهو إيجاد الكائن لمهمة له أن يؤديها أو يتخلف عنها .  وأوضحنا أن المسخرات كان لها أن تختار من البداية ،  فاختارت أن تسخر وألا تتحمل الأمانة ،  بينما أخذ الإنسان مهمة ،  واعتمد على عقله وفكره ،  وقبل أن يرتب أمور حياته على ضوء ذلك .

ومع ذلك أعطاه الله بعضاً من التسخير كي يجعل الكون كله فيه بعض من التسخير وبعض من الاختيار ؛  ولذلك نجد بعضاً من الأحداث تجري على الإنسان ولا اختيار له فيها ؛  كان يمرض أو تقع له حادثة أو يفلس .  ولذلك أقول :  إن الكافر مغفل لاختياره ؛  لأنه ينكر وجود الله ويتمرد على الإيمان ،  رغم أنه لا يقدر أن يصد عن نفسه المرض أو الموت .  وفي الآية التي نحن بصددها الآن يقول الحق سبحانه :  {  وهو الذي سخر البحر .  .   " 14 "  } ( سورة النحل )فهذا يعني أنه هو الذي خلق البحر ،  لأنه هو الذي خلق السماوات والأرض ؛  وجعل اليابسة ربع مساحة الأرض ؛  بينما البحار والمحيطات تحتل ثلاثة أرباع مساحة الأرض .  أي :  أنه يحدثنا هنا عن ثلاثة أرباع الأرض ،  وأوجد البحار والمحيطات على هيئة نستطيع أن نأخذ منها بعضاً من الطعام فيقول :  {  لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها .  .   " 14 "  }( سورة النحل ) .

ومن بعض عطاءات الحق سبحانه أن يأتي المد أحياناً ثم يعقبه الجزر ؛  فيبقى بعض من السمك على الشاطئ ،  أو قد تحمل موجة عفية بعضاً من السمك وتلقيه على الشاطئ .  وهكذا يكون العطاء بلا جهد من الإنسان ،  بل إن وجود بعض من الأسماك على الشاطئ هو الذي نبه الإنسان إلي أهمية أن يحتال ويصنع السنارة ؛  ويغزل الشبكة ؛  ثم ينتقل من تلك الوسائل البدائية إلي التقنيات الحديثة في صيد الأسماك .  لكن الحلية التي يتم استخراجها من البحر فهي اللؤلؤ ،  وهي تقتضي أن تغوص الإنسان في القاع ليلتقطها .  ويلفتنا الحق سبحانه إلي أسرار كنوزه فيقول :  {  له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى  " 6 "  }( سورة طه ) .

وكل كنوز الأمم توجد تحت الثرى .  ونحن إن قسمنا الكرة الأرضية كما نقسم البطيخة إلي قطع كالتي نسميها  " شقة البطيخ "  سنجد أن كنوز كل قطعة تتساوى مع كنوز القطعة الأخرى في القيمة النفعية ؛  ولكن كل عطاء يوجد بجزء من الأرض له ميعاد ميلاد يحدده الحق سبحانه .  فهناك مكان في الأرض جعل الله العطاء فيه من الزراعة ؛  وهناك مكان آخر صحراوي يخاله الناس بلا أي نفع ؛  ثم تتفجر فيه آبار البترول ،  وهكذا .  وتسخير الحق سبحانه للبحر ليس بإيجاده فقط على الهيئة التي هو عليها ؛  بل قد تجد له أشياء ومهام أخرى مثل انشقاق البحر بعصا موسى عليه السلام ؛  وصار كل فرق كالطود العظيم .  ومن قبل ذلك حين حمل اليم موسى عليه السلام بعد أن ألقته أمه فيه بإلهام من الله :

{  فليلقه اليم بالساحل .  .   " 39 "  }( سورة طه ) .

وهكذا نجد أن أمراً من الله قد صدر للبحر بأن يحمل موسى إلي الشاطئ فور أن تلقيه أمه فيه .  وهكذا يتضح لنا معنى التسخير للبحر في مهام أخرى ،  غير أنه يوجد به السمك ونستخرج منه الحلي .  ونعلم أن ماء البحر مالح ؛  عكس ماء النهر وماء المطر ؛  فالمائية تنقسم إلي قسمين ؛  مائية عذبة ،  ومائية ملحية .  وقوله الحق عن ذلك :  {  وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها .  .   " 12 "  }( سورة فاطر )ويسمونهم الاثنين على التغليب في قوله الحق :  {  مرج البحرين يلتقيان  " 19 "  }( سورة الرحمن )والمقصود هنا الماء العذب والماء المالح ،  وكيف يختلطان ،  ولكن الماء العذب يتسرب إلي بطن الأرض ،  وأنت لو حفرت في قاع البحر لوجدت ماء عذباً ،  فالحق سبحانه هو الذي شاء ذلك وبينه في قوله :  {  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض .  .   " 21 "  }( سورة الزمر ) .

وهنا يقول سبحانه :  {  وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طرياً .  .   " 14 "  }( سورة النحل )

واللحم إذا أطلق يكون المقصود به اللحم المأخوذ من الأنعام ،  أما إذا قيد ب " لحم طري "  فالمقصود هو السمك ،  وهذه مسألة من إعجازية التعبير القرآني ؛  لأن السمك الصالح للأكل يكون طرياً دائماً .  ونجد من يشتري السمك وهو يثني السمكة ،  فإن كانت طرية فتلك علامة على أنها صالحة للأكل ،  وإن كانت لا تثنى فهذا يعني أنها فاسدة ،  وأنت إن أخرجت سمكة من البحر تجد لحمها طرياً ؛  فإن ألقيتها في الماء فهي تعود إلي السباحة والحركة تحت الماء ؛  أما إن كانت ميتة فهي تنتفخ وتطفو .  لذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل السمك الطافي لأنه الميتة ،  وتقيد اللحم هنا بأنه طري كي يخرج عن اللحم العادي وهو لحم الأنعام ؛  ولذلك نجد العلماء يقولون :  من حلف ألا يأكل لحماً ؛  ثم أكل سمكاً فهو لا يحنث ؛  لأن العرف جرى على أن اللحم هو لحم الأنعام .  ويقول الحق سبحانه في نفس الآية عن تسخير البحر :  {  وتستخرجوا منه حلية تلبسونها .  .   " 14 "  }( سورة النحل )وهكذا نجد أن هذه المسألة تأخذ جهداً ؛  لأنها رفاهية ؛  أما السمك فقال عنه مباشرة :

{  لتأكلوا منه لحما طريا .  .   " 14 "  }( سورة النحل )والأكل أمر ضروري لذلك تكفله الله وأعطى التسهيلات في صيده ،  أما الزينة فلك أن تتعب لتستخرجه ،  فهو ترف .  وضروريات الحياة مجزولة ؛  أما ترف الحياة فيقتضي منك أن تغطس في الماء وتتعب من أجله .  وفي هذا إشارة إلي أن من يريد أن يرتقي في معيشته ؛  فليكثر من دخله ببذل عرقه ؛  لا أن يترف معيشته من عرق غيره .  ويقول سبحانه :  {  وتستخرجوا منه حلية تلبسونها .  .   " 14 "  }( سورة النحل ) .

والحلة كما نعلم تلبسها المرأة .  والملحظ الأدنى هنا أن زينة المرأة هي من أجل الرجل ؛  فكأن الرجل هو الذي يستمتع بتلك الزينة ،  وكأنه هو الذي يتزين .  أو :  أن هذه المستخرجات من البحر ليست محرمة على الرجال مثل الذهب والحرير ؛  فالذهب والحرير نقد ؛  أما اللؤلؤ فليس نقداً .  واللبس هو الغالب الشائع ،  وقد يصح أن تصنع من تلك الحلية عصاً أو أي شيء مما تستخدمه .  ويتابع في نفس الآية :  {  وترى الفلك مواخر فيه .  .   " 14 "  }( سورة النحل )ولم تكن هناك بواخر كبيرة كالتي في عصرنا هذا بل فلك صغيرة .  ونعلم أن نوحاً عليه السلام هو أول من صنع الفلك ،  وسخر منه قومه ؛  ولو كان ما يصنعه أمراً عادياً لما سخروا منه .  وبطبيعة الحال لم يكن هناك مسامير لذلك ربطها بالحبال ؛  ولذلك قال الحق سبحانه عنه :  {  وحملناه على ذات ألواحٍ ودسرٍ  " 13 "  } ( سورة القمر ) .

وكان جري مركب نوح بإرادة الله ،  ولم يكن العلم قد تقدم ليصنع البشر المراكب الضخمة التي تنبأ بها القرآن في قوله الحق :  {  وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام  " 24 "  }( سورة الرحمن ) .

ونحن حين نقرؤها الآن نتعجب من قدرة القرآن على التنبؤ بما اخترعه البشر ؛  فالقرآن عالم بما يجد ؛  لا بقهريات الاقتدار فقط ؛  بل باختيارات البشر أيضاً .  وقوله الحق :

{  وترى الفلك مواخر فيه .  .   " 14 "  }( سورة النحل )والماخر هو الذي يشق حلزومه الماء ،  والحلزوم هو الصدر .  ونجد من يصنعون المراكب يجعلون المقدمة حادة لتكون رأس الحربة التي تشق المياه بخرير .  وفي هذه الآية امتن الحق سبحانه على عباده بثلاثة أمور :  صيد السمك ،  واستخراج الحلي ،  وسير الفلك في البحر ؛  ثم يعطف عليهم ما يمكن أن يستجد ؛  فيقول :  {  ولتبتغوا من فضله .  .   " 14 "  }

( سورة النحل )وكأن البواخر وهي تشق الماء ويرى الإنسان الماء اللين ،  وهو يحمل الجسم الصلب للباخرة فيجد فيه متعة ،  فضلاً عن أن هذه البواخر تحمل الإنسان من مكان إلي مكان .  ويذيل الحق سبحانه الآية بقوله :  {  ولعلكم تشكرون  " 14 "  }( سورة النحل ) .

ولا يقال ذلك إلا في سرد نعمة آثارها واضحة ملحوظة تستحق الشكر من العقل العادي والفطرة العادية ،  وشاء سبحانه أن يترك الشكر للبشر على تلك النعم ،  ولم يسخرهم شاكرين .