الكون الذي خلقه الله تعالى فيه أجناس متعددة ،  أدناها الجماد المتمثل في الأرض والجبال والمياه وغيرها ،  ثم النبات ،  ثم الحيوان ،  ثم الإنسان .

وفي الآية السابقة أعطانا الحق  تبارك وتعالى  نموذجاً للجماد الذي اهتز بالمطر وأعطانا النبات ،  وهنا تنقلنا هذه الآية إلى جنس أعلى وهو الحيوان .

{  وإن لكم في الأنعام لعبرة .  .   " 66 "  }( سورة النحل ) : والمقصود بالأنعام :  الإبل والبقر والغنم والماعز ،  وقد ذكرت في سورة الأنعام في قوله تعالى :  {  ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين  " 143 "  ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين .  .   " 144 "  }( سورة الأنعام ) :  هذه هي الأنعام .

وقوله سبحانه :  ( لعبرة ) ،  العبرة :  الشيء الذي تعتبرون به ،  وتستنجون منه ما يدلكم على قدرة الصانع الحكيم سبحانه وتعالى ،  تأخذون من هذه الأشياء دليلاً على صدق منهجه سبحانه فتصدقونه .

ومن معاني العبرة :  العبور والانتقال من شيء لآخر .  .  أي :  أن تأخذ من شيء عبرة تفيد في شيء آخر .  ومنها العبرة ( الدمعة ) ،  وهي :  شيء دفين نبهت عنه وأظهرته .  والمراد بالعبرة في خلق الأنعام :  {  نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين  " 66 "  }( سورة النحل ) :

مادة :  سقى جاءت في القرآن مرة  " سقى "  .  ومرة  " أسقى "  ،  وبعضهم قال :  إن معناهما واحد ،  ولكن التحقيق أن لكل منهما معنى ،  وإن اتفقا في المعنى العام .  سقى :  كما في قوله تعالى :  {  وسقاهم ربهم شراباً طهوراً  " 21 "  }( سورة الإنسان ) ،  أي :  أعطاهم ما يشربونه .  .  ومضارعه يسقي .  ومنها قوله تعالى في قصة موسى عليه السلام :  {  فسقى لهما .  .   " 24 "  }( سورة القصص ) .

أما أسقى :  كما في قوله تعالى :  {  فأنزلنا من السماء ماءً فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين  " 22 "  }

( سورة الحجر ) : فمعناه أنه سبحانه أنزل الماء من السماء لا يشربه الناس في حال نزوله ،  ولكن ليكون في الأرض لمن أراد أن يشرب .  .  فالحق تبارك وتعالى لم يفتح أفواه الناس أثناء نزول المطر ليشربوا منه .  .  لا .  .  بل هو مخزون في الأرض لمن أراده .  والمضارع من أسقى :  يسقي .

إذن :  هناك فرق بين الكلمتين ،  وإن اتفقنا في المعنى العام .  .  وفرق بين أن تعطي ما يستفاد منه في ساعته ،  مثل قوله :  {  وسقاهم .  .   " 21 "  }( سورة الإنسان ) .

وبين أن تعطي ما يمكن الاستفادة منه فيما بعد ،  كما في قوله :  {  فأنزلنا من السماء ماءً فأسقيناكموه .  .   " 22 "  }( سورة الحجر ) .

لذلك يقولون :  إن الذي يصنع الخير قد يصنعه عاجلاً ،  فيعطي المحتاج مثلاً رغيفاً يأكله ،  وقد يصنعه مؤجلاً فيعطيه ما يساعده على الكسب الدائم ؛  ليأكل هو متى يشاء من كسبه .  والحق  تبارك وتعالى  أعطانا هذه الفكرة في سورة الكهف ،  في قصة ذي القرنين ،  قال تعالى :  {  حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا  " 93 "  }( سورة الكهف ) :  فماداموا لا يفقهون قولاً .  .  فكيف تفاهم معهم ذو القرنين ،  وكيف قالوا :  {  يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا  " 94 "  }( سورة الكهف ) .

نقول :  الذي يريد أن يفعل الخير والمعروف يسعى إليه ويحتال للوصول إليه ،  وكأنه احتال أن يفهمهم ،  وصبر عليهم حتى توصل إلى طريقة للتفاهم معهم ،  في حين أنه كان قادراً على تركهم والانصراف عنهم ،  وحجته أنهم لا يفقهون ولا يتكلمون .

فلما أراد ذو القرنين أن يبني لهم السد لم يبن هو بنفسه ،  بل علمهم كيف يكون البناء ،  حتى يقوموا به بأنفسهم متى أرادوا ولا يحتاجون إليه .  .  فقال :  {  آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا  " 96 "  }( سورة الكهف ) .

إذن :  علمهم وأحسن إليهم إحساناً دائماً لا ينتهي .  وقوله :  {  مما في بطونه .  .   " 66 "  }( سورة النحل ) .

أي :  مما في بطون الأنعام ،  فقد ذكر الضمير في ( بطونه )باعتبار إرادة الجنس .  وقد أراد الحق سبحانه أن يخرج هذا اللبن :  {  من بين فرث ودم لبنا خالصا .  .   " 66 "  }( سورة النحل ) :  والفرث في كرش الحيوان من فضلات طعامه .

فالعبرة هنا أن الله تعالى أعطانا من بين الفرث ،  وهو روث الأنعام وبقايا الطعام في كرشها ،  وهذا له رائحة كريهة ،  وشكل قذر منفر ،  ومن بين دم ،  والدم له لونه الأحمر ،  وهو أيضاً غير مستساغ ؛  ومنهما يخرج لنا الخالق سبحانه لبناً خالصاً من الشوائب نقياً سليماً من لون الدم ورائحة الفرث .  ومن يقدر على ذلك إلا الخالق سبحانه ؟

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله واصفاً هذا اللبن :  {  لبنا خالصا سائغا للشاربين  " 66 "  }( سورة النحل )

أي :  يسيغه شاربه ويستلذ به ،  ولا يغص به شاربه ،  بل هو مستساغ سهل الانزلاق أثناء الشرب ؛  لأن من الطعام أو الشراب ما يحلو لك ويسوغ وتهنأ به ،  ولكنه قد لا يكون مريئاً .  ولذلك ،  فالحق سبحانه يقول :  {  فكلوه هنيئاً مريئاً  " 4 "  }( سورة النساء ) ،  هنيئاً ،  أي :  تستلذون به ،  ومريئاً :  أي نافعاً للجسم ،  يمري عليك ؛  لأنك قد تجد لذة في شيء أثناء أكله أو شربه ،  ثم يسبب لك متاعب فيما بعد ،  فهو هنيء ولكنه غير مريء .

فاللبن من نعم الله الدالة على قدرته سبحانه ،  وفي إخراجه من بين فرث ودم عبرة وعظة ،  وكأن الحق سبحانه يعطينا هذه العبرة لينقلنا من المعنى الحسي الذي نشاهده إلى المعنى القيمي في المنهج ،  فالذي صنع لنا هذه العبرة لإصلاح قالبنا قادر على أن يصنع لنا من المنهج ما يصلح قلوبنا .