ونعلم أن الليل والنهار آيتان واضحتان ؛  والليل يناسبه القمر ،  والنهار تناسبه الشمس ،  وهم جميعاً متعلقون بفعل واحد ،  وهم نسق واحد ،  والتسخير يعني قهر مخلوق لمخلوق ؛  ليؤدي كل مهمته .  وتسخير الليل والنهار والشمس والقمر ؛  كل له مهمة ،  فالليل مهمته الراحة .  قال الحق سبحانه :

{  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون " 10 "  }

( سورة القصص )والنهار له مهمة أن تكد في الأرض لتبتغي رزقاً من الله وفضلاً ،  والشمس جعلها مصدراً للطاقة والدفء ،  وهي تعطيك دون أن تسأل ،  ولا تستطيع هي أيضاً أن تمتنع عن عطاء قدرة الله .  وهي ليست ملكاً لأحد غير الله ؛  بل هي من نظام الكون الذي لم يجعل الحق سبحانه لأحد قدرة عليه ،  حتى لا يتحكم أحد في أحد ،  وكذلك القمر جعل له الحق مهمة أخرى .  وإياك أن تتوهم أن هناك مهمة تعارض مهمة أخرى ،  بل هي مهام متكاملة .  والحق سبحانه هو القائل :  {  والليل إذا يغشى " 1 "  والنهار إذا تجلى " 2 "  وما خلق الذكر والأنثى  " 3 "  إن سعيكم لشتى  " 4 "  }( سورة الليل )أي :  أن الليل والنهار وإن تقابلا فليسا متعارضين ؛  كما أن الذكر والأنثى يتقابلان لا لتتعارض مهمة كل منهما بل لتتكامل .  ويضرب الحق سبحانه المثل ليوضح لنا هذا التكامل فيقول :

{  قال أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمداً إلي يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليلٍ تسكنون فيه أفلا تبصرون  " 72 "  }( سورة القصص )وأي إنسان إن سهر يومين متتابعين لا يستطيع أن يقاوم النوم ؛  وإن أدى مهمة في هذين اليومين ؛  فقد يحتاج لراحة من بعد ذلك تمتد أسبوعاً ؛  ولذلك قال الله :

{  وجعلنا الليل لباسا  " 10 "  وجعلنا النهار معاشا  " 11 "  }( سورة النبأ )والإنسان إذا ما صلى العشاء وذهب إلي فراشه سيستيقظ حتماً قبل الفجر وهو في قمة النشاط ؛  بعد أن قضى ليلاً مريحاً في سبات عميق ؛  ولا قلق فيه .  ولكن الإنسان في بلادنا استورد حثالة الحضارة من أجهزة تجعله يقضي الليل ساهراً ،  ليتابع التليفزيون أو أفلام الفيديو أو القنوات الفضائية ،  فيقوم في الصباح منهكاً ،  رغم أن أهل تلك البلاد التي قدمت تلك المخترعات ؛  نجدهم وهم يستخدمون تلك المخترعات يضعونها في موضعها الصحيح ،  وفي وقتها المناسب ؛  لذلك نجدهم ينامون مبكرين ،  ليستيقظوا في الفجر بهمة ونشاط .  ويبدأ الحق سبحانه جملة جديدة تقول :  {  والنجوم مسخرات بأمره .  .   " 12 "  }( سورة النحل )

نلحظ أنه لم يأت بالنجوم معطوفة على ما قبلها ،  بل خصها الحق سبحانه بجملة جديدة على الرغم من أنها أقل الأجرام ،  وقد لا نتبينها لكثرتها وتعدد مواقعها ولكنا نجد الحق يقسم بها فهو القائل :

{  فلا أقسم بمواقع النجوم  " 75 "  وإنه لقسم لو تعلمون عظيم  " 76 "  }( سورة الواقعة )فكل نجم من تلك النجوم البعيدة له مهمة ،  وإذا كنت أنت في حياتك اليومية حين ينطفئ النور تذهب لترى :  ماذا حدث في صندوق الأكباس الذي في منزلك ؛  ولكنك لا تعرف كيف تأتيك الكهرباء إلي منزلك ،  وكيف تقدم العلم ليصنع لك المصباح الكهربائي .  وكيف مدت الدولة الكهرباء من مواقع توليدها إلي بيتك .  وإذا كنت تجهل ما خلف الأثر الواحد الذي يصلك في منزلك ،  فما بالك بقول الحق سبحانه :

{  فلا أقسم بمواقع النجوم  " 75 "  } ( سورة الواقعة ) .

وهو القائل :  {  وعلامات وبالنجم هم يهتدون  " 16 "  }( سورة النحل ) .

وقد خصها الحق سبحانه هنا بجملة جديدة مستقلة أعاد فيها خبر التسخير ،  ذلك أن لكل منها منازل ،  وهي كثيرة على العد والإحصاء ،  وبعضها بعيد لا يصلنا ضوؤه إلا بعد ملايين السنين .  وقد خصها الحق سبحانه بهذا الخبر من التسخير حتى نتبين أن لله سراً في كل ما خلق بين السماء والأرض .  ويريد لنا أن نلتفت إلي أن تركيبات الأشياء التي تنفعنا مواجهة وراءها أشياء أخرى تخدمها .  ونجد الحق سبحانه وهو يذيل الآية الكريمة بقوله :  {  إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون  " 12 "  }

( سورة النحل )ونعلم أن الآيات هي الأمور العجيبة التي يجب ألا يمر عليها الإنسان مراً معرضاً ؛  بل عليه أن يتأملها ،  ففي هذا التأمل فائدة له ويمكنه أن يستنبط منها المجاهيل التي تنعم البشر وتسعدهم .  وكلمة ( يعقلون )تعني إعمال العقل ،  ونعلم أن للعقل تركيبة خاصة ؛  وهو يستنبط من المحسات الأمور المعنوية ،  وبهذا يأخذ من الملوم نتيجة كانت مجهولة بالنسبة له ؛  فيسعد بها ويسعد بها من حوله ،  ثم يجعل من هذا المجهول مقدمة يصل بها إلي نتيجة جديدة .  وهكذا يستنبط الإنسان من أسرار الكون ما شاء له الله أن يستنبط ويكتشف من أسرار الكون .