الحق تبارك وتعالى يعطينا قضية عامة ،  هي قضية المساواة بين الرجل والمرأة ،  فالعهود كانت عادة تقع بين الرجال ،  وليس للمرأة تدخل في إعطاء العهود ،  حتى إنها لما دخلت في عهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بيعة العقبة جعل واحداً من الصحابة يبايع النساء نيابة عنه .

إذن :  المرأة بعيدة عن هذا المعترك نظراً لأن هذا من خصائص الرجال عادةً ،  أراد سبحانه أن يقول لنا :  نحن لا نمنع أن يكون للأنثى عمل صالح .

ولا تظن أن المسألة منسحبة على الرجال دون النساء ،  فالعمل الصالح مقبول من الذكر والأنثى على حدً سواء ،  شريطة أن يتوفر له الإيمان ،  ولذلك يقول تعالى :

{  وهو مؤمن .  .   " 97 "  }( سورة النحل ) ،  وبذلك يكون العمل له جدوى ويكون مقبولاً عند الله ؛  ولذلك نرى كثيراً من الناس الذين يقدمون أعمالاً صالحة ،  ويخدمون البشرية بالاختراعات والاكتشافات ،  ويداوون المرضى ،  ويبنون المستشفيات والمدارس ،  ولكن لا يتوفر لهم شرط الإيمان بالله .

فنرى الحق تبارك وتعالى لا يبخس هؤلاء حقهم ،  ولكن يعجله لهم في الدنيا ؛  لأنه لا حظ لهم في أجر الآخرة ،  يقول تعالى :  {  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب  " 20 "  }( سورة الشورى ) .

ويقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره  " 7 "  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره  " 8 "  }( سورة الزلزلة ) .

وهذا كله خاص بأمور الدنيا ،  فالذي يحسن شيئاً ينال ثمرته ،  لكن في جزاء الآخرة نقول لهؤلاء :  لا حظ لكم اليوم ،  وخذوا أجركم ممن عملتم له فقد عملتم الخير للإنسانية للشهرة وخلود الذكر ،  وقد أخذتم ذلك في الدنيا فقد خلدوا ذكراكم ،  ورفعوا شأنكم ،  وصنعوا لكم التماثيل ،  ولم يبخسوكم حقكم في الشهرة والتكريم .

ويوم القيامة يواجههم الحق سبحانه وتعالى :  فعلتم ليقال .  .  وقد قيل ،  فاذهبوا وخذوا ممن عملتم لهم .  هؤلاء الذين قال الله في حقهم :

{  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب  " 39 "  }( سورة النور ) .

يفاجأ يوم القيامة أن له إلهاً كان ينبغي أن يؤمن به ،  ويعمل ابتغاء وجهه ومرضاته .  إذن :  فالإيمان شرط لقبول العمل الصالح ،  فإذا ما توفر الإيمان فقد استوى الذكر والأنثى في الثواب والجزاء .  يقول تعالى :  {  فلنحيينه حياة طيبة .  .   " 97 "  }( سورة النحل ) ،  هذه هي النتيجة الطبيعة للعمل الصالح الذي يبتغي صاحبه وجه الله والدار الآخرة ،  فيجمع الله له حظين من الجزاء ،  حظاً في الدنيا بالحياة الطيبة الهانئة ،  وحظاً في الآخرة :  {  ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون  " 97 "  }( سورة النحل ) .