ومن نعم الله أن يضمن لعباده سلامة الملكات وما حولها ،  فلو سلم العقل مثلاً ،  سلمت وصحت الأمور التي تتعلق به ،  فيصح النظام ،  وتصح التصرفات ،  ويصح الاقتصاد .  .  وهذه نعمة .

فالنعمة تكون للقلب وتكون للقالب ،  فللقالب المتعة المادية ،  وللقلب المتعة المعنوية .  .  وأهم المتع المعنوية التي تريح القالب ،  أن يكون للإنسان دين يوجهه .  .  أن يكون له رب قادر ،  لا يعجزه شيء ،  فإن ضاقت به الدنيا ،  وضاقت به الأسباب ،  فإن له رباً يلجأ إليه فيسعفه ويكيفه ،  وهذه هي الراحة الحقيقة .

وقد ضمن لنا الحق  سبحانه وتعالى  سلامة القالب بما أودع في الكون من مقومات الحياة في قوله :  {  وقدر فيها أقواتها .  .   " 10 "  }( سورة فصلت )أي :  اطمئنوا إلى هذا الأمر ،  فالله سبحانه لا يريد منكم إلا أن تعملوا عقولكم المخلوقة لله لتفكروا في المادة المخلوقة لله ،  وتنفعلوا لها بالطاقة المخلوقة لله في جوارحكم ،  وسوف تجدون كل شيء ميسراً لكم .  .  فالله تعالى ما أراد منكم أن توجدوا رزقاً ،  وإنما أراد أن تعملوا العقل ،  وتتفاعلوا مع معطيات الكون .

ولكن كيف يتفاعل الإنسان في الحياة ؟

هناك أشياء في الوجود خلقها الله سبحانه برحمته وفضله ،  فهي تفعل لك وإن لم تطلب منها أن تفعل ،  فأنت لا تطلب من الشمس أن تطلع عليك ،  ولا من الهواء أن يهب عليك .  .  الخ .  وهناك أشياء أخرى تفعل لك إن طلبت منها ،  وتفاعلت معها ،  كالأرض إن فعلت بيدك ،  فحرثت وزرعت ورويت ،  تعطيك ما تريد .

وفي هذا المجال من التفاعل يتفاضل الناس ،  لا يتفاضلون فيما يفعل لهم دون انفعال منهم .  .  لا بل ارتقاء الناس وتفاضلهم يكون بالأشياء التي تنفعل لهم إن فعلوا .  .  أما الأخرى فتفعل لكل الناس ،  فالشمس والهواء والمياه للجميع ،  للمؤمن وللكافر في أي مكان .

إذن :  يترقى الإنسان بالأشياء التي خلقها الله له ،  فإذا انفعل معها انفعلت له ،  وإذا تكاسل وتخاذل لم تعطه شيئاً ،  ولا يستفيد منها بشيء .  .  ولذلك قد يقول قائل :  الكافر عنده كذا وكذا ،  ويملك كذا وكذا ،  وهو كافر .  .  ويتعجب من القدر الذي أعطى هذا ،  وحرم المؤمن الموحد منه .

نقول له :  نعم أخذ ما أخذ ؛  لأنه يشترك معك فيما يفعل لك وإن لم تطلب ،  ويزيد عليك أنه يعمل ويكد وينفعل مع الكون وما أعطاه الله من مقومات وطاقة ،  فتنفعل معه وتعطيه ،  في حين أنك قاعد لا همة لك .

وكذلك قد يتسامى الارتقاء في الإنسان ،  فيجعل الشيء الذي يفعل له دون أن يطلب منه  أي :  الشيء المسخر له  يجعله ينفعل له ،  كما نرى فيما توصل إليه العلم من استخدام الطاقة الشمسية مثلاً في تسخين المياه .  .  هذه الطاقة مسخرة لنا دون جهد منا ،  ولكن ترقي الإنسان وطموحه أوصله إلى هذا الارتقاء .  .  وكل هذه نعم من الله .