وقد سبق أن تحدثنا عن قوله تعالى :

{  وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين  " 24 "  }( سورة النحل ) .

فهذه مشاهدة ولقطات تبين الموقف الذي انتهى بأن أقروا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .  وهذه الآيات نزلت في جماعة كانوا داخلين مكة .  .  وعلى أبوابها التي يأتي منها أهل البوادي ،  وقد قسم الكافرون أنفسهم على مداخل مكة ليصدوا الداخلين إليها عن سماع خبر أهل الإيمان بالنبي الجديد .

وكان أهل الإيمان من المسلمين يتحينون الفرصة ويخرجون على مشارف مكة بحجة رعي الغنم مثلاً ليقابلوا هؤلاء السائلين ليخبروهم خبر النبي صلى الله عليه وسلم وخبر دعوته .  مما يدل على أن الذي يسأل عن شيء لا يكتفي بأول عابر يسأله ،  بل يجدد السؤال ليقف على المتناقضات .  .  فحين سألوا الكافرين قالوا :  {  قالوا أساطير الأولين  " 24 "  }( سورة النحل ) .

فلم يكتفوا بذلك ،  بل سألوا أهل الإيمان فكان جوابهم :

{  قالوا خيراً .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

هذا لنفهم أن الإنسان إذا صادف شيئاً له وجهتان متضادتان فلا يكتفي بوجهة واحدة ،  بل يجب أن يستمع للثانية ،  ثم بعد ذلك للعقل أن يختار بين البدائل .

إذن :  حينما سأل الداخلون مكة أهل الكفر :

{  ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين  " 24 "  }( سورة النحل )

وحينما سألوا أهل الإيمان والتقوى :  {  ماذا أنزل ربكم قالوا خيراً .  .   " 30 "  }( سورة النحل )

ونلاحظ هنا في :  {  وقيل للذين اتقوا  " 30 "  }( سورة النحل )أن الحق سبحانه لم يوضح لنا من هم ،  ولم يبين هويتهم ،  وهذا يدلنا على أنهم كانوا غير قادرين على المواجهة ،  ويدارون أنفسهم لأنهم ما زالوا ضعافاً لا يقدرون على المواجهة .  وقد تكرر هذا الموقف  موقف السؤال إلى أن تصل إلى الوجهة الصواب  حينما عتب الحق تبارك وتعالى على نبي من أنبيائه هو سيدنا داود  عليه السلام  في قوله تعالى :  {  وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب  " 21 "  إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط  " 22 "  إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب  " 23 "  }( سورة ص )فماذا قال داود عليه السلام ؟  .

{  قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه .  .   " 24 "  }( سورة ص )وواضح في حكم داود عليه السلام تأثره بقوله ( له تسع وتسعون )ولنفرض أنه لم يكن عنده شيء ،  ألم يظلم أخاه بأخذ نعجته ؟  !  إذن :  تأثر داود بدعوى الخصم ،  وأدخل فيه حيثية أخرى ،  وهذا خطأ إجرائي في عرض القضية ؛  لأن ( تسع وتسعون )هذه لا دخل لها في القضية .  .  بل هي لاستمالة القاضي وللتأثير على عواطفه ومنافذه ،  ولبيان أن الخصم غني ومع ذلك فهو طماع ظالم .

وسرعان ما اكتشف داود  عليه السلام  خطأه في هذه الحكومة ،  وأنها كانت فتنة واختباراً من الله :  {  وظن داوود أنما فتناه .  .   " 24 "  }( سورة ص )أي :  اختبرناه كي نعلمه الدرس تطبيقاً .  .  أيحكم بالحق ويراعي جميع نواحي القضية أم لا ؟  وانظر هنا إلى فطنة النبوة ،  فسرعان ما عرف داود ما وقع فيه واعترف به ،  واستغفر ربه وخر له راكعاً منيباً .  وقال تعالى :  {  فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب  " 24 "  }( سورة ص ) .

إذن :  الشاهد هنا أنه كان على داود  عليه السلام  أن يستمع إلى الجانب الآخر والطرف الثاني في الخصومة قبل الحكم فيها .  وقوله تعالى :  {  وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيراً .  .   " 30 "  }

( سورة النحل ) .

ما هو الخير ؟  الخير كل ما تستطيبه النفس بكل ملكاتها .  .  لكن الاستطابة قد تكون موقوتة بزمن ،  ثم تورث حسرة وندامة .  .  إذن :  هذا ليس خيراً ؛  لأنه لا خير في خير بعده النار ،  وكذلك لا شر في شر بعده الجنة .

إذن :  يجب أن نعرف أن الخير يظل خيراً دائماً في الدنيا ،  وكذلك في الآخرة ،  فلو أخذنا مثلاً متعاطي المخدرات نجده يأخذ متعة وقتية ونشوة زائفة سرعان ما تزول ،  ثم سرعان ما ينقلب هذا الخير في نظره إلى شر عاجل في الدنيا وآجل في الآخرة .

إذن :  انظر إلى عمر الخير في نفسك وكيفيته وعاقبته .  .  وهذا هو الخير في قوله تعالى :  {  قالوا خيراً .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

إذن :  هو خير تستطيبه النفس ،  ويظل خيراً في الدنيا ،  ويترتب عليه خير في الآخرة ،  أو هو موصول بخير الآخرة .  .  ثم فسره الحق تبارك وتعالى في قوله سبحانه :

{  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

ونفهم من هذه الآية أنه على المؤمن ألا يترك الدنيا وأسبابها ،  فربما أخذها منك الكافر وتغلب عليك بها ،  أو يفتنك في دينك بسببها ،  فمن يعبد الله أولى بسره في الوجود ،  وأسرار الله في الوجود هي للمؤمنين ،  ولا ينبغي لهم أن يتركوا الأخذ بأسباب الدنيا للكافرين .

اجتهد أنت أيها المؤمن في أسباب الدنيا حتى تأمن الفتنة من الكافرين في دنياك .  .  ولا يخفي ما نحن فيه الآن من حاجتنا لغيرنا ،  مما أعطاهم الفرصة ليسيطروا على سياساتنا ومقدراتنا .  لذلك يقول سبحانه :  {  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .  .   " 30 "  }( سورة النحل )أي :  يأخذون حسناتهم ،  وتكون لهم اليد العليا بما اجتهدوا ،  وبما عملوا في دنياهم ،  وبذلك ينفع الإنسان نفسه وينفع غيره ،  وكلما اتسعت دائرة النفع منك للناس كانت يدك هي العليا ،  وكان ثوابك وخيرك موصولاً بخير الآخرة .

لذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما من مسلم يغرس غرساً ،  أو يزرع زرعاً ،  فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة "  .

ومن هذه الآية أيضاً يتضح لنا جانب آخر ،  هو ثمرة من ثمرات الإحسان في الدنيا وهي الأمن .  .  فمن عاش في الدنيا مستقيماً لم يقترف ما يعاقب عليه تجده آمناً مطمئناً ،  حتى إذا داهمه شر أو مكروه تجده آمنا لا يخاف ،  لأنه لم يرتكب شيئاً يدعو للخوف .

خذ مثلاً اللص تراه دائماً متوجساً خائفاً ،  تدور عينه يميناً وشمالاً ،  فإذا رأى شرطياً هلع وترقب راح يقول في نفسه :  لعله يقصدني .  .  أما المستقيم فهو آمن مطمئن .

ومن ثمرات هذا الإحسان وهذه الاستقامة في الدنيا أن يعيش الإنسان على قدر إمكاناته ولا يرهق نفسه بما لا يقدر عليه ،  وقديماً قالوا لأحدهم :  قد غلا اللحم ،  فقال :  أرخصوه ،  قالوا :  وكيف لنا ذلك ؟  قال :  ازهدوا فيه .

وقد نظم ذلك الشاعر فقال :

وإذا غلا شيء علي تركته فيكون أرخص ما يكون إذا غلا

ولا تقل :  النفس تواقة إليه راغبة فيه ،  فهي كما قال الشاعر :

والنفس راغبة إذا رغبتها وإذا ترد إلى قليل تقنع

وفي حياتنا العملية ،  قد يعود الإنسان من عمله ولما ينضج الطعام ،  ولم تعد المائدة وهو جائع ،  فيأكل أي شيء موجود وتنتهي المشكلة ،  ويقوم هذا محل هذا ،  وتقنع النفس بما نالته .  ولكي يعيش الإنسان على قدر إمكاناته لابد له أن يوازن بين دخله ونفقاته ،  فمن كان عنده عسر في دخله ،  أو ضاقت عليه منافذ الرزق لابد له من عسر في مصروفه ،  ولابد له أن يضيق على النفس شهواتها ،  وبذلك يعيش مستوراً ميسوراً ،  راضي النفس ،  قرير العين .

والبعض في مثل هذه المواقف يلجأ إلى الاستقراض للإنفاق على شهوات نفسه ،  وربما اقترض ما يتمتع به شهراً ،  ويعيش في ذلة دهراً ؛  لذا من الحكمة إذن قبل أن تسأل الناس القرض سل نفسك أولاً ،  واطلب منها أن تصبر عليك ،  وأن تنظرك إلى ساعة اليسر ،  ولا تلجئك إلى مذلة السؤال .  .  وقبل أن تلوم من منعك لم نفسك التي تأبت عليك أولاً .

وما أبدع شاعرنا الذي صاغ هذه القيم في قوله :

إذا رمت أن تستقرض المال منفقاً فسل نفسك الإنفاق من كنز صبرها فإن فعلت كنت الغني ،  وإن أبت على شهوات النفس في زمن العسر عليك وإنظاراً إلى ساعة اليسر فكل منوع بعدها واسع العذر

ثم يقول الحق سبحانه :  {  ولدار الآخرة خير .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

والخير في الآخرة من الله ،  والنعيم فيها على قدر المنعم تبارك وتعالى ،  دون تعب ولا كد ولا عمل .  ومعلوم أن كلمة :  {  قالوا خيراً .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

التي فسرها الحق تبارك وتعالى بقوله :

{  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .  .   " 30 "  }( سورة النحل )

تقابلها كلمة  " شر "  ،  هذا الشر هو ما جاء في قول الكافرين :

{  ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين  " 24 "  }( سورة النحل )

فهؤلاء قالوا خيراً ،  وأولئك قالوا شراً .  ولكن إذا قيل :  ذلك خير من ذلك ،  فقد توفر الخير في الاثنين ،  إلا أن أحدهما زاد في الخيرية عن الآخر ،

وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم :

 " المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ،  وفي كل خير "

لذلك لما قال :  {  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .  .   " 30 "  }( سورة النحل ) .

قال :  {  ولدار الآخرة خير .  .   " 30 "  }( سورة النحل )أي :  خير من حسنة الدنيا ،  فحسنة الدنيا خير ،  وأخير منها حسنة الآخرة .  وينهي الحق سبحانه الآية بقوله :

{  ولنعم دار المتقين  " 30 "  }( سورة النحل )أي :  دار الآخرة .  ثم أراد الحق تبارك وتعالى أن يعطينا صورة موجزة عن دار المتقين كأنها برقية ،  .