الاستعاذة :  اللجوء والاعتصام بالله من شيء تخافه ،  فأنت لا تلجأ ولا تعتصم ،  ولا تستجير ولا تستنجد إلا إذا استشعرت في نفسك أنك ضعيف عن مقاومة عدوك .

فإذا كان عدوك الشيطان بما جعل الله له من قوة وسلطان ،  وما له من مداخل للنفس البشرية فلا حول لك ولا قوة في مقاومته إلا أن تلجأ إلى الله القوي الذي خلقك وخلق هذا الشيطان ،  وهو القادر وحده على رده عنك ؛  لأن الشيطان في معركة مع الإنسان تدور رحاها إلى يوم القيامة .

وقد أقسم الشيطان للحق تبارك وتعالى ،  فقال :

{  فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  إلا عبادك منهم المخلصين  " 83 "  }( سورة ص ) .

فما عليك إلا أن تكون من هؤلاء ،  ما عليك إلا أن ترتمي في حضن ربك عز وجل وتعتصم به ،  فهو سبحانه القوي القادر على أن يدفع عنك ما لم تستطع أنت دفعه عن نفسك ،  فلا تقاومه بقوتك أنت ؛  لأنه لا طاقة لك به ،  ولا تدعه ينفرد بك ؛  لأنه إن انفرد بك وأبعدك عن الله ،  فسوف تكون له الغلبة .

ولذلك نقول دائماً :  لا حول ولا قوة إلا بالله ،  أي :  لا حول :  لا تحول عن المعصية .  ولا قوة .  أي :  على الطاعة إلا بالله .

ونحن نرى الصبي الصغير الذي يسير في الشارع مثلاً ،  قد يتعرض لمن يعتدي عليه من أمثاله من الصبية ،  أما إذا كان في صحبة والده فلا يجرؤ أحد منهم أن يتعرض له ،  فما بالك بمن يسير في صحبة ربه تبارك وتعالى ،  ويلقي بنفسه في حماية الله سبحانه ؟  !

وفي مقام الاستعاذة بالله ،  نذكر قاعدة إيمانية علمنا إياها الرسول صلى الله عليه وسلم في حديثه الشريف :   " من استعاذ بالله فأعيذوه "  ،

فيلزم المؤمن أن يعيذ من استعاذ بالله ،  وإن كان في أحب الأشياء إليه ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يعطينا القدوة في ذلك ،  حينما تزوج من فتاة على قدر كبير من الحسن والجمال لدرجة أن نساءه غرن منها ،  وأخذن في الكيد لها وزحزحتها من أمامهن حتى لا تغلبهن على قلب النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولكن كيف لهن ذلك ؟  .

حاولن استغلال أن هذه الفتاة ما تزال صغيرة غرة ،  تتمتع بسلامة النية وصفاء السريرة ،  ليس لديها من تجارب الحياة ما تتعلم منه لؤماً أو مكراً ،  وهي أيضاً ما تزال في نشوة فرحتها بأن أصبحت أماً للمؤمنين ،  وتحرص كل الحرص على إرضاء النبي صلى الله عليه وسلم ،  فاستغل نساء النبي صلى الله عليه وسلم هذا كله ،  وقالت لهن إحداهن :  إذا دخلت على رسول الله فقولي له :  أعوذ بالله منك ،  فإنه يحب هذه الكلمة .

أخذت الفتاة هذه الكلمة بما لديها من سلامة النية ،  ومحبة لرسول الله ،  وحرص على إرضائه ،  وقالت له :  أعوذ بالله منك ،  وهي لا تدري معنى هذه العبارة فقال صلى الله عليه وسلم :   " لقد عذت بمعاذ ،  الحقي بأهلك "  .

أي :  مادمت استعذت بالله ،  فأنا قبلت هذه الاستعاذة ؛  لأنك استعذت بمعاذ ،  أي :  بمن يجب علينا أن نتركك من أجله ،  ثم طلقها النبي صلى الله عليه وسلم امتثالاً لهذه الاستعاذة .

إذن :  من استعاذ بالله لابد للمؤمن أن يعيذه ،  ومن استجار الله لابد للمؤمن أن يكون جندياً من جنود الله ،  ويجيره حتى يبغ مأمنه .  وفي الآية الكريمة أسلوب شرط ،  اقترن جوابه بالفاء في قوله تعالى : {  فاستعذ .  .   " 98 "  }( سورة النحل ) .

فإذا رأيت الفاء ،  فاعلم أن ما بعدها مترتب على ما قبلها ،  كما لو قلت :  إذا قابلت محمداً ،  فقل له كذا .  .  فلا يتم القول إلا بعد المقابلة .  أما في الآية الكريمة فالمراد :  إذا أردت قراءة القرآن فاستعذ ؛  لأن الاستعاذة هنا تكون سابقة على القراءة ،  كما جاء في قوله الحق تبارك وتعالى :

{  يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم .  .   " 6 "  }( سورة المائدة ) .

فالمعنى :  إذا أردتم إقامة الصلاة فاغسلوا وجوهكم ،  وكذلك إذا أردت قراءة القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ؛  لأن القرآن كلام الله .

ولو آمنا أن الله سبحانه وتعالى هو الذي يتكلم ،  لعلمنا أن قراءة القرآن تختلف عن أي قراءة أخرى ،  فأنت كي تقرأ القرآن تقوم بعمليات متعددة :

أولها :  استحضار قداسة المنزل سبحانه الذي آمنت به وأقبلت على كلامه .

ثانيها :  استحضار صدق الرسول في بلاغ القرآن المنزل عليه .

ثالثها :  استحضار عظمة القرآن الكريم ،  بما فيه من أوجه الإعجاز ،  وما يحويه من الآداب والأحكام .

إذن :  لديك ثلاث عمليات تستعد بها لقراءة كلام الله في قرآنه الكريم ،  وكل منها عمل صالح لن يدعك الشيطان تؤديه دون أن يتعرض لك ،  ويوسوس لك ،  ويصرفك عما أنت مقبل عليه .

وساعتها لن تستطيع منعه إلا إذا استعنت عليه بالله ،  واستعذت منه بالله ،  وبذلك تكون في معية الله منزل القرآن سبحانه وتعالى ،  وفي رحاب عظمة المنزل عليه محمد صدقاً ،  ومع استقبال ما في القرآن من إعجاز وآداب وأحكام .

ومن هنا وجب علينا الاستعاذة بالله من الشيطان قبل قراءة القرآن .

ومع ذلك لا مانع من حمل المعنى على الاستعاذة أيضاً بعد قراءة القرآن ،  فيكون المراد :  إذا قرأت القرآن فاستعذ بالله .  .  أي :  بعد القراءة ؛  لأنك بعد أن قرأت كتاب الله خرجت منه بزاد إيماني وتجليات ربانية ،  وتعرضت لآداب وأحكام طلبت منك ،  فعليك  إذن  أن تستعيذ بالله من الشيطان أن يفسد عليك هذا الزاد وتلك التجليات ،  أو يصرفك عن أداء هذه الآداب والأحكام .

وقوله تعالى :  {  من الشيطان الرجيم  " 98 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  المعلون المطرود من رحمة الله ؛  لأن الشيطان ليس مخلوقاً جديداً يحتاج أن نجربه لنعرف طبيعته وكيفية التعامل معه ،  بل له معنا سوابق عداء منذ أبينا آدم عليه السلام .  وقد حذر الله تعالى آدم منه فقال :

{  يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك .  .   " 117 "  }( سورة طه )

وسبق أن رجم ولعن وأبعد من رحمة الله ،  فقد هددنا بقوله :

{  لأحتنكن ذريته .  .   " 62 "  }( سورة الإسراء ) .

إذن :  هناك عداوة مسبقة بيننا وبينه منذ خلق الإنسان ،  وإلى قيام الساعة .