طبع :  أي :  ختم عليها ،  وإذا تأملت الختم ،  وجدت المقصود منه أن الشيء الداخل يظل داخلاً لا يخرج ،  وأن الخارج يظل خارجاً لا يدخل .

وفرق بين ختم البشر وختم ربنا سبحانه ،  فقصارى ما نفعله أن نختم الأشياء المهمة كالرسائل السرية مثلاً ،  أو نريد إغلاق مكان ما نختم عليه بالشمع الأحمر لنتأكد من غلقه ،  ومع ذلك نجد من يحتال على هذا الختم ويستطيع فضه وربما أعاده كما كان .

أما إذا ختم الحق سبحانه وتعالى على شيء ،  فلا يستطيع أحد التحايل عليه سبحانه .  فالمراد  إذن  بقوله تعالى :  {  طبع الله على قلوبهم .  .   " 108 "  }( سورة النحل ) .  أن ما فيها من الكفر لا يخرج منها ،  وما هو خارجها من الإيمان لا يدخل فيها ؛  ذلك لأن القلب هو الوعاء الذي تصب فيه الحواس التي هي وسائل الإدراكات المعلومية ،  وأهمها السمع والبصر .  فالبسمع تسمع الوحي والتبليغ عن الله ،  وبالبصر ترى دلائل قدرة الله في كونه ،  وعجيب صنعه مما يلفتك إلى قدرة الله ،  ويدعوك للإيمان به سبحانه ،  فإذا ما انحرفت هذه الحواس عما أراده الله منها ،  وبدل أن تمد القلب بدلائل الإيمان تعطلت وظيفتها .

فالسمع موجود كآلة تسمع ولكنها تسمع الفارغ من الكلام ،  فلا يوجد سمع اعتباري ،  وكذلك البصر موجود كآلة تبصر ما حرم الله فلا يوجد بصر اعتباري ،  فما الذي سيصل إلى القلب  إذن  من خلال هذه الحواس ؟  .

فمادام القلب لا يسمع الهداية ،  ولا يرى دلائل قدرة الله في كونه فلن نجد فيه غير الكفر ،  فإذا أراد الإيمان قلنا له :  لابد أن تخرج الكفر من قلبك أولاً ،  فلا يمكن أن يجتمع كفر وإيمان في قلب واحد ؛  لذلك عندنا قانون موجود حتى في الماديات يسمونه :  ( عدم التداخل ) ،  يمكن أن تشاهده حينما تملأ زجاجة فارغة بالماء ،  فترى أن الماء لا يدخل إلا بقدر ما يخرج من الهواء .  فكذلك الحال في الأوعية المعنوية .

فإن أردت الإيمان  أيها الكافر  فأخرج أولاً ما في قلبك من الكفر ؛  واجعله مجرداً من كل هوى ،  ثم ابحث بعقلك في أدلة الكفر وأدلة الإيمان ،  وما تصل إليه وتقتنع به أدخله في قلبك ،  لكن أن تبحث أدلة الإيمان وفي جوفك الكفر فهذا لا يصح ،  لابد من إخلاء القلب أولاً وتجعل الأمرين على السواء .

لذلك يقول الحق سبحانه :

{  ما جعل الله لرجلٍ من قلبين في جوفه  " 4 "  }( سورة الأحزاب ) .

وفي الأثر :   " لا يجتمع حب الدنيا وحب الله في قلب واحد "  ؛  لأن الإنسان قلباً واحداً لا يجتمع فيه نقيضان ،  هكذا شاءت قدرة الله أن يكون القلب على هذه الصورة ،  فلا تجعله مزدحماً بالمظروف فيه .

كما أن طبع الله على قلوب الكفار فيه إشارة إلى أن الحق سبحانه وتعالى يعطي عبده مراده ،  حتى وإن كان مراده الكفر ،  وكأنه سبحانه يقول لهؤلاء :  إن كنتم تريدون الكفر وتحبونه وتنشرح له صدوركم فسوف أطبع عليها ،  فلا يخرج منها الكفر ولا يدخلها الإيمان ،  بل وأزيدكم منه إن أحببتم ،  كما قال تعالى :  {  في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً .  .   " 10 "  }( سورة البقرة ) .  فهنيئاً لكم بالكفر ،  واذهبوا غير مأسوف عليكم .  وقوله :  {  وأولئك هم الغافلون  " 108 "  }( سورة النحل ) .

الغافل :  من كان لديه أمر يجب أن يتنبه إليه ،  لكنه غفل عنه ،  وكأنه كان في انتظار إشارة تنبه عقله ليصل إلى الحق .