الحق تبارك وتعالى ينبهنا هنا إلى أن المسألة ليست ديناً ،  وتنتهي القضية آمن من آمن ،  وكفر من كفر .  .  إنما ينتظرنا بعث وحساب وثواب وعقاب .  .  مرجع إلى الله تعالى ووقوف بين يديه ،  فإن لم تذكر الله بما أنعم عليك سابقاً فاحتط للقائك به لاحقاً .

والشهيد :  هو نبي الأمة الذي يشهد عليهم بما بلغهم من منهج الله .  وقال تعالى في آية أخرى :  {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .  .   " 143 "  } ( سورة البقرة ) .  فكأن أمة محمد صلى الله عليه وسلم أعطاها الله أمانة الشهادة على الخلق ؛  لأنها بلغتهم ،  فكل من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم مطلوب منه أن يبلغ ما بلغه الرسول ؛  ليكون شاهداً على من بلغه أنه بلغه :  {  ثم لا يؤذن للذين كفروا .  .   " 84 "  } ( سورة النحل ) .

فحينما يشهد عليهم الشهيد لا يؤذن لهم في الاعتذار ،  كما قال تعالى في آية أخرى :  {  ولا يؤذن لهم فيعتذرون  " 36 "  } ( سورة المرسلات ) ،  أو حينما يقول أحدهم :

{  رب ارجعون  " 99 "  لعلي أعمل صالحاً فيما تركت .  .   " 100 "  } ( سورة المؤمنون ) ،  فلا يجاب لذلك ؛  لأنه لو عاد إلى الدنيا لفعل كما كان يفعل من قبل ،  فيقول تعالى :  {  ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه .  .   " 28 "  } ( سورة الأنعام ) .  وقوله :  {  ولا هم يستعتبون  " 84 "  } ( سورة النحل ) .

يستعتبون :  مادة استعتب من العتاب ،  والعتاب مأخوذ من العتب ،  وأصله الغضب والموجدة تجدها على شخص آخر صدر منه نحوك ما لم يكن متوقعاً منه .  .  فتجد في نفسك موجدة وغضباً على من أساء إليك .

فإن استقر العتب الذي هو الغضب والموجدة في النفس ،  فأنت إما أن تعتب على من أساء إليك وتوضح له ما أغضبك ،  فربما كان له عذر ،  أو أساء عن غير قصد منه ،  فإن أوضح لك المسألة وأرضاك وأذهب غضبك فقد أعتبك .  .  فنقول :  عتب فلان على فلان فأعتبه ،  أي :  أزال عتبه .

والإنسان لا يعاتب إلا عزيزاً عليه يحرص على علاقته به ،  ويضعه موضعاً لا تتأتى منه الإساءة ،  ومن حقه عليك أن تعاتبه ولا تدع هذه الإساءة تهدم ما بينكما .

إذن :  معنى :  {  ولا هم يستعتبون  " 84 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  لا يطلب أحد منهم أن يرجعوا عما أوجب العتب ،  وهو كفرهم .  .  فلم يعد هناك وقت لعتاب ؛  لأن الآخرة دار حساب ،  وليست دار عمل أو توبة .  .  لم تعد دار تكليف .