لو :  حرف امتناع لامتناع .  أي :  امتناع وجود الجواب لامتناع وجود الشرط ،  كما في قوله تعالى : {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا  " 22 "  }( سورة الأنبياء ) .

فقد امتنع الفساد لامتناع تعدد الآلهة .  فلو شاء الله لجعل العالم كله أمة واحدة على الحق ،  لا على الضلال ،  أمة واحدة في الإيمان والهداية ،  كما جعل الأجناس الأخرى أمة واحدة في الانصياع لمرادات الله منها .

ذلك لأن كل أجناس الوجود المخلوقة للإنسان قبل أن يفد إلى الحياة ،  مخلوقة بالحق خلقاً تسخيرياً ،  فلا يوجد جنس من الأجناس تأبى عما قصد منه ،  لا الجماد ولا النبات ولا الحيوان .  كل هذه الأكوان تسير سيراً سليماً كما أراد الله منها ،  والعجيب أن يكون الإنسان هو المخلوق الوحيد المختل في الكون ،  ذلك لما له من حرية الاختيار ،  يفعل أو لا يفعل .  لذلك يقول الحق تبارك وتعالى : {  ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب .  .   " 18 "  }( سورة الحج )

هكذا تسجد كل هذه المخلوقات لله دون استثناء ،  إلا في الإنسان فقال تعالى :

{  وكثير حق عليه العذاب .  .   " 18 "  }( سورة الحج ) .

فلماذا حدث هذا الاختلاف عند الناس ؟  لأنهم أصحاب الاختيار ،  فيستطيع الواحد منهم أن يفعل أو لا يفعل ،  هل هذه المسألة خرجت عن إرادة الله ،  أم أرادها الله سبحانه وتعالى ؟

قالوا بأن الله زاول قدرته المطلقة في خلق الأشياء المسخرة ،  بحيث لا يخرج شيء عما أريد منه ،  وكان من الممكن أن يأتي الإنسان على هذه الصورة من التسخير ،  لكنه في هذه الحالة لن يزيد شيئاً ،  ولن يضيف جديداً في الكون ،  أليست الملائكة قائمة على التسخير ؟  .

فالتسخير يثبت القدرة لله تعالى ،  فلا يخرج عن قدرته ولا عن مراده شيء ،  لكن الاختيار يثبت المحبوبية لله تعالى ،  وهذا فرق يجب أن نتدبره .

فمثلاً لو كان عندك عبدان أو خادمان أحدهما سعيد ،  والآخر مسعود ،  فأخذت سعيداً وقيدته إليك في حبل ،  في حين تركت مسعوداً حراً طليقاً ،  وحين أمرت كلاً منهما لبى وأطاع ،  فأي طاعة ستكون أحب إليك :  طاعة القهر والتسخير ،  أم الطاعة بالاختيار ؟  .

فكأن الحق تبارك وتعالى خلق الإنسان وكرمه بأن جعله مختاراً في أن يطيع أو أن يعصى ،  فإذا ما أتى طائعاً مختاراً ،  وهو قادر على المعصية ،  فقد أثبت المحبوبية لربه سبحانه وتعالى .  ولابد أن تتوافر للاختيار شروط .  أولها العقل ،  فهو آلة الاختيار ،  كذلك لا يكلف المجنون ،  فإذا توفر العقل لابد له من النضج والبلوغ ،  ويتم ذلك حينما يكون الإنسان قادراً على إنجاب مثله ،  وأصبحت له ذاتية مولده .

وهذه سمة اكتمال الذات ؛  فهو قبل هذا الاكتمال ناقص التكوين ،  وليس أهلاً للتكليف ،  فإذا كان عاقلاً ناضجاً بالبلوغ واكتمال الذات ،  فلابد له أن يكون مختاراً غير مكره ،  فإن أكره على الشيء فلن يسأل عنه ،  فإن اختل شرط من هذه الثلاثة فلا معنى للاختيار ،  وبذلك يضمن الحق تبارك وتعالى للإنسان السلامة في الاختيار .

والحق تبارك وتعالى وإن كرم الإنسان بالاختيار ،  فمن رحمته به أن يجعل فيه بعض الأعضاء اضطرارية مسخرة لا دخل له فيها .  ولو تأملنا هذه الأعضاء لوجدناها جوهرية ،  وتتوقف عليها حياة الإنسان ،  فكان من رحمة الله بنا أن جعل هذه الأعضاء تعمل وتؤدي وظيفتها دون أن نشعر .

فالقلب مثلاً يعمل بانتظام في اليقظة والمنام دون أن نشعر به ،  وكذلك التنفس والكلى والكبد والأمعاء وغيرها تعمل بقدرته سبحانه مسخرة ،  كالجماد والنبات والحيوان .

ومن لطف الله بخلقه أن جعل هذه الأعضاء مسخرة ؛  لأنه بالله لو أنت مختار في عمل هذه الأعضاء ،  كيف تتنفس مثلاً وأنت نائم ؟  !  .

إذن :  من رحمة الله أن جعلك مختاراً في الأعمال التي تعرض لك ،  وتحتاج فيها إلى النظر في البدائل ؛  ولذلك يقولون :  الإنسان أبو البدائل .  فالحيوان مثلاً وهو أقرب الأجناس إلى الإنسان ليس لديه هذه البدائل ولا يعرفها ،  فإذا آذيت حيواناً فإنه يؤذيك ،  وليس لديه بديل آخر .

ولكن إذا آذيت إنساناً ،  فيحتمل أن يرد عليك بالمثل ،  أو بأكثر مما فعلت ،  أو أقل ،  أو يعفو ويصفح ،  والعقل هو الذي يرجح أحد هذه البدائل .  إذن :  لو شاء الحق سبحانه وتعالى أن يجعل الناس أمة واحدة لجعلها ،  كما قال تعالى :  {  أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعاً  " 31 "  }( سورة الرعد ) .  ولكنه سبحانه وتعالى لم يشأ ذلك ،  بدليل قوله :  {  ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء .  .   " 93 "  }( سورة النحل ) .  وهذه الآية يقف عندها المتمحكون ،  والذين قصرت أنظارهم في فهم كتاب الله ،  فيقولون :  طالما أن الله هو الذي يضل الناس ،  فلماذا يعذبهم ؟  ونتعجب من هذا الفهم لكتاب الله ونقول لهؤلاء :  لماذا أخذتم جانب الضلال ،  وتركتم جانب الهدى ؟  لماذا لم تقولوا :  طالما أن الله بيده الهداية ،  وهو الذي يهدي ،  فلماذا يدخلنا الجنة ؟  .

إذن :  هذه كلمة يقولها المسرفون ؛  لأن معنى :  {  يضل من يشاء ويهدي من يشاء .  .   " 93 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  يحكم على هذا من خلال عمله بالضلال ،  ويحكم على هذا من خلال عمله بالهداية ،  مثل ما يحدث عندنا في لجان الامتحان ،  فلا نقول :  اللجنة أنجحت فلاناً وأرسبت فلاناً ،  فليست هذه مهمتها ،  بل مهمتها أن تنظر أوراق الإجابة ،  ومن خلالها تحكم اللجنة بنجاح هذا وإخفاق ذاك .

وكذلك الحق  تبارك وتعالى  لا يجعل العبد ضالاً ،  بل يحكم على عمله أنه ضلال وأنه ضال ؛  فالمعنى إذن :  يحكم بضلال من يشاء ،  ويحكم بهدى من يشاء ،  وليس لأحد أن ينقل الأمر إلى عكس هذا الفهم ،  بدليل قوله تعالى بعدها :  {  ولتسألن عما كنتم تعملون  " 93 "  }( سورة النحل ) ،  فالعبد لا يسأل إلا عما عملت يداه ،  والسؤال هنا ،  معناه :  حرية الاختيار في العمل ،  وكيف تسأل عن شيء لا دخل لك فيه ؟  فلنفهم  إذن  عن الحق تبارك وتعالى مراده من الآية .