بعد أن تكلم الحق سبحانه عن أصحاب البيوت الذين يناسبهم الاستقرار ،  ويجدون مقومات الحياة ،  وتكلم عن أهل الترحال والتنقل وما يناسبهم من بيوت خفيفة يحملونها عند ترحالهم .  ثم تحدث هنا عن هؤلاء الذين لا يملكون شيئاً ،  ولا حتى جلود الأنعام .  .  ماذا يفعل هؤلاء ؟

الحق سبحانه جعل لهم الظل يستظلون به من وهج الشمس ،  وجعل لهم من الكهوف والسراديب في الجبال ما يأوون إليه ويسكنون فيه .  وهكذا استوعبت الآيات جميع الحالات التي يمكن أن يكون عليها بشر ،  فقد نثر الحق سبحانه نعمه على الناس ،  بحيث يأخذ كل واحد منهم ما يناسبه من نعم الله .

أما من لا يملك بيتاً يأويه ،  وليس عنده من الأنعام ما يتخذ من جلودها بيتاً ،  فقد جعل الله له الأشجار يستظل بها من حر الشمس ،  وجعل له كهوف الجبال تكنه وتأويه .

ونلاحظ هنا أن الآية ذكرت الظل الذي يقينا حر الشمس ،  ولم تذكر مثلاً البرد ؛  ذلك لأن القرآن الكريم نزل بجزيرة العرب وهي بلاد حارة ،  وحاجتها إلى الظل أكثر من حاجتها إلى الدفء .  وقوله :  {  ظلالاً .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) :  الظلال جمع ظل ،  وهو الواقي من الشمس ومن إشعاعاتها ،  وقد يوصف الظل بأنه ظل ظليل .  .  أي :  الظل نفسه مظلل ،  وهذا ما نراه في صناعة الخيام مثلاً ،  حيث يجعلونه لها سقفاً من طبقة واحدة تتلقى حرارة الشمس ،  وإن حجبت أشعة الشمس فلا تحجب الحرارة ،  وهنا يلجأون إلى جعل السقف من طبقتين بينهما مسافة لتقليل حرارة الشمس .

وهنا نقول :  إن الظل نفسه مظلل ،  وكذلك الحال في ظل الأشجار حيث يظلل الورق بعضه بعضاً ،  فتشعر تحت ظل الأشجار بجو لطيف بارد حيث يغطيك ظل ظليل يحجب عنك ضوء الشمس ،  ويسمح بمرور الهواء فلا تشعر بالضيق .

لذلك فالشاعر يقول في وصف روضة :  وقانا لفحة الرمضاء وداٍ يصد الشمس أنى واجهتنا سقاه مضاعف الغيث العميم فيحجبها ويأذن للنسيم .

وقوله :  {  أكناناً .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) ،  جمع كن ،  وهو الكهف أو المغارة في الجبل تكون سكناً وساتراً لمن يلجأ إليها ويحتمي بها ،  والكن من الستر ؛  لأنها تستر الناس ونحن نقول مثلاً للولد :   " انكن "  يعني :  اسكن وانستر .

ويقول تعالى :  {  وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) .  السرابيل :  هي ما يلبس من الثياب أو الدروع :  {  تقيكم الحر .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) أي :  تحميكم من الحر .  .  فقال هنا الحر أيضاً ؛  لذلك وجدنا بعض العلماء يحاول أن يجد مخرجاً لهذه الآية فقال :  المعنى تقيكم الحر وتقيكم البرد ،  ففي الآية اكتفاء بالحر عن البرد ؛  لأن الشيء إذا جاء يأتي مقابله .  .  فليس بالضرورة ذكر الحالتين ،  فإحداهما تعني الأخرى .

هذا دفاع مشكور منهم ،  ومعنى مقبول حول هذه الآية .  .  لكن لو فطنا إلى باقي الآيات التي تحدثت في هذا الموضوع لوجدناها :  واحدة تتكلم عن الحر ،  وهي هذه الآية ،  وأخرى تتكلم عن البرد في قوله تعالى :  {  والأنعام خلقها لكم فيها دفء .  .   " 5 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  من جلود الأنعام وأصوافها نتخذ ما يقينا البرد ،  وما نستدفئ به .  .  وهكذا تتكامل الآيات وينسجم المعنى .

والمتأمل في تدفئة الإنسان يجد أن ما يرتديه من ملبوسات لا يعطي للإنسان حرارة تدفئه ،  بل تحفظ للإنسان حرارة جسمه فقط ،  فحرارة الإنسان ذاتية من داخله ،  وبهذه الحرارة يحفظ الخالق سبحانه الإنسان .

والأطباء يقولون :  إن الجسم السليم حرارته 37 درجة لا تختلف إن عاش عند خط الاستواء أو عاش في بلاد الاسكيمو في القطب الشمالي ،  فهذه هي الحرارة العامة للجسم .  في حين أن أجهزة الجسم المختلفة ربما اختلفت درجة حرارتها ،  كل حسب ما يناسبه :  فالكبد مثلاً درجة حرارته 40 درجة ،  وتختل وظيفته إذا نقصت عن هذه الدرجة ،  في حين أن درجة حرارة جفن العين مثلاً 9 درجة ،  ولو ارتفعت درجة حرارتها تذوب حبة العين ،  ويفقد الإنسان البصر .  .  فسبحان الله الذي حفظ حرارة هذه الأعضاء في الجسم لا يطغى أحدها على الآخر .

لذلك حينما سافرنا إلى أمريكا ،  وفي إحدى مناطق البرودة الشديدة كانت أول نصائحهم لنا ألا نمسك آذاننا بأيدينا .  .  لماذا ؟  قالوا :  لأن درجة حرارة اليد أقل من درجة حرارة الأذن ،  ووضع اليد الباردة على الأذن قد تسبب كثيراً من الأضرار .

إذن :  كل ما نستخدمه من ملابس وأعطية تقينا برد الشتاء لا تعطينا حرارة ،  بل تحفظ علينا حرارتنا الطبيعية فلا تتسرب ،  وبذلك تتم التدفئة .  .  وتستطيع أن تضع يدك على فراشك قبل أن تنام فسوف تجده بارداً ،  أما في الصباح فتجده دافئاً .  .  فالفراش اكتسب الحرارة من حرارة جسمك ،  وليس العكس .

وقوله :  {  وسرابيل تقيكم بأسكم .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) .  البأس هنا :  أي :  الحرب ،  والسرابيل التي تقي من البأس :  هي الدروع التي يلبسها الجنود في الحرب لتقيهم الضربات .  ولكن هذه الآية في سياق الحديث عن بعض نعم الله علينا في الاستقرار والسكن وما جعله لنا من بيوت وظلال .  .  حياة دعة وسلام ونعمة ،  فما الداعي لذكر الحرب هنا ؟

ذلك لأن الحياة لها منطق سلامة للجميع ،  فإن اختل منطق السلامة فعلى الناس أن يقفوا في وجه من يخل بسلامة المجتمع وأن يكون على استعداد لذلك في كل وقت ،  لابد في وقت السلم أن نعد العدة للحرب ؛  لذلك تحدث عن الحرب وعدتها ،  وهو يتحدث عن السكون والاستقرار والنعمة .

والحق سبحانه وتعالى حين ينزل الآيات البينات التي تحمل لنا منهج السماء يقول :  {  لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .  .   " 25 "  }( سورة الحديد ) ،  هذا هو المنهج الذي يعتمد على الحجة والإقناع .  .  فإن لم يصلح هذا المنهج لبعض الناس وتمردوا عليه أتى إذن دور القوة والقهر ،  يقول تعالى :  {  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .  .   " 25 "  }( سورة الحديد ) .

وقوله :  {  كذلك يتم نعمته عليكم .  .   " 81 "  }( سورة النحل ) .

كأن من تمام نعمة الله أن نحفظها ممن يفسدها علينا ،  ونقف له بالمرصاد ونضرب على يده ؛  لأنه لو تركنا هؤلاء المفسدين في مجتمعنا فسوف يفسدون علينا هذه النعم ،  وسنظل مهددين ،  لا نشعر بلذة الحياة ومتعها .

إذن :  لا تتم النعمة إلا بحفظ السلامة العامة للمجتمع .  وقوله :  {  لعلكم تُسْلِمُونَ  " 81 "  }( سورة النحل ) ،  تسلمون :  أي :  تلقون زمام الاستسلام إلى الله الذي أسلمت له ،  وأنت لا تلقي زمامك إلا لمن تثق فيه .  .  والإنسان قد يلقي زمامه في أمر لا يجيده إلى إنسان مثله يجيد هذا الأمر ،  فإذا كنت في حاجات نفسك تلقي زمامك لمن هو مثلك ،  ويساويك في قلة المعلومات ،  ويساويك في قلة الحكمة ،  ومع ذلك تسلم إليه أمرك لمجرد أنه يجيد شيئاً لا تجيده أنت ،  أفلا تلقي زمامك وتسلم أمرك إلى ربك وخالقك ،  وخالق كل هذه النعم من أجلك ؟  .

إذن :  جاء ذكر هذه النعم ،  ثم الأمر بإسلام الوجه لله والتسليم له سبحانه حتى نسلم عن يقين واقتناع ،  فالحق تبارك وتعالى ليس له مصلحة في طاعتنا ،  ولا تضره معصيتنا ،  إن أطعناه فلن نزيد في ملكه سبحانه ،  وإن عصيناه فلن ننقص من ملكه سبحانه .

إذن :  تسليمنا الأمر والزمام لله من مصلحتنا نحن .  .  فالإنسان حينما يسلم زمامه إلى غيره قد يكون للغير مصلحة تلوي رأيه في المسألة ،  إنما ربنا سبحانه حينما يوجه إلينا حكماً فليس له مصلحة فيه فلا يلوي ،  لا يكون إلا لصالحك .

وبعد أن عدد هذه النعم في الذات والمحيطات وفي السكن وفي الانطباعات .  قال :  إياك بعد ذلك أن تسلم زمامك لغيري ،  وإن أجريت عليك ما يخرجك عن نفع السلامة ؛  لأنني لا أجري عليك ما يخرجك عن نفس السلامة إلا لغرض أسلم منه .

لذلك نقول :  لا عبادة كالتسليم ؛  لأن التسليم لحكمة تسليم لحكيم ،  تسليم لغير منتفع .  .  ومادمت قد سلمت زمامك لربك عز وجل يجلي لك الحكمة فيما جرى لك من الأحداث لتعلم رضاك عن حكمة لحكمته ،  فتقول :  أنا رضيت بحكمك يا رب .

ولذلك نقول في الدعاء :  أحمدك على كل قضائك ،  وجميع قدرك حمد الرضا بحكمك لليقين بحكمتك .  أي :  لك حكمة يا رب فيما أجريت علي من أحداث ،  ولكني لا أراها .

والذي يعلم مكانة التسليم لله تعالى فيما يجري عليه من أحداث وما يقع به من بلاء لا يضجر ولا يسخط ؛  لأنه بذلك يطيل على نفسه أمد القضاء ؛  لأن الله لا يرفع قضاءه عن عبده حتى يرضى به ،  فالله تعالى لا مجبر له .

فإن أردت رفع القضاء فارض به أولاً ،  وإذا لم يرفع عنك القضاء فاعلم أن مكان الرضى من نفسك لم يكن مقبولاً ،  قد ترضى بلسانك ولكن قلبك لا يزال ساخطاً ضجراً .

فالذي يسلم زمامه إلى الله ويرد كل حدث وقع أو بلاء نزل به يرده إلى الله ،  وإلى حكمة مجريه ،  الله تعالى يقول له :  لقد فهمت عني ،  ويرفع عنه البلاء .

وفي مقام التسليم لله دائماً نذكر قصة سيدنا إبراهيم حينما أمره ربه بذبح ولده إسماعيل  عليهما السلام .  .  وهل هناك بلاء أكثر من أن يبتلى الرجل بذبح ولده الذي رزقه على كبر ،  ويذبحه هو بيده .

إنه ابتلاء من مراتب متعددة ،  ومن نواح مختلفة ،  وليت الأمر بوحي ظاهر ،  ولكنه بمنام كان يستطيع أن يتأول فيه ،  ولكن رؤيا الأنبياء حق .

ونرى إبراهيم  عليه السلام  يقص على ولده المسألة حرصاً عليه أن يتحول قلبه عن أبيه ساعة يأخذه ليذبحه ،  وأيضاً لكي يشاركه ولده في الرضا بقدر الله ،  ولا يحرم ثواب هذا الابتلاء .  .  فقال له :

{  إني أرى في المنام أني أذبحك .  .   " 102 "  }( سورة الصافات ) .  فليس الغرض هنا أن يزعجه أو يخيفه ،  ولكن ليقول له :  هذه مسألة تعبدية أمرنا بها الخالق سبحانه ليكون على بصيرة هو أيضاً ،  ولا يتغير قلبه على أبيه .  ولذلك كان الولد حكيماً في الرد ،  فقال :  {  قال يا أبت افعل ما تؤمر .  .   " 102 "  }( سورة الصافات ) ،  مادام الأمر من الله فافعل ،  وهكذا سلم إسماعيل كما سلم إبراهيم ،  فقال تعالى :  {  فلما أسلما وتله للجبين  " 103 "  }( سورة الصافات ) .  أسلما :  أي :  الأب والابن ،  ورضيا بقضاء الله ،  جاء الفرج ورفع القضاء ،  فقد فهم كل منهما الأمر عن الله ،  فلم يرفع القضاء وفقط ،  بل وفديناه بذبح عظيم ،  ليس هذا وفقط ،  بل ومننا عليه بولد آخر : {  وبشرناه بإسحاق .  .   " 112 "  }( سورة الصافات ) .

إذن :  لعلكم تسلمون زمامكم إلى الله ،  وتعلمون أنه خلق لكم الكون قبل أن يوجدكم فيه ،  وأمدكم بكل متطلبات الحياة ضماناً لبقاء حياتكم ،  وضماناً لبقاء نوعكم ،  ومتعكم هذه المتع .  فالذي أنعم عليكم بهذا كله عن غير حاجة له عندكم ،  جدير أن تسلموا له زمام أمركم وتسلموا له .