قوله تعالى :

{  أفأمن .  .   " 45 "  }( سورة النحل )عبارة عن همزة الاستفهام التي تستفهم عن مضمون الجملة بعدها .  .  أما الفاء بعدها فهي حرف عطف يعطف جملة على جملة .  .  إذن :  هنا جملة قبل الفاء تقديرها :  أجهلوا ما وقع لمخالفي الأنبياء السابقين من العذاب ،  فأمنوا مكر الله ؟  أي :  أن أمنهم لمكر الله ناشئ عن جهلهم بما وقع المكذبين من الأمم السابقة .  ثم يقول تعالى :

{  مكروا السيئات .  .   " 45 "  }( سورة النحل )المكر :  هو التبييت الخفي للنيل ممن لا يستطيع مجابهته بالحق ومجاهرته به ،  فأنت لا تبيت لأحد إلا إذا كانت قدرتك عاجزة عن مصارحته مباشرة ،  فكونك تبيت له وتمكر به دليل على عجزك ؛  ولذلك جعلوا المكر أول مراتب الجبن ؛  لأن الماكر ما مكر إلا لعجزه عن المواجهة ،  وعلى قدر ما يكون المكر عظيماً يكون الضعف كذلك .  وهذا ما نلحظه من قوله تعالى في حق النساء :

{  إن كيدهن عظيم  " 28 "  }( سورة يوسف )

وقال في حق الشيطان :  {  إن كيد الشيطان كان ضعيفاً  " 76 "  }( سورة النساء )فالمكر دليل على الضعف ،  ومادام كيدهن عظيماً إذن :  ضعفهن أيضاً عظيم ،  وكذلك في كيد الشيطان .

وقديماً قالوا :  إياك أن يملكك الضعيف ؛  ذلك لأنه إذا تمكن منك وواتته الفرصة فلن يدعك تفلت منه ؛  لأنه يعلم ضعفه ،  ولا يضمن أن تتاح له الفرصة مرة أخرى ؛  لذلك لا يضيعها على عكس القوى ،  فهو لا يحرص على الانتقام إذا أتيحت له الفرصة وربما فوتها لقوته وقدرته على خصمه ،  وتمكنه منه في أي وقت يريد ،  وفي نفس المعنى جاء قول الشاعر :

وضعيفة فإذا أصابت فرصة*** قتلت كذلك قدرة الضعفاء

إذن :  قدرة الضعفاء قد تقتل ،  أما قدرة القوى فليست كذلك .

ثم لنا وقفة أخرى مع المكر ،  من حيث إن المكر قد ينصرك على مساويك وعلى مثلك من بني الإنسان ،  فإذا ما تعرضت لمن هو أقوى منك وأكثر منك حيطة ،  وأحكم منك مكراً ،  فربما لا يجدي مكرك به ،  بل ربما غلبك هو بمكره واحتياطه ،  فكيف الحال إذا كان الماكر بك هو رب العالمين تبارك وتعالى ؟  .

وصدق الله العظيم حيث قال :

{  ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين  " 30 "  }( سورة الأنفال )

وقال :  {  ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .  .   " 43 "  }( سورة فاطر ) .

فمكر العباد مكشوف عند الله ،  أما مكره سبحانه فلا يقدر عليه أحد ،  ولا يحتاط منه أحد ؛  لذلك كان الحق سبحانه خير الماكرين .

والمكر السيئ هو المكر البطال الذي لا يكون إلا في الشر ،  كما حدث من مكر المكذبين للرسل على مر العصور ،  وهو أن تكيد للغير كيداً يبطل حقاً .

وكل رسول قابله قومه المنكرون له بالمكر والخديعة ،  دليل على أنهم لا يستطيعون مواجهته مباشرة ،  وقد تعرض الرسول صلى الله عليه وسلم لمراحل متعددة من الكيد والمكر والخديعة ،  وذلك لحكمة أرادها الحق تبارك وتعالى وهي أن يوئس الكفار من الانتصار عليه صلى الله عليه وسلم ،  فقد بيتوا له ودبروا لقتله ،  وحاكوا في سبيل ذلك الخطط ،  وقد باءت خطتهم ليلة الهجرة بالفشل .

وفي مكيدة أخرى حاولوا أن يسحروه صلى الله عليه وسلم ،  ولكن كشف الله أمرهم وخيب سعيهم .  .  إذن :  فأي وسيلة من وسائل دحض هذه الدعوة لم تنجحوا فيها ،  ونصره الله عليكم .  كما قال تعالى :

{  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .  .   " 21 "  }( سورة المجادلة )

وقوله تعالى :  {  أن يخسف الله بهم الأرض .  .   " 45 "  }( سورة النحل )

الخسف :  هو تغييب الأرض ما على ظهرها .  .  فانخسف الشيء أي :  غاب في باطن الأرض ،  ومنه خسوف القمر أي :  غياب ضوئه .  ومن ذلك أيضاً قوله تعالى عن قارون :

{  فخسفنا به وبداره الأرض .  .   " 81 "  }( سورة القصص )

وهذا نوع من العذاب الذي جاء على صور متعددة كما ذكرها القرآن الكريم :

{  فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا .  .   " 40 "  }( سورة النحل ) .

هذه ألوان من العذاب الذي حاق بالمكذبين ،  وكان يجب على هؤلاء أن يأخذوا من سابقيهم عبرة وعظة ،  وأن يحتاطوا أن يحدث لهم كما حدث لسابقيهم .  ثم يقول الحق تبارك وتعالى :

{  أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون  " 45 "  }( سورة النحل )

والمراد أنهم إذا احتاطوا لمكر الله وللعذاب الواقع بهم ،  أتاهم الله من وجهة لا يشعرون بها ،  ولم تخطر لهم على بال ،  وطالما لم تخطر لهم على بال ،  إذن :  فلم يحتاطوا لها ،  فيكون أخذهم يسيراً ،  كما قال تعالى :

{  فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .  .   " 2 "  }( سورة الحشر ) .