فأجناس الكون التي يعرفها الإنسان أربعة :  إما جماد ،  فإذا وجدت خاصية النمو كان النبات ،  وإذا وجدت خاصية الحركة والحس كان الحيوان ،  فإذا وجدت خاصية الفكر كان الإنسان ،  وإذا وجدت خاصية العلم الذاتي النوراني كان الملك .  .  هذه هي الأجناس التي نعرفها .

الحق تبارك وتعالى ينقلنا هنا نقلة من الظلال الساجدة ،  للجمادات الثابتة ،  إلى الشيء الذي يتحرك ،  وهو وإن كان متحركاً إلا أن ظله أيضاً على الأرض ،  فإذا كان الحق سبحانه قد قال :

{  ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض .  .   " 49 "  }( سورة النحل ) .

فقد فصل هذا الإجمال بقوله :

{  من دابةٍ والملائكة .  .   " 49 "  }( سورة النحل )أي :  من أقل الأشياء المتحركة وهي الدابة ،  إلى أعلى الأشياء وهي الملائكة .  .  وقد يقول قائل :  وهل ما في السماوات وما في الأرض يسجد لله ؟

نقول له :  نعم .  .  لأنك فسرت السجود فيك أنت بوضع جبهتك على الأرض ،  ليدل على أن الذات بعلوها ودنوها ساجدة لله خاضعة تمام الخضوع ،  حيث جعلت الجبهة مع القدم .

والحق تبارك وتعالى يريد منا أن نعرف استطراق العبودية في الوجود كله ؛  لأن الكافر وإن كان متمرداً على الله فيما جعل الله له فيه اختيارا ،  في أن يؤمن أو يكفر ،  في أن يطيع أو يعصي ،  ولكن الله أعطاه الاختيار .

نقول له :  إنك قد ألفت التمرد على الله ،  فطلب منك أن تؤمن لكنك كفرت ،  وطلب منك يا مؤمن أن تطيع فعصيت ،  إذن :  فلك إلف بالتمرد على الحق .  .  ولكن لا تعتقد أنك خرجت من السجود والخضوع لله ؛  لأن الله يجري عليك أشياء تكرهها ،  ولكنها تقع عليك رغم أنفك وأنت خاضع .  وهذا معنى قوله تعالى في الآية السابقة :  {  وهم داخرون  " 48 "  }( سورة النحل )أي :  صاغرون مستذلون منقادون مع أنهم ألفوا التمرد على الحق سبحانه .  وإلا فهذا الذي ألف الخروج عن مرادات الله فيما له فيه اختيار ،  هل يستطيع أن يتأبى على الله إذا أراد أن يمرضه ،  أو يفقره ،  أو يميته ؟  .

لا ،  لا يستطيع ،  بل هو داخر صاغر في كل ما يجريه عليه من مقادير ،  وإن كان يأباها ،  وإن كان قد ألف الخروج عن مرادات الله .

إذن :  ليس في كون الله شيء يستطيع الخروج عن مرادات الله ؛  لأنه ما خرج عن مرادات الله الشرعية في التكليف إلا بما أعطاه الله من اختيار ،  وإلا لو لم يعطه الاختيار لما استطاع التمرد ،  كما في المرادات الكونية التي لا اختيار فيها .

لذلك نقول للكافر الذي تمرد على الحق سبحانه :  تمرد إذا أصابك مرض ،  وقل :  لن أمرض ،  تمرد على الفقر وقل :  لن أفتقر .  .  ومادمت لا تقدر وسوف تخضع راغماً فلتخضع راضياً وتكسب الأمر ،  وتنتهي مشكلة حياتك ،  وتستقبل حياة أخرى أنظف من هذه الحياة .

وقوله تعالى :

{  من دابة .  .   " 49 "  }( سورة النحل )

هو كل ما يدب على الأرض ،  والدب على الأرض معنا الحركة والمشي .  .  وقوله :

{  والملائكة .  .   " 49 "  }( سورة النحل )أي :  أن الملائكة لا يقال لها دابة ؛  لأن الله جعل سعيها في الأمور بأجنحة فقال تعالى :  {  أولى أجنحةٍ مثنى وثلاث ورباع .  .   " 1 "  }( سورة فاطر )وقال في آية أخرى :

{  وما من دابةٍ في الأرض ولا طائرٍ يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .  .   " 38 "  }( سورة الأنعام )

فخلق الله الطائر يطير بجناحيه مقابلاً للدابة التي تدب على الأرض ،  فاستحوذ على الأمرين :  الدابة والملائكة .

و( ما )في الآية تطلق على غير العالمين وغير العاقلين ؛  ذلك لأن أغلب الأشياء الموجودة في الكون ليس لها علم أو معرفة ؛  ولذلك قال تعالى في آية أخرى :

{  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها .  .   " 72 "  }( سورة الأحزاب )

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله :

{  وهم لا يستكبرون  " 49 "  }( سورة النحل )أي :  أن الملائكة الذين هم أعلى شيء في خلق الله لا يستكبرون ؛  لأن علوهم في الخلق من نورانية وكذا وكذا لا يعطيهم إدلالاً على خالقهم سبحانه ؛  لأن الذي أعطاهم هذا التكريم هو الله سبحانه وتعالى .

ومادام الله هو الذي أعطاهم هذا التكريم فلا يجوز الإدلال به ؛  لأن الذي يدل إنما يدل بالذاتيات غير الموهوبة ،  أما الشيء الموهوب من الغير فلا يجوز أن تدل به على من وهبه لك .  لذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً لله ولا الملائكة المقربون .  .   " 172 "  }( سورة النساء )

فلن يمتنعوا عن عبادة الله والسجود له رغم أن الله كرمهم ورفعهم .