الحق تبارك وتعالى يضرب لنا في هذه الآية مثلاً توضيحياً للذين ينقضون العهد والأيمان ،  ولا يوفون بها ،  بهذه المرأة القرشية الحمقاء ريطة بنت عامر ،  وكانت تأمر جواريها بغزل الصوف من الصبح إلى الظهر ،  ثم تأمرهن بنقض ما غزلنه من الظهر حتى العصر ،  والمتأمل في هذا المثل يجد فيه دروساً متعددة .

أولاً :  ما الغزل ؟  .

الغزل :  عملية كان يقوم بها النساء قديماً ،  فكن يحضرن المادة التي تصلح للغزل مثل الصوف أو الوبر ،  ومثل القطن الآن ،  وهذه الأشياء عبارة عن شعيرات دقيقة تختلف في طولها من نوع لآخر يسمونها التيلة ،  فيقولون  " هذه تيلة قصيرة "  وهذه طويلة "  .

والغزل :  هو أن نكون من هذه الشعيرات خيطاً طويلاً ممتداً وانسيابياً دون عقد فيه ،  لكي يصلح للنسج بعد ذلك ،  وتتم هذه العملية بآلة بدائية تسمى المغزل .  تقوم المرأة بخلط هذه الشعيرات الدقيقة ثم برمها بالمغزل ،  ليخرج في النهاية خيط طويل منساب متناسق لا عقد فيه .

والآية هنا ذكرت المرأة في هذا العمل ؛  لأنه عمل خاص بالنساء في هذا الوقت دون الرجال ،  فكانت المرأة تكن في بيتها وتمارس مثل هذه الصناعات البسيطة التي تكون منها أثاث بيتها من فرش وملابس وغيره .

وإلى الآن نرى المرأة التي تحافظ على كرامتها من زحمة الحياة ومعترك الاختلاط ،  نراها تقوم بمثل هذا العمل النسائي .

وقد تطور المغزل الآن إلى ماكينة تريكو أو ماكينة خياطة ،  مما ييسر للنساء هذه الأعمال ،  ويحفظهن في بيوتهن ،  وينشر في البيت جواً من التعاون بين الأم وأولادها ،  وأمامنا مثلاً مشروع الأسر المنتجة ،  حيث تشارك المرأة بجزء كبير في رقي المجتمع ،  فلا مانع إذن من عمل المرأة إذا كان عملاً شريفاً يحفظ عليها كرامتها ويصون حرمتها .

فالقرآن ضرب لنا مثلاً بعمل المرأة الجاهلية ،  هذا العمل الذي يحتاج إلى جهد ووقت في الغزل ،  ويحتاج إلى أكثر منه في نقضه وفكه ،  فهذه عملية شاقة جداً ،  وربما أمرت الجواري بفك الغزل والنسيج أيضاً ؛  ولذلك أطلقوا عليها حمقاء قريش .  وقوله :  {  من بعد قوةٍ .  .   " 92 "  }( سورة النحل )

كلمة قوة هنا ،  تدلنا على المراحل التي تمر بها عملية الغزل ،  وكم هي شاقة ،  بداية من جز الصوف من الغنم أو الوبر من الجمال ،  ثم خلط أطراف كل تيلة من هذه الشعيرات ،  بحيث تكون طرف كل تيلة منها في وسط الأخرى لكي يتم التلاحم بينها بهذا المزج ،  ثم تدير المرأة المغزل بين أصابعها لتخرج لنا في النهاية بضعة سنتيمترات من الخيط ،  ولو قارنا بين هذه العملية اليدوية ،  وبين ما توصلت إليه صناعة الغزل الآن لتبين لنا كم كانت شاقة عليهم .

فكأن القرآن الكريم شبه الذي يعطي العهد ويوثقه بالأيمان المؤكدة ،  ويجعل الله وكيلاً وشاهداً على ما يقول بالتي غزلت هذا الغزل ،  وتحملت مشقته ،  ثم راحت فنقضت ما أنجزته ،  وفكت ما غزلته .

وكذلك كلمة ( قوة ) ،  تدلنا على أن كل عمل يحتاج إلى قوة ،  هذه القوة إما أن تحرك الساكن أو تسكن المتحرك ؛  لذلك قال تعالى في آية أخرى :  {  خذوا ما آتيناكم بقوةٍ .  .   " 63 "  }( سورة البقرة ) .  ؛  لأن ساكن الخير نريد أن نحركك إليه ،  ومتحرك الشر نريد أن نكفك عنه .  وهذه يسمونها في عالم الحركة ( قانون العطالة ) ،  المتحرك يظل متحركاً إلى أن يعرض له شيء يسكنه ،  والساكن يظل ساكناً إلى أن يعرض له شيء يحركه .

ومن هنا يتعجب الكثيرون من الأقمار الصناعية التي تدور أعواماً عدة في الفضاء :  ما الوقود الذي يحرك هذه الأقمار طوال هذه الأعوام ؟  .

والواقع أنه لا يوجد وقود يحركها ،  الوقود في مرحلة الانطلاق فقط ،  إلى أن يخرج من منطقة الهواء والجذب ،  فإذا ما استقر القمر أو السفينة الفضائية في منطقة عدم الجذب تدور وتتحرك بنفسها دون وقود ،  فهناك الشيء المتحرك يظل متحركاً ،  والساكن يظل ساكناً .

والحق  تبارك وتعالى  بهذا المثل المشاهد يحذرنا من إخلاف العهد ونقضه ؛  لأنه سبحانه يريد أن يصون مصالح الخلق ؛  لأنها قائمة على التعاقد والتعاهد والأيمان التي تبرم بينهم ،  فمن خان العهد أو نقض الأيمان لا يوثق فيه ،  ولا يطمأن إلى حركته في الحياة ،  ويسقطه المجتمع من نظره ،  ويعزله عن حركة التعامل التي تقوم على الثقة المتبادلة بين الناس .  وقوله :  {  أنكاثاً .  .   " 92 "  }( سورة النحل ) ،  جمع نكث ،  وهو ما نقض وحل فتله من الغزل .  وقوله :  {  تتخذون أيمانكم دخلا بينكم .  .   " 92 "  }( سورة النحل ) .

الدخل :  أن تدخل في الشيء شيئاً أدنى منه من جنسه على سبيل الغش والخداع ،  كأن تدخل في الذهب عيار 24 قيراطاً مثلاً ذهباً من عيار 18 قيراطاً ،  أو كأن تدخل في اللوز مثلاً نوى المشمش على أنه منه .  فكأن الأيمان القائمة على الصدق والوفاء يعطيها صاحبها وهو ينوي بها الخداع والغش ،  فيحلف لصاحبه وهو يقصد تنويمه والتغرير به .

وقوله :  {  أن تكون أمة هي أربى من أمةٍ .  .   " 92 "  }( سورة النحل ) ،  هذه هي العلة في أن نتخذ الأيمان دخلاً فيما بيننا ،  الأيمان الزائفة الخادعة ؛  ذلك لأن الذي باع نوى المشمش مثلاً على أنه لوز ،  فقد أربى ،  أي :  أخذ أزيد من حقه ونقص حق الآخرين ،  فالعلة إذن في الخداع بالأيمان :  الطمع وطلب الزيادة على حساب الآخرين .

وقد تأتي الزيادة بصورة أخرى ،  كأن تعاهد شخصاً على شيء ما ،  وأديت له بالعهود والأيمان والمواثيق ،  ثم عن لك من هو أقوى منه سواء كان بالقهر والسلطان أو بالإغراء ،  فنقضت العهد الأول لأن الثاني أربى منه وأزيد .

وفي مثل هذه المواقف يجب أن يأخذ الإنسان حذره ،  فمن يدريك لعله يفعل بك كما فعلت ،  ويكال لك بنفس المكيال الذي كلت به لغيرك ،  فأحذر إذا تجرأت على خلق الله أن يجرئ الله عليك من يسقيك من نفس الكأس .

وإذا كنت صاحب حرفة أو صناعة ،  فإياك أن تغش الناس ،  وتذكر أن لك عندهم مصالح ،  وفي أيديهم لك حرف وصناعات ،  فإذا تجرأت عليهم جرأهم الله عليك ؛  لأنه سبحانه يقول :  أنا القيوم ،  أي :  القائم على أمركم ،  فناموا أنتم فأنا لا أنام ،  فهذه مسألة يجب أن نلحظها جيداً .

من تجرأ على الناس جرأهم الله عليه ،  ومن أخلص عمله وأتقنه قذف الله في قلوب الخلق أن يتقنوا له حاجته .  وقوله :  {  إنما يبلوكم الله به .  .   " 92 "  } ( سورة النحل ) ،  أي :  يختبركم الله تعالى بهذا العهد ،  فهو سبحانه يعلم ما أنتم عليه ساعة أن عقدتم العهد ،  أفي نيتكم الوفاء ،  أم في نيتكم الغدر والخداع ؟

وهب أنك تنوي الوفاء ثم عرض لك ما حال بينك وبينه ،  فالله سبحانه يعلم حقائق الأمور ولا يخفى عليه شيء .

إذن :  الابتلاء هنا لا يعني النكبة والبلاء ،  بل يعني مجرد الاختبار والنكبة والبلاء على الذي يفشل في الاختبار ،  فالعبرة هنا بالنتيجة .  وقوله :  {  وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون  " 92 "  }( سورة النحل ) ،  فيوم القيامة تجتمع الخصوم ،  وتتكشف الحقائق ،  ويأتي القضاء فيما اختلفنا فيه في الدنيا ،  وهب أن إنساناً عمى على قضاء الأرض في أشياء ،  نقول له :  إن عميت على قضاء الأرض فلن تعمى على قضاء السماء ،  وانتظر يوماً نجتمع فيه ونحكم هذه المسائل .