}وأقسموا بالله .  .   " 38 "  }( سورة النحل ) .

سبحان الله !  !  كيف تقسمون بالله وأنتم لا تؤمنون به ؟  !  وما مدلول كلمة الله عندكم ؟  .  .  هذه علامة غباء عند الكفار ودليل على أن موضوع الإيمان غير واضح في عقولهم ؛  لأن كلمة الله نفسها دليل على الإيمان به سبحانه ،  ولا توجد الكلمة في اللغة إلا بعد وجود ما تدل عليه أولاً .  .  فالتلفزيون مثلاً قبل أن يوجد لم يكن له اسم ،  ثم بعد أن وجد أوجدوا له اسماً .

أذن :  توجد المعاني أولاً ،  ثم توضع للمعاني أسماء ،  فإذا رأيت اسماً يكون معناه قبله أم بعده ؟  يكون قبله .  .  فإذا قالوا :  الله غير موجود نقول لهم :  كذبتم ؛  لأن كلمة الله لفظ موجود في اللغة ولابد أن لها معنى سبق وجودها .

إذن :  فالإيمان سابق للكفر .  .  وجاء الكفر منطقياً ؛  لأن معنى الكفر :  الستر .  .  والسؤال إذن :  ماذا ستر ؟  ستر الإيمان ،  ولا يستر إلا موجوداً ،  وبذلك نقول :  إن الكفر دليل على الإيمان .

{  وأقسموا بالله جهد أيمانهم .  .   " 38 "  }( سورة النحل )أي :  مبالغين في اليمين مؤكدينه ،  وما أقرب غباءهم هنا بما قالوه في آية أخرى :  {  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم  " 32 "  }( سورة الأنفال ) .

فليس هذا بكلام العقلاء .  وكان ما أقسموا عليه بالله أنه :  {  لا يبعث الله من يموت .  .   " 38 "  }( سورة النحل )وهذا إنكار للبعث ،  كما سبق وأن قالوا :

{  قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون  " 82 "  }( سورة المؤمنون )

فيرد عليهم الحق سبحانه ( بلى )وهي أداة لنفي السابق عليها ،  وأهل اللغة يقولون :  نفي النفي إثبات ،  إذاً  " بلى "  تنفي النفي قبلها وهو قولهم :  {  لا يبعث الله من يموت .  .   " 38 "  }( سورة النحل ) .

فيكون المعنى :  بل يبعث الله من يموت .

{  وعداً عليه حقاً .  .   " 38 "  }( سورة النحل )والوعد هو الإخبار بشيء لم يأت زمنه بعد ،  فإذا جاء وعد بحدث يأتي بعد ننظر فيمن وعد :  أقادر على إيجاد ما وعد به ؟  أم غير قادر ؟  .

فإن كان غير قادر على إنفاذ ما وعد به لأنه لا يضمن جميع الأسباب التي تعينه على إنفاذ وعده ،  قلنا له قل :  إن شاء الله .  .  حتى إذا جاء موعد التنفيذ فلم تف بوعدك التمسنا لك عذراً ،  وحتى لا توصف ساعتها بالكذب ،  فقد نسب الأمر إلى مشيئة الله .

والحق  تبارك وتعالى  لا يمنعنا أن نخطط للمستقبل ونعمل كذا ونبني كذا .  .  خطط كما تحب ،  واعدد للمستقبل عدته ،  لكن أردف هذا بقولك :  إن شاء الله ؛  لأنك لا تملك جميع الأسباب التي تمكن من عمل ما تريد مستقبلاً ،  وقد قال الحق تبارك وتعالى :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا  " 23 "  إلا أن يشاء الله .  .   " 24 "  }( سورة الكهف ) .

ونضرب لذلك مثلاً :  هب أنك أردت أن تذهب غداً إلى فلان لتكلمه في أمر ما .  .  هل ضمنت لنفسك أن تعيش لغد ؟  وهل ضمنت أن هذا الشخص سيكون موجوداً غداً ؟  وهل ضمنت ألا يتغير الداعي الذي تريده ؟  وربما توفرت لك هذه الظروف كلها ،  وعند الذهاب ألم بك عائق منعك من الذهاب .  إذن :  يجب أن نردف العمل في المستقبل بقولنا :  إن شاء الله .

أما إذا كان الوعد من الله تعالى فهو قادر سبحانه على إنفاذ ما يعد به ؛  لأنه لا قوة تستطيع أن تقف أمام مراده ،  ولا شيء يعجزه في الأرض ولا في السماء ،  كان الوعد منه سبحانه ( حقاً )أن يوفيه .

ثم يقول الحق سبحانه :  {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون  " 38 "  }( سورة النحل )أي :  لا يعلمون أن الله قادر على البعث ،  كما قال تعالى :

{  وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد .  .   " 10 "  }( سورة السجدة )

وقال :  {  وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا  " 49 "  }( سورة الإسراء )

فقد استبعد الكفار أمر البعث ؛  لأنهم لا يتصورون كيف يبعث الله الخلق من لدن آدم  عليه السلام  حتى تقوم الساعة .  .  ولكن لم تستبعدون ذلك ؟  وقد قال تعالى :  {  ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفسٍ واحدةٍ  " 28 "  }( سورة لقمانفالأمر ليس مزاولة يجمع الله سبحانه بها جزئيات البشر كل على حدة .  .  لا .  .  ليس في الأمر مزاولة أو معالجة تستغرق وقتاً .

{  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون  " 82 "  }( سورة يس )

ونضرب لذلك مثلاً  ولله المثل الأعلى  فنحن نرى مثل هذه الأوامر في عالم البشر عندما يأتي المعلم أو المدرب الذي يدرب الجنود نراه يعلم ويدرب أولاً ،  ثم إذا ما أراد تطبيق هذه الأوامر فإنه يقف أمام الجنود جميعاً وبكلمة واحدة يقولها يمتثل الجميع ،  ويقفون على الهيئة المطلوبة ،  هل أمسك المدرب بكل جندي وأوقفه كما يريد ؟  !  لا .  .  بل بكلمة واحدة تم له ما يريد .

وكأن انضباط المأمور وطاعته للأمر هو الأصل ،  كذلك كل الجزئيات في الكون منضبطة لأمره سبحانه وتعالى .  .  هي كلمة واحدة بها يتم كل شيء .  .  فليس في الأمر معالجة ،  لأن المعالجة أن يباشر الفاعل بجزئيات قدرته جزئيات الكائن ،  وليس البعث هكذا .  .  بل بالأمر الانضباطي :  كن .

ولذلك يقول تعالى :  {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون  " 38 "  }( سورة النحل ) .

نقول :  الحمد لله أن هناك قليلاً من الناس يعلمون أمر البعث ويؤمنون به .