وهكذا يكون العذاب في الدنيا وفي الآخرة ،  ويلقون الخزي يوم القيامة .  والخزي هو الهوان والمذلة ،  وهو أقوى من الضرب والإيذاء ؛  ولا يتجلد أمامه أحد ؛  فالخزي قشعريرة تغشى البدن ؛  فلا يفلت منها من تصيبه .  وإن كان الإنسان قادراً على أن يكتم الإيلام ؛  فالخزي معنى نفسي ،  والمعاني النفسية تنضح على البشرة ؛  ولا يقدر أحد أن يكتم أثرها ؛  لأنه يقتل خميرة الاستكبار التي عاش بها الذي بيت ومكر .  ويوضح الحق سبحانه هذا المعنى في قوله عن القرية التي كان يأتيها الرزق من عند الله ثم كفرت بأنعم الله ؛  فيقول :  {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون  " 112 "  }( سورة النحل )أي :  كأن الجسد كله قد سار ممتلكاً لحاسة التذوق ،  وكأن الجوع قد أصبح لباساً ؛  يعاني منه صاحبه ؛  فيجوع بقفاه ،  ويجوع بوجهه ،  ويجوع بذراعه وجلده وخطواته ،  وبكل ما فيه .

وساعة يحدث هذا الخزي فكل خلايا الاستكبار تنتهي ،  خصوصاً أمام من كان يدعي عليهم الإنسان أن عظمته وتجبره وغروره باقٍ ،  وله ما يسنده .  ويتابع سبحانه متحدياً :

{  أين شركائي الذين كنتم تشاقون فيهم .  .   " 27 "  }( سورة النحل )أي :  أين الشركاء الذين كنتم تعبدونهم ؛  فجعلتم من أنفسكم شقة ،  وجعلتم من المؤمنين شقة أخرى ،  وكلمة ( تشاقون )مأخوذة من  " الشق "  ويقال :   " شق الجدار أو شق الخشب "  والمقصود هنا أن جعلتم المؤمنين ،  ومن مع الرسول في شقة تعادونها ،  وأخذتم جانب الباطل ،  وتركتم جانب الحق .  وهنا يقول من آتاهم الله العلم :  {  قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على اوكأن هذا الأمر سيصير مشهداً بمحضر الحق سبحانه بين من مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وسيحضره الذين أتاهم الله العلم .  والعلم  كما نعلم  يأتي من الله مباشرة ؛  ثم ينقل إلى الملائكة ؛  ثم ينقل من الملائكة إلى الرسل ،  ثم ينقل من الرسل إلى الأمم التي كلف الحق سبحانه رسله أن يبلغوهم منهجه .

وكما شهدت الدنيا سقوط المناهج التي اتبعوها من أهوائهم ،  وسقوط من عبدوهم من دون الله سيشهد اليوم الآخر الخزي والسوء وهو يحيط بهم ،  وقد يكون الخزي من هول الموقف العظيم ،  ويحمي الله من آمنوا به بالاطمئنان .

ونعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال :   " ألا هل بلغت ،  اللهم فأشهد "

وكما بلغ رسول الله أمته واستجابت له ؛  فقد طلب منهم أيضاً أن يكونوا امتداداً لرسالته ،  وأن يبلغوها للناس ،  ذلك أن الحق سبحانه قد منع الرسالات من بعد رسالة محمد عليه الصلاة والسلام .  وصار عن مسئولية الأمة المحمدية أن تبلغ كل من لم تبلغه رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقد قال صلى الله عليه وسلم :   " نضر الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها ،  وأداها إلى من لم يسمعها ،  فرب مبلغ أوعى من سامع "

والحق سبحانه هو القائل :

{  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا  " 41 "  يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض  " 42 "  }( سورة النساء )أي :  يتمنون أن يصيروا تراباً ،  كما قال تعالى في موقع آخر :  {  إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت تراب( سورة النحل ) .