قوله تعالى :

{  مثل السوء .  .   " 60 "  }( سورة النحل ) .

صفة السوء ،  أي :  الصفات السيئة الخسيسة ،  من الكفر والجحود والنكران ،  ومن عمي البصيرة ،  وغيرها من صفات السوء .

لماذا كان للذين لا يؤمنون بالآخرة ،  مثل السوء ؟  لأن المعادلة التي أجروها معادلة خاطئة ؛  لأن الذي لا يؤمن بالآخرة قصر عمره .  .  فعمر الدنيا بالنسبة له قصير ،  وقد قلنا :  إياك أن تقيس الدنيا بعمرها .  .  ولكن قس الدنيا بعمرك أنت ،  فعمر الدنيا ،  مدة بقائك أنت فيها .  .  إنما هي باقية من بعدك لغيرك ،  وليس لك أنت فيها نصيب بعد انقضاء عمرك .

إذن :  عمر الدنيا ،  عمرك أنت فيها .  .  عمرك :  شهر ،  سنة ،  عشر سنوات ،  مائة .  .  هذا هو عمر الدنيا الحقيقي ،  بالنسبة لك أنت .

ومع ذلك ،  فعمر الدنيا مهما طال ،  منته إلى زوال ،  فمن لا يؤمن بالله ،  ولا يؤمن بالآخرة ،  قد اختار الخاسرة ؛  لأنه لا يضمن أن يعيش في الدنيا حتى متوسط الأعمار .  .  وهب أنك عشت في الدنيا إلى متوسط الأعمار ،  بل إلى أرذل العمر .  .  وهب أنك استمتعت في دنياك بكل أنواع المعاصي ،  ماذا ستكون النهاية ؟  أن تفوت هذا كله إلى الموت .

قارون  إذن  حال هذا بمن آمن بالله وآمن بالآخرة .  .  نقول لمن لا يؤمن بالآخرة :  دنياك مظنونة ،  يمكن أن تعيش فيها ،  أو يعاجلك الموت .  .  حتى من عاش إلى متوسط الأعمار ،  فالنهاية إلى زوال .

وما نلت من متع في دنياك ،  أخذتها على قدر إمكاناتك أنت .  إذن :  أنت أخذت صفقة محدودة غير متيقنة ،  وتركت صفقة غير محدودة ومتيقنة .  .  أليست هذه الصفقة خاسرة ؟

أما من آمن بالآخرة فقد ربحت صفقته ،  حيث اختار حياة ممتدة ،  يجد المتعة فيها على قدر إمكانات المنعم سبحانه وتعالى :

{  مثل السوء .  .   " 60 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  الصفة شديدة السوء ،  ذلك لأنهم خاسرون لا محالة .  وقوله تعالى :  {  ولله المثل الأعلى .  .   " 60 "  }( سورة النحل ) ،  لله الصفة العليا ،  وكأن الآية تقول لك :  اترك صفة السوء ،  وخذ الصفة الأعلى ،  التي تجد المتعة فيها على قدر إمكانات الحق سبحانه وتعالى .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله :  {  وهو العزيز الحكيم  " 60 "  }( سورة النحل ) .

{  العزيز } ،  أي :  الذي لا يغلب على أمره ،  فإذا قيل :  قد يوجد من لا يغلب على أمره .  .  نعم ؛  لكنه سبحانه {  عزيز حكيم } ،  يستعمل القهر والغلبة بحكمة .