والعبادة أن يطيع العابد معبوده ،  وهذه الطاعة تقتضي تنفيذ الأمر واجتناب النهي .  .  فهل العبادة تنفيذ الأمر واجتناب النهي فقط ؟  نقول :  لا ،  بل كل حركة في الحياة تعين على عبادة فهي عبادة ،  وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ،  ولتوضيح هذه القضية نضرب هذا المثل :  إذا أردت أن تؤدي فرض الله في الصلاة مثلاً ،  فأنت تحتاج إلى قوة لتؤدي هذه الفريضة ،  ولن تجد هذه القوة إلا بالطعام والشراب ،  ولنأخذ أبسط ما يمكن تصوره من الطعام .  .  رغيف العيش .  .  فانظر كم يدي شاركت فيه منذ كان حبة قمح تلقى في الأرض إلى أن أصبح رغيفاً شهياً .  إن هؤلاء جميعاً الذين أداروا دولاب هذه العملية يؤدون حركة إيجابية في الحياة ،  هي في حد ذاتها عبادة ؛  لأنها أعانتك على عبادة .

أيضاً إذا أردت أن تصلي ،  فواجب عليك أن تستر عورتك .  .  انظر إلى هذا القماش الذي لا تتم الصلاة إلا به .  .  كل من أسهم في زراعته وصناعته حتى وصل إليك .  .  جميعهم يؤدون عبادة بحركتهم في صناعة هذا القماش .

إذن :  كل شيء يعينك على عبادة الله فهو عبادة ،  وكل حركة في الكون تؤدي إلى شيء من هذا فهي عبادة .  والحق سبحانه وتعالى حينما استدعى المؤمنين لصلاة الجمعة ،  قال سبحانه :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع  " 9 "  }( سورة الجمعة ) .  لم يأخذهم من فراغ ،  بل من عمل ،  ولكن لماذا قال سبحانه :  ( وذروا البيع ) .  .  لماذا البيع بالذات ؟  قالوا :  لأن البيع هو غاية كل حركات الحياة ،  فهو واسطة بين منتج ومستهلك .  .  ولم يقل القرآن :  اتركوا المصانع أو الحقول ؛  لأن هناك أشياء لا تأتي ثمرتها في ساعتها .  .  فمن يزرع ينتظر شهوراً ليحصد ما زرع ،  والصانع ينتظر إلى أن يبيع صناعته .  .  لكن البيع صفقة حاضرة ،  فهي محل الاهتمام .  .  وكذلك لم يقل :  ذروا الشراء ،  قالوا :  لأن البائع يحب أن يبيع ،  ولكن المشتري قد يشتري وهو كاره .  .  فأتى القرآن بأدق شيء يمكن أن يربطك بالزمن ،  وهو البيع .  فإذا ما انقضت الصلاة أمرنا بالعودة إلى العمل والسعي في مناكب الأرض :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .  .   " 10 "  }( سورة الجمعة ) .

فقوله تعالى :  {  ويعبدون من دون الله .  .   " 73 "  }( سورة النحل ) ،  أراد الحق سبحانه أن يتكلم عن الجهة التي يؤثرونها على الله .  .  وهي الأصنام .  .  فالله سبحانه الذي خلقهم ورزقهم من الطيبات ،  وجعل لهم من أنفسهم أزواجاً ،  وجعل لهم بنين وحفدة .  .  كان يجب أن يعبدوه لنعمته وفضله .  .  فالذي لا يعبد الله لذاته سبحانه يعبده لنعمه وحاجته إليه .  .  فعندنا عبادة للذات ؛  لأنه سبحانه يستحق العبادة لذاته ،  وعبادة لصفات الذات في معطياتها ،  فمن لم يعبده لذاته عبده لنعمته .

وطالما أن العبادة تقتضي تنفيذ الأوامر واجتناب النواهي .  .  فكيف تكون العبادة إذن في حق هذه الأصنام التي اتخذوها ؟  !  كيف تعبدونها وهي لم تأمركم بشيء ،  ولم تنهكم عن شيء ؟  !  .  وهذا أول نقد لعبادة غير الله ،  من شمس أو قمر أو صنم أو شجر .

وكذلك .  .  ماذا تعطي الأصنام  أو غيرها من معبوداتكم  لمن عبدها ،  وماذا أعدت لهم من ثواب ؟  !  وبماذا تعاقب من كفر بها ؟  .  .  إذن :  فهو إله بلا منهج .

والتدين غريزة في النفس يلجأ إليها الإنسان في وقت ضعفه وحاجته .  .  والله سبحانه هو الذي يحب أن نلجأ إليه وندعو ونطلب منه قضاء الحاجات .  .  وله منهج يقتضي مطلوبات تدك السيادة والطغيان في النفوس ،  ويقتضي تكليفات شاقة على النفس .

إذن :  لجأ الكفار إلى عبادة الأصنام والأوثان ؛  لأنها آلهة بلا تكليف ،  ومعبودات بلا مطلوبات .  ما أسهل أن يتمحك إنسان في إله ويقول :  أنا أعبده دون أن يأمر بشيء أو ينهي عن شيء !  ما أسهل أن يرضى في نفسه غريزة التدين بعبادة مثل هذا الإله .

لكن يجب ألا تنسوا أن هذا الإله الذي ليس له تكليف لن تستطيعوا أن تطلبوا منه شيئاً ،  أو تلجأوا إليه في شدة .  .  فهذا غير معقول ،  فكما أنهم لا يطلبوا منكم شيئاً ،  كذلك لا يملكون لكم نفعاً ولا ضراً .

لذلك وجدنا الذين يدعون النبوة .  .  هؤلاء الكذابون ييسرون على الناس سبل العبادة ،  ويبيحون لهم ما حرمه الدين ،  مثل اختلاط الرجال والنساء وغيره ؛  ذلك لاستقطاب أكبر عدد ممكن من الأتباع .  فجاء مسيلمة الكذاب ،  وأراد أن يسهل على الناس التكليف فقال بإسقاط الصلاة ،  وجاء الآخر فقال بإسقاط الزكاة .  .  وقد جذب هذا التسهيل كثيراً من المغفلين الذين يضيقون بالتكليف ،  ويميلون لدين سهل يناسب هممهم الدنية .

وهكذا وجدنا لهؤلاء الكذابين أنصاراً يؤيدونهم ويناصرونهم .  .  ولكن سرعان ما تتكشف الحقائق ،  ويقف هؤلاء المخدوعون على حقيقة أنبيائهم .  وقوله تعالى :  {  ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقاً .  .   " 73 "  }( سورة النحل ) ،  نلاحظ في هذه الآية نوعاً من الارتقاء في الاستدلال على بطلان عبادة الأصنام ؛  ذلك لأن الحق تبارك وتعالى قال عنهم في آية أخرى :  {  لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون  " 20 "  }( سورة النحل ) ،  فنفى عنهم القدرة على الخلق ،  بل إنهم هم المخلوقون .  .  يذهب الواحد منهم فيعجبه حجر ،  فيأخذه ويعمل فيه معوله حتى يصوره على صورة ما ،  ثم يتخذه إلهاً يعبده من دون الله .  فلما نفى عنهم القدرة على الخلق ،  أراد هنا أن يترقى في الاستدلال ،  فنفى عنهم مجرد أن يملكوا ،  فقد يملك الواحد ما لا يخلقه ،  فتقرر الآية هنا أنهم لا يملكون .  .  مجرد الملك .

وقوله تعالى :  {  من السماوات والأرض شيئاً .  .   " 73 "  }( سورة النحل ) ،  فالرزق من السماء بالمطر ،  ومن الأرض بالنبات ،  ومن المصدرين يأتي رزق الله ،  وبذلك يضمن لنا الحق تبارك وتعالى مقومات الحياة وضرورياتها ،  من ماء السماء ونبات الأرض .  فإن أردتم ترف الحياة فاجتهدوا فيما أعطاكم الله من مقومات الحياة ؛  لتصلوا إلى هذا الترف .  فالرزق الحقيقي المباشر ما أنزله الله لنا من مطر السماء فأنبت لنا نبات الأرض .

ونوضح ذلك فنقول :  هب أن عندك جبلاً من ذهب ،  أو جبلاً من فضة ،  وقد عضك الجوع في يوم من الأيام .  .  هل تستطيع أن تأكل من الذهب أو الفضة ؟

إنك الآن في حاجة لرغيف عيش ،  لا لجبل من ذهب أو فضة .  .  رغيف العيش الذي يحفظ لك حياتك في هذا الموقف أفضل من هذا كله .  وهذا هو الرزق المباشر الذي رزقه الله لعباده ،  أما المال فهو رزق غير مباشر ،  لا تستطيع أن تأكل منه أو تعيش عليه .

وكلمة ( شيئاً ) ،  أي :  أقل ما يقال له شيء ،  فالأصنام والأوثان لا تملك لهم رزقاً مهما قل ؛  لأنه قد يقول قائل :  لا يملكون رزقاً يكفيهم .  .  لا .  .  بل لا يملكون شيئاً .  ثم يعطينا الحق سبحانه لمحة أخرى في قوله تعالى :  {  ولا يستطيعون  " 73 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  لا يملكون لهم رزقاً في الحاضر ،  ولن يملكوا في المستقبل ،  وهذا يقطع الأمل عندهم ،  فهم لا يملكون اليوم ،  ولن يملكوا غداً ؛  ذلك لأن هناك أشياء ينقطع الحكم فيها وقتاً .  .  وأشياء معلقة يمكن أن تستأنف فيما بعد ،  فهذه الكلمة :  {  ولا يستطيعون  " 73 "  }( سورة النحل ) ،  حكم قاطع لا استئناف له فيما بعد .  ولذلك ؛  نجد هؤلاء الذين يحبون أن يجدوا في القرآن مأخذاً يجادلون في قوله تعالى :

{  قل يا أيها الكافرون  " 1 "  لا أعبد ما تعبدون  " 2 "  ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 3 "  ولا أنا عابد ما عبدتم  " 4 "  ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 5 "  }( سورة الكافرون ) : فهؤلاء يرون في السورة تكراراً يتنافى وبلاغة القرآن الكريم .  .  نقول :  ليس في السورة تكرار لو تأملتم .  .  ففي السورة قطع علاقات على سبيل التأبيد والاستمرار ،  فالحق سبحانه يقول :  {  لكم دينكم ولي دين  " 6 "  }( سورة الكافرون ) ،  في الحاضر ،  وفي المستقبل ،  وإلى يوم القيامة .  فقوله :  {  لا أعبد ما تعبدون  " 2 "  ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 3 "  } ( سورة الكافرون ) ،  وهذا قطع علاقات في الوقت الحاضر .  .  ولكن من يدرينا لعلنا نستأنف علاقات أخرى فيما بعد .  .  فجاء قوله تعالى :  {  ولا أنا عابد ما عبدتم  " 4 "  ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 5 "  }( سورة الكافرون ) ،  لا للتكرار ،  ولكن لقطع الأمل في إعادة العلاقات في المستقبل ،  فالقضية  إذن  منتهية من الآن على سبيل القطع .  كذلك المعنى في قوله تعالى :  {  ولا يستطيعون  " 73 "  }( سورة النحل ) ،  أي :  لا يستطيعون الآن ،  ولا في المستقبل .