ومعنى الآية : استغفروا ربكم أي اطلبوا مغفرته لكم وذلك بطلب دخولكم في الإسلام ثم توبوا من الكفر أي انسلخوا منه واندموا على سالفه .   و { ثم } مرتبة لأن الكافر أول ما ينيب فإنه في طلب مغفرة ربه فإذا تاب وتجرد من الكفر تم إيمانه .

وقرأ الجمهور «يمتّعكم » بشد التاء ،   وقرأ ابن محيصن «يمْتعكم » بسكون الميم وتخفيف التاء ،   وفي كتاب أبي حاتم : «إن هذه القراءات بالنون » ،   وفي هذا نظر .   ،   و { متاعاً } مصدر جار على غير الفعل المتقدم مثل قوله { والله أنبتكم من الأرض نباتاً } وقيل نصب بتعدي { يمتعكم } لأنك تقول : متعت زيداً ثوباً .   ووصف المتاع «بالحسن » إنما هو لطيب عيش المؤمن برجائه في الله عز وجل وفي ثوابه وفرحه بالتقرب إليه بمفترضاته والسرور بمواعيده والكافر ليس في شيء من هذا ،   وأما من قال بأن «المتاع الحسن » هو فوائد الدنيا وزينتها فيضعف بين الكفرة يتشاركون في ذلك أعظم مشاركة و «الأجل المسمى » : هو أجل الموت معناه { إلى أجل مسمى } لكل واحد منكم ،   وهذا ظاهر الآية : و «اليوم الكبير » - على هذا - هو يوم القيامة .

وتحتمل الآية أن يكون التوعد بتعجيل العذاب إن كفروا ،   والوعد بتمتيعهم إن آمنوا ،   فتشبه ما قاله نوح عليه السلام ،   و «اليوم الكبير » - على هذا -كيوم بدر ونحوه ،  والمجهلة _ في أي الأمرين يكون_ إنما هي بحسب البشر ،   والأمر عند الله تعالى معلوم محصل ،   والأجل واحد .

وقوله تعالى : { ويؤت كل ذي فضل فضله } أي كل ذي إحسان بقوله ،   أو بفعله ،   أو قوته ،   أو بماله ،   أو غير ذلك ،   مما يمكن أن يتقرب به و { فضله } يحتمل أن يعود الضمير فيه على الله عز وجل أي يؤتي الله فضله كل ذي فضل وعمل صالح من المؤمنين وهذا المعنى ما وعد به تعالى وتضعيف الحسنة بعشر أمثالها ومن التضعيف غير المحصور لمن شاء ،   وهذا التأويل تأوله ابن مسعود وقال : ويل لمن غلبت آحاده عشراته .   ويحتمل أن يكون قول ابن مسعود موافقاً للمعنى الأول .

وقرأ جمهور «وإن تَولّوا » بفتح التاء واللام ،   فبعضهم قال الغيبة ،   أي فقل لهم : إني أخاف عليكم ،   وقال بعضهم معناه فإن تتولوا فحذفت التاء والآية كلها على مخاطبة الحاضر ،   وقرأ اليماني وعيسى بن عمر : «وإن تُولُوا » ،   بضم التاء واللام وإسكان الواو .

وقوله تعالى : { فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير } .   توعد بيوم القيامة : ويحتمل أن يريد به يوماً من الدنيا كبدر وغيره .