الضمير في { قالوا } ضمير الملائكة ،   ويروى أن لوطاً لما غلبوه وهموا بكسر الباب وهو يمسكه قالت له الرسل : تنح عن الباب : فتنحى وانفتح الباب فضربهم جبريل عليه السلام بجناحه فطمس أعينهم وعموا ،   وانصرفوا على أعقابهم يقولون : النجاء النجاء ،   فعند لوط قوم سحرة ،   وتوعدوا لوطاً ،   ففزع حينئذ من وعيدهم ،   فحينئذ قالوا له : { إنا رسل ربك } فأمن ،   ذكر هذا النقاش ؛ وفي تفسير غيره ما يقتضي أن قولهم : { إنا رسل ربك } كان قبل طمس العيون ،   ثم أمروه بالسرى وأعلموه أن العذاب نازل بالقوم ،   فقال لهم لوط : فعذبوهم الساعة ،   قالوا له : { إن موعدهم الصبح } أي بهذا أمر الله ،   ثم أنسوه في قلقه بقولهم : { أليس الصبح بقريب } .

وقرأ نافع وابن كثير «فأسر » من سرى إذا سار في أثناء الليل ،   وقرأ الباقون «فاسرِ » إذا سار في أول الليل و «القطع » القطعة من الليل ،   ويحتمل أن لوطاً أسرى بأهله من أول الليل حتى جاوز البلد المقتلع ،   ووقعت نجاته بسحر فتجتمع هذه الآية مع قوله : { إلا آل لوط نجيناهم بسحر } وبيت النابغة جمع بين الفعلين في قوله : [ البسيط ]

أسرت عليه من الجوزاء سارية*** تزجي الشمال عليه جامد البرد

فذهب قوم إلى أن سرى وأسرى بمعنى واحد واحتجوا بهذا البيت .

قال القاضي أبو محمد : وأقول إن البيت يحتمل المعنيين ،   وذلك أظهر عندي لأنه قصد وصف هذه الديمة ،   وأنها ابتدأت من أول الليل وقت طلوع الجوزاء في الشتاء .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «إلا امرأتُك » بالرفع على البدل من { أحد } وهذا هو الأوجه إذا استثني من منفي ،   كقولك : ما جاءني أحد إلا زيد ،   وهذا هو استثناء الملتفتين ،   وقرأ الباقون «إلا أمرأتَك » بالنصب ،   ورأت ذلك فرقة من النحاة الوجه في الاستثناء من منفي ،   إذ الكلام المنفي في هذا مستقل بنفسه كالموجب ،   فإذ هو مثله في الاستقلال ،   فحكمه كحكمه في نصب المستثنى ؛ وتأولت فرقة ممن قرأ : «إلا امرأتَك » بالنصب أن الاستثناء وقع من الأهل كأنه قال : «فأسر بأهلك إلا امرأتَك » .   وعلى هذا التأويل لا يكون إلا النصب ،   وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : لو كان الكلام : «ولا يلتفتُ » - بالرفع - لصح الرفع في قوله : «إلا أمرأتُك » ولكنه نهي ،   فإذا استثنيت «المرأة » من { أحد } وجب أن تكون «المرأة » أبيح لها الالتفات فيفسد معنى الآية .

قال القاضي أبو محمد : وهذا الاعتراض حسن ،   يلزم الاستثناء من { أحد } رفعت التاء أو نصبت والانفصال عنه يترتب بكلام حكي عن المبرد ،   وهو أن النهي إنما قصد به لوط وحده ،   و «الالتفات » منفي عنهم بالمعنى ،   أي لا تدع أحداً منهم يلتفت ،   وهذا كما تقول لرجل : لا يقم من هؤلاء أحد إلا زيد ،   وأولئك لم يسمعوك ،   فالمعنى : لا تدع أحداً من هؤلاء يقوم والقيام بالمعنى منفي عن المشار إليهم .

قال القاضي أبو محمد : وجملة هذا أن لفظ الآية هو لفظ قولنا : لا يقم أحد إلا زيد ،   ونحن نحتاج أن يكون معناها معنى قولنا : لا يقم أحد إلا زيد وذلك اللفظ لا يرجع إلى هذا المعنى إلا بتقدير ما حكيناه عن المبرد ،   فتدبره .   ويظهر من مذهب أبي عبيد أن الاستثناء ،   إنما هو من الأهل .   وفي مصحف ابن مسعود : «فأسر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك » وسقط قوله : { ولا يلتفت منكم أحد } .   والظاهر في { يلتفت } أنها من التفات البصر ،   وقالت فرقة : هي من لفت الشيء يلفته إذا ثناه ولواه ،   فمعناه : ولا يتثبط .   وهذا شاذ مع صحته وفي كتاب الزهراوي : أن المعنى : ولا يلتفت أحد إلى ما خلف ،   بل يخرج مسرعاً مع لوط عليه السلام : وروي أن امرأة لوط لما سمعت الهدة ردت بصرها وقالت : واقوماه ،   فأصابها حجر فقتلها .

وقرأت فرقة : «الصبُح » بضم الباء .