وقوله تعالى : { قال يا نوح } الآية ،   المعنى قال الله تعالى : يا نوح ،   وقالت فرقة : المراد أنه ليس بولد لك ،   وزعمت أنه كان لغية ،   وأن امرأته الكافرة خانته فيه ،   هذا قول الحسن وابن سيرين وعبيد بن عمير : وقال بزي إنما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالولد للفراش من أجل ابن نوح ،   وحلف الحسن أنه ليس بابنه ،   وحلف عكرمة والضحاك أنه ابنه .

قال القاضي أبو محمد : عول الحسن على قوله تعالى : { إنه ليس من أهلك } ،   وعول الضحاك وعكرمة على قوله تعالى : { ونادى نوح ابنه } [ هود : 42 ] .

وقرأ الحسن ومن تأول تأويله : { إنه عمل غير صالح } على هذا المعنى ،   وهي قراءة السبعة سوى الكسائي : وقراءة جمهور الناس ،   وقال من خالف الحسن بن أبي الحسن : المعنى : ليس من أهلك الذين عمهم الوعد لأنه ليس على دينك وإن كان ابنك بالولاء .   فمن قرأ من هذه الفرقة { إنه عمل غير صالح } جعله وصفاً له بالمصدر على جهة المبالغة ،   فوصفه بذلك كما قالت الخنساء تصف ناقة ذهب عنها ولدها : [ البسيط ]

ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت*** فإنما هي إقبال وإدبار

أي ذات إقبال وإدبار .   وقرأ بعض هذه الفرقة «إنه عمل غير صالح » وهي قراءة الكسائي ،   وروت هذه القراءة أم سلمة وعائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ذكره أبو حاتم ،   وضعف الطبري هذه القراءة وطعن في الحديث بأنه من طريق شهر بن حوشب ،   وهي قراءة علي وابن عباس وعائشة وأنس بن مالك ،   ورجحها أبو حاتم وقرأ بعضها : «إنه عمل عملاً غير صالح » .   وقالت فرقة : الضمير في قوله : «إنه عمل غير صالح » على قراءة جمهور السبعة على سؤال الذي يتضمنه الكلام وقد فسره آخر الآية ؛ ويقوي هذا التأويل أن في مصحف ابن مسعود «إنه عمل غير صالح أن تسألني ما ليس لك به علم » .   وقالت فرقة : الضمير عائد على ركوب ولد نوح معهم الذي يتضمنه سؤال نوح ،   المعنى : أن ركوب الكافر مع المؤمنين عمل غير صالح ،   وقال أبو علي : ويحتمل أن يكون التقدير أن كونك مع الكافرين وتركك الركوب معنا عمل غير صالح .

قال القاضي أبو محمد : وهذا تأويل لا يتجه من جهة المعنى ،   وكل هذه الفرق قال : إن القول بأن الولد كان لغية وولد فراش خطأ محض وقالوا : إنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم «أنه ما زنت امرأة نبي قط » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا الحديث ليس بالمعروف ،   وإنما هو من كلام ابن عباس رضي الله عنه ويعضده شرف النبوة .   وقالوا في قوله عز وجل : { فخانتاهما } إن الواحدة كانت تقول للناس : هو مجنون ؛ والأخرى كانت تنبه على الأضياف ،   وأما غير هذا فلا ،   وهذه منازع ابن عباس وحججه ؛ وهو قوله وقول الجمهور من الناس .

وقرأ ابن أبي مليكة : «فلا تسلْني » بتخفيف النون وإثبات الياء وسكون اللام دون همز .   وقرأت فرقة بتخفيف النون وإسقاط الياء وبالهمز «فلا تسألن » ،   وقرأ أبو جعفر وشيبة بكسر النون وشدها والهمز وإثبات الياء «فلا تسألنِّي » ،   وقرأ نافع ذلك دون ياء «فلا تسألن » وقرأ ابن كثير وابن عامر «فلا تسألنَّ » بفتح النون المشددة ،   وهي قراءة ابن عباس ،   وقرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة والكسائي «فلا تسلْن » خفيفة النون ساكنة اللام ،   وكان أبو عمرو يثبت الياء في الوصل ،   وحذفها عاصم وحمزة في الوصل والوقف .   ومعنى قوله : { فلا تسألني ما ليس لك به علم } أي إذ وعدتك فاعلم يقيناً أنه لا خلف في الوعد فإذ رأيت ولدك لم يحمل فكان الواجب عليك أن تقف وتعلم أن ذلك واجب بحق عند الله .

قال القاضي أبو محمد : ولكن نوحاً عليه السلام حملته شفقة النبوة وسجية البشر على التعرض لنفحات الرحمة والتذكير ،   وعلى هذا القدر وقع عتابه ،   ولذلك جاء بتلطف وترفيع في قوله : { إني أعظك أن تكون من الجاهلين } ،   وقد قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : { فلا تكونن } ،   وذلك هنا بحسب الأمر الذي عوتب فيه وعظمته ،   فإنه لضيق صدره بتكاليف النبوة ،   وإلا فمتقرر أن محمداً صلى الله عليه وسلم أفضل البشر وأولاهم بلين المخاطبة ؛ ولكن هذا بحسب الأمرين لا بحسب النبيين .   وقال قوم : إنما وقر نوح لسنة .   وقال قوم : إنما حمل اللفظ على محمد صلى الله عليه وسلم كما يحمل الإنسان على المختص به الحبيب إليه .

قال القاضي أبو محمد : وهذا كله ضعيف ،   ويحتمل قوله : { فلا تسألني ما ليس لك به علم } ،   أي لا تطلب مني أمراً لا تعلم المصلحة فيه علم يقين ،   ونحا إلى هذا أبو علي الفارسي ،   وقال : إن { به } يجوز أن يتعلق بلفظة { علم } كما قال الشاعر : [ الرجز ] .

كان جزائي بالعصا أن أجلدا

ويجوز أن يكون { به } بمنزلة فيه ،   فتتعلق الباء بالمستقر .

قال القاضي أبو محمد : واختلاف هذين الوجهين إنما هو لفظي ،   والمعنى في الآية واحد ،   وروي أن هذا الابن إنما كان ربيبه وهذا ضعيف ؛ وحكى الطبري عن ابن زيد أن معنى قوله : { إني أعظك أن تكون من الجاهلين } في أن تعتقد أني لا أفي لك بوعد وعدتك به .

قال القاضي أبو محمد : وهذا تأويل بشع ،   وليس في الألفاظ ما يقتضي أن نوحاً اعتقد هذا وعياذاً بالله ،   وغاية ما وقع لنوح عليه السلام أن رأى ترك ابنه معارضاً للوعد فذكر به ،   ودعا بحسب الشفقة ليكشف له الوجه الذي استوجب به ابنه الترك في الغرقى .