{ وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ } أي مع كمال غضبهم بما أرسله من الريح والجنود ،  بفضله ورحمته { لَمْ يَنَالُوا خَيْرًا } أي نصرا ولا غنيمة { وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ } أي لم يحوجهم إلى مبارزتهم ليجلوهم عن المدينة .  بل تولى كفاية ذلك وحده .  ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا إله إلا الله وحده ،  صدق وعده ،  ونصر عبده ،  وأعز جنده ،  وهزم الأحزاب وحده ،  فلا شيء بعده ) .  و { كَانَ اللَّه قَوِيًّا } أي فلا يعارض قوته قوة شيء { عَزِيزًا } أي غالبا على أمره .

( ذكر تفصيل نبأ الأحزاب المسمى بغزوة الخندق )

قال الإمام ابن القيم في ( زاد المعاد ) : كانت غزوة الخندق في سنة خمس من الهجرة ،  في شوال على أصح القولين .  إذ لا خلاف أن أحدا كانت في شوال سنة ثلاث ،  وواعد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم في العام المقبل وهي سنة أربع .  ثم أخلفوه لأجل جدب السنة فرجعوا فلما كانت سنة خمس جاءوا لحربه .  هذا قول أهل السير والمغازي .  وخالفهم موسى بن عقبة وقال : بل كانت سنة أربع .  قال أبو محمد بن حزم : وهذا هو الصحيح الذي لا شك فيه واحتج عليه بحديث ابن عمر في ( الصحيحين )  : ( أنه عرض على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه .  ثم عرض عليه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه ) .  قال : وصح أنه لم يكن بينهما إلا سنة واحدة ،  وأجيب عن هذا بجوابين : أحدهما – أن ابن عمر أخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم رده لما استصغره عن القتال ،  وأجازه لما وصل إلى السن التي رآه فيها مطيقا .  وليس في هذا ما ينفي تجاوزهما بسنة أو نحوها .  والثاني – أنه لعله كان يوم أحد في أول الرابع عشرة .  ويوم الخندق في آخر الخامس عشرة .

ثم قال ابن القيم رحمه الله : وكان سبب غزوة الخندق ،  أن اليهود لما رأوا انتصار المشركين على المسلمين يوم أحد ،  وعلموا بميعاد أبي سفيان لغزو المسلمين ،  فخرج لذلك ثم رجع للعام المقبل ،  خرج أشرافهم كسلام بن أبي الحقيق ،  وسلام بن مشكم ،  وكنانة بن الربيع وغيرهم إلى قريش بمكة ،  يحرضونهم على غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويوالونهم عليه .  ووعدوهم من أنفسهم بالنصر لهم .  فأجابتهم قريش .  ثم خرجوا إلى غطفان فدعوهم فاستجابوا لهم .  ثم طافوا في قبائل العرب يدعونهم إلى ذلك .  فاستجاب لهم من استجاب .  فخرجت قريش وقائدهم أبو سفيان في أربعة آلاف .  ووافاهم بنو سليم بمر الظهران .  وخرجت بنو أسد وفزارة وأشجع وبنو مرة .  وجاءت غطفان وقائدهم عيينة بن حصن .  وكان قد وافى الخندق من الكفار عشرة آلاف .  فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسيرهم إليه ،  استشار الصحابة ،  فأشار عليه سلمان الفارسي بحفر خندق يحول بين العدو وبين المدينة .  فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادر المسلمون .  وعمل بنفسه فيه وبادروا .  وهجم الكفار عليهم .  وكان في حفره من آيات نبوته وأعلام رسالته ما قد تواتر الخبر به .  وكان حفر الخندق أمام سلع .  وسلع جبل خلف ظهور المسلمين .  والخندق بينهم وبين الكفار .  وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة آلاف من المسلمين .  فتحصن بالجبل من خلفه وبالخندق أمامهم .

وقال ابن إسحاق : خرج في سبعمائة .  ( وهذا غلط من خروجه يوم أحد ) .

وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنساء والذراري فجعلوا في آطام المدينة .  واستخلف عليها ابن أم مكتوم وانطلق حيي بن أخطب إلى بني قريظة .  فدنا من حصنهم .  فأبى كعب بن أسد أن يفتح له .  فلم يزل يكلمه حتى فتح له .  فلما دخل عليه قال : لقد جئتكم بعز الدهر .  جئتك بقريش وغطفان وأسد على قادتها ،  لحرب محمد .  قال : قال كعب : جئتني ،  والله ! بذل الدهر وبجهام قد أراق ماءه .  فهو رعد وبرق .  فلم يزل به حتى نقض العهد الذي بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ودخل مع المشركين .  في محاربته فسر بذلك المشركون وشرط كعب على حيي أنه ،  إن لم يظفروا بمحمد ،  أن يجيء حتى يدخل معه في حصنه ،  فيصيبه ما أصابه .  فأجابه إلى ذلك ،  ووفى له به .  وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بني قريظة ونقضهم للعهد .  فبعث إليهم السعدين وخوات بن جبير وعبد الله بن رواحة ليعرفوه : هل هم على عهدهم أو قد نقضوه .  فلما دنوا منهم فوجدوهم على أخبث ما يكون ،  وجاهروهم بالسب والعداوة ،  ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فانصرفوا عنهم ،  ولحنوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحنا يخبرونه أنهم قد نقضوا العهد وغدروا .  فعظم ذلك على المسلمين .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : ( الله أكبر ! أبشروا يا معشر المسلمين ) .  واشتد البلاء وتجهر النفاق .  واستأذن بعض بني حارثة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذهاب إلى المدينة وقالوا : بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .  وهم بنو سلمة بالفشل .  ثم ثبت الله الطائفتين .  وأقام المشركون محاصرين رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا .  ولم يكن بينهم قتال .  لأجل ما حال الله به من الخندق .  بينهم وبين المسلمين .  إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وجماعة معه ،  أقبلوا نحو الخندق .  فلما وقفوا عليه قالوا : إن هذه مكيدة ما كانت العرب تعرفها .  ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فاقتحموه .  وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع .  ودعوا إلى البراز .  فانتدب لعمرو علي بن أبي طالب رضي الله عنه .  فبارزه فقتله الله على يديه .  وكان من شجعان المشركين وأبطالهم .  وانهزم الباقون إلى أصحابهم .  وكان شعار المسلمين يومئذ ( حم لا ينصرون ) ولما طالت هذه الحال على المسلمين ،  أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصالح عيينة بن حصن والحارث بن عوف ،  رئيسي غطفان على ثلث ثمار المدينة ،  وينصرفا بقومهما .  وجرت المراوضة على ذلك .  فاستشار السعدين في ذلك فقالا : ( يا رسول الله ! إن كان الله أمرك بهذا ،  فسمعا وطاعة .  وإن كان شيء تصنعه لنا ،  فلا حاجة لنا فيه .  لقد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان ،  وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة ألا قرى أو بيعا .  فحين أكرمنا الله بالإسلام ،  وهدانا له ،  وأعزنا بك ،  نعطيهم أموالنا ؟ والله ! لا نعطيهم إلا السيف ) .  فصوب رأيهما وقال : ( إنما هو شيء أصنعه لكم ،  لما رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ) .

ثم إن الله عز وجل ،  وله الحمد ،  صنع أمرا من عنده .  خذل به بين العدو وهزم جموعهم ،  وفل حدهم .  فكان مما هيأ من ذلك ،  أن رجلا من غطفان يقال له نعيم بن مسعود بن عامر ،  رضي الله عنه ،  جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا رسول الله ! إني قد أسلمت .  فمرني بما شئت .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنت رجل واحد .  فخذل عنا ما استطعت : فإن الحرب خدعة ) .  فذهب من فوره ذلك إلى بني قريظة ،  وكان عشيرا لهم في الجاهلية ،  فدخل عليهم وهم لا يعلمون بإسلامه فقال : يا بني قريظة ! إنكم قد حاربتم محمدا .  وإن قريشا إن أصابوا فرصة انتهزوها ،  وإلا انشمروا إلى بلادهم راجعين وتركوكم ومحمدا ،  فانتقم منكم .  قالوا : فما العمل ؟ يا نعيم ! قال : لا تقاتلوا معهم حتى يعطوكم رهائن .  قالوا : لقد أشرت بالرأي .  ثم مضى على وجهه إلى قريش .  قال لهم : تعلمون ودي لكم ونصحي لكم .  قالوا : نعم قال : إن يهود قد ندموا على ما كان منهم من نقض عهد محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه .  وإنهم قد راسلوه أنهم يأخذون منكم رهائن يدفعونها إليه ثم يوالونه عليكم .  فإن سألوكم رهائن فلا تعطوهم .  ثم ذهب إلى غطفان فقال لهم مثل ذلك .  فلما كان ليلة السبت من شوال ،  بعثوا إلى يهود : إنا لسنا بأرض مقام ،  وقد هلك الكراع والخف .  فانهضوا بنا حتى نناجز محمدا فأرسل إليهم اليهود : إن اليوم يوم السبت وقد علمتم ما أصاب من قبلنا حين أحدثوا فيه .  ومع هذا ،  فإنا لا نقاتل معكم حتى تبعثوا لنا رهائن .  فلما جاءتهم رسلهم بذلك ،  قالت قريش صدقكم ،  والله ! نعيم .  فبعثوا إلى يهود : إنا ،  والله ! لا نرسل إليكم أحدا .  فأخرجوا معنا حتى نناجز محمدا .  فقالت قريظة : صدقكم ،  والله ! نعيم .  فتخاذل الفريقان : وأرسل الله عز وجل على المشركين جندا من الريح في ليال شاتية بارد شديدة البرد .  فجعلت تقوض خيامهم ،  ولا تدع لهم قدرا إلا كفأتها ،  ولا طنبا إلا قلعته ،  ولا يقر لهم قرار .  وجند الله من الملائكة يزلزلونهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف .  وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان يأتيه بخبرهم ،  فوجدهم على هذه الحال وقد تهيأوا للرحيل .  فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهم برحيل القوم .  فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رد الله عدوه بغيظه ،  لم ينالوا خيرا وكفى الله قتالهم .  فصدق وعده .  وأعز جنده ونصر عبده ،  وهزم الأحزاب وحده .

ثم لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مؤيدا منصورا والمسلمون معه ،  ووضعوا السلاح ،  وكانت الظهر ،  أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الله عز وجل يأمرك بالمسير إلى بني قريظة – وهم قبيلة من يهود خيبر – فإني عامد إليهم فمزلزل بهم : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا فأذن في الناس : من كان سامعا مطيعا ،  فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة ) .  واستعمل على المدينة ابن أم مكثوم .  وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ،  رضوان الله عليه ،  برايته إلى بني قريظة .  وابتدرها الناس .  فسار علي ،  حتى إذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  فرجع حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطريق .  فقال : ( يا رسول الله ! قال : لو رأوني لم يقولوا من ذلك شيئا ) .  وتلاحق به الناس .  وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار ،  وقذف الله في قلوبهم الرعب .  ثم نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فتواثبت الأوس فقالوا : يا رسول الله ! صلى الله عليك وسلم .  إنهم كانوا موالينا دون الخزرج ،  وقد فعلت في موالي إخواننا بالأمس ما قد علمت .

وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قبل بني قريظة ،  قد حاصر بني قينقاع وهم شعب من اليهود كانوا بالمدينة ،  وكانوا حلفاء الخزرج ،  فنزلوا على حكمه ،  فسأله إياهم عبد الله بن أبي ابن سلول فوهبهم له .

فلما كلمته الأوس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ترضون ،  يا معشر الأوس  ! أن يحكم فيهم رجل منكم ؟ قالوا : بلى .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذاك إلى سعد بن معاذ ) .

وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامرأة من أسلم ،  يقال لها رفيدة في مسجده ،  كانت تداوي الجرحى وتحتسب بنفسها على خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال لقومه حين أصابه السهم بالخندق : اجعلوه في خيمة رفيدة حتى أعوده من قريب .  فلما حكمه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة ،  أتاه قومه فحملوه على حمار .  وكان رجلا جسيما جميلا .  ثم أقبلوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين ،  قال صلى الله عليه وسلم : ( قوموا إلى سيدكم فقاموا إليه فأنزلوه ) .

قال ابن كثير : إعظاما وإكراما ،  واحتراما له ،  في محل ولايته ،  ليكون أنفذ لحكمه فيهم .

فلما جلس ،  قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن هؤلاء قد نزلوا على حكمك .  فاحكم فيهم بما شئت .  وصارت تعرض له الأوس أن يحسن إليهم ،  وتقول : يا أبا عمرو ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم ) .

فقال رضي الله عنه : ( عليكم عهد الله وميثاقه ،  أن الحكم فيهم لما حكمت .  قالوا : نعم .  قال : وعلى من ها هنا ( في الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وهو معرض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .  قال سعد : فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال ،  وتقسم الأموال ،  وتسبى الذراري والنساء .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ) .  وفي رواية : ( لقد حكمت بحكم الملك ) ( أي لأن جزاء الخائن الغادر ) وكان سعد أصيب يوم الخندق .  رماه رجل من قريش يقال له ابن العرقة .  رماه في الأكحل .

فكواه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكحله .  وقال سعد : ( اللهم ! إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا ،  فأبقني لها : فإنه لا قوم أحب إلي أن أجاهد ،  من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه .  اللهم ! وإن كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم ،  فاجعل لي شهادة ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة ) .  فاستجاب الله تعالى دعاءه وقدر عليهم أن نزلوا على حكمه باختيارهم ،  طلبا من تلقاء أنفسهم .

ثم لما استنزلوا من حصونهم ،  حبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في دار .  ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة فخندق فيها خنادق ،  ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق ،  يخرج بهم إليه أرسالا ،  وفيهم عدو الله حيي بن أخطب وكعب بن أسد رأس القوم .  وهم ستمائة أو سبعمائة .  وسبي من لم ينبت منهم مع النساء وأموالهم ،  وهذا ما ذكره تعالى من أمر بني قريظة ،  إثر أمر الخندق بقوله سبحانه :

{ وَأَنزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُم مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقًا تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقًا } .