{ ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ } أي انسبوهم إليهم .  وهو إفراد للمقصود من أقواله تعالى الحقة { هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ } أي أعدل وأحكم .

قال ابن كثير : هذا الأمر ناسخ لما كان في ابتداء الإسلام ،  من جواز ادعاء الأبناء الأجانب وهم الأدعياء .  فأمر تبارك وتعالى برد نسبهم إلى آبائهم في الحقيقة .  وأن هذا هو العدل والقسط والبر .  روى البخاري  عن ابن عمر قال : ( إن زيد بن حارثة رضي الله عنه ،  مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ما كنا ندعوه إلا ( زيد بن محمد ) حتى نزل القرآن { ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ } ) وأخرجه مسلم  وغيره .  وقد كانوا يعاملونهم معاملة الأبناء من كل وجه ،  في الخلوة بالمحارم وغير ذلك .  ولهذا قالت سهلة  بنت سهيل ،  امرأة أبي حذيفة رضي الله عنها : ( يا رسول الله ! إنا ندعو سالما ابنا .  وإن الله قد أنزل ما أنزل .  وإنه كان يدخل علي .  وإني أجد في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا .  فقال صلى الله عليه وسلم : أرضعيه تحرمي عليه .  .  .  ) الحديث .  ولهذا لما نسخ هذا الحكم ،  أباح تبارك وتعالى زوجة الدعي .  وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش ،  مطلقة زيد بن حارثة رضي الله عنه .  وقال عز وجل  : { لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا } وقال تبارك وتعالى  في آية التحريم : { وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } احترازا عن زوجة الدعي ،  فإنه ليس من الصلب .

فأما من الرضاعة ،  فمنزل منزلة ابن الصلب شرعا ،  بقوله صلى الله عليه وسلم في ( الصحيحن )  : ( حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب ) .  فأما دعوة الغير ابنا ،  على سبيل التكريم والتحبيب ،  فليس مما نهي عنه في هذه الآية ،  بدليل ما رواه الإمام أحمد وأهل ( السنن ) .  إلا – الترمذي – عن ابن عباس رضي الله عنهما  : قال : ( قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أغيلمة بني عبد المطلب على جمرات لنا من ( جمع ) فجعل يلطح أفخاذنا ويقول : أبيني ! لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ) .

قال أبو عبيدة وغيره ( أبيني تصغير ( ابني ) وهذا ظاهر الدلالة .  فإن هذا في حجة الوداع سنة عشر .

وفي مسلم عن أنس قال : ( قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني ) .  ورواه أبو داود والترمذي .  انتهى كلام ابن كثير .  وفي ذهبه إلى أن الأمر في الآية ناسخ – نظر ،  لأن الناسخ لا بد أن يرفع خطابا متقدما .  وأما ما لا خطاب فيه سابقا ،  بل ورد حكما مبتدأ رفع البراءة الأصلية ،  فلا يسمى نسخا اصطلاحا .  فاحفظه .  فإنه مهم ومفيد في عدة مواضع .

ولما أمر تعالى برد أنساب الأدعياء إلى آبائهم ،  إن عرفوا ،  أشار إلى دعوتهم بالأخوة والمولوية إن لم يعرفوا ،  بقوله سبحانه { فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءهُمْ } أي فتنسبوهم إليهم { فَإِخْوَانُكُمْ } أي فهم إخوانكم { فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } أي أولياؤكم فيه .  أي فقولوا : هذا أخي ،  وهذا مولاي .  ويا أخي ويا مولاي { وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } أي إثم { فِيمَا أَخْطَأْتُم بِهِ } أي فيما فعلتموه من نسبة بعضهم إلى غير أبيه في الحقيقة ،  مخطئين بالسهو أو النسيان .  أو سبق اللسان ،  لأن الله تعالى قد وضع الحرج في الخطأ ورفع إثمه { وَلَكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ } أي ففيه الجناح ،  لأن من تعمد الباطل كان آثما { وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا } أي لعفوه عن المخطئ .