{ مَّا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللائِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءكُمْ أَبْنَاءكُمْ } قال الزمخشري : أي ما جمع الله قلبين في جوف ،  ولا زوجية وأمومة في امرأة ،  ولا بنوة ودعوة في رجل .  والمعنى : إن الله سبحانه ،  كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين ،  لأنه لا يخلو إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليها وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذاك ،  فذلك يؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه مريدا كارها ،  عالما ظانا ،  موقنا شاكا ،  في حالة واحدة – لم ير أيضا أن تكون المرأة الواحدة أما لرجل زوجا له .  لأن الأم مخدومة ،  مخفوض لها جناح الذل ،  والزوجة مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره ،  كالمملوكة .  وهما حالتان متنافيتان .  وأن يكون الرجل الواحد دعيا لرجل ،  وابنا له .  لأن البنوة أصالة في النسب ،  وعراقة فيه .  والدعوة إلصاق عارض بالتسمية لا غير .  ولا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلا غير أصيل .  وهذا مثل ضربه الله في ( زيد بن حارثة ) وهو رجل من كلب سبي صغيرا .  وكانت العرب في جاهليتها يتغاورون ويتسابون .  فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة .  فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له .  وطلبه أبوه وعمه فخير .  فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه .  وكانوا يقولون ( زيد بن محمد ) فأنزل الله هذه الآية .  وقوله  : { ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } .

والتنكير في ( رجل ) وإدخال ( من ) الاستغراقية على { قلبين } تأكيدان لما قصد من المعنى .  كأنه قال : ما جعل الله لأمة الرجال ،  ولا لواحد منهم ،  قلبين البتة في جوفه .

وفائدة ذكر ( الجوف ) كالفائدة في قوله  : { القلوب التي في الصدور } وذلك ما يحصل للسامع من زيادة التصور والتجلي للمدلول عليه .  لأنه إذا سمع به ،  صور لنفسه جوفا يشتمل على قلبين فكان أسرع إلى الإنكار .  ومعنى ( ظاهر من امرأته ) قال لها : أنت علي كظهر أمي .  وكان الظهار طلاقا عند أهل الجاهلية .  فكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها ،  كما يتجنبون المطلقة .  وهو في الإسلام يقتضي الطلاق والحرمة إلى أداء الكفارة .

قال الأزهري : وخصوا ( الظهر ) ،  لأنه محل الركوب .  والمرأة تركب إذا غشيت .  فهو كناية تلويحية ،  انتقل من الظهر إلى المركوب ،  ومنه إلى المغشي .  والمعنى : أنت محرمة علي لا تركبين ،  كما لا تركب الأم .  كذا في ( الكشف ) .

وقوله تعالى : { ذَلِكُمْ } إشارة إلى كل ما ذكر .  أي من كونه ليس لأحد قلبان ،  وليست الأزواج أمهات ،  ولا الأدعياء أبناء .  أو إلى الأخير فقط وهو الدعوة { قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ } أي لا حقيقة له فلا يقتضي دعواكم ذلك ،  أن يكون ابنا حقيقيا .  فإنه مخلوق من صلب رجل آخر فلا يمكن أن يكون له أبوان ،  كما لا يمكن أن يكون لبشر واحد قلبان { وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ } أي الثابت المحقق في نفس الأمر { وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ } أي سبيل الحق .