{ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ } أي مهورهن فإنها أجور الأبضاع .  وإيتاؤها ،  إما إعطاؤها معجلة ،  أو تسميتها في العقد .  وكان التعجيل ديدن السلف وسنتهم ،  وما لا يعرف بينهم غيره .

قال ابن كثير : كان مهر النبي صلى الله عليه وسلم لنسائه اثني عشرة أوقية ونشا .  وهو نصف أوقية .  فالجميع خمسمائة درهم .  إلا أم حبيبة بنت أبي سفيان فإنه أمهرها عنه النجاشي رحمه الله تعالى أربعمائة دينار .  وإلا صفية بنت حي فإنه اصطفاها من سبي خيبر ثم أعتقها وجعل عتقها صداقها .  وكذلك جويرية بنت الحارث المصطلقية أدى عنها كتابتها إلى ثابت بن قيس وتزوجها .  رضي الله عنهن .  انتهى .

وتقييد الإحلال له عليه الصلاة والسلام بإعطاء المهور ،  ليس لتوقف الحل عليه .  ضرورة أنه يصح العقد بلا تسمية .  ويجب مهر المثل أو المتعة على تقديري الدخول وعدمه .  بل لإيثار الأفضل والأولى له عليه الصلاة والسلام .  كتقييد إحلال المملوكة بكونها مسبية ،  في قوله تعالى : { وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ } فإن المشتراة لا يتحقق بدء أمرها وما جرى عليها .

قال ابن كثير : أي وأباح لك التسري مما أخذت من المغانم .  وقد ملك صفية وجويرية فأعتقهما وتزوجهما .  وملك ريحانة بنت شمعون النضرية ومارية القبطية أم ابنه إبراهيم عليه السلام ،  وكانتا من السراري ،  رضي الله عنهما { وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } أي من مكة ،  إلى المدينة .  والتقييد لبيان الأفضل كما تقدم .  ولهم في إفراد العم والخال وجمع العمة والخالة ،  عدة أوجه .  فيها اللطيف والضعيف .  وعندي أن الإفراد والجمع تابع لمقتضى السبك والنظم ورقة التعبير ورشاقة التأدية .  كما يدريه من يذوق طعم بلاغة القول ،  ويشرب من عين فصاحته .  فالإفراد فيهما هنا أرق وأعذب من الجمع .  كما أن في آية  : { بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم } أمتن وأبلغ من الإفراد ولكل مقام مقال .  ولكل مجال حال { وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا } .  أي يتزوجها ويرغب في قبول هبة نفسها بدون مهر .  وقد سمي من الواهبات ميمونة بنت الحارث وزينب بنت خزيمة أم المساكين الأنصارية وام شريك بنت جابر وخولة بنت حكيم رضي الله عنهن .  وفي البخاري  : عن عائشة قالت : ( كنت أغار من اللائي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم وأقول : أتهب المرأة نفسها ؟ فلما أنزل الله تعالى  : { تُرْجِي مَن تَشَاء مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاء } الآية – قلت ما أرى ربك إلا يسارع في هواك ) .

وعن ابن عباس ،  ( أنه لم يكن عنده صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها له ) .  أي أنه لم يقبل ذلك وإن كان مباحا له .  لأنه مردود إلى إرادته .  والله أعلم .

قال ابن القيم : وأما من خطبها صلى الله عليه وسلم ولم يتزوجها ،  ومن وهبت نفسها له ولم يتزوجها ،  فنحو أربع أو خمس .  وقال بعضهم : هن ثلاثون امرأة .  وأهل العلم بالسيرة وأحواله صلى الله عليه وسلم ،  لا يعرفون هذا بل ينكرونه .

قال أبو السعود : وإيراده عليه الصلاة والسلام في الموضعين بعنوان النبوة بطريق الالتفات ،  للتكرمة والإيذان بأنها المناط لثبوت الحكم فيختص به عليه السلام حسب اختصاصها به كما ينطبق به قوله تعالى { خَالِصَةً لَّكَ } أي خلص لك إحلالها خالصة أي خلوصا ،  فهي مصدر مؤكد ،  أو صفته أي هبة خالصة { مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } أي فإنهم لا تحل لهم الموهوبة إلا بولي ومهر ،  خوف أن يستسري النساء وينتشر الفحش بدعوى ذلك .  قال قتادة : ( ليس لامرأة تهب نفسها لرجل ،  بغير ولي ولا مهر إلا للنبي صلى الله عليه وسلم ) { قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ } أي على المؤمنين { فِي أَزْوَاجِهِمْ } أي في حلها من الولي والشهود والمسمى { وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } أي في حلها من توسيع الأمر فيها .  وقال السيوطي في ( الإكليل ) : فسر بالاستبراء .  وليس له في القرآن ذكر إلا ها هنا .  { لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ } أي ضيق .  واللام متعلقة ب { خالصة } أو بفعل يفهم مما قبله .  أي قد علمنا ما فرضنا عليهم ،  وأسقطناه عنك لرفع الحرج عنك والضيق ،  فيما اقتضته الحكمة والعناية بك { وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا } أي يغفر ما يعسر التحرر عنه ،  ويرحم فيما يوسع في مواقع الحرج .