ولما بين تعالى سوء حال المؤذين ،  زجرا لهم عن الإيذاء ،  أمر النبي عليه الصلاة والسلام ،  بأن يأمر بعض المتأذين منهم ،  بما يدفع إيذاءهم في الجملة من الستر والتميز ،  عن مواقع الإيذاء بقوله سبحانه :

{ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ } جمع ( جلباب ) كسرداب ،  وهو الرداء فوق الخمار ،  تتغطى به المرأة .  وهو معنى قول بعضهم : جلبابها ملاءتها تشتمل بها .

وقيل هو الخمار .  قالت  جنوب أخت عمرو ذي الكلب ترثيه :

تمشي النسور إليه وهي لاهية *** مشي العذارى ،  عليهن الجلاليب .

وقال آخر  يصف الشيب :

حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا *** أكره جلباب لمن تجلببا

وقال الزمخشري : الجلباب ثوب واسع ،  أوسع من الخمار ،  ودون الرداء .  تلويه المرأة على رأسها ويبقى منه ما ترسله على صدرها .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الرداء الذي يستر من فوق إلى أسفل .  ثم قال : ومعنى : { يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ } يرخينها عليهن ويغطين بها وجوههن وأعطافهن .  يقال إذا زل عن وجه المرأة : أدني ثوبك على وجهك .  وذلك أن النساء كن في أول الإسلام على هجيراهن في الجاهلية متبذلات ،  تبرزه المرأة في درع وخمار ،  لا فصل بين الحرة والأمة .  وكان الفتيان وأهل الشطارة  يتعرضون للإماء إذا خرجن بالليل ،  إلى مقاضي حوائجهن في النخيل والغيظان .  وربما تعرضوا للحرة بعلة الأمة .  يقولون حسبناها أمة .  فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء ،  بلبس الأردية والملاحف وستر الرءوس والوجوه ليحتشمن ويهبن ،  فلا يطمع فيهن طامع ،  وذلك قوله { ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ } أي أولى وأجدر بأن يعرفن أنهن حرائر ،  فلا يتعرض لهن ولا يلقين ما يكرهن ثم قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى : { من } في { من جلابيبهن } قلت : هو للتبعيض إلا أن معنى التبعيض محتمل وجهين : أحدهما – أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلاليب .  والمراد أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار كالأمة والماهنة ،  ولها جلبابان فصاعدا في بيتها ،  والثاني – أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها ،  لتتقنع حتى تتميز من الأمة .  انتهى .

ومن الآثار في الآية ،  ما رواه الطبري  عن ابن عباس قال : ( أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة ،  أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلاليب ،  ويبدين عينا واحدة ) .  وأخرج ابن أبي حاتم عن أم سلمة قالت : ( لما نزلت هذه الآية : { يدنين عليهن من جلابيبهن } خرج نساء الأنصار كأن على رؤوسهن الغربان ،  من السكينة .  وعليهن أكسية سود يلبسنها ) .  وأخرج عن يونس بن يزيد أنه سأل الزهري : هل على الوليدة خمار ،  متزوجة أو غير متزوجة ؟ قال : عليها الخمار إن كانت متزوجة ،  وتنهى عن الجلباب .  لأنه يكره لهن أن يشبهن بالحرائر المحصنات .

تنبيهات :

الأول – قال ابن كثير : روي عن سفيان الثوري أنه قال : ( لا بأس بالنظر إلى زينة نساء أهل الذمة .  وإنما نهي عن ذلك لخوف الفتنة ،  لا لحرمتهن .  واستدل بقوله تعالى : { ونساء المؤمنين } ) .  انتهى .

الثاني – قال السبكي في ( طبقاته ) : استنبط أحمد بن عيسى ،  من فقهاء الشافعية ،  من هذه الآية أن ما يفعله العلماء والسادات ،  من تغيير لباسهم وعمائمهم ،  أمر حسن .  وإن لم يفعله السلف .  لأن فيه تمييزا لهم حتى يعرفوا ،  فيعمل بأقوالهم .  انتهى .

الثالث – قال الشهاب : قوله تعالى : { يدنين } يحتمل أن يكون مقول القول .  وهو خبر بمعنى الأمر ،  أو جواب الأمر ،  على حد  : { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة } انتهى { وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا } أي لما سلف منهن من التفريط { رَّحِيمًا } أي بعباده ،  حيث يراعي مصالحهم حتى الجزئيات منها .