{ إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } قال الرازي : لما أمر الله المؤمنين بالاستئذان وعدم النظر إلى وجوه نسائه احتراما ،  كمل بيان حرمته .  وذلك لأن حالته منحصرة في اثنتين : حالة خلوته وذكر ما يدل على احترامه في تلك الحالة بقوله  : { لا تدخلوا بيوت النبي } وحالة يكون في ملأ .  والملأ إما الملأ الأعلى وإما الملأ الأدنى ،  أما في الملأ الأعلى فهو محترم .  فإن الله وملائكته يصلون عليه .  وأما في الملأ الأدنى فذلك واجب بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } انتهى .

وقد روى البخاري عن أبي العالية قال : ( صلاة الله : ثناؤه عليه عند الملائكة .  وصلاة الملائكة الدعاء ) .  وقال ابن عباس : ( يصلون يبركون ) .  1ه أي يدعون له بالبركة .  فيوافق قول أبي العالية ،  لكنه أخص منه .  وبالجملة ،  فالصلاة تكون بمعنى التمجيد والدعاء والرحمة ،  على حسب ما أضيفت إليه في التنزيل أو الأثر .  وقد أطنب الإمام ابن القيم في ( جلاء الأفهام ) في مبحث معنى الصلاة ،  وأطال فأطاب .  فلينظر .

وفي البخاري  عن كعب بن عجرة رضي الله عنه ،  أنه قيل : ( يا رسول الله ! أما السلام عليك فقد عرفناه .  فكيف الصلاة عليك ؟ قال : قولوا : اللهم ! صلي على محمد وعلى آل محمد ،  كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .  اللهم ! بارك على آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ) .

وروى الإمام أحمد  وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في ( مستدركه ) ،  عن أبي مسعود البدري ؛ أنهم قالوا : ( يا رسول الله ! أما السلام فقد عرفناه .  فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا ؟ فقال : قولوا : اللهم ! صل على محمد وعلى آل محمد ) .  وذكره .  ورواه الشافعي في ( مسنده ) عن أبي هريرة بمثله .

ومن ها هنا ذهب الشافعي رحمه الله ،  إلى أنه يجب على المصلي أن يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير .  فإن تركه لم تصح صلاته .  ووافقه الإمام أحمد في رواية .  وقال به إسحق بن راهويه والإمام ابن المواز المالكي وغيرهم .  كما بسطه ابن القيم في ( جلاء الأفهام ) وابن كثير في ( التفسير ) وقد تقصيا ،  عليهما الرحمة ،  أيضا الروايات في الأمر بالصلاة وكيفيتها .  فأوسعا .  فليرجع إليهما .

تنبيهات :

الأول – تدل الآية على وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مطلقا .  لأن الأصل في الأمر للوجوب .  فذهب قوم إلى وجوبها في المجلس مرة .  ثم لا تجب في بقية ذلك المجلس .  وآخرون إلى وجوبها في العمر مرة واحدة .  ثم هي مستحبة في كل حال .  وآخرون إلى وجوبها كلما ذكر .  وبعضهم إلى أن محل الآية على الندب .  قال ابن كثير : وهذا قول غريب .  فإنه قد ورد الأمر بالصلاة عليه في أوقات كثيرة ،  فمنها واجب ومنها مستحب على ما نبينه .  فمنه بعد النداء للصلاة ،  لحديث  ( إذا سمعتم مؤذنا فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ) الحديث ومنه عند دخول المسجد لحديث  ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم .  ثم قال : اللهم ! اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك .  وإذا خرج صلى على محمد وسلم .  ثم قال : اللهم ! اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ) .  ومنه الصلاة ،  فتستحب على قول الشافعي في التشهد الأول منها ،  وتجب في الثاني .  ومنه في صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية ،  لقول أبي أمامة : من السنة ذلك .  وهذا من الصحابي في حكم المرفوع ،  على الصحيح .  ومنه ختم الدعاء .  فيستحب الصلاة فيه على النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومن آكد ذلك دعاء القنوت .  ومنه يوم الجمعة وليلتها .  فيستحب الإكثار منها فيهما ،  ومنه في خطبة يوم الجمعة .  يجب على الخطيب في الخطبتين الإتيان بها .  وهو مذهب الشافعي وأحمد .  ومنه عند زيارة قبره صلى الله عليه وسلم لحديث ( ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ) تفرد به أبو داود  وصححه النووى في ( الأذكار ) .  وعن الحسن بن الحسن بن علي ؛ أنه رأى قوما عند القبر فنهاهم وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تتخذوا قبري عيدا .  ولا تتخذوا بيوتكم قبورا .  وصلوا علي حيثما كنتم .  فإن صلاتكم تبلغني ) .

قال ابن كثير : فلعله رآهم يسيئون الأدب برفع أصواتهم فوق الحاجة ،  فنهاهم .  وقد روي ( أنه رأى رجلا ينتاب القبر .  فقال : يا هذا ! ما أنت ورجل بالأندلس ،  منه إلا سواء ) .  أي الجميع يبلغه صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين .  وقد استحب أهل الكتابة أن يكرر الكاتب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما كتبه .  وقد روي في حديث : ( من صلى علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ،  ما دام اسمي في ذلك الكتاب ) .

قال الحافظ ابن كثير : وليس هذا الحديث بصحيح .  بل عده الحافظ الذهبي موضوعا .  وقد ذكر الخطيب البغدادي أنه رأى بخط الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله ،  كثيرا اسم النبي صلى الله عليه وسلم من غير ذكر الصلاة عليه كتابة .  قال : وبلغني أنه كان يصلي عليه لفظا .

الثاني – الصلاة على غير الأنبياء ،  إن كانت على سبيل التبعية ،  كنحو : اللهم صل على محمد وآله وأزواجه ،  فهذا جائز إجماعا .  وأما استقلالا فجوزوه قوم لآية  : { هو الذي يصلي عليكم وملائكته } وآية  : { أولئك عليهم صلوات من ربهم } وآية  : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم } ولحديث  ( كان صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم ! صل عليهم .  فأتاه أبو أوفى بصدقته فقال : اللهم ! صل على آل أبي أوفى ) .  وكرهه قوم ،  لكون صيغة الصلاة صارت شعارا للأنبياء إذا ذكروا .  فلا يلحق بهم غيرهم .  فلا يقال : قال عمر صلى الله عليه .  كما لا يقال قال محمد عز وجل .  وإن كان عزيزا جليلا .  لكون هذا من شعار ذكر الله عز وجل .  وحملوا ما ورد من ذلك في الكتاب والسنة على الدعاء لهم .

وقال ابن حجر : إن ذلك وقع من الشارع .  ولصاحب الحق أن يتفضل من حقه بما يشاء وليس لغيره أن يتصرف إلا بإذنه .  ولم يثبت عنه إذن في ذلك .  انتهى .

وقد يقال : كفى في المروي المأثور المتقدم إذنا .

والاستدلال بأن ذلك من حقه فيه مصادرة على المطلوب .  على أن المرجح أن الأصل الإباحة حتى يرد الحظر .  ولا حظر هنا .  فتدبر .

وأما السلام ،  فقال الجويني : هو في معنى الصلاة .  فلا يستعمل في الغائب .  ولا يفرد به غير الأنبياء .  فلا يقال : علي عليه السلام .  وسواء في هذا الأحياء والأموات .  وأما الحاضر فيخاطب به ،  فيقال : سلام عليك ،  وسلام عليكم ،  أو السلام عليك أو عليكم .  وقد غلب – كما قال ابن كثير – على كثير من النساخ للكتب ،  أن يفرد علي رضي الله عنه بأن يقال ( عليه السلام ) من دون سائر الصحابة .

قال : والتسوية بينهم في ذلك أولى .  انتهى .

والخطب سهل .  ومن رأى المروي في هذا الباب ،  علم أن الأمر أوسع من أن يحرج فيه .  على أن هذه المسألة من فروع تخصيص العرف ،  وفيه بحث في الأصول .

الثالث – قال النووي : إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فليجمع بين الصلاة والتسليم .  فلا يقتصر على أحدهما .  فلا يقول : ( صلى الله عليه ) فقط .  ولا ( عليه السلام ) فقط .

قال ابن كثير : وهذا الذي قاله منتزع من هذه الآية الكريمة وهي قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } فالأولى أن يقال صلى الله عليه وسلم تسليما .  انتهى .

الرابع – قال الرازي : إذا صلى الله وملائكته عليه ،  فأي حاجة إلى صلاتنا ؟ نقول : الصلاة عليه ليس لحاجته إليها .  وإلا فلا حاجة إلى صلاة الملائكة مع صلاة الله عليه .  وإنما هو لإظهار تعظيمه كما أن الله تعالى أوجب علينا ذكر نفسه ،  ولا حاجة له إليه .  وإنما هو لإظهار تعظيمه منا ،  رحمة بنا ،  ليثيبنا ،  عليه ،  ولهذا جاء في الحديث ( من يصلي علي مرة ،  صلى الله عليه بها عشرا ) .  انتهى .

وكان سبق لي ،  من أيام معدودات أن كتبت في مقدمة ( مجموعة الخطب ) في سر الصلاة عليه ،  ما مثله : ويسن يوم الجمعة إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .  ليذكر الرحمة ببعثه .  والفضل بهدايته والمنة باقتفاء هديه وسنته والصلاح الأعظم برسالته ،  والجهاد للحق بسيرته ،  ومكارم الأخلاق بحكمته ،  وسعادة الدارين بدعوته ،  صلى الله عليه وسلم وعلى آله .  ما ذاق عارف سر شريعته .  وأشرق ضياء الحق على بصيرته ،  فسعد في دنياه وآخرته .

الخامس – قال الرازي : ذكر { تسليما } للتأكيد ليكمل السلام عليه .  ولم يؤكد الصلاة بهذا التأكيد ،  لأنها كانت مؤكدة بقوله { إن الله وملائكته يصلون على النبي } انتهى .

وقيل : إنه من الاحتباك .  فحذف ( عليه ) من أحدهما .  و ( المصدر ) من الآخر .

قال القاضي : قيل معنى { وسلموا تسليما } أي انقادوا لأوامره .  فالسلام من التسليم والانقياد .

السادس – قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : سئلت عن إضافة الصلاة إلى الله دون السلام ،  وأمر المؤمنين بها وبالسلام ،  فقلت : يحتمل أن يكون السلام له معنيان : التحية والانقياد .  فأمر به المؤمنون لصحتهما منهم .  والله وملائكته لا يجوز منهم الانقياد ،  فلم يضف إليهم ،  دفعا للإيهام .  والعلم عند الله .  انتهى .

وقال الشهاب : قد لاح لي في تخصيص السلام بالمؤمنين دون الله وملائكته ،  نكتة سرية .  وهي أن السلام تسليمه عما يؤذيه .  فلما جاءت هذه الآية عقيب ذكر ما يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم ،  والأذية إنما هي من البشر وقد صدرت منهم ،  فناسب التخصيص بهم والتأكيد .  انتهى .