قوله تعالى : { هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس } أي المنزه عن كل نقص ،   والطاهر عن كل عيب .   والقَدَس ( بالتحريك ) : السطل بلغة أهل الحجاز ؛ لأنه يتطهر به .   ومنه القادوس لواحد الأواني التي يستخرج بها الماء من البئر بالسانية .   وكان سيبويه يقول : قَدُّوس وسَبُّوح ،   بفتح أولهما .   وحكى أبو حاتم عن يعقوب أنه سمع عند الكسائي أعرابيا فصيحا يكني أبا الدينار يقرأ  " القَدُّوس "  بفتح القاف .   قال ثعلب : كل اسم على فعول فهو مفتوح الأول ،   مثل سَفُّود وكَلُّوب وتَنُّور وسَمُّور وشَبُّوط ،   إلا السبوح والقدوس فان الضم فيهما أكثر ،   وقد يفتحان .   وكذلك الذُّرّوج ( بالضم ) وقد يفتح .

 " السلام "  أي ذو السلامة من النقائص .   وقال ابن العربي : اتفق العلماء رحمة الله عليهم على أن معنى قولنا في الله  " السلام "  : النسبة ،   تقديره ذو السلامة .   ثم اختلفوا في ترجمة النسبة على ثلاثة أقوال : الأول : معناه الذي سلم من كل عيب وبريء من كل نقصى .   الثاني : معناه ذو السلام ،   أي المسلم على عباده في الجنة ،   كما قال :  " سلام قولا من رب رحيم "  [ يس : 58 ] .   الثالث : أن معناه الذي سلم الخلق من ظلمه .  قلت : وهذا قول الخطابي ،   وعليه والذي قبله يكون صفة فعل .   وعلى أنه البريء من العيوب والنقائص يكون صفة ذات .   وقيل : السلام معناه المسلم لعباده .

قوله تعالى : { المؤمن } أي المصدق لرسله بإظهار معجزاته عليهم ومصدق المؤمنين ما وعدهم به من الثواب ومصدق الكافرين ما أوعدهم من العقاب .   وقيل : المؤمن الذي يؤمن أولياءه من عذابه ويؤمن عباده من ظلمه ،   يقال : آمنه من الأمان الذي هو ضد الخوف ،   كما قال تعالى :  " وآمنهم من خوف "  [ قريش : 4 ] فهو مؤمن ،   قال النابغة :

والمؤمِن العائذاتِ الطيرَ يَمْسَحُهَا *** رُكْبَانُ مكة بين الغِيل والسَّنَدِ

وقال مجاهد : المؤمن الذي وحد نفسه بقول : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } [ آل عمران : 18 ] .   وقال ابن عباس : إذا كان يوم القيامة أخرج أهل التوحيد من النار .   وأول من يخرج من وافق اسمه اسم نبي ،   حتى إذا لم يبق فيها من يوافق اسمه اسم نبي قال الله تعالى لباقيهم : أنتم المسلمون وأنا السلام ،   وأنتم المؤمنون وأنا المؤمن ،   فيخرجهم من النار ببركة هذين الاسمين .   { المهيمن العزيز } تقدم الكلام في المهين في  " المائدة "  وفي  " العزيز "  في غير موضع .   وقال قتادة : المهيمن معناه المشاهد .   وقيل : الحافظ .   وقال الحسن : المصدق ،

{ الجبار } قال ابن عباس : هو العظيم .   وجبروت الله عظمته .   وهو على هذا القول صفة ذات ،   من قولهم : نخلة جبارة .   قال امرؤ القيس :

سوامق جبّار أثِيث فروعُه *** وعالين قنواناً من البسر أحمرا

يعني النخلة التي فاتت اليد .   فكان هذا الاسم يدل على عظمة الله وتقديسه عن أن تناله النقائص وصفات الحدث .   وقيل : هو من الجبر وهو الإصلاح ،   يقال : جبرت العظم فجبر ،   إذا أصلحته بعد الكسر ،   فهو فعال من جبر إذا أصلح الكسير وأغنى الفقير .   وقال الفراء : هو من أجبره على الأمر أي قهره .   قال : ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار ودراك من أدرك .   وقيل : الجبار الذي لا تطاق سطوته .    " المتكبر "  الذي تكبر بربوبيته فلا شيء مثله .   وقيل : المتكبر عن كل سوء المتعظم عما لا يليق به من صفات الحدث والذم .   وأصل الكبر والكبرياء الامتناع وقلة الانقياد .   وقال حميد بن ثور :

عَفَتْ مثلَ ما يعفو الفصيل فأصبحت *** بها كبرياء الصعب وهي ذلول  .

والكبرياء في صفات الله مدح ،   وفي صفات المخلوقين ذم .   وفي الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني في واحد منهما قصمته ثم قذفته في النار ) .   وقيل : المتكبر معناه العالي .   وقيل : معناه الكبير ؛ لأنه أجل من أن يتكلف كبرا .   وقد يقال : تظلم بمعنى ظلم ،   وتشتم بمعنى شتم ،   واستقر بمعنى قر .   كذلك المتكبر بمعنى الكبير .   وليس كما يوصف به المخلوق إذا وصف بتفعل إذا نسب إلى ما لم يكن منه .   ثم نزه نفسه فقال : { سبحان الله } أي تنزيها لجلالته وعظمته { عما يشركون } .