{ إذا نودي } : أي إذا أذن ،   وكان الأذان عند قعود الإمام على المنبر .

وكذا كان في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم ،   كان إذا صعد على المنبر أذن على باب المسجد ،   فإذا نزل بعد الخطبة أقيمت الصلاة .

وكذا كان في عهد أبي بكر وعمر إلى زمان عثمان ،   كثر الناس وتباعدت المنازل ،   فزاد مؤذناً آخر على داره التي تسمى الزوراء ،   فإذا جلس على المنبر أذن الثاني ،   فإذا نزل من المنبر أقيمت الصلاة ،   ولم يعب ذلك أحد على عثمان رضى الله عنه .

فإن قلت : من في قوله : { من يوم الجمعة } ما هي ؟ قلت : هي بيان لإذا وتفسير له .   انتهى .

وقرأ الجمهور : الجمعة بضم الميم ؛ وابن الزبير وأبو حيوة وابن أبي عبلة ،   ورواية عن أبي عمرو وزيد بن علي والأعمش : بسكونها ،   وهي لغة تميم ،   ولغة بفتحها لم يقرأ بها ،   وكان هذا اليوم يسمى عروبة ،   ويقال : العروبة .

قيل : أول من سماه الجمعة كعب بن لؤي ،   وأول جمعة صليت جمعة سعد بن أبي زرارة ،   صلى بهم ركعتين وذكرهم ،   فسموهم يوم الجمعة لاجتماعهم فيه ،   فأنزل الله آية الجمعة ،   فهي أول جمعة جمعت في الإسلام .

وأما أول جمعة جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإنه لما قدم المدينة ،   نزل بقباء على بني عمرو بن عوف ،   وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ،   وأسس مسجدهم ،   ثم خرج يوم الجمعة عامداً المدينة ،   فأدرك صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف ،   في بطن واد لهم ،   فخطب وصلى الجمعة .

والظاهر وجوب السعي لقوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } ،   وأنه يكون في المشي خفة وبدار .

وقال الحسن وقتادة ومالك وغيرهم : إنما تؤتى الصلاة بالسكينة ،   والسعي هو بالنية والإرادة والعمل ،   وليس الإسراع في المشي ،   كالسعي بين الصفا والمروة ؛ وإنما هو بمعنى قوله تعالى : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } فالقيام والوضوء ولبس الثوب والمشي كله سعي .

والظاهر أن الخطاب بالأمر بالسعي للمؤمنين عموماً ،   وأنهما فرض على الأعيان .

وعن بعض الشافعية ،   أنها فرض كفاية ،   وعن مالك رواية شاذة : أنها سنة .

وقال القاضي أبو بكر بن العربي : ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « الرواح إلى الجمعة واجب على كل مسلم  » وقالوا : المأمور بالسعي المؤمن الصحيح الحر الذكر المقيم .

فلو حضر غيره أجزأتهم .   انتهى .

والمسافة التي يسعى منها إلى صلاة الجمعة لم تتعرض الآية لها ،   واختلف الفقهاء في ذلك .

فقال ابن عمرو وأبو هريرة وأنس والزهري : ستة أميال .

وقيل : خمسة .

وقال ربيعة : أربعة أميال .

وروي ذلك عن الزهري وابن المنكدر .

وقال مالك والليث : ثلاثة .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : على من في المصر ،   سمع النداء أو لم يسمع ،   لا على من هو خارج المصر ،   وإن سمع النداء .

وعن ابن عمر وابن المسيب والزهري وأحمد وإسحاق : على من سمع النداء .

وعن ربيعة : على من إذا سمع النداء وخرج من بيته ماشياً أدرك الصلاة .

وقرأ كبراء من الصحابة والتابعين : فامضوا بدل { فاسعوا } ،   وينبغي أن يحمل على التفسير من حيث أنه لا يراد بالسعي هنا الإسراع في المشي ،   ففسروه بالمضي ،   ولا يكون قرآناً لمخالفته سواد ما أجمع عليه المسلمون .

وذكر الله هنا الخطبة ،   قاله ابن المسيب ،   وهي شرط في انعقاد الجمعة عند الجمهور .

وقال الحسن : هي مستحبة ،   والظاهر أنه يجزىء من ذكر الله تعالى ما يسمى ذكراً .

قال أبو حنيفة : لو قال الحمد لله أو سبحان الله واقتصر عليه جاز ،   وقال غيره : لا بد من كلام يسمى خطبة ،   وهو قول الشافعي وأبي سفيان ومحمد بن الحسن ،   والظاهر تحريم البيع ،   وأنه لا يصح .

وقال ابن العربي : يفسخ ،   وهو الصحيح .

وقال الشافعي : ينعقد ولا يفسخ ،   وكلما يشغل من العقود كلها فهو حرام شرعاً ،   مفسوخ ورعاً .   انتهى .

وإنما ذكر البيع من بين سائر المحرمات ،   لأنه أكثر ما يشتغل به أصحاب الأسواق ،   إذ يكثر الوافدون الأمصار من القرى ويجتمعون للتجارة إذا تعالى النهار ،   فأمروا بالبدار إلى تجارة الآخرة ،   ونهوا عن تجارة الدنيا ،   ووقت التحريم من الزوال إلى الفراغ من الصلاة ،   قاله الضحاك والحسن وعطاء .

وقال ناس غيرهم : من وقت أذان الخطبة إلى الفراغ ،   والإشارة بذلكم إلى السعي وترك البيع .