يقسم هذا القسم على حقيقة ثابتة في حياة الكائن الإنساني :

( لقد خلقنا الإنسان في كبد ) .  .

في مكابدة ومشقة ،  وجهد وكد ،  وكفاح وكدح .  .  كما قال في السورة الأخرى : ( يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه ) .  .

الخلية الأولى لا تستقر في الرحم حتى تبدأ في الكبد والكدح والنصب لتوفر لنفسها الظروف الملائمة للحياة والغذاء - بإذن ربها - وما تزال كذلك حتى تنتهي إلى المخرج ،  فتذوق من المخاض - إلى جانب ما تذوقه الوالدة - ما تذوق .  وما يكاد الجنين يرى النور حتى يكون قد ضغط ودفع حتى كاد يختنق في مخرجه من الرحم  !

ومنذ هذه اللحظة يبدأ الجهد الأشق والكبد الأمر .  يبدأ الجنين ليتنفس هذا الهواء الذي لا عهد له به ،  ويفتح فمه ورئتيه لأول مرة ليشهق ويزفر في صراخ يشي بمشقة البداية  !  وتبدأ دورته الهضمية ودورته الدموية في العمل على غير عادة  !  ويعاني في إخراج الفضلات حتى يروض أمعاءه على هذا العمل الجديد  !  وكل خطوة بعد ذلك كبد ،  وكل حركة بعد ذلك كبد .  والذي يلاحظ الوليد عندما يهم بالحبو وعندما يهم بالمشي يدرك كم يبذل من الجهد العنيف للقيام بهذه الحركة الساذجة .

وعند بروز الأسنان كبد .  وعند انتصاب القامة كبد .  وعند الخطو الثابت كبد .  وعند التعلم كبد .  وعند التفكر كبد .  وفي كل تجربة جديدة كبد كتجربة الحبو والمشي سواء  !

ثم تفترق الطرق ،  وتتنوع المشاق  ؛  هذا يكدح بعضلاته .  وهذا يكدح بفكره .  وهذا يكدح بروحه .  وهذا يكدح للقمة العيش وخرقة الكساء .  وهذا يكدح ليجعل الألف ألفين وعشرة آلاف .  .  .  وهذا يكدح لملك أو جاه ،

وهذا يكدح في سبيل الله .  وهذا يكدح لشهوة ونزوة .  وهذا يكدح لعقيدة ودعوة .  وهذا يكدح إلى النار .  وهذا يكدح إلى الجنة .  .  والكل يحمل حمله ويصعد الطريق كادحا إلى ربه فيلقاه  !  وهناك يكون الكبد الأكبر للأشقياء .  وتكون الراحة الكبرى للسعداء .

إنه الكبد طبيعة الحياة الدنيا .  تختلف أشكاله وأسبابه .  ولكنه هو الكبد في النهاية .  فأخسر الخاسرين هو من يعاني كبد الحياة الدنيا لينتهي إلى الكبد الأشق الأمر في الأخرى .  وأفلح الفالحين من يكدح في الطريق إلى ربه ليلقاه بمؤهلات تنهي عنه كبد الحياة ،  وتنتهي به إلى الراحة الكبرى في ظلال الله .

على أن في الأرض ذاتها بعض الجزاء على ألوان الكدح والعناء .  إن الذي يكدح للأمر الجليل ليس كالذي يكدح للأمر الحقير .  ليس مثله طمأنينة بال وارتياحا للبذل ،  واسترواحا بالتضحية ،  فالذي يكدح وهو طليق من أثقال الطين ،  أو للانطلاق من هذه الأثقال ،  ليس كالذي يكدح ليغوص في الوحل ويلصق بالأرض كالحشرات والديدان  !  والذي يموت في سبيل دعوة ليس كالذي يموت في سبيل نزوة .  .  ليس مثله في خاصة شعوره بالجهد والكبد الذي يلقاه .