هذه الآلاء التي أفاضها الله على جنس الإنسان في خاصة نفسه ،  وفي صميم تكوينه ،  والتي من شأنها أن تعينه على الهدى : عيناه بما تريان في صفحات هذا الكون من دلائل القدرة وموحيات الإيمان  ؛  وهي معروضة في صفحات الكون مبثوثة في حناياه .  ولسانه وشفتاه وهما أداة البيان والتعبير  ؛  وعنهما يملك الإنسان أن يفعل الشيء الكثير .  والكلمة أحيانا تقوم مقام السيف والقذيفة وأكثر  ؛  وأحيانا تهوي بصاحبها في النار كما ترفعه أو تخفضه .  في هذه النار .  .   "  عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : كنت مع النبي [ صلى الله عليه وسلم ] في سفر ،  فأصبحت يوما قريبا منه ،  ونحن نسير ،  فقلت : يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ،  ويباعدني عن النار .  قال : سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه : تعبد الله ولا تشرك به شيئا ،  وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت .  ثم قال : ألا أدلك على أبواب الخير ? قلت : بلى يا رسول الله .  قال : الصوم جنة .  والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ،  وصلاة الرجل في جوف الليل شعار الصالحين ،  ثم تلا قوله تعالى :  ( تتجافى جنوبهم عن المضاجع .  .  .  .  .  )ثم قال : ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ? قلت : بلى يا رسول الله .  قال : رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد .  ثم قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كله ? قلت : بلى يا رسول الله .  قال : كف عليك هذا ،  وأشار إلى لسانه .  قلت : يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ? قال : ثكلتك أمك  !  وهل يكب الناس في النار على وجوههم - أو قال : على مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم ?  "  رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة .

وهدايته إلى إدراك الخير والشر ،  ومعرفة الطريق إلى الجنة والطريق إلى النار ،  وإعانته على الخير بهذه الهداية .  هذه الآلاء كلها لم تدفع هذا  " الإنسان "  إلى اقتحام العقبة التي تحول بينه وبين الجنة .  هذه العقبة التي يبينها الله له في هذه الآيات :

فلا اقتحم العقبة .  .  وما أدراك ما العقبة ? فك رقبة .  أو إطعام في يوم ذي مسغبة ،  يتيما ذا مقربة ،  أو مسكينا ذا متربة .  ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .  أولئك أصحاب الميمنة .  .

هذه هي العقبة التي يقتحمها الإنسان - إلا من استعان بالإيمان - هذه هي العقبة التي تقف بينه وبين الجنة .  لو تخطاها لوصل  !  وتصويرها كذلك حافز قوي ،  واستجاشة للقلب البشري ،  وتحريك له ليقتحم العقبة وقد وضحت ووضح معها أنها الحائل بينه وبين هذا المكسب الضخم .  . ( فلا اقتحم العقبة ) !  ففيه تحضيض ودفع وترغيب  !