{ فِيهِ ءايات بينات } علامات واضحات لا تلتبس على أحد { مَّقَامُ إبراهيم } عطف بيان لقوله «آيات بينات » .   وصح بيان الجماعة بالواحد لأنه وحده بمنزلة آيات كثيرة لظهور شأنه وقوة دلالته على قدرة الله تعالى ،   ونبوة إبراهيم عليه السلام من تأثير قدمه في حجر صلد ،   أو لاشتماله على آيات لأن أثر القدم في الصخرة الصماء آية ،   وغوصه فيها إلى الكعبين آية ،   وإلانة بعض الصخرة دون بعض آية ،   وإبقاؤه دون سائر آيات الأنبياء عليهم السلام آية لإبراهيم خاصة على أن { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءَامِناً } عطف بيان ل «آيات » وإن كان جملة ابتدائية أو شرطية من حيث المعنى لأنه يدل على أمن داخله فكأنه قيل : فيه آيات بينات مقام لإبراهيم وأمن داخله ،   والاثنان في معنى الجمع .   ويجوز أن يذكر هاتان الآيتان ويطوى ذكر غيرهما دلالة على تكاثر الآيات كأنه قيل : فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن داخله وكثير سواهما نحو انمحاق الأحجار مع كثرة الرماة ،   وامتناع الطير من العلو عليه وغير ذلك ،   ونحوه في طي الذكر قوله عليه السلام  "  حبب إليّ من دنياكم ثلاث الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة  "  فقرة عيني ليس من الثلاث بل هو ابتداء كلام لأنها ليست من الدنيا ،   والثالث مطوي وكأنه عليه السلام ترك ذكر الثالث تنبيهاً على أنه لم يكن من شأنه أن يذكر شيئاً من الدنيا فذكر شيئاً هو من الدين .   وقيل في سبب هذا الأثر أنه لما ارتفع بنيان الكعبة وضعف إبراهيم عليه السلام عن رفع الحجارة قام على هذا الحجر فغاصت فيه قدماه .  <br />
وقيل : إنه جاء زائراً من الشام إلى مكة فقالت له امرأة إسماعيل عليه السلام : إِنزل حتى تغسل رأسك فلم ينزل ،   فجاءته بهذا الحجر فوضعته على شقه الأيمن فوضع قدمه عليه حتى غسلت شق رأسه ثم حولته إلى شقه الأيسر حتى غسلت الشق الآخر فبقي أثر قدميه عليه ،   وأمان من دخله بدعوة إبراهيم عليه السلام { رَبّ اجعل هذا البلد آمِنًا } [ إبراهيم : 35 ] وكان الرجل لو جنى كل جناية ثم التجأ إلى الحرم لم يطلب .   وعن عمر رضي الله عنه : لو ظفرت فيه بقاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه .   ومن لزمه القتل في الحل بقود أو ردة أو زنا فالتجأ إلى الحرم لم يتعرض له إلا أنه لا يؤوى ولا يطعم ولا يسقى ولا يبايع حتى يضطر إلى الخروج .   وقيل : آمنا من النار لقوله عليه السلام من  "  من مات في أحد الحرمين بعث يوم القيامة آمنا من النار  "  وعنه عليه السلام  "  الحجون والبقيع يؤخذ بأطرافهما وينثران في الجنة  "  وهما مقبرتا مكة والمدينة .   وعنه عليه السلام  "  من صبر على حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم مسيرة مائتي عام  "  { وَللَّهِ عَلَى الناس حِجُّ البيت } أي استقر له عليهم فرض الحج «حج البيت » : كوفي غير أبي بكر وهو اسم وبالفتح مصدر .   وقيل : هما لغتان في مصدر حج { منْ } في موضع جر على أنه بدل البعض من الكل { استطاع إِلَيْهِ سَبِيلاً } فسرها النبي عليه السلام بالزاد والراحلة .   والضمير في «إليه » للبيت أو للحج وكل مأتي إلى الشيء فهو سبيل إليه .   ولما نزل قوله تعالى : «ولله على الناس حج البيت » .   جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان كلهم فخطبهم فقال :  "  إن الله تعالى كتب عليكم الحج فحجوا  "  فآمنت به ملة واحدة وهم المسلمون ،   وكفرت به خمس ملل قالوا : لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه فنزل { وَمَن كَفَرَ } أي جحد فرضية الحج وهو قول ابن عباس والحسن وعطاء ،   ويجوز أن يكون من الكفران أي ومن لم يشكر ما أنعمت عليه من صحة الجسم وسعة الرزق ولم يحج { فإنّ اللّه غنيٌّ عن العالمين } مستغنٍ عنهم وعن طاعتهم .   وفي هذه الآية أنواع من التأكيد والتشديد : منها اللام و «على » أي أنه حق واجب لله في رقاب الناس ،   ومنها الإبدال ففيه تثنية للمراد وتكرير له ،   ولأن الإيضاح بعد الإبهام والتفصيل بعد الإجمال إيراد له في صورتين مختلفتين ،   ومنها قوله «ومن كفر » مكان ومن لم يحج تغليظاً على تاركي الحج ،   ومنها ذكر الاستغناء وذلك دليل على المقت والسخط ،   ومنها قوله «عن العالمين » وإن لم يقل عنه وما فيه من الدلالة على الاستغناء عنه ببرهان لأنه إذا استغنى عن العالمين تناوله الاستغناء لا محالة ،   ولأنه يدل على الاستغناء الكامل فكان أدل على عظم السخط الذي وقع عبارة عنه .