{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذكُرُوا نِعمَتَ اللهِ علَيكُم إِذ هَمَّ قَومٌ أَن يَبسُطُوا } : بأن يبسطوا .

{ إِليكُم أَيدِيَهُم فَكَفَّ أَيْدِيَهُم عَنكُم } : القوم مشركوا العرب ،  اذ هموا أن يمدوا أيديهم الى المسلمين أن يقتلوهم وهم فى الصلاة ،  فمنعها الله عز وجل ،  وذلك أنهم رأوا رسول الله صلى الله وعليه وسلم والمؤمنون يصلون صلاة الظهر معاً جامعة بعسفان ،  فى غزوة ذى أنمار ،  وهى غزوة ذى المجاز بينهم وبين مكة مرحلتان ،  وكانوا يهتمون بذلك ،  حتى كان المؤمنون يصلون ولم يفعلوا حتى صلوا فندموا لو فعلوا فقالوا : اذا صلوا العصر جماعة كذلك قتلناهم فى الصلاة ،  فأنزل الله صلاة الخوف ،  فكف الله أيديهم فى صلاة الظهر ،  وفى صلاة العصر .

وقال قتادة : ان ذلك ببطن نخلة ،  وان الذين هموا ببسط أيديهم بنو ثعلبة ،  وبنو محاربة ،  حال الصلاة ،  فنزلت صلاة الخوف وهى الغزوة السابقة ،  وهذان متبادران فى الكف عن نفس كل مؤمن ،  وقيل : المراد اهتمام اليهود بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  اذ جاءهم فى الدية ،  ولكن قتله قتل للمؤمنين كلهم لعظمه ،  وانطماس الدين بقتله ،  وذل المؤمنين وانكسارهم بقتله ،  فيقتلوا لو قتل ،  وذلك أنه روى أبو سعيد النيسابورى وابن اسحاق ،  واللفظ لأبى سعيد الواقدى ،  عن جماعة من شيوخه ،  والواقدى هذا هو مؤلف فتوح الشام .

قالوا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الى بنى النضير يكلمهم أن يعينوه فى دية الرجلين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمرى رضى الله عنه ،  فقالوا : نفعل يا أبا القاسم ما أحببت ،  قد آن لك أن تزورنا ،  وأن تأتينا اجلس حتى نطعمك ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند الى بيت من بيوتهم ،  ثم خلا بعضهم الى بعض ،  ثم تناجوا فقال حيى بن أخطب : يا معشر يهود قد جاءكم محمد فى نفر من أصحابه ،  لا يبلغون عشرة ،  وذلك أنه كان معه أبو بكر ،  وعمر ،  وعلى ،  والزبير ،  وطلحة ،  وسعد بن معاذ ،  وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة ،  فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت الذى هو تحته فاقتلوه ،  فلن تجدوه أخلى من الساعة ،  فان هو قتل تفرق أصحابه ،  فلحق من كان معه من قريش بمكة ،  وبقى من كان معه هاهنا من الأوس والخزرج ،  والأوس حلفاءكم ،  كما كنتم تريدون أن تصنعوا يوماً من الدهر فمن الآن .

فقال عمر وبن جحاش النضيرى : أنا أظهر على هذا البيت ،  فأطرح عليه صخرة ،  فقال لهم سلام بن مشكم : يا قوم أطيعونى هذه المرة وخالفونى الدهر ،  والله لئن فعلتم هذا الذى تريدون ليقومن لهذا الدين منهم قائم الى قيام الساعة ،  فيستأصل يهود ،  ويظهر دينه ،  وهيأ عمرو ابن جحاش الصخرة ليرسلها ،  قلت : حفظت أنها شق الرحى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلما أشرف بها جاء نبى الله صلى الله عليه وسلم الخبر يعنى الوحى بما هموا به فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعاً كأنه يريد حاجة ،  وتوجه الى المدينة ،  وجلس أصحابه يتحدثون وهم يظنون أنه قام يقضى حاجته فلما يئسوا من ذلك قال أبو بكر رضى الله تعالى عنه : ما مقامنا هاهنا بشىء لقد توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر ،  فقال حيى بن أخطب : عجل أبو القاسم ،  كنا نريد أن نقضى حاجته ونفديه ،  وندمت يهود على ما فعلوا .

فقال لهم كنانة بن صوريا : أتدرون لم قام محمد ؟ قالوا : لا والله ما ندرى ،  ولا تدرى أنت ،  قال : بلى والتوراة أنى لأدرى ،  قد أخبر محمد بما هممتم به من الغدر ،  فلا تخذلوا أنفسكم ،  والله انه لرسول الله حقاً ،  وما قام حتى أخبر بما هممتم به ،  يعنى خبر الوحى وأنه آخر الأنبياء عليهم السلام ،  كيف تطمعون أن يكون من بنى هارون وقد جعله الله حيث شاء ،  وان فى كتبنا التى درسنا فى التوراة التى لم تغير ولم تبدل أن مولده بمكة ،  وأن مهاجره بيثرب ،  وصفته بعينها ،  ما تخالف حرفاً مما فى كتبنا ،  وكأنى أنظر اليكم ضاعنين تتشاغر صبيانكم ،  قد تركتم دياركم خالية ،  وأموالكم وانما هو بشرفكم ،  فأطيعونى فى خصلتين ،  قالوا : وما هما ،  قال : تسلمون وتدخلون مع محمد فى دينه فتأمنون على أموالكم وأولادكم ،  وتكونون من أعز أصحابه عليه ،  وتبقى بأيديكم أموالكم ،  ولا تخرجون من دياركم .

فقالوا : لا نفارق التوراة وعهد موسى ،  قال : فانه مرسل إليكم أن اخرجوا من بلادى فقولوا : نعم ،  فانه لا يستحل لكم دماً ولا مالا ،  وتبقى أموالكم لكم ان شئتم بعتم ،  وان شئتم أمسكتم ،  قالوا : أما هذه فنعم قال : أما والله لولا أنى أفضحكم لأسلمت ،  لكن لا تعير شعثاء باسلامى بعدى أبدا حتى يصيبنى ما أصابكم وشعثاء ابنته .

فقال سلام من مشكم : قد كنت لما صنعتكم كارهاً وهو مرسل أن اخرجوا من ديارى ،  فلا تعقب يا حيى كلامه ،  وأنعم له بالخروج ،  واخرج من بلاده ،  قال : أفعل اذا أخرج .

فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الى المدينة ،  تبعه أصحابه فلقوا رجلا خارجاً من المدينة ،  فسألوه : هل لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم لقيته داخلا الى المدينة ،  فلما انتهى أصحابه اليه وجدوه قد أرسل الى محمد بن مسلمة يدعوه ،  فقال أبو بكر : يا رسول الله قمت ولم نشعر ،  فقال صلى الله عليه وسلم : بغدرى فأخبرنى الله عز وجل بذلك فقمت ،  وجاء محمد بن مسلمة فقال له : اذهب الى يهود بنى النضير فقل لهم : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسلنى اليكم برسالة . فأتاهم فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسلنى اليكم برسالة ،  وليت أذكرها لكم حتى أعرفكم شيئاً تعرفونه ،  فقالوا : أما هو ؟ قال أنشدكم بالتوراة التى أنزل الله على قلب موسى ،  أتعلمون أنى جئتكم قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم وبينكم التوراة ،  فقلتم فى مجلسكم ذلك : يا ابن مسلمة ان شئت أن تغديك غديناك ،  وان شئت أن نهودك هودناك فقلت لكم : غدونى ولا تهودونى ،  فوالله لا أتهود أبداً فغديتمونى فى صحيفة لكم ،  كأنى انظر اليها ،  فقلتم لى : ما يمنعك من ديننا الا أنه دين يهود ،  فكأنك تريد الحنيفية التى سمعت بها ،  أما ان أبا عمرو الراهب ليس بصاحبها ،  وانما صاحبها الضحوك القتال ،  فى عينيه حمرة ،  ويأتى من قبل اليمن ،  يركب البعير ويلبس الشملة ،  ويجترىء بالكسرة ،  وسيفه على عاتقه ينطق بالحكمة ،  والله ليكونن بقريتكم هذه سلب ومثل .

قالوا : اللهم نعم ،  قد قلنا ذلك ،  وليس به ،  قال : قد فرغت انه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد أرسلنى اليكم يقول لكم : انه قد انتقض العهد الذى جعلت لكم بما هممتم به من الغدر ،  وأخبرهم بما كانوا ارتئوا من الرأى وظهور عمر وبن جحاش على البيت ليطرح الصخر ،  فأسكتوا ولم يقولوا حرفاً ،  ويقول : اخرجوا من بلادى هذه فقد أجلتكم عشرة أيام ،  فمن رؤى يعنى بعدها ضربت عنقه .

وساق أبو سعيد النيسابورى الحديث الى أن قال حيى بن أخطب : انا لا نخرج فليصنع محمد ما بدا له ،  فقال له سلام بن مشكم : يا حيى منتك نفسك الباطل فلا تفعل ،  فوالله انك لتعلم ونعلم أنه رسول الله ،  وان صفته عندنا ،  وان لم نتبعه وحسدناه حين خرجت النبوة من بنى هارون فتعال فلنقبل ما أعطانا من الأمر ونخرج من بلاده ،  فقد عرفت أنك خالفتنى فى الغدر به ،  فاذا كان أوان التمر جئنا أو جاء منا الى تمره فباع أو صنع ما شاء ،  ثم انصرف فكأنا لم نخرج من بلادنا ،  فأبى عليه .

ثم ساق الحديث الى حصر ا لنبى صلى الله عليه وسلم اياهم ،  وقطعه نخلهم ،  فقالوا له : نحن نعطيك الذى سألت وخرج من بلادك ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أقبله اليوم ،  ولكن ارجعوا منها ولكم ما حملت الإبل إلا الحلقة ،  فأبى حيى أن يقبل ،  فما رأى ذلك يامين بن عمرو ،  وأبو سعيد بن وهب ،  قال أحدهما لصاحبه : والله انا لنعلم انه لرسول الله حقاً فما ننظر أن نسلم فنأمن على دمائنا وأموالنا ،  فنزلا من الليل وأسلما وأحرزا أموالهما .

قال ابن اسحاق : حدثنى بعض آل يامين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليامين :  "  ألم تر ما لقيت من ابن عمكم وعمه ابن جحاش وما هم به من شأنى  "

فجعل يامين لرجل جُعْلا على أن يقتل عمرو بن جحاش فقتله .

قال عياض : قيل : ان النبى صلى الله عليه وسلم كان يخاف قريشاً ،  فلما نزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذكُرُوا نِعمَتَ اللهِ علَيكُم إِذ هَمَّ قَومٌ أَن يَبسُطُوا إِليكُم أَيدِيَهُم فَكَفَّ أَيْدِيَهُم عَنكُم } الآية استلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  "  من شاء فليخذلنى  "  قلت : وجاء مثل هذا فى غير هذه الآية .

وروى أن عمرو بن جحاش عمد الى رحى عظيمة ليطرحها على النبى صلى الله عليه وسلم ،  فأمسك الله يديه ،  ولصقت بهما ،  فأخبر الله النبى صلى الله عليه وسلم بذلك فخرج راجعاً الى المدينة ،  وخرج معه على بن أبى طالب ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم :  "  يا على لا تبرح مكانك حتى يخرج اليك أصحابى فمن خرج اليكم منهم وسألك عنى فقل : توجه الى المدينة  "  ففعل ذلك حتى تناهوا اليه ،  ثم تبعوه الى المدينة الرجلان اللذان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع ديتهما كانا من بنى سليم .

وكان بين بنى سليم ورسول الله صلى الله عليه وسلم موادعة ،  وقتلهما رجلان من الصحابة ،  لما انتسبا لهما الى بنى عامر ،  والقاتلان من الركب الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ثلاثون راكباً من المهاجرين والأنصار ،  وأمر عليم المنذر بن عمرو الساعدى ،  الذى كان ليلة العقبة أحد النقباء الى بنى عامر بن صعصة .  خرجوا فلقيهم عامر بن الطفيل على بئر معونة من مياه بنى عامر ،  فاقتتلوا فقتلوا المنذر وأصحابه ورضى الله عنهم ،  الا ثلاثة لم يحضروا القتال كانوا فى طلب ضالة لهم ،  أحدهم عمرو بن أمية الضمرى ،  وجاءوا من طلب الضالة ،  ولم يرعهم الا الطير تحوم فى السماء يسقط من مناقرها علق الدم ،  فقال أحد الثلاثة قتل أصحابنا ثم تولى يشتد حتى لقى رجلا من المشركين ،  فاختلفا بضربتين ،  ولما خالطته الضربة رفع رأسه الى السماء ،  وفتح عينيه وقال : الله أكبر الجنة ورب العالمين ،  ورجع صاحباه ،  فلقيا الرجلين من بنى سليم ،  ذكر ذلك مجاهد وعكرمة والكلبى .

قلت عمرو بن أمية الضمرى هو أحد القاتلين ،  قتل الرجلين يحسبهما مشركين على ما فى الكشاف ،  وما تقدم من أنهما قتلا ،  لأن من قتلهما انتسبا له الى من لا عهد له أولى ،  فجمع الدية لأنهما فى العهد لا لكونهما مسلمين ،  وقيل : ان الثلاثة قتلوهما .

وقال الحسن : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم محاصراً غطفان بنخل ،  فقال رجل من المشركين : هل لكم أن أقتل محمداً ؟ فقالوا : وكيف تقتله ؟ قال : أفتك به ،  قالوا : وددنا أنك فعلت ذلك ،  فأتى النبى صلى الله عليه وسلم والنبى صلى الله عليه وسلم متقلد سيفه ،  فقال : يا محمد أرنى سيفك فأعطاه اياه ،  فجعل يهزه وينظر اليه مرة والى الرسول صلى الله عليه وسلم مرة ،  ثم قال : من يمنعك منى يا محمد ؟ قال : الله ،  فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأغمد السيف وتركه ومضى ،  فأنزل الله عز وجل هذه الآية .

وقيل : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا ،  وتفرق الناس فى العضاة يستظلون بها ،  فعلق رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحه فى شجرة ،  فجاء أعرابى فسل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم أقبل عليه فقال : من يمنعك منى ؟ قال : الله قاله ثلاثاً ،  فأغمض الأعرابى السيف ،  فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فأخبرهم وأبى أن يعاقب وفى رواية قال : من يمنعك منى ؟ قال : الله ،  فأسقطه جبريل من يده ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من يمنعك منى ؟  "  قال : لا أحد أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية .

{ وَاتَّقُوا اللهَ } : فى أمره ونهيه .

{ وَعَلَى اللهِ } : لا على غيره .

{ فَلْيَتَوَكَّلِ المُؤمِنُونَ } : فانه هو الذى يدفع الشر ويأتى بالخير ،  كما دفع من هم اليه ببسط اليد ،  والواضح عند بعض أن القوم الذين هموا ببسط الأيدى هم اليهود كما مرت القصة ،  مستدلا بتعقيب ذلك بذكر أسلافهم بذمهم إذ قال :