{ اليَومَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } : كرر التأكيد ،  وقيل : الأول بيان للحلال وجواب للسؤال ،  وهذا ذكر امتنانا من الله جل وعلا ،  وقيل : هذا بمعنى أنه أتم النعم بإحلال الطيب ،  كما أتم الدين وبين أحكامه ،  وقيل : الطيبات أحدهما الحلال وفى الآخر المستلذات .

{ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ حِلٌّ لَّكُم وَطَعَامُكُم حِلٌّ لَّهُم } : يعنى ذبائح اليهود والنصارى والصائبين ،  إلا الذين يعبدون النجوم ولا يقرءون الكتاب حل لنا معشر المسلمين ان أعطوا الجزية للإمام العادل ،  قيل : أو لمن قادت ديانته من أهل الإسلام وقيل : تحل مطلقا أعطوها أو لم يعطوها كان الإمام أو لم يكن ،  حاربوا أو سالموا ،  وألحقت بهم السنة المجوس فى إلزام الجزية خاصة ،  فلا تحل ذبائح المجوس ،  ولو أعطوا الجزية ،  وكذا لا يحل نكاح نسائهم ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  سنوا بهم سنة أهل الكتاب  "  يعنى فى الجزية خاصة ،  لرواية :  "  سنوا بهم سنة ،  أهل الكتاب غير ناكحى نسائهم ولا آكلى ذبائحهم  "  وزعم ابن المسيب أنه اذا كان المسلم مريضا ،  فأمر المجوس أن يذكر الله ويذبح فلا بأس ،  وزعم أبو ثور أنه ان كان صحيحا ،  وأمره فلا بأس وقد أساء .

وأفادت الآية والأحاديث أنه يحل ما صاد الكتابى بجارحته من كلم أو غيره ،  أو بمحدده وأنه ان أعطاك مكلبه فصدت به جاز ،  ولو وجدت الصيد مقتولا .

قيل لبعضهم : ما تقول فى الرجل يستعير كلب اليهودى والنصرانى يصيد به ؟

قال : لا بأس به انما هو بمنزلة شفرته ،  يعنى مثل حديدته التي يذبح بها ،  ولا يجوز ما صيد بكلاب المجوس ،  ولا ما أخذت كلابهم الا ما أدركنا حيا وذكيناه .

وعن الحسن : أنه كره ما سوى كلاب المسلمين يقول : إلا ما علمتم أنتم ،  لقوله تعالى : { تعلمونهن مما علمكم } ولم تستثن الآية نصارى العرب ،  فذبائحهم قبحهم الله حلال ،  سئل ابن عباس عنها فقال : حلال ،  وقرأ : { ومن يتولهم منكم فانه منهم } وبه قال الحسن وعطاء بن أبى رباح ،  والشافعى ،  وعكرمة ،  وقتادة ،  والزهرى ،  وحماد ،  وأبو حنيفة ،  ومالك وأحمد فى رواية عنه ،  وانما أعنى بالعرب من دخل فى دين النصارى منهم وهو مشرك لم يسلم قط ،  ولم يلده من أسلم ،  وذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافة أبى بكر وعمر وبعد ذلك ؟ أسلمت العرب كلهم والمشركون من العرب فى ذلك الزمان : غسان وجذام وبجيلة وثعلبة .

وقيل : من دخل فى دين النصارى أو اليهود أو الصابئين قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من سائر الأمم حلت ذبيحته ،  ومن دخل فى دينهم من العرب فلا تحل ذبيحته ،  وعن على بن أبى طالب : لا تأكلوا من ذبائح نصارى بنى ثعلبة ،  فانهم لم يتمسكوا بشىء من النصرانية الا بشر الخمر ،  وذلك قول ابن مسعود ،  والشافعى ،  وأحمد فى قوله عنه .

وكذلك لم يستثن الله من يذكر المسيح ،  قيل للحسن : ان النصارى اذا ذبحوا قالوا : باسم المسيح ،  قال : كلوا ذبائحهم ،  فان الله أحل ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون ،  وكذا قال الشافعى ،  وعطاء ،  والجمهور أنه قد علم الله ما يقولون ،  وأحل ذبائحهم .

وعن الحسن : اذا ذبح اليهودى أو النصرانى ،  وذكر غير اسم الله فلا تأكل ،  واذا غاب عنك فكل ،  فقد أحله الله لك .

وقال ابن عمر وربيعة : ان ذكر يهودى أو نصرانى اسم غير الله فلا يؤكل ،  وكذلك حلت ذبائح الصابئين العابدين للملائكة ،  لكنهم يقرءون الكتاب ،  وأما سائر المشركين فلا تؤكل ذبائحهم ،  وانما فسرنا الطعام بالذبائح لأنه لا يحرم طعام أهل الكتاب المطلق ،  وإلا حرم تمرهم وبرهم وشعيرهم ،  ولأن الكلام قيل فى الذبائح فبلل أهل الكتاب حلال بلا كراهة ،  لأن الأصل فى إباحة ذبائحهم أن يؤكل لحمهم بلا غسل فلا ينجس منهم إلا ما ينجس من المسلمين كذا يقال ،  وقيل ،  بكراهة بللهم فينجس غسل لحمهم ،  فتكون الآية أخرجت ذبائحهم عن حكم الميتة فقط ،

ويدل له قوله صلى الله عليه وسلم لأبى ثعلبة الخشنى :  "  ان وجدت غير آنيتهم فلا تأكل فى آنيتهم  "  وقيل ينجس بللهم ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  اغسل آنيتهم وكل فيها  "  ،  وحمل الأمر بالغسل على الندب ،  ليست الآية مجمعا على أن الطعام فيها الذبائح ،  بل هو قول أصحابنا والجمهور ،  وقيل : هو كل ما يؤكل واختلفوا فيما لا يحل لهم من الشحوم ،  وفى الذي يقولون له الطريق الصحيح أنه يحل لنا ذلك كله من ذبائحهم ،  ثم أن فائدة قول الله جل وعلا : { وَطَعَامُكُم حِلٌّ لَّهُم } أن أصل الذبائح التقرب ،  فقد يقودهم أحد أنه لا يجوز لنا أن نعطيهم ما ذبحنا .

وأفادت أنهم مخاطبون بفروع شرعنا ،  وأنه لا سبت لهم قد حلت لهم ذبائح من يحل ا لسبت بعد أن حرم ،  وأنه تحل الذبائح منا لهم ،  ولهم منا لا كالنكاح يحل أن نتزوج حرائرهم المحصنات ،  ولا يحل لنا أن نزوجهم المسلمات .

{ وَالمُحصَنَاتُ مِنَ المؤمِنَاتِ } : أى الحرائر ،  لأن شأنها أن تحصن نفسها ،  باتفاق أيضا يجوز نكاح الإماء المؤمنات ،  وإنما اختلفوا فى وجوب خوف العنت ،  وعدم القدرة على الحرة ،  وقيل : المحصنات العفائف من الحرائر الإماء .

وعلى كل حال فذكر الاحصان بعث على التخير للنطف ،  فلو تزوج أحد غير العفيفة التى لم يزن هو بها لم يفرق بينهما ،  وقال بعض المؤمنة : الزانية لا تدخل فى هذا التحليل الا ان تابت وحسنت توبتها ،  وأراد رجل تزويج أخته فقالت : أخاف فضيحتك أنى قد زنيت ،  فذكرها لعمر فقال : أليست قد تابت ؟ قال : بلى ،  قال فزوجها .

{ وَالمُحصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ مِن قَبلِكُم } : بينت السنة أنهن الحرائر المحصنات من أل الكتاب ،  وأنه لا يجوز نكاح إماء أهل الكتاب ولا تسريهن ،  فالأولى تفسير المحصنات المذكورات قبل هؤلاء بالحرائر المحصنات من المؤمنين ،  فيلتحق نكاح اماء المؤمنين وتسريهن بغير هذه الآية ،  ومن أجاز نكاح البالغة الأمة الكتابية أو تسريها كفر ،  ومن أجاز نكاح الطفلة أو تسريها من غيرهم لم يشرك .

وعن أبى حنيفة : الأمة الكتابية كالمسلمة ،  فانظر شرحى على النيل ،  وكان ابن عمر لا يرى نكاح الحرائر ممن يقول عزير ابن الله ،  أو المسيح بان الله ،  أو من الصابئين العابدين للملائكة ،  لأن ذلك شرك .

قال عطاء : رخص الله فى الكتابيات قبل أن تكثر المؤمنات ،  وليس كذلك بل يكره كراهة فقط ،  اذ كثرت المسلمات وليس لأحد أن يقول قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات } ناسخ لنكاح المحصنات من الذين أوتوا الكتاب ،  بل مخصوص العموم بقوله : { وَالمُحصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ مِن قَبلِكُم } وانما تحت الكتابية ان كانت من أهل الذمة ،  وان كانت من أهل الحرب فلا الا ان أذعنت هى للذمة حلت .

قال ابن عباس : من نساء أهل الكتاب من يحل لنا ومنهن من لايحل لنا ،  وقرأ { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } الى { صاغرون } يعنى لا تحل الحربيات ،  وهذا مذهبنا ،  وزعم بعض غيرنا أنهن يحللن ،  قيل : تزوج عثمان بن عفان فاطمة بنت الفرافصة وهى نصرانية ،  وتزوج طلحة ابن عبيد الله يهودية .

والكتاب جنس الكتاب ،  فصدق بالتوراة والإنجيل ،  ومن قبلكم متعلق بأوتوا ،  وذلك أنا أوتينا القرآن من بعدهم والحمد لله .

{ إِذا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } ،  مهورهن أى اذا لم تتزوجوا على أن لا أجور لهن ،  بل ذكرتم وأحضرتم أو عاجلتم أو أجلتم أو عقلتم أو سكنتم على أنه ذكر لكم ،  أو طولبتم أعطيتم ،  ومن يتزوج على أن لا أجر حرمت ان مسها على الأصح .

{ مُحْصِنِينَ } : بهن .

{ غَيرَ مُسَافِحِينَ } : لهن حالان من ضمير الرفع فى آتيتموهن ،  أو غير حال من المستتر فى محصنين ،  ومعنى محصنين مريدين إحصان أنفسهم عن الزنى ،  ومعنى غير مسافحين غير مريدين الزنى .

{ وَلا مُتَّخِذى أخدَانٍ } : وصف مضاف للمعفول الثاني بعد حذف الأول ،  أى ولا متخذينهن أخدانا أى صواحب لهم لأجل الزنى ،  وليست هذه الأحوال الثلاثة مؤكدات لعاملهن وهو الفعل من قوله : { آتَيْتُمُوهُنَّ } لأن الله جل وعلا ساق لفظ الآية على الألفاظ اللغوية المطلقة ،  بل بمنزلة قولك : وأحل لكم وطء المحصنات اذا آتيتموهن أجورهن بوطئهن محصنين أنفسهم بوطئهن ،  غير مريديدن الزنى بهن ،  ولا متخذينهن أخدانا ،  والوطء يصدق بالوطء الحلال والحرام ،  فماتم فهو النكاح الحلال الشرعى حتى قيل : { وَلا مُتَّخِذى أخدَانٍ } على أن المراد بمسافحين زانون جهرا ،  وبمتخذى أخدان الزنى سرا ،  فبقى الزنى سرا غير مذكور حتى يقال : { وَلا مُتَّخِذى أخدَانٍ } .

والإحصان ولو كان عن الزنى كما مر لكن باعتبار الحقيقة ،  وأما باعتبار مجرد اللفظ فيفسر بمجرد الإحصان عن وطء غيرهن مما ليس له زوجا ،  ولا سرية .