{ قَالَ فَإِنهَا } : أى الأرض المقدسة .

{ مُحَرَّمَةٌ عَليْهِم } : ممنوعة عنهم لا يدخلونها ولا يسكنونها غير عبدى يوشع وعبدى كالب .

{ أَربَعِينَ سَنَة } : أربعين ظرف زمان متعلق بمحرمة ،  وبعد الأربعين يدخلها من حيى منهم ممن ولدوا فى أرض التيه ،  وممن دخل التيه دون عشرين سنة منه غرمه ،  وباقيهم أميتهم فى التيه ،  وقيل : حيى بعض الباقى فدخلوها وهو الظاهر المتبادر أنها لهم بعد الأربعين ،  وقيل : لم يدخلها أحد ممن قال : إنا لن ندخلها ،  بل ما توا فى التيه بعد قتل الجبارين أولادهم ،  فقيل : هم أربعين سنة يرحلون عند الصبح الى مصر ،  فيمسوا فى موضع رحلوا منه ،  وقيل : لما أيسو تركوا الرحيل ،  وذلك نقمة عليهم ،  ونعمة وراحة على موسى وهارون ويوشع وكالب .

وقيل : ان الله حرمها عليهم تعبداً لا منعاً ،  وهذا بعيد لأنه لو كان ذلك لعصوا وخرجوا ،  وأيضاً لفظ يتيهون يضعف هذا ،  وقيل : أربعين متعلق بيتيهون بعده ،  فيكون التحريم مطلقاً غير مقيد بمدة على هذا ،  فهى محرمة أبداً عليهم فى هذا القول الى الموت ،  فماتوا كلهم فى التيه ،  فلم يدخلها الا من ولد فى التيه أو دخل التيه غير بالغ الحلم ،  والأصل تعلق أربعين بمحرمة ،  لأن فيه عدم التقديم ،  وإذا علق بمحرمة كان التيه مطلقاً فيصدق بأنهم تاهوا حتى أيسوا من اهتداء الطريق الى مصر فتركوا الرحيل ،  والأظهر أن يعلق بأحدهما فبقدر مثله للآخر .

روى أنهم دخلوها بعد الأربعين ،  وهو يقوى تعليقه بمحرمة ،  ومن بقى منهم فتحوها مع موسى فتح أريحا ،  وأقام فيها ثم مات ،  وقيل : قبض فى التيه وأوصى يوشع بقتال الجبارين ،  وصحح الأول لاشتهار أن موسى قتل عوجاً ،  فهو الذى قاتل الجبارين ،  وجعل يوشع على مقدمته ،  واختلفوا : هل كان موسى يخرج من التيه وهارون حيث شاءا ؟

أول أما أن يقال لم يدخلاه لقوله : { فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين } فلا يصح لأنه بلا شك يضرب لهم الحجر للماء .

{ يَتِيهُونَ فِى الأَرضِ } : يمشون فيها على طريق متحيرين لا يدرون الطريق ،  قيل : أربعين سنة فى ستة فراسخ ،  يسيرون من الصباح الى المساء ،  فاذا هم فى موضع الرحلة ،  وهم ستمائة ألف فارس ،  ولكل مائة ألف فرسخ مسيرة نصف يوم ،  وقيل : ستة فراسخ عرضاً ،  واثنا عشر طولا ،  وقيل : تسعة عرضاً وثلاثون طولا ،  ولم يصب من ذلك تعب ولا مشقة موسى وهارون ويوشع وكالب ،  بل راحة ولهم زيادة درجات كما أعان ابراهيم على النار ،  وجعلها برداً وسلامً ،  وزاد له درجات .

وفى بعض القول : مات فيه هارون ،  ثم بعده موسى بسنة ،  وقيل : ماتا خارجاً ،  وقيل : مات موسى ودخل يوشع بعده أريحا بثلاثة أشهر ،  أما اذا قيل : ان التحريم تعبد ،  وأنهم يعرفون الطريق فلا اشكال فى حصر المفازة لهم وهو ضعيف كما مر ،  الا أن يقال : انهم بعدما يعصون ويعاندون ينقادون ،  وأما اذا قلنا انهم لا يجدون الطريق فذلك خرق عادة من الله ،  ولولا ذلك لاتبعوا كوكباً أو الشمس والقمر ،  فيتصلون بالطريق أو بقرية ،  ويخرجون ،  ويمكن أن الله عز وجل ستر عنهم الشمس والقمر والنجوم كما قال الله تعالى :

وظللنا عليهم الغمام } وكما مر أن عموداً من نور يضىء لهم فى الليل .

{ فَلا تَأسَ } : لا تحزن .

{ عَلَى القَومِ الفَاسِقِينَ } : لخروجهم عن أمر الله لما دعى عليهم فعوقبوا بطول التيه ندم فحزن ،  فأوحى الله اليه : { لفَلا تَأسَ عَلَى القَومِ الفَاسِقِينَ } فانهم أحق بالتيه لفسقهم ،  وأجاز الزجاج أن يكون هذا خطاب لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بأن لا يحزن على يهود زمانه فى بلاده ،  فانهم لم يزالوا أهل عناد ،  والواضح أن الخطاب لموسى عليه السلام ،  قيل : بعث الله يوشع بعد الأربعين المذكورة فى الآية نبياً ،  فأخبر بنى اسرائيل بأنه نبي ،  وأن الله تعالى أمره بقتل الجبارين فصدقوه وتابعوه ومعه تابوت الميثاق ،  فحصر أريحا ستة أشهر ،  ولما كان الشتاء نفخوا فى القرون وضجوا ضجة واحدة ،  فسقط السور فدخلوها ،  وقاتلوا الجبابرة فهزموهم وهجموا عليهم يقتلونهم ،  تجتمع العصابة على عنق الرجل فيضربونه لا يقطعونه ،  وكان القتل يوم الجمعة ،  فبقيت منه بقية ،  وكادت الشمس تغرب وتدخل ليلة السبت ،  فخشى يوشع أن يفوتوه أو يعجزوه فقال : اللهم اردد على الشمس ،  أو قال للشمس انك فى طاعة الله ،  فأذن الله للشمس أن تقف ،  وللقمر أن يقيم حتى ينتقم الله من أعداء الله قبل دخول السبت ،  فردت عليه الشمس ،  وزيد له فى النهار ساعة حتى قتلهم جميعاً .

قال فى عرايس القرآن : أخبرنا أبو بكر محمد بن صخر ،  حدثنا محمد بن عبيد الكندى ،  حدثنا عبد الرحمن بن شربك ،  وحدثنا أبى عن عروة قال : دخلت على فاطمة بنت على فرأيت فى عنقها خرزة ورأيت في يدها مسكتين مختلطتين وهى عجوز كبيرة ،  فقلت لها : ما هذا ؟ فقالت : انه ليس للمرأة ان تتشبه بالرجال ،  ثم حدثتنى أن أسماء بنت عميس حدثتها أن الشمس غابت أو كادت تغيب ،  ثم أن نبى الله سرى عنه أى خفف عنه ،  وذلك فى مرض موته صلى الله عليه وسلم فقال : أصليت يا على ؟ فقال : لا .  فقال النبى صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم رد على علىّ الشمس  "  فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد وكذلك وقفت الشمس يوم الخندق ،  وقد شغلوا عن صلاة العسر حتى غابت ،  فردها الله حتى صلى العصر ،  ووقفت له صبيحة ليلة الإسراء حين انتظر العير اذا خبر بوصولها حين شروق الشمس فقيل فى ذلك كله .

وفى قصة يوشع ردت الى ورائها ،  وقيل : وقفت ولم تسر ،  وقيل : بطئت حركتها ومر التصريح ببعض ذلك فى بعض الروايات ،  وبعد ما فرغ يوشع من قتال الجبارين اجتمعت عليه خمسة ملوك فهزمهم بنو إسرائيل حتى أهبطوهم الى مدينة جوران ،  ورماهم الله بأحجار البرد ،  فكان من قتلهم البرد أكثر ممن قتله بنو اسرائيل بالسيف ،  وهرب الخمسة الملوك ،  واجتمعوا فى غار فأمر بهم يوشع فأخرجوا فقتلهم وصلبهم وطرحهم فى ذلك الغار ،  وتتبع سائر ملوك الشام وحداً بعد واحد حتى غلب على جميع أرض الشام ،  وصارت الشام كلها لبنى إسرائيل ،  وفرق عماله فى نواحيها .

ثم جمع الغنائم فلم تنزل النار ،  فأوحى الله الى يوشع أن فيها غلولا فدهنهم كالب بعود فمن لصقت يده بيدك ففيه غلول ،  فالتصقت يد رجل بيده فقال : هات ما عندك فأتاه برأس من ذهب مكلل بالياقوت قد غله ،  فجعله يوشع فى القربان مع الرجل ،  فجعل كل من غل شيئاً يأتى به ،  فأكلت النار جميع ذلك مع الرجل الذى أغل الرأس .

قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غزا نبى من الأنبياء فقال : لا يتبعنى رجل كان قد ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبنى بها ،  ولا من بنى بناء لم يرفع سقفه ،  ولا من اشترى غنما أو خلفات ينتظر أولادها ،  فغزا فدنى الى القرية حين صلوا العصر قريباً من ذلك ،  فقال للشمس : أنت مأمورة وأنا مأمور ،  الله احبسها على ساعة فحبست له حتى فتح الله عليه ،  وقال : قال الله : فيهم غلول وأمره أن يبايعوه ،  فقال : ليبايعنى من كل قبيلة منكم رجل ،  فالتصقت يد رجل بيده ،  فقال له : فيكم غلول ،  فاذهب فابحث عنه فى قومك ،  فمضى فرجع اليه برأس بقرة ذهباً ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لم تحل الغنائم لأحد قبلنا  "  ونبأ الله كالب بعد يوشع .

قال محمد بن اسحاق : كان موسى عليه السلام يكره الموت ،  فأراد الله أن يحييه إليه ويكره له الحياة ،  فنبأ يوشع بن نون ،  وكان يغدوا ويروح إليه ،  فيقول له موسى : يا بنى الله ما أحدث الله اليك ؟ فيقول له يوشع : يا نبى الله ألم أصحبك كذا وكذا سنة ،  فهل كنت أسألك عن شيء مما أحدث الله إليك حتى كنت أنت الذى تبديني به وتذكره ،  فأحب موسى الموت .

وعن عبد الصمد بن معقل : سمعت وهباً يقول : من كرامات موسى عليه السلام أنه لما ضاق ببنى اسرائيل وأوحى الله تعالى الى ألف بنى يكونون له عوناً ،  فلما مالوا اليه وجد فى نفسه غيره ،  فأماتهم الله لكرامته فى وقت واحد ،  وذكروا من شأن قصة موت هارون قبله .

عن السدى : أوحى الله الى موسى عليه السلام أنى متوفى هارون ،  فأت به الى جبل كذا كذا ،  فانطلق موسى وهارون نحو ذلك الجبل ،  فاذا هم بشجرة لم ير مثلها ،  واذا ببيت مبنى عليه وفيه سرير عليه فراش ،  واذا فيه ريح طيبة ،  فلما نظر هارون إلى الفراش أعجبه فقال : يا موسى انى أحب أن أنام على هذا السرير ،  فقال : نم عليه ،  فقال : انى أخاف أن يأتى رب هذا البيت فيغضب على ،  فقال له موسى : لا تخف انى أكفيك رب هذا البيت ،  قال : يا موسى من معى ،  فان جاء رب البيت غضب علينا جميعاً ،  ففعل ذلك فلما ناما جميعاً أخذ هارون الموت ،  ولما وجد هارون حس الموت قال : يا موسى خدعتني .

ولما قبض رفع ذلك البيت والسرير وهو فيه إلى السماء ،  وذهبت الشجرة ،  ولما رجع موسى وليس معه هارون قال بنو إسرائيل : قتل موسى هارون لحبنا إياه حسداً ،  فقال لهم : ويحكم انه أخى أفتر ونى أقتله ؟ فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين ،  ثم دعا الله تعالى ،  فأنزل الله السرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض ،  فصدقوه .

وقال عمرو بن ميمون : مات هارون وموسى عليهما السلام فى التيه ،  ومات هارون قبل موسى ،  خرجا إلى كهف فمات فدفنه موسى ،  وانصرف الى بنى إسرائيل ،  فقالوا : أين هارون ؟ فقال : مات ،  قالوا : كذبت ،  ولكنك قتلته لحبنا إياه ،  وكان محببا ،  فتضرع إلى ربه وشكا ما لقي منهم ،  فأوحى الله تعالى إليه أن ينطلق بهم الى قبره ،  فناداه : يا هارون ،  فخرج من قبره ينفض التراب عن رأسه ،  فقال له موسى : أنا قتلتك ؟ قال : لا والله ،  ولكنى مت ،  قال : افعد الى مضجعك فانصرفوا عنه .

وعن على بن أبى طالب : ذهب موسى وهارون إلى الجبل وصعداه ،  فمات هارون فآذاه بنو إسرائيل بأنك قتلته ،  فأمر الله الملائكة فحملوه ،  فمروا به على بنى إسرائيل ،  وتكلمت الملائكة بموته وبراءة موسى ،  وبرأه الله مما قالوا ،  ثم إن الملائكة حملوه فدفنوه ،  ولم يعلم أحد قبره إلا الرخم فجعله الله أصم وأبكم .

وعن أبى هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاء ملك الموت الى موسى عليه السلام فقال : أجب ربك ،  فلطمه مرتين على عينه ففقأها فخرج ملك الموت الى الله تعالى فقال : انك أرسلتنى الى عبد لك لا يريد الموت ،  قد فقأ عينى ،  فرد الله عينه وقال : ارجع الى عبدى فقل له : ان كنت تريد الحياة فضع يدك على متن ثور ،  أى ظهره ،  فما وارت يدك من شعره فانك تعيش به سنة ،  قال : ثم ماذا ؟ قال : فانك تموت ،  قال : فالآن أمتني ،  قال : ربى ادننى من الأرض المقدسة رمية بحجر ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ان ملك الموت كان يأتى الناس عياناً حتى أتى موسى ليقبضه فلطمه ففقأ عينه فكان ملك الموت بعد ذلك يجيء بخفية  "  .

وقال السدى فى خبر ذكره عن ابن عباس ،  وعن ابن مسعود ،  وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينما موسى يمشى هو وقتادة يوشع ابن نون ،  اذا أقبلت ريح سوداء فلما نظر إليه يوشع ظن أنها الساعة ،  فالتزم موسى عليه السلام وقال : يا قوم الساعة ،  فاستل موسى من تحت القميص ،  وترك القميص في يوشع ،  فلما جاء يوشع بالقميص ،  أخذته بنو إسرائيل وقالوا : قتلت نبى الله ؟ قال : لا والله ما قتلته ،  ولكن استل منى فلم يصدقوه ،  وأرادوا قتله ،  فقال : اذا لم تصدقوني فاخروني ثلاثة أيام ،  فدعا الله عز وجل ،  فرأى كل رجل منهم كان يحرسه فى المنام أن يوشع بن نون لم يقتل موسى ،  وأن الله تعالى قد رفعه أى أماته .

وقال وهب بن منبه ،  خرج موسى عليه السلام لبعض حاجاته ،  فمر برهط من الملائكة يحفرون قبراً فأقبل على الملائكة ووقف عليهم ،  فإذا هم يحفرون قبراً لم يرقط شيء مثله ،  ولا أحسن منه ،  ولم ير مثل ما فيه من الخضرة والنضرة والبهجة ،  فقال لهم : يا ملائكة الله لمن تحفرون هذا القبر ؟ قالوا : نحفره والله لعبد كريم على ربه ،  قال : ان هذا العبد من الله بمنزلة عظيمة ،  ما رأيت كاليوم مضجعاً مثله ،  فقالت الملائكة : يا نبي ا لله أتريد أن تكون ذلك ؟ قال : وددت أن يكون ذلك لى ،  قالوا : فانزل فاضطجع فيه ،  فنزل فتوجه إلى ربه ،  ثم تنفس فقبض روحه ،  ثم ردت عليه الملائكة التراب .

وقيل : إن ملك الموت أتاه فقال له : يا موسى أشربت الخمر ؟ قال : لا .  فأسكته فقبض روحه ،  ويروى أن يوشع بن نون رآه بعد موته فقال له : كيف وجدت الموت يا نبى الله ؟ قال : كشاة تسلخ وهى حية ،  وقيل : أتاه ملك الموت بتفاحة من الجنة فشمها ،  فقبض روحه ،  ويروى أنه لما مات موسى عليه السلام قال بعض الملائكة لبعض : مات موسى بن عمران ،  فمن الذى يطمع فى الحياة وعمره مائة وعشرون سنة ،  منه عشرون فى ملك أفريدون ،  ولا يعلم أحد أين قبره ،  وانما سأل موسى كما مر أدنى قبره من بيت المقدس رمية حجر لئلا يعرف الناس قبره ،  فيفتتنوا به وشرف بيت المقدس ،  واستجاب الدفن فى مواضع الفضل والبركة ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لو كنت هنالك لأريكم قبره الى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر  "  .

وانكر بعض الناس أن يلطم موسى ملك الموت عليهما السلام ،  وأجيب بأنه لم يعرف أنه ملك الموت ،  بل ظنه رجلا قصده بسوء فدفعه باللطمة ،  ولم يقصد فقأ عينه ،  ولا بأس لو قصد فقأها أيضا اذ ظهر له أنه أراده بقتل أو ما دونه ، ولما علم أنه ملك الموت مرة أخرى استسلم له ،  وقيل لم يأته بعد ذلك عياناً كما رأيت ،  قيل : ويحتمل أن الله أذن له فى لطمه ابتلاء لملك الموت .