{ جَعَلَ اللهُ الكَعْبَةَ البَيْتَ الحَرَامَ } : البيت بدل الكعبة أو بيان ،  والحرام نعت البيت للمدح .

{ قِيَامًا } : مفعول ثان .

{ لِّلنَّاسِ } : نعت لقيام ،  والمعنى صير الله الكعبة بسبب قيام الناس بدينهم بالحج والعبادة ،  وبدنياهم اذ يلوذ به الخائف الضعيف يلقى فيه الرجل قاتل أبيه ولا يقتله ،  ولا نهب فيه ولا غارة ،  ويربح فيه التاجر وتجيء اليه ثمرات كل شيء ،  قال عطاء وابن عباس : لو تركه الناس عاماً واحداً لنزل عليهم العذاب فيموتون ولا يمهلون ،  فقياماً صدر على حذف مضاف كما رأيت ،  ويجوز أن يكون من القيام الذى هو اسم لما يقوم به الشىء كملاك ،  فان به صلاح دينهم ودنياهم ،  ويجوز أن يكون البيت مفعولا ثانياً ،  وقياماً مفعول ثان متعدد ،  أو اسم مصدر بمعنى إقامة مفعول لأجله ،  أى ليقيم للناس دينهم ودنياهم ،  أو مفعول مطلق ،  أى يقومون به قياماً ،  ففى هذا الوجه يكون للناس متعلقاً بجعل أو خبر لمحذوف أى ذلك للناس ،  ويجوز أيضاً تعليقه لجعل فى الأوجه السابقة ولكن الراجح ما سبق .

وقرأ ابن عامر : قيما بكسر القاف وفتح الباء وعدم الألف بعدها مصدر قام ،  أعل يقلب الواو فيه ياء تبعاً لإعلال فعله بقلب الواو فيه ألفاً لا للإتباع تضمين قوماً بالصحيح كما صح يمور وحول ،  لأنه ليس فعل ولا على وزنه ،  وذلك كما أعل ديار بقلب الواو ياء تبعاً بقلبها ألفا فى مفرده دار مع أنه غير فعل ،  ولا شبيه به ،  وهو فى هذه القراءة مفعول مطلق ،  أى يقومون قياماً ،  حذف عامله أو حال على حذف مضاف أى ذا قيام للناس ،  أو بمعنى قائماً للناس ،  وصاحب الحال لفظ الجلالة أو البيت على أن البيت مفعول لأل أو قيما مفعول ثان متعدد على حذف المضاف أو التأويل بقائم أو البيت تابع ،  وقيما مفعول ثان .

{ وَالشَّهْرَ الحَرَامَ } : ذا الحجة لأن الحج فيه فهو الأولى بالإرادة فى هذا المقام ،  كذا ظهر لى ثم رأيته لغيرى ،  وقيل : المراد جنس الأشهر الحرم ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ،  كان العرب تمسك عن الغارة والقتال فيهن ،  وكان للعجم ملوك حتى البر ابر لهم جواليت تدفع عنهم ،  لم يكن للعرب ملوك يدفعون الظلم ،  فجعل الله لهم البيت الحرام ،  والأشهر الحرم تدفع بعض العرب عن بعض .

{ وَالهُدْىَ } : ما يهدى الى البيت فيذبح ،  ويفرق على فقراء الحرم ،  فهو نسك وقوام لمعيشة الفقراء .

{ وَالقَلائِدَ } : ذوات القلائد ،  فان القلائد ما يعلق على البعير من نعل ،  أو لحى الشجر علامة على أنه هدى ،  فذوات القلائد هن البدل ،  وهذا بعد ذكر الهدى تخصص بعد تعميم ،  لأن من الهدى ما قلد ،  ومنه ما لم يقلد ،  وخص بعد تعميم لمزيد فضل فانه أدلى على الحج ،  وأشعر بالثواب ،  فانه اذا لقى أحد من العرب الهدى مقلداً لم يتعرض له ولو يموت جوعاً ،  فهو أدل على تعظيم البيت وعظمته ،  ولا يؤذون صاحب الهدى المقلد .

وفوق ذلك أن القلادة فى العرب تكون من شجر الحرم ،  فيزاد الحرم تعظيماً اذ كان لحى شجرة مانعاً ،  والثلاثة معطوفات على الكعبة ،  لأن قياماً يصلح للقليل والكثير ،  والمذكر والمؤنث ،  فهن فى نية التقديم على قياماً ،  وهذا أولى من أن يقدر لهن قياماً من باب العطف على معمولى عامل لسلامته من الحذف ،  وهذا الحذف أولى من أن يقدر لكل واحد قياماً ،  لأن تقليل المحذوف أولى .

{ ذَلِكَ } : المذكور من جعل الكعبة البيت الحرام ،  والشهر الحرام ،  والهدى والقلائد قياماً للناس أو ذلك المذكور من الأمر بحفظ حرمة الإحرام بترك الصيد ،  ومن الزام الكفارة على الصيد وهو مفعول لمحذوف يتعلق به قوله :

{ لِتَعْلَمُوا } أى شرع الله ذلك لتعلموا ،  وذلك مبتدأ خبره لتعلموا عند مجيز الإخبار بالتعليل .

{ أَنَّ اللهَ يَعْلَمُ مَا فِى السَّمَواتِ وَمَا فِى الأَرْضِ } : فان ذلك الجعل ،  وما ذكر دليل لنا نعلم به أن الله عز وجل عالم فى الأزل بأن الحرم سيعمر ،  وأن العرب من شأنهم القتل والإغارة ،  فجعل لهم ما يسكنون به عن القتل والغارة ،  وهو تعظيم الكعبة والحرم ،  والأشهر الحرم والهدى والقلائد فيأمنون فيه ،  وبالأشهر الحرم والهدى القلائد فعمروا الحرم من لدن إسماعيل ،  فانه انما يهيئ المنفعة ودفع المضرة قبل وقوعها من يعلم بوقوعها ،  ونعلم أن علمه ذلك تحقيق لا ظن بأنه هو خالق ما فى السموات وما فى الأرض .

{ وَأَنَّ اللهَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ } : مما هو أيضا فى غير السموات والأرض وما فيهما ،  وهذا عموم بعد تخصيص ومبالغة بعد إطلاق .