{ وَقَالَتِ اليَهُودُ يَدُ اللهِ مَغْلُولَةٌ } : لما كان الإنسان الذى غلت يده ولايناول بها لغيره شيئاً ،  كانوا لعنهم الله بذلك ،  عن كونه تعالى ممسكا لا يعطى ،  كما يستعمل بسط اليدين كناية عن الجواد ،  والله تعالى منزه عن اليد وغلها وسائر الجوارح والجسيمة أو كان اليهود القائلين لذلك مجسمة مثبتة للجوارح ،  فتكون الكناية فى لفظ مغلولة وحده ،  ومثله : { ولا تجعل يدك مغلولة الى عنقك } وقيل معناه أنه فقير كقوله تعالى : { لقد كفر الذين قالوا ان الله فقير ونحن أغنياء } لحقتهم سنة وجهد لكفرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن كانوا أغنى الناس فقالوا : { يَدُ اللهِ مَغْلُولَةٌ } فكفروا بإثبات اليد وبنسبته للبخل أو الفقر ،  أو باثبات الذل أو الفقر ولو نفوا اليد وذلك أنه لايجوز لأحد أن يصف الله بما ينقص فى الظاهر ولو لم يرد معناه ،  فالكفر لازم لهم .

ولو أرادوا بغل اليد عدم التوسعة عليهم بالرزق ،  وقائل ذلك فنحاص ،  ورضى غيره فنسب إليهم : المعنى مغلولة عن عذابنا لا يعذبنا نحن أبناء الله وأحباؤه .

{ غُلَّتْ أَيدِيهِمْ } : فى جهنم الى أعناقهم ،  أخبار بأنها ستغل فيها ،  ولتحقق الوقوع بعد جعل غلها كأنه قد وقع ،  ويجوز أن يكون دعاء مصروفاً إلينا ،  أى ادعوا أيها المؤمنون عليهم أن تغل أيديهم فى النار ،  جزاء على قولهم هذا ،  كذا ظهر لى ثم رأيت بعض العلماء المتقدمين والحمد لله وعبارة بعض أمر بالدعاء عليهم بأن تغل ويطرحوا فى النار .

وقيل : المعنى أمسكت أيديهم عن كل خير ،  وطردوا عن رحمة الله ،  وهو إخبار ،  وقال الزجاج : انه إخبار عنهم بأنهم البخلاء وأنا الجواد الكريم ،  وقيل : أمرنا الله أن ندعوا عليهم بغل الأيدى فى الدنيا بالأسر ،  وفى الآخرة بأغلال النار أو بالبخل والنكد ،  فكانت اليهود أبخل الناس وأنكدهم ،  وعندنا يجوز مثل هذا الدعاء على الكافر ،  وقيل : لا يجوز فلا تفسر به الآية عند قائله الا ان أريد الدعاء بالخذلان المسبب للبخل والنكد ،  أو الدعاء بلازم البخل والنكد ،  وهو لصوق العار والتحدث عنهم بما يخزيهم ويمزق أعراضهم .

وحاصله أنه وهو الزمخشرى منع الدعاء ولو على المشرك بما هو معصية .

{ وَلُعِنُوا بَمَا قَالُوا } : أبعدوا عن الجنة ،  أو عذبوا بالقتل والجزية ،  إخبار عما يقع ولا بد ،  أو أمر بالدعاء عليهم باللعنة بسبب ما قالوه ،  اخبار عما يقع ولا بد ،  أو أمر بالدعاء عليهم باللعنة بسبب ما قالوه ،  ويجوز أن تكون ما مصدرية ،  ويجوز أن يتنازعا : غلب ولعنوا فى قولهم بما قالوا ،  وقرئ بإسكان عين لعنوا تخفيفاً من الكسر .

{ بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } : كناية عن سعة الإنفاق فى الجملة ،  ولو ضيق عليهم فى وقت ولا إثبات فيه لليد الجارحة سواء أرادها اليهود فى قولهم : يد الله أو أراد الكناية عن تضييق الرزق ،  وذلك أن غاية ما يعطى السخى بمناولة أن يعطى بكلتا يديه ،  تقول العرب : فلانا يعطى بكلتا يديه ،  وتريد التوسيع فى العطاء لا خصوص الكفين ،  فذلك هو بسبب التثنية ،  ولولا ذلك لقال : بل يده مبسوطة وكفى ،  اذ ليس موصوفاً باليد الجارحة فتثنى .

ويجوز أن يكون المراد باليدين النعمتين كل واحدة منهما عامة فى جنسها إحداهما نعمة الدنيا ،  والأخرى نعمة الآخرة ،  ودخل فيهما النعمة الظاهرة والنعمة الباطنة ،  وقيل : الأولى النعمة الظاهرة والأخرى النعمة الباطنة ،  ودخلت فيهما نعمة الدنيا ونعمة الآخرة .

وعن ابن عباس : يداه نعمتان ،  ففسره بعض بنعمة الدنيا ونعمة الآخرة ،  وبعض الظاهرة والباطنة كما رأيتن فهذا نص من ابن عباس أنه يجوز أن يراد بالتثنية جنسين ،  كما يراد بالمفرد جنس ،  وبالجمع أجناس ،  لا كما قيل : التثنية لا يراد بها الاثنان معينان ،  تقول : أعجبنى الدرهمان ،  وتريد جنس الدرهم الذى هو سكة فلان ،  وجنس الدرهم الذى هو سكة فلان الآخر .

ويجوز أن يكون المراد باليدين الملكين ،  ملك الدنيا وملك الآخرة ،  يقال : هذا الجنان فى يد فلان وهذا البلاد فى يد فلان ،  أى فى ملكه قاله الله تعالى : { الذى بيده عقدة النكاح } ويجوز تفسير اليدين بالقدرتين ،  وقدرة الله ولو كانت لا تثنى لكن بحسب المقدور عليه ،  يجوز أن يتثنى مثل أن يعتبر أنه قادر فى الدنيا والآخرة ،  كما تجمع القدر على أقدار ،  والأنسب فى التفسير الوجوه السابقة ،  والأولان أنسب ،  لأن المقام ذكر بسط النعمة ،  وما ساغ تفسير القدرة هنا الا لشمولها القدرة على البسط ،  واذا فسر يد الله مغلولة بأنه لا يعذب اليهود فى زعمهم ،  فسر { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } بمعنى أنه لا مانع له من تعذيبهم ،  وأنه متمكن منهم ،  فثنى مبالغة فى القدرة ،  أو باعتبار عذاب الدنيا والآخرة .

والحق هذه التأويلات أعنى الدخول فى التأويل والله أعلم ،  بأيها الصواب لاما قالت أسلاف الأشعرية من الجمود على الإيمان ،  بأن لله يدين لا يشبه بهما الخلق ،  ولا كيف لهما .

وزعم الفخر عن أبى الحسن الأشعرى أن اليد صفة قائمة بالذات ،  وهى صفة سوى القدرة من شأنها التكوين وذلك خطأ وأما ما قيل : إنها لو كانت بمعنى القدرة لم يخص آدم بكونه مخلوقاً بيده ،  لأن قدرته فى خلق آدم وفى خلق غيره ،  فالجواب أنه خلق آدم بقدرة بلا واسطة آب وأم .

{ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَآءُ } : يوسع على من يشاء ،  ويضيق على من يشاء ،  ويوسع متى شاء ،  ويضيق متى شاء ،  بحسب قضائه وحكمته ،  والجملة مستأنفة أو خبر ثان ليداه ،  والعائد محذوف أى ينفق بهما كيف يشاء ،  وهذا العائد داخل فى التأويل السابق لا حال من يداه الا على قول من أجاز الحال من المبتدأ مطلقاً ،  وفصل بالخير كما فصل فى قوله تعالى :

هذا بعلى شيخاْ } وأما مجيء الحال من المضاف اليه كالهاء هنا فجائز مطلقاً عند بعض وبشرط أن يصلح المضاف لعمل الرفع والنصب ،  أو كونه جزء المضاف إليه ،  أو مثل جزئه عند بعض ،  والله منزه عن الجزء والكل معنى ،  وأما باعتبار اللفظ تعالى الله ،  فاللفظ من قبل كونه جزءاً تعالى الله عن ذلك ،  وعلى الحالية من المبتدأ ،  فالرابط محذوف أى يتفق بهما ،  وعلى الحالية من الهاء فالعائد ضمير ينفق ،  ويجوز كونها حالا من المستتر فى مبسوطتان فالرابط محذوف كذلك وكيف حال من المستتر فى يشاء ،  ويشاء حال من المستتر فى ينفق .

{ وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُم } : من اليهود متعلق بمحذوف نعت كثيراً ،  وكثيراً مفعول أول وطغياناً مفعول ثانى وما فاعل يزيد .

{ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } : وهو القرآن وسائر الوحى .

{ طُغْيَانًا وَكُفْرًا } : قد كانوا من قبلهم طغاة كفرة ،  ومعنى الزيادة أنه لكما نزلت آية أو وحى ،  وبلغهم ذلك أنكروه وطعنوا ،  فالمؤمن يزداد بما نزل ايماناً والموفق يدخل به فى الدين ،  وهؤلاء يزدادون به كفراً وطغياناً لاستحكام الكفر والعناد فيهم ،  كالغذاء الصالح ينفع الصحيح ،  ومن أراد الله من المرضى ويزداد به بعض المرضى مرضاً ،  وطغيان ظلم المؤمنين بما قدروا لعيه من الطعن ،  وإفساد المال وغير ذلك ،  والكفر كفرهم بالله ورسوله حملهم على ذلك حب الرئاسة والحسد للعرب .

{ وأَلقَيْنَا بَيْنَهُمُ } : بين اليهود .

{ العَدَاوَةَ وَالبَغْضَآءَ } : كل عدو مبغض وبغض المبغض عدو .

{ إلَى يَوْمِ القِيَامَةِ } : فكان بعضهم يكفر بعضاً ويشبه الى ما هو شرك ،  فبعضهم جبرية ،  وبعض قدرية ،  وبعض موحدة ،  وبعض مشبهة ،  وبعض مجسمة ،  والتجسيم أيضاً تشبيه ،  فهم متعادون مخاصمون أشد الخصام الى يوم القيامة ،  وقال الحسن ومجاهد : { وأَلقَيْنَا بَيْنَهُمُ } ألقينا بين اليهود والنصارى ،  فالنصارى أعداء اليهود أبداً ،  وقد جرى ذكرهم فى قوله تعالى : { لاتتخذوا اليهود والنصارى أولياء } ،  وعاب الله عليهم ولم يذكر معاداة الموحدين من هذه الأمة بعض لبعض ،  لاختلاف فرقهم ،  لأنه وجدت فرقهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وهؤلاء المتعادون المختلفون من اليهود والنصارى كان افتراقهم موجوداً فى زمانه صلى الله عليه وسلم ،  ولم تجترئ فرقة أن تقول : من أهل القبلة فلان إله أو ابن الله ،  ومن أثبت ما هو شرك فما وجوده الا كوجود اليهود والنصارى ،  ومع ذلك قال صلى الله عليه وسلم :  "  لتتبعن سنة من قبلكم  "  فمن سننهم التفرق ،  وقد افترقت الأمة أكثر مما افترقوا وصح الحديث أنها كلها هالكة الا واحدة ولم يصح عكسه .

{ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِّلحَرْبِ } : لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وللحرب متعلق بأوقدوا ،  والمحذوف نعت لنار ،  أو ايقاد النار كناية عن إثارة الشر هكذا ،  أى ما هو مكروه طبعاً ،  ثم بين أنهم يثيرونها للحرب ،  حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلا يتكرر قوله للحرب مع { أَوْقَدُوا نَارًا } .

أَطْفَأَهَا اللهُ } : أبطل فتنتهم التى يثيرونها بإيقاع التنازع بينهم فيفشلون ،  كما تبطل النار بالماء ،  والظاهر أن قوله : { كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِّلحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللهُ } استعارة مركبة شبه مجموع قصدهم لإثارة الشر ،  وإثارته وقصد المضرة به مع إبطال الله ذلك بالقصد الى النار بالقلب ،  والى إيقادها بالجوارح ،  وقصد الحراق بها ،  ثم إبطالها بنحو الماء ،  وكل ظرف زمان متعلق بأطفأها ،  وما مصدرية ،  والمصدر ناب عن الزمان ،  فتحصلت لكل الظرفية بإضافتها اليه .

وقيل : المراد بالحرب كل حرب أرادوها فانهم من حين خالفوا التوراة لم ينصروا ،  أفسدوا فسلط الله عليهم بخت نصر ،  ثم أفسدوا فسلط الله عليهم فطرش الرومى ،  ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المجوس ،  ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المسلمين ،  وهم فى حكم المجوس حين سلط الله المسلمين عليهم ،  قال قتادة : لا تجدهم فى بلد إلا أذل الناس ،  وما تقدم من أن الحرب حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو قول الحسن ومجاهد .

{ وَيَسْعَونَ فِى الأَرْضِ فَسَادًا } : يجتهدون فى المكر واثارة الحروب والفتن ،  وفى كل ما يبطلون به أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ وَاللهُ لا يُحِبُّ المُفْسِدِينَ } : فيعاقبهم اليهود ،  لأنهم من جملة المفسدين المستوجبين للعقاب .