{ إِنِّى أُرِيدُ أَن تَبُوأَ } : ترجع إلى الله .

{ بِإِثْمِى } : أى بإثم قتلى .

{ وَإِثْمِكَ } : الذى عملته ،  قيل فلم يتقبل به قربانك ،  وعن ابن عمر : انا لنجد ابن آدم القاتل يعنى قابيل يقاسم أهل النار قسمة صحيحة ،  عليه شطر عذابهم ،  فلا مانع على هذا أن يريد هابيل أن يأخذ قابيل شطر ذنوبه ،  ولكن يشكل ذلك بقوله : الا تزر وازرة وزر أخرى } ولعل ذلك مخصوص بقابيل ،  أو معنى المقاسمة أن عليه شطر عذابهم زيادة عليه دون أن ينقص عليهم ،  بل صح فى الحديث أنه  "  من سن سنة قبيحة فله وزرها ووزر من عمل بها الى يوم القيامة  "  فله مثل عذاب من عمل بها كله لا شرطه فقط من غير أن ينقص عن العامل ،  ولعله لم تصح الرواية عن ابن عمر .

وعن ابن مسعود ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تقتل نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول شطره من دمها لأنه أول من سن القتل  "  أى بلا نقص ،  ويدل لذلك التأويل أن رجلا قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يعرض لى يريد نفسى ومالى ؟ قال : تناشده الله ،  قال : ناشدته الله ولم ينته ؟ قال : استعن عليه السلطان ،  قال : ليس يحضرنا سلطان ،  قال : استعن عليه المسلمين ،  قال : نحن بأرض فلاة ليس قربنا أحد ،  قال : فجاهده دون مالك حتى تمنعه أو تكتب فى شهداء الآخرة فى الجنة .

وانما ساغ لهابيل رضى الله عنه أن يريد أن يبوء قابيل بالذنب من حب المعصية لا يجوز ،  لأنه لم يرد الذنب من حيث أنه ذنب ،  بل أراده لقابيل من حيث أنه يعاقب به قابيل ،  وحب العقاب للجانى جائز كما أجاز بعض أصحابنا أن يدعى على المنافق بزيادة النفاق ،  وأجاز بعض ذلك ،  وأن يدعى عليه بالشرك ،  وليس ذلك حباً للمعصية ،  بل ازدياداً للعقاب ،  ومتابعة لكون المعصية تجر الأخرى كما هو عادة الله .

ويحتمل أن تكون الإرادة عبارة عن سبب الرجوع بالإثم وذلك أن هابيل أراد أن لا يبسط يده الى قابيل ،  وعدم بسطه اياهما إليه سبب لوصول قابيل إلى قتله ،  أى أريد ما هو سبب لرجوعك بالإثم ،  أو شبه إذعان قلبه الى قتل قابيل لعنه الله اياه بإرادة أن يقتله هابيل لجامع عدم الدفع ،  ويجوز أ ،  يكون المراد أنه ان كان القتل واقعاً بيننا ولا بد ،  فانى أريد أن يكون منك لا منى ،  والمراد بالذات إلا أن يكون منى مع قطع النصر أن يكون منك ،  لكن لما فرضه محصوراً بينهما كان اذا لم يكن منه كان من قابيل فقال : { أَن تَبُوأَ } .

ويجوز أن يكون المعنى فى قوله : { بِإِثْمِى وَإِثْمِكَ } أنى لو قتلتك لكان لى أثم ،  فأردت أن يكون إثما لك هذا الذى لو فعلته لكان اثما لى ،  وذلك بأن تباشره أنت منى فتبقى الإرادة ،  فيجاب فيها بأحد الأوجه المارة .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  المستبَّان ما قالا فعلى البادى ما لم يعتد المظلوم  "  المستبان بتشديد الباء وتخفيف النون ،  وهى نون التثنية ،  وهو مفتعلان من السبب بمعنى متفاعلين ،  كل يسبب الآخر ،  وما ظرفية مصدرية ،  يعنى أن البادى هو الظالم ،  لأن للآخر أن يقول مثل ما قيل له اذا قيل له بباطل ما لم يجاوز الحد ،  بأن يزيد على ماقيل له ،  أو اقتصر على ما لا يجوز له ،  مثل أن يقول لك : يا سارق ،  وتقول له : يا زاني ،  أو يا مشرك وليس بزان أو مشرك فالسباب حامل لاثم سبه وإثم مجازيه على السب بمثل ذلك السب ،  فان الدخول فى السب بالمجازات ذنب فى الأصل حط عن المجازى به لمبتدئه ،  واقع فى الجملة ذنوب المبتدى إذ كان سبباً له ،  فكذلك لو بسط هابيل يديه للقتل بسبب بسط قابيل لكان لقابيل الذنبان أحدهما بالمباشرة ،  والآخر بالتسبب للجزاء .

{ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ وَذَلِكَ جَزَآء الظَّالِمِينَ } : ذلك كله من كلام هابيل ،  وقيل : قوله : { وَذَلِكَ جَزَآؤا الظَّالِمِينَ } من كلام الله تعالى ،  أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والإشارة الى الكون من أصحاب النار .