{ فَبِمَا نَقضِهم ميثاقهم لَعَنَاهُم } : عطف لعناهم على أخذ الله بالفاء والباء متعلق بلعناهم ،  ويقدر مثله لجعلنا ،  وما مؤكدة مفخمة بين الجار والمجرور ،  وميثاق مفعول لنقض ،  وقدم بما نقضهم للحصر ولطريق العرب فى الاهتمام ،  ولم أقل بتنازع جعلنا ولعنا فى بما نقضهم ،  لأن الصحيح أنه لا تنازع فى مقدم ،  ولا سيما أن معمول المعطوف لا يتقدم على العاطف ،  واللعن الطرد عن الرحمة ،  أى بعدناهم عن جنتنا ورضانا .

وقيل : مسخناهم فان المسخ طرد عن رحمة الدنيا والآخرة ،  وقيل : ضربنا عليهم الجزية بذلك ،  وذلك كله نقضهم الميثاق اذ عصوا موسى وكذبوا الرسل بعد موسى ،  وقتلوهم ونبذوا كتاب الله ،  وضيعوا الفرائض ،  فالطرد عن رحمة الله ورضاه مطلق ،  والمسخ فى زمان داود بالاعتداء فى السبت ،  فمسخوا قردة ،  وفى زمان عيسى مسخوا خنازير لشأن المائدة ،  والجزية فى زمان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكل رضى بما فعل من قبله ،  وذلك قول قتادة بسطته ،  وقيل : كتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذلك نقضهم أو مجموع ذلك .

{ وَجَعَلنَا قُلُوبَهُم قَاسِيَةً } : صلبة غليظة لا تلين بالوعظ ،  وليس ذلك جبراً وإلا لم يذمهم ،  بل ترك توفيقهم باختيارهم ،  فقست فذلك جعله قلوبهم قاسية ويجوز أن يكون معنى ذلك الجعل امهالهم عن العقاب فقسوا ،  وقرأ عبد الله بن مسعود وحمزة والكسائى : قسية بتشديد الياء واسقاط الألف قيل السين بوزن فعيل للمبالغة ،  كقادر وقدير أو وصف بمعنى ردية من قولهم درهم قسى أى فيه صلابة النحاس إذا كان مغشوشا ،  لأن فى الذهب والفضة الخالصين ليناً .

وقرئ قسية بكسر القاف اتباعاً لكسر السين بعدها ،  والثلاثة من معنى الصلابة ،  ومثلها قسح يقسح فهو قاسح بالحاء ،  وذلك أولى مما ذكر الأصمعى والفارسى ،  أن قسية باسقاط الألف فارسى معرب بمعنى الدرهم الرديء وأفرد قاسية لأن القلوب جملة .

{ يُحَرِّفُونَ الكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ } : ليس هذا معنى نفس القسوة ،  لكنه ثمرة القسوة ،  كأنه لما قست قلوبهم تولد من قسوتها تحريف كلام الله ،  فالجملة مستأنفة أو حال من هاء لعنهم ،  لبيان ما أدت إليه قسوة قلوبهم ،  وأنه لا أقبح من قسوة أدت الى تحريف كلام الله والكذب عليه ،  وذلك أنهم حرفوا نعت محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره مما أرادوا تغييره من التوراة كآية الرجم ،  وذلك أنهم بدلوا اللفظ بلفظ آخر يخالف معناه فى بعض ،  وحرفوا التفسير فى بعض ،  وخطوا بالقلم فى بعض .

{ وَنَسُوا حَظًّا } نصيباً عظيماً ،  فالتنكير للتعظيم .

{ مِّمَّا ذُكِرُوا بِهِ } : من التوراة وهو ما تركوا العمل به من التوراة ولم يحرفوه ،  وما تركوا العمل به وحرفوه أيضاً ،  وذلك أنه لو عملوا به لكان لهم حظ عظيم من الثواب ،  ومن ذلك تركهم الايمان برسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن .

النيسان : الترك ،  ويجوز أن يكون ذهاب المحفوظ من القلب فيكون المعنى أنهم حفظوا من معانى التوراة كثيراً ،  ونسوا من ذلك ا لذى حفظوه نصيباً عظيماً لذنوبهم ،  كما روى عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال : قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية ،  وتلا هذه الآية .

{ وَلا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنهُم } : خائنة مصدر بوزن اسم الفاعل ،  أى خائنة ،  كما قال ابن عباس على معصية منهم ،  وذلك كمظاهرة المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ونقض عهده وهمهم بقتله بالصخرة والسم ونحو ذلك ،  ومنه همهم به اذ دخل حائطا لهم أعنى جنانا ،  وكما قرأ الأعمش على خيانة منهم ،  وذلك كالعاقبة العافية واللاغية ،  لا تسمع فيها لاغية .

ويحتمل هذه الألفاظ الوصف ،  أى الفعل أو الخصلة العاقبة ،  أو العافية أو النفس اللاغية ،  أو للسان اللاغية ،  كما يحتمله لفظ خائنة ،  أى لا تزال تطلع على فرقة أو طائفة خائنة ،  أو نفس خائنة ،  ويجوز أن يكون خائنة للمفرد المذكر على أن التاء للمبالغة ،  أى إنسان خائنة ،  أى عظيم الخيانة ،  أو كثيرها كما يقولون لكثير الرواية : فلان رواية للشعر قال الشاعر :

حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن  *** للغدر خائنة مقل الأصبع

{ إِلا قَلِيلاً مِّنهُم } : وهم من أسلم منهم كعبد الله بن سلام ،  فانه لا خيانة فيهم ،  وقيل : هذا استثناء من هاء لعنهم أو من هاء قلوبهم على القول بجواز الاستثناء من المضاف إليه ،  أو استثناء من قلوب ،  وعلى هذا يقدر مضاف أى إلا قالوا قليلا .

{ فَأعفُ عَنهُم } : عن زلاتهم لا تنتقم منهم بها .

{ وَاصفَح } : أعرض عنهم ،  كأنهم لم يقصدوك بسوء ،  وهذا قبل الأمر بالقتال وبعده ،  أما قبله فظاهر ،  وأما بعد فلأن ظاهرهم أنهم على عهد جزية ،  وهذه مصلحة أمر الله تعالى بها رسوله صلى الله عليه وسلم ليجلب بها الناس للإسلام ،  ولو كان من ظهر منه عذر يحل دمه ،  فيكون ذلك نقضاً لعهد الإمام .

وأيضا يجوز أن يكون المعنى لا تقتلهم انتقاماً لنفسك ،  بل لله ،  وليس هو ينتقم لنفسه أبداً ،  وقيل : ذلك الأمر بالقتال فنسخت بآية القتال ،  وبه قال قتادة .

وقيل : نزلت فى قوم كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا فغدروا ونقضوا ،  فأمره الله أن يتركهم اذ لم ينصبوا حرباً ولم يمنعوا الجزية ،  وأباح الله للإمام العدل أن يعفو فى مثل هذا بنظر الصلاح ،  فأمر نبيه به إرشادا للمصلحة فى ذلك الوقت ،  وقيل : الهاء فى عنهم عائدة الى قوله : { قَلِيلاً } وقيل : الى اليهود مطلقاً على شرط أن تابوا وآمنوا أو عاهدوا والتزموا الجزية .

{ إِنَّ اللهَ يُحِبُ المُحسِنِينَ } : ولو الى المشركين بما يضر الدين ،  فكيف الى المؤمنين وذلك تعليل لقوله : اعف عنهم واصفح .