{ يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ } : مثل قوله تعالى : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل أليك من ربك } وهما موضعان فى القرآن خاطب الله جل وعلا رسوله صلى الله عليه وسلم فيهما بالرسالة تشريفاً له ،  واثباتا لما أنكره أعداؤه ،  وخاطبه بيا أيها النبى فى مواضع كثيرة تشريفاً واثباتا ،  كذلك شهد له بالنبوة والرسالة كما شهد لنفسه بالوحدانية .

{ لا يَحزْنُكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِى الكُفرِ } : أى لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر ،  بمسارعتهم فى الكفر ،  علم الله جلا وعلا ،  أنهم يحزنونه بمسارعتهم فيه ،  فنهاه عن أن يبقى على الحزن ،  وأوجب عليه أن لا يحزن ،  ويجوز أن يقدر لا يحزنك مسارعة الذين يسارعون فى الكفر ،  أو لا يحزنك صنيع الذين يسارعون .

ومعنى المسارعة فى الكفر : وقوعهم سريعاً فى إظهاره وأعلاه اذا وجدوا سبيلا الى ذلك ،  كما اذا خلا بعضهم الى بعض ،  كما اذا سمعوا بهزيمة عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويأبى الله الا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ،  ولو كره المشركون ،  والمراد فى الآية المنافقون لقوله تعالى :

{ مِنَ الَّذِينَ } : حال من الذين أو من واو يسارعون .

{ قَالُوا آمَنَّا بِأَفوَاهِهِم وَلَمْ تُؤمِن قُلُوبُهُم } : فنفاقهم أسرار الشرك ،  فالنفاق تارة إضمار الشرك ،  وتارة مخالفة العمل للقول مع ثبوت أصل الإيمان فى القلب ،  الباء متعلق بقالوا والواو فى قوله تعالى : { وَلَمْ تُؤمِن قُلُوبُهُم } حالية ،  وصاحب الحال واو قالوا ،  أو عاطفة على قالوا وقال بأفواههم مع أن القول الحقيقى لا يكون لا باللسان للإشارة الى أن قولهم لا يجاوز أفواههم الى قلوبهم .

{ وَمِنَ الَّذِينَ هَادُوا سَمَاعُونَ لِلكَذِبِ } : من الذين خبر مقدم وسماعون مبتدأ فالوقف على قلوبهم ويجوز أن يكون من الذين هادوا معطوفاً على من { الَّذِينَ يُسَارِعُونَ } فالوقف على هادوا ،  فعلى هذا الوجه يكون المراد بالذين يسارعون فى الكفر المنافقين واليهود ،  فيكون سماعون خبراً لضمير المنافقين واليهود محذوفاً ،  أى هم سماعون أى المنافقون واليهود ،  سماعون للكذب ،  وهذا لا يصح الا على جعل يحرفون حالا لقوم ،  أو نعت له ،  ومن للبيان فى الوجه الثانى مثل الأولى ،  وأما على الوجه الأول فللتبعيض .

ويجوز أن تكون من الأولى للتبعيض ،  على أن من المنافقين من لا يسارع فى الكفر وكذا يجوز فى الثانية ،  ومعنى { هَادُوا } انتسبوا لليهودية ،  وليسوا على حقيقة اليهود الذين اتبعوا موسى ،  معنى { سَمَاعُونَ لِلكَذِبِ } يسمعون الكذب سماعاً عظيماً أو كثيراً ،  سماع قبول ،  وذلك أنهم يسمعونه من رؤسائهم أو علمائهم فى صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يحرفونها وفى أحكام التوراة ،  وكذلك يسمع منهم المنافقون ويسمعون أخباراً يرجف بها المرجفون ،  كذا ظهر لى ثم رأيت بعضه لغيرى والحمد لله .

واللام للتقوية وقيل المعنى : سماعون من رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثرون سماع ما يقول لأجل أن يكذبوا عليه ،  يقولوا قال كذا وكذا وهو لم يقل ،  فاللام للتعليل ،  وهذا ضعيف لأنه لم يكثر حضور اليهود سماع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

سَمَاعُونَ لِقَومٍ آخَرِينَ لَم يَأَتُوكَ } : اذا جعلنا سماعون الأول خبر المحذوف فهذا خبر ثان ،  أى هم سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين ،  واذا جعلنا سماعون الأول مبتدأ فالثانى نعت عند مجيز نعت الصفة ،  والمانع يقول له نعت ثانى للمنعوت الأول ،  أى ومن الذين هادوا قوم سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين ،  ومعنى سماعون لقوم آخرين أنهم حريصون على السماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعاً لقوم آخرين ،  أو من أجلهم ،  وجملة لم يأتوك نعت ثانى لقوم ،  واللام للتعدية أو للتعليل وقيل أيضا : سماعون من قوم آخرين واللام بمعنى من ،  والسماعون قريظة والنضير ،  والقوم الآخرون أهل خبير ،  وقيل : أهل فدك ،  ومفعول يسمع محذوف ،  أى يسمعون كلامك يا محمد ليوصلوه لأهل خيبر .

ومعنى لم يأتوك : لم يحضروا عندك كبراً ومبالغة فى البغضاء ،  أمرهم أهل خيبر أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم الزانى والزانية المحصنين ،  فيخبرهم بما سمعوا منه ،  ويأتى بيانه قريباً ان شاء الله عز وجل ويجوز تعليق لقوم بالكذب ،  فيكون سماعون توكيد للأول .

{ يُحَرِّفُونَ الكَلِم مِن بَعدِ } : عن :

{ مَوَاضِعِهِ } : يغيرون كلمات التوراة من بعد مواضعها ،  وأفرد الضمير وذكره لأن ما واحدة بالتاء يجوز فيه ذلك كالنخل ،  ومعنى تحريفه من بعد مواضعه تغيره بالاسقاط من التوراة من بعد ثبوت مواضعه فيها ،  وسواء فى اسقاط أن يقرأ ما قبله وما بعده لئلا يسمع ،  أو أن يمحى أو يخط عليه أو يترك كتابته أن يكتب بدله شىء آخر ،  أو معنى تحريفه من بعد مواضعه مطلق تغييره من بعد ثبوت مطلق موقعه ،  سواء بما ذكر أو بتفسيره بغير المراد ،  والجملة خبر بعد خبرين ،  فتلك ثلاثة أخبار ،  أى هم سماعون للكذب ،  سماعون لقوم آخرين ،  محرفون للكلم أو نعت لسماعون ،  أو لمنعوته المحذوف على حد ما مر فى سماعون الثانى ،  أو نعت ثانى لقوم ،  أو حال منه ،  أومن ضمير سماعون لثانى ،  أو مستأنفة أو خبر لمحذوف ،  أى يحرفون ذلك فى قوله :

{ يَقُولُونَ إِن أُوتِيتُم هَذا } : أى ان أتاكم محمد هذا الذى تحبونه وهو الجلد والتحميم للمحصنين .

{ فَخُذُوهُ } : اقبلوه منه .

{ وَإِن لَّمْ تُؤتَوهُ } : بل أفتاكم بالرجم .

{ فَاحذّرُوا } : قبول ما أفتاكم به ،  قيل لسفيان بن عيينة : هل جرى للجاسوس ذكر فى كتاب الله ؟ قال : نعم ،  فتلا : { سَمَاعُونَ لِقَومٍ آخَرِينَ } الآية .

روى أن رجلا وامرأة من أشراف يهود خبير محصنين زنيا ،  وفى التوراة الرجم ،  وكرهت اليهود رجمهما لشرفهما ،  فقالوا : ان هذا الرجل يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فى كتابه الرجم ،  ولكن الضرب ،  وهو نبى بعث بالتخفيف ،  فان أفتى بما دون الرجم قبلناه واحتججنا به عند الله ،  وقلنا فتيا نبى من الأنبياء ،  فليسألوه عن ذلك ،  فبعثوا رهط منهم مستخفين وقالوا : سلوا محمداً عن الزانيين اذا أحصنا فما حدهما ،  فان أمركم بالجلد فاقبلوا منه ،  وان أمركم بالرجم فاحذروه ولا تقبلوا منه ،  وأرسلوا معهم الزانيين .

فقدم الرهط حتى نزلوا على بنى قريظة والنضير وقالوا لهم : انكم جيران هذا الرجل ،  ومعه فى بلده ،  وقد حدث فينا حدث ،  وذلك أن فلاناً وفلانة زنيا ،  قلت : واسم المرأة بسرة ،  وقد أحصنا فنحب أن تسألوه عن قضائه فى ذلك فقال لهم بنو قريظة والنضير : إذن والله يأمركم بما تكرهون ،  ثم انطلق قوم منهم فيهم كعب بن الأشرف ،  وكعب بن أسعد وسعيد بن عمرو ،  ومالك بن الصيف ،  وكنانة بن أبى الحقيق ،  وشاس بن قيس ،  ويسوف بن عازوراء وغيرهم الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك فى السنة الرابعة فى ذى القعدة ،  وقالوا : يا محمد أخبرنا عن الزانى والزانية اذا أحصنا ما حدهما فى كتابك ؟

فقال :  "  هل ترضون بقضائى  "  قالوا : نعم ،  فنزل جبريل عليه السلام بآية الرجم فأخبرهم بذلك فأبوا أن يأخذوه ،  فقال جبريل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعل بينك وبينهم ابن صوريا ووصفه له ،  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هل تعرفون شاباً أمرد أبيض أعور يسكن فدكا يقال له ابن صوريا ؟  "  قالوا : نعم ،  فأى رجل هو فيكم ؟ فقالوا : هو أعلم يهودى بقى على وجه الأرض بما أنزل الله على موسى عليه السلام فى التوراة ،  قال : فأرسلوا اليه ،  ففعلوا ولما جاء قال له النبى صلى الله عليه وسلم :  "  أنت ابن صوريا ؟  "  قال : نعم ،  قال :  "  أنت اعلم يهود ؟  "  قال : كذلك يقولون ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم لابن صوريا :  "  ناشدتك الله الذى لا إله إلا هو الذى أنزل التوراة على موسى ،  وأخرجكم من مصر ،  وفرق البحر ،  وأنجاكم وأغرق فرعون ومن معه ،  وبالذى ظلل عليكم الغمام ،  وأنزل عليكم المن والسلوى ،  وأنزل عليكم كتابه فيه حلاله وحرامه ،  هل تجدون فى كتابكم الرجم على المحصن ؟  "  .

فقال ابن صوريا : اللهم نعم ،  والذى ذكرتنى به لولا أنى خشيت أن ينزل علينا العذاب ان كذبت أو غيرت ما اعترفت لكن ولكن كيف هى عندك يا محمد ؟ قال :  "  اذا شهد أربعة رهط عدول أنه أدخله فيها كما يدخل المرود فى المكحلة وجب عليهما الرجم  "  فقال ابن صوريا : والذى أنزل التوراة على موسى هكذا نزل فى التوارة على موسى .

قلت : والذى فى التوراة بالتغريب المحصن والمحصنة اذا زنيا فقامت عليهما البينة رجما وان كانت المرأة حبلى تربص بها حتى تضع حملها ،  وفى رواية : انا نجد فى التوراة اذا شهدا أربعة أنهم رأوا ذكره فى فرجها مثل الميل فى المكحلة رجما ،  فان وجدوا الرجل مع المراة فى بيت أو فى ثوب أو على بطنها فهى ريبة وفيها عقوبة .

فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ما كان أول ما ترخصتم به فى أمر الله تعالى ؟  "  فقال ابن صوريا : كنا اذا أخذنا الشريف تركناه ،  واذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد ،  فكثر الزنى فى أشرافنا حتى زنى ابن عم ملك فلم ترجمه ،  ثم زنى رجل آخر بامرأة من قومه ،  فأراد الملك رجمه فقام قومه دونه وقالوا : والله لا نرجمه حتى ترجم فلانا لابن عم الملك ،  فقلنا تعالوا تجتمع فلنصنع شيئاً دون الرجم ،  يكون على الشريف والوضيع ،  فوضعنا الجلد والتحميم ،  فهو أن يجلد أربعين جلدة بحبل مطلى بقار ،  ثم تسود وجوههما ،  ثم يحملان على حمارين ووجههما من قبل دبر الحمار ،  ويطاف بهما ،  ويجعلوا ذلك مكان الرجم ،  يعنى أخذت ذلك من مضى من أوائلهم .

فقال اليهود لابن صوريا : ما أسرع ما أخبرته به ،  وما كنت عندنا ولكنك كنت غائبا فكرهنا أن نغتابك ،  فقال لهم : انه أنشدنى بالتوراة ،  ولو لم أخش زوال العذاب علينا لم أخبره ،  وسأل ابن صوريا النبى صلى الله عليه وسلم كان يعرفها من العلامة ،  فقال : أشهد أن لا إله ألا الله وأنك رسول الله ،  النبى العربى الأمى الذى بشر به المرسلون ،  كذا حكى فى الكشاف ،  فأمر النبى صلى الله عليه وسلم بهما فرجما عند باب المسجد وقال : اللهم انى أول من أحيا أمرك اذا ماتوا فنزلت الآية .

وعن عبد الله بن عمران : اليهود جاءوا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له رجلا منهم وامرأة زنيا ،  وفى رواية أبى هريرة فأتوا النبى صلى الله عليه وسلم وهو جالس فى المسجد فى أصحابه فقالوا : يا أبا القاسم ما ترى فى رجل وامرأة منهم زنيا ؟ قال أبو هريرة وابن عمر : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما تجدون فى التوراة فى ثبات الرجم ؟  "  فقالوا : نفضحهم ونجلدهم ،  قال عبد الله بن سلام : كذبتم ان فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع ،  أحدهم يده على آية الرجم فقرءوا ما قبلها وما بعدها ،  فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك فرفع يده ،  فاذا فيها آية الرجم ،  قالوا : صدق يا محمد فيها آية الرجم لكنها متكاتمة بيننا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  فما منعكم أن ترجموها ؟  "  قالوا : ذهب سلطاننا أى قوتنا فكرهنا القتل ،  فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .

وفى رواية قريباً من موضع الجناية قرب باب المسجد فرأيت الرجل يجنى على المرأة يقيها الحجارة ،  ومعنى نفضحهما نظهر أمرهما إذلالا لهما ،  أو فضحهما بتسخيم وجوههما كما روى نافع عن ابن عمر نسخم وجوههما ونحريهما وفى رواية نسود وجوههما ونحممهما ،  ونخالف بين وجوههما ،  وطاف بهما ،  وظاهر هذه الرواية أنهما يحملان على حمار واحد ،  والذى وضع يده على آية رجم هو عبد الله بن صوريا .

وفى رواية : خرجت آية الرجم تتلألأ ،  وفى رواية تلوح ،  وانما سألهما عما فى التوراة بفضحهم بكتمان ما فيها ،  وليطهر الحق ، وعلم أن فيها الرجم بوحى من الله جل جلاله ،  أو بإخبار من أسلم كعبد الله ابن سلام ،  والأحاديث دليل على أن المشرك المحصن يرجم ،  وقالت المالكية وجمهور الحنيفة لا يرجم زاعمين أن ذلك حكم عليهم بما فى كتابهم ويرده ،  وان أحكم بينهم بما أنزل الله ولا رجم على العبد والأمة ،  ولو تزوجا بل خمسون جلدة .

{ وَمَن يُرِدِ اللهُ فِتنَتَهُ } : فى الدين ،  أى صرفه عن الهدى الى الضلال بالخذلان ،  أو فتنته بالفضيحة .

{ فَلَن تَملِكَ لَهُ مِنَ اللهِ شَيئًا } : ضمن تملك معنى تستطيع ،  ومن للابتداء تتعلق بتملك ،  أو بمحذوف حال من شيئاً ،  وشيئاً بمعنى الدفع وهو مفعول تملك ،  ويجوز إبقاء تملك على ظاهره ،  تقول ملكت لفلان من فلان شيئاً أى جلبته له بعوض أو بدونه ،  فصار ملكاً له أى لا تستطيع له ،  ولا تجلب له من الله رفع فتنة ،  ويجوز وقوع شىء على لطف أو توفيق ،  أى لن تملك له من لطف الله شيئاً .

{ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَم يُرِدِ اللهُ أَن يُطَهِر قُلُوبَهُم } : قال ابن عباس : أن يخلص نياتهم أى من الشك والكفر والشرك كما قيل لم يرد الله أن يهديهم ،  وذلك أن الكفر والشك والشرك كالجنس ،  والشىء الخبيث ،  فمن آمن وأدى الفرض وترك المحرم قد طهر قلبه منه بلطف الله الذى منحه له .

{ لَهُم فِى الدُّنيَا خِزىٌ } : المنافقون بهتك أستارهم واظهار نفاقهم ،  واليهود بالقتل والسبى والإجلاء ،  المال الحرام الجزية .

{ وَلَهُم فِى الآخِرَةِ عَذّابٌ عَظِيمٌ } : دائم لا ينقطع ،  وفى متعلقة بما تعلق به لهم ،  وقيل : نزلت أن النضير قتلوا رجلا من قريظة عمداً ،  وكانوا يعطون الدية لا القود واذا قتل قريظة أحداً من النضير لم يرضوا الا بالقود ،  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،  فارادوا الرفع اليه فى ذلك ،  فقال منافق : كونوا منه على حذر ،  فانه يوجب القتل فى العمد ،  وان قبلوا الدية فأعطوهم فنزل : { يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لا يَحزْنُكَ } الخ .