{ وَلَقَد أَخَذَ اللهُ مِيثَاقَ بَنى إِسرَائِيلَ } : أن يعبدوا الله و لا يشركوا به شيئاً ،  ولا يخرجوا عن حكم التوراة .

{ وَبَعَثنَا مِنهُمُ } : هذا الكلم ،  انتقل الكلام اليه عن لفظ الغيبة فى { ولقد أخذ الله } منهم متعلق ببعثنا ،  والمحذوف حال من اثنى عشر بعده على الأول للابتداء ،  وعلى الثانى للتبعيض .

{ أثنَى عَشَرَ نَقِيبًا } : مع موسى عليه والسلام ،  النقيب من يبحث عن حال قوم ،  أو يقوم عليهم ولا يهملهم يقال : نقب عن الشىء بحث عنه ،  وعن ابن عباس النقيب : الضمين .

قالت قتادة : هؤلاء النقباء كبار كل سبط تكفل كل واحد بسبطه أن يؤمنوا ،  ويلتزم التقوى من سبط روبيل ،  سائل بن بكر ،  ومن سبط شمعون : ساباط بن حراماً ،  ومن سبط يهوذا : كالب بن يوقنا ختن موسى على أخته مريم ،  ومن سبط جاد ،  حايل بن يوسف ،  ومن سبط زيالون : حدى بن سور ،  ومن سبط أشر : سافوز بن ملكيك ،  ومن سبط تقيالى : حى بن وغشر ،  ومن سبط دارين : حملا يل بن حمل ،  ومن سبط : لاوى حولا بن مليكا ،  ومن سبط بن يامين : فلطم بن دقفون ،  ومن سبط يوسف من ولده ابراهيم : يوشع بن نون ،  ومن سبط ابنه الآخر المسمى منشا رجل أبوه موسى غير موسى بن عمران .

أخذ الله عز وجل الميثاق على بنى اسرائيل أن يطيعوا النقباء ،  وعد الله تعالى موسى وقومه أن يورثه وقومه الأرض المقدسة ،  وهى الشام ،  وكان يسكنها الكنعانيون الحبارون العمالقة ،  ولد عمليق بن لاوى بن سام ابن نوح عليه السلام ،  وقال : يا موسى انى كتبتها لكم داراً وقراراً ،  فأخرج اليهم وجاهدهم ،  وانى ناصركم اليهم ،  فخذ من قومك اثنى عشر نقيبا ،  فأخذ ،  وأمرهم أن لا يذكروا لقومهم ما يرون ،  وخرجوا فالتقوا بعوج بن عناق على رأسه حزمة حطب ،  فأخذ الاثنى عشر فجعلهم فى حزمته ،  وقيل : فى كمه قد انطق بهم الى امرأته وقال : انظرى الى هؤلاء الذين يزعمون أنهم يريدون قتالنا وطرحهم بين يديها ،  وقال : ألا أطحنهم برجلى ؟ فقالت له امرأته : لا بل خل عنهم حتى خبروا قومهم بما رأوا ،  وقيل جعلهم فى كمه ومضى بهم الى الملك وقال له : دعهم يخبروا قومهم بما رأوا فتركهم فجعلوا يتعرفون أحوالهم وكان لا يحمل عنقود عنبهم الا خمسة أنفس فى عمود ،  ويدخل فى قشر الرمانة خمسة أنفس أو أربعة .

روى عن ابن عمر : كان طول عوج بن عناق ثلاثة وعشرين ألف ذراع ،  وثلاثمائة ولاثين ذراعاً وثلاث ذراع بالمالكى ،  وكان رأسه تحت السحاب قلت : ولعل هذا فى السحاب العالى جداً ،  وقد روى أنه يكون السحاب له حيث يتحزم الإنسان ويشرب من السحاب ويتناول الحوت من قعر البحر ويشويه لعين الشمس ويأكله .

قلت : مثل هذا الارتفاع لا يظهر فيه من حرارة الشمس ما يشوى الحوت ألا ترى أنك لو كنت فى أخفض موضع ،  ثم كنت فى أرفعه لم يظهر لك زيادة الحرارة ،  ولو حصل مطلق الزيادة فى نفس الأمر زيادة الا يتفطن الا بتدقيق ،  ألا أن يقال : إن تلك الطبقة التى يصلها عوج تظهر فيها حرارة عظيمة منعها الله من وصولها الينا بما شاء من برد وريح .

وقال عوج لنوح عليه السلام : احملنى اليكم فى السفينة ،  فقال له : اذهب يا عدو الله فانى لم أومر بذلك ،  وعلا الماء على الجبال ،  وما جاوز ركبتى عوج ،  وعاش ثلاثة آلاف سنة حتى أهلكه الله فى زمان موسى عليه السلام ،  وكان لموسى عليه السلام فى فرسخ ،  فجاء عوج حتى نظر اليه ،  ثم جاء الى الجبل وقور منه صخرة على قدر العسكر ،  ثم حملها ليطبقها عليهم ،  فبعث الله الهدهد فنقبها فوقعت فى عنق عوج كالطوق ،  فصرعته فوثب موسى عشرة أذرع ،  وطوله عشرة أذرع ،  وطول عصاه عشرة أذرعن فضربه بها ،  فما أصابت الا كعبه ،  وقيل : طوله سبع ،  وطول عصاه سبع ،  ووثب سبعاً ،  فأقبلت جماعة كثيرة فحزوا رأسه بالخناجر .

قيل كان طول سريره ثمانمائة ذراع ،  وليست قصة عوج تعجبنى اذ رأيتها ،  ومما خلطوا به أنه لما قتل وقع على نيل مصر فحبسه سنة ،  وأين نيل مصر من أرض الكنعانيين ،  قالوا : وكانت أمه عناق بن آدم عليه السلام من صلبه ،  وأن أول من بغى على وجه الأرض وهو ولد زنى ،  قيلك وأصغر أصابعها ثلاثة أذرع ،  وفى كل أصبع ظفران ،  وموضع مجلسها جريباً من الأرض بعث الله اليها أسوداً كالفيلة ،  وذباباً كالإبل ،  ونموراً كالحمير ،  فقتلها وأكلتها .

ولما رجع النقباء قال بعضهم لبعض : يا قوم انكم ان أخبرتم بنى اسرائيل خبر القوم فشلوا وارتدوا عن نبى الله ،  ولكن اكتموا شأنهم وأخبروا موسى وهارون فيرى فيهم رأيه ،  فأخذ بعضهم من بعض الميثاق على ذلك ،  وجاءوا بحبة عنب الى موسى عليه السلام من عنبهم وقرر رجل ،  وأخبروه بما رأوا فأخبر كل واحد قومه عن قتالهم ،  وأخبرهم بحال ما رأوا الا يوشع بن نون ،  وكالب بن يوقنا ،  ولما سمعوا ذلك رفعوا أصواتهما بالبكاء وقالوا : يا ليتنا متنا بمصر ،  وياليتنا متنا فى هذه البرية ،  ولا يدخلنا الله أرضهم ،  فتكون أولادنا ونساؤنا وأثقالنا غنيمة لهم ،  وجعل الرجل يقول لأصحابه : تعالوا نجعل علينا رأسا وننصرف الى مصر ،  كما قال الله جل وعلا : { قالوا يا موسى ان فيها قوماً جبارين } الآيات .

وانما أمر الله موسى عليه السلام بقتال الكنعانيين بعد اغراق فرعون ،  وقيل : بعد ما أغرق رجع موسى وبنوا إسرائيل الى مصر ،  واستقروا فيهان فأمر بالخروج منه اليهم لعامرة الشام ،  وقيل : لم يرجعوا اليها بعد اغراقه ،  ولما اضطربوا قال لهم موسى : ان الله سيفتح لكم كما أغرق فرعون ،  وخرق لكم البحر ،  ولم يقبلوا عنه وهموا بالانصراف الى مصر .

وقال كالب بن يوقنا ويوشع : يا قوم قد اختبرناهم فوجدناهم أجساماً عظاماً بقلوب ضعاف ،  وهم بنو اسرائيل أن يرجموهما بالحجارة ،  وعصوهما .

ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم الحديبية ،  حين صد عن البيت :  "  انى ذاهب بالهدى فناحره عند البيت  "  فاستشار أصحابه فى ذلك ،  قال المقداد بن الأسود رضى الله عنه : أما والله لا نقول كما قال قوم موسى عليه السلام : اذهب أنت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ،  ولكنا نقول : انا معك مقاتلون ،  والله لنقاتلن معك عن يمينك وشمالك ،  وبين يديك ومن خلفك ،  ولو خضت بحراً لخضناه معك ،  ولو شمت بنا جبلا لعلوناه ،  ولو ذهبت بنا الى برك الغماد لتبعك ،  فلما سمعهما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بايعوه على ذلك ،  وأشرق بذلك وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن مسعود : لأن أكون صاحب الهدى أحب الى من الدنيا وما فيها ،  وكذلك قال له المقداد : لما استشار تبعك حيث ذهبت ،  ولا نقول كما قال بنو إسرائيل ،  ولما عصت بنو اسرائيل أمر ربهم وهموا برجم يوشع وكالب ،  غضب موسى عليه السلام ودعا عليهم فقال : { فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين } فأوحى الله اليهم الى متى يعصوننى ويكذبون بآياتى ؟ فخاف أن يهلكهم الله فقال : انه ان قتلتهم قال الناس قتلهم موسى ،  لأنهم لن يستطيعوا أن يدخلوا الأرض المقدسة ،  وانه كثير حلمك كثير نعمتك ،  وانك تغفر الذنوب ،  وتحفظ الأذى على الآباء الأبناء ،  فلا تؤاخذهم فقال الله عز وجل لموسى : قد عفوت لكلمتك ،  فبى حلفت لأحرمن عليهم دخول الأرض المقدسة غير عبدى يوشع وكالب ،  ولأتيهنهم فى هذه البرية أربعين سنة ،  ومات النقباء الذين أفشوا الخبر ،  وكل من دخل التيه ممن جاوز عشرين سنة مات فى التيه غير يوشع وكالب ،  ولم يدخل أريحا أحد ممن قال : { انا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها } { وَقَالَ اللهُ أنِّى مَعَكُم } : بالنصر والتوفيق ،  والخطاب قيل : للنقباءن وقيل : لبنى اسرائيل صحح بعضهم الأول وجعل الخطاب بعد لبنى اسرائيل والذى عندى أن الخطاب هنا وفى ما بعد لبنى إسرائيل .

{ لَئِن أَقَمتُمُ الصَّلاةَ وَآتَيتُمُ الزَّكَاةَ } : ربع المال .

{ وَآمَنتُم بِرُسُلِى } : كلهم ،  ولم تفرقوا بين أحد منهم .

{ وَعَزَّرتُمُوهُم } : عظمتموهم وجريتم على مقتضى التعظيم من التوقية والنصر باللسان والسيف والاعانة ،  وقيل بمعنى نصرتموهم بالسيف ،  ونسب للسدمى ،  واختاره بعض ،  وقال مقاتل : أعنتموهم ،  ثم رأيت عن عطاء أن المعنى وقرتموهم كما فسرته لا بعظمتموهم والحمد لله ،  ولكن زدت بياناً ومن ذلك التعزير بمعنى التنكيل ،  لأنه منع من معاودة الفساد ،  يقال : منعتموهم من أيدى العدو ،  وقرأ عاصم الحجدرى بتخفيف الراء حيث وقع ،  وفى سورة الفتح :

{ وتعزروه } بفتح التاء واسكان العين وضم الراء .

{ وَأَقرَضتُمُ اللهَ قَرضًا حَسَناً } : اسم مصدر مفعول مطلق نوعى بمعنى اقراضاً حسناً ،  أو هو اسم للمال المعطى ،  فيكون مفعولا به ،  وعلى كل حال المراد الانفاق فى سبيل الخير تطوعا .

{ لأُكَفِّرَنَّ عَنكُم سَيِّئَاتِكُم } : جواب القسم المقدر قبل قوله ،  لأن المغنى عن جواب الشرط الممهد له بلام لئن .

{ وَلأُدخِلَنَّكُم جَنَّاتٍ تَجرِى مِن تَحتِهَا الأَنهَارُ } : هذا ذكر لإيصال ثواب إقامة الصلاة ،  وما ذكر بعدها من الأعمال بعد ذكر إزالة العذاب بتكفير السيئات ،  والآية شبيهة بقوله تعالى : { أوفوا بعهدى أوف بعهدكم } لأن إقامة الصلاة وما بعدها ايفاء بعهد الله ،  وكونه معهم ،  والتكفير والإدخال ايفاء الله بعهدهم .

{ فَمَن كَفَرَ } : فسق ونافق بمخالفة أمر الله ،  كترك السير الى الجبارينن وقيل : المعنى من ارتد الى الشرك .

{ بَعدَ ذَلِكَ مِنكُم } : أى بعد أخذ العهد والميثاق أو وعدى بالتكفير للسيئات ،  وإدخال الجنة على شرط إقامة الصلاة وما بعدها ،  وقيد بالبعدية مع أن الكفر فعل ذلك أيضاً ضلال مبين لعظم الكفر بعد حتى كأنه كان الكفر قبله لبسه ضلال بالنسبة إليه ،  اذ لا شبهة بعد ،  ولا توهم معذرة عن كفره بعد ،  وكل ما زادت النعمة ازداد الكفر قبحاً .

{ فَقَد ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلَ } : أى عن سواء السبيل ،  أى وسطه ،  أيى السبيل المستقيم ،  والنصب على حذف الخافض كما رأيت ،  أو المفعولية لتضمن ضل معاً أو أخطأ .