{ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانِ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُم العَدَاوَةَ وَالبَغْضَآءَ فِى الخَمْرِ وَالمَيْسِرِ } فى التعليل ،  كقوله صلى الله عليه وسلم :  "  دخلت امرأة النار فى هرة  "  أى لهرة وان شئت فقل : للسببية ويجوز أن تكون للآلة ،  أما إيقاع العداوة والبغضاء بالخمر فلأنهم يشربونها فتغيب عقولهم ،  فيتضاربون ويتهاجون ،  فيجدون أثر الضرب بعد الصحو ،  فربما حقدوا ولو يذكر لهم أيضاً أن فلاناً ضربك ،  وربما عقلوا ما هجاهم به ،  أو يذكر لهم فيكون الحقد ،  بل ذلك الهجو أيضاً قد يصيب عشيرة من لم يشرب ،  أو من يعز عليه فتثور الفتن فى ذلك بين الأوس والخزرج وتثور أيضاً بينهما وبين المهاجرين الى غير ذلك ،  وربما صحا فيقول : من فعل بنى أخى فلان هذا الضرب .

وأما إيقاعها بالميسر فلأنه قد يقامر الرجل ويسلب ماله بالقمار ،  فيقعد حزيناً عليه تراه فى يد غيره ،  وربما قامروا أيضا على الأهل فيسلب أهله ،  فيبقى بلا أهل فيحقد لذلك .

{ وَيَصُدَّكُم } : بهما .

{ عَن ذِكْرِ اللهِ } : قراءة القرآن والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد .

{ وَعَنِ الصَّلاةِ } : صلاة الفرض والنفل ،  وخص الله الخمر والميسر بالذكر بعد ذكرهما مع الأنصاب والأزلام ،  لأنهما المقصود بالذات فى النهى ،  وانما ذكر الأنصاب والأزلام للدلالة على أنهما مثلهما فى الحرمة ،  وفى كونهما من فعل الجاهلية المحرم ،  لأن المؤمنين ليسوا يعبدون الأصنام ،  ولا يستقسمون الأزلام ،  قد علموا تحريمهما بآية قبل هذه ،  وبالسنة وقد تركوها وخص الله الصلاة بالذكر مع دخولها فى عموم قوله عز ذكر الله لشرفها ،  ولأن الصاد عنها كالصاد عن الإيمان بالله تعالى ،  اذ ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة .

أما صد الخمر عن الذكر لله والصلاة ،  فلأن العقل يذهب بها ،  وأما صد الميسر عنهما فلأنه قد يمتد العمل بين المتقامرين فلا ينفصلان ،  وقد ينفصلان فيدعو للحاجة والطمع المغلوب أن يعاود الغالب لعله يرد منه ما سلب أو أكثر .

{ فَهَل أَنتُم مُّنتَهُونَ } : الفاء للترفيع والسببية ،  أى ان هذه الزواجر توجب الانتهاء عن تلك المحرمات ،  ولا عذر فى تناولها بعد ،  ويجوز أن يكون الاستفهام توبيخاً أو إنكارا ،  لأن يسوغ شرعاً أو عقلا بعد ذلك أ ،  يبقوا عليها ،  ويجوز أن يكون أمراً أى انتهوا ،  وهذا عام ثلاث من الهجرة .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  من شرب الخمر لم تقبل صلاته أربعين صباحاً ،  فان تاب تاب الله عليه ،  وان عاد لم تقبل صلاته أربعين صباحاً ،  فان تاب تاب الله عليه ،  وان عاد لم يقبل الله صلاته أربعين صباحاً ،  فان تاب تاب الله عليه ،  فان عاد فى الرابعة لم يقبل الله صلاته أربعين صباحاً ،  فان تاب لم يتب الله عليه ،  وسقاه الله من نهر الخبال  "

رواه ابن عمر فقيل له : يا رسول الله ،  وما نهر الخبال قال :  "  صديد أهل النهار  "  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ان على الله عهداً لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال  "  قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال :  "  صديد أهل النهار  "  .

قال عمرو بن العاص : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من شرب الخمر فجعلها فى بطنه لم تقبل منه صلاة سبعاً ،  وان مات فيها مات كافراً ،  وان أذهب عقله عن شيء من الفرائض  "  وفى رواية :  "  لم تقبل صلاته أربعين يوماً وان مات فيها كافراً  "  قال ابن عباس رضى الله عنهما وغيره : لما نزل تحريم الخمر والميسر ،  وقد انتفع بهما المؤمنون قال قوم من الصحابة : يا رسول الله كيف بمن مات منا وهو يشربها ويأكل الميسر ونحو هذا من القول ؟ فنزل قوله تعالى :