{ وَقَالتِ اليَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحنُ أَبنَاءُ اللهِ وأَحِبَّاؤُهُ } : أى نحن أبناء ابني الله ،  فاليهود قالوا : نحن أبناء ابن الله عزيز ،  والنصارى قالوا : نحن أبناء ابن الله المسيح ،  واليهود ولو لم يكونوا ولد عزير ،  والنصارى ولو لم يكونوا ولد عيسى ،  لكن اليهود أشياع عزير ،  والنصارى أشياع عيسى ،  فنسبوا النبوة من الله لأشياع من هو ابن عندهم ،  لعنهم الله عز وجل .

والمنتسب الى انسان فى أمر ينسب إليه ما ينسب لذلك الشيء لما انتسبوا إليهما بالمشايعة نسبت إليهم نبوتهما المكذوبة ،  وكما نسب مؤمن آل فرعون الملك لقوم فرعون { يا قوم لمن الملك اليوم } وإنما هو لفرعون ،  وكما كنى عبد الله بن الزبير أبا خبيب بصيغة التصغير فنسب إليه أشياعه فقيل الخبيبيون ،  وقيل : له وأخيه مصعب وابنه ،  وقيل أيضاً الخبيان له ولابنه ،  أو له ولأخيه مصعب ،  وقد روى قدنى من بصر الخبيبين قدى بالتثنية والجمع ورويته أنا بالتثنية .

وقال الفخر فى المطول على الشواهد بعدما ذكر ذلك كله : ويحتمل على الجمع أن لا يكون ذلك تغليب ،  بل الأصل الخبيبين فحذفت ياء النسب كقولهم الأشعرين وكالأعجمين عجمين ،  لأنه يقال أعجمين وقيل : مراد اليهود نحن أبناء رسل الله ،  فحذفوا المضاف ومراد النصارى أنهم تأولوا يحكون عن المسيح أنه يقول فى الله أنه أبى الذى فى السماء ،  وانى لا أشرب الخمر حتى أشربها فى جوار أبى فى الجنة ،  وأذهب الى أبى وأبيكم ،  واذا صليتم فقولوا : يا أبانا الذى فى السماء ،  تقدس اسمك .

وفى الباب الثامن من الإنجيل لمتى يكتبون كتباً بأيديهم ،  ويزيدون فيها وينقصون ،  ويسمونها أناجيل ،  وينسبون لمتى وغيره ،  قال عيسى للحواريين ،  فليضيء نوركم قدام الناس ليروا أعمالكم الصالحة ويمجدوا أباكم الذى فى السموات .

وقال فى الفصل التاسع : أحسنوا الى من أبغضكم ،  وصلوا من يطردكم ويغتصبكم لكي تكونوا أبناء أبيكم الذى فى السموات .  وقال أيضاً : كونوا مثل أبيكم السمائى فهو كامل ،  وقال فى دعاء عندهم ،  هو كالفاتحة الكريمة عندنا ،  وهو فى الإنجيل الذى زعموه إنجيلا أن يقولوا : وأبونا الذى فى السماء .

وذكروا عن متى فى الباب التاسع والثمانين قال عيسى : أقول لكم انى لا أشرب عصير هذه الكرمة الى اليوم الذى أشربه معكم جديداً فى ملكوت أبى ،  ولا يصح عند المسلمين أن عيسى قال ذلك ،  فلو صح لم يرد بالأب إلا التعظيم والعطف كفر الوالدنية ،  وتعظيم الابن أباه كما قال أحمد بن قاسم الأندلسى الحجرى : لا يفهم من تسمية عيسى ابن الله الا أنه بنى مقبول عند الله قال : وقد قرأت فى الإنجيل أن واحداً من الحواريين قال لسيدنا عيسى عليه السلام : أنت ابن الله حقيقة ؟ قال له سيدنا عيسى عليه السلام : أنت قلت ولم يقبل منه ذلك ،  وعندهم أناجيل وقال : إن دينهم مفتوح للزيادة والنقصان .

قال : وأما الإنجيل الذى كتبت منه هذه النصوص ،  فحذفوا منه ذلك ،  وبرهان ما قلنا أن المراد بالنبوة الصلاح ما مر من قوله : لكى ما تكونوا أبناء أبيكم الذى فى السموات .

وعن السدى : أوحى الله تعالى الى إسرائيل أول ولدك بكرى ،  فظلت اليهود بذلك ،  وإنما المعنى أنه بكر فى التشريف أو النبوة .

وعن ابن عباس : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن أصار ،  ويحرز بن عمرو ،  وشاس بن عدى فكلموه ،  وكلمهم صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الله ،  وحذرهم نقمته ،  فقالوا : ما تخوفنا يا محمد نحن أبناء الله وأحباؤه كقول النصارى ،  فنزلت الآية تكذيباً لهم قبحهم الله .

وزعم اليهود أنهم يقيمون فى النار أربعين يوماً ثم ينادى مناد أن أخرجوا من النار كل مجتون من بنى اسرائيل ،  فاما أن يقول أوائل اليهود والنصارى بالنبوة على حقيقة ،  وإما أن يقولوه على معنى الرحمة والتعظيم كما قال الحسن : إنهم قالوا : قربنا من الله وحبه إيانا كقرب الولد من والده ،  وحب الوالد لولده ،  وعلى كل حال يحرم ذلك ،  فان كل ما يوهم الشرك والنقص فى الله حرام ولو لم يرد المتكلم به مالا يجوز ،  وقد يقول بعض أهل المغرب الأقصى ،  وبعض أهل مغربنا هذا بأنه ربى وهو حرام لا يجوز ،  ولو لم يرد الشرك لأنه لفظ شرك .

{ قُل } : يا محمد ان كان ذلكم .

{ فَلِمَ يُعَذِبُكُم بِذُنُوبِكُم } : كما أقرت اليهود بتعذيب أيام معدودة يا إخوان القردة والخنازير ،  فبعضكم صيره قردة ،  وبعضكم خنازير مسخاً بذنوبهم ومن ورائهم النار الدائمة وهى أيضا لكلكم ،  كأنى أراكم مواقعوها الا من اتبع ما أمر الله به ،  واجتنب ما نهى الله كما قال الله .

{ بَلْ أَنتُم بَشَرٌ مِّمَّن خَلَقَ يَغفِرُ لِمَن يَشَآءَ } : الغفران له بأن يوفقه للتوبة .

{ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءَ } : تعذيبه بأن يخذله لا مزية لكم على سائر البشر فهل رأيتم أبا يعذب ابنه أو يمسخه ؟ ! وهل رأيتم حبيباً يعصى حبيبه ؟ !

{ وَللهِ مُلكُ السَّمَوَاتِ والأَرضِ وَمَا بَيْنَهُمَا } : كل ذلك ملك له لا شيء منه ابناً له ولا صاحبة له ومن يملك ذلك لا شبه له ،  والولد والصاحبة لابد من شبهما الزوج والأب .

{ وَأِلَيهِ المَصِيرُ } : بالبعث للأجسام والأرواح للجزاء بما فعلوا من خير وشر فلا يقل أحد انى حبيب الله ،  ولا شريف لا يعذبنى ،  اذ لا يؤمن مكر الله ،  ولا يعبر الحب والشرف ،  أو يتصور أن يغير التقوى عند الله .