{ يَا أَهْلَ الكِتَابِ قَد جَآءَكُم رَسُولُنَا } : محمد صلى الله عليه وسلم .

{ يُبَيِّنُ لَكُم } : ديننا وهو دين الإسلام ،  وحذف المفعول لظهوره من كون وظيفة الرسول بالذات هو بيان الشرع أو يبين لكم ما تكتمون ،  فحذف لتقدم ذكره ،  ويجوز أن يكون لا مفعول له على طريق العرب فى تنزيل المتعدى منزلة اللازم ،  إذا عدم تعلق الغرض بمفعوله أى يوقع لكم البيان .

{ عَلَى فَتْرَةٍ مِّنَ الرُّسُلِ } : على متعلق بجاء أو بمحذوف حال من الضمير فى يبين ،  أو حال من رسولنا ومن الرسل نعت لفترة ،  والفترة السكون عن الشيء ،  والمراد انقطاع الإرسال والوحي ،  كأنه قيل : على انقطاع من مجيء الرسل . قال البخارى : الفترة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد ،  وبين عيسى عليه السلام ستمائة سنة ،  واشتهر سبعمائة سنة ،  وما ذكره البخارى رواه عن سلمان ،  وقيل خمسمائة سنة .  قال قتادة : الفترة بينهما ستمائة سنة ،  لكن قال : أو ما شاء من ذلك ،  ولعله أراد بقوله أو ما شاء الله أنها ستمائة أو ما يقرب منها كما يدل له ما روى عنه أنها بينهما خمسمائة وستون سنة .  وقال ابن السائب خمسمائة وأربعون .  وقال الضحاك : أربعمائة وبضع وثلاثون . وعن ابن عباس : بين ميلاد محمد صلى الله عليه وسلم وميلاد عيسى عليه السلام خمسمائة سنة وتسع وستون سنة ،  وقال ابن عباس : قال معاذ بن جبل ،  وسعد بن عبادة ،  وعقبة بن وهب لليهود : يا معشر اليهود اتقوا الله ،  فوالله إنكم لتعلمون انه رسول الله ،  لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه ،  وتصفونه لنا بصفته ،  فقال نافع ووهب بن يهود اليهوديان : ما قلنا ذلك لكم ،  وما أرسل الله رسولا ،  ولا أنزل كتاباً بعد موسى عليه السلام ،  فنزل قوله تعالى : { يَا أَهْلَ الكِتَابِ قَد جَآءَكُم رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُم عَلَى فَتْرَةٍ مِّنَ الرُّسُلِ } الآية .

وكذبهم الله بأنه أرسل بعده محمداً صلى الله عليه وسلم ،  وأنزل عليه القرآن وكذلك كذبهم بأنه أرسل عيسى عليه السلام ،  وأنزل عليه الإنجيل ،  وأرسل أنبياء كثيرين بين موسى وعيسى عليهما السلام ،  وشهر أيضا أن الله جل وعلا أرسل خالد بن ستان بعد عيسى عليه السلام وهو من العرب ،  وزاد بعض بعد عيسى ثلاثة فسر بها قوله تعالى : إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث } وهم من بنى إسرائيل قال : والثلاثة وبالأربعة يقول الكل بينهما خالد والثلاثة .

وروى عن خالد بن سنان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن خالد بن سنان نبى ضيعه قومه ،  وكان من عبس ،  فهو خالد بن سنان العبسى ،  وقيل عنه صلى الله عليه وسلم :  "  أنا أولى الناس بعيسى لأنه ليس بينى وبينه نبى  "  فان صح أن خالد بن سنان نبى فلعله أراد أنه ليس بيننا نبى مشهور ،  أو نبى أرسل اليه كتاب ،  وقد قيل : كان بين موسى وعيسى عليهم السلام ألف سنة وسبعمائة سنة وألف نبى .

{ أَن تَقُولُوا مَا جَآءَنَا مِن بَشِيرٍ } : مبشر لنا بالجنة على أن نفعل كذا ونترك كذا .

{ وَلا نَذِيرٍ } : منذر بالعذاب على فعل كذا ،  أو ترك كذا ،  ومن صلة للتأكيد وبشير فاعل جاء ،  وأن تقولوا على تقدير لا النافية أى لئلا تقولوا ،  أو يقدر مضاف ،  أى كراهة أن تقولوا ،  وهذا المضاف مفعول لأجله ،  اذا لو لم يرسل لأمكن أن يقولوا : ربنا لو أرسلت إلينا رسولا ما أشركنا ،  أو يقولوا : عرفنا أنك اله معبود ،  ولكن لا نعرف كيف نعبدك ،  وذلك أنه طالت مدة الفترة ،  وكثر التحريف ،  ولبس الحق بالباطل ،  والكذب بالصدق ،  فقد يعتذرون بذلك ،  ولا يخفى عن الله عز وجل شيء .

{ فَقَد جَآءَكُم بَشِيرٌ وَنَذِيرٌ } : رسول عظيم جامع بين التبشير والإنذار ،  وتفصيل الشريعة ،  فلا عذر لكم فى الشرك والمعصية ،  وذلك منة من الله عز وجل ،  إذا بعثه صلى الله عليه وسلم حين كان الناس أحوج ما كانوا إليه .

{ واللهُ عَلَى كُلِّ شيء قَدِيرٌ } : فهو قادر على بعث رسل متتابعة ،  كما بين موسى وعيسى عليهم السلام ،  وعلى بعث الرسل على الفترة ،  وعلى تعذيبكم إن لم تتبعوا رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،  وعلى البعث حين الحاجة والضلال من شاء ،  وهداية من شاء .