{ وَكَتَبنَا عَلَيْهِم } : فرضنا عليهم .

{ فِيهَا } : فى التوراة .

{ أَنَّا النَّفْسَ بِالنَّفسِ } : الخبر كون خاص محذوف جوازاً ولم ينتقل عنهم ضميره ،  ولم ينب عنه بالنفس ،  هذا فيما بعد أى أن تقتل بالنفس ،  والباء سببية أو عوضية وكذا فما بعد .

{ وَالعَيْنَ بِالعَيْنِ } : تفقأ بالعين .

{ وَالأَنفَ بِالأَنفِ } : تجدع بالأنف .

{ وَالأُذُنَ بِالأُذُنِ } : تصلم بالأذن .

{ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ } : تقلع بالسن ،  وذلك عطف على معمولى عامل ،  كأنه قيل وان العين بالعين ،  وان الأنف بالأنف ،  وان الأذن بالأذن ،  وان السن بالسن ،  فالتوكيد مسلط فى كل وقرأهن الكسائى بالرفع عطف للحمل على نفسه أن واسمها وخبرها ،  فالتأكيد ليس مسلطاً فيهن لأنهن لم يعطفن على ما أكد بأن ،  بل على نفس أن وما بعدها ،  فأما نصب كتبنا للمصدر من خبر أن فظاهر ،  أى كتبنا عليهم فيها قتل النفس بالنفس ،  وأما الجمل بعد فى قراءة الرفع هذه فإنما يتوجه إليها كتبنا لتضمنه معنى قلنا ،  ويجوز ان يكون التقدير : وكذلك العين بالعين ،  والأنف بالأنف ،  والأذن بالأذن ،  والسن بالسن عطفاً على أن واسمها وخبرها .

وان جعلنا الخبر كوناً عاماً مثل تكون بالنفس ،  أو تستقر بالنفس ،  صح انتقال ضميره الى بالنفس فيعطف العين على هذا الضمير عند من لا يوجب الفصل فى العطف على الضمير والمرفوع المتصل ،  والصحيح أن يجب الفصل ويضعف عدم الفصل ،  وأما اذا قدرنا الكون الخاص مثل : مأخوذ ومقتول ،  أو تؤخذ فالفصل موجود ،  لأن الكون الخاص حذر وفيه ضميره فقوله : بالنفس فاصل .

{ وَالجُرُوحَ قِصَاصٌ } : وشأن الجروح قصاص ،  أو الجروح ذات قصاص ،  وقراءة الكسائى ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو وابن عامر بالرفع على حد قراءة الكسائى لما مر بالرفع وهو فى النصب والرفع إجمال بعد بيان كذا قيل ،  ولعل المراد العموم بعد التخصيص ،  فيدخل كل ما يمكن فيه القصاص كقطع الذكر أو البيضتين أو اليد أو الرجل من المفصل ،  وأما ما لم يمكن حده فالأرش .

وكانت اليهود غيروا الرجم كان النضير اذا قتلوا من قريظة أدوا لهم نصف الدية ،  واذا قتل بنو قريظة منهم أدوا الدية كاملة ،  وقيل لا يقبلون الا بقتل من قريظة وقيل : ان قبلوا الدية فلهم ديتان وقيل كانوا يقتلون بالنفس النفسين ،  ويفقئون العينين بالعين ،  ولعل ذلك فى أزمنة أو بلاد أو أقوام منه ،  فحكى صاحب كل قول ما علم من ذلك ،  فأخبر الله عز وجل سيدنا محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم بما فى التوراة من حكم الرجم والقصاص ،  وما فى الآية من القصاص مذكور فى التوراة وقيل : تبع رسول الله صلى الله عليه وسلم التوراة فيه ،  وقيل : أخذه من قصاص القتلى ،  إذ هو تنبيه بالأعلى على الأدنى ، ويدل لهذا استثناء السنة المشرك والعبد لا يقتصان من الموحد والحر ،  ولهما الأرش وان القتل وجب على اليهود ،  ولم يجب فى شرعنا بدلنا أخذ الدية ،  فعلمنا أن ذلك ليس تبعاً لما فى التوراة .

وفى السؤالات ما نصه : فان كان فى شريعة غير هذه ذكر شيء لم يمكن فى هذه ،  هل يعمل به ؟ قال : نعم ،  قال الله : { وبهداهم اقتده } وقال بعضهم : كل واحد منهم وشريعته ،  قال الله تعالى : { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً } يعنى بقوله : قال نعم ،  قال أبو نوح : نعم .

وفى السؤالات فان قال : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متعبداً بشريعة من قبله ؟ قال : كان عليه الصلاة والسلام متعبداً بشريعة من كان قبله ما لم تنسخ ،  يعنى قال أبو عمرو عثمان بن خليفة : وقيل لم يكن متعبداً بشيء من الشرائع الا شريعة أبيه إبراهيم ،  قال الله تعالى : { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } واختلف الناس فى شرع من قبلنا على خمسة أوجه : فمنهم من قال : ليس مشروعاً لنا ،  وقال بعض : هو شرع لنا الا ما ثبت نسخه ،  وقيل : شرع إبراهيم وحده لا غير ،  وروى الشيخ أبو عمر ،  وعن الشيخ ابن أيوب : أن ليس شرع إبراهيم يلزمنا إلا فى مناسك الحج ،  ومنهم من قال : شريعة موسى لنا الا ما نسخت منه شريعة عيسى ،  ومنهم من قال : شريعة عيسى شرع لنا دون غيرها ،  وقال آخرون : تعبدنا بشريعة نوح لقوله عز وجل : { وان من شيعته لإبراهيم } آى من دينه أى على دين نوح وقيل من ذريته وقال آخرون : لم نتعبد بشيء من تلك الشرائع الا ما لا يجوز نسخه ،  كالتوحيد ،  أو محاسن الأخلاق ،  واليه قوله : { فبهداهم اقتده } وبهذا القول يقول بعض أصحابنا لإجماع الأمة قاطبة على أن ليس على المجتهد أن يرجع الى ما فى كتب المقتدمة والسنين الماضية انتهى .

ولا تتوهم أن ما فى أيدي أهل الكتاب اليوم يكون حجة ،  ولا أن خبرهم حجة لأنهم مشركون وصفوا بالتحريف وانما ذلك بوحى الله الى رسوله أن هذا مما فى التوراة ،  أو مما فى الإنجيل ،  أو نحو ذلك ،  أو بإخبار من أسلم منهم ،  وكان مأمونا ثقة ،  ثم رأيت والحمد لله فى الخازن أنه نقل عن أصحاب أبى حنيفة ،  وبعض أصحاب الشافعى ،  وأحمد فى احدى الروايتين عنه أنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متعبداً بما صح من شرائع من قبله بطريق الوحى اليه ،  لا من جهة كتبهم ،  ونقل أربابها الا ما نسخ ،  واختاره ابن الحاجب ،  لكن لم يعتبر قيد الوحى ،  لأن ما بالوحي لا مانع منه ولا خلاف .

قلت : ليست كذلك لأنه ليس مرادهم بالوحى أن يوحى إليه افعل كذا أو لا تفعل كذا ،  بل يوحى اليه أن كذا من شرع نبى الله فلان ،  أو من كتاب الله كذا ،  وأكثر الأشعرية ،  وكل المعتزلة قالوا : لم يتعبد بذلك ،  واستدل من قال بالتعبدية بعمله بالقصاص من هذه الآية ،  وأجاب المانع بأنه أوحى اليه أن يعمل بذلك أو عمل بالقياس على قصاص القتلى ،  وعن ابن عباس : كانوا لا يقتلون الرجل بالمرأة ،  فنزل : { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا } الآية .

{ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ } : بالقصاص المفهوم من المقام ،  أو من الجرح كذلك ،  أو عن ثبوت النفس بالنفس ،  والعين بالعين ،  الخ اذا قدرنا المكون عاماً أو عن واحد مما ذكر من قبل النفس بالنفس وفقْ العين بالعين الخ ،  ومعنى التصدق بذلك العفو عن الجانى ،  ففى القتل يعفو الولى فله الأجر ،  وللمقتول أيضا ،  وفى غيره يعفو المجنى عليه ،  وقد يعفو المقتول أيضا قبل أن يموت ،  وبعد أن ضَرب أو ضُرب فان ذلك تابع للجانى فى أمر آخرته والقتل ،  وأما فى أمر الدية فقد يدركها الورثة أو الغرماء ،  أو الموصى لهم فى بعض الصور على ما قررته فى الفقه .

{ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } : تمحى له به ذنوبه كلها ،  أو ما شاء ا لله منها ،  ويمحى الباقى بغير ذلك ،  قال ابن عمر : يمحو عنه ذنوبه بقدر ما تصدق به ،  قال الحسن : ان كان أرشه عشر ديته حظ عشر ذنوبه أو تسعة فتسع ذنوبه ،  وكذا أقل وأكثر فالهاء للمجنى عليه ،  أو على وليه فى القتل ،  قاله ابن عمر ،  وعبد الله بن عمر ،  وابن العاصى ، وابن مسعود ،  والحسن ،  ويدل له قوله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من رجل يصاب بشيء فى جسده فيتصدق به الا رفعه الله به درجة وحط عنه خطيئة  "  .

وهذا يدل على أن الضمير للمجنى عليه ،  ومثله ما اذا كان المجنى عليه وليه ،  ويدل على أن العفو كفارة لبعض ذنوبه ،  لأنه قال : خطيئة بتاء لا هاء بعدها ،  ولو كان بعدها لا احتمل الجنس احتمالا راجحاً ،  ويدل لذلك أنه لو رددنا هاء له الى الجانى لم يبق رابط الجواب بالشرط  فيكون كقولك : من قام فانى قائم وهو مرجوح ،  ولو قلنا : خبر اسم الشرط جملة الشرط ،  أو هى وجملة الجواب ،  والعائد الجواب ،  والخبر يقدر فانى قائم مثله وقبله أو نحو ذلك ،  أو يقدر الجواب أى فمن تصدق به فهو غير هذا التصدق ،  بل ينتفع الجانى لأنه كفارة له .

وقد قال ابن عباس رضى الله عنه ،  ومجاهد ومقاتل ،  أن هاء له عائدة على الجانى ،  ومعنى كون تصدق المجني عليه أو على وليه بالقتل كفارة للجانى ،  وأنه وقاية له ،  ماحية للقصاص عنه والمؤاخذة ولو فى الآخرة ان تاب لم يؤخذ فى الآخرة ،  وكفاه العفو ،  ولو لم يعف صلحت توبته بالقود أو الدية أو الأرش ،  والندم والعزم على عدم العود ،  والصحيح عود الهاء لمن وهو المجنى عليه ،  أو على وليه فى القتل لما مر ،  ولأنه لا يحسن ان فعلت أنت كذا فهو كفارة لفلان ،  ولو صح بالتأويل .

وعن أنس : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه شيء فى قصاص الا أمر فيه بعفو ،  وهذا يناسب بعض مناسبة العود لمن ،  وقيل معنى من تصدق به من أذعن للقصاص من نفسه ،  فمكن منه صاحب الحق ،  فذلك الإذعان كفارة له تمحى بها جنابته هذه ،  ووجهه أن التكفير عن الجانى أحق بالذكر ،  لأنه أشد احتياجاً الى التكفير ،  ولأنه الذى ذكر عنه فى المقام ما يحتاج الى التكفير ،  ولأن القصاص أصعب على الجانى فسهل له بذكر ثوابه ،  فأنه لا توبة له الا بإذعانه إليه إلا إن عفا عنه صاحب الحق فى هذه الأمة ،  أو أخذ الدية أو الأرش فما يبقى عليه الا الندم الى الله ،  والعزم على عدم العود وقيل : المعنى أنه ان لم يعلم الجانى فتاب فأقر وأذعن فإقراره وإذعانه كفارة له .

{ وَمَن لَّم يَحكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ } : بأن حكم بغيره أو ترك الحكم رأساً فتعطلت الأحكام ،  ولا قائم بها أو لم يعلم الحكم الشرعى فترك الحكم فتعطل فرض الكفاية ،  أو تحاكم اليه اثنان الى أظهر له الحق لصاحبه بعد ادلاء كل بحجته فسكت لا لشبهه ،  ولا أمر يجوز له شرعاً .

{ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } : لأنفسهم ولغيرهم .