{ وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَا نَصَارَى أَخَذنَا ميثاقهم } : من الذين متعلق بأخذنا قدم على طريق الاهتمام بتقبيح المأخوذ منهم ،  أخزاهم الله ،  وهاء ميثاقهم عائدة الى الذين ،  أى وأخذنا من الذين قالوا انا نصارى ميثاقهم وقيل : من الذين خبر لمحذوف موصوف جملة أخذنا ،  أى ومن الذين قالوا إنا نصارى قوم أخذنا ميثاقهم ،  كقولهم : منا قام ومنا ظعن ،  أى فريق قام وفريق ظعن ،  وإنما لم يقل ومن النصارى لأنهم ،  قبحهم الله وأخزاهم ،  وابتدعوا هذا الاسم وافتعلوه ،  ولم يكن فيهم معناه اذ لم ينصروا الله قليل منهم ،  ثم زالوا كأنه قيل : ومن الذين زعموا أنهم نصارى ،  واذا ذكرهم فى غير هذه الآية باسم النصارى فعلى مطلق الشهرة بالاسم ،  ذكر الله أنه أخذ ميثاقهم على لسان رسوله عيسى عليه السلام ،  وعهد إليهم فى الإنجيل أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ،  ولا يخرج عن حكم الإنجيل فلم يفعلوا كما قال عز وجل :

{ فَنَسُوا حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُوا بِهِ } : تزكوا نصيبهم من الثواب من الإيمان برسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن ،  والعمل بالإنجيل ،  أو زال عن حفظهم بنقض الميثاق حظ من الإنجيل والعلم .

{ فَأَغْرَينَا بَينَهُمُ العَدَاوَةَ وَالبَغضَآءَ إِلَى يَومِ القِيَامَةِ } : مقدرين متعلق بأغرينا لا حال مما بعده كما قيل ،  إلا أن يقال : مقدرة أى العدواة والبغضاء مقدرة الدوام بينهم بتفرقهم ،  واختلاف أهوائهم كل فرقة تكره الأخرى ،  وصاروا كلهم أنصاراً للشيطان إلا من شاء الله ،  والإغراء الإلصاق ،  وقيل : الهاء اليهود والنصارى ،  أغرى الله بين اليهود والنصارى العداوة والبغضاء ،  والأول أوضح .

وكنت على عهد من قصة طويلة فى بواص بالصاد ،  ويقال أيضاً بالسين والآن تحصلت عليها مختصرة ،  وهى ما يحكى عن الكلبى أن بولس كان سبب ضلالة النصارى ،  وكان النصارى على دين الإسلام إحدى وثمانين سنة بعد ما رفع عيسى عليه السلام ،  يصلون الى الكعبة ،  ويصومون رمضان ،  حتى وقع فيهم بينهم وبين اليهود حرب ،  وكان بولس رجلا شجاعا يهوديا قد قتل جملة من أصحاب عيسى عليه السلام ،  فقال يوماً لليهود : إن كان الحق مع عيسى فكفرنا به ،  فالنار مصيرنا فنحن مغبونون إن دخلوا الجنة ودخلنا النار ،  ولكن سأحتال وأضلهم حتى يدخلوا النار ،  وكان له فرس يقال له : العقاب يقالت عليه ،  فعقرب فرسه وأظهر الندامة ،  ووضع على رأسه التراب .

فقالت له النصارى : من أنت ؟ فقال : بولس عدوكم ،  وقد نوديت من السماء أن ليس لك توبة الا أن تنتصر ،  وقد تبت ،  فأدخلوه الكنيسة فدخل بيتاً فيها فأقام سنة لا يخرج منه ليلا ولا نهاراً حتى تعلم الإنجيل ،  ثم خرج فقال : نوديت أن الله قد قبل توبتك فصدقوه وأحبوه ،  ثم مضى الى بيت المقدس ،  واستخلف عليهم نسطور ،  وعلمه أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة ،  ثم توجه الى الروم وعلمهم اللاهوت الناسوت ،  وقاله لهم : لم يكن عيسى بانسى ولا بجنى ،  ولكنه ابن الله ،  وعلم ذلك رجلا يقال له : يعقوب ،  ثم دعى رجلا يقال له : ملكان وقال : ان الإله لم يزل ولا يزال عيسى .

فلما استمكن منهم دعا هؤلاء الثلاثة واحداً واحداً وقال لكل واحد منهم : أنت خالصتى ،  وقد رأيت عيسى فى المنام فرضى عنى ،  وقال لكل واحد منهم : أنى غداً ذابح نفسى فادع الناس الى نحلتك ،  ثم دخل المذبح فذبح نفسه وقال : إنما أفعل لمرضاة عيسى .

فلما كان يوم ثالثة ،  دعا كل واحد منهم الناس الى نحلته ،  فتبع كل واحد منهم طائفة من الناس ،  فافترقت النصارى ثلاث فرق : نصطورية ،  ويعقوبية وملكانية ،  ويقال : ملكية ،  فاختلفوا واقتتلوا ،  فقال الله تعالى : { وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم } ولم يذكر الله تعالى قولا مقروناً بالأفواه والألسن إلا كان ذلك زوراً .

ويروى أن بولس يهودى الخ ألقى العداوة بين اليهود والنصارى ،  كان بينهم وبين النصارى قتال كثير ،  وقتل منهم خلقاً كثيراً ،  وأراد أن يحتال بحيلة تقع بها العداوة والبغضاء بينهم ،  فيتقاتلوا بها إلى يوم القيامة ،  فغاب عنهم زماناً طويلا ،  ثم جاءهم وجعل نفسه أعور وقال لهم : أتعرفوننى ؟ قالوا : أنت الذى فعلت ما فعلت فينا من القتل ،  قال : قد فعلت ذلك كله إلا أن الله سبحانه وتعالى قد وفقنى للتوبة والرجوع الى الحق ،  بسبب أنى رأيت عيسى عليه السلام فى النوم ،  نزل من السماء فلطم وجهى لطمة فقأ بها أحدى عينى وقال لك أى شىء تريد من قومى ؟ أما تستحيى من الله ! أما تخاف عقابه ! فخررت ساجداً لله تعالى بين يديه ،  وتبت على يديه ،  وعلمنى شرائع دينه ،  وأمرنى أن ألحق بكم وأكون بين ظهرانيكم ،  وأعلمكم شرائع دينكم كما علمنى عيسى فى المنام .

فقبلوه ،  واتخذوا له غرفة ،  فصعد تلك الغرفة ،  وفتح كوة الى الناس فى الحائط ،  وكان يتعبد فى الغرفة ،  وربما اجتمعوا إليه وسألوه فيجيبهم من تلك الكوة ،  وربما يقول قولا كان فى الظاهر منكرا فيذكرون عليه القول فيفسره تفسيراً يعجبهم ،  فانقادوا له كلهم ،  وكانوا يقبلون قوله فى جميع ما يأمرهم به . فقال يوماً من الأيام : اجتمعوا عندى ،  وقد حضرنى علم أبثه لكم ،  فاجتمعوا فقال لهم : أليس الله تعالى خلق هذه الأشياء فى الدنيا لمنفعة ابن آدم ؟ قالوا : نعم ،  فقال : فلم تحرمون على أنفسكم من بينها الخمر والخنزير ،  وقد خلق لكم ما فى الأرض جميعا ،  فأخذوا قوله ،  فاستحلوا الخمر والخنزير .

ولما مضى على ذلك أيام دعاهم وقال : حضرنى علم اسمعوا ذلك منى وانتفعوا به ،  فقالوا : ما هو ؟ فقال لهم : من أين تطلع الشمس من نواحى الأفق ؟ فقالوا : تطلع من قبل المشرق .

قال : ومن أى ناحية يطلع القمر والنجوم ؟ فقالوا : من قبل المشرق .  فقال ومن يرسلهم من قبل المشرق ؟ قالوا : الله تعالى .  فقال : فاعلموا أن الله تعالى من قبل المشرق فإذا صليتم فصلوا إليه ،  فحولوا صلاتهم الى المشرق .

ولما مضى على ذلك أيام دعا بطائفة منهم ،  وأمرهم أن يدخلوا عليه فى الغرفة فقال لهم : جاءنى عيسى عليه السلام الليلة فقال لى : رضيت عنك الأجل علمك ،  وتعلمك قومى ،  فمسح يده على عينى فبرئت ،  فاعلموا أنى أريد أن أجعل نفسى الليلة قرباناً لأجل عيسى ،  وقد خضرنى علم أريد أن أخبركم به فى السر لتحفظوه عنى ،  وتدعوا الناس اليه ،  فقال هل يستطيع أحد أن يحيى الموتى ،  ويبرىء الأكمه والأبرص إلا الله تعالى ؟ فقالوا : نعم .  قال : ان عيسى فعل هذه الأشياء ،  فاعلموا أنه هو الله ،  فخرجوا من عنده ثم دعا بطائفة ثانية فأخبرهم أن عيسى ابن الله ،  ثم دعا بثالثة فأخبرهم أن الله ثالث ثلاثة ،  وقال لكل واحدة من هؤلاء الطوائف : انى أريد أن أجعل نفسى قرباناً لعيسى عليه السلام الليلة .

ثم خرج فى بعض الليلة ،  وغاب عنهم فأصبحوا ولم يجدوه فى موضعه ،  فقالوا : انه قد التحق بعيسى ،  فجعل كل واحد يدعو الناس الى ما سمع منه لعنه الله ،  وكفرت كل طائفة بالأخرى ،  ووقع بينهم القتال فاقتتلوا وبقيت بينهم العداوة الى يوم القيامة وهم : النسطورية قالوا : المسيح ابن الله ،  والملكانية قالوا : ان الله ثالث ثلاثة : المسيح وأمه والله ،  واليعقوبية قالوا : ان الله هو المسيح .

والعداوة ما يحصل بالجارحة من مجاوزة الحد ،  كشتم باللسان ،  وضرب باليد ،  والبغضاء فى القلب تلد العداوة ،  وإطلاق البغضاء على ما باللسان فى قوله تعالى : { قد بدت البغضاء من أفواههم } مجاز .

{ وَسَوفَ يُنَبِّئُهُم اللهُ بِمَا كَانُوا يَصنَعُونَ } : يجازيهم فى الآخرة بما عملوا فى الدنيا .