وقوله : { فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأرْضُ } أي : لم تكن لهم أعمال صالحة تصعد في أبواب السماء فتبكي على فقدهم ،   ولا لهم في الأرض بقاع عبدوا الله فيها فقدتهم ؛  فلهذا استحقوا ألا ينظروا ولا يؤخروا لكفرهم وإجرامهم ،   وعتوهم وعنادهم .

قال الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده : حدثنا أحمد بن إسحاق البصري ،   حدثنا مكي بن إبراهيم ،   حدثنا موسى بن عبيدة ،   حدثني يزيد الرقاشي ،   حدثني أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من عبد إلا وله في السماء بابان : باب يخرج منه رزقه ،   وباب يدخل منه  عمله وكلامه ،   فإذا مات فقداه وبكيا عليه "  وتلا هذه الآية : { فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأرْضُ } وذُكر أنهم لم يكونوا عملوا  على الأرض عملا صالحا يبكي عليهم .   ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ،   ولا عمل صالح فتفقدهم فتبكي عليهم .

ورواه ابن أبي حاتم من حديث موسى بن عبيدة وهو الربذي .

وقال ابن جرير : حدثني يحيى بن طلحة ،   حدثني عيسى بن يونس ،   عن صفوان بن عمرو ،   عن شريح بن عبيد الحضرمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  إن الإسلام بدأ غريبًا وسيعود غريبًا .   ألا لا غربة على مؤمن ما مات مؤمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه إلا بكت عليه السماء والأرض "  .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأرْضُ } ثم قال :  " إنهما لا يبكيان على الكافر "  .

وقال  ابن أبى حاتم : حدثنا أحمد بن عصام حدثنا أبو أحمد - يعني الزبيري - حدثنا العلاء بن صالح ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن عباد بن عبد الله قال : سأل رجل عليًّا رضي الله عنه : هل تبكي السماء والأرض على أحد ؟ فقال له : لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك ،   إنه ليس [ من ]  عبد إلا له مصلى في الأرض ،   ومصعد عمله من السماء .   وإن آل فرعون لم يكن لهم عمل صالح في الأرض ،   ولا عمل يصعد في السماء ،   ثم قرأ علي ،   رضي الله عنه { فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ }

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كريب ،   حدثنا طلق بن غَنَّام ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   عن منهال ،   عن سعيد بن جبير قال : أتى ابنَ عباس رجلٌ فقال : يا أبا عباس أرأيت قول الله : { فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ } فهل تبكي السماء والأرض على أحد ؟ قال : نعم إنه ليس أحد من الخلائق إلا وله باب في السماء منه ينزل رزقه ،   وفيه يصعد عمله ،   فإذا مات المؤمن فأغلق بابه من السماء الذي كان يصعد فيه عمله وينزل منه رزقه بكى عليه ،   وإذا فقد مصلاه من الأرض التي كان يصلي فيها ويذكر الله فيها بكت عليه ،   وإن قوم فرعون لم تكن لهم في الأرض آثار صالحة ،   ولم يكن يصعد إلى الله منهم خير ،   فلم تبك عليهم السماء والأرض  .

وروى العوفي ،   عن ابن عباس ،   نحو هذا .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبي يحيى القَتَّات ،   عن مجاهد ،   عن  ابن عباس [ رضي الله عنهما ]  قال : كان يقال : تبكي الأرض على المؤمن أربعين صباحًا .   وكذا قال مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وغير واحد .

وقال مجاهد أيضا : ما مات مؤمن إلا بكت عليه السماء والأرض أربعين صباحًا ،   قال : فقلت له : أتبكي الأرض ؟ فقال : أتعجب ؟ وما للأرض لا تبكي على عبد ،   كان يعمرها بالركوع والسجود ؟ وما للسماء لا تبكي على عبد كان لتكبيره وتسبيحه فيها دوي كدوي النحل ؟

وقال قتادة : كانوا أهون على الله من أن تبكي عليهم السماء والأرض .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا عبد السلام بن عاصم ،   حدثنا إسحاق بن إسماعيل ،   حدثنا المستورد بن سابق ،   عن عبيد المكتب ،   عن إبراهيم قال : ما بكت السماء منذ كانت الدنيا إلا على اثنين قلت لعبيد : أليس السماء والأرض تبكي على المؤمن ؟ قال : ذاك مقامه حيث يصعد عمله .   قال : وتدري ما بكاء السماء ؟ قلت  لا قال : تحمر وتصير وردة كالدهان ،   إن يحيى بن زكريا لما قتل احمرت السماء وقطرت دمًا .   وإن حسين بن علي لما قتل احمرت السماء .

وحدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو غسان محمد بن عمرو - زُنَيج - حدثنا جرير ،   عن يزيد بن أبي زياد قال : لما قتل حسين  بن علي ،   رضي الله عنهما ،   احمرت آفاق السماء أربعة أشهر .   قال يزيد : واحمرارها بكاؤها .   وهكذا قال السدي الكبير .

وقال عطاء الخراساني : بكاؤها : أن تحمر أطرافها .

وذكروا  أيضًا في مقتل الحسين أنه ما قلب حجر يومئذ إلا وجد تحته دم عَبِيط ،   وأنه كسفت الشمس ،   واحمر الأفق ،   وسقطت حجارة .   وفي كل من ذلك نظر ،   والظاهر أنه من سُخْف الشيعة وكذبهم ،   ليعظموا الأمر - ولا شك أنه عظيم - ولكن لم يقع هذا الذي اختلقوه وكذبوه ،   وقد وقع ما هو أعظم من [ ذلك ]  - قتل الحسين رضي الله عنه - ولم يقع شيء مما ذكروه ،   فإنه قد قتل أبوه علي بن أبي طالب ،   وهو أفضل منه بالإجماع ولم يقع  [ شيء من ]  ذلك ،   وعثمان بن عفان قتل محصورًا مظلومًا ،   ولم يكن شيء من ذلك .   وعمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قتل في المحراب في صلاة الصبح ،   وكأن المسلمين لم تطرقهم مصيبة قبل ذلك ،   ولم يكن شيء من ذلك .   وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سيد البشر في الدنيا والآخرة يوم مات لم يكن شيء مما ذكروه .   ويوم مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم خسفت الشمس فقال الناس : [ الشمس ]  خسفت لموت إبراهيم ،   فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف ،   وخطبهم وبين لهم أن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته  .