ثم قال تعالى متهددًا لهم ،   ومتوعدًا ومنذرًا لهم بأسه الذي لا يرد ،   كما حل بأشباههم  ونظرائهم من المشركين والمنكرين للبعث وكقوم تبع - وهم سبأ - حيث أهلكهم الله وخَرَّب بلادهم ،   وشردهم في البلاد ،   وفرقهم شذر مذر ،   كما تقدم ذلك في سورة سبأ ،   وهي مُصَدَّرة بإنكار المشركين للمعاد .   وكذلك هاهنا شبههم بأولئك ،   وقد كانوا عربًا من قحطان كما أن هؤلاء عرب من عدنان ،   وقد كانت حمير - وهم سبأ - كلما ملك فيهم رجل سموه تُبَّعًا ،   كما يقال : كسرى لمن ملك الفرس ،   وقيصر لمن ملك الروم ،   وفرعون لمن ملك مصر كافرا ،   والنجاشي لمن ملك الحبشة ،   وغير ذلك من أعلام الأجناس .   ولكن اتفق أن بعض تبابعتهم خرج من اليمن وسار في البلاد حتى وصل إلى سمرقند ،   واشتد  ملكه وعظم سلطانه وجيشه ،   واتسعت مملكته وبلاده ،   وكثرت رعاياه وهو الذي مَصَّر الحيرة فاتفق أنه مَرَّ بالمدينة النبوية وذلك في أيام الجاهلية ،   فأراد قتال أهلها فمانعوه وقاتلوه بالنهار ،   وجعلوا يَقْرُونه بالليل ،   فاستحيا منهم وكف عنهم ،   واستصحب معه حبرين من أحبار يهود كانا قد نصحاه وأخبراه أنه لا سبيل له على هذه البلدة ؛  فإنها مُهَاجَرُ نبي يكون في آخر الزمان ،   فرجع عنها وأخذهما معه إلى بلاد اليمن ،   فلما اجتاز بمكة أراد هدم الكعبة فنهياه [ عن ذلك ]  أيضًا ،   وأخبراه بعظمة هذا البيت ،   وأنه من بناية إبراهيم الخليل وأنه سيكون له شأن عظيم على يدي

ذلك النبي المبعوث في آخر الزمان ،   فعظمها وطاف بها  ،   وكساها الملاء والوصائل والحبير .   ثم كر راجعًا إلى اليمن ودعا أهلها إلى التهود معه ،   وكان إذ ذاك دين موسى ،   عليه السلام ،   فيه من يكون على الهداية قبل بعثة المسيح ،   عليه السلام ،   فتهود معه عامة أهل اليمن .   وقد ذكر القصة بطولها الإمام محمد بن إسحاق في كتابه السيرة  وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه ترجمة حافلة ،   أورد فيها أشياء كثيرة مما ذكرنا وما لم نذكر .   وذكر أنه ملك دمشق ،   وأنه كان إذا استعرض الخيل صُفَّت له من دمشق إلى اليمن ،   ثم ساق من طريق عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن المقبري ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما أدري الحدود طهارة لأهلها أم لا ؟ ولا أدري تبع لعينًا  كان أم لا ؟ ولا أدري ذو القرنين نبيًّا كان أم ملكا ؟ "  وقال غيره :  " أعزيرًا كان نبيًّا أم لا ؟ "  .   وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن محمد بن حماد الظهراني ،    عن عبد الرزاق .

قال الدارقطني : تفرد به عبد الرزاق .   ثم روى ابن عساكر من طريق محمد بن كُرَيْب ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   مرفوعا :  " عُزيرُ لا أدري أنبيًّا كان أم لا ؟ ولا أدري ألعين تُبَّع أم لا ؟ "   .

ثم أورد ما جاء في النهي عن سبه ولعنته ،   كما سيأتي .   وكأنه - والله أعلم - كان كافرًا ثم أسلم وتابع دين الكليم  على يدي من كان من أحبار اليهود في ذلك الزمان على الحق قبل بعثة المسيح ،   عليه السلام ،   وحج البيت في زمن الجُرهُميين ،   وكساه الملاء والوصائل من الحرير والحبر ونحر عنده ستة آلاف بدنة وعظمه وأكرمه .   ثم عاد إلى اليمن .   وقد ساق قصته بطولها الحافظ ابن عساكر ،   من طرق متعددة مطولة  مبسوطة ،   عن أبي بن كعب وعبد الله بن سلام ،   وعبد الله بن عباس وكعب الأحبار .   وإليه المرجع في ذلك كله ،   وإلى عبد الله بن سلام أيضًا ،   وهو أثبت وأكبر وأعلم .   وكذا روى قصته وهب بن مُنَبِّه ،   ومحمد بن إسحاق في السيرة كما هو مشهور فيها .   وقد اختلط على الحافظ ابن عساكر في بعض السياقات ترجمة تُبَّع هذا بترجمة آخر متأخر عنه بدهر طويل ،   فإن تُبَّعًا هذا المشار إليه في القرآن أسلم قومه على يديه ،   ثم لما مات  عادوا بعده إلى عبادة الأصنام والنيران ،   فعاقبهم الله تعالى كما ذكره في سورة سبأ ،   وقد بسطنا قصتهم هنالك ،   ولله الحمد والمنة .

وقال سعيد بن جبير : كسا تبع الكعبة ،   وكان سعيد ينهى عن سبه .

وتُبَّع هذا هو تُبَّع الأوسط ،   واسمه أسعد أبو  كُرَيْب بن مَلْكيكرب  اليماني ذكروا أنه ملك على قومه ثلاثمائة سنة وستا  وعشرين سنة ،   ولم يكن في حمير أطول مدة منه ،   وتوفي قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو من سبعمائة عام .   وذكروا أنه لما ذكر له الحبران من يهود المدينة أن هذه البلدة مُهَاجَرُ نبي آخر في الزمان ،   اسمه أحمد ،   قال في ذلك شعرا واستودعه عند أهل المدينة .   وكانوا يتوارثونه ويروونه خلفًا عن سلف .   وكان ممن يحفظه أبو أيوب خالد بن زيد الذي نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره ،   وهو :

شَهِدْتُ عَلَى أَحْمَدَ أنَّه *** رَسُولٌ مِنَ اللهِ بَاري النَّسَمْ

فَلَو مُدَّ عُمْري إلى عُمْرِهِ*** لَكُنْت وَزيرا له وابن عَمْ

وَجَاهَدْتُ بالسَّيفِ أعْدَاءَهُ*** وَفرَّجتُ عَنْ صَدْرِه كُلَّ غَمْ

وذكر ابن أبي الدنيا أنه حُفِر قبر بصنعاء في الإسلام ،   فوجدوا فيه امرأتين صحيحتين ،   وعند رءوسهما لوح من فضة مكتوب فيه بالذهب :  " هذا قبر حبي ولميس - وروي : حبي وتماضر - ابنتي تُبَّع ماتتا ،   وهما تشهدان أن لا إله إلا الله ولا تشركان به شيئًا ،   وعلى ذلك مات الصالحون قبلهما .

وقد ذكرنا في  " سورة سبأ "  شعر سبأ في ذلك أيضًا .

قال قتادة : ذكر لنا أن كعبًا كان يقول في تبع : نُعِت نَعْت الرجل الصالح ،   ذم الله تعالى قومه ولم يذمه ،   قال : وكانت عائشة تقول : لا تسبوا تُبَّعًا ؛  فإنه قد كان رجلا صالحًا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا صفوان ،   حدثنا الوليد ،   حدثنا عبد الله بن لَهِيعَة عن أبي زُرْعَة - يعني عمرو بن جابر الحضرمي - قال : سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تسبوا تُبَّعًا ؛  فإنه قد كان أسلم "  .

ورواه الإمام أحمد في مسنده عن حسن بن موسى ،   عن ابن لَهِيعة ،   به .

وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن علي الأبار ،   حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بَزَّة ،   حدثنا مؤمل ابن إسماعيل ،   حدثنا سفيان ،   عن سمَاك بن حرب ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تسبوا تبعا ؛  فإنه قد أسلم "  .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن المقْبُري ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما أدري ،   تُبَّع نبيًّا كان أم غير نبي "   .

وتقدم بهذا السند من رواية ابن أبي حاتم كما أورده ابن عساكر :  " لا أدري تُبَّع كان لعينًا  أم لا ؟ "  .   فالله أعلم .

ورواه ابن عساكر من طريق زكريا بن يحيى البدي  ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس موقوفًا .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا عمران أبو الهذيل ،   أخبرني تميم بن عبد الرحمن قال : قال عطاء بن أبي رباح : لا تسبوا تُبَّعًا ؛  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى  عن سبه .