{ إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } أخبرنا عبيد الله بن محمّد الزاهد ،   أخبرنا أبو العبّاس السرّاج ،   حدّثنا هنّاد بن السري ،   حدّثنا يونس بن بكير ،   حدّثنا علي بن عبد الله التيمي يعني أبا جعفر الرازي ،   عن قتادة ،   عن أنس { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } قال : فتح مكّة ،   وقال مجاهد والعوفي : فتح خيبر ،   وقال الآخرون : فتح الحديبية .

روى الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   قال : ما كنّا نعدّ فتح مكّة إلاّ يوم الحديبية .

وروى إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   قال : تعدون أنتم الفتح فتح مكّة ،   وقد كان فتح مكّة فتحاً ،   ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية ،   كنّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة .   والحديبية بئر .

أخبرنا عقيل بن محمّد الفقيه أنّ أبا الفرج القاضي البغدادي ،   أخبرهم ،   عن محمّد بن جرير ،   حدّثنا موسى بن سهل الرملي ،   حدّثنا محمّد بن عيسى ،   حدّثنا مجمع بن يعقوب الأنصاري ،   قال : سمعت أبي يحدِّث ،   عن عمّه عبد الرّحمن بن يزيد ،   عن عمّه ،   مجمع بن حارثة الأنصاري وكان أحد القرّاء الذين قرأوا القرآن قال :  "  شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلمّا انصرفنا عنها ،   إذا الناس يهزون الأباعر ،   فقال بعض النّاس لبعض : ما بال النّاس ؟ قالوا : أُوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فخرجنا نوجف ،   فوجدنا النبي ( عليه السلام ) واقفاً على راحلته عند كراع العميم ،   فلمّا اجتمع إليه الناس ،   قرأ { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } .   فقال عمر : أو فتح هو يا رسول الله ؟ قال :  "  نعم والّذي نفسي بيده إنّه لفتح  "  .   فقسم صلى الله عليه وسلم الخمس بخيبر على أهل الحديبية ،   لم يدخل فيها أحد إلاّ من شهد الحديبية  "  .

أخبرنا الحسين بن محمّد بن منجويه العدل ،   حدّثنا أبو محمّد عبدالله بن محمّد بن شنبه ،   حدّثنا عبيدالله بن أحمد الكسائي ،   حدّثنا الحارث بن عبد الله ،   أخبرنا هشيم ،   عن مغيرة ،   عن الشعبي في قوله : { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } قال : فتح الحديبية ،   غفر له ما تقدّم من ذنبه ،   وما تأخّر ،   وأطعموا نخل خيبر ،   وبلغ الهدي محلّه ،   وظهرت الروم على فارس ،   وفرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس .

وقال مقاتل بن حيان : يسّرنا لك يُسراً بيّناً ،   وقال مقاتل بن سليمان : لمّا نزل قوله :

{ وَمَآ أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلاَ بِكُمْ } [ الأحقاف : 9 ] فرح بذلك المشركون ،   والمنافقون ،   وقالوا : كيف نتّبع رجلاً لا يدري ما يفعل به وبأصحابه ،   ما أمرنا وأمره إلاّ واحد ،   فأنزل الله تعالى بعدما رجع من الحديبية { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً } أي قضينا لك قضاءً بيّناً .