ثمّ ذكر قصتهم فقال : { إِذْ أَوَى الْفِتْيَةُ إِلَى الْكَهْفِ } ،   أي رجعوا وصاروا .   واختلفوا في مسيرهم إلى الكهف ،   فقال محمد بن إسحاق بن يسار : مرج أهل الإنجيل وعظمت فيهم الخطايا وطغت فيهم الملوك حتى عبدوا الأصنام وذبحوا للطواغيت ،   وفيهم بقايا على دين المسيح ابن مريم ( عليه السلام ) ،   متمسكين بعبادة الله عزّ وجّل وتوحيده .   وكان ممّن فعل ذلك من ملوكهم ملك من الروم يُقال له دقيانوس كان قد عبد الأصنام وذبح للطواغيت وقتل من خالفه في ذلك ممّن أقام على دين المسيح .   وكان ينزل بقرى الروم فلا يترك في قرية ينزلها أحداً إلاّ فتنه حتى يعبد الأصنام ،   ويذبح للطواغيت ،   حتى نزل مدينة أصحاب الكهف وهي أفسوس ،   فلما نزلها كبر ذلك على أهل الإيمان فاستخفوا منه وهربوا في كل وجه .   وكان دقيانوس قد أمر حين قدمها أن يتتبّع أهل الإيمان ،   فيجمعوا له ،   واتّخذ شرطاً من الكفار من أهلها ،   فجعلوا يتتبعون أهل الإيمان في مساكنهم فيخرجونهم إلى دقيانوس فيقدمهم إلى الجامع الذي يذبح فيه للطواغيت ،   فيخيرهم بين القتل وبين عبادة الأصنام والذبح للطواغيت ،   فمنهم من يرغب في الحياة ومنهم من يأبى أن يعبد غير الله فيُقتل .  <br />
فلما رأى ذلك أهل الشّدة في الإيمان بالله عز وجّل ،   جعلوا يسلمون أنفسهم للعذاب والقتل ،   فيُقتّلون ويقطّعون ثمّ يربط ما قُطع من أجسامهم على سور المدينة من نواحيها كلّها وعلى كلّ باب من أبوابها ،   حتّى عظمت الفتنة على أهل الإيمان فمنهم من أقّر فتُرك ومنهم مَن صَلُبَ على دينه فقتل .  <br />
فلما رأى الفتية ذلك حزنوا حزناً شديداً ،   فقاموا وصلّوا وصاموا واشتغلوا بالدعاء والتسبيح لله عز وجّل ،   وكانوا من أشراف الرّوم ،   وكانوا ثمانية نفر ،   فبكوا وتضرّعوا وجعلوا يقولون : { رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ لَن نَّدْعُوَاْ مِن دُونِهِ إِلهاً لَّقَدْ قُلْنَا إِذاً شَطَطاً } ،   اكشف عن عبادك هذه الفتنة ،   وارفع عنهم البلاء ،   وأنعم على عبادك الذين آمنوا بك حتى يعلنوا عبادتك .  <br />
فبينا هم على ذلك إذ أدركهم الشرَط ،   وكانوا قد دخلوا في مصلّى لهم فوجدوهم سجوداً على وجوههم يبكون ويتضرّعون إلى الله عز وجّل ويسألونه أن ينجيهم من دقيانوس وفئته .   فلما رآهم أُولئك الكفرة قالوا لهم : ما خلفكم عن أمر الملك ؟ انطلقوا إليه .   ثمّ خرجوا من عندهم فرفعوا أمرهم إلى دقيانوس ،   فقالوا : نجمع الجميع وهؤلاء الفتية من أهل بيتك يسخرون منك ويعصون أمرك ؟ فلما سمع ذلك أُتي بهم تفيض أعينهم من الدّمع ،   معفّرة وجوههم في التراب ،   فقال لهم : ما منعكم أن تشهدوا لذبح الآلهة الّتي تعبد في الأرض ،   وأن تجعلوا أنفسكم كغيركم ؟ اختاروا إمّا أن تذبحوا لآلهتنا كما ذبح النّاس وإما أن أقتلكم .   فقال مكسلمينا وكان أكبرهم : إن لنا إلهاً ملأ السماوات والأرض عظمته ،   لن ندعو من دونه إلهاً أبداً ،   ولن نقرّ بهذا الذي تدعونا إليه أبداً ،   ولكنّا نعبد الله ربّنا ،   وله الحمد والتكبير والتّسبيح من أنفسنا خالصاً ،   إيّاه نعبد ،   وإيّاه نسأل النجاة والخير فأمّا الطواغيت وعبادتها ،   فلن نعبدها أبداً ،   فاصنع بنا ما بدا لك .   ثمّ قال أصحاب مكسلمينا لدقيانوس مثل ما قال له ،   فلما قالوا ذلك أمرهم فنُزع عنهم لبوس كان عليهم من لبوس عظمائهم ،   ثمّ قال : أمّا إذا فعلتم فإنّي أُؤخركم ،   وسأفرغ لكم فأُنجز لكم ما وعدتكم من العقوبة ،   وما يمنعني أن اعجل ذلك لكم إلاّ أني أراكم شباباً ،   حديثة أسنانكم ،   ولا أُحب أن أُهلككم حتى أجعل لكم أجلاً تذكّرون فيه ،   وتراجعون عقولكم .  <br />
ثمّ أمر بحلية كانت عليهم من ذهب وفضة فنزعت منهم ،   ثمّ أمر بهم حتى أُخرجوا من عنده ،   وانطلق دقيانوس إلى مدينة سوى مدينتهم التي كانوا بها قريباً منهم لبعض أُموره ،   فلما رأى الفتية أن دقيانوس قد خرج من مدينتهم بادروا قدومه ،   وخافوا إذا قدم مدينتهم أن يذكرهم ،   فائتمروا بينهم أن يأخذ كلّ رجل نفقة من بيت أبيه فيتصدقوا بها ويتزوّدوا مما بقي ،   ثمّ ينطلقوا إلى كهف قريب من المدينة في جبل يقال له ينجلوس فيمكثون فيه ،   ويعبدون الله عزّ وجلّ ،   حتى إذا جاء دقيانوس أتوه فقاموا بين يديه فيصنع بهم ما شاء .  <br />
فلما قال ذلك بعضهم لبعض ،   عمد كلّ فتى منهم إلى بيت أبيه وأخذ نفقة فتصدّقوا بها ،   انطلقوا بما بقي معهم من نفقتهم ،   وأتبعهم كلب كان لهم ،   حتى إذا أتوا ذلك الكهف الذي في ذلك الجبل تلبثوا فيه .  <br />
وقال كعب الأحبار : مروا بكلب فنبح عليهم فطردوه ،   فعاد ففعلوا ذلك مراراً ،   فقال لهم الكلب : ما تريدون منّي ؟ لا تخشون إجابتي .  <br />
أنا أُحب أحبّاء الله ،   فناموا حتى أحرسكم .  <br />
وقال ابن عباس : هربوا ليلاً من دقيانوس بن جلانوس حيث دعاهم إلى عبادة الأصنام ،   وكانوا سبعة فمروا براع معه كلب ،   وكان على دينهم ،   فخرجوا من البلد فأووا إلى الكهف ،   وهو قريب من البلدة ،   فلبثوا فيه ليس لهم عمل إلاّ الصلاة والتسبيح والتكبير والتّحميد ابتغاء وجه الله تعالى ،   فجعلوا نفقتهم إلى فتىً منهم يُقال له تمليخا ،   فكان على طعامهم يبتاع لهم أرزاقهم من المدينة سرًّا ،   وكان من أجملهم وأجلدهم .   وكان تمليخا يصنع ذلك ،   فإذا دخل البلد يضع ثيابا كانت عليه حساناً ،   ويأخذ ثياباً كثياب المساكين الذين يستطعمون فيها ،   ثمّ يأخذ ورقة فينطلق إلى المدينة فيشتري طعاماً وشراباً ويسّمّع ويتجسس لهم الخبر : هل ذكروا أصحابه بشيء ؟ ثمّ يرجع إلى أصحابه .  <br />
فلبثوا بذلك ما لبثوا ،   ثمّ قدم دقيانوس الجبّار إلى المدينة فأمر العظماء فذبحوا للطواغيت ،   ففزع من ذلك أهل الإيمان ،   وكان تمليخا بالمدينة يشتري لأصحابه طعامهم وشرابهم ،   فرجع إلى أصحابه وهو يبكي ومعه طعام قليل ،   فأخبرهم أنّ الجبّار دقيانوس قد دخل المدينة ،   وأنهم ذُكروا والتُمسوا مع عظماء المدينة ليذبحوا للطواغيت .   فلما أخبرهم فزعوا ووقعوا سجوداً يدعون الله عز وجّل ويتضرّعون ويتعوّذون به من الفتنة .  <br />
ثمّ إنّ تمليخا قال لهم : ارفعوا رؤوسكم فاطعموا من رزق الله وتوكلّوا على بارئكم .   فرفعوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً وخوفاً على أنفسهم ،   فطعموا منه وذلك مع غروب الشمس .   ثمّ جلسوا يتحدّثون ويتدارسون ويذكر بعضهم بعضاً ،   فبينا هم على ذلك إذ ضرب الله على آذانهم في الكهف وكلبهم باسط ذراعيه بباب الكهف ،   فأصابه ما أصابهم ،   وهم مؤمنون موقنون ،   ونفقتهم عند رؤوسهم .   فلما كان من الغد تفقّدهم دقيانوس والتمسهم فلم يجدهم ،   فقال لبعضهم : لقد ساءني هؤلاء الفتية الذين ذهبوا ،   لقد كانوا ظنوني غضِباً عليهم بجهلهم ما جهلوا من أمري ،   ما كنت لأحمل عليهم في نفسي ولا لواحد منهم إن تابوا وعبدوا آلهتي فقال له عظماء المدينة : ما أنت بحقيق أن ترحم قوماً فجرة مردة عصاة مقيمين على ظلمهم ومعصيتهم ،   وقد كنت أجّلت لهم أجلاً ،   فلوا شاؤوا لرجعوا في ذلك الأجل ،   ولكنّهم لم يتوبوا .  <br />
فلما قالوا له ذلك غضب غضباً شديداً ،   ثمّ أرسل إلى آبائهم فسألهم عنهم ،   فقال : أخبروني عن أبنائكم المردة الذين عصوني .   فقالوا له : أمّا نحن فلم نعصك ،   فلم تقتلنا بقوم مردة قد ذهبوا بأموالنا وأهلكوها في أسواق المدينة ثمّ انطلقوا فارتقوا إلى جبل يدعى ينجلوس ؟ فلما قالوا له ذلك خلّى سبيلهم ،   وجعل لا يدري ما يصنع بالفتية ،   فألقى الله عز وجّل في نفسه أن يأمر بالكهف فيُسد عليهم ،   أراد الله عز وجل أن يكرمهم ويجعلهم آية لأُمّة يَستخلف من بعدهم ،   وأن يبين لهم أن الساعة آتية لا ريب فيها وأنّ الله يبعث من في القبور .  <br />
فأمر دقيانوس بالكهف أن يسد عليهم ،   وقال : دعوهم كما هم في الكهف يموتوا عطشاً وجوعاً ،   وليكن كهفهم الذي اختاروا قبراً لهم .   وهو يظن أنهم أيقاظ يعلمون ما يصنع بهم ،   قد توفى الله أرواحهم وفاة النوم وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ،   بباب الكهف قد غشيه ما غشيهم ،   يتقلّبون ذات اليمين وذات الشمال .  <br />
ثمّ إن رجلين مؤمنين كانا في بيت الملك دقيانوس يكتمان إيمانهما ،   اسم أحدهما بيدروس ،   واسم الآخر روتاس ائتمرا أن يكتبا شأن الفتية وأنسابهم وأسماءهم وخبرهم في لوح من رصاص يجعلانه في تابوت من نحاس ،   ثمّ يجعلان التابوت في البنيان ،   وقالا : لعل الله يظهر على هؤلاء الفتية قوماً مؤمنين قبل يوم القيامة فيعلم من فتح عليهم خبرهم حين يقرأ هذا الكتاب .   ففعلا ،   ثمّ بنيا عليه ،   فبقي دقيانوس ما بقي ،   ثمّ مات وقومه وقرون بعد كثيرة ،   وخلفت الملوك بعد الملوك .  <br />
وقال عبيد بن عمير : كان أصحاب الكهف فتياناً مطوّقين مسوّرين ذوي ذوائب ،   وكان معهم كلب صيدهم ،   فخرجوا في عيد لهم عظيم في زيّ وموكب وأخرجوا معهم آلهتهم التي يعبدونها من دون الله ،   وقد قذف الله في قلوب الفتية الإيمان وكان أحدهم وزير الملك فآمنوا ،   وأخفى كل واحد منهم الاِيمان عن صاحبه فقالوا في أنفسهم من غير أن يظهر بعضهم لبعض : نخرج من بين أظهر هؤلاء القوم لا يصيبنا عقاب بجرمهم ،   فخرج شاب منهم حتى انتهى إلى ظل شجرة فجلس فيه ،   ثمّ خرج آخر فرآه جالساً وحده ،   فرجا أن يكون على مثل أمره من غير أن يظهر ذلك ،   فجلس إليه ثمّ خرج الآخرون فجاؤوا فجلسوا إليهما ،   فاجتمعوا وقال بعضهم لبعض : ما جمعكم ،   وكل واحد يكتم إيمانه على صاحبه مخافة على نفسه ؟ ثمّ قالوا : ليخرج كل فتيين منكم فيخلوَا ثمّ ليفششِ كل واحد منكم إلى صاحبه .  <br />
فخرج فتيان منهم فتواقفا ثمّ تكلّما فذكر كل واحد منهما أمره لصاحبه ،   فأقبلا مستبشرين إلى أصحابهما فقالا : قد اتفقنا على أمر واحد .   فإذا هم جميعاً على الإيمان ،   وإذا كهف في الجبل قريب منهم ،   فقال بعضهم لبعض : { فَأْوُوا إِلَى الْكَهْفِ يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُم مِّن رَّحْمَتِهِ وَيُهَيِّئْ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ مِّرْفَقاً } .   فدخلوا ومعهم كلب صيد ،   فناموا { ثَلاثَ مِاْئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُواْ تِسْعاً } .  <br />
قال : وفقدهم قومهم ،   وطلبوهم فعمّى الله عليهم آثارهم وكهفهم ،   فلما لم يقدموا كتب أحدهم في لوح : فلان وفلان أبناء ملوكنا ،   فقدناهم في شهر كذا من سنة كذا في مملكة فلان بن فلان .   ووضعوا اللوح في خزانة الملك وقالوا : ليكوننّ لهذا شأن .   ومات ذلك الملك ،   وجاء قرن بعد قرن .  <br />
وقال وهب بن منبّه : جاء أحد حواريّ عيسى بن مريم ( عليه السلام ) الى مدينة أصحاب الكهف ،   فأراد أن يدخلها ،   فقيل له : إن على بابها صنماً لا يدخلها أحد إلاّ سجد له .  <br />
فكره أن يدخلها فأتى حمّاماً قريباً من تلك المدينة ،   فكان فيه ،   وكان يؤاجر نفسه من الحمامي ويعمل فيه .  <br />
ورأى صاحب الحمام في حمامه البركة ،   ودرّ عليه الرزق ،   وجعل يقوم عليه ،   وعلقه فتية من أهل المدينة ،   فجعل يخبرهم خبر السماء وخبر الأرض وخبر الآخرة حتى آمنوا به وصدّقوه ،   وكانوا على مثل حاله في حسن الهيئة .   وكان شرطه على صاحب الحمام : إن الليل لي لا يحول بيني وبين الصلاة أحد ،   وكان على ذلك حتى أتى ابن الملك بامراة فدخل بها الحمام ،   فعيّره الحواري وقال له : أنت ابن الملك وتدخل مع هذه ؟ فاستحيا ،   فذهب ،   فرجع مرّة أُخرى فقال له مثل ذلك ،   فسبّه وانتهره ولم يلتفت حتى دخلا معاً فماتا جميعاً في الحمام ،   فأُتي الملك فقيل له : قتل صاحب الحمام ابنك .   فالتُمس فلم يُقدر عليه ،   فهرب ،   فقال : من كان يصحبه ؟ فسمّوا الفتية فالتُمسوا فخرجوا من المدينة ،   فمرّوا بصاحب لهم في زرع وهو على مثل إيمانهم فذكروا له أنهم التُمسوا ،   فانطلق معهم ومعه كلب حتى آواهم الليل إلى الكهف فدخلوا وقالوا : نبيت هاهنا الليلة ،   ثمّ نصبح إن شاء الله فترون رأيكم .   فضرب الله على آذانهم .  <br />
فخرج الملك في أصحابه يتبعونهم حتى وجدوهم قد دخلوا الكهف ،   وكلّما أراد الرجل منهم دخوله أُرعب ،   فلم يطق أحد دخوله ،   وقال قائل : أليس لو قدرت عليهم قتلتهم ؟ قال : بلى .   قال : فابنِ عليهم باب الكهف واتركهم فيه يموتوا عطشاً وجوعاً .   ففعل .  <br />
قال وهب : تركهم بعد ما سدّ عليهم باب الكهف زماناً بعد زمان ،   ثمّ إنّ راعياً أدركه المطر عند الكهف فقال : لو فتحت هذا الكهف فادخلته غنمي من المطر فلم يزل يعالجه حتى فتح ،   وردّ الله إليهم أرواحهم من الغد حين أصبحوا .  <br />
وقال محمد بن إسحاق : ثمّ ملك أهل تلك البلاد رجل صالح يقال له تيدوسيس ،   فلما ملك بقي في ملكه ثمانياً وثلاثين سنة فتحزب الناس في ملكه ،   وكانوا أحزاباً ؛ منهم من يؤمن بالله ويعلم أن الساعة حق ،   ومنهم من يكذّب بها ،   فكبر ذلك على الملك الصالح ،   وبكى إلى الله عز و جّل ،   وتضرّع إليه ،   وحزن حزناً شديداً .   فلما رأى أهل الباطل يزيدون ويظهرون على أهل الحق ويقولون : لا حياة إلاّ الحياة الدنيا ،   وإنما تبعث الأرواح ولا تبعث الأجساد فأما الجسد فتأكله الأرض .   ونسوا ما في الكتاب ،   فجعل تيدوسيس يرسل إلى من يظن فيه خيراً وأنه معه في الحق ،   فجعلوا يكذبون بالساعة حتى كادوا يحولون الناس عن الحقّ وملّة الحواريين .  <br />
فلما رأى ذلك الملك الصالح تيدوسيس دخل بيته وأغلقه عليه ولبس مسحاً وجعل تحته رماداً ثمّ جلس عليه فدأب ليله ونهاره زماناً يتضرع إلى الله ويبكي مما يرى فيه الناس ،   ويقول : أي رب ،   قد ترى اختلاف هؤلاء الناس ،   فابعث إليهم من يبين لهم .  <br />
ثمّ إن الرحمن الرحيم الذي يكره هلكة العباد أراد أن يظهر على الفتية أصحاب الكهف ويبين للناس شأنهم ويجعلهم آية له وحجة عليهم ،   وليعلموا أن الساعة آتية لا ريب فيها ،   وأن يستجيب لعبده الصالح تيدوسيس ويتم نعمته عليه ،   ولا ينزع عنه ملكه ولا الإيمان الذي أعطاه ،   وأن يعبد الله ولا يشرك به شيئاً ،   وأن يجمع من كان ببلده من المؤمنين .  <br />
فألقى الله عز و جّل في نفس رجل من أهل ذلك البلد الذي به الكهف وكان اسم ذلك الرجل أولياس أن يهدم ذلك البنيان الذّي على فم الكهف ،   فيبني به حظيرة لغنمه ،   فأستاجر عاملين فجعلا ينزعان تلك الحجارة ويبنيان بها تلك الحظيرة حتى نزعا ما على فم الكهف ،   وفتحا عليهم باب الكهف ،   فحجبهم الله تعالى من الناس بالرعب .   فيزعمون أن أشجع من يريد أن ينظر إليهم أن يدخل من باب الكهف لم يتقدم حتى يرى كلبهم دونهم إلى باب الكهف ،   نائماً .  <br />
فلما نزعا الحجارة وفتحا باب الكهف أذن الله عز و جّل بالقدرة والعظمة والسلطان محيي الموتى للفتية أن يجلسوا بين ظهراني الكهف ،   فجلسوا فرحين مسفرة وجوههم طيبة أنفسهم ،   فسلّم بعضهم على بعض كأنما استيقظوا من ساعتهم التي كانوا يستيقظون بها إذا أصبحوا من ليلتهم التي يبيتون فيها .   ثمّ قاموا إلى الصلاة فصلوا كالذي كانوا يفعلون ،   لا يُرى في وجوههم ولا أبشارهم ولا ألوانهم شيء ينكرونه ،   وإنما هم كهيئتهم حين رقدوا ،   وهم يرون أن ملكهم دقيانوس الجبّار في طلبهم .  <br />
فلما قضوا صلاتهم قالوا لتمليخا صاحب نفقتهم : إيتنا يا أخانا ما الذي قال الناس في شأننا عشية أمسِ عند هذا الجبّار وهم يظنون أنهم قد رقدوا كبعض ما كانوا يرقدون ،   وقد خيّل إليهم أنهم قد ناموا كأطول ما كانوا ينامون في الليلة التي أصبحوا فيها ،   حتى تساءلوا بينهم فقال بعضهم لبعض : { كَم لَبِثْتُمْ قَالُواْ لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالُواْ رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ } .  <br />
وكل ذلك في أنفسهم يسير ،   فقال لهم تمليخا : افتقدتم والتُمستم بالمدينة وهو يريد أن يؤتى بكم اليوم فتذبحوا للطواغيت أو يقتلكم ،   فما شاء الله بعد ذلك فعل .   فقال لهم مكسلمينا : يا إخوتاه ،   اعلموا أنكم ملاقو الله ،   فلا تكفروا بعد إيمانكم إذا دعاكم غداً .   ثمّ قالوا لتمليخا : انطلق إلى المدينة فتسمّع ما يقال [ عنّا ] بها اليوم وما الذي نُذكر به عند دقيانوس ،   وتلطف ولا تشعرنّ بنا أحداً ،   وابتع لنا طعاماً فائتنا به ،   فإنه قد نالنا الجوع ،   وزدنا على الطّعام الذي جئتنا به فإنه كان قليلاً فقد أصبحنا جياعاً .   ففعل تمليخا كما كان يفعل ،   ووضع ثيابه ،   وأخذ الثياب التي كان يتنكّر فيها ،   فأخذ ورقاً من نفقتهم الّتي كانت معهم التي ضربت بطابع دقيانوس ،   وكانت كخفاف الربع .  <br />
فانطلق تمليخا خارجاً فلمّا مّر بباب الكهف رأى حجارة منزوعة عن باب الكهف فعجب منها ،   ثمّ مّر فلم يبالِ بها ،   حتى أتى باب المدينة مستخفياً يصدّ عن الطريق تخوّفاً أن يراه أحد من أهلها فيعرفه فيذهب إلى دقيانوس ،   ولا يشعر العبد الصالح أن دقيانوس وأهله قد هلكوا قبل ذلك بثلاثمائة سنة .  <br />
فلما رأى تمليخا باب المدينة رفع بصره فرأى فوق ظهر الباب علامة تكون لأهل الإيمان ،   فلمّا رآها عجب وجعل ينطر إليها مستخفياً ،   فنظر يميناً وشمالاً ثمّ ترك ذلك الباب فتحوّل إلى باب آخر من أبو ابها فنظر فرأى مثل ذلك ،   فجعل يخيّل إليه أن المدينة ليست بالتي كان يعرف ورأى ناساً كثيراً محدثين لم يكن رآهم قبل ذلك ،   فجعل يمشي ويعجب ويخيل إليه أنه حيران ،   ثمّ رجع إلى الباب التي أتى منها ،   فجعل يتعجب منه ومن نفسه ويقول : ياليت شعري أمّا هذه عشية أمس فكان المسلمون يخفون هذه العلامة ويستخفون بها ،   فأما اليوم فإنها ظاهرة فلعلّي حالم ثمّ يرى أنه ليس بنائم ،   فأخذ كساءه فجعله على رأسه ثمّ دخل المدينة ،   فجعل يمشي بين ظهراني سوقها فيسمع ناساً كثيرين يحلفون باسم عيسى بن مريم ،   فزادهُ فرقاً فرأى أنه حيران ،   فقام مسنداً ظهره إلى جدار من جدر المدينة ويقول في نفسه : والله ما أدري ما هذا ،   أمّا عشية أمسِ فليس على الأرض إنسان يذكر عيسى بن مريم إلاّ قتل ،   وأمّا الغداة فأسمعهم وكلّ إنسان يذكر أمر عيسى ولا يخاف .  <br />
ثمّ قال في نفسه : لعلّ هذه المدينة ليست بالمدينة التي أعرفها اسمع كلام أهلها ولا أعرف أحداً منهم والله ما أعلم مدينة قرب مدينتنا فقام كالحيران لا يتوجّه وجهاً ،   ثمّ لقي فتىً من أهل المدينة ،   فقال : ما اسم هذه المدينة يا فتى ؟ قال : دفسُوس .   فقال في نفسه : لعل بي مسّاً أو أمراً أذهب عقلي ،   والله يحقّ لي أن أُسرع بالخروج منها قبل أن أُخزى أو يصيبني شر فأهلك .  <br />
هذا الذي حدّث به تمليخا أصحابه حين تبين له حالهم .   ثمّ إنّه أفاق فقال : والله لو عجّلت الخروج منها قبل أن يفطن بي لكان أكيس بي .   فدنا من الذين يبيعون الطعام فأخرج الورق التي كانت معه فأعطاها رجلاً منهم ،   فقال : يا عبد الله ،   بعني بهذا الورق طعاماً .   فأخذها الرجل فنظر إلى ضرب الورق ونقشها ،   فعجب منها ثمّ طرحها إلى رجل من أصحابه ،   فنظر إليها .   ثمّ جعلوا يتطارحونها من رجل إلى رجل ،   ويعجبون منها ،   ثمّ جعلوا يتسارّون من أجله ،   ففرق فرقاً شديداً وجعل يرتعد ويظن أنهم فطنوا به وعرفوه ،   وأنهم إنما يريدون أن يذهبوا به إلى ملكهم دقيانوس ،   وجعل أُناس آخرون يأتونه فيتعرّفونه ،   فقال لهم وهو شديد الفرق : أفصلوا عليّ ،   قد أخذتم ورقي فأمسكوا ،   وأما طعامكم فلا حاجة لي به .  <br />
فقالوا : من أنت يا فتى ؟ وما شأنك ؟ والله لقد وجدت كنزاً من كنوز الأوّلين ،   وأنت تريد أن تخفيه عنا ،   انطلق معنا فأرناه وشاركنا فيه نُخفِ عليك ما وجدت ؛ فإنك إن لم تفعل نأتِ بك السّلطان فنسلمك إليه فيقتلك .  <br />
فلما سمع قولهم عجب في نفسه ،   وقال : قد وقعت في كل شيء أحذر منه ،   ثمّ قالوا : يا فتى ،   إنك والله ما تستطيع أن تكتم ما حدث ،   ولا تظن في نفسك أنك سنُخفي عليك .  <br />
فجعل تمليخا ما يدري ما يقول لهم وما يرجع إليهم ،   وفرق حتى ما يخبرهم شيئاً ،   فلما رأوه لا يتكلم أخذوا كساءه وطوقوه في عنقه ،   ثمّ جعلوا يقودونه في سكك المدينة مكبباً ،   حتى سمع به من فيها ،   فقيل : أُخذ رجل عنده كنز ،   فاجتمع عليه أهل المدينة ،   صغيرهم وكبيرهم ،   فجعلوا ينظرون إليه ويقولون : والله ما هذا الفتى من أهل هذه المدينة ،   وما رأيناه فيها قط ،   وما نعرفه .   فجعل تمليخا ما يدري ما يقول لهم مع ما يسمع منهم ،   فلما اجتمع عليه أهل المدينة فرق وسكت ولم يتكلم ،   ولو قال إنه من أهل المدينة لم يُصدّق ،   وكان مستيقناً أن أباه وإخوته بالمدينة ،   وأن حسبه في أهل المدينة من عظماء أهلها ،   وأنهم سيأتونه إذا سمعوا ،   وقد استيقن أنه عشية أمس يعرف كثيراً من أهلها وأنه لا يعرف اليوم من أهلها أحداً .  <br />
فبينا هو قائم كالحيران ينتظر متى يأتيه بعض أهله : أبوه أو بعض إخوته فيخلصه من أيديهم إذ اختطفوه ،   فانطلقوا به إلى رئيسي المدينة ومدبرَيها اللذين يدبّران أمرها ،   وهما رجلان صالحان اسم أحدهما أرموس واسم الآخر أسطيوس .   فلما انطلقوا به إليهما ظن تمليخا أنه يُنطلق به إلى دقيانوس الجبار ملكهم الذي هربوا منه ،   فجعل يلتفت يميناً وشمالاً ،   وجعل الناس يسخرون منه كما يسخرون من المجنون والحيران ،   فجعل تمليخا يبكي ثمّ رفع رأسه إلى السماء وإلى الله عزّ وجلّ ،   ثمّ قال : اللهم إله السماء والأرض أفرغ عليّ اليوم صبراً وأولج معي روحاً منك تؤيّدني به عند هذا الجبار .   وجعل يبكي ويقول في نفسه : فرّق بيني وبين إخوتي ،   يا ليتهم يعلمون ما لقيت وأين يُذهب بي ،   ولو أنهم يعلمون فيأتون فنقوم جميعاً بين يدي هذا الجبار ،   فإنا كنا تواثقنا [ لنكونن معاً ] لا نكفر بالله ولا نشرك به شيئاً ولا نعبد الطواغيت من دون الله [ ف ] فُرق بيني وبينهم فلن يروني ولن أراهم أبداً ،   وقد كنا تواثقنا على ألاّ نفترق في حياة ولا موت ،   يا ليت شعري ما هو فاعل بي ؟ أقاتلي أم لا ؟<br />
هذا ما حدث به تمليخا أصحابه عن نفسه حتى انتهي به إلى الرجلين الصالحين : أرموس وأسطيوس ،   فلما رأى تمليخا أنه لم يذهب به إلى دقيانوس أفاق وسكن عنه البكاء ،   فأخذ أرموس وأسطيوس الورق ،   فنظرا إليه وعجبا منه ثمّ قال أحدهما : أين الكنز الذي وجدت يا فتى ؟ هذا الورق يشهد عليك أنك وجدت كنزاً .  <br />
فقال لهم تمليخا : ما وجدت كنزاً ،   ولكن هذا الورق ورق آبائي ونقش هذه المدينة وضربها ،   ولكن والله ما أدري ما شأني ،   وما أدري ما أقول لكما .   فقال أحدهما : فمن أنت ؟ فقال له : أمّا ما أرى فكنت أرى أني من أهل القرية .   قالوا له : فمن أبوك [ ومن ] يعرفك بها ؟ فأنبأهم باسم أبيه فلم يجدوا أحداً يعرفه ،   ولا أباه ،   فقال له أحدهما : أنت رجل كذّاب لا تخبرنا بالحقّ .   ولم يدرِ ما يقول لهم غير أنه نكس بصره إلى الأرض ،   فقال بعض من حوله : هذا رجل مجنون .   وقال بعضهم : ليس بمجنون ،   ولكن يحمّق نفسه عمداً لينفلت منكم .   فقال له أحدهما ،   ونظر إليه نظراً شديداً : أتظن أنا نرسلك ونصدقك بأن هذا مال ،   أبيك وضرب هذا الورق ونقشها أكثر من ثلاثمئة سنة ،   وأنت غلام شاب تظن أنك تأفكنا وتسخر بنا ،   ونحن شرط كما ترى ،   وحولك سراة أهل المدينة وولاة أمرها ،   وخزائن هذه البلدة بأيدينا ،   وليس عندنا من هذا الضرب درهم ولا دينار ؟ إنني لأظنني سآمر بك فتعذّب عذاباً شديداً ثمّ أُوثقك حتى تعترف بهذا الكنز الذي وجدت .  <br />
فلّما قال له ذلك ،   قال تمليخا : أنبئوني عن شيء أسألكم عنه ،   فإن فعلتم صدّقتم ما عندي .   قالوا له : سل ،   ما نكتمك شيئاً .   فقال : ما فعل الملك دقيانوس ؟ قالا له : ليس نعرف ملكاً يُسمى دقيانوس على وجه الأرض ،   ولم يكن إلاّ ملكاً قد هلك منذ زمان ودهر طويل ،   وهلكت بعده قرون كثيرة .   قال لهم تمليخا : فوالله ما هو بمصدّقي أحد من الناس بما أقول ،   لقد كنا فتية ،   وإن الملك أكرهنا على عبادة الأوثان والذبح للطواغيت فهربنا منه عشية أمس فنمنا ،   فلما انتبهنا خرجت لأشتري لأصحابي طعاماً وأتجسّس الأخبار فإذا أنا كما ترون ،   فانطلقوا معي إلى الكهف الذي في جبل ينجلوس أُرِكم أصحابي .   فلما سمع أرموس ما يقول تمليخا ،   قال : يا قوم لعلّ هذه آية من آيات الله عزّ وجلّ جعلها لكم على يدي هذا الفتى ،   فانطلقوا بنا معه يُرِنا أصحابه كما قال .  <br />
فانطلق معهم أرموس وأسطيوس وانطلق معهما أهل المدينة كبيرهم وصغيرهم نحو أصحاب الكهف ينظرون إليهم .  <br />
ولمّا رأى الفتية أصحاب الكهف أن تمليخا قد احتبس عليهم بطعامهم وشرابهم عن القدر الذي كان يأتي به ،   ظنوا أنه قد أُخذ فذهب به إلى ملكهم دقيانوس الذي هربوا منه ،   فبينا هم يظنون ذلك ويتخوفون إذ سمعوا الأصوات وجلبة الخيل مصعدة نحوهم ،   وظنوا أنهم رسل دقيانوس الجبّار وأنه بعث إليهم ليؤتى بهم ،   فقاموا حين سمعوا ذلك إلى الصلاة ،   وسلّم بعضهم على بعض ،   وقالوا : انطلقوا بنا نأتِ أخانا تمليخا ،   فإنه الآن بين يدي الجبّار دقيانوس ينتظر متى نأتيه ،   فبينا هم يقولون ذلك ،   وهم جلوس بين ظهراني الكهف ،   فلم يروا إلاّ أرموس وأصحابه وقوفاً على باب الكهف ،   وسبقهم تمليخا فدخل عليهم وهو ويبكي ،   فلما رأوه يبكي ،   بكوا معه وسألوه عن شأنه ،   فأخبرهم بخبره وقصَّ عليهم النبأ كلّه فعرفوا عند ذلك أنهم كانوا نياماً بأمر الله ذلك الزمان كلّه ،   وإنما أُوقظوا ليكونوا آية للناس ،   وتصديقاً للبعث ،   وليعلموا أن الساعة آتية لا ريب فيها .  <br />
ثمّ دخل على آثر تمليخا أرموس فرأى تابوتاً من نحاس مختوماً بخاتم من فضة فقام بباب الكهف ،   ثمّ دعا رجالاً من عظماء المدينة ففتح التابوت عندهم فوجدوا فيه لوحين من رصاص مكتوباً فيها : ( إن مكسلمينا ومجسلمينا وتمليخا ومرطولس وكسوطونس وبيوسرس وتكريوس وبطينوس كانوا فتية هربوا من ملكهم دقيانوس الجبار مخافة أن يفتنهم عن دينهم ،   فدخلوا هذا الكهف ،   فلمّا أُخبر بمكانهم أمر بالكهف فسّد عليهم بالحجارة ،   وإنا كتبنا شأنهم وخبرهم ليعلمه مَن بعدهم إن عثروا عليهم .  <br />
فلمّا رأوه عجبوا وحمدوا الله الذي أراهم آية البعث فيهم ،   ثمّ إنهم رفعوا أصواتهم بحمد الله وتسبيحه ،   ثمّ دخلوا على فتية الكهف فوجدوهم جلوساً بين ظهرانيه مشرقة وجوههم ،   لم تبلَ ثيابهم ،   فخرّ أرموس وأصحابه سجّداً ،   وحمدوا الله الذي أراهم آية من آياته ،   ثمّ كلّم بعضهم بعضاً وأنبأهم الفتية عن الذي لقوا من ملكهم دقيانوس .  <br />
ثمّ إن أرموس وأصحابه بعثوا بريداً إلى ملكهم الصالح تيدوسيس أن عجّل ،   لعلك تنظر إلى آية من آيات الله جعلها الله على ملكك ،   وجعلها آية للعالمين لتكون نوراً وضياءً وتصديقاً للبعث ،   فاعجل على فتية بعثهم الله تعالى ،   وقد كان توفّاهم منذ أكثر من ثلاثمئة سنة .  <br />
فلما أتى الملك الخبر قام من المسندة التي كان عليها ورجع إليه عقله ،   وذهب عنه همّه ،   ورجع إلى الله عز و جّل ،   فقال : أحمدك الله ربّ السماوات والأرض ،   وأعبدك وأُسبّح لك تطوّلت علي ،   ورحمتني برحمتك ،   فلم تطفئ النّور الذي كنت جعلت لآبائي وللعبد الصالح قسطيطوس الملك .  <br />
فلمّا نبّأ به أهل المدينة ركبوا وساروا حتى أتوا مدينة دقيانوس فتلقّاهم أهل المدينة وساروا معه حتى صعدوا نحو الكهف وأتوه ،   فلما رأى الفتية تيدوسيس فرحوا به وخرّوا سجّداً على وجوههم ،   وقام تيدوسيس قدامهم ثمّ اعتنقهم وبكى وهم جلوس بين يديه على الأرض يسبّحون الله عزّ وجلّ ويحمدونه ،   ثمّ قال الفتية لتيدوسيس : نستودعك الله ،   ونقرأ عليك السلام ،   وحفظك الله وحفظ ملكك ونعيذك بالله من شرّ الجن والإنس .  <br />
فبينا الملك قائم إذ رجعوا إلى مضاجعهم فناموا وتوفّى الله أنفسهم ،   وقام الملك إليهم فجعل ثيابه عليهم وأمر أن يجعل لكل رجل منهم تابوت من ذهب ،   فلما أمسوا ونام أتوه في المنام فقالوا : إنّا لم نخلق من ذهب ولا فضّة ،   ولكنا خلقنا من تراب وإلى التراب نصير ،   فاتركنا كما كنّا في الكهف على التراب حتى يبعثنا الله عزّ وجلّ منه .  <br />
فأمر الملك حينئذ بتابوت من ساج فجعلوا فيه وحجبهم الله تعالى حين خرجوا من عندهم بالرعب ،   فلم يقدر أحد على أن يدخل عليهم ،   وأمر الملك فجُعل على باب الكهف مسجدٌ يُصلّى فيه ،   وجعل لهم عيداً عظيماً ،   وأمر أن يؤتى كل سنة .  <br />
وقيل : إنهم لما أتوا إلى باب الكهف قال تمليخا : دعوني حتّى أدخل على أصحابي فأُبشّرهم ؛ فإنهم إن رأوكم معي أرعبتموهم .   فدخل فبشّرهم ،   وقبض الله روحه وأرواحهم ،   وعمي عليهم مكانهم ،   فلم يهتدوا إليه .   فهذا حديث أصحاب أهل الكهف .  <br />
ويقال :  "  إنّ نبي الله محمداً صلى الله عليه وسلم سأل ربّه أن يريه إيّاهم ،   فقال :  "  إنّك لن تراهم في دار الدنيا ،   ولكن ابعث إليهم أربعة من خيار أصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم إلى الإيمان بك  "  .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبرئيل ( عليه السلام ) :  "  كيف أبعثهم ؟  "  .   قال :  "  ابسط كساءً لهم ،   وأجلس على طرف من أطرافها أبا بكر ،   وعلى الثاني عمر وعلى الثالث عليًّا ،   وعلى الرابع أبا ذر ،   ثمّ ادعُ الريح الرخاء المسخّر لسليمان بن داود ( عليهما السلام ) فإن الله تعالى أمرها أن تطيعك  " <br />
 .   ففعل النبي صلى الله عليه وسلم ما أمره ،   فحملتهم الريح حتى انطلقت بهم إلى باب الكهف ،   فلما دنوا من الباب قلعوا منه حجراً ،   فقام الكلب حين أبصر الضوء فهرّ وحمل عليهم ،   فلما رآهم حرّك رأسه وبصبص بذنبه وأومأ برأسه أن ادخلوا ،   فدخلوا الكهف وقالوا : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .   فردّ الله إليهم أرواحهم ،   فقاموا بأجمعهم وقالوا : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .   فقالوا : إنّ نبي الله محمد ابن عبد الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليكم السلام .   فقالوا : على محمد رسول الله السلام ما دامت السماوات والأرض ،   وعليكم بما بلّغتم .   ثمّ جلسوا بأجمعهم يتحدثون ،   فآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وقبلوا دين الإسلام ،   وقالوا : أقرئوا محمداً منّا السلام .   فأخذوا مضاجعهم وصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان عند خروج المهدي .  <br />
ويقال : إنّ المهدي يسلّم عليهم ،   فيحييهم الله عزّ وجلّ ،   ثمّ يرجعون إلى رقدتهم ولا يقومون إلى يوم القيامة .  <br />
ثمّ جلس كل واحد منهم على مكانه ،   وحملتهم الريح ،   وهبط جبرئيل ( عليه السلام ) [ على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره ] بما كان [ منهم ] ،   فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  كيف وجدتموهم ؟ وما الذي أجابوا ؟  "  .   فقالوا : يا رسول الله ،   دخلنا عليهم فسلّمنا عليهم ،   فقاموا بأجمعهم ،   فردّوا السّلام ،   وبلّغناهم رسالتك فأجابوا وأنابوا وشهدوا أنّك رسول الله حقاً ،   وحمدوا الله عزّ وجلّ على ما أكرمهم بخروجك وتوجيه رسولك إليهم ،   وهم يقرئونك السلام .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اللهم لا تفرّق بيني وبين أصهاري وأحبائي وأختاني ،   واغفر لمن أحبّني وأحب أهل بيتي وحامّتي ،   وأحبّ أصحابي  "   "  .  <br />
فذلك قوله عزّ وجلّ { إِذْ أَوَى } أي صار وانضم { الْفِتْيَةُ إِلَى الْكَهْفِ } ،   وهو غار في جبل ينجلوس ،   واسم الكهف خيرم ،   { فَقَالُواْ رَبَّنَآ آتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً وَهَيِّىءْ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَداً } أي يسّر لنا ما نلتمس من رضاك .   وقال ابن عباس : { رَشَداً } أي مخرجاً من الغار في سلامة .   وقيل : صواباً .  <br />
<br />
