قوله تعالى : { كَمَآ أَنْزَلْنَا } فيه أقوالٌ ،   أحدُهما : أنَّ الكافَ متعلقٌ ب  "  آتيناك  "  ،   وإليه ذهب الزمخشري فإنه قال :  "  أي : أَنْزَلْنا عليك مثلَ ما أَنْزَلْنا على أهل الكتاب ،   وهم المُقتسِمُون الذين جعلوا القرآن عِضِينَ  "  .   والثاني : أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ منصوبٍ ب  "  آتيناك  "  تقديرُه : آتَيْناك إتْياناً كما أَنْزَلْنا .   الثالث : أنه منصوبٌ نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   ولكنه مُلاقٍ ل  "  آتيناك  "  من حيث المعنى لا من حيث اللفظُ ،   تقديرُه : أَنْزَلْنا إليك إنزالاً كما أَنْزَلْنا ،   لأنَّ  "  آتيناك  "  بمعنى أَنْزَلْنَا إليك .   الرابع : أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوف ،   العاملُ فيه مقدرٌ أيضاً تقديرُه : مَتَّعْناهم تمتيعاً كما أَنْزَلْنا ،   والمعنى : نَعَّمْنا بعضَهم كما عَذَّبنا بعضَهم .   الخامس : أنه صفةٌ لمصدرٍ دَلَّ عليه  "  النذير  "  والتقدير : أنا النذيرُ إنْذاراً كما أَنْزَلْنا ،   أي : مثلَ ما أنزلناه .

السادس : أنه نعتٌ لمفعولٍ محذوف ،   الناصبُ له  "  النذير  "  ،   تقديرُه : النذير عذاباً ،   كما أنزلنا على المُقْتَسِمين ،   وهم قومٌ صالحٍ لأنهم قالوا : { لَنُبَيِّتَنَّهُ وَأَهْلَهُ } [ النمل : 49 ] فأَقْسموا على ذلك ،   أو يُراد بهم قريشٌ حيث قَسَموا القرآنَ إلى سِحْرٍ وشِعْرٍ وافتراء .   وقد رَدَّ بعضُهم هذا بأنه يلزمُ منه إعمالٌ الوصفِ موصوفاً ،   وهو غيرُ جائزٍ عند البصريين ،   جائزٌ عند الكوفيين ،   فلو عَمِل ثم وُصِفَ جاز عند الجميعِ .

السابع : أنه مفعولٌ به ،   ناصبُه  "  النذير  "  أيضاً .   قال الزمخشريُّ :  "  والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بقوله :  "  وقل : إني أنا النذيرُ المبين ،   أي : وأَنْذِرْ قريشاً مثلَ ما/ أَنْزَلْنَا من العذابِ على المقتسمين ،   يعني اليهودَ وهو ما جَرَى على قُرَيْظَةَ والنَّضِير  "  .   وهذا مردودٌ بما تقدم من إعمالِ الوصفِ موصوفاً .

الثامن : أنه منصوبٌ نعتاً لمفعولٍ به مقدرٍ ،   والناصبُ لذلك المحذوفِ مقدَّرٌ لدلالةِ لفظِ  "  النذير  "  عليه ،   أي : أُنْذِرُكم عذاباً مثلَ العذابِ المنزَّلِ على المقتسمين ،   وهم قومٌ صالحٍ أو قريشٌ ،   قاله أبو البقاء ،   وكأنه فَرَّ مِنْ كونِهِ منصوباً بلفظِ  "  النَّذير  "  لِما تقدَّم من الاعتراض البَصْرِيِّ .

وقد اعترض ابنُ عطيةَ على القول السادس فقال :  "  والكافُ من قوله  "  كما  "  متعلقةٌ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : وقل إني أنا النذيرُ المبينُ عذاباً كما أنزَلْنا ،   فالكافُ اسمٌ في موضع نصبٍ ،   هذا قولُ المفسِّرين .   وهو عندي غيرُ صحيحٍ ،   لأنَّ { كَمَآ أَنْزَلْنَا } ليس مما يقولُه محمدٌ عليه السلام ،   بل هو مِنْ كلامِ اللهِ تعالى ،   فينفصِلُ الكلامُ ،   وإنما يترتَّبُ هذا القولُ بأن الله تعالى قال له : أَنْذِرْ عذاباً كما .   والذي أقول في هذا :  "  المعنى : وقل : إني أنا النذيرُ المبين ،   كما قال قبلَك رسلُنا ،   وأنزلْنا عليهم كما أَنْزَلْنا عليك .   ويُحْتمل أن يكونَ المعنى : وقل إني أنا النذيرُ المُبينُ ،   كما قد أَنْزَلْنا في الكتب أنك ستأتي نذيراً ،   على أنَّ المُقْتَسِمين اهلُ الكتاب  "  .

انتهى .

وقد اعتذر بعضُهم عَمَّا قاله أبو محمدٍ فقال :  "  الكافُ متعلقةٌ بمحذوفٍ دَلَّ عليه المعنى تقديرُه : أنا النذيرُ بعذابٍ مثلِ ما أنزلنا ،   وإنْ كان المُنَزِّل اللهَ ،   كما يقول بعضُ خواصِّ المَلِك : أَمَرْنا بكذا ،   وإن كان المَلِكُ هو الآمرَ ،   وأمَّا قولُ أبي محمدٍ : وأنْزَلْنَا عليهم كما أَنْزَلْنا عليك كلامٌ غيرُ منتظمٍ ،   ولعل أصلَه : وأَنْزَلْنا عليك كما أَنْزَلْنا عليهم ،   كذا اصلحه الشيخ وفيه نظرٌ : كيف يُقَدَّر ذلك والقرآن ناطقٌ بخلافِهِ : وهو قولُه { عَلَى الْمُقْتَسِمِينَ } ؟

التاسع : أنه متعلِّقٌ بقوله { لَنَسْأَلَنَّهُمْ } [ الحجر : 92 ] تقديرُه : لَنَسْأَلَنَّهم أجمعين مثلَ ما أَنْزَلْنا .

العاشر : أنَّ الكافَ مزيدةٌ تقديره : أنا النذير المُبين ما أنزلناه على المقتسِمين ،   ولا بد مِنْ تأويلِ ذلك : على أنَّ  "  ما  "  مفعولٌ بالنذير عند الكوفيين فإنهم يُعْمِلون الوصفَ الموصوفَ ،   أو على إضمارِ فعلٍ لائق ،   أي : أُنْذِركم ما أنزلناه كما يليق بمذهبِ البصريين .

الحادي عشر : أنه متعلِّقٌ ب  "  قل  "  التقديرُ : وقُلْ قولاً كما أنزَلْنا على المقتسِمين : إنك نذيرٌ لهم ،   فالقولُ للمؤمنين في النِّذارة كالقولِ للكفارِ المقتسِمين ؛ لئلا تظنَّ أن إنذارَك للكفارِ مخالِفٌ لإِنذار المؤمنين ،   بل أنت في وصفِ النِّذارة لهم بمنزلةٍ واحدةٍ ،   تُنْذِر المؤمنَ كما تُنْذر الكافرَ ،   كأنه قال : أنا النذير المبينُ لكم ولغيرِكم .