قوله تعالى : { مِن صَلْصَالٍ } :  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية أو للتبعيضِ .   والصَّلْصال : قال أبو عبيدة :  "  وهو الطينُ المختلِطُ بالرَّمْل ،   ثم يَجِفُّ ،   فيُسمع له صَلْصَلَةٌ ،   أي : تَصْوِيْت  "  .   وقال الزمخشري :  "  الطين اليابسُ الذي يُصَلْصِلُ من غيرِ طبخٍ ،   فإذا طُبِخَ فهو فَخَّار  "  .   وقال أبو الهيثم :  "  هو صوت اللِّجامِ وما أشبهه كالقَعْقَعَة في الثوبِ  "  .   وقال الزمخشري أيضاً :  "  قالوا : إذا تَوَهَّمْتَ في صوتِه مَدَّاً فهو صَليل ،   وإن توهَّمْتَ فيه ترجيعاً فهو صَلْصَلَة .   وقيل : هو مِنْ تضعيفِ  "  صَلِّ : إذا أَنْتَنَ  "  .   انتهى .   وصَلْصال هنا بمعنى مُصَلْصِل كزَلْزال بمعنى مُزَلْزِل ،   ويكون فَعْلال أيضاً مصدراً نحو : الزِّلزال .   ويجوز كسرُه أيضاً .

وفي وزن هذا النوعِ أعني ما تكَّررت فاؤه وعينُه خلاف ،   فقيل : وزنه فَعْفَع ،   كُرِّرَتْ الفاءُ والعينُ ولا لامَ للكلمة ،   قاله الفراء وغيرُه .   وهو غَلَطٌ لأنَّ أقلَّ الأصولِ ثلاثةٌ : فاء وعين ولام .   الثاني : أنّ وزنَه فَعْفَل وهو قولُ الفرّاء .   الثالث : أنه فَعَّل بتشديدِ العينِ وأصلُه صَلَّل ،   فلما اجتمع ثلاثةُ أمثالٍ أبدل الثاني من جنسِ فاءِ الكلمةِ وهو مذهبٌ كوفي .   وخصَّ بعضُهم هذا الخلافَ بما إذا لم يختلَّ المعنى بسقوطِه نحو : لَمْلَمَ وكَبْكَبَ فإنك تقول فيهما : لَمَّ وكَبَّ ،   فلو لم يَصِحَّ المعنى بسقوطِه نحو : سِمْسِم ،   قال : فلا خلاف في أصالةِ الجميع .

قوله : { مِّنْ حَمَإٍ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه في محلِّ جرّ صفةً لصَلْصال ،   فيتعلَّقُ بمحذوف .   والثاني : أنه بدلٌ من  "  صَلْصال  "  بإعادة الجارِّ .

والحَمَأُ : الطينُ الأسودُ المُنْتِنُ .   قال الليث :  "  واحدُه حَمَأة بتحريك العين  "  ،   جعله اسمَ جنسٍ ،   وقد غَلِط في ذلك ؛ فإنَّ أهلَ اللغة قالوا : لا يُقال إلا  "  حَمْأة  "  بالإِسكان ،   ولا يُعْرَفُ التحريكُ ،   نصَّ عليه أبو عبيدة وجماعة ،   وأنشدوا لأبي الأسود :

يجيءُ بِمِلْئِها طَوْراً وطَوْراً *** يَجِيءُ بِحَمْأَةٍ وقليلِ ماءِ

فلا تكون  "  الحَمْأَةُ  "  واحدةَ  "  الحَمَأ  "  لاختلاف الوزنين .

والمَسْنُون : المَصْبوبُ مِنْ قولهم : سَنَنْتُ الشرابَ كأنَّه لرطوبتِهِ جُعِل مَصْبوباً كغيره من المائعات ،   فكأنَّ المعنى : أَفْرغ صورة إنسانٍ كما تُفْرَغُ الجواهرُ المُذابة .   قال الزمخشري :  "  وحَقُّ مَسْنُون بمعنى مُصَوَّر أن يكون صفةً لصَلْصال ،   كأنه أًَفْرغ الحَمَأَ فَصَوَّر منه تمثالَ شخصٍ  "  .   قلت : يعني أنه يصيرُ التقدير : مِنْ صَلْصالٍِ مُصَوَّر ،   ولكن يلزم تقديمُ الوصفِ المؤوَّلِ على الصريح إذا جَعَلْنَا { مِّنْ حَمَإٍ } صفةً لصَلْصال ،   أمَّا إذا جَعَلْنَاه بدلاً منه فلا .   وقيل : مَسْنُون مُصَوَّر ،   مِنْ سُنَّةِ الوجهِ وهي صورتُه .   قال الشاعر :

تُريكَ سُنَّة وَجْهٍ غيرَ مُقْرِفَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الزمخشري :  "  مِنْ سَنَنْتُ الحجرَ بالحجر : إذا حَكَكْتُه به ،   فالذي يَسِيل بينهما  "  سَنينٌ  "  ولا يكون إلا مُنْتِناً  "  .   وقيل : المَسْنُون : المنسوبُ إليه ،   والمعنى : يُنْسَبُ إليه ذُرِّيَّةً ،   وكأن هذا القائلَ أخذه مِنَ الواقع .   وقيل : هو من أسِن الماءُ إذا تَغَيَّر ،   وهذا غَلطٌ لاختلافِ المادتين .