قوله تعالى : { إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ } : فيه أوجه ،   أحدُها : - وهو الظاهرُ- أنها واوُ الحالِ ،   ثم لك اعتباران ،   أحدُهما : أن تجعل الحالَ وحدَها الجارَّ ،   ويرتفع  "  كتابٌ  "  به فاعلاً .   والثاني : أن تجعلَ الجارَّ خبراً مقدماً ،   و  "  كتاب  "  مبتدأ والجملةُ حالٌ ،   وهذه الحالُ لازمةٌ .

الثاني : أنَّ الواوَ مزيدةٌ ،   وأيَّد هذا قولَه بقراءة ابن أبي عبلة  "  إلا لها  "  بإسقاطِها .   والزيادةُ ليسَتْ بالسهلةِ .

الثالث : أنَّ الواوَ داخِلةٌ على الجملةِ الواقعة صفةً تأكيداً ،   قال الزمخشري :  "  /والجملةُ واقعةٌ صفةً لقرية ،   والقياسُ أن لا تتوسطَ هذه الواوُ بينهما كما في قوله : { وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ لَهَا مُنذِرُونَ } [ الشعراء : 208 ] وإنما توسَّطَتْ لتأكيدِ لصوق الصفة بالموصوف ،   كما تقول :  "  وجاءني زيد عليه ثوبُه ،   وجاءني وعليه ثوبُه  "  .   وقد تَبِعَ الزمخشريُّ في ذلك أبا البقاء ،   وقد سبق له ذلك أيضاً في البقرة عند قوله تعالى : { وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } [ الآية : 216 ] .

قال الشيخ :  "  ولا نَعْلَمُ أحداً قاله من النحويين ،   وفي محفوظي أنَّ ابنَ جني سَبَقهما إلى ذلك  "  .   ثم قال الشيخ :  "  وهو مبنيٌّ على جوازِ أنَّ ما بعد  "  إلا  "  يكون صفةً ،   وقد مَنَعُوا ذلك .   قال الأخفش :  "  لا يُفْصَل بين الصفةِ والموصوفِ ب  "  إلا  "  .   ثم قال : وأمَّا نحوُ :  "  ما جاءني رجلٌ إلا راكبٌ  "  على تقدير : إلا رجلٌ راكب ،   وفيه قُبْحٌ لِجَعْلِكَ الصفةَ كالاسم  "  .   وقال أبو عليّ :  "  تقول : ما مررتُ بأحدٍ إلا قائماً ،    "  قائماً  "  حال ،   ولا تقول : إلا قائمٍ ،   لأنَّ  "  إلاَّ  "  لا تعترضُ بين الصفةِ والموصوفِ  "  .   وقال ابنُ مالك -وقد ذكر ما ذهب إليه الزمخشريُّ في قوله  "  ما مررت بأحدٍ إلا زيدٌ خيرٌ منه  "  : إنَّ الجملة بعد  "  إلا  "  صفةٌ ل  "  أحد  "  :  "  إنه مذهبٌ لا يُعرف لبصريٍّ ولا كوفيٍّ ،   فلا يُلتفتُ إليه ،   وأَبْطَلَ قولَه : إن الواوَ توسَّطت لتأكيدِ لُصوقِ الصفةِ بالموصوف .

قلت : قولُ الزمخشريُّ قويٌّ من حيث القياسُ ،   فإنَّ الصفةَ كالحال في المعنى ،   وإن كان بينهما فرقٌ مِنْ بعضِ الوجوهِ ،   فكما أن الواوُ تدخلُ على الجملةِ الواقعةِ حالاً كذلك تَدْخلُ عليها واقعةً صفةً .   ويقوِّيه أيضاً ما نظَّره به من الآيةِ الأخرى في قوله { إِلاَّ لَهَا مُنذِرُونَ } ويُقَوِّيه أيضاً قراءةُ ابن أبي عبلة المتقدمةُ .

وقال منذر بن سعيد :  "  هذه الواوُ هي التي تعطي أنَّ الحالةَ التي بعدها في اللفظ هي في الزمنِ قبل الحالةِ التي قبل الواوِ ،   ومنه قولُه تعالى : { حَتَّى إِذَا جَآءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا } [ الزمر : 73 ] .