{ لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ } جملة قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف تقديره : وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمننّ به .   ونحوه : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] { وَإِن مّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } [ مريم : 71 ] والمعنى : وما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمننّ قبل موته بعيسى ،   وبأنه عبد الله ورسوله ،   يعني : إذا عاين قبل أن تزهق روحه حين لا ينفعه إيمانه لانقطاع وقت التكليف .   وعن شهر بن حوشب : قال لي الحجاج : آية ما قرأتها إلا تخالج في نفسي شيء منها يعني هذه الآية ،   وقال : إني أوتى بالأسير من اليهود والنصارى فأضرب عنقه فلا أسمع منه ذلك ،   فقلت : إن اليهودي إذا حضره الموت ضربت الملائكة دبره ووجهه وقالوا : يا عدوّ الله ،   أتاك موسى نبياً فكذبت به فيقول : آمنت أنه عبد نبيّ .   وتقول للنصراني : أتاك عيسى نبياً فزعمت أنه الله أو ابن الله ،   فيؤمن أنه عبد الله ورسوله حيث لا ينفعه إيمانه .   قال : وكان متكئاً فاستوى جالساً فنظر إليّ وقال : ممن ؟ قلت : حدثني محمد بن عليّ ابن الحنفية ،   فأخذ ينكت الأرض بقضيبه ثم قال : لقد أخذتها من عين صافية ،   أو من معدنها .   قال الكلبي : فقلت له : ما أردت إلى أن تقول حدثني محمد بن عليّ ابن الحنفية .   قال : أردت أن أغيظه ،   يعني بزيادة اسم عليّ ،   لأنه مشهور بابن الحنفية .   وعن ابن عباس أنه فسره كذلك ،   فقال له عكرمة : فإن أتاه رجل فضرب عنقه قال : لا تخرج نفسه حتى يحرّك بها شفتيه .   قال : وإن خرّ من فوق بيت أو احترق أو أكله سبع قال : يتكلم بها في الهواء ولا تخرج روحه حتى يؤمن به .   وتدل عليه قراءة أبيّ : «إلا ليؤمننّ به قبل موتهم » بضم النون على معنى : وإن منهم أحد إلا سيؤمنون به قبل موتهم ،   لأنّ أحداً يصلح للجمع .  <br />
فإن قلت : ما فائدة الإخبار بإيمانهم بعيسى قبل موتهم ؟ قلت : فائدته الوعيد ،   وليكون علمهم بأنهم لا بدّ لهم من الإيمان به عن قريب عند المعاينة ،   وأن ذلك لا ينفعهم ،   بعثاً لهم وتنبيهاً على معالجة الإيمان به في أوان الانتفاع به ،   وليكون إلزاماً للحجة لهم ،   وكذلك قولهُ : { وَيَوْمَ القيامة يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً } يشهد على اليهود بأنهم كذبوه ،   وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن الله .   وقيل : الضميران لعيسى ،   بمعنى : وإن منهم أحد إلا ليؤمننّ بعيسى قبل موت عيسى ،   وهم أهل الكتاب الذين يكونون في زمان نزوله .   روي :<br />
« أنه ينزل من السماء في آخر الزمان ،   فلا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا يؤمن به ،   حتى تكون الملة واحدة وهي ملة الإسلام ،   ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال ،   وتقع الأمنة حتى ترتع الأسود مع الإبل ،   والنمور مع البقر ،   والذئاب مع الغنم ،   ويلعب الصبيان بالحيات ،   ويلبث في الأرض أربعين سنة ،   ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه  » ويجوز أن يراد أنه لا يبقى أحد من جميع أهل الكتاب إلا ليؤمننّ به ،   على أن الله يحييهم في قبورهم في ذلك الزمان ،   ويعلمهم نزوله وما أنزل له ،   ويؤمنون به حين لا ينفعهم إيمانهم .   وقيل : الضمير في ( به ) يرجع إلى الله تعالى .   وقيل : إلى محمد صلى الله عليه وسلم .