التّفسير

قوم عاد والريح المدمرة :

لما كان القرآن يذكر قضايا كلية ،  ثمّ يتطرق إلى بيان مصاديق واضحة لها ،  ليطبق تلك الكليات .  فإنّه هنا يسلك نفس السبيل ،  فبعد أن فصل حال المستكبرين المتمردين ،  تطرّق إلى ذكر قصة قوم عاد الذين هم صورة واضحة لأولئك العتاة ،  فتقول الآية :  ( واذكر أخا عاد ) .

إنّ التعبير بالأخ يعكس منتهى صفاء هذا النّبي العظيم وحرصه على قومه ،  وقد ورد هذا التعبير في القرآن المجيد  كما نعلم  في مورد عدة أنبياء عظام كانوا إخوة لأقوامهم حريصين رحماء بهم ،  لم يبخلوا من أجلهم بأي نوع من الإيثار والتضحية .

ويمكن أن يكون هذا التعبير إشارة إلى علاقة القرابة والرحم بين هؤلاء الأنبياء وأقوامهم .

ثمّ تضيف الآية :  ( إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ) .

«الأحقاف »  كما قلنا سابقاً  تعني الكثبان الرملية التي تتشكل على هيئة مستطيل أو تعرجات ومنحنيات ،  على أثر هبوب العواصف في الصحاري ،  ويتّضح من هذا التعبير أنّ أرض قوم عاد كانت أرضاً حصباء كبيرة .

وذهب البعض أنّها في قلب جزيرة العرب بين نجد والأحساء وحضرموت وعمان .

إلاّ أنّ هذا المعنى يبدو بعيداً ،  حيث يظهر من آيات القرآن الأُخرى  في سورة الشعراء  أنّ قوم عاد كانوا يعيشون في مكان كثير المياه والأشجار الجميلة ،  ومثل هذا الحال بعيد جدّاً عن قلب الجزيرة .

وذهب جمع آخر من المفسّرين أنّها في الجزء الجنوبي للجزيرة حول اليمن ،  أو في سواحل بحر العرب .

واحتمل البعض أنّ الأحقاف كانت منطقة في أرض العراق في مناطق كلدة وبابل .

ونقل عن الطبري أنّ الأحقاف اسم جبل في الشام .

لكن يبدو أنّ القول بأنّ هذه المنطقة تقع جنوب الجزيرة العربية قرب أرض اليمن ،  هو الأقرب ،  بملاحظة ملاءمته المعنى اللغوي للأحقاف ،  وبملاحظة أنّ أرضهم كانت غزيرة المياه وفيرة الأشجار ،  في نفس الوقت الذي لم تكن فيه بمأمن من العواصف الرملية .

وجملة :  ( وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ) إشارة إلى الأنبياء الذين بعثوا قبله ،  بعضهم قريب عهد به ،  وهم الذين عبّر عنهم القرآن ب ( من بين يديه )والبعض الآخر تقادمت الفترة الزمنية بينهم وبينه الذين عبّر عنهم ب( من خلفه ) .

أمّا ما احتمله البعض من أنّ المراد من هذه الجملة الأنبياء الذين جاؤوا قبل هود وبعده ،  فيبدو بعيداً جدّاً ،  ولا ينسجم مع جملة :  ( وقد خلت ) التي تعني الزمن الماضي .

ولنرَ الآن ماذا كان محتوى دعوة هذا النّبي العظيم ؟

يقول القرآن الكريم :  ( ألاّ تعبدوا إلاّ الله ) ثمّ هدّدهم بقوله :  ( إنّي أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ) .

وبالرغم من أنّ التعبير ب( يوم عظيم ) جاء بمعنى يوم القيامة غالباً ،  إلاّ أنّه أطلق أحياناً في آيات القرآن على الأيّام القاسية المرعبة التي مرّت على الأمم ،  وهذا المعنى هو المراد هنا ،  لأنّنا نقرأ في متابعة هذه الآيات أنّ قوم عاد قد ابتلوا بعذاب الله في يوم عسر مرعب وانتهى أمرهم .