التّفسير

أيّها الإنسان أحسن إلى والديك :

هذه الآيات والتي تليها ،  توضيح  في الحقيقة  لما يتعلق بالفريقين :  الظالم والمحسن ،  اللذين أشير إليهما إجمالاً في الآيات السابقة .

وتتناول الآية الأولى وضع المحسنين ،  وتبدأ بمسألة الإحسان إلى الوالدين وشكر جهودهم وأتعابهم التي بذلوها ،  والذي يعتبر مقدمة لشكر الله سبحانه ،  فتقول :  ( ووصينا الإنسان بوالديه إحساناً ) .

«الوصية » و«التوصية » بمعنى مطلق الوصية ،  ولا ينحصر معناها بالوصايا بما بعد الموت ،  ولذلك فسّرها جماعة هنا بأنّها الأمر والتشريع .

ثمّ تطرّقت إلى سبب وجوب معرفة حقّ الأُمّ ،  فقالت :  ( حملته أُمّه كرهاً ووضعته كرهاً وحمله وفصاله ثلاثون شهراً ) تضحي خلالها الأُم أعظم التضحيات ،  وتؤثر ولدها على نفسها أيّما إيثار .

إنّ حالة الأُم تختلف منذ الأيّام الأولى لانعقاد النطفة ،  فتتوالى عليها الصعوبات ،  وهناك حالة تسمى حالة ( الوحام ) هي أصعب الحالات التي تواجهها الأُم ،  ويقول الأطباء عنها :  إنّها تنشأ نتيجة قلّة المواد التي تحدث في جسم الأُم نتيجة إيثارها ولدها على نفسها .

وكلما تكامل نمو الجنين امتص مواداً أكثر من عصارة روح الأُم وجسدها ،  تترك أثرها على عظامها وأعصابها ،  فيسلبها أحياناً نومها وغذاءها وراحتها وهدوءها ،  أمّا في آخر فترة الحمل فيصعب عليها حتى المشي والجلوس والقيام ،  إلاّ أنّها تتحمل كلّ هذه المصاعب بصبر ورحابة صدر وعشق للوليد الذي سيفتح عينيه على الدنيا عمّا قريب ،  ويبتسم بوجه أُمّه .

وتحل فترة وضع الحمل ،  وهي من أعسر لحظات حياة الأُم ،  حتى أنّ الأُم أحياناً تبذل نفسها وحياتها من أجل سلامة الوليد .

على كلّ حال ،  تضع الأُم حملها الثقيل لتبدأ مرحلة صعبة أُخرى ،  مرحلة مراقبة الطفل المستمرة ليل نهار .  .  .  مرحلة يجب أن تلبى فيها كلّ احتياجات الطفل الذي ليست لديه أية قدرة على بيانها وتوضيحها ،  فإن آلمه شيء لا يقوى على تعيين محل الألم ،  وإذا كان يشكو من الجوع والعطش ،  والحر والبرد ،  فهو عاجز عن التعبير عن شكواه ،  إلاّ بالصراخ والدموع ،  ويجب على الأُم أن تحدد كلّ واحدة من هذه الاحتياجات وتؤمنها بتفحصها وصبرها وطول أناتها .

إنّ نظافة الوليد في هذه المرحلة مشكلة مضنية ،  وتأمين غذائه الذي يستخلص من عصارة الأُم ،  إيثار كبير .

والأمراض المختلفة التي تصيب الطفل في هذه المرحلة ،  مشكلة أُخرى يجب على الأم أن تتحملها بصبرها الخارق .

إنّ القرآن الكريم عندما تحدّث عن مصاعب الأُم هنا ،  ولم يورد شيئاً عن الأب ،  لا لأنّه لا أهمية للأب ،  فهو يشارك الأُم في كثير من هذه المشاكل ،  بل لأنّ سهم الأُم من المصاعب أوفر ،  فلهذا أكّد عليها .

وهنا يطرح سؤال ،  وهو :  إنّ فترة الرضاع ذكرت في الآية ( 233 ) من سورة البقرة على أنّها سنتان كاملتان  24  شهراً  :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ) في حين أنّ الآية مورد البحث قد ذكرت أنّ مجموع فترة الحمل والرضاع ثلاثون شهراً ،  فهل من الممكن أن تكون مدّة الحمل ستة أشهر ؟

لقد أجاب الفقهاء والمفسّرون ،  عن هذا السؤال  استلهاماً من الرّوايات الإسلامية  بالإيجاب وقالوا :  إنّ أقل مدّة الحمل ستة أشهر ،  وأكثر مدّة تفيد في الرضاع ( 24 ) شهراً ،  حتى نقل عن جماعة من الأطباء القدامى كجالينوس وابن سينا أنّهم قالوا :  إنّهم كانوا قد شاهدوا بأُمّ أعينهم وليداً ولد لستة أشهر .

ثمّ إنّه يمكن أن يستفاد من هذا التعبير القرآني أنّه كلما قصرت فترة الحمل يجب أن تطول فترة الرضاع بحيث يكون المجموع ( 30 ) شهراً .

وقد نقل عن ابن عباس أنّ فترة الحمل إن كانت ( 9 ) أشهر فيجب أن يرضع الولد ( 21 ) شهراً ،  وإن كان الحمل ستة أشهر وجب أن يرضع الطفل ( 24 ) شهراً .

والقانون الطبيعي يوجب ذلك أيضاً .  لأنّ نواقص فترة الحمل يجب أن تجبر بفترة الرضاع .

ثمّ تضيف الآية :  إنّ حياة هذا الإنسان تستمر ( حتى إذا بلغ أشدّه وبلغ أربعين سنة ) .

يعتقد بعض المفسّرين أنّ بلوغ الأشد منسجم مع بلوغ الأربعين سنة ،  وهو للتأكيد ،  إلاّ أنّ ظاهر الآية هو أنّ بلوغ الأشد إشارة إلى البلوغ الجسمي ،  وبلوغ الأربعين سنة إشارة إلى البلوغ الفكري والعقلي ،  لأنّ من المعروف أنّ الإنسان يصل إلى مرحلة الكمال العقلي في سن الأربعين غالباً ،  وقالوا :  إنّ أغلب الأنبياء قد بعثوا في سن الأربعين .

ثمّ إنّ هناك بحثاً في أنّ بلوغ القدرة الجسمية في أي سن يتم ؟  فالبعض يعتبره سن البلوغ المعروف ،  والذي أشير إليه في الآية ( 34 ) من سورة الإسراء في شأن اليتامى ،  في حين صرّحت بعض الروايات بأنّه سن الثامنة عشرة عاماً .

طبعاً ،  لا مانع من أن يعطي هذا التعبير معاني مختلفة في موارد مختلفة تتّضح من خلال القرائن .

وقد ورد في حديث :  «إنّ الشيطان يمر يده على وجه من زاد على الأربعين ولم يتب ،  ويقول :  بأبي وجه لا يفلح » .

ونقل عن ابن عباس :  من أتى عليه الأربعون سنة فلم يغلب خيره شرّه ،  فليتجهز إلى النّار .

وعلى أي حال ،  فإنّ القرآن الكريم يضيف في متابعة هذا الحديث :  إنّ الإنسان العاقل المؤمن إذا بلغ سن الأربعين ،  يطلب من ربّه ثلاث طلبات ،  فيقول أولاً :  ( قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت عليّ وعلى والدي ) .

إنّ هذا التعبير يوحي بأنّ الإنسان يدرك في هذه السن عمق نعم الله سبحانه وسعتها ،  وكذلك يدرك ما تحمله أبواه من الجهود المضنية حتى بلغ هذا المقدار من العمر ،  وذلك لأنّه غالباً ما يصبح في هذا العمر أباً إن كان ذكراً ،  وأمّاً إن كانت أنثى ،  ويرى بأُم عينه كلّ تلك الجهود التي بذلت من أجله ،  ومدى الإيثار الذي آثره أبواه في سبيله ،  وشكراً لسعيهما يتوجّه لا إرادياً لشكر الله سبحانه .

أمّا طلبه الثّاني فهو :  ( وأن أعمل صالحاً ترضاه ) .

وأخيراً يقدم طلبه الأخير فيقول :  ( وأصلح لي في ذريتي ) .

إنّ التعبير ب( لي ) يشير ضمنية إشارة إلى أنّه يرجو أن يكون أولاده في وضع من الصلاح والخير بحيث تعود نتائجه وحسناته عليه .

والتعبير ب ( في ذريتي ) بصورة مطلقة ،  يشير الى استمرار الخير والصلاح في كلّ نسله وذريته .

والطريف أنّه يشرك أبويه في دعائه الأوّل ،  وأولاده في الدعاء الثالث ،  أمّا الدعاء الثّاني فيخص نفسه به ،  وهكذا يكون الإنسان الصالح ،  فإنّه إذا نظر إلى نفسه بعين ،  ينظر بالأُخرى إلى الآخرين الذين تفضلوا عليه ولهم حق في رقبته .

وتبيّن الآية في نهايتها مطلبين ،  كلّ منهما تبيان لبرنامج عملي مؤثر ،  فتقول :  ( إنّي تبت إليك ) فقد بلغت مرحلة يجب أن أعين فيها مسير حياتي ،  وأسير في ذلك الخط ما حييت .

نعم ،  لقد بلغت الأربعين ،  ويقبح بعبد مثلي أن يأتيك ولم يغسل نفسه بماء التوبة ،  ولم يطهرها بالعودة إلى طريق ربّه ويقرع باب رحمته .

والآخر :  ( وإنّي من المسلمين ) .

إنّ هاتين الجملتين تأكيد لتلك الأدعية الثلاثة ومترتبة عليها ،  ومعناهما :  بما إنّي تبت إليك ،  وأسلمت لأوامرك ،  فأنت أيضاً منّ عليّ برحمتك ،  واشملني بنعمك وفضلك .

/خ16