سبب النّزول

وردت روايات مختلفة في سبب نزول هذه الآيات ،  ومن جملتها :  أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خرج من مكّة إلى سوق عكاظ في الطائف  وكان معه زيد بن حارثة  من أجل أن يدعو الناس إلى الإسلام ،  إلاّ أنّ أحداً لم يجبه ،  فاضطر الى الرجوع إلى مكّة ،  وفي طريق عودته وصل إلى موضع يقال له :  وادي الجن ،  فبدأ بتلاوة القرآن في جوف الليل ،  وكانت طائفة من الجن يمرون من هناك ،  فلما سمعوا قراءة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) للقرآن أصغوا إليه وقال بعضهم لبعض :  اسكتوا وأنصتوا ،  فلما أتمّ  رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تلاوته آمنوا به ،  وأتوا قومهم كرسل يدعونهم إلى الإسلام ،  فآمن لهم جماعة ،  وأتوا جميعاً الى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فعلّمهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الإسلام ،  فنزلت هذه الآيات وآيات سورة الجن .

ونقل جماعة عن ابن عباس سبب نزول آخر يقرب من سبب النّزول السابق ،  باختلاف :  إنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان مشتغلاً بصلاة الصبح وكان يقرأ القرآن فيها ،  وكان جماعة من الجن في حالة بحث وتحقيق ،  إذ كان انقطاع أخبار السماء عنهم قد أقلقهم ،  فسمعوا صوت تلاوة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا :  هذا سبب انقطاع أخبار السماء عنّا ،  فرجعوا إلى قومهم ودعوهم إلى الإسلام .

وقد أورد العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان سبباً ثالثاً للنزول هنا ،  وهو يرتبط بقصة سفر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى الطائف وخلاصته :

بعد وفاة أبي طالب صعب الأمر على النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )فرحل إلى الطائف لعله يجد أنصاراً ،  فبرز إليه أشراف الطائف وكذّبوه أشدّ تكذيب ،  ورموا النّبي بالحجارة حتى سالت الدماء من قدميه ،  فأعياه التعب ،  فأتى إلى جنب بستان واستظل بظل نخلة ،  وكانت الدماء تسيل منه .

وكان البستان لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ،  وكانا من أثرياء قريش ،  فتأذى النبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من رؤيتهما لعلمه بعدائهما للإسلام من قبل ،  فأرسلا غلامهما «عداساً »  وكان رجلاً نصرانياً  إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بطبق من العنب ،  فقال النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعداس :  «من أي أرض أنت » ؟  قال :  من نينوى ،  قال :  «من مدينة العبد الصالح يونس بن متى » ،  فقال :  وما يدريك من يونس بن متى ؟  قال :  «أنا رسول الله ،  والله تعالى أخبرني خبر يونس بن متى » فعرف عداس صدق النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )فخرّ ساجداً لله تعالى ،  ووقع على قدمي النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقبلهما .

فلما رجع لامه عتبة وشيبة على ما صنع ،  فقال :  لقد أخبرني هذا الرجل الصالح بما يجهله أهل هذه البلاد من أمر نبيّنا يونس ،  فضحكا وقالا :  لا يفتننك عن نصرانيتك ،  فإنّه رجل خداع !

فرجع النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى مكّة ،  ولم يكن حاصل سفره هذا إلاّ مؤمن واحد ،  فوصل نخلاً في جوف الليل ،  فما إن حلّ حتى تهيّأ للصلاة ،  وكان جماعة من الجن من أهل نصيبين أو اليمن يمرون من هناك ،  فسمعوا صوت تلاوة القرآن في صلاة الصبح فأصغوا إليه وآمنوا .

التّفسير

إيمان طائفة من الجن :

جاء في هذه الآيات  وكما أُشير في سبب النّزول  بحث مختصر حول إيمان طائفة من الجن بنبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكتابه السماوي ،  لتوضح لمشركي مكّة حقيقة ،  هي :  كيف تؤمن طائفة من الجن البعيدين  ظاهراً  بهذا النبي الذي هو من الإنس ،  وبعث من بين أظهركم ،  وأنتم تصرون على الكفر ،  وتستمرون في عنادكم ومخالفتكم ؟

وسيكون لنا بحث مفصل حول ( الجن ) وخصوصياته في تفسير سورة الجن إن شاء الله تعالى ،  ونتناول هنا تفسير الآيات مورد البحث فقط .

لقد كانت قصة قوم عاد تحذيراً لمشركي مكّة في الحقيقة ،  وقصة إيمان طائفة من الجن تحذيراً آخر .

تقول الآية أوّلاً :  ( وإذ صرفنا إليك نفراً من الجن يستمعون القرآن ) .

إنّ التعبير ب ( صرفنا )  من مادة صرف ،  يعني نقل الشيء وتبديله من حالة إلى أخرى  ولعله إشارة إلى أنّ الجن كانوا يصغون إلى أخبار السماء عن طريق استراق السمع ،  ومع ظهور نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) رجعوا إليه واتّجهوا نحو القرآن .

و«النفر » كما يقول الراغب في مفرداته  عدّة رجال يمكنهم النفر ،  والمشهور بين أرباب اللغة أنّه الجماعة من الثلاثة إلى العشرة ،  وأوصلها البعض إلى الأربعين .

ثمّ تضيف الآية :  ( فلمّا حضروه قالوا أنصتوا ) وذلك حينما كان النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )يتلو آيات القرآن في جوف الليل ،  أو في صلاة الصبح .

«انصتوا » من مادة إنصات ،  وهو السكوت مع الاستماع والانتباه .

وأخيراً أضاء نور الإيمان قلوب هؤلاء ،  فلمسوا في أعماقهم كون آيات القرآن حقاً ،  ولذلك :  ( فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين ) وهذا دأب المؤمنين دائماً ،  في أن يطلعوا الآخرين على الحقائق التي اطلعوا عليها ،  ويدلوهم على مصادر إيمانهم ومنابعه الفياضة .

/خ32