ويأمر الله سبحانه نبيّه في آخر آية من هذه الآيات ،  وهي آخر آية في سورة الأحقاف ،  على أساس ملاحظة ما مرّ في الآيات السابقة حول المعاد وعقاب الكافرين ،  أن :  ( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) فلست الوحيد الذي واجه مخالفة هؤلاء القوم وعداوتهم ،  فقد واجه أولو العزم هذه المشاكل وثبتوا أمامها واستقاموا ،  فنبيّ الله العظيم نوح ( عليه السلام ) دعا قومه ( 950 ) سنة ،  ولم يؤمن به إلاّ فئة قليلة ،  وكان قومه يؤذونه دائماً ،  ويسخرون منه .

وألقوا إبراهيم ( عليه السلام ) في النّار ،  وهددوا موسى ( عليه السلام ) بالقتل ،  وكان قلبه قد امتلأ قيحاً من عصيانهم ،  وكانوا يريدون قتل المسيح ( عليه السلام ) بعد أن آذوه كثيراً ،  فأنجاه الله منهم .

وخلاصة القول :  إنّ الأمر كان وما يزال كذلك ما كانت الدنيا ،  ولا يمكن التغلب على هذه المشاكل إلاّ بقوّة الصبر والاستقامة والثبات .

من هم أولو العزم من الرسل ؟

هناك بحث واختلاف كبير جدّاً بين المفسّرين في :  مَن هم أولو العزم ؟  وقبل أن نحقق في هذا ،  ينبغي أن نحقق في معنى ( العزم ) ،  لأنّ ( أولو العزم ) بمعنى ذوي العزم .

«العزم » بمعنى الإرادة الصلبة القوية ،  ويقول الراغب في مفرداته :  إنّ العزم هو عقد القلب على إمضاء الأمر .

وقد استعملت كلمة العزم في مورد الصبر في آيات القرآن المجيد أحياناً ،  كقوله تعالى :  ( ولمن صبر وغفر إنّ ذلك لمن عزم الأُمور ) .

وجاءت أحياناً بمعنى الوفاء بالعهد ،  كقوله تعالى :  ( ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزماً ) .

لكن بملاحظة أنّ أصحاب الشرائع والأديان الجديدة من الأنبياء قد ابتلوا بمشاكل أكثر ،  وواجهوا مصاعب أشد ،  وكانوا بحاجة إلى عزم وإرادة أقوى وأشد لمواجهتها ،  فقد أطلق على هذه الفئة من الأنبياء ( أولو العزم ) والآية مورد البحث إشارة إلى هذا المعنى ظاهراً .  وهي تشير ضمناً إلى أن نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم )من هذه الفئة ،  لأنّها تقول :  ( فاصبر كما صبر أولو العزم ) .

وإذا كان البعض قد فسّر العزم والعزيمة بمعنى الحكم والشريعة فمن هذه الجهة ،  وإلاّ فإنّ كلمة العزم لم تأتِ في اللغة بمعنى الشريعة .

وعلى أية حال ،  فطبقاً لهذا المعنى تكون ( من ) في ( من الرسل ) تبعيضية ،  وإشارة الى فئة خاصّة من الأنبياء كانوا أصحاب شريعة ،  وهم الذين أشارت إليهم الآية 7 من سورة الأحزاب :  ( وإذ أخذنا من النبيّين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم وأخذنا منهم ميثاقاً غليظاً ) .

فقد أشارت الآية إلى هؤلاء الأنبياء الخمسة بعد ذكر جميع الأنبياء بصيغة الجمع ،  وهذا دليل على خصوصيتهم .

وتتحدث الآية ( 13 ) من سورة الشورى عنهم أيضاً ،  فتقول :  ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ) .

وقد رويت في هذا الباب روايات كثيرة في مصادر الشيعة والسنّة ،  تدل على أنّ الأنبياء أولي العزم كانوا خمسة ،  كما ورد في حديث عن الإمامين الباقر والصادق عليهما السلام :  «ومنهم خمسة :  أولهم نوح ،  ثمّ إبراهيم ثمّ موسى ،  ثمّ عيسى ، ثمّ محمّد » .

وجاء في حديث آخر عن الإمام علي بن الحسين ( عليه السلام ) :  «منهم خمسة أولو العزم من المرسلين :  نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمّد » .  وعندما يسأل الراوي :  لم سموا ( أولو العزم ) ؟  يقول الإمام ( عليه السلام ) مجيباً :  «لأنّهم بعثوا إلى شرقها وغربها ،  وجنّها وإنسها » .

وكذلك ورد في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «سادة النبيّين والمرسلين خمسة ،  وهم أولو العزم من الرسل ،  وعليهم دارت الرحى :  نوح ،  وإبراهيم ،  وموسى ،  وعيسى ،  ومحمّد » .

وروي هذا المعنى في تفسير الدر المنثور عن ابن عباس أيضاً ،  بأنّ الأنبياء أولي العزم هم هؤلاء الخمسة .

إلاّ أنّ بعض المفسّرين يعتقد أنّ ( أولو العزم ) إشارة إلى الأنبياء الذين أُمروا بمحاربة الأعداء وجهادهم .

واعتبر البعض عددهم ( 313 ) نفراً ،  ويرى البعض أنّ جميع الأنبياء ( أولو عزم ) أي أصحاب إرادة صلبة وطبقاً لهذا القول ،  فإنّ ( من ) في ( من الرسل ) بيانية لا تبعيضية .

إلاّ أنّ التّفسير الأوّل أصح منها جميعاً ،  وتؤيده الروايات الإسلامية .

ثمّ يضيف القرآن بعد ذلك :  ( ولا تستعجل لهم ) أي للكفار لأنّ القيامة ستحل سريعاً ،  وسيرون بأعينهم ما أطلقوه عليها وادعوه فيها ،  ويجزون أشدّ العذاب ،  وعندها سيطلعون على أخطائهم ،  ويعرفون ما كانوا عليه من الضلالة والغي .

إنّ عمر الدنيا قصير جدّاً بالنسبة إلى عمر الآخرة ،  حتى :  ( كأنّهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلاّ ساعة من نهار ) .

إنّ هذا الإحساس بقصر عمر الدنيا بالنسبة إلى الآخرة ،  إمّا بسبب أنّ هذه الحياة ليست إلاّ ساعة أمام تلك الحياة الخالدة حقيقة وواقعاً ،  أو لأنّ الدنيا تنقضي عليهم سريعاً حتى كأنّها لم تكن إلاّ ساعة ،  أو من جهة أنّهم لا يرون حاصل كلّ عمرهم الذي لم يستغلوه ويستفيدوا منه الاستفادة الصحيحة إلاّ ساعة لا أكثر .

هنا سيغطي سيل الأحزان والحسرة قلوب هؤلاء ،  ولات حين ندم ،  إذ لا سبيل الى الرجوع .

لهذا نرى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد سئل :  كم ما بين الدنيا والآخرة ؟  فقال :  «غمضة عين ،  ثمّ يقول :  قال الله تعالى :  ( كأنّهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلاّ ساعة من نهار ) » .  وهذا يوحي بأنّ التعبير بالساعة لا تعني مقدار الساعة المتعارفة ،  بل هو إشارة إلى الزمان القليل القصير .

ثمّ تضيف الآية كتحذير لكلّ البشر «بلاغ » لكلّ أُولئك الذين خرجوا عن خط العبودية لله تعالى .  .  لأولئك الغارقين في بحر الحياة الدنيا السريعة الزوال والفناء ،  والعابدين شهواتها .  .  وأخيراً هو بلاغ لكلّ سكان هذا العالم الفاني .

وتقول في آخر جملة تتضمن استفهاماً عميق المعنى ،  وينطوي على التهديد :  ( فهل يهلك إلاّ القوم الفاسقون ) ؟

/خ35

آمين يا ربّ العالمين .

نهاية سورة الأحقاف