قوله تعالى : { هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب } يعني يهود بني النضير .

{ من ديارهم } يعني من منازلهم بالحجاز .

{ لأول الحشر } أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد رجوعه من أُحد إلى أذرعات الشام ،   وأعطى كل ثلاثة بعيراً يحملون عليه ما استقل إلا السلاح ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد عاهدهم حين هاجر إلى المدينة أن لا يقاتلوا معه ولا عليه ،   فكفوا يوم بدر لظهور المسلمين ،   وأعانوا المشركين يوم أحد حين رأوا ظهورهم على المسلمين ،   فقتل رئيسهم كعب بن الأشرف ،   قتله محمد بن مسلمة غيلة .   ثم سار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم ثلاثاً وعشرين ليلة محارباً حتى أجلاهم عن المدينة .

في قوله : { لأول الحشر } ثلاثة أوجه :

أحدها : لأنهم أول من أجلاه النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود ،   قاله ابن حبان .

الثاني : لأنه أول حشرهم ،   لأنهم يحشرون بعدها إلى أرض المحشر في القيامة ،   قاله الحسن .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما أجلى بني النضير قال لهم  "  امضوا فهذا أول الحشر وأنا على الأثر  "   .

الثالث : أنه أول حشرهم لما ذكره قتادة أنه يأتي عليهم بعد ذلك من مشرق الشمس نار تحشرهم إلى مغربها تبيت معهم إذ باتوا [ وتقيل معهم حيث قالوا ] وتأكل منهم من تخلف .

{ ما ظننتم أن يخرجوا } يعني من ديارهم لقوتهم وامتناعهم .

{ وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله } أي من أمر الله .

{ فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا } فيه وجهان :

أحدهما : لم يحتسبوا بأمر الله .

الثاني : قاله ابن جبير والسدي : من حيث لم يحتسبوا بقتل ابن الأشرف .

{ وقذف في قلوبهم الرعب } فيه وجهان :

أحدهما : لخوفهم من رسول الله .

الثاني : بقتل كعب بن الأشرف .

{ يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين } فيه خمسة أوجه :

أحدها : بأيديهم بنقض الموادعة ،   وأيدي المؤمنين بالمقاتلة ،   قاله الزهري .

الثاني : بأيديهم في تركها ،   وأيدي المؤمنين في إجلائهم عنها ،   قاله أبو عمرو ابن العلاء .

الثالث : بأيديهم في إخراب دواخلها وما فيها لئلا يأخذها المسلمون ،   وبأيدي المؤمنين في إخراب ظواهرها ليصلوا بذلك إليهم .

قال عكرمة : كانت منازلهم مزخرفة فحسدوا المسلمين أن يسكنوها فخربوها من داخل ،   وخربها المسلمون من خارج .

الرابع : معناه : أنهم كانوا كلما هدم المسلمون عليهم من حصونهم شيئاً نقضوا من بيوتهم ما يبنون به من حصونهم ،   قاله الضحاك .

الخامس : أن تخريبهم بيوتهم أنهم لما صولحوا على حمل ما أقلته إبلهم جعلوا ينقضون ما أعجبهم من بيوتهم حتى الأوتار ليحملوها على إبلهم ،   قاله عروة بن الزبير ،   وابن زيد .

وفي قوله : { يخربون } قراءتان : بالتخفيف ،   وبالتشديد ،   وفيهما وجهان :

أحدهما : أن معناهما واحد وليس بينهما فرق .

الثاني : أن معناهما مختلف .

وفي الفرق بينهما وجهان :

أحدهما : أن من قرأ بالتشديد أراد إخرابها بأفعالهم ،   ومن قرأ بالتخفيف أراد إخرابها بفعل غيرهم قاله أبو عمرو .

الثاني : أن من قرأ بالتشديد أراد إخرابها بهدمهم لها .   وبالتخفيف أراد فراغها بخروجهم عنها ،   قاله الفراء .

ولمن تعمق بغوامض المعاني في تأويل ذلك وجهان :

أحدهما : يخربون بيوتهم أي يبطلون أعمالهم بأيديهم ،   يعني باتباع البدع ،   وأيدي المؤمنين في مخالفتهم .