{ يأَيُّهَا الَّذِينَ كَفَرُواْ لاَ تَعْتَذِرُواْ الْيَوْمَ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ تُوبُواْ إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحاً } قراءة العامة بفتح النون على نعت التوبة .

وروى حماد ويحيى بن آدم عن أبي بكر عن عاصم بضمِّهِ على المصدر ،   وهي قراءة الحسن .

قال المبرّد : أراد توبة ذات نصح ،   واختلف المفسِّرون في معنى التوبة النّصوح .

وقال عُمَر وأُبي ومعاذ : التوبة النصوح أنْ يتوب ثم لا يعود إلى الذنب ،   كما لا يعود اللبن إلى الضرع ،   ورفعهُ معاذ .

وقال الحسن : هي أنْ يكون العبد نادماً على ما مضى ،   مجمعاً على أنْ لا يعود فيه .

الكلبي : أن يستغفر باللسان ،   ويندمُ بالقلب ،   ويمسك بالبدن .

قال قتادة : هي الصادقة الناصحة .

سعيد بن جبير : هي توبة مقبولة ،   ولا تقبل مالم يكن فيها ثلاث : خوف أن لا تُقبل ،   ورجاء أن تقبل ،   وإدمان الطاعات .

سعيد بن المسيّب : توبة تنصحون بها أنفسكم .

القرظي : تجمعها أربعة أشياء : الاستغفار باللسان ،   والأقلاع بالأبدان ،   وإظهار ترك العود بالجَنان ،   ومهاجرة سيّئ الخلاّن .

سفيان الثوري : علامة التوبة النّصوح أربع : القلّة ،   والعلة ،   والذلة ،   والغربة .

فضيل بن عياض : هي أن يكون الذنب نصب عينيه ،   ولا يزال كأنّهُ ينظرُ إليه .

أَبُو بكر محمد بن موسى الواسطي : هي توبة لا لعقد عوض ؛ لأن من أذنب في الدنيا لرفاهيّة نفسه ،   ثم تاب طلباً لرفاهيتها في الآخرة فتوبته على حظ نفسه لا لله .   أَبُو بكر الورّاق : هي أن تضيق عليك الأرض بما رحبت ،   وتضيق عليك نفسك كتوبة الثلاثة الذين خلِّفوا .

أَبُو بكر الرقاق المصري : ردّ المظالم واستحلال الخصوم ،   وإدمان الطاعات .   رويم الرّاعي : هو أن تكون للّه وجهاً بلا قفاً كما كنت لهُ عند المعصية قفاً بلا .

رابعة : توّبة لابيات منها .

ذو النون : علامتها ثلاث : قلة الكلام وقلة الطعام وقلة المنام .

سقيق : هي أن يكثر صاحبها لنفسه الملامة ،   ولا ينفك من الندّامة ،   لينجو من آفاتها بالسّلامة .

سري السقطي : لا تصح التوبة النصوح إلاّ بنصحة النفس من المؤمنين ؛ لأن مَن صحت توبته أحب أن يكون النّاس مثله .

الجنيد : هي أَن ينسى الذنب فلا يذكره أبداً ؛ لأن من صحت توبته صار محبّاً للّه ،   ومن أَحب اللّه نسي ما دون اللّه .

سهل : هي توبة أهل السُنّة والجماعة لأنّ المبتدع لا توبة له ،   بدليل قوله صلّى اللّه عليه وسلم :  "  حجب اللّه على كل صاحب بدعة أن يتوب  "  .

أَبُو الأَديان : هي أَن يكون لصاحبها دمع سفوح ،   وقلب عن المعاصي جموع ،   فاذا كان ذلك فإنّ توبته نصوح ،   وأمارات التوبة منه تلوح .

فتح الموصلي : علامتها ثلاث : مخالفة الهوى ،   وكثرة البكاء ،   ومكابدة الجوع والظماء .

{ عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ يَوْمَ لاَ يُخْزِى اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ } على الصراط .

{ يَقُولُونَ } إذا طفئ نور المنافقين .

{ رَبَّنَآ أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَآ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } { يأَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ }