{ يأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } وذلك  "  أنَّ رسول اللّه صلى الله عليه وسلم كان إذا صلّى الغداة دخل على نسائهِ امرأة امرأة ،   وكان أهديت لحفصة بنت عمر عكّة عسل ،   فكان إذا دخل عليها رسول اللّه صلى الله عليه وسلم مُسلِّماً حبستهُ وسقته منها ،   وإنّ عائشة أنكرت احتباسهُ عندها ؛ فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها : حصن : إذا دخل رسول اللّه صلى الله عليه وسلم على حفصة فادخلي عليها وانظري ماذا يصنع ،   فأخبرتها الخبر وشأن العسل ،   فغارت عائشة وأرسلت إلى صَواحبها فأخبرتهن وقالت : إذا دخل عليكنّ رسول اللّه صلى الله عليه وسلم فقلن : إنّا نجد منّك ريح مغافير ،   وهو صمغ العرفط ،   كريه الرائحة ،   وكان رسول اللّه يكرهه .

قال : فدخل رسول اللّه على سودة ،   قالت : فما أردت أنْ أقول ذلك لرسول اللّه صلى الله عليه وسلم ثم أنّي فرقت من عائشة فقلتُ : يا رسول اللّه ما هذه الريح التي أجدُها منك ؟ أكلت المغافير ؟ فقال :  "  لا ،   ولكن حفصة سقتني عسلا  "  .   ثمَّ دخل رسول على امرأة امرأة وهنَّ يقلنّ له ذلك ،   ثمّ دخل على عائشة فأخذت بأنفها .   فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم  "  ما شأنك ؟  "

قالت : أجدُ ريح المغافير ،   أكلتها يا رسول اللّه ؟ قال :  "  لا ؛ بل سقتني حفصة عسلا  "  .   قالت : حرست إذاً نحلها العرفط ،   فقال لها صلى الله عليه وسلم  "  واللّه لا أطعمهُ أبداً  "  فحرّمهُ على نفسه  "  .

وقال عطاء بن أبي مسلم : إنَّ التي كانت تسقي رسول اللّه صلى الله عليه وسلم أُم سلمة .

أخبرنا عبد اللّه بن حامد ،   أخبرنا محمد بن الحسن ،   حدّثنا علي بن الحسن ،   حدّثنا علي ابن عبد اللّه ،   حدّثنا حجّاج بن محمد الأعور عن ابن جريج قال :  "  زعم عطاء أنّهُ سمع عبيد بن عمير قال : سمعتُ عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها تخبر أنَّ رسول اللّه كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا ،   قالت : فتواطأتُ أنا وحفصة أيَّتُنَا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلنقل : إني أجدُ منك ريح مغافير ،   فدخل على احداهما ،   فقالت له ذلك ،   فقال :  "  لا بل شربتُ عسلا عند زينب بنت جحش ،   ولن أعود له  "  فنزلت { يأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ .   .   .   } الآيات .

 "  قالوا : وكان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قسّم الأيام بين نسائهِ فلمّا كان يوم حفصة قالت :يا رسول اللّه ،   إنّ لي إلى أبي حاجة نفقة لي عندهُ ،   فأذنْ لي أنْ أزوره وآتي ،   فأذن لها ،   فلمّا خرجت أرسل رسول اللّه صلى الله عليه وسلم إلى جاريته مارية القبطية أُم إبراهيم وكان قد أهداها المقوقس فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها ،   فأتت حفصة فوجدت الباب مُغلقاً فحُبست عند الباب ،   فخرج رسول اللّه ( عليه السلام ) ووجههُ يقطرُ عرقاً وحفصة تبكي ،   فقال : ما يُبكيكِ ؟ قالت : إنّما أذنت لي من أجل هذا ،   أدخلت أَمتك بيتي ،   ثم وقعت عليها في يومي وعلى فراشي ،   أما رأيت لي حُرمة وحقاً ؟ ما كنتَ تصنعُ هذا بامرأة منهنّ ؟ فقال رسول اللّه ( عليه السلام ) :  "  أليس هي جاريتي قد أحلّها اللّه لي ؟ اسكتي فهي حرام عليَّ ألتمس بذلك رضاكِ ،   فلا تخبري بهذا امرأة منهن هو عندك أمانة  "   "  .

فلمّا خرج رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة فقالت : ألا أُبشركِ أنّ رسول اللّه قد حرّم عليه أمته مارية ،   فقد أراحنا اللّه منها ،   فأخبرت عائشة بما رأت وكانتا متصافيتين ،   متظاهرتين على سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فغضبت عائشة فلم تزل بنبي اللّه صلى الله عليه وسلم حتى حلف أن لا يقربها ؛ فأنزل اللّه { يأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } يعني العسل ومارية .

وقال عكرمة : نزلت في المرأة التي وهبت نفسها للنبي عليه والسلام ،   ويُقال لها أُم شريك ؛ فأبى النبي ( عليه السلام ) أن يصلها لأجل امرأته { تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .