وقوله :  {  وَلِلَّهِ يَسْجُدُ ما فِي السَّماوَاتِ وَما فِي الأَرْضِ مِن دَابَّةٍ49 }

فقال :  ( مِن دابة ) لأن ( ما ) وإن كانت قد تكون على مذهب ( الذي ) فإنها غير مؤقّتة ،  وإِذا أُبهمت غير موقّتة أشبهت الجزاء .  والجزاء تدْخل ( مِن ) فيما جاء من اسم بعده من النكرة .  فيقال :  مَن ضربه من رجُل فاضربوه .  ولا تسقط من في هذا الموضع .  وهو كثير في كتاب الله عزَّ وجلَّ .  قال الله تبارك وتعالى {  ما أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللهِ } وقال {  وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحاتِ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثِى وَهُوَ مُؤْمِنٌ } وقال {  أَوَلم يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللهُ مِنْ شيء } ولم يقل في شيء منه بطرح ( مِنْ ) كراهِيَة أن تُشبه أن تكون حالا لَمن وَما ،  فجعلوه بمِن ليدلّ على أنه تفسير لما ومَن لأنهما غير مؤقّتتين ،  فكان دخول ( مِن ) فيما بعدهما تفسيراً لمعْناهما ،  وكان دخول ( مِن ) أدلَّ على ما لم يوقّت مِنْ مَن وما ،  فلذلك لم تُلْقَيَا .  ومثله قول الشاعر :

حاز لك الله ما آتاك من حَسَنٍ *** وَحيثما يقضِ أمراً صَالحا تكُنِ

وقال آخر .

عُمْرا حَييت ومَن يشناكَ من أحد *** يَلْق الهوان ويلق الذلّ والغِيَرا

فدلّ مجيء أحدِها هنا على أنه لم يُرد أن يكون ما جاء من النكرات حالا للأسماء التي قبلها ،  ودلَّ على أنه مترجم عن معنى مَن وما .  ومِما يدلُّ أيضاً قول الله عزَّ وجلّ {  وَما أَنْفَقْتُمْ مِنْ شيء فَهُوَ يُخْلِفُهُ } لأن الشيء لا يكون حالاً ،  ولكنه اسم مترجم .  وإنما ذكرْت هذا لأن العرب تقول :  لله دَرُّه مِن رجل ،  ثم يُلقونَ ( مِن ) فيقولون لله دَرّه .  رجلاً .  فالرجل مترجم ( لما قبله ) وليس بحال ،  إنّما الحال التي تَنتقل ؛  مثل القيام والقعود ،  ولم تُرد لله دَرّه في حال رجوليَّته فقط ،  ولو أردت ذلك لم تمدحه كلّ المدح ؛  لأنك إذا قلت :  لله دَرّكَ قائما ،  فإنما تمدحه في القيام وحده .

فإن قلت :  فكَيف جَاز سقوط مِن في هَذَا الموضع ؟  قلت مِن قِبَل أن الذي قبله مؤقت فلَمْ أُبَلْ أن يخرج بطرح من كالحال ،  وكان في الجزاء غير موقت فكرهُوا أن تفسَّر حال عن اسْم غير موقّت فألزموها مِن .  فإن قلت :  95 ب قد قالت العرب :  ما أتاني مِن أحدٍ وما أَتاني أحد فاستجازوا إلقاء مِن .  قلت :  جاز ذلك إذْ لم يكن قَبْل أحد وما أتى مثله شيء يكون الأَحد له حالا فلذلك قالوا :  ما جاءني من رجل وما جاءني رجل .