12- قوله تعالى :  {  إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ المَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ اَلْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اِللَّهِ فَمَنُ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اَللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ( 173 ) .

12- قوله تعالى :  {  إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ المَيْتَةَ } :  قال القرطبي :  ( اختلف إذا وقع في القدر حيوان ،  طائر أو غيره فمات فروى ابن وهب عن مالك أنه قال :  لا يؤكل ما في القدر ،  وقد تنجس بمخالطة الميتة إياه .  وروى ابن القاسم عنه أنه قال :  يعسل اللحم ويراق المرق .  وقد سئل ابن عباس عن هذه المسألة فقال :  يغسل اللحم ويؤكل ولا مخالف له في المرق من أصحابه ؛  ذكره ابن خويز منداد .  .  .  فأما [ إنفَِحة ] الميتة ولبن الميتة فقال الشافعي :  ذلك نجس لعموم قوله تعالى :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةَ } .  وقال أبو حنيفة بطهارتهما ؛  ولم يجعل لموضع الخلقة أثراً في تنجس ما جاوره مما حدث فيه خلقة ،  قال :  ولذلك يؤكل اللحم بما فيه من العروق مع القطع بمجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير ولا غسل إجماعا .  وقال مالك نحو قول أبي حنيفة إن ذلك لا ينجس بالموت ولكن ينجس بمجاورة الوعاء النجس وهو مما لا يتأتى فيه الغسل .  وكذلك الدجاجة تخرج منها البيضة بعد موتها ؛  لان البيضة ليّنة في حكم المائع قبل خروجها ،  وإنما تجمد وتصلب بالهواء .

قال ابن خويز منداد فإن قيل :  فقولكم يؤدّي إلى خلاف الإجماع ،  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم  والمسلمين بعده كانوا يأكلون الجبن وكان مجلوباً إليهم من أرض العجم ،  ومعلوم أن ذبائح العجم وهم مجوس مَيْتَة ،  ولم يعتدوا بأن يكون مجمداً بإنفحة ميتة أو ذُكي .

قيل له :  قدر ما يقع من الانفحة في اللبن المجبن يسير ،  واليسير من النجاسة معفوّ عنه إذا خالط الكثير من المائع .  هذا جواب على إحدى الروايتين .  وعلى الرواية الأخرى إنما كان ذلك في أول الإسلام ،  ولا يمكن لأحد أن ينقل أن الصحابة أكلت الجبن المحمول من أرض العجم بل الجبن ليس من طعام العرب ؛  فلما انتشر المسلمون في أرض العجم بالفتوح صارت الذبائح لهم ؛  فمن أين لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم  والصحابة أكلت جبنا فضلا عن أن يكون محمولا من أرض العجم ومعمولا من إنفحة ذبائحهم !  )

- قوله تعالى :  {  وَالدَّمَ } :  »قال ابن خويز منداد :  وأما الدم فمحرم ما لم تعم به البلوى ،  ومعفو عما تعم به البلوى .  والذي تعم به البلوى هو الدم في اللحم وعروقه ،  ويسيره في البدن والثوب يصلى فيه .  وإنما قلنا ذلك لان الله تعالى قال :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ اَلمَيْتَةَ وَاَلدَّمَ } وقال في موقع آخر :  {  قُلْ لاَ أَجِدُ فِيمَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَّكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً } فحرم المسفوح من الدم .  وقد روت عائشة رضي الله عنها قالت :  كنا نطبخ البرمة على عهد رسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم   تعلوها الصفرة من الدم فنأكل ولا ننكره ،  لان التحفظ من هذا إصْر وفيه مشقة ،  والإصر والمشقة في الدين موضوع .  وهذا أصل في الشرع ،  أن كلما حرجت الأمة في أداء العبادة فيه وثقل عليها سقطت العبادة عنها فيه ؛  ألا ترى أن المضطرب يأكل الميتة ،  وأن المريض يُفطر ويتيمم في نحو ذلك ) .

14- قوله تعالى :  {  وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ } :  قال القرطبي :  ( لاخلاف أن جملة الخنزير محرمة إلا الشعر فإنه يجوز الخرازة به .  وقد روي أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخرازة بشعر الخنزير ؛  فقال ( لابأس بذلك ) ذكره ابن خويز منداد ،  قال :  ولأن الخرازة على عهد رسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم   كانت ،  وبعده موجودة ظاهرة ،  لا نعلم أن رسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم   أنكرها ولا أحد من الأئمة بعده .  وما أجازه الرسولصلى الله عليه وسلم   فهو كابتداء الشرع منه ) .

15- قوله تعالى :  {  فَمَنُ اضْطُرَّ } :  ( روى أبو داود قال حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا حماد عن سِماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رجلا نزل الحرّة ومعه أهله وولده ،  فقال رجل ،  إن ناقة لي ضَلّت فإن وجدتها فأمسكها ؛  فوجدها فلم يجد صاحبها فمرضت ،  فقالت امرأته :  انحرها ،  فأبى فَنَفقت فقالت :  اسلخها حتى نُقدد لحمها وشحمها ونأكله ؛  فقال حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم  فأتاه فسأله ،  فقال :   " هل عندك غنى يغنيك "  فقال :  لا ،  قال  " فكلوها "  قال :  فجاء صاحبها فأخبره الخبر ؛  فقال :  هلا كنت نحرتَها !  فقال استحييت منك .  قال ابن خويز منداد في هذا الحديث   دليلان :

أحدهما أن المضطر يأكل  من الميتة وإن لم يخف التلف ،  ألانه سأله عن الغنى ولم يسأله عن خوفه على نفسه .

والثاني يأكل ويشبع ويدّخر ويتزود ؛  لأنه أباحه الادخار ولم يشترط عليه ألا يشبع .

قال أبو داود :  وحدثنا هارون عن عبد الله قال حدثنا الفضل بن دكين قال أنبأ عقبة بن وهب بن عقبة العامروي قال :  سمعت أبي يحدث عن الفُجَيع العامري أنه أتى رسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم   فقال :  ما يحل لنا الميتة ؟  قال :  ( ما طعامكم ) قلنا :  نغتبق ونصطبح قال أبو نعيم فسره لي عقبة :  قدح غدوة وقدح عشية قال :  ( ذاك وأبي الجوع ) قال :  فأحل لهم الميتة على هذه الحال .  قال أبو داود :  الغبوق من آخر النهار والصبوح من أول النهار .  .  .  قال ابن خويز منداد :  إذا جاز أن يصطبحوا ويغتبقوا جاز أن يشبعوا ويتزودوا ) .

16- قوله تعالى :  {  وَلاَ عَادٍ } : ( قال ابن خويز منداد :  فأما الأكل عند الاضطرار فالطائع والعاصي فيه سواء ،  لان الميتة يجوز تناولها في السفر والحضر ،  وليس بخروج الخارج إلى المعاصي يسقط عنه حكم المقيم بل أسوأ حالة من أن يكون مقيما ،  وليس كذلك الفطر والقصر ،  لأنهما رخصتان متعلقتان بالسفر فمتى كان السفر سفر معصية لم يجز أن يقصر فيه ،  لأن هذه الرخصة تختص بالسفر ،  ولذلك قلنا :  إنه يتيمم إذا عدم الماء في سفر المعصية ؛  لان التيمم في الحضر والسفر سواء ،  وكيف يجوز منعه من أكل الميتة والتيمم لأجل معصية ارتكبها وفي تركه الأكل تلف نفسه ،  وتلك أكبر المعاصي وفي تركه التيمم إضاعة للصلاة .  أيجوز أن يقال له :  ارتكبت معصية فارتكب أخرى !  أيجوز أن يقال لشارب الخمر :  ازن وللزاني :  اكفر !  أو يقال لهما :  ضيعا الصلاة ؟  ) .