/م213

( وأنذر عشيرتك الأقربين ) أي : رهطك الأدنين أي : أنذرهم بالإفصاح من غير تليين بالقول ،   كما تدعو إليه مقاربة العشيرة .   وإنما خصهم بالذكر تنبيها على أنه ينذر غيرهم ،   وأنه لا يداهنهم لأجل القرابة ،   ليقطع طمع الأجانب عن مداهنته في الدين .   وقيل : إنه صلى الله عليه وآله وسلم أمر بأن يبدأ بهم في الإنذار والدعاء إلى الله ،   ثم بالذين يلونهم ،   كما قال : ( قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ) ،   لأن ذلك هو الذي يقتضيه حسن الترتيب .   وقيل : إنه إنما خصهم ،   لأنه يمكنه أن يجمعهم ،   ثم ينذرهم ،   وقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   واشتهرت القصة بذلك عند الخاص والعام .   وفي الخبر المأثور عن البراء بن عازب أنه قال : لما نزلت هذه الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني عبد المطلب ،   وهم يومئذ أربعون رجلا ،   الرجل منهم يأكل المسنة ،   ويشرب العس ،   فأمر عليا عليه السلام برجل شاة ،   فأدمها ثم قال : ادنوا بسم الله ،   فدنا القوم عشرة ،   عشرة ،   فأكلوا حتى صدروا .   ثم دعا بقعب من لبن ،   فجرع منه جرعة ،   ثم قال لهم : اشربوا بسم الله .   فشربوا حتى رووا .   فبدرهم أبو لهب فقال : هذا ما سحركم به الرجل .   فسكت صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ ،   ولم يتكلم .   ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك من الطعام والشراب ،   ثم أنذرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا بني عبد المطلب  ! إني أنا النذير إليكم من الله ،   عز وجل ،   والبشير .   فأسلموا وأطيعوني تهتدوا .   ثم قال : من يؤاخيني ويؤازرني ،   ويكون وليي ،   ووصيي بعدي ،   وخليفتي في أهلي ،   ويقضي ديني ؟ فسكت القوم .   فأعادها ثلاثا ،   كل ذلك يسكت القوم ،   ويقول علي عليه السلام : أنا .   فقال في المرة الثالثة أنت .   فقام القوم ،   وهم يقولون لأبي طالب : أطع ابنك فقد أمر عليك .   أورده الثعلبي في تفسيره .   وروي عن أبي رافع هذه القصة ،   وأنه جمعهم في الشعب ،   فصنع لهم رجل شاة ،   فأكلوا حتى تضلعوا ،   وسقاهم عسا فشربوا كلهم حتى رووا .   ثم قال : إن الله تعالى أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين ،   وأنتم عشيرتي ورهطي .   وإن الله لم يبعث نبيا إلا جعل من أهله أخا ،   ووزيرا ،   ووارثا ،   ووصيا ،   وخليفة في أهله ،   فأيكم يقوم فيبايعني على أنه أخي ،   ووارثي ،   ووزيري ،   ووصيي ،   ويكون مني بمنزلة هارون من موسى ،   إلا أنه لا نبي بعدي ؟ فسكت القوم ،   فقال : ليقومن قائمكم ،   أو ليكونن في غيركم ،   ثم لتندمن .   ثم أعاد الكلام ثلاث مرات .   فقام علي عليه السلام فبايعه ،   وأجابه ،   ثم قال : أدن مني .   فدنا منه ،   ففتح فاه ،   ومج في فيه من ريقه ،   وتفل بين كتفيه وثدييه ،   فقال أبو لهب : فبئس ما حبوت به ابن عمك أن أجابك ،   فملأت فاه ووجهه بزاقا  ! فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ملأته حكمة وعلما .   وعن ابن عباس قال : لما نزلت الآية ،   صعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الصفا ،   فقال : يا صباحاه  ! فاجتمعت إليه قريش ،   فقالوا : ما لك .   فقال : أرأيتكم إن أخبرتكم أن العدو مصبحكم ،   أو ممسيكم ،   ما كنتم تصدقونني ؟ قالوا : بلى .   قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .   قال أبو لهب : تبا لك  ! ألهذا دعوتنا جميعا .   فأنزل الله تعالى : ( تبت يدا أبي لهب وتب ) إلى آخر السورة .   وفي قراءة عبد الله بن مسعود ( وأنذر عشيرتك الأقربين ،   ورهطك منهم المخلصين ) .   وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .