قوله :  ( المال والبنون زينة الحياة الدنيا ) المال زينة للإنسان ؛  لأنه يتحصل له به المنافع والشهوات .  وبالمال يبلغ الإنسان كثيرا من مآربه الشخصية والدنيوية مما تشتهيه نفسه وتطمح إليه . وبالمال يجد الأغنياء أنفسهم موضع اعتبار لدى الناس ؛  إذ ينظرون إليهم بمنظار التعظيم والتبجيل . <br />
ومن أجل ذلك حُبب للناس التفاخر في كثرة المال .  وكذلك البنون ؛  فهم محبوبون بالفطرة ،  ثم إنهم سبب يتقوى به الآباء ؛  إذ يطمحون في الظهور والاستعلاء ،  ويرغبون أن يكونوا من أولي المكانات والدرجات في المجتمعات التي لا ترعى غير المقاييس الشكلية الزائفة .  ومن أجل ذلك كان المال والبنون زينة للناس يتفاخرون بها في حياتهم الدنيا .  وهي زينة ما لها من مُكث ولا ديمومة .  وإنما هي صائرة كلها إلى النهاية المنتظرة المحتومة وهي الفناء وموت الغافلين والمغرورين من أولي الطول والمفاخرة .  وليس من باق بعد ذلك إلا الأعمال الصالحة التي تظل رفيقة المؤمنين العاملين فلا تبرحهم ثم تشهد لهم يوم القيامة بالخير والصلاح ليكونوا من الناجين والفائزين وهو قوله :  ( والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا ) واختلفوا في المراد بالباقيات الصالحات .  فقيل :  هي الصلوات الخمس ،  وهو قول ابن عباس وآخرين .  وقيل :  هي الكلمات المأثورة :  سبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .  وفي ذلك أخرج ابن ماجه عن أبي الدرداء قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " عليك بسبحان الله ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر ؛  فإنهن يحطن الخطايا كما تحط الشجرة ورقتها "  . <br />
وقيل :  ( والباقيات الصالحات ) يراد بهن البنات الصالحات ؛  فهن عند الله لآبائهن خير ثوابا وخير أملا في الآخرة لمن أحسن إليهن .  وفي هذا الصدد روي عن النبي ( ص ) أنه قال :   " لقد رأيت رجلا من أمتي أمر به إلى النار فتعلق به بناته وجعلن يصرخن ويقلن :  رب إنه كان يحسن إلينا في الدنيا فرحمه الله بهن "  . <br />
وفي رواية عن ابن عباس أنا كل عمل صالح من قول أو فعل يبقى للآخرة .  فالدنيا زينتها المال والبنون ،  ومقتضيات ذلك من أنواع اللذائذ والمفاخرات مما يفنى لا محالة ،  وينقضي بانقضاء الدنيا .  وما بعد ذلك من الأعمال الصالحات ما بين صلوات وذكوات وصيام ومختلف وجوه العبادات ،  أو أمر بمعروف ونهي عن منكر ،  أو جهاد في سبيل الله ،  أو بر وإحسان ،  ومختلف ألوان الطاعات ،  فكل ذلك من الباقيات الصالحات التي تبقى راسخة في الميزان ليجدها المؤمنون الصادقون بين أيديهم يوم الحساب . <br />
قوله :  ( وخير أملا ) ما تقدم ذكره من الصالحات خير ما يأمله الإنسان ؛  فهو المأمول النافع الباقي .  أما غيره من آمال الدنيا ؛  فإنه غمام منقشع يصير إلى الزوال عما قريب{[2826]} .