/م1

التّفسير  :

نتيجة الولاء لأعداء الله :

علمنا ممّا تقدّم أنّ سبب نزول الآيات السابقة هو التصرّف المشين الذي صدر من أحد المسلمين ( حاطب بن أبي بلتعة ) ورغم أنّه لم يكن قاصداً التجسّس إلاّ أنّ عمله نوع من إظهار المودّة لأعداء الإسلام ،  فجاءت الآيات الكريمة تحذّر المسلمين من تكرار مثل هذه التصرّفات مستقبلا وتنهاهم عنها .

يقول سبحانه في البداية :  {  يا أيّها الذين آمنوا لا تتّخذوا عدوّي وعدوّكم أولياء } مؤكّداً أنّ أعداء الله وحدهم هم الذين يضمرون العداء للمؤمنين والحقد عليهم ،  ومع هذا التصوّر فكيف تمدّون يد الصداقة والودّ لهم ؟   .

ويضيف تعالى :  {  تلقون إليهم بالمودّة وقد كفروا بما جاءكم من الحقّ يخرجون الرّسول وإيّاكم أن تؤمنوا بالله ربّكم }  .

إنّهم يخالفونكم في العقيدة ،  كما أنّهم شنّوا عليكم الحرب عمليّاً ،  ويعتبرون إيمانكم بالله  الذي هو أكبر فخر لكم وأعظم قداسة تجلّلكم  غاية الجرم وأعظم الذنب ،  ولهذا السبب قاموا بإخراجكم من دياركم وشتّتوكم من بلادكم .  .  ومع هذه الأعمال التي مارسوها معكم ،  هل من المناسب إظهار المودّة لهم ،  والسعي لإنقاذهم من يد العدالة والجزاء الإلهي على يد المقاتلين المسلمين المقتدرين ؟   .

ثمّ يضيف القرآن الكريم موضّحاً :  {  إن كنتم خرجتم في سبيلي وابتغاء مرضاتي }  فلا تعقدوا معهم أواصر الولاء والودّ .

فإذا كنتم ممّن تدّعون حبّ الله حقّاً ،  وهاجرتم من دياركم لأجله سبحانه وترغبون في الجهاد في سبيله طلباً لرضاه تعالى ،  فإنّ هذه الأهداف العظيمة  لا يناسبها إظهار الولاء لأعداء الله سبحانه .

ثمّ يضيف عزّ وجلّ للمزيد من الإيضاح فيقول :  {  تسرّون إليهم بالمودّة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم }  .

وبناءً على هذا فما عسى أن يغني الإخفاء وهو واقع بعلم الله في الغيب والشهود ؟   .

وفي نهاية الآية نجد تهديداً شديداً لمن يجانب السبيل الذي أمر به الله سبحانه بقوله :  {  ومن يفعله منكم فقد ضلّ سواء السبيل } .

فمن جهة انحرف عن معرفة الله تعالى بظنّه أنّ الله لا يعلم ولا يرى ما يصنع ،  وكذلك انحرف عن طريق الإيمان والإخلاص والتقوى ،  حينما يعقد الولاء وتقام أواصر المودّة مع أعداء الله ،  وبالإضافة إلى ذلك فانّه وجّه ضربة قاصمة إلى حياته حينما أفشى أسرار المسلمين إلى الأعداء ،  ويمثّل ذلك أقبح الأعمال وأسوأ الممارسات حينما يسقط الشخص المؤمن بهذا الوحل ويقوم بمثل هذه الأعمال المنحرفة بعد بلوغه مرتبة الإيمان والقداسة .