التّفسير  :

أسوة للجميع  :

إنّ منهج القرآن ( من أجل التأكيد على تعاليمه القيّمة ) يعتمد في كثير من الموارد طريقة الاستشهاد بنماذج أساسية في عالم الإنسانية والحياة ،  وبعد التشديد السابق الذي مرّ بنا خلال آيات السابقة في تجنّب عقد الولاء لأعداء الله ،  يتحدّث القرآن الكريم عن إبراهيم ( عليه السلام ) ومنهجه القدوة كنموذج رائد يحظى باحترام جميع الأقوام وخصوصاً العرب منهم .

قال تعالى :  ( قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه ) .

إنّ حياة إبراهيم ( عليه السلام ) الذي هو كبير الأنبياء ،  تلهمنا دروس العبودية لله ،  والطاعة والجهاد في سبيله ،  والوله والحبّ لذاته المقدّسة ،  إنّ هذا النبي العظيم الذي كانت الأمة الإسلامية من بركة دعائه ،  وهي معتزّة بالتسمية التي أطلقها عليهم ،  هو لكم أسوة حسنة في هذا المجال .

والمراد من تعبير ( الذين معه ) هم المؤمنون الذين ساروا برفقته في هذا الطريق بالرغم من قلّة عددهم ،  وهنا رأي آخر في تفسير ( الذين معه ) يرى أنّ المقصود هم الأنبياء الذين كانوا يشاركونه بالرأي ،  أو أنّ المقصود هم الأنبياء المعاصرون له ،  وهو احتمال مستبعد ،  خاصّة إذا أخذنا ما يناسب المقام في تشبيه القرآن الكريم لرسول الإسلام محمّد بإبراهيم ( عليه السلام ) ،  وتشبيه المسلمين بأصحابه وأعوانه .

وجاء في التواريخ أيضاً أنّ جماعة في «بابل » آمنوا بإبراهيم ( عليه السلام ) بعد مشاهدة المعاجز التي ظهرت على يديه ،  وصاحبوه في الهجرة ،  قال ابن الأثير في الكامل ( ثمّ إنّ إبراهيم والذين اتّبعوا أمره أجمعوا على فراق قومهم فخرج مهاجراً ) .

ثمّ يضيف سبحانه لتوضيح هذا المعنى :  {  إذ قالوا لقومهم إنّا براءوا منكم وممّا تعبدون من دون الله }  ،  وهكذا يكون الموقف القاطع والحاسم من جانب المؤمنين إزاء أعداء الله ،  بقولهم لهم :  إنّنا لا نرتضيكم ولا نقبلكم ،  لا أنتم ولا ما تؤمنون به من معتقدات ،  إنّنا نبتعد وننفر منكم ومن أصنامكم التي لا قيمة لها .

ومرّة أخرى يؤكّدون مضيفين :  «كفرنا بكم » ،  والكفر هنا هو كفر البراءة الذي أشير له في بعض الروايات ضمن ما ورد في تعدّد أقسام الكفر الخمسة .

ويضيفون للمرّة الثالثة مؤكّدين بصورة أشدّ :  {  وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبداً حتّى تؤمنوا بالله وحده } .

وبهذا الإصرار وبهذه القاطعية وبدون أي تردّد أو مواربة يعلن المؤمنون انفصالهم وابتعادهم ونفرتهم من أعداء الله حتّى يؤمنوا بالله وحده ،  وهم مستمرّون في موقفهم وإلى الأبد ولن يتراجعوا عنه أو يعيدوا النظر فيه إلاّ إذا غيّر الكفّار مسارهم وتراجعوا عن خطّ الكفر إلى الإيمان .

ولأنّ هذا القانون العامّ كان له استثناء في حياة إبراهيم ( عليه السلام ) يتجسّد ذلك بإمكانية هداية بعض المشركين حيث يقول سبحانه معقّباً :  إنّ هؤلاء قطعوا كلّ ارتباط لهم مع قومهم الكافرين حتّى الكلام الودود والملائم :  {  إلاّ قول إبراهيم لأبيه لأستغفرنّ لك وما أملك لك من الله من شيء } .

إنّ هذا الاستثناء  في الحقيقة  كان في مسألة قطع كلّ ارتباط مع عبدة الأصنام من قبل إبراهيم ( عليه السلام ) وأصحابه ،  كما أنّ هذا الاستثناء كانت له شروطه ومصلحته الخاصّة ،  لأنّ القرائن تظهر لنا أنّ إبراهيم ( عليه السلام ) كان يرى في عمّه ( آزر ) استعدادا لقبول الإيمان .

ولمّا كان ( آزر ) قلقاً من آثام سابقته الوثنية وعبادته للأصنام أوعده إبراهيم ( عليه السلام ) أنّه إذا تبنّى طريق التوحيد فإنّه ( عليه السلام ) سيستغفر له الله سبحانه ،  وقد عمل بما وعده به ،  إلاّ أنّ آزر لم يؤمن وبقي على ضلاله ،  وعندما اتّضح لإبراهيم أنّه عدوّ الله وسوف لن يؤمن أبداً ،  لم يستغفر له ثانية وقطع علاقته به .

ولمّا كان المسلمون مطّلعين على منهج إبراهيم ( عليه السلام ) في تعامله مع «آزر » بصورة إجمالية ،  فقد كان من المحتمل أن يكون هذا الموقف موضع احتجاج لأشخاص مثل ( حاطب بن أبي بلتعة ) حيث كانوا يقيمون العلاقات والارتباطات السريّة مع الكفّار ،  ولهذا فالقرآن الكريم يقطع الطريق على مثل هذه التصوّرات ويعلن  صراحةً  أنّ هذا الاستثناء قد تمّ تحت شروط خاصّة ،  وكان أسلوبا لاستدراج ( آزر ) إلى الهدى وإدخاله في الإيمان ،  ولم يكن لأهداف دنيوية آنية أو مصلحة وقتية ،  لذا يقول عزّ وجلّ في بيان هذا المعنى :  ( وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلاّ عن موعدة وعدها إيّاه فلمّا تبيّن له أنّه عدو الله تبّرأ منه إنّ إبراهيم لأوّاه حليم ) .

إلاّ أنّ بعض المفسّرين يرى أنّ هذا الأمر كان استثناءً من التأسّي ب ( إبراهيم ) ،  وقالوا يجب الإقتداء به في جميع الأمور إلاّ في استغفاره لعمّه آزر .

إلاّ أنّ هذا المعنى بعيداً جدّاً لأنّه :

أوّلا :  كان ( عليه السلام ) أسوة في جميع الأمور ومن ضمنها إتّباع هذا المنهج ،  وذلك بلحاظ أنّ الشروط التي توفّرت في ( آزر ) توفّرت أيضاً في بعض المشركين وعند ذلك لابدّ من إظهاره المودّة لهم وتهيئة الأجواء الطيّبة لهم ،  وجذبهم للإيمان .

وثانياً :  أنّ إبراهيم ( عليه السلام ) نبي معصوم من أنبياء الله العظام ومن المجاهدين اللامعين ،  وأعماله كلّها أسوة للمؤمنين ،  وعندئذ لا داعي لاستثناء هذه المسألة من التأسّي به فيها .

وخلاصة القول أنّ إبراهيم ( عليه السلام ) وأصحابه كانوا من أشدّ المخالفين والمحاربين للشرك ،  ولابدّ لنا من الإقتداء بهم وأخذ الدروس والعبر من سيرتهم ،  بما في ذلك ما يتعلّق بموقفه من «آزر » إذا توفّرت لنا نفس الشروط والخصوصيات .  .  .

وبما أنّ محاربة أعداء الله ،  والصرامة والشدّة معهم  خصوصاً مع تمتّعهم بقدرة ظاهرية  سوف لن تكون فاعلة إلاّ بالتوكّل على الله تبارك وتعالى ،  يضيف سبحانه في نهاية الآية :  {  ربّنا عليك توكّلنا وإليك أنبنا وإليك المصير } .

ونلاحظ ثلاثة أمور في هذه العبارة :

الأمر الأوّل :  هو التوكّل ،  الثاني هو :  التوبة والإنابة ،  الثالث :  التأكيد على حقيقة الرجوع النهائي في كلّ شيء إليه سبحانه ،  حيث أنّ كلّ أمر من هذه الأمور يكون علّة وبنفس الوقت معلولا للآخر ،  فالإيمان بالمعاد والرجوع النهائي إليه سبحانه يوجب التوبة ،  والتوبة تحيي روح التوكّل في النفس الإنسانية .

/خ6