التّفسير  :

شروط بيعة النساء :

استمرارا للبحث الذي تقدّم في الآيات السابقة والذي استعرضت فيه أحكام النساء المهاجرات ،  تتحدّث هذه الآية عن تفاصيل وأحكام بيعة النساء المؤمنات مع الرّسول الأعظم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

لقد ذكر المفسّرون أنّ هذه الآية نزلت يوم فتح مكّة عندما كان  رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) على جبل ( الصفا ) يأخذ البيعة من الرجال ،  وكانت نساء مكّة قد أتين إلى رسول الله من أجل البيعة فنزلت الآية أعلاه ،  وبيّنت كيفية البيعة معهنّ ،  ويختّص خطاب الآية برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول تعالى :  ( يا أيّها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله .  .  .  إلى قوله :  .  .  .  إنّ الله غفور رحيم ) .

وبعد هذه الآية أخذ رسول الله البيعة من النساء المؤمنات .

وكتب البعض حول كيفية البيعة أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أمر بإناء فيه ماء ،  ووضع يده المباركة فيه ،  ووضع النسوة أيديهنّ في الجهة الأخرى من الإناء .  وقيل إنّ رسول الله بايع النساء من فوق الملابس .

وممّا يجدر ملاحظته أنّ الآية الكريمة ذكرت ستّة شروط في بيعة النساء ،  يجب مراعاتها وقبولها جميعاً عند البيعة وهي :

1  ترك كلّ شرك وعبادة للأوثان ،  وهذا شرط أساسي في الإسلام والإيمان .

2  اجتناب السرقة ،  ويحتمل أن يكون المقصود بذلك هو سرقة أموال الزوج ،  لأنّ الوضع المالي السيئ آنذاك ،  وقسوة الرجل على المرأة ،  وانخفاض مستوى الوعي كان سبباً في سرقة النساء لأموال أزواجهنّ ،  واحتمال إعطاء هذه الأموال للمتعلّقين بهنّ .

وما قصّة ( هند ) في بيعتها لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلاّ شاهد على هذا المعنى ،  ولكن على كلّ حال فإنّ مفهوم الآية واسع .

3  ترك التلوّث بالزنا ،  إذ المعروف تأريخياً أنّ الانحراف عن جادّة العفّة كان كثيراً في عصر الجاهلية .

4  عدم قتل الأولاد ،  وكان القتل يقع بطريقتين ،  إذ يكون بإسقاط الجنين تارةً ،  وبصورة الوأد تارةً أخرى ( وهي عملية دفن البنات والأولاد أحياء ) .

5  اجتناب البهتان والافتراء ،  وقد فسّر البعض ذلك بأنّ نساء الجاهلية كنّ يأخذن الأطفال المشكوكين من المعابر والطرق ويدّعين أنّ هذا الطفل من أزواجهنّ ( وهذا الأمر محتمل في حالة الغياب الطويل للزوج ) .

وقد اعتبر البعض ذلك إشارة إلى عمل قبيح هو من بقايا عصر الجاهلية ،  حيث كانت المرأة تتزوّج من رجال عدّة ،  وعندما يولد لها طفل تنسبه إلى أيّ كان منهم ،  إذا ضمنت رغبته بالطفل .

ومع الأخذ بنظر الاعتبار أنّ مسألة الزنا قد ذكرت سابقاً ،  ولم يكن استمرار مثل هذا الأمر في الإسلام ممكناً ،  لذا فإنّ هذا التّفسير مستبعد ،  والتّفسير الأوّل أنسب بالرغم من سعة مفهوم الآية الشريفة الذي يشمل كلّ افتراء وبهتان .

كما أنّ التعبير ب ( بين أيديهنّ وأرجلهنّ ) يمكن أن يكون إشارة إلى أطفال أبناء السبيل ،  حيث تكون وضعية الطفل الرضيع عند رضاعته في حضن أمه بين يديها ورجليها .

6  الطاعة لأوامر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) التي تبني الشخصية المسلمة وتهذّبها وتربّيها على الحقّ والخير والهدى ،  وهذا الحكم واسع أيضاً يشمل جميع أوامر الرّسول ،  بالرغم من أنّ البعض اعتبره إشارة إلى قسم من أعمال النساء في عصر الجاهلية كالنوح بصوت عال على الموتى ،  وتمزيق الجيوب وخمش الخدود وما شابه ،  إلاّ أنّ مفهوم الطاعة لا ينحصر بذلك .

ويمكن أن يطرح هنا هذا السؤال وهو :  لماذا كانت البيعة مع النساء مشروطة بهذه الشروط ،  في حين أنّ بيعة الرجال لم تكن مشروطة إلاّ بالإيمان والجهاد ؟  وللإجابة على ذلك نقول :  إنّ الأمور الأساسية المتعلّقة بالرجال في ذلك المحيط هو الإيمان والجهاد ،  ولأنّ الجهاد لم يكن مشروعاً بالنسبة للنساء لذا ذكرت شروط أخرى أهمّها ما أكّدت عليه الآية الشريفة والتي تؤكّد على صيانة المرأة من الانحراف في ذلك المجتمع .

بحوث  :

1  ارتباط بيعة النساء ببناء شخصيتهنّ الإسلامية

لقد ذكرنا في تفسير سورة الفتح  في نهاية الآية ( 18 )  بحثاً مفصّلا حول

البيعة وشروطها وخصوصياتها في الإسلام ،  لذا لا ضرورة لتكرار ذلك .

وممّا يجدر التذكير به هنا أنّ مسألة بيعة النساء للرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كانت بشروط بنّاءة ومربّية كما نصّت عليها الآية أعلاه .

إنّ هذه النقطة على خلاف ما يقوله الجهلة والمغرضون في أنّ الإسلام حرم المرأة من الاحترام والقيمة والمكانة التي تستحقّها ،  فإنّ هذه الآية أكّدت على الاهتمام بالمرأة في أهمّ المسائل ومن ضمنها موضوع البيعة سواء كانت في الحديبية في العام السادس للهجرة أو في فتح مكّة ،  وبذلك دخلن العهد الإلهي مع الرجال وتقبّلن شروطاً إضافية تعبّر عن الهوية الإنسانية للمرأة الملتزمة تنقذها من شرور الجاهلية ،  سواء القديمة منها أو الجديدة ،  حيث تتعامل معها كمتاع بخس رخيص ،  ووسيلة لإشباع شهوة الرجال ليس إلاّ .

2  قصّة بيعة ( هند ) زوجة أبي سفيان

عندما منّ الله على المسلمين بفتح مكّة ،  وجاءت النساء لبيعة الرّسول الأعظم( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكانت «هند » زوجة أبي سفيان من ضمن النساء اللواتي جئن لبيعة الرّسول أيضاً .  هذه المرأة التي ينقل عنها التاريخ قصصاً مثيرة في ممارساتها الإجرامية ،  وما قصّة فعلها بحمزة سيّد الشهداء في غزوة اُحد ،  ذلك العمل الإجرامي القبيح ،  إلاّ مفردة واحدة من الصور السوداء لهذه المرأة المشينة .

وبالرغم من أنّ الظروف قد اضطرتها إلى الانحناء أمام عظمة الإسلام فأعلنت إسلامها ظاهرياً ،  إلاّ أنّ قصّة بيعتها تعكس أنّها في الواقع كانت وفّية لما ارتبطت به من عقائد جاهلية سابقة ،  لذا فليس عجباً ما ارتكبه آل أمية وأبناؤهم بحقّ آل الرّسول ،  بصورة لم يكن لها مثيل .

وعلى كلّ حال ،  فقد كتب المفسّرون في قصّة بيعة هند :

«روي أنّ النبي بايعهنّ وكان على الصفا ،  وهند بنت عتبة متنقّبة متنكّرة خوفاً من أن يعرفها رسول الله ،  فقال أُبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئاً ،  فقالت هند :  انّك لتأخذ علينا أمراً ما أخذته على الرجال .

وذلك انّه بايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد فقط ،  فقال رسول الله :  ولا تسرقن .  فقالت هند :  إنّ أبا سفيان ممسك وانّي أصبت من ماله هنات فلا أدري أيحلّ لي أمّ لا ؟  فقال أبو سفيان :  ما أصبت من مالي فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال .  .  فضحك رسول الله وعرفها فقال لها :  وانّك هند بنت عتبة ،  فقالت :  نعم فاعف عمّا سلف يا نبي الله عفا الله عنك .  فقال :  ولا تزنين .  فقالت هند :  أو تزني الحرّة ،  فتبسّم عمر بن الخطاب لما جرى بينه وبينها في الجاهلية ،  فقال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  « ولا تقتلن أولادكن ،  فقالت هند :  ربّيناهم صغاراً وقتلوهم كباراً وأنتم وهم أعلم .  وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قتله علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) يوم بدر .  وقال النبي :  ولا تأتين ببهتان قالت هند :  والله إنّ البهتان قبيح وما تأمرنا إلاّ بالرشد ومكارم الأخلاق ،  ولمّا قال :  ولا يعصينك في معروف قالت هند :  ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء » .

3  الطاعة بالمعروف  :

إنّ من جملة النقاط الرائعة المستفادة من الآية أعلاه هو تقييد طاعة الرّسول بالمعروف ،  مع أنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) معصوم ،  ولا يأمر بالمنكر أبداً ،  وهذا التعبير الرائع يدلّل على أمر في غاية السمو ،  وهو أنّ الأوامر التي تصدر من القادة الإسلاميين  مع كونهم يمثّلون القدوة والنموذج  لن تكون قابلة للتنفيذ ومحترمة إلاّ إذا كانت منسجمة مع التعاليم القرآنية وأصول الشريعة وعندئذ تكون مصداقاً ( لا يعصينك في معروف ) .

وكم هي الفاصلة بعيدة بين الأشخاص الذين يعتبرون أوامر القادة واجبة الطاعة ،  مهما كانت ومن أي شخص صدرت ،  ممّا لا ينسجم مع العقل ولا مع حكم الشرع والقرآن ،  وبين التأكيد على إطاعة المعصوم وعدم المعصية في معروف ؟  !   .

وقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في رسالته المشهورة التي أرسلها لأهل مصر حول ولاية مالك الأشتر ،  ومع كلّ تلك الصفات المتميّزة فيه :  «فاسمعوا له وأطيعوا أمره فيما طابق الحقّ فإنّه سيف من سيوف الله » .