قوله تعالى :

ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون ( 60 )

آية .

قرأ ابن عامر وحمزة وحفص وأبوجعفر  "  ولا يحسبن  "  بالياء .   الباقون بالتاء .

وقرأ ابن عامر  "  انهم  "  بفتح الهمزة .   الباقون بكسرها .

قال أبوعلي الفارسي : من قرأ بالتاء جعل  "  الذين كفروا  "  المفعول الاول و  "  سبقوا  "  المفعول الثاني ،   وموضعه النصب ،   وهو واضح .   ومن قرأ بالياء احتمل ثلاثه اشياء :

احدها - ( لا يحسبن الذين كفروا ) وهو قول أبي الحسن .

الثاني - أن يكون أضمر المفعول الاول وتقديره : ولا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سبقونا واياهم سبقوا الثالث - ان يقدر على حذف ( أن ) كانه قال : ولا يحسبن الذين كفروا ان سبقوا .   قال الزجاج يقوي ذلك ،   ان في قراءة ابن مسعود  "  إنهم لايعجزون  "  فعلى هذا يكون ان سبقوا سد مسد المفعولين ،   كما ان قوله  "  أحسب الناس أن يتركوا ان يقولوا "  كذلك .   ومن فتح الهمزة جعل الجملة متعلقة بالجملة الاولى والتقدير ولا تحسبنهم سبقوا ،   لانهم لايفوتون فهم يجازون على كفرهم .   ومن كسر استأنف الكلام ،   قال ابوعبيدة : سبقوا معناه فاتوا ،   فانهم لايعجزون اي لايفوتون ،   ومثله  "  أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا  "  ثم استأنف ،   فقال :  "  ساءما يحكمون فكذلك ها هنا استأنف الكلام .   وانما امتنع الاقتصار على احد المفعولين في ( حسب )

لان المفعول الثاني خبر عن الاول ،   والفعل متعلق بما دلت عليه الجملة فهو بخلاف ( اعطيت ) في هذا .

والحسبان هو الظن .   وقال الرماني : هو شك يقوى فيه احدى النقيضين لقوة المعنى في حيز القولين .   وأصله الحساب ،   لان المعنى فيه داخل فيما يحسب به ويعمل عليه .   والاحتساب قبول الحساب والاعتداد به وفي المضارع لغتان ،   فتميم تفتح السين وأهل الحجاز يكسرونها .   والسبق تقدم الشئ على طالب اللحوق به : سبق يسبق سبقا وتسابقا تسابقا ،   وسابقة مسابقة واستبقوا استباقا وسبقه تسبيقا إذا أعطاه السبق .

والسابق والمصلي في صفة الفرس .   والاعجاز ايجاد ما يعجز عنه : أعجزه إعجازا وعجزه تعجيزا وعاجزه معاجزة واستعجز استعجازا .   وقال ابوعبيدة : معنى  "  لا يعجزون  "  لا يفوتون .   وقال الحسن : معنى لايعجزون الله لا يفوتونه حتى لا يثقفنهم يوم القيامة .   وقال الجبائي : معناه لا يعجزونك حتى يظفرك الله بهم .   وقال الزجاج :

المعنى لا يحسبن من أفلت من هذه الحرب قد سبق إلى الحياة .   وقال الزجاج :

يجوز أن تكون ( لا ) صلة على ضعف فيه .   والمعنى لايحسبن الذين كفروا انهم يعجزون .   اي يفوتون .