قوله تعالى :

وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( 32 )

آية بلا خلاف .

تقديره واذكر يا محمد إذ قال هؤلاء الكفار  "  إن كان هذا  "  القرآن  "  هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب اليم  "  شديد مؤلم .

قال سعيد ابن جبير ،   ومجاهد : كان الطالب لذلك النضر بن الحارث بن كلدة لانه كان سمع سجع اهل الحيرة وكلام الرهبان ،   فقتله النبي ( صلى الله عليه وآله ) يوم بدر صبرا فقال : يا رسول الله من للصبيه ؟ قال النار وقيل عقبة بن ابي معيط ،   والمطعم بن عدي ،   قتل هؤلاء الثلاثة صبرا من جملة من أسر ،   وفي النضر نزل قوله  "  سأل سائل بعذاب واقع للكافرين  "  يعني ما سأله ههنا .   وهذا القول من قائله يجوز أن يكون عنادا ،   فان المعاند قد تحمله شدة عداوته للحق على اظهار مثل هذا القول .   ليوهم انه على بصيرة في أمره .   ويجوز أن يكون ذلك لشبهة تمكنت في نفوسهم .

وقال الجبائي : ذلك دليل على اعتقادهم خلاف الحق الذي اتى به النبي ( صلى الله عليه وآله ) وهو حجة اهل المعارف ،   لانهم لو عرفوا بطلان ما هم عليه ،   لما قالوا مثل هذا القول .

فان قالوا كيف طلبوا بالحق من الله العذاب وانما يطلب به الخير والثواب ؟ .

قلنا : لانهم قالوا ذلك على أنه ليس بحق من الله عندهم .   واذا لم يكن حقا من الله لم يصبهم البلاء الذي طلبوه .

فان قيل لم قالوا  "  امطر علينا حجارة من السماء  "  والامطار لايكون إلا من السماء ؟ قلنا عنه جوابان :

احدهما - أن امطار الحجارة يمكن ان يكون من عل دون السماء .

والثاني - ان يكون على ججة البيان ب ( من ) .   والحجارة واحد الاحجار ،   وهو ما صلب من الاجسام ،   يقال استحجر الطين إذا صلب ،   فصار كالحجر .   واكثر ما يقال حجر للمدر ،   مع ذلك فالياقوت حجر ولذلك يقال الياقوت افضل الحجارة ،   ولا يقال الياقوت افضل الزجاج ،   لانه ليس من الزجاج وكل شئ من العذاب يقال امطرت ومن الرحمة يقال مطرت .

وقوله  "  هو  "  يجعل عمادا في ظننت واخواتها .   ويسميه البصريون صلة زائدة وتوكيدا كزيادة ( ما ) ولايزاد إلا في كل فعل لا يستغنى عن خبره ،   وفي لغة تميم يرفع ذلك كله ،   فيقولون  "  إن كان هذا هو الحق  "  وكذلك قوله  "  ولكن كانوا هم الظالمين  "  و  "  تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا  "  كل ذلك يرفعونه .   وعلى الاول ينصب ما بعدها ومثله قوله  "  ويرى الذين اوتوا العلم  "  إلى قوله  "  هو الحق "  .