قوله تعالى :

إذ يوحي ربك إلى الملئكة إني معكم فثبتوا الذين آمنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان ( 12 )

آية معنى الاية اذكروا  "  إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم  "  يعني بالمعونة والنصرة ،   كما يقال : فلان مع فلان بمعني ان معونته معه .   وذكر الفراء قال :

كان الملك يأتي الرجل من اصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) فيقول سمعت المشركين يقولون ،   والله لئن حملوا علينا لنكشفن ،   فيحدث المسلمون بعضهم فيقوي انفسهم بذلك و  "  الايحاء  "  إلقاء المعنى إلى النفس من وجه يخفى ،   وقد يكون ذلك بنصب دليل يخفى إلا على من إلقي اليه من الملائكة .

وقوله  "  فثبتوا الذين آمنوا  "  قيل في معناه قولان : احدهما - احضروا معهم الحرب .   والثاني - قال الحسن : قاتلوا معهم يوم بدر .   وقال قوم : معنى ذلك الاخبار بأنه لابأس عليهم من عدوهم .

وقوله  "  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب  "  اخبار من الله تعالى انه يلقي في قلوب الكفار الرعب ،   وهو الخوف .   تقول : رعبته ارعبه رعبا ورعبانا ،   فانا راعب ،   وذاك مرعوب .   و  "  الرعب  "  إنزعاج النفس بتوقع المكروه .   واصل الرعب التقطيع من قولهم رعبت السنام ترعيبا : اذا قطعته مستطيلا .   والرعب يقطع حال السرور بضده من انزعاج النفس بتوقع المكروه .   وجارية رعبوبة اذا كانت شطنة مشبهة بقطعة من السنام .   ورعب السيل فهو راعب : اذا امتلا منه الوادي ،   لانه انقطع اليه من كل جهة .   والرعيب من الرجال النصير .   قال الراجز :

ولا أجيب الرعب ان دعيت

وقوله  "  فاضربوا فوق الاعناق  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

احدها - اضربوا الاعناق - ذهب اليه عطية - وقال غيره اضربوا على الاعناق .

وقال قوم اضربوا فوق جلدة الاعناق .

وقوله  "  واضربوا منهم كل بنان  "  قال ابن جريج والضحاك والسدي :

أراد بنان الاطراف من اليدين والرجلين والواحد بنانة .   ويقال : للاصبع بنانة .

واصله اللزوم من قولهم : أبنت السحابة إبنانا إذا لزمت .   وأبن بالمكان اذا لزمه فسمي البنان بنانا ،   لانه يلزم به ما يقبض عليه ،   قال الشاعر :

ألا ليتني قطعت مني بنانة * ولا قيته في البيت يقظان حاذرا

وقال الفراء : أعلمهم مواضع الضرب ،   فقال : اضربوا الرؤوس والايدي والارجل .

وقال الزجاج : اباح الله قتلهم بكل نوع يكون في الحرب .   و  "  اذ  "  في موضع نصب على قوله  "  وليربط .   .   اذ يوحي  "  ويجوز على تقدير واذكروا .