قوله تعالى :

وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لايعلمون ( 34 )

آية .

( ما ) في قوله  "  وما لهم ان لا يعذبهم الله  "  خرجت مخرج الاستفهام ومعناه إيجاب العذاب ،   وجاز ذلك ،   لانه ابلغ في معنى الايجاب ،   من حيث انه لاجواب - لمن سأل عن مثل هذا - يصح في نفي العذاب ،   والمعنى لم لا يعذبهم وهذا فعلهم .

وموضع ( أن ) نصب بمعنى أي شئ لهم في أن لايعذبهم ،   لكن لما حذف الجار عمل معنى الفعل من الاستقرار ،   وجاز الحذف مع ( أن ) ولم يجز مع المصدر لطول ( أن ) بالصلة اللازمة من الفعل والفاعل ،   وليس كذلك المصدر .   وحكي عن الاخفش ان ( أن ) زائدة مع عملها .

وقوله  "  وهم يصدون عن المسجد  "  والصد المنع ،   والصد الاعراض عن الشئ من غير حيلولة بينه وبين غيره والمراد ههنا المنع .

وقوله :  "  وما كانوا اولياءه  "  جمع ولي وهو الذي يستحق القيام بأمر الشئ ويكون احق به من غيره ،   فعلى هذا الله تعالى ولي المتقين دون المشركين .   وقال ابوجعفر ( عليه السلام ) والحسن قال المشركون : نحن اولياء المسجد ،   فرد الله ذلك عليهم ،   فقال  "  وما كانوا اولياءه  "  .   ثم اخبر الله تعالى  "  إن اولياؤه  "  بمعنى ليس

أولياء المسجد إلا المتقون الذين يتركون معاصي الله ويجتنبونها .

وقال قوم : المعنى إن اولياء الله إلا المتقون والاول احسن : لانه مما يقتضيه الانكار .

وقيل في معنى ( لا ) قولان : احدهما - ان معناها الجحد اي ما لهم في الامتناع من العذاب .   وقيل هي صلة ،   لان المعنى ايجاب العذاب ،   كما قال الشاعر :

لو لم تكن غطفان لادنوت لها * إذن للام ذووا احسابها عمرا

والاول احسن ،   لان المعنى لم لا يعذبهم الله .   فان قيل : كيف تجمعون بين الايتين على قول من لا ينسخ الاولى ،   فان في الاولى نفى ان يعذبهم الله وهم يستغفرون وفي الثانية اثبت ذلك ؟ قلنا عنه ثلاثة اجوبة :

احدها - ان يكون أراد وما لهم ان لايعذبهم الله في الاخرة والثاني - ان يكون يعني بالاولى عذاب الاستئصال كما فعل بالامم الماضية وبالثانية اراد عذاب السيف والاسر وغير ذلك ويكون قوله  "  وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون  "  اي انه لايعذبهم بعذاب الدنيا ،   والاخرة إذا تابوا واستغفروا .

الثالث - أنه لايعذبهم مادام النبي فيهم وما داموا يستغفرون وإن كانوا يستحقون العذاب بكفرهم وعنادهم .

وقوله :  "  ولكن اكثرهم لايعلمون  "  دليل على بطلان قول من قال المعارف ضرورة .