قوله تعالى :

وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ( 35 )

آية .

روى الحسين العجفي عن ابي بكر  "  صلاتهم  "  نصبا  "  إلا مكاء وتصدية  "  رفع فيها .   والصواب ما عليه القراء ،   لان  "  صلاتهم  "  معرفة و  "  مكاء وتصدية  "  نكرة ولايجوز ان يجعل اسم كان نكرة وخبره معرفة .   ومن قرأ كذلك فلان الصلاة لما كانت مؤنثة ولم يكن في كان علامة التأنيث اضاف الفعل إلى المذكور وهو  "  مكاء  "  .   وهذا ليس بصحيح ،   لان  "  صلاتهم  "  لما كان مضافا إلى المذكر جاز ان يذكر كما ان المذكر إذا اضيف إلى المؤنث جاز ان يؤنث ،   نحو قولهم : ذهبت بعض اصابعه .

ومعنى الاية الاخبار من الله تعالى أنه لم تكن صلاة هؤلاء الكفار الصادين عن المسجد الحرام  "  إلا مكاء  "  لئلا يظن ظان ان مع كونهم مصلين ومستغفرين لايعذبهم الله ،   كما قال في الاية الاولى ،   فبين ان صلاتهم كانت مكاء وتصدية .

والمكاء صفير كصفير المكاء .   وهو طائر يكون بالحجاز وله صفير قال الشاعر :

ومكابها فكأنما يمكو بأعصم عاقل

وأصل المكاء جمع الريح للصفير .   ويقال مكا يمكوا مكاء إذا صفر بفيه ومنه يمكوا است الدابة إذا انتفخت بالريح .   والاست : الكوة ،   والمكو ان يجمع الرجل يديه ثم يدخلهما في فيه ثم يصيح .   ومنه قول عنترة :

وحليل غانية تركت مجدلا * تمكو فريضته كشدق الاعلم

اي يصفر بالريح لما طعنه والتصدية التصفيق يقال صدى يصدي تصدية إذا صفق بيديه .   ومنه الصدى صوت الجبل ،   ونحوه .   ومنه تصدى للملك إذا تعرض له ليكلمه .   وقال ابن عباس ،   وابن عمر ،   والحسن ،   وعطية ،   ومجاهد ،   وقتادة والسدي : المكاء الصفير ،   والتصدية التصفيق ،   قال الراجز :

ضنت بخد وجلت عن خد * فأنا من غرو الهوى أصدي

أي اصفق بيدي تعجبا .   والغرو : العجب .

وقال ابوعلي الجبائي : كان بعضهم يتصدى لبعض ليراه بذلك الفعل ،   وكان يصفر له .   وقال سعيد بن جبير وابن زيد : التصدية صدهم عن البيت الحرام .   وقيل :

إنهم كانوا يخلطون ويشوشون بذلك على النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وإنما سمي مكاؤهم بأنه صلاة لامرين :

احدهما - انهم كانوا يقيمونه فعلهم الصفير والتصفيق مقام الصلاة والدعاء والتسبيح .

والاخر - انهم كانوا يعملون كعمل الصلاة مما فيه هذا .

وقوله  "  فذوقوا العذاب  "  قال الحسن ،   والضحاك ،   وابن جريج ،   وابن اسحاق : إن معناه عذاب السيف .   وقال ابوعلي الجبائي : يقال لهم في الاخرة  "  ذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون  "  في دار الدنيا وهو قول البلخي .   والمعنى باشروه وليس المراد به من ذوق الفم .