قوله تعالى :

ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ( 67 )

آية .

قرأ اهل البصرة وابن شاهي  "  ان تكون  "  بالتاء .   الباقون بالياء .   وقرأ ابو جعفر  "  أسارى  "  ومن الاسارى - بفتح الهمزة منهما وبألف بعد السين - وافقه ابو عمرو في الثاني .   الباقون بفتح الهمزة وسكون السين من غير الف فيهما .

من قرأ بالتاء فلان لفظ الاسرى لفظ التأنيث ،   فحمله على اللفظ .

ومن قرأ بالياء فلان الفعل متقدم والاسرى المراد به المذكورون .

وايضا فقد وقع الفصل بين الفعل والفاعل وكل واحد من ذلك إذا انفرد يذكر الفعل معه ،   مثل جاء الرجل وحضر القاضي امرأة ،   فاذا اجتمعت هذه الاشياء كان التذكير اولى .   واختار الاخفش التذكير .   وقال ابوعلي الفارسي : الاسرى اقيس من الاسارى لان اسير فعيل بمعنى مفعول ،   وما كان كذلك لا يجمع بالواو والنون ،   ولا بالالف والتاء .   وإنما يجمع على فعلى مثل جريح وجرحى وقتيل وقتلى وعفير وعفرى ،   ولديغ ولدغى ،   وكذلك لك من اصيب في بدنه مثل مريض ومرضى واحمق وحمقى وسكران وسكرى .   ومن قرأ اسارى شبهه بكسالى وقالوا كسلى شبهوه باسرى .   واسارى في جمع اسير ليس على بابه ،   وقال ابوالحسن : الاسرى مالم يكن موثقا والاسارى موثوقون .   قال : والعرب لاتعرف ذلك بل هما عندهم سواء .   وقال الازهري : الاسارى جمع اسرى فهو جمع الجمع ،   والاسر الشد على المحارب بما يصير به في قبضة الاخذ له .   واصله الشد ،   يقال : قتب مأسور اي مشدود وكانوا يشدون الاسير بالفداء .

والمعنى : ما كان لنبي ان يحبس كافرا للفداء والمن حتى يثخن في الارض ،   والاثخان في الارض تغليظ الحال بكثرة القتل .   وقال مجاهد : الاثخان القتل .

والثخن والغلظ والكثافة نظائر .   وقوله  "  يريدون عرض الدنيا  "  يعني تريدون الفداء والعرض متاع الدنيا وسماه عرضا لقلة لبثه لانه بمعنى العرض في اللغة .

وقوله  "  والله يريد الاخرة  "  معناه والله يريد عمل الاخرة من الطاعات التي تؤدي إلى الثواب وإرادة الله لنا خير من إرادتنا لانفسنا .

وقوله  "  والله عزيز حكيم  "  معناه يريد عمل الاخرة ،   فانه يعزكم ويرشدكم إلى اصلاحكم ،   لانه عزيز حكيم ،   فلاتخافوا قهرا مع إعزازه اياكم .

وهذه الاية نزلت في اسارى بدر قبل ان يكثر الاسلام ،   فلما كثر المسلمون قال الله تعالى  "  فاما منا بعد وإما فداء "  وهو قول ابن عباس وقتادة .   وقال فادوهم بأربعة الاف ،   وفي الاية دليل على بطلان مذهب المجبرة لانه تعالى فصل إرادة نفسه من إرادتهم ،   ولو كان يريد ما ارادوه لم يصح هذا الفعل من التفصيل فان قيل : كيف يكون القتل فيهم كان اصلح وقد اسلم منهم جماعة ،   ومن علم الله من حاله انه يؤمن يجب تبقيته ؟  ! قلنا : في ذلك خلاف ،   فمن قال :

لايجب ذلك لا يلزمه السؤال .   ومن قال : ذلك اوجب قال : ان الله اراد ان يأمرهم بأخذ الفداء وإنما عاتبهم على ذلك لانهم بادروا اليه قبل ان يؤمروا به .