قوله تعالى :

إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام ( 11 )

آية .

قرأ ابن كثيروا ابوعمرو  "  يغشاكم  "  بفتح الياء وسكون الغين وبألف مخفف .

وقرأه اهل المدينة - بضم الياء وسكون الغين وكسر الشين مخفا من غير الف .   الباقون بضم الياء وفتح الغين وتشديد الشين وكسرها من غير الف .   وكلهم نصب النعاس إلا ابن كثير وابوعمرو ،   فانهما رفعاه .

وحجة من فتح الياء قوله  "  أمنة نعاسا يغشى "  .   فكما اسند الفعل إلى النعاس والامنة ،   كذلك ههنا .   ومن قرأ بضم الياء وشدد الشين او خففها ،   فالمعنى واحد .

قال الله تعالى  "  فأغشيناهم فهم لايبصرون "  وقال  "  فغشاها ما غشى  "  وقال  "  كأنما اغشيت وجوههم "  وحجتهما أنه أشبه بما بعده .   لانه قال  "  وينزل عليكم من السماء ماء  "  فكما أن ( ينزل ) مسند إلى اسم الله كذلك  "  يغشي  "  .

و  "  الغشيان  "  لباس الشئ ما يتصل به ،   ومنه غشي الرجل إمرأته ،   فكأن النعاس قد لا بسهم بمخالطته إياهم .   و  "  النعاس  "  ابتداء حال النوم قبل الاستثقال فيه ،   وهو السنة ،   تقول : نعس ينعس نعاسا فهو ناعس .   وحكى الفراء أنه سمع نعسان .

و  "  الامنة  "  الدعة التي تنافي المخافة ،   تقول : أمن أمنا وأمانا وأمنة .   وانتصب  "  أمنة  "  بأنه المفعول له ،   والعامل فيه  "  يغشى  "  .

وقوله  "  وينزل عليكم من السماء ماء  "  يعني مطرا وغيثا .

وقوله :  "  ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان  "  قال ابن عباس : معناه يذهب منكم وسوسة الشيطان ،   بأنه غلبكم على الماء المشركون حتى تصلوا وانتم مجنبين ،   لان المسلمين باتوا ليلة بدر على غير ماء ،   فأصبحوا مجنبين ،   فوسوس اليهم الشيطان ،   فيقول : تزعمون أنكم على دين الله وانتم على غير الماء تصلون مجنبين ،   وعدوكم على الماء ،   فأرسل الله عليهم السماء ،   فشربوا واغتسلوا وأذهب به وسوسة الشيطان ،   وكانوا في رمل تغوص فيه الاقدام ،   فشدده المطر حتى تثبت عليه الرجال فهو قوله  "  ويثبت به الاقدام  "  .   والهاء في  "  به  "  راجعة إلى الماء .   وقال ابن زيد :

يذهب بوسوسته أنه ليس لكم بهؤلاء طاقة .   وقال الجبائي : لان الاحتلام بوسوسة الشيطان .

وقوله  "  وليربط على قلوبكم  "  معناه ليشد عليها بما يسكنها وقوله  "  ويثبت به الاقدام  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ومجاهد والضحاك وأكثر المفسرين : لتلبيده الرمل الذي لايثبت عليه القدم .

والثاني - الصبر الذي افرغه عليهم عند ذلك حتى ثبتوا لعدوهم - في قول ابي عبيدة والزجاج - .   و  "  إذ  "  في موضع نصب على معنى وما جعله الله إلا بشرى في ذلك الوقت ،   ويجوز على تقدير إذكروا  "  إذ يغشاكم  "  .