بسم الله الرحمن الرحيم يسئلونكم عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ( 1 )

آية .

اختلف المفسرون في معنى الانفال - ههنا - فقال بعضهم : هي الغنائم التي غنمها النبي ( صلى الله عليه وآله ) يوم بدر ،   فسألوه لمن هي ؟ فأمر الله تعالى نبيه أن يقول لهم :

هي لله ولرسوله - ذهب اليه عكرمة ومجاهد والضحاك وابن عباس وقتادة وابن زيد - وقال قوم : هي أنفال السرايا - ذهب اليه علي بن صالح بن يحيى - وقال قوم :

وهو ما شذ من المشركين إلى المسلمين من عبد او جارية من غير قتال او ما اشبه ذلك - عن عطا - وقال : هو للنبي ( صلى الله عليه وآله ) خاصة يعمل به ما يشاء .

وروي عن ابن عباس - في رواية اخرى - انه ما سقط من المتاع بعد قسمة الغنائم من الفرس والدرع والرمح .   وفي رواية اخرى - أنه سلب الرجل وفرسه ينفل النبي ( صلى الله عليه وآله ) من شاء .

وقال قوم : هو الخمس ،   روي ذلك مجاهد ،   قال : قال المهاجرون : لم يرفع منا هذا الخمس ويخرج منا ؟ فقال الله : هو لله والرسول .

وروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ( أن الانفال كل ما اخذ من دار الحرب بغير قتال إذا انجلى عنها أهلها ) .   ويسميه الفقهاء فيئا ،   وميراث من لاوارث له ،   وقطائع الملوك إذا كانت في أيديهم من غير غصب ،   والاجام وبطون الاودية والموات وغير ذلك مما ذكرناه في كتب الفقه .   وقالا : هو لله وللرسول وبعده للقائم مقامه يصرفه حيث يشاء من مصالح نفسه ومن يلزمه مؤنته ليس لاحد فيه شئ .

وقالا : إن غنائم بدر كانت للنبي ( صلى الله عليه وآله ) خاصة ،   فسألوه أن يعطيهم .

وفي قراءة اهل البيت :  "  يسألونك الانفال  "  فأنزل الله تعالى قوله  "  قل الانفال لله والرسول  "  ولذلك  "  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم  "  ولو سألوه عن موضع الاستحقاق لم يقل لهم : اتقوا الله .

والانفال جمع نفل والنفل هو الزيادة على الشئ ،   يقال : نفلتك كذا إذ ازدته قال لبيد بن ربيعة :

إن تقوى ربنا خير نفل * وباذن الله ريثي والعجل

والنفل هو ما أعطيته المرء على البلاء ،   والفناء على الجيش على غير قسمة .

وكل شئ كان زيادة على الاصل فهو نفل ونافلة ،   ومنه قيل لولد الولد : نافلة ،   ولما زاد على فرائض الصلاة نافلة .

واختلفوا في سبب نزول هذه الاية ،   فقال قوم : نزلت في غنائم بدر ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان نفل أقواما على بلاء فأبلى اقوام وتخلف آخرون مع النبي ( صلى الله عليه وآله ) فلما انقضى الحرب اختلفوا ،   فقال قوم : نحن اخذنا ،   لانا قتلنا .   وقال آخرون :

نحن احطنا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) ولو أردنا لاخذنا .   وقال آخرون : نحن كنا وراءكم نحفظكم فأنزل الله هذه الاية يعلمهم أن ما فعل فيها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ماض جائز - ذهب اليه ابن عباس وعكرمة وعبادة بن الصامت - .

وقال قوم : نزلت في بعض اصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) سأل من المغنم شيئا قبل قسمتها فلم يعطه إياها إذ كان شركا بين الجيش ،   فجعل الله جميع ذلك للنبي ( صلى الله عليه وآله ) روي ذلك عن سعد بن مالك ،   وهو ابن ابي وقاص .   قال : وكان سيف سعد بن العاص لما قتله اخوته ،   وكان يسمى ذا الكثيفة ،   قال سعد أتيت النبي ( صلى الله عليه وآله ) فسألته سيفا فقال :

ليس هذا لي ولا لك فوليت عنه .   قال : فاذا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) خلفي فقال : إن السيف قد صار لي فأعطانيه ،   ونزلت الاية .

وروي عن ابي أسيد مالك بن ربيعة قال : اصبت سيف ابن عابد ،   وكان يسمى المرزبان فألقيته في النفل ،   فقام الارقم بن ابي الارقم المخزومي ،   فسأل رسول الله فأعطاه إياه .

وقال آخرون : إن أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) سألوه أن يقسم غنيمة بدر عليهم يوم بدر ،   واعلمهم الله أن ذلك لله ولرسوله دونهم ليس لهم فيه شئ .

وقالوا معنى  "  عن  "  ههنا معنى  "  من  "  وكان ابن مسعود يقرأه  "  يسألونكم الانفال  "  على هذا التأويل .   وهذا مثل ما رويناه عن ابي جعفر وابي عبدالله ( عليهما السلام ) وروي ذلك عن الاعمش ،   والضحاك عن ابن مسعود ،   وروي ذلك عن ابن عباس وابن جريح وعمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده وعن الضحاك ،   وعكرمة ،   واختاره الطبري وهو قول الحسن .   وقال الحسن : قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : أيما سرية خرجت بغير إذن إمامها فما أصابت من شئ ،   فهو غلول .   وقال الزجاج : كانت الغنائم قبل النبي ( صلى الله عليه وآله ) حراما ،   فسألوا النبي عن ذلك ،   فنزلت الاية ،   وهذا بعيد .

واختلفوا هل هي منسوخة أم لا ؟ فقال قوم : هي منسوخة بقوله  "  واعلموا انما غنمتم من شئ .   .    "  الاية وروي ذلك عن مجاهد وعكرمة والسدي وعامر الشعبي واختاره الجبائي .

وقال آخرون : ليست منسوخة ،   ذهب اليه ابن زيد واختاره الطبري ،   وهو الصحيح ،   لان النسخ محتاج إلى دليل ،   ولا تنافي بين هذه الاية وبين آية الخمس ،   فيقال انها نسختها .

واختلفوا هل لاحد بعد النبي ( صلى الله عليه وآله ) ان ينفل احدا - ذكرناه في الخلاف - فقال سعيد بن المسيب لانفل بعد رسول الله .   وبه قال عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .   وعندنا وعند جماعة من الفقهاء واختاره الطبري : أن للائمة أن يتأسوا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) في ذلك .

وقوله  "  فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم  "  امر من الله للمكلفين أن يتقوا معاصيه ويفعلوا طاعاته ان يصلحوا ذات بينهم .

واختلفوا في معناه ،   فقال قوم : هو ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان ينفل الرجل من المؤمنين سلب الرجل من الكفار إذا قتله ،   فلما نزلت الاية امرهم أن يرد بعضهم على بعض ،   ذهب اليه قتادة وابن جريج .

وقال قوم : هذا نهي من الله للقوم عن الاختلاف فيما اختلفوا فيه من أمر الغنيمة يوم بدر .   ذهب اليه مجاهد وابن عباس وسفيان والسدي .

واختلفوا لم قال  "  ذات بينكم  "  فأنث ،   والبين مذكر ؟ فقال قوم : أراد  "  ذات بينكم  "  للحال التي للبين ،   كما يقولون ذات العشاء يريدون الساعة التي فيها العشاء ،   ولم يصفوا مذكرا لمؤنث ولا مؤنثا لمذكر .   قال الزجاج : اراد الحال التي يصلح بها أمر المسلمين .   وقال الاخفش : جعله  "  ذات  "  لان بعض الاشياء يوضع عليه اسم المؤنث وبعضه يذكر مثل الدار والحائط انث الدار وذكر الحائط .

وقوله  "  واطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين  "  امر من الله للخلق ان يطيعوه ولايعصوه ،   ويطيعوا رسوله فيما يأمرهم به إن كانوا مصدقين لرسوله فيما يأتيهم به من قبل الله ،   لانهم متى لم يطيعوه ولم يقبلوا منه لم يكونوا مؤمنين .

وروي : ان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قسم غنائم بدر بينهم عن تواء ،   يعني سواء ،   ولم يخمس وإنما خمس بعد ذلك .

وقال الزجاج :  "  ذات بينكم  "  معناه حقيقة وصلكم ،   والبين الوصل ،   لقوله تعالى  "  لقد تقطع بينكم  "  اي وصلكم .