قوله تعالى :

وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لايحب الخائنين ( 59 )

آية .

بني المضارع مع نون التأكيد ،   لان النون لما أبطلت السكون اللازم للجزم الذي هو أمكن في الفعل ،   كانت على إبطال غيره من الاعراب أقوى .   وإنما بني على الفتح لسلامتها من البابين الكسرة والضمة في المؤنث والجمع ،   في قولهم لاتحسبن يا امرأة ،   ولا تحسبن يا قوم .   وتثبت الالف مع الجازم في ( أما تخافن ) ولم تثبت مع الجازم في قولك ( لا تخف القوم ) لان الحركة في هذا عارضة ،   لان التقاء الساكنين من كلمتين .

أمر الله تعالى نبيه انه متى خاف - ممن بينه وبينه عهد - خيانة أن ينبذ اليه عهده على سواء .   والخيانة نقض العهد فيما ائتمن عليه ،   تقول : خانه يخونه خيانة ،   واختان المال اختيانا .   وتخونه تخونا وخونه تخوينا .   و ( النبذ ) القاء الخبر إلى من لا يعلمه بما يوجب أنه حرب بنقض عهد أو إقامة على بغي تقول : نبذ ينبذ نبذا وانتبذ انتباذا وتنابذ القوم تنابذا ،   ونابذه منابذة .

وقوله  "  على سواء  "  قيل في معناه قولان : احدهما - على استواء في العلم به أنت وهم في انكم حرب لئلا يتوهموا أنك العهد بنصب الحرب .   والثاني - ان معناه على عدل من قول الراجز :

فاضرب وجوه الغدر الاعداء * حتى يحيوك على السواء

أي على العدل .   ومنه قيل للوسط سواء ،   لاعتداله إلى الجهات ،   كما قال حسان بن ثابت :

يا ويح انصار النبي ورهطه * بعد المغيب في سواء الملحد

اي في وسطه .   وقال الوليد بن مسلم : معناه على مهل وهذا بعيد ،   لانه لايعرف في اللغة .   فان قيل كيف جاز نبذ العهد ونقضه بالخوف من الخيانة ؟ قيل : انما فعل ذلك لظهور امارات الخيانة التي دلت على نقض العهد ولم تشتهر ولو اشتهرت لم يجب النبذ ،   كما حارب رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أهل مكة ،   لما نقضوا العهد بقتل خزاعة ،   وهم في ذمة النبي ( صلى الله عليه وآله ) فلما فعلوا ذلك فعلا ظاهرا مشهورا أغنى ذلك عن نبذ العهد اليهم ،   ولو نقضوه على خفى لم يكن بد من نبذ العهد اليهم ،   لئلا ينسب إلى نقض العهد والغدر .

وقوله  "  ان الله لايحب الخائنين  "  معناه انه يبغضهم وانما عبر بحرف النفي ،   لان صفة النفي تدل على الاثبات إذا كان هناك ما يدل عليه ،   وهو أبلغ في هذا الموضع لان معناه : انهم حرموا محبة الله بخيانتهم واوجب ذلك بغضه اياهم .   ومحبة الله للخلق ارادة منافعهم وبغضه اياهم ارادة عقابهم .

والايتان معا نزلتا في بني قريظة ،   قال الواقدي : نزلت هذه الاية في بني قينقاع ،   وبهذه الاية سار النبي ( صلى الله عليه وآله ) اليهم .