قوله تعالى :

إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بالف من الملئكة مردفين ( 9 )

آية بلا خلاف .

قرأ أهل المدينة ويعقوب  "  مردفين  "  بفتح الدال .   والباقون بكسرها .   قال ابو علي : من قرأ بكسر الدال احتمل شيئين :

أحدهما - ان يكونوا مردفين مثلهم .   كما تقول : اردفت زيدا دابتي فيكون المفعول الثاني محذوفا في الاية وذلك كثير .

الثاني - ان يكون معنى  "  مردفين  "  جاءوا بعدهم .   قال ابوالحسن : تقول العرب بنو فلان يردفوننا أي هم يجيئون بعدنا .   وهو قول ابي عبيدة .   وردفني وأردفني واحد .   قال الشاعر :

إذا الجوزاء اردفت الثريا * ظننت بآل فاطمة الظنونا

وقال قوم : ردفه صار له ردفا واردفه جعله له ردفا .   ويكون أردفت الثريا الجوزاء .   ومعنى البيت ان الجوزاء إذا طلعت في شدة الحر لم يبق حينئذ احد من البوادي في مناجعهم ،   لان مياه الغدر ان يبست فتفرق الحلل بعد اجتماعها فتفترق ظنونه في امر فاطمة انها اي ماء تأخذ لتعلق قلبه بها ،   وهي فاطمة بنت حل بن عدي .

وقول ابي عبيدة : ردفني وأردفني واحد أقوى لقوله  "  إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممد كم بألف من الملائكة مردفين  "  اي جاء من بعد إستغاثتكم ربكم ف  "  مردفين  "  على هذه صفة للالف الذين هم الملائكة .

ومن قرأ بفتح الدال فمعناه اردفوا الناس أي انزلوا بعدهم ،   فيجوز على هذا أن يكون حالا من الضمير المنصوب في  "  ممدكم  "  مردفين بألف من الملائكة ،   والعامل في ( إذ ) يحتمل شيئين : احدهما - ويبطل الباطل ( إذا ) والثاني - بتقدير اذكروا ( اذ )

فعلى الوجه الاول يكون متصلا بما قبله وعلى الثاني يكون مستأنفا .

والاستغاثة طلب المعونة وهو سد الخلة في وقت شدة الحاجة .   وقيل : في معنى  "  تستغيثون ربكم  "  تستجيرون به من عدوكم والاستجابة موافقة المسألة بالعطية ،   وأصله طلب الموافقة بالارادة وليس في الاجابة معنى الطلب من هذه الجهة .

وقيل في معنى  "  مردفين  "  ثلاثة أقوال :

قال ابن عباس : مع كل ملك ملك ردفا له ،   وقال الجبائي : هم ألفان لان مع كل واحد واحد ردفا له .

والثاني - قال السدي وقتادة : إن معناه متتابعين :

والثالث - قال مجاهد ممدين بالارداف وامداد المسلمين بهم .   ويقال هذه دابة لاترادف .   ولايقال تردف ،   ويقال : أردفت الرجل إذا جئت بعده .   وكان يجوز أن يقرأ بتشديد الدال وفتح الراء وضمها - لان الاصل مرتدفين ،   وقرئ في الشواذ - بضمها - فمن فتح الراء نقل فتحة التاء اليها ،   ومن كسرها فلاجتماع الساكنين ومن ضمها فللاتباع .

أخبر الله تعالى عن حال اهل بدر انهم لقلة عددهم استغاثوا بالله والتجأوا اليه فأمدهم الله بألف من الملائكة مردفين ،   رحمة لهم ورأفه بهم ،   وهو قول ابن عباس ،   وقال : الداعي كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وهو قول ابي جعفر ( عليه السلام ) والسدي وابي صالح وهو المروي عن عمر بن الخطاب .   وقيل : إنهم قتلوا يومئذ سبعين واسر واسبعين .   وقال الحسن : جميع ما امدوا به من الملائكة خمسة آلاف : ما ذكر هنا ،   وما ذكر في آل عمران .   وقال غيرهم : جميعهم ثمانية آلاف .   وقال الحسن : اردف بهؤلاء الالف الثلاثة آلاف الذين ذكرهم في آل عمران ثم أردفهم بألف آخر فصاروا خمسة آلاف .