قوله تعالى :

إذا أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولوتو اعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ( 42 ) ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم ( 43 )

آيتان في المدنيين والبصري وآية واحدة في الكوفي .

قرأ ابن كثير وابوعمرو ( بالعدوة ) بكسر العين ،   الباقون بضمها وهما لغتان قال الراعي في الكسر :

وعينان حمر مآقيهما * كما نظر العدوة الجؤذر

وقال أوس بن حجر في الضم :

وفارس لايحل الحي عدوته * ولوا سراعا وما هموا باقبال ( 2 )

والعدوة شفير الوادي .   وقال البصريون : الكسر اكثر اللغات .   وقال احمد ابن يحيي : بالضم اكثر .   وقال قوم : هما لغتان سواء ،   وقرأ نافع وابوبكر عن عاصم وابن كثير في رواية البزي وشبل  "  حيي  "  باظهار الياءين .   وقرأ الباقون بالادغام وإنما جاز الادغام في ( حيي ) للزوم الحركة في الثاني يجري مجرى ( ردوا ) إذا اخبروا عن جماعة قالوا : حيوا فخففوا وقد جاء مدغما ،   فقالوا حيوا ومن اختار الاظهار ،   فلامتناع الادغام في مضارعه من يحيي فجرى على شاكلته قال الزجاج ،   لان الحرف الثاني ينتقل عن لفظ الياء تقول حيي يحيى فاما احيا يحيي فلايجوز فيه الادغام عند البصريين ،   لان الثاني إذا سكن في الصحيح من المضاعف في نحو لم يردد كان الاظهار أجود فالمعتل بذلك أولى ،   لان سكونه ألزم فلذلك وجه الاظهار في ( يحيي ) لانه أحق من ( لم يردد ) لان السكون له ألزم وقد أجاز الفراء الادغام في يحيي وانشد بيتا لايعرف شاعره :

وكانها بين النساء سبيكة * تمشي بشدة بأنها فتعي

تقدير معنى الاية واذكروا أيها المؤمنون  "  إذ انتم بالعدوة  "  وهي الجهة التي هي نهاية الشئ من احد جانبيه .   ومنه قولهم عدوتا الوادي .   وهما شفيراه وجانباه .   و ( الدنيا ) بمعنى الادنى إلى المدينة .   و ( القصوى ) بمعنى الاقصى منها إلى جهة مكة ،   وذلك ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) واصحابه نزلوا بالجانب الادنى إلى المدينة .   وقريش نزلت بالجانب الاقصى منها إلى مكة فنزلا الوادي بهذه الصفة ،   قد اكتنفا شفيريه .   وقوله  "  والركب اسفل منكم  "  يعني ابا سفيان واصحابه في موضع اسفل منكم إلى ساحل البحر .   وإنما نصب اسفل ،   لان تقديره بمكان اسفل .   فهو في موضع خفض ،   ونصب لانه لاينصرف وكان يجوز الرفع على تقدير والركب أشد سفلا منكم ،   ومن نصب يجوز ان يكون اراد والركب مكانا اسفل منكم بجعله ظرفا .   والذي حكيناه ،   هو قول الحسن ،   وقتادة ،   وابن اسحاق ومجاهد والسدي .

واصل الدنيا الدنو بالواو ،   بدلالة قولهم دنوت إلى الشئ أدنو دنوا ،   فقلبت الواو ياء .   ولم تقلب مثل ذلك في القصوى ،   لانه ذهب بالدنيا مذهب الاسم في قولهم الدنيا والاخرة ،   وان كان اصلها صفة ،   فخففت .   لان الاسم احق بالتخفيف .

وتقول : ادناه ادناء واستدناه استدناء ،   وتدانوا تدانيا .   وداناه مداناة .   و ( العلو )

قرار تحته قرار .   و ( السفل ) قرار فوقه قرار ،   تقول : سفل يسفل سفلا ،   وتسفل تسفلا وتسافل تسافلا وسفل تسفيلا ،   وسافله مسافلة ،   وهو الاسفل ،   وهي السفلى .   وقوله  "  ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد  "  والمواعدة وعد كل واحد من الاثنين الاخر وتواعدوا تواعدا .   و ( الاختلاف ) مذهب كل واحد من الشيئين في نقيض الاخر ،   ومنه الاختلاف في الميعاد لذهاب كل واحد من الفريقين فيما يناقض الميعاد من التقدم والتأخر والزيادة والنقصان عما انعقد به الميعاد .

وقيل : اختلافهم في الميعاد بمعنى  "  لو تواعدتم  "  أيها المؤمنون على الاجتماع في الموضع الذي اجتمعتم فيه ثم بلغكم كثرة عددهم مع قلة عددكم لتأخر تم فنقضتم الميعاد ،   في قول ابن اسحاق .   ووجه آخر  "  ولو تواعدتم  "  من غير لطف الله لكم  "  لا ختلفتم  "  بالعوائق والقواطع فذكر الميعاد لتأكيد امره في الاتفاق ولو لا لطف الله مع ذلك لوقع على الاختلاف كما قال الشاعر :

جرت الرياح على محل ديارهم * فكانما كانوا على ميعاد

وقوله  "  ليقضي الله امرا كان مفعولا  "  معناه ليفصل الله امرا كان مفعولا من عز الاسلام وعلو اهله على عبدة الاوثان وغيرهم من الكفار بحسن تدبيره ولطفه .

وقوله  "  ليهلك من هلك عن بينة  "  معناه ليهلك من هلك عن قيام حجة عليه بما رأى من المعجزات الباهرات للنبي ( صلى الله عليه وآله ) في حروبه وغيرها  "  ويحيى من حي عن بينة  "  يعني ليستبصر من استبصر عن قيام حجة ،   فجعل الله المتبع للحق بمنزلة الحي ،   وجعل الضال بمنزلة الهالك .

وقوله :  "  وإن الله لسميع عليم  "  معناه  "  سميع  "  لما يقوله القائل في ذلك  "  عليم  "  بما يضمره ،   فهو يجازيه بحسب ما يكون منه .