يجادلونك في الحق من بعد ما تبين  "  يعني يجادلونك في القتال بعد ما أمرت به .   وقال الفراء : قوله  "  كما اخرجك ربك من بيتك بالحق  "  جواب قوله  "  وإن فريقا من المؤمنين لكارهون  "  فقال : فامض لامرك في الغنائم على ما شئت  "  كما أخرجك ربك  "  مجاز اليمين كأنه ،   قال والذي اخرجك ربك ،   فتكون  "  ما  "  في موضع الذي كقوله  "  وما خلق الذكر والانثى  "  وتقديره والذي خلق الذكر ،   وقال ابوعبيدة معمر بن المبنى :  "  ما  "  في قوله  "  كما اخرجك  "  كما في قوله  "  وما بناها  "  اي وبنائها .   وقال عكرمة : المعنى  "  اتقوا الله واصلوا ذات بينكم  "  فان ذلك خير لكم  "  كما أخرجك ربك من بيتك بالحق  "  وكان خير لكم .

وقال بعضهم : الكاف بمعنى ( على ) كأنه قال : إمض على الذي اخرجك من بيتك .   والحق الذي جادلوا فيه هو القتال في قول مجاهد .   و  "  بيتك  "  يراد به المدينة ،   اخرجه الله إلى بدر - في قوله ابن جريج ،   وابن ابي نجيح واكثر المفسرين - ووجه كراهية القتال - ما ذكره ابن عباس - من ان أبا سفيان لما اقبل بعير قريش من الشام فيها أموالهم ،   ندب النبي ( صلى الله عليه وآله ) المسلمين إلى الخروج اليها ،   قال لعل الله أن ينفلكموها ،   فانتدب اليهم ،   فخف بعضهم ،   وثقل بعضهم ،   ولم يظنوا أن رسول الله ملقي كيدا ولاحزنا ،   وهو قول السدي والمفسرين .   واختلفوا في المؤمنين الذين كرهوا القتال ،   وجادلوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   فقال قوم : أراد به أهل الايمان يوم بدر - ذكر ذلك عن ابن عباس ،   وابن اسحاق - وقال قوم : عنى المشركين - ذهب اليه ابن زيد - وقال : هؤلاء المشركون جادلوه في الحق كأنما يساقون إلى الموت حين يدعوهم إلى الاسلام ،   وهم ينظرون ،   قال وتكون هذه صفة مبتدأة لاهل الكفر .   وقول ابن عباس هو الظاهر ،   وعليه اكثر المفسرين ،   وهو ان هذا صفة للمؤمنين لكن كرهوا ذلك كراهية الطبع ،   لكونهم غير مستعدين للقتال ،   ولقلتهم وكثرة المشركين ،   ويقوي ذلك قوله بعد هذه الاية  "  وإذ يعدكم الله احدى الطائفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم  "  فبين بذلك انهم كانوا يودون العير دون الحرب .

وقوله  "  بعد ما تبين  "  انك يا محمد لاتصنع إلا ما امرك الله به .   وقال ابن عباس معناه يجادلونك في القتال بعد ما امرت به .   والجدل شدة الفتل ومنه قولهم : جدلت الزمام إذا شددت فتله ،   والاجدل الصقر لشدته .

وقوله  "  كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون  "  معناه كأن هؤلاء الذين يجادلونك في لقاء العدو في كراهتهم للقتال إذا دعوا اليه وصعوبته عليه بمنزلة من يساق إلى الموت ،   وهم يرونه أو يتوقعونه .

والسوق الحث على السير عجلة .   والاخراج في الاية معناه الدعاء إلى الخروج الذي يقع به ،   تقول : اخرجه فخرج اي دعاه فخرج ،   ومثله اضربت زيدا عمرا ،   فضربه وسمي البيت بيتا لانه جاء مهيئا للبيتوتة فيه .   وقوله  "  من بيتك  "  قال الحسن وابن ابي برة وابن جريج معناه من المدينة .