قوله تعالى :

لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ( 68 )

آية .

قيل في معنى قوله  "  لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم  "  قولان :

قال الحسن لو لا ما كتبه الله في اللوح المحفوظ من انه لا يعذبهم على ذلك .

وقال غيره : لو لا ما كتب الله فيه انه يغفر لاهل بدر ماتقدم وما تأخر .

الثاني - قال مجاهد : يعني ماذكره من قوله  "  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا  "  فكأنه قال : لا اعذب إلا بعد المظاهرة في البيان وتكرير الحجة به .

وقال قوم  "  لو لا ماكتبه الله  "  من ان الفدية ستحل لهم فيما بعد ،   ذهب اليه سعيد ابن جبير .   ومعنى الاية  "  لو لا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم  "  من فداء الاسرى والغنيمة عذاب عظيم ،   لانهم اخذوه قبل ان يؤذن لهم .   وقد كان سبق ان الله سيحله لهم في قول ابن عباس والحسن ،   وقال الجبائي : والمعنى  "  لو لا كتاب من الله سبق  "  وهو القرآن الذي آمنتم به واستحقيتم لذلك غفران الصغائر لمسكم فيما اخذتم به من الفداء عذاب عظيم .   ولايجوز ان يكون المراد به الا الصغائر لانهم قبل الغفران لم يكونوا فساقا اجماعا .   قال الجبائي : وقد كان من النبي ( صلى الله عليه وآله ) في هذا معصية اجماعا من غير تعيين ما هي ،   واظن انها في ترك قتل الاسرى وهذا الذي ذكره غير صحيح ،   لانه لا إجماع في ذلك بل عندنا لايجوز على النبي ( صلى الله عليه وآله ) فعل شئ من القبائح صغيرا كان او كبيرا لما في ذلك من التنفير عنه على ما بيناه في غير موضع .   واكثر المفسرين على ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يقع منه خلاف لامر الله وقد روي ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كره اخذ الفداء حتى راى سعد بن معاذ كراهية ذلك في وجهه ،   فقال يا رسول الله هذا اول حرب لقينا فيه المشركين اردت ان يثخن فيهم القتل حتى لايعود احد بعد هذا إلى خلافك وقتالك ،   فقال رسول الله : قد كرهت ما كرهت ،   ولكن رايت ما صنع القوم ،   فالمعصية في ذلك كانت من قوم من الصحابة الذين مالوا إلى الدنيا واخذ الفداء .   وقد قال البلخي ايضا إن اجلاء الصحابة براء من ذلك .   وروي عن النبي صلى الله عليه اله انه قال إن الغنائم احلت لي ولم تحل لنبي قبلي .

ومعنى  "  لو لا  "  امتناع الثاني لوقوع الاول كقولك : لو لا زيد بالمكان الذي هو به لاتيتك ،   فامتنع الاتيان لمكان زيد .   والسبق يكون تقدما في الزمان والمكان والرتبة بأن يكون له وإن لم يكن فيها .   والمس مماسة يقع معها إدراك ،   وهو كاللمس في الحقيقة .   والعظيم ما يصغر فيه قدر غيره ،   ويكون ذلك بعظم الجثة تارة وبعظم الشأن أخرى .   والعظيم هو المستحق للصفة بأن قدر غيره صغير عنده .

وقال أبوجعفر ( عليه السلام ) كان الفداء يوم بدر كل رجل من المشركين بأربعين أوقية من فضة والاوقية أبعون مثقالا إلا العباس فان فداءه كان مئة اوقية وكان أخذ منه حين أسر اثنين وعشرين اوقية ذهبا ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) ذاك غنيمة ففاد نفسك وابني اخيك عقيل ونوفل بن الحارث ،   فقال : ليس معي ،   فقال : اين الذهب الذي سلمته إلى ام الفضل وقلت : ان حدث بي حدث ،   فهو لك وللفضل وعبدالله وميثم ،   فقال من اخبرك بهذا ؟ قال : الله ،   قال : اشهد انك رسول الله ،   والله ما اطلع على هذا احد إلا الله تعالى .