{ قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الصَّرْحَ } الآية .   وذلك أنَّ سليمان ( عليه السلام ) لما اقبلت بلقيس تريدهُ أمَرَ الشياطين فبنوا له صرحاً أي قصراً من زجاج كأنّه الماء بياضاً ،   وقيل : الصرح صحن الدار ،   وأجرى من تحته الماء وألقى فيه كل شيء من دواب البحر ،   السمك وغيره ،   ثمَّ وضع له سريرهُ في صدرها فجلس عليه وحلقت عليه الطير والجن والإنس وإنّما أمر ببناء هذا الصرح لأنَّ الشياطين قال بعضهم لبعض : سخّر الله لسليمان عليه السلام ما سخّر وبلقيس ملكة سبأ ينكحها فتلد له غلاماً فلا ننفك من العبودية أبداً ،   فأرادوا أن يزهّدوه فيها فقالوا : إنَّ رِجلها رِجل حمار وإنها شَعْراء الساقين لأنّ أُمّها كانت من الجن فأرادَ أن يعلم حقيقة ذلك وينظر الى قدميها وساقيها .

وروى محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم عن وهب بن منبّه قال : إنّما بنى الصرح ليختبر عقلها وفهمها ،   يعاينها بذلك كما فعلت هي من توجيهها إليه الوصفاء والوصائف ليمّيز بين الذكور والإناث ،   تعاينه بذلك ،   فلمّا جاءت بلقيس قيل لها : ادخلي الصرح { فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً } وهي معظم الماء وقال ابن جريج : يعني بحراً .

{ وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَا } لتخوضه الى سليمان عليه السلام ،   فنظر سليمان فإذا هي أحسن الناس ساقاً وقدماً إلاّ أنّها كانت شعْراء الساقين ،   فلمّا رأى سليمان ذلك صرف بصره عنها وناداها { إِنَّهُ صَرْحٌ مُّمَرَّدٌ } مملّس مستو { مِّن قَوارِيرَ } وليس ببحر ،   فلمّا جلست قالت : يا سليمان إنّي أُريد أن أسألك عن شيء .

قال : سلي .

قالت : أخبرني عن ما ماء رُواء ولا من أرض ولا من سماء .   وكان سليمان إذا جاءه شيء لا يعلمه سأل الإنس عنه ،   فإن كان عندهم علم ذلك وإلاّ سأل الجن ،   فإن علموا وإلاّ سأل الشياطين ،   فسأل الشياطين عن ذلك فقالوا له : ما أهون هذا من الخيل فلْتجرِ ثم املأ الآنية من عَرَقها .

فقال لها سليمان : عرق الخيل ،   قالت : صدقت ،   ثم قالت : أخبرني عن لون الربّ ،   فوثب سليمان عليه السلام عن سريره وخرَّ ساجداً وصعق عليه فقامت عنه وتفرّقت جنودُه وجاءهُ الرسول فقال : يا سليمان يقول لك ربك : ما شأنك ؟

قال : يا رب أنت أعلم بما قالت ،   قال : فإن الله يأمرك أن تعود ألى سريرك وترسل إليها وإلى مَن حضرها من جنودك وجنودها فتسألها وتسألهم عمّا سألتك عنه ،   ففعل ذلك سليمان ( عليه السلام ) ،   فلمّا دخلوا عليه قال لها : عمّاذا سألتِني ؟

قالت : سألتك عن ماء رواء ليس من أرض ولا سماء فأجبتَ .

قال : وعن أيّ شيء سألتِني أيضاً ؟

قالت : ما سألتك عن شيء إلاّ هذا فاسأل الجنود فقالوا مثل قولها ،   أنساهم الله تعالى ذلك وكفى سليمان ( عليه السلام ) الجواب ،   ثمَّ إن سليمان دَعَاها الى الإسلام وكانت قد رأت حال العرش والصرح فأجابت وقالت { رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي } بالكفر { وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } فحسن إسلامها .

واختلف العلماء في أمرها بعد إسلامها فقال أكثرهم : لمّا أسلمت أراد سليمان أن يتزوجها ،   فلمّا همَّ بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال : ما أقبح هذا فسأل الإنس : ما يذهب هذا ؟

قالوا : الموسى فقالت المرأة : لم تمسّني حديدة قطّ ،   فكره سليمان الموسى وقال : إنّها تقطع ساقيها ،   فسأل الجن فقالوا : لا ندري ،   ثمَّ سأل الشياطين فتلكأوا ثمّ قالوا : انّا نحتال لك حتى تكون كالفضة البيضاء فاتخذوا لها النورة والحمّام .

قال ابن عباس : فإنّه لأول يوم رؤيت فيه النورة واستنكحها سليمان عليه السلام .

أخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا محمد بن أحمد بن نصرويه قال : حدّثنا محمد بن عمران ابن هارون قال : حدّثنا محمد بن ميمون المكي قال : حدّثني أبو هارون العطار عن أبي حفص الأبّار عن إسماعيل بن أبي بردة عن أبي موسى يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  أول من اتخذ الحمامات سليمان بن داود عليه السلام ،   فلمّا ألزق ظهره إلى الجدر فمسّهُ حرّها قال : آوه مِن عذاب الله  "  .

قالوا : فلما تزوّجها سليمان أحبّها حبّاً شديداً وأقرّها على ملكها وأمر الجن فابتنوا لها بأرض اليمن ثلاثة حصون لم ير الناس مثلها ارتفاعاً وحسناً وهي : سلحون وسون وعمدان ،   ثم كان سليمان عليه السلام يزورها في كل شهر مرَّة بعد أن ردها الى ملكها ،   ويقيم عندها ثلاثة أيّام يبتكر من الشام الى اليمن ومن اليمن الى الشام ،   وولدت له فيما ذكر .

وروى ابن أبي إسحاق عن بعض أهل العلم عن وهب قال : زعموا أنّ سليمان بن داود عليه السلام قال لبلقيس لمّا أسلمت وفرغ من امرها : اختاري رجلاً من قومك أُزّوجكه .

قالت : ومثلي يا نبي الله ينكح الرجال وقد كان لي في قومي من الملك والسلطان ما كان .

قال : نعم إنّه لا يكون في الإسلام إلاّ ذلك ولا ينبغي لكِ أنْ تحرّمي ما أحل الله لكِ .

فقالت : زوّجني إنْ كان لابدّ من ذلك ذا تبّع ملك همذان فزّوجه إيّاها ثم ردّها الى اليمن وسلّط زوجها ذا تبّع على اليمن ،   ودعا زوبعة أمير جن اليمن فقال : اعمل لذي تبّع ما استعملك فيه .

قال : فصنع لذي تبع الصنائع باليمن ثم لم يزل بها يعمل له فيها ما أراد حتى مات سليمان ابن داود ( عليه السلام ) ،   فلمّا أنْ حال الحول وتبيّنت الجن موت سليمان ( عليه السلام ) أقبل رَجُلٌ منهم فسلك تهامة حتى إذا كان في جوف اليمن صرخ بأعلى صوته : يا معشر الجن إنَّ الملك سليمان قد مات فارفعوا أيديكم قال : فعمدت الشياطين الى حجرين عظيمين فكتبوا فيها كتاباً بالمسند نحن بنينا سلحين دائبين ( سبعة وسبعين خريفاً ) ،   وبنينا صرواح ومرواح ( وبنيون وحاضة وهند وهنيدة ،   وسبعة أمجلة بقاعة ،   وتلثوم بريدة ،   ولولا صارخ بتهامة لتركنا بالبون إمارة ،   وقال وسلحين وصرواح ومرواح وبينون وهند وهنيدة وتلثوم حصون كانت باليمن عملتها الشياطين لذي تبع ) ،   ثم رفعوا أيديهم وانطلقوا وتفرّقوا وانقضى ملك ذي تبّع وملك بلقيس مع ملك سليمان ( عليه السلام ) .