( فنادته الملائكة ) ،   ويقرأ :  " فناداه الملائكة "  بالألف (  ) واختلفوا في المنادى ،   منهم من قال : كان جبريل .   ومنهم من قال : جمع من الملائكة ( وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك ) يقرأ  " أن "  بكسر الألف وفتحها (  ) ،   فمن قرأ بالكسر ،   فتقديره : فنادته الملائكة وقالوا : إن الله يبشرك ،   ومن قرأ بالفتح ،   فهو على النسق ،   ( يبشرك ) يقرأ مخففا ومشددا (  ) ،   وهما في المعنى سواء .

والبشارة : خبر سار يظهر أثره على بشرة الوجه ،   ( يبشرك بيحيى ) سماه يحيى قبل أن يولد ،   ( مصدقا بكلمة من الله ) قيل : مصدقا بكتاب الله وكلامه .   وقيل : معناه مصدقا بعيسى ،   وهو كلمة الله فإن قال قائل :  " كلمة الله "  لا يكون مخلوقا ،   وقد أنكرنا على النصارى قولهم :  " المسيح ابن الله  "  ،   وقولهم :  " إن الله ثالث ثلاثة "  ،   فكيف نعرف أن عيسى كلمة الله ؟ قيل : فيه ثلاثة أقوال :

أحدهما : أنه كلمة الله على معنى : أنه يكون بكلمة من الله حيث قال له :  " كن فكان "  ،   من غير سبب ولا علة ،   وصنع بشر وإلقاء نطفة .

الثاني : أنه كلمة الله على معنى : أنه يهتدى به ،   كما يهتدى بكلام الله .

والثالث : أن الله تعالى كان قد أخبر سائر الأنبياء ،   ووعدهم في كتبه أنه يخلق نبيا بلا أب ،   ووعد مريم أنه يولد لها ولد بلا أب ،   فلما تكوّن عيسى سماه كلمة ؛ لأنه حصل بتلك الكلمة ،   وذلك الوعد ،   وهو كما تقول العرب : أنشدني كلمتك ،   أي : قصيدتك ،   وقيل لحسان : إن الحوديرة أنشأ قصيدة ،   فقال : لعن الله كلمته ،   أي : قصيدته ،   فلما حصلت القصيدة بكلمته سمى ذلك كلمة .

قوله : ( وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ) أما السيد : قال سعيد بن جبير : السيد : التقي ،   وقال مجاهد : هو الكريم ،   وقيل : هو العليم الذي لا يغضبه شيء ،   وقيل : هو الذي يفوق قومه في جميع خصال الخير .

والحصور : قال سعيد بن جبير ومجاهد والضحاك وعطاء وجماعة : هو الذي لا يأتي النساء ،   والحصور بمعنى : المحصور ،   وكان ممنوعا من النساء ،   وهو مثل قول الشاعر

فيها اثنتان وأربعون حلوبة *** سودا كَخَافِيةِ الغُرَابِ الأَسْحَمِ

فالحلوبة بمعنى : المحلوب ،   وقال سعيد بن المسيب : كان له مثل هدبة الثوب ،   وقد تزوج مع ذلك ؛ ليكون أغض لبصره ،   وقال الشعبي : الحصور العنّين ،   وفيه قول آخر : الحصور : هو الممتنع من الوطء مع القدرة عليه ،   وهذا يوافق قول الشافعي في مسألة التخلي لعبادة الله .

واختاروا هذا القول لوجهين : أحدهما : أنه يكون أقرب إلى استحقاق الثناء ،   لأن الكلام خرج مخرج الثناء .

والثاني : أنه يكون أبعد من إلحاق الآفة بالأنبياء ؛ لبعدهم عن الآفات .