قوله تعالى : ( إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ) أي : واذكر قول الله لعيسى : إني متوفيك ( ورافعك إلي ) .   فإن قال قائل : ما معنى التوفي ،   وعيسى في الأحياء على زعمكم ؟ قلنا : فيه أقوال ،   قال الحسن البصري : معناه : إني قابضك من الأرض ،   وهو صحيح عند أهل اللغة ،   فيقال : توفيت حقي من فلان .   أي : قبضت .

قال الازهري : كأنه يقول : إني متوفى عدد آبائك في الأرض ،   وكل شيء تم فهو متوفى ،   ومستوفى ،   وقال الفراء : فيه تقديم وتأخير ،   وتقديره :  " إني رافعك إلي ومتوفيك "  أي : بعد النزول من السماء .

وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ليهبطن عيسى بن مريم حكما مقسطا يكسر الصليب ويقتل الخنزير » (  ) ،   وفي رواية : «أنه يقتل الدجال بباب لدّ » (  ) من دمشق ،   وفي الأخبار : أنه يعيش بعد ذلك في الأرض سبع سنين (  ) ،   ويتزوج ،   ويولد له .   ثم يموت ،   ويصلي عليه المؤمنون من هذه الأمة (  ) .

وهذا التقديم والتأخير الذي ذكرنا في الآية محكي عن ابن عباس وله قول آخر : أن الآية على حقيقة الموت ،   وأن عيسى قد مات ،   ثم أحياه الله تعالى ورفعه إلى السماء .

قال وهب بن منبه : أماته الله ثلاث ساعات من النهار ،   ثم أحياه الله ،   ورفعه إليه ،   وقال الربيع ابن أنس : التوفي : هو النوم ،   وكان عيسى قد نام ،   فرفعه الله نائما إلى السماء ،   والمعروف : القولان الأولان .

وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «رأيت ابني الخالة : عيسى ،   ويحيى في السماء الثانية ليلة المعراج » (  ) ،   وروى أيضا : «أنه رآهما في السماء الدنيا » والأول أصح ،   وقال عليه الصلاة والسلام : «رأيت المسيح بن مريم يطوف بالبيت »(  ) فدلّ على أن الصحيح أنه في الأحياء ،   وفي أخبار المعراج : «أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي آدم في السماء الأولى وعيسى في السماء الثانية ويوسف في السماء الثالثة ،   وإدريس في السماء الرابعة وهارون في السماء الخامسة وموسى في السماء السادسة ،   - وفي رواية السماء السابعة - وإبراهيم في السماء السابعة »(  ) .

قوله : ( ومطهرك من الذين كفروا ) أي : مخرجك من أرجاسهم وأنجاسهم ،   ( وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ) .

وقيل : أراد به النصارى ،   وهم فوق اليهود إلى يوم القيامة ،   واليهود أذل الفريقين ؛ قد ذهب ملكهم ،   فلا يعود أبدا ،   وملك النصارى دائم إلى قريب من قيام الساعة ،   وقيل : أراد بالذين اتبعوه : أمة محمد صلى الله عليه وسلم  ؛ حيث صدقوه ووافقوه على دين التوحيد ،   فهم فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة .

وفيه قولان : أحدهما : أنهم فوقهم بالحجة .

والثاني : بالعز والغلبة ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم : «أنا أولى بعيسى بن مريم ،   ليس بيني وبينه نبي »(  ) .

( ثم إلى مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ) .