( فيه آيات بينات مقام إبراهيم ) قرىء :  " فيه آية بينة "  على الوحدان ،   وهي مقام إبراهيم ،   والمعروف : ( فيه آيات بينات مقام إبراهيم ) .

من تلك الآيات : مقام إبراهيم : وهو الحجر الذي فيه أثر أصابع قدم إبراهيم ،   وكان قد بقي أثره فيه ،   فاندرس من كثرة المسح بالأيدي ،   وقيل مقام إبراهيم : جميع الحرم .

ومن الآيات في البيت أيضا : أن الطير يطير فلا يعلو فوقه ،   كذا قيل ،   ومنها : أن الجارحة إذا قصدت صيدا ،   فإذا دخل الصيد الحرم كفت عنه ،   ومنها : أنه ما قصده جبار إلا قصمه الله - تعالى - ،   ومنها : أن المطر إذا أصاب الركن اليماني ؛ ( كان الخصب باليمن ،   وإن أصاب جانب الشام ) (  ) ؛ كان الخصب بالشام ،   وإن أصاب جميع الجوانب كان الخصب جميع الجوانب .

وسبب هذا أن اليهود قالوا : قبلتنا أولى من قبلتكم ؛ فبيّن الله تعالى للمسلمين شرف قبلتهم ؛ فإنها خصت بأشياء ليست تلك لقبلتهم ،   وأن بيت المقدس قد حرق وهدم ،   وأما الكعبة فما قصدها جبار إلا قصمه الله تعالى .   ( ومن دخله كان آمنا ) قال ابن عباس : هو ( الجاني ) (  ) يدخله ،   فيصير آمنا عن القتل فيه ،   ولكنه لا يؤاكل ولا يشارب ،   ولا يباع ولا يشاري حتى يخرج فيقتل .

وقال الحسن وقتادة وعامة المفسرين - وهو الأصح - : إنه أراد الأمن عن تخطف الكفار بالقتل والغارة .   وقيل : أراد به : ومن دخله كان آمنا في القيامة من العذاب .

قوله - تعالى - : ( ولله على الناس حج البيت ) قد ذكرنا معنى الحج .

( من استطاع إليه سبيلا ) روى الحسن مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم «أنه سئل عن الاستطاعة ،   فقال : الزاد والراحلة »(  ) ،   وروى ابن عمر «أنه صلى الله عليه وسلم سئل أيّ الحاج أفضل(  ) ؟ فقال : الشعث ،   التفل .   فقيل : أي الحج أفضل ؟ العج ،   والثج .   قيل : ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة »(  ) .

وقال مالك : الاستطاعة بقوة البدن ،   فمتى وجد الزاد ،   وقوى على المشي لزمه الحج ،   والأصح أن الاستطاعة : هي القدرة على ما يوصله إلى الحج ،   فمنها : الزاد ،   والراحلة ،   ومنها : أمن الطريق ،   ونفقة الأهل ،   ونحو ذلك .

( ومن كفر فإن الله غني عن العالمين ) الأصح : أنه أراد بالكفر : إنكار وجوب الحج ،   وقيل : «إنه لما نزل ( قوله : ( ولله ) (  ) على الناس حج البيت ) جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جميع الأديان ،   وقال : إن الله كتب عليكم الحج أيها الناس فحجوا ،   فصدقه المؤمنون ،   وكذبه الكافرون ؛ فنزل قوله : ( ومن كفر فإن الله غني عن العالمين ) » (  ) .