قوله تعالى : ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ) .   يعني : الذين انهزموا من المسلمين يوم أحد ؛ فإنه لما وقعت الهزيمة على المسلمين انهزم أكثرهم ،   ولم يبقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أربعة عشر نفرا : سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار ،   وقيل : ثلاثة عشر ،   ستة من المهاجرين وهم أبو بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   وطلحة ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعد بن أبي وقاص .

وفي الرواية الأولى : كان السابع الزبير ،   وكان طلحة أشد نكاية في الكفار يومئذ .

وقيل : إن يوم أحد لطلحة ،   وقيل : إنه كان وقاية رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد ضُرب على يده فشُلَّت وبقيت كذلك .

وأما سعد وهو رامية ،   وكان يرمي بين يديه ،   ويقول له رسول الله : «ارم ،   فداك أبي وأمي » (  ) .

وأما الذين انهزموا ،   فقد لحق بعضهم بالمدينة منهم عثمان ،   ورجع بعضهم على الطريق منهم عمر ؛ فذلك قوله : ( إنما استزلهم الشيطان ) أي : طلب زلتهم ،   يقال : استعجل فلانا ،   أي : طلب عجلته ،   ومعناه : أن الشيطان استزلهم حتى انهزموا .

وقوله ( ببعض ما كسبوا ) يعني : من مخالفة الرسول ( ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم ) قال الزجاج : كان سبب انهزامهم : أن الشيطان وسوس إليهم : إن عليكم ذنوبا ؛ فكرهوا القتل قبل أن يتوبوا من الذنوب ؛ فذلك قوله : ( إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم ) .

روى : «أن رجلا جاء إلى ابن عمر - وقيل : إلى ابن عباس ،   [ و ] (  ) الأصح إلى ابن عباس (  ) ،   وقال : أليس عثمان لم يشهد بدرا ؟ قال : نعم .   فقال : أليس لم يشهد بيعة الرضوان ؟ قال : نعم ،   قال : أليس انهزم يوم أحد ؟ قال : نعم .

فقال الرجل الله أكبر .

فعرف ابن عباس أنه أراد النقص ؛ فدعاه ،   قال : أما يوم بدر ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد خلفه على ابنته ،   وكانت مريضة وقال له : لك أجر واحد ممن شهد ،   وسهم واحد ممن شهد ،   وهو بدري بقول الرسول .

وأما بيعة الرضوان ،   فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم بعث عثمان إلى مكة رسولا ،   ولو كان بينهم في الوادي أعز منه لبعثه ،   ولما بايعهم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله على يمينه ،   وقال : هذه يد عثمان ،   وهذه يدي ،   أما انهزامه يوم أحد ،   فقد عفا الله عنه ،   ولا عيب في شيء عفا الله عنه » (  ) .

فصل

«وأما ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   فإنه كان قد هشمت البيضة التي كانت على رأسه ،   وأُدْمي وجهه ،   وكسر [ ثنيته ] (  ) ؛ فجاء إلى المدينة فكانت فاطمة تغسل وجهه ،   وعلي - رضي الله عنه - يأتي بالماء في المجن ،   وكان يغلب الدم ،   حتى أحرقت حصيرا ،   فلما صار رمادا ،   جعلوه في الجراحة فاستمسك الدم » (  ) .