وقوله { إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأرْضِ } أي : أعطيناه ملكًا عظيمًا متمكنًا ،   فيه له من جميع ما يؤتى الملوك ،   من التمكين والجنود ،   وآلات الحرب والحصارات ؛  ولهذا ملك المشارق والمغارب من الأرض ،   ودانت له البلاد ،   وخضعت له ملوك العباد ،   وخدمته الأمم ،   من العرب والعجم ؛  ولهذا ذكر بعضهم أنه إنما سمي ذا القرنين ؛ لأنه بلغ قرني الشمس مشرقها ومغربها .

وقوله : { وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا } : قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   والسدي ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وغيرهم : يعني علمًا .

وقال قتادة أيضًا في قوله : { وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا } قال : منازل الأرض وأعلامها .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا } قال : تعليم الألسنة ،   كان لا يغزو قومًا إلا كلمهم بلسانهم .

وقال ابن لَهيعة : حدثني سالم بن غَيْلان ،   عن سعيد بن أبي هلال ؛  أن معاوية بن أبي سفيان قال لكعب الأحبار : أنت تقول : إن ذا القرنين كان يربط خيله بالثريا ؟ فقال له كعب : إن كنت قلت ذلك ،   فإن الله تعالى قال : { وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا } .

وهذا الذي أنكره معاوية ،   رضي الله عنه ،   على كعب الأحبار هو الصواب ،   والحق مع معاوية في الإنكار ؛  فإن معاوية كان يقول عن كعب :  " إن كنا لنبلو عليه الكذب "  يعني : فيما ينقله ،   لا أنه كان يتعمد نقل ما ليس في صحيفته ،   ولكن الشأن في صحيفته ،   أنها من الإسرائيليات التي غالبها مبدل مصحف محرف مختلق ولا حاجة لنا مع خبر الله ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إلى شيء منها بالكلية ،   فإنه دخل منها على الناس شر كثير وفساد عريض .   وتأويل كعب قول الله : { وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا } واستشهاده في ذلك على ما يجده في صحيفته من أنه كان يربط خيله بالثريا غير صحيح ولا مطابق ؛  فإنه لا سبيل للبشر إلى شيء من ذلك ،   ولا إلى الترقي في أسباب السموات .   وقد قال الله في حق بلقيس : { وَأُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ } [ النمل : 23 ] أي : مما يؤتى مثلها من الملوك ،   وهكذا ذو القرنين يسر الله له الأسباب ،   أي : الطرق والوسائل إلى فتح الأقاليم والرَّسَاتيق والبلاد والأراضي وكسر الأعداء ،   وكبت ملوك الأرض ،   وإذلال أهل الشرك .   قد أوتي من كل شيء مما يحتاج إليه مثله سببًا ،   والله أعلم .

وفي  " المختارة "  للحافظ الضياء المقدسي ،   من طريق قتيبة ،   عن أبي عوانة عن سماك بن حرب ،   عن حبيب بن حماز قال : كنت عند علي ،   رضي الله عنه ،   وسأله رجل عن ذي القرنين : كيف بلغ المشارق والمغارب ؟ فقال سبحان الله سخر له السحاب ،   وقَدَّر له الأسباب ،   وبسط له اليد .