وقوله : { أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ } أي : جحدوا آيات الله في الدنيا ،   وبراهينه التي أقام على وحدانيته ،   وصدق رسله ،   وكذبوا بالدار الآخرة ،   { فَلا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا } أي : لا نثقل موازينهم ؛  لأنها خالية عن الخير .

قال البخاري : حدثنا محمد بن عبد الله ،   حدثنا سعيد بن أبي مريم ،   أخبرنا المغيرة ،   حدثني أبو الزَّنَاد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة ،   لا يزن عند الله جناح بعوضة "  وقال :  " اقرؤوا إن شئتم : { فَلا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا } .

وعن يحيى بن بُكَيْر ،   عن مغيرة بن عبد الرحمن ،   عن أبي الزناد ،   مثله .

هكذا ذكره عن يحيى بن بكير معلقا .   وقد رواه مسلم عن أبي بكر محمد بن إسحاق ،   عن يحيى بن بكير ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الوليد ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ،   عن صالح مولى التَّوْأمة ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يؤتى بالرجل الأكول الشروب العظيم ،   فيوزن بحبة فلا يزنها "  .   قال : وقرأ : { فَلا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا }

وكذا رواه ابن جرير ،   عن أبي كريب ،   عن أبي الصلت ،   عن أبي الزناد ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   مرفوعًا فذكره بلفظ البخاري سواء .

وقال أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار : حدثنا العباس بن محمد ،   حدثنا عون بن عُمَارة حدثنا هشام بن حسان ،   عن واصل ،   عن عبد الله بن بريدة ،   عن أبيه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأقبل رجل من قريش يخطر في حلة له .   فلما قام على النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يا بريدة ،   هذا ممن لا يقيم الله له يوم القيامة وزنًا "  .

ثم قال : تفرّد به واصل مولى أبي عنبسة وعون بن عُمَارة وليس بالحافظ ،   ولم يتابع عليه .   وقد قال ابن جرير أيضًا : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن شمر عن أبي يحيى ،   عن كعب قال : يؤتى يوم القيامة برجل عظيم طويل ،   فلا يزن عند الله جناح بعوضة ،   اقرؤوا : { فَلا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا } .