ذكر بعض أهل العلم أنهم لما ضرب الله على آذانهم بالنوم ،   لم تنطبق أعينهم ؛  لئلا يسرع إليها البلى ،   فإذا بقيت ظاهرة للهواء كان أبقى لها ؛  ولهذا قال تعالى : { وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ } وقد ذكر عن الذئب أنه ينام فيطبق عينًا ويفتح عينًا ،   ثم يفتح هذه ويطبق هذه وهو راقد ،   كما قال الشاعر

يَنَامُ بإحْدَى مُقْلتَيه وَيَتَّقِي *** بأخْرَى الرزايا فَهْوَ يَقْظَانُ نَائِمُ

وقوله تعالى : { وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ } قال بعض السلف : يقلبون في العام مرتين .   قال ابن عباس : لو لم يقلبوا لأكلتهم الأرض .

وقوله : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالْوَصِيدِ } قال ابن عباس ،   وقتادة ومجاهد وسعيد بن جبير الوصيد : الفناء .

وقال ابن عباس : بالباب .   وقيل : بالصعيد ،   وهو التراب .   والصحيح أنه بالفناء ،   وهو الباب ،   ومنه قوله تعالى : { إِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ } [ الهمزة : 8 ] أي : مطبقة مغلقة .   ويقال :  " وَصِيد "  و  " أصيد "  .

ربض كلبهم على الباب كما جرت به عادة الكلاب .

قال ابن جريج يحرس عليهم الباب .   وهذا من سجيته وطبيعته ،   حيث يربض ببابهم كأنه يحرسهم ،   وكان جلوسه خارج الباب ؛  لأن الملائكة لا تدخل بيتًا فيه كلب - كما ورد في الصحيح - ولا صورة ولا جُنُب ولا كافر ،   كما ورد به الحديث الحسن وشملت كلبهم بركتهم ،   فأصابه ما أصابهم من النوم على تلك الحال .   وهذا فائدة صحبة الأخيار ؛  فإنه صار لهذا الكلب ذكر وخبر وشأن .

وقد قيل : إنه كان كلب صيد لأحدهم ،   وهو الأشبه .   وقيل : كان كلب طباخ الملك ،   وقد كان وافقهم على الدين فصحبه كلبه فالله أعلم .

وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة  " همام بن الوليد الدمشقي "  : حدثنا صَدَقَة بن عمر الغَسَّاني ،   حدثنا عباد المِنْقَري ،   سمعت الحسن البصري ،   رحمه الله ،   يقول : كان اسم كبش إبراهيم : جرير واسم هدهد سليمان : عَنْقَز ،   واسم كلب أصحاب الكهف : قطمير ،   واسم عجل بني إسرائيل الذي عبدوه : بهموت .   وهبط آدم ،   عليه السلام ،   بالهند ،   وحواء بجدة ،   وإبليس بدست بيسان ،   والحية بأصبهان

وقد تقدم عن شعيب الجبائي أنه سماه : حمران .

واختلفوا في لونه على أقوال لا حاصل لها ،   ولا طائل تحتها ولا دليل عليها ،   ولا حاجة إليها ،   بل هي مما ينهى عنه ،   فإن مستندها رجم بالغيب .

وقوله تعالى : { لَوِ اطَّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا وَلَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبًا } أي : أنه تعالى ألقى عليهم المهابة بحيث لا يقع نظر أحد عليهم إلا هابهم ؛  لما ألبسوا من المهابة والذعر ،   لئلا يدنو منهم أحد ولا تمسهم يد لامس ،   حتى يبلغ الكتاب أجله ،   وتنقضي رقدتهم التي شاء تبارك وتعالى فيهم ،   لما له في ذلك من الحجة والحكمة البالغة ،   والرحمة الواسعة .