وقوله : { وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } يقول تعالى : وصَبَّرناهم على مخالفة قومهم ومدينتهم ،   ومفارقة ما كانوا فيه من العيش الرغيد والسعادة والنعمة ،   فإنه قد ذكر غير واحد من المفسرين من السلف والخلف أنهم كانوا من أبناء ملوك الروم وسادتهم ،   وأنهم خرجوا يومًا في بعض أعياد قومهم ،   وكان لهم مجتمع في السنة يجتمعون فيه في ظاهر البلد ،   وكانوا يعبدون الأصنام والطواغيت ،   ويذبحون لها ،   وكان لهم ملك جبار عنيد يقال له :  " دقيانوس "  ،   وكان يأمر الناس بذلك ويحثهم عليه ويدعوهم إليه .   فلما خرج الناس لمجتمعهم ذلك ،   وخرج هؤلاء الفتية مع آبائهم وقومهم ،   ونظروا إلى ما يصنع قومهم بعين بصيرتهم ،   عرفوا أن هذا الذي يصنعه قومهم من السجود لأصنامهم والذبح لها ،   لا ينبغي إلا لله الذي خلق السموات والأرض .   فجعل كل واحد منهم يتخلص من قومه ،   وينحاز منهم ويتبرز عنهم ناحية .   فكان أول من جلس منهم [ وحده ] أحدهم ،   جلس تحت ظل شجرة ،   فجاء الآخر فجلس عنده ،   وجاء الآخر فجلس إليهما ،   وجاء الآخر فجلس إليهم ،   وجاء الآخر ،   وجاء الآخر ،   وجاء الآخر ،   ولا يعرف واحد منهم الآخر ،   وإنما جمعهم هناك الذي جمع قلوبهم على الإيمان ،   كما جاء في الحديث الذي رواه البخاري تعليقًا ،   من حديث يحيى بن سعيد ،   عن عمرة ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الأرواح جنود مُجَنَّدة ،   فما تعارف منها ائتلف ،   وما تناكر منها اختلف "  .   وأخرجه مسلم في صحيحه من حديث سهيل عن أبيه ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والناس يقولون : الجنسية علة الضم .

والغرض أنه جعل كل أحد منهم يكتم ما هو فيه عن أصحابه ،   خوفًا منهم ،   ولا يدري أنهم مثله ،   حتى قال أحدهم : تعلمون - والله يا قوم - إنه ما أخرجكم من قومكم وأفردكم عنهم ،   إلا شيء فليظهر كل واحد منكم بأمره .   فقال آخر : أما أنا فإني [ والله ] رأيت ما قومي عليه ،   فعرفت أنه باطل ،   وإنما الذي يستحق أن يعبد [ وحده ] ولا يشرك به شيء هو الله الذي خلق كل شيء : السموات والأرض وما بينهما .   وقال الآخر : وأنا والله وقع لي كذلك .   وقال الآخر كذلك ،   حتى توافقوا كلهم على كلمة واحدة ،   فصاروا يدًا واحدة وإخوان صدق ،   فاتخذوا لهم معبدًا يعبدون الله فيه ،   فعرف بهم قومهم ،   فوشوا بأمرهم إلى ملكهم ،   فاستحضرهم بين يديه فسألهم عن أمرهم وما هم عليه فأجابوه بالحق ،   ودعوه إلى الله عز وجل ؛ ولهذا أخبر تعالى عنهم بقوله : { وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ لَنْ نَدْعُوَ مِنْ دُونِهِ إِلَهًا } ولن : لنفي التأبيد ،   أي : لا يقع منا هذا أبدًا ؛  لأنا لو فعلنا ذلك لكان باطلا ؛  ولهذا قال عنهم : { لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا } أي : باطِلا وكذبًا وبهتانًا .