يقول تعالى مخبرًا عن اختلاف الناس في عدة أصحاب الكهف ،   فحكى ثلاثة أقوال ،   فدل على أنه لا قائل برابع ،   ولما ضَعَّف القولين الأولين بقوله : { رَجْمًا بِالْغَيْبِ } أي : قولا بلا علم ،   كمن يرمي إلى مكان لا يعرفه ،   فإنه لا يكاد يصيب ،   وإن أصاب فبلا قصد ،   ثم حكى الثالث وسكت عليه أو قرره بقوله : { وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } فدل على صحته ،   وأنه هو الواقع في نفس الأمر .

وقوله : { قُلْ رَبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِمْ } إرشاد إلى أن الأحسن في مثل هذا المقام رد العلم إلى الله تعالى ،   إذ لا احتياج إلى الخوض في مثل ذلك بلا علم ،   لكن إذا أطلعنا على أمر قلنا به ،   وإلا وَقَفْنَا حيث وقفنا .

وقوله : { مَا يَعْلَمُهُمْ إِلا قَلِيلٌ } أي : من الناس .   قال قتادة : قال ابن عباس : أنا من القليل الذي استثنى الله ،   عز وجل ،   كانوا سبعة .   وكذا روى ابن جريج ،   عن عطاء الخراساني عنه أنه كان يقول : أنا ممن استثنى الله ،   ويقول : عدتهم سبعة .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا إسرائيل ،   عن سِمَاك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : { مَا يَعْلَمُهُمْ إِلا قَلِيلٌ } قال : أنا من القليل ،   كانوا سبعة .

فهذه أسانيد صحيحة إلى ابن عباس : أنهم كانوا سبعة ،   وهو موافق لما قدمناه .

وقال محمد بن إسحاق بن يَسَار عن عبد الله بن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد قال : لقد حُدّثتُ أنه كان على بعضهم من حداثة سنه وَضَح الوَرِق .   قال ابن عباس : فكانوا كذلك ليلهم ونهارهم في عبادة الله ،   يبكون ويستغيثون بالله ،   وكانوا ثمانية نفر : مكسلمينا وكان أكبرهم وهو الذي كلم الملك عنهم ،   و مجسيميلنينا وتمليخا ومرطونس ،   وكشطونس ،   وبيرونس ،   وديموس ،   ويطونس وقالوش .

هكذا وقع في هذه الرواية ،   ويحتمل هذا من كلام ابن إسحاق ،   ومن بينه وبينه ،   فإن الصحيح عن ابن عباس أنهم كانوا سبعة ،   وهو ظاهر الآية .   وقد تقدم عن شعيب الجبائي أن اسم كلبهم حمران ،   وفي تسميتهم بهذه الأسماء واسم كلبهم نظر في صحته ،   والله أعلم ؛  فإن غالب ذلك مُتَلَقَّى من أهل الكتاب ،   وقد قال تعالى : { فَلا تُمَارِ فِيهِمْ إِلا مِرَاءً ظَاهِرًا } أي : سهلا هينًا ؛  فإن الأمر في معرفة ذلك لا يترتب عليه كبير فائدة { وَلا تَسْتَفْتِ فِيهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا } أي : فإنهم لا علم لهم بذلك إلا ما يقولونه من تلقاء أنفسهم رجما بالغيب ،   أي من غير استناد إلى كلام معصوم ،   وقد جاءك الله يا محمد بالحق الذي لا شك فيه ولا مرية ،   فهو المقدم الحاكم على كل ما تقدمه من الكتب والأقوال .