وقوله : { حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ } أي : فسلك طريقًا حتى وصل إلى أقصى ما يسلك فيه من الأرض من ناحية المغرب ،   وهو مغرب الأرض .   وأما الوصول إلى مغرب الشمس من السماء فمتعذر ،   وما يذكره أصحاب القصص والأخبار من أنه سار في الأرض مدّة والشمس تغرب من ورائه فشيء لا حقيقة له .   وأكثر ذلك من خرافات أهل الكتاب ،   واختلاق زنادقتهم وكذبهم

وقوله : { وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } أي : رأى الشمس في منظره تغرب في البحر المحيط ،   وهذا شأن كل من انتهى إلى ساحله ،   يراها كأنها تغرب فيه ،   وهي لا تفارق الفلك الرابع الذي هي مثبتة فيه لا تفارقه .

والحمئة مشتقة على إحدى القراءتين من  " الحمأة "  وهو الطين ،   كما قال تعالى : { إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ } [ الحجر : 28 ] أي : طين أملس .   وقد تقدم بيانه .

وقال ابن جرير : حدثني يونس ،   أخبرنا ابن وهب حدثنى نافع بن أبي نعيم ،   سمعت عبد الرحمن الأعرج يقول : كان ابن عباس يقول { فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } ثم فسرها : ذات حمأة .   قال نافع : وسئل عنها كعب الأحبار فقال : أنتم أعلم بالقرآن مني ،   ولكني أجدها في الكتاب تغيب في طينة سوداء .

وكذا روى غير واحد عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد وغير واحد .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا محمد بن دينار ،   عن سعد بن أوس ،   عن مِصْدَع ،   عن ابن عباس ،   عن أبيّ بن كعب ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه { حَمِئَةٍ }

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  " وجدها تغرب في عين حامية "  يعني : حارة .   وكذا قال الحسن البصري .

وقال ابن جرير : والصواب أنهما قراءتان مشهورتان وأيهما قرأ القارئ فهو مصيب .

قلت : ولا منافاة بين معنييهما ،   إذ قد تكون حارة لمجاورتها وَهْج الشمس عند غروبها ،   وملاقاتها الشعاع بلا حائل و{ حَمِئَةٍ } في ماء وطين أسود ،   كما قال كعب الأحبار وغيره .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا العوام ،   حدثني مولى لعبد الله بن عمرو ،   عن عبد الله قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشمس حين غابت ،   فقال :  " في نار الله الحامية [ في نار الله الحامية ] ،   لولا ما يزعها من أمر الله ،   لأحرقت ما على الأرض "  .

قلت : ورواه الإمام أحمد ،   عن يزيد بن هارون .   وفي صحة رفع هذا الحديث نظر ،   ولعله من كلام عبد الله بن عمرو ،   من زاملتيه اللتين وجدهما يوم اليرموك ،   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا حجاج بن حمزة ،   حدثنا محمد - يعني ابن بشر - حدثنا عمرو بن ميمون ،   أنبأنا ابن حاضر ،   أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف  " تغرب في عين حامية "  قال ابن عباس لمعاوية ما نقرؤها إلا { حَمِئَةٍ } فسأل معاوية عبد الله بن عمرو كيف تقرؤها : فقال عبد الله : كما قرأتها .   قال ابن عباس : فقلت لمعاوية : في بيتي نزل القرآن ؟ فأرسل إلى كعب فقال له : أين تجد الشمس تغرب في التوراة ؟ [ فقال له كعب : سل أهل العربية ،   فإنهم أعلم بها ،   وأما أنا فإني أجد الشمس تغرب في التوراة ] في ماء وطين .   وأشار بيده إلى المغرب .   قال ابن حاضر : لو أني عندكما أفدتك بكلام تزداد فيه بصيرة في حمئة .   قال ابن عباس : وإذًا ما هو ؟ قلت : فيما يؤثر من قول تُبَّع ،   فيما ذكر به ذا القرنين في تخلقه بالعلم واتباعه إياه :

بَلَغَ المشَارقَ والمغَارِبَ يَبْتَغِي *** أسْبَابَ أمْرٍ مِنْ حَكِيمٍ مُرْشِد

فَرَأى مَغِيبَ الشَّمْسِ عِنْدَ غُرُوبها ***  فِي عَيْنِ ذِي خُلب وَثأط حَرْمَدِ

قال ابن عباس : ما الخُلَب ؟ قلت : الطين بكلامهم .   [ يعنى بكلام حمير ] .   قال : ما الثاط ؟

قلت : الحمأة .   قال : فما الحرْمَد ؟ قلت : الأسود .   قال : فدعا ابن عباس رجلا أو غلامًا فقال : اكتب ما يقول هذا الرجل .

وقال سعيد بن جبير : بينا ابن عباس يقرأ سورة الكهف فقرأ : { وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } فقال كعب : والذي نفس كعب بيده ما سمعت أحدًا يقرؤها كما أنزلت في التوراة غير ابن عباس ،   فإنا نجدها في التوراة : تغرب في مدرة سوداء .

وقال أبو يعلى الموصلي : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ،   حدثنا هشام بن يوسف قال : في تفسير ابن جريج { وَوَجَدَ عِنْدَهَا قَوْمًا } قال : مدينة لها اثنا عشر ألف باب ،   لولا أصوات أهلها لسمع الناس وُجُوب الشمس حين تجب .

وقوله : { وَوَجَدَ عِنْدَهَا قَوْمًا } أي : أمة من الأمم ،   ذكروا أنها كانت أمة عظيمة من بني آدم .

وقوله : { قُلْنَا يَا ذَا الْقَرْنَيْنِ إِمَّا أَنْ تُعَذِّبَ وَإِمَّا أَنْ تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْنًا } معنى هذا : أن الله تعالى مكنه منهم وحكمه فيهم ،   وأظفره بهم وخيره : إن شاء قتل وسبى ،   وإن شاء منّ أو فدى .   فعرف عدله وإيمانه فيما أبداه عدله وبيانه