يقول تعالى منبهًا بني آدم على عداوة إبليس لهم ولأبيهم من قبلهم ،   ومقرعًا لمن اتبعه منهم وخالف خالقه ومولاه ،   الذي أنشأه وابتداه ،   وبألطاف رزقه وغذاه ،   ثم بعد هذا كله والى إبليس وعادى الله ،   فقال تعالى : { وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ } أي : لجميع الملائكة ،   كما تقدم تقريره في أول سورة  " البقرة "  .

{ اسْجُدُوا لآدَمَ } أي : سجود تشريف وتكريم وتعظيم ،   كما قال تعالى : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ صَلْصَالٍ مِنْ حَمَإٍ مَسْنُونٍ فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِنْ رُوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ } [ الحجر : 29 ،   28 ]

وقوله { فَسَجَدُوا إِلا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ } أي : خانه أصله ؛  فإنه خلق من مارج من نار ،   وأصل خلق الملائكة من نور ،   كما ثبت في صحيح مسلم عن عائشة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال :  " خُلِقت الملائكة من نور ،   وخُلق إبليس من مارج من نار ،   خُلق آدم مما وصف لكم "  .   فعند الحاجة نضح كل وعاء بما فيه ،   وخانه الطبع عند الحاجة ،   وذلك أنه كان قد تَوَسَّم بأفعال الملائكة وتشبه بهم ،   وتعبد وتنسك ،   فلهذا دخل في خطابهم ،   وعصى بالمخالفة .

ونبه تعالى هاهنا على أنه { مِنَ الْجِنِّ } أي : إنه خُلِق من نار ،   كما قال : { أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَارٍ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ } [ الأعراف : 12 ،   ص : 76 ]

قال الحسن البصري : ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين قَط ،   وإنه لأصل الجن ،   كما أن آدم ،   عليه السلام ،   أصل البشر .   رواه ابن جرير بإسناد صحيح [ عنه ]  .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : كان إبليس من حي من أحياء الملائكة ،   يقال لهم : الجن ،   خلقوا من نار السموم من بين الملائكة - قال : وكان اسمه الحارث ،   وكان خازنًا من خزان الجنة ،   وخُلقت الملائكة من نور غير هذا الحي - قال : وخلقت الجن الذين ذُكروا في القرآن من مارج من نار .   وهو لسان النار الذي يكون في طرفها إذا التهبت .

وقال الضحاك أيضًا ،   عن ابن عباس : كان إبليس من أشرف الملائكة وأكرمهم قبيلة ،   وكان خازنًا على الجنان ،   وكان له سلطان [ السماء ] الدنيا وسلطان الأرض ،   وكان مما سولت له نفسه ،   من قضاء الله أنه رأى أن له بذلك شرفًا على أهل السماء ،   فوقع من ذلك في قلبه كبر لا يعلمه إلا الله .   فاستخرج الله ذلك الكبر منه حين أمره بالسجود لآدم  " فاستكبر ،   وكان من الكافرين .   قال ابن عباس : وقوله : { كَانَ مِنَ الْجِنِّ } أي : من خزان [ الجنان ،   كما يقال للرجل : مكي ،   ومدني ،   وبصري ،   وكوفي .   وقال ابن جريج ،   عن ابن عباس ،   نحو ذلك .

وقال سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس قال : هو من خزان ] الجنة ،   وكان يدبر أمر السماء الدنيا ،   رواه ابن جرير من حديث الأعمش ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد ،   به .

وقال سعيد بن المسيب : كان رئيس ملائكة سماء الدنيا .

وقال ابن إسحاق ،   عن خَلاد بن عطاء ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : كان إبليس - قبل أن يركب المعصية - من الملائكة ،   اسمه عزازيل ،   وكان من سكان الأرض .   وكان من أشد الملائكة اجتهادًا وأكثرهم علمًا .   فذلك دعاه إلى الكبر ،   وكان من حي يسمون جنا .

وقال ابن جُرَيْج ،   عن صالح مولى التَّوْأمة وشريك بن أبي نَمِر ،   أحدهما أو كلاهما عن ابن عباس قال : إن من الملائكة قبيلة من الجن ،   وكان إبليس منها ،   وكان يسوس ما بين السماء والأرض .   فعصى ،   فسخط الله عليه ،   فمسخه شيطانًا رجيمًا - لعنه الله - ممسوخًا ،   قال : وإذا كانت خطيئة الرجل في كِبْر فلا تَرْجُه ،   وإذا كانت في معصية فارجه .

وعن سعيد بن جُبَيْر أنه قال : كان من الجنانين ،   الذين يعملون في الجنة .

وقد رُوي في هذا آثار كثيرة عن السلف ،   وغالبها من الإسرائيليات التي تنقل لينظر فيها ،   والله أعلم بحال كثير منها .   ومنها ما قد يقطع بكذبه لمخالفته للحق الذي بأيدينا ،   وفي القرآن غُنْيَةٌ عن كل ما عداه من الأخبار المتقدمة ؛  لأنها لا تكاد تخلو من تبديل وزيادة ونقصان ،   وقد وضع فيها أشياء كثيرة ،   وليس لهم من الحفاظ المتقنين الذين يَنْفُون عنها تحريف الغالين وانتحال المبطلين ،   كما لهذه [ الأمة من ] الأئمة والعلماء ،   والسادة الأتقياء والأبرار والنجباء من الجهابذة النقاد ،   والحفاظ الجياد ،   الذين دونوا الحديث وحرروه ،   وبينوا صحيحه من حسنه ،   من ضعيفه ،   من منكره وموضوعه ،   ومتروكه ومكذوبه ،   وعرفوا الوضاعين والكذابين والمجهولين ،   وغير ذلك من أصناف الرجال ،   كل ذلك صيانة للجناب النبوي والمقام المحمدي ،   خاتم الرسل ،   وسيد البشر [ عليه أفضل التحيات والصلوات والتسليمات ] ،   أن ينسب إليه كذب ،   أو يحدث عنه بما ليس [ منه ] ،   فرضي الله عنهم وأرضاهم ،   وجعل جنات الفردوس مأواهم ،   وقد فعل .

وقوله : { فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } أي : فخرج عن طاعة الله ؛  فإن الفسق هو الخروج ،   يقال فَسَقت الرُّطَبة : إذا خرجت من أكمامها وفسقت الفأرة من جُحْرها : إذا خرجت منه للعيث والفساد .

ثم قال تعالى مقرعًا وموبخًا لمن اتبعه وأطاعه : { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي } أي : بدلا عني ؛  ولهذا قال : { بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلا }

وهذا المقام كقوله بعد ذكر القيامة وأهوالها ومصير كل من الفريقين السعداء والأشقياء في سورة يس : { وَامْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَنْ لا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ .   وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ .   وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ } [ يس : 59 - 62 ] .