هذا إرشاد من الله لرسوله الله صلوات الله وسلامه عليه ،   إلى الأدب فيما إذا عزم على شيء ليفعله في المستقبل ،   أن يرد ذلك إلى مشيئة الله ،   عز وجل ،   علام الغيوب ،   الذي يعلم ما كان وما يكون ،   وما لم يكن لو كان كيف كان يكون ،   كما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه [ قال ] قال سليمان بن داود عليهما السلام : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة - وفي رواية تسعين امرأة .   وفي رواية : مائة امرأة - تلد كل امرأة منهن غلامًا يقاتل في سبيل الله ،   فقيل له - وفي رواية : فقال له الملك - قل : إن شاء الله .   فلم يقل فطاف بهن فلم يلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان "  ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ،   لو قال :  " إن شاء الله "  لم يحنث ،   وكان دركا لحاجته "  ،   وفي رواية :  " ولقاتلوا في سبيل الله فرسانًا أجمعون

وقد تقدم في أول السورة ذكر سبب نزول هذه الآية في قول النبي صلى الله عليه وسلم ،   لما سئل عن قصة أصحاب الكهف :  " غدًا أجيبكم "  .   فتأخر الوحي خمسة عشر يومًا ،   وقد ذكرناه بطوله في أول السورة ،   فأغنى عن إعادته .

وقوله : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } قيل : معناه إذا نسيت الاستثناء ،   فاستثن عند ذكرك له .   قاله أبو العالية ،   والحسن البصري .

وقال هشيم ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في الرجل يحلف ؟ قال : له أن يستثني ولو إلى سنة ،   وكان يقول : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } في ذلك .   قيل للأعمش : سمعته عن مجاهد ؟ قال حدثني به ليث بن أبي سليم ،   يرى ذهب كسائي هذا .

ورواه الطبراني من حديث أبي معاوية ،   عن الأعمش ،   به .

ومعنى قول ابن عباس :  " أنه يستثني ولو بعد سنة "  أي : إذا نسي أن يقول في حلفه أو كلامه  " إن شاء الله "  وذكر ولو بعد سنة ،   فالسُّنة له أن يقول ذلك ،   ليكون آتيا بسُنَّة الاستثناء ،   حتى ولو كان بعد الحنث ،   قال ابن جرير ،   رحمه الله ،   ونص على ذلك ،   لا أن يكون [ ذلك ] رافعًا لحنث اليمين ومسقطًا للكفارة .   وهذا الذي قاله ابن جرير ،   رحمه الله ،   هو الصحيح ،   وهو الأليق بحمل كلام ابن عباس عليه ،   والله أعلم .

وقال عكرمة : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } أي : إذا غضبت .   وهذا تفسير باللازم .

وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن يحيى الحُلْواني ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   عن عباد بن العوام ،   عن سفيان بن حسين ،   عن يعلى بن مسلم ،   عن جابر بن زيد ،   عن ابن عباس : { وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا إِلا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } أن تقول : إن شاء الله [ وهذا تفسير باللازم ] .

وقال الطبراني : حدثنا محمد بن الحارث الجُبيلي حدثنا صفوان بن صالح ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن عبد العزيز بن حُصَيْن ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا إِلا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } أن تقول : إن شاء الله .

وروى الطبراني ،   أيضًا عن ابن عباس في قوله : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } الاستثناء ،   فاستثن إذا ذكرت .   وقال : هي خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وليس لأحد منا أن يستثني إلا في صلة من يمينه ثم قال : تَفَرَّد به الوليد ،   عن عبد العزيز بن الحصين  .

ويحتمل في الآية وجه آخر ،   وهو أن يكون الله ،   عز وجل ،   قد أرشد من نسي الشيء في كلامه إلى ذكر الله تعالى ؛  لأن النسيان منشؤه من الشيطان ،   كما قال فتى موسى : { وَمَا أَنْسَانِيهُ إِلا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ } [ الكهف : 63 ] وذكر الله تعالى يطرد الشيطان ،   فإذا ذهب الشيطان ذهب النسيان ،   فذكر الله سبب للذكر ؛ ولهذا قال : { وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } .

وقوله : { وَقُلْ عَسَى أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِّي لأقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا } أي : إذا سئُلت عن شيء لا تعلمه ،   فاسأل الله فيه ،   وتوجه إليه في أن يوفقك للصواب والرشد [ في ذلك ] وقيل في تفسيره غير ذلك في تفسيره ،   والله أعلم .