قوله : { يا أيها الإنسان إِنَّكَ كَادِحٌ } .

قيل : المراد جنس الإنسان ،   كقولك : يا أيها الرجل ،   فكان خطاباً خص به كل واحد من الناس .

قال القفال : وهو أبلغ من العموم ؛ لأنه قائم مقام التنصيص على مخاطبة كل واحد منهم على التعيين ،   بخلاف اللفظ العام .

وقيل : المراد منه رجل بعينه ،   فقيل : هو محمد - عليه الصلاة والسلام - ،   والمعنى : أنك تكدح في إبلاغ رسالات الله - تعالى - وإرشاد عباده ،   وتحمل الضرر من الكفَّار ،   فأبشر فإنك تلقى الله بهذا العمل .

وقال ابنُ عبَّاسٍ : هو أبيّ بن خلفٍ ،   وكدحه : هو جده واجتهاده في طلب الدنيا ،   وإيذاء الرسول - عليه الصلاة والسلام - والإصرار على الكفر .

فصل في المراد بالكدح

الكَدْحُ : قال الزمخشريُّ : جَهْدُ النفس ،   والكدْم فيه حتى يؤثر فيها ،   ومنه كدح جلدهُ إذا خدشه ،   ومعنى «كادح » أي : جاهد إلى لقاء ربك وهو الموت .   انتهى .   وقال ابن نفيلِ : [ الطويل ]

5137- ومَا الدَّهْرُ إلاَّ تَارَتَانِ فَمِنْهُمَا *** أمُوتُ ،   وأخرَى أبْتَغِي العَيْشَ أكْدَحُ

وقال آخر : [ الكامل ]

5138- ومَضَتْ بَشَاشَةُ كُلِّ عَيْشٍ صالحٍ *** وبَقِيتُ أكْدَحُ لِلْحياةِ وأنْصَبُ

وقال الراغب : وقد يستعمل الكدح دون الكلام بالأسنان .

وقال الخليل : الكدحُ دون الكدم .

فصل في معنى الآية

معنى «كادحُ إلى ربِّك » أي : ساع إليه في عملك .

والكدحُ : عمل الإنسان وجهده في الخير والشر .

قال قتَادةُ والكلبيُّ والضحاكُ : عامل لربك عملاً ،   وقوله تعالى : { إلى رَبِّكَ } أي : إلى لقاء ربك ،   وهو الموت ،   أي : هذا الكدح استمر إلى هذا الزمن .

وقال القفال : تقديره : أنك كادح في دنياك مدحاً تصير به إلى ربك .

قوله : «فمُلاقِيهِ » : يجوز أن يكون عطفاً على [ «إنك ] كادح » ،   والسبب فيه ظاهر ،   ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمرٍ ،   أي : فأنت ملاقيه ،   وقد تقدم أنه يجوز أن يكون جواباً للشرط .

وقال ابن عطية : فالفاء على هذا عاطفة جملة الكلام على التي قبلها ،   والتقدير : فأنت ملاقيه .   يعني بقوله : «على هذا » أي : على عود الضَّمير على كدحكَ .

قال أبو حيَّان : «ولا يتعين ما قاله ،   بل يجوز أن يكون من عطف المفردات » .

والضميرُ في «فملاقيه » : إمَّا للربِّ ،   أي : ملاقي حكمه لا مفر لك منه .   قاله الزجاج .

وإمَّا ل «الكدح » إلا أن الكدحَ عمل ،   وهو عرض لا يبقى ،   فملاقاته ممتنعة ،   فالمراد : جزاءُ كدحكَ .

وقال ابنُ الخطيب : المراد : ملاقاة الكتاب الذي فيه بيان تلك الأعمال ،   ويتأكد هذا بقوله بعده : { فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ } .