قوله : { لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عَن طَبقٍ } هذا جواب القسم .

وقرأ الأخوان ،   وابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وأبو العالية ،   ومسروق ،   وأبو وائل ،   ومجاهدٌ والنخعيُّ ،   والشعبيُّ ،   وابن جبيرٍ : بفتح الباء على الخطاب للواحد .

والباقون : بضمها على خطاب الجمع .

فالقراءة الأولى : رُوعي فيها إمَّا خطاب الإنسان المتقدم ذكره في قوله تعالى : { يا أيها الإنسان } [ الانشقاق : 6 ] ،   وإما خطاب غيره .

فقيل : خطابٌ للرسول - عليه الصلاة والسلام - أي : لتركبن يا محمد مع الكفار وجهادهم ،   أو لتبدلن أنصاراً مسلمين ،   من قولهم : النَّاس طبقات ولتركبن سماء [ بعد سماء ] ،   ودرجة بعد درجة ،   ورتبة بعد رتبة في القرب من الله تعالى .

وقيل : التاء للتأنيث ،   والفعل مسندٌ لضمير السماء .

قال ابن مسعود : لتركبن السماء حالاً بعد حالٍ تكون كالمهل وكالدخان ،   وتنفطر وتنشق .

والقراءة الثانية : رُوي فيها معنى الإنسان ؛ إذ المراد به : الجنس ،   أي : لتركبنَّ أيُّها الإنسان حالاً بعد حال من كونه نطفة ،   ثم مضغة ،   ثم حياً ،   ثم ميتاً وغنياً وفقيراً .

واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ،   قال : لأن المعنى بالناس أشبه منه بالنبي صلى الله عليه وسلم لما ذكره قبل هذه الآية فيمن يؤتى كتابه بيمينه ،   ومن يؤتى كتابه وراء ظهره ،   وقوله بعد ذلك «فَمَا لَهُمْ لا يُؤْمِنُونَ » أي : لتركبن حالاً بعد حال من شدائد يوم القيامة ،   أو لتركبن سُنَّة من كان قبلكم في التكذيب ،   والاختلاف على الأنبياء .

وقال مقاتلٌ : يعني الموت ثم الحياة .

وعن ابن عباسٍ : يعني : الشدائد والأهوال والموت ،   ثم البعث ،   ثم العرض .

وقال عكرمة : رضيع ،   ثم فطيم [ ثم غلام ،   ]  ثم شابٌّ ،   ثم شيخ .

قال ابن الخطيب : ويصلح أن يكون هذا خطاباً للمسلمين بتعريف نقل أحوالهم بنصرهم ،   ومصيرهم إلى الظفر بعدوهم بعد الشدة التي تلقونها منهم كما قال تعالى : { لَتُبْلَوُنَّ في أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ } [ آل عمران : 186 ] .

وقرأ عمرُ - رضي الله عنه - : «ليركبُنَّ » بياء الغيبة وضم الباء على الإخبار عن الكفار .

وقرأ عمر - أيضاً - وابن عباس - رضي الله عنهما - بالغيبة ،   وفتح الباء ،   أي : ليركبنَّ الإنسان .

وقيل : ليركبنَّ القمر أحوالاً من إسرارٍ والاستهلالِ .

وقرأ عبد الله وابنُ عباسٍ : «لتركبُنَّ » بكسر حرف المضارعة ،   وقد تقدم في «الفاتحة » .

وقرأ بعضهم : بفتح المضارعة وكسر الباء ،   على إسناد الفعل للنفس ،   أي : لتركبن يا نفس .

قوله : «طبقاً » : مفعول به أو حال .

والطبق قال الزمخشريُّ : الطَّبق : ما طابق غيره ،   يقال : ما هذا بطبق كذا : أي : لا يطابقه ،   ومنه قيل للغطاء : الطَّبقُ ،   وأطباقُ الثَّرى ما تطابق منه ،   ثم قيل للحال المُطابقَة لغيرها طبق ،   ومنه قوله - عز وجل- : { طَبَقاً عَن طَبَقٍ } أي : حالاً بعد حال ،   كل واحدة مطابقة لأختها في الشدة والهول ،   ويجوز أن يكون جمع طبقة ،   وهي المرتبة ،   من قولهم : هو على طبقاتٍ ،   ومنه طبقات الظهر لفقاره ،   الواحدة : طبقة على معنى : لتركبن أحوالاً بعد أحوال ،   هي طبقات في الشدة ،   بعضها أرفع من بعض وهي الموت ،   وما بعده من مواطن القيامة انتهى .

وقيل : المعنى : لتركبن هذه الأحوال أمَّة بعد أمَّة ؛ ومنه قول العباس فيه صلى الله عليه وسلم : [ المنسرح ]

5147- تُنقَلُ مِنْ صالبٍ إلى رحِمٍ *** وإذَا مَضَى عالمٌ بَدَا طَبَقُ

فعلى هذا التفسير ،   يكون «طبقاً » حالاً ،   كأنه قيل : أمة بعد أمة .

وأما قول الأقرع : [ البسيط ]

5148- إنِّي امرؤٌ قَدْ حَلبْتُ الدَّهْرَ أشْطرَهُ *** وسَاقَنِي طَبَقٌ منهُ إلى طَبقٍ

فيحتمل الأمرين ،   أي : ساقني من حالة إلى أخرى ،   أو ساقني من أمَّة ناس إلى أمَّة ناسٍ آخرين ،   ويكون نصب «طبقاً » على المعنيين على التشبيه بالظرف أو الحال ،   أي : متنقلاً ،   والطبقُ أيضاً : ما طابق الشيء أي : ساواه : [ ومنه دلالة المطابقة .

قال امرؤ القيس :

5149- *** ديمة هطلاً ***

والطبق من الجراد أي الجماعة ] .

قوله : «عَنْ طَبقٍ » : في «عن » هذه وجهان :

أحدهما : أنها في محل نصب على الحال من فاعل «تركبن » .

والثاني : أنَّها صفة ل «طبقاً » .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ما محل «عن طبق » ؟ قلت : النصب على أنه صفة ل «طبقاً » ،   أي : طبقاً مجاوزاً لطبقٍ ،   [ أو حال من الضمير في «لتركبن » ،   أي : لتركبن طبقاً مجاوزين لطبقٍ ،   أو مجاوراً ] ،   أو مجاورة على حسب القراءة .

وقال أبو البقاء : و«عن » بمعنى : «بعد » ؛ قال : [ الكامل ]

5150- مَا زِلْتُ أقْطَعُ مُنْهَلاً عَنْ مَنْهَلٍ *** حَتَّى أنَخْتُ بِبَابِ عَبْدِ الوَاحدِ

لأن الإنسان إذا صار من شيء إلى شيء ،   يكون الثاني بعد الأول فصلحت «بعد » و «عن » للمجاوزة ،   والصحيح أنها على بابها ،   وهي صفة ،   أي : طبقاً حاصلاً عن طبق ،   أي : حالاً عن حالٍ .   وقيل : جيلاً عن جيل .   انتهى .

يعني الخلاف المتقدم في الطبق ما المراد به ،   هل هو الحال ،   أو الجيل ،   أو الأمة كما تقدم نقله ؟ وحينئذ فلا نعرب طبقاً مفعولاً به ،   بل حالاً ،   كما تقدم ،   لكنه لم يذكر في طبق غير المفعول به ،   وفيه نظر ،   لما تقدم من استحالته ،   يعني إذ يصير التقدير : لتركبن طبقة أمَّةٍ عن أمَّةٍ ،   فتكون الأمة مركوبة لهم ،   وإن كان يصح على تأويل بعيدٍ جداً وهو حذف مضاف ،   أي : لتركبن سنن ،   أو طريقة طبق بعد طبق .

فصل في حدوث العالم

هذا أدلُّ على «حدوث العالم » وإثبات الصانع .

قالت : الحكماء : من كان اليوم على حاله ،   فليعلم أن تدبيره إلى سواه .

وقيل لأبي بكر الوراق : ما الدليل على أنَّ لهذا العالم صانعاً ؟ فقال : تحويل الحالات ،   وعجز القوَّة ،   وضعف الأركان وقهر النية ونسخ العزيمة .