758- هو استثناء مفرغ لتوسطه بين المبتدإ وخبره .  وفيه من الأسئلة :  أن  " من "  هل هي زائدة أم لا ؟  وما معنى  " عندنا "  ؟  وما معنى  " الخزائن "  ؟  وما المستثنى منه ؟  وكذلك في الاستثناء الذي بعده وإن لم يكن مفرغا لكونه ذكر معه في هذه الآية .

والجواب :  أما  " من "  فزائدة ،  لأن المبتدأ ذكر في النفي ،  وأصل الكلام :   " وما شيء إلا عندنا خزائنه "  .  و " إن "  بمعنى :   " ما "  .  وأما لفظ  " عند "  هاهنا فمجاز ،  لأن الظرف المكاني على الله تعالى محال حيث أطلق في الكتاب والسنة .  فإن قلت :  من أي أنواع المجاز هو ؟  وما العلاقة فيه ؟  لأن كل مجاز لابد فيه من علاقة .  قلت :  إذا قلنا :   " زيد عنده مال "  فمعناه أن ماله في المواضع التي تنسب إلى ماله كانت قريبة منه أو بعيدة ،  حتى لو كان له مال في الهند صدق أن عنده مالا .  فكل مكان حاز ماله وضمه كان  " عندا "  له ،  كان المكان مملوكا له أم لا .  وكذلك قولنا :  لديه .  ومنهم من قال :   " لديه "  لما قرب ،  كقوله تعالى :  {  وألفيا سيدها لدى الباب } ،  و " عند "  لما بعد .  إذا تقرر هذا ،  فقدرة الله تعالى وإرادته وعلمه شامل لمقدوراته ،  فشبه اشتمال صفة الرب تعالى على الإيجاد باشتمال البقاع على الأموال ،  فهو من مجاز الاستعارة ،  والعلاقة الشبه .  وهذا التقرير ينطبق على جميع موارد الاستعمال في هذا فتأمله .

وأما الخزائن :  فجمع خزانة ،  وهي المكان الذي يخزن فيه الشيء .  واختلف فيها في حق الله تعالى فقيل :  هي حقيقة لما ورد في قصة قوم عاد أن الريح عتت على الخزان وانفتح منها قدر حلقة الخاتم .  ولو كان قدر منخر الثور لهلكت الأرض ،  إلى غير هذا من الشواهد الواردة في المنقولات .  وقيل :  الخزائن مجاز ،  نسبة كناية عن اشتمال قدرة الله تعالى مقدوراته في مادة الإمكان ،  كاشتمال الخزانة على ما فيها من الأمتعة ،  وهذا هو الذي يتجه ،  فإن قوله تعالى :  {  وإن من شيء } :  نكرة في سياق النفي مؤكدة في سياق المدح ،  وذلك يقتضي أن يحمل على كل نوع يتخيل من الممكنات .  وهذه الأنواع كلها يتعذر استقرارها في الخزائن ،  فإن من جملتها الأعراض كالأصوات والألوان والطعوم والروائح وغير ذلك مما لا يمكن بقاؤه ،  فكيف يوصف بأنه في خزانة ؟  بل في القدرة فقط .  وأما المستثنى منه فهو الصفات والأحوال من جهة المعنى والتقدير :   " لا يتخيل شيء ولا يتصور في نفس الأمر في حالة من الحالات إلا في حالة استقراره في خزائننا "  ،  وتسلب عنده جميع الأحوال التي تضاد هذه الحالة أو تناقضها ،  هذا من حيث المعنى .  وأما من حيث اللفظ فالمستثنى منه أخبار ،  وذلك أن هذا المبتدأ يمكن أن يخبر عنه بأشياء كثيرة غير هذا الخبر فكلها منفية إلا هذا الخبر .  وكذلك الاستثناء الثاني من الأحوال أيضا لفظا ومعنى .  أي :   " لا ننزله في حالة عدم التقدير والإهمال والمجازفة ،  بل في حالة التقدير والضبط ،  وليس له لفظ يتقاضى خيرا ولا غيره حتى ينقسم استثناؤه إلى لفظ ومعنى ،  بل معنى فقط .  فتأمل الفرق بينهما .  ( الاستغناء :  216- 218 ) .