/م1

ثم كرر ذلك فقال : ( إن مع العسر يسرا ) روى عطاء عن ابن عباس قال : يقول الله تعالى : ( خلقت عسرا واحدا ،   وخلقت يسرين ،   فلن يغلب عسر يسرين ) .   وعن الحسن قال : خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوما مسرورا فرحا ،   وهو يضحك ،   ويقول : ( لن يغلب عسر يسرين ) : ( فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ) .   قال الفراء : إن العرب تقول : إذا ذكرت نكرة ،   ثم أعدتها نكرة مثلها ،   صارتا اثنتين ،   كقولك إذا كسبت درهما فأنفق درهما ،   فالثاني غير الأول ،   فإذا أعدتها معرفة فهي هي كقولك إذا كسبت الدرهم فأنفق الدرهم ،   فالثاني هو الأول ،   ونحو هذا ما قال الزجاج : إنه ذكر العسر مع الألف واللام ،   ثم ثنى ذكره ،   فصار المعنى إن مع العسر يسرين .   وقال صاحب كتاب النظم في تفسير هذه الآية إن الله بعث نبيه ،   وهو مقل مخف ،   وكانت قريش تعيره بذلك حتى قالوا له : إن كان بك من هذا القول الذي تدعيه طلب الغنى ،   جمعنا لك مالا حتى تكون كأيسر أهل مكة .   فكره النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك ،   وظن أن قومه إنما يكذبوه لفقره ،   فوعده الله سبحانه الغنى ليسليه بذلك ،   عما خامره من الهم ،   فقال : ( فإن مع العسر يسرا ) وتأويله : لا يحزنك ما يقولون ،   وما أنت فيه من الإقلال ،   فإن مع العسر يسرا في الدنيا عاجلا .   ثم أنجز ما وعده فلم يمت حتى فتح عليه الحجاز .   وما والاها من القرى العربية ،   وعامة بلاد اليمن .   فكان يعطي المائتين من الإبل ،   ويهب الهبات السنية ،   ويعد لأهله قوت سنته .   ثم ابتدأ فصلا آخر فقال : ( إن مع العسر يسرا ) والدليل على ابتدائه تعريه من فاء وواو ،   وهو وعد لجميع المؤمنين ،   لأنه يعني بذلك أن مع العسر في الدنيا للمؤمن يسرا في الآخرة ،   وربما اجتمع له اليسران : يسر الدنيا ،   وهو ما ذكر في الآية الأولى ،   ويسر الآخرة ،   وهو ما ذكر في الآية الثانية .   فقوله صلى الله عليه وآله وسلم : لن يغلب عسر يسرين أي : يسر الدنيا والآخرة .   فالعسر بين يسرين إما فرج الدنيا ،   وإما ثواب الآخرة .   وهذا الذي ذكره الجرجاني ،   يؤيد ما ذهب إليه المرتضى ،   قدس الله روحه ،   من أن القائل إذا قال شيئا ،   ثم كرره ،   فإن الظاهر من تغاير الكلامين ،   تغاير مقتضاهما ،   حتى يكون كل واحد منهما ،   مفيدا لما لا يفيده الآخر ،   فيجب مع الإطلاق حمل الثاني على غير مقتضى الأول ،   إلا إذا كان بين المتخاطبين عهد أو دلالة يعلم المخاطب بذلك ،   أن المخاطب أراد بكلامه الثاني الأول ،   فيحمله على ذلك ،   وأنشد أبو بكر الأنباري :

إذا بلغ العسر مجهوده *** فثق عند ذاك بيسر سريع

ألم تر نحس الشتاء الفظي‍  *** ع ،   يتلوه سعد الربيع البديع

وأنشد إسحاق بن بهلول القاضي :

فلا تيأس ،   وإن أعسرت يوما ***  فقد أيسرت في دهر طويل

ولا تظنن بربك ظن سوء  ***  فإن الله أولى بالجميل

فإن العسر يتبعه يسار *** وقول الله أصدق كل قيل