{ ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِن عِبَادِنَا } فيه وجهان :

أحدهما : أن الكتاب هو القرآن ،   ومعنى الإرث انتقال الحكم إليهم .

الثاني : أن إرث الكتاب هو الإيمان بالكتب السالفة لأن حقيقة الإرث انتقال الشيء من قوم إلى قوم .

وفي { الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبادِنَا } ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنهم الأنبياء ،   حكاه ابن عيسى .

الثاني : أنهم بنو إسرائيل لقوله عز وجل :{ إنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً }[ آل عمران : 33 ] الآية .   قاله ابن بحر .

الثالث : أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله الكلبي .

{ فَمِنْهُمْ ظَالِِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ } فيه وجهان :

أحدهما : أن قوله : { فَمِنْهُمْ ظَالِِمٌ لِّنَفْسِهِ } كلام مبتدأ لا يرجع إلى المصطفين ،   وهذا قول من تأوّل المصطفين الأنبياء ،   فيكون من عداهم ثلاثة أصناف على ما بينهم .

الثاني : أنه راجع إلى تفصيل أحوال الذين اصطفينا ،   ومعنى الاصطفاء الاختيار وهذا قول من تأول المصطفين غير الأنبياء ،   فجعلهم ثلاثة أصناف .

فأما الظالم لنفسه ها هنا ففيه خمسة أوجه :

أحدها : أنهم أهل الصغائر من هذه الأمة ،   روى شهر بن حوشب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سابقنا سابق ،   ومقتصدنا ناج ،   وظالمنا مغفور له .

الثاني : أنهم أهل الكبائر وأصحاب المشأمة ،   قاله السدي .

الثالث : أنهم المنافقون وهم مستثنون .

الرابع : أنهم أهل الكتاب ،   قاله الحسن .

الخامس : أنه الجاحد ،   قاله مجاهد .

وأما المقتصد ففيه أربعة أقاويل :

أحدها : أنه المتوسط في الطاعات وهذا معنى حديث أبي الدرداء ،   روى إبراهيم عن أبي صالح عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ هذه الآية فقال : "  أَمَّا السَّابِقُ فَيدْخُلُ الجَنَّةَ بِغَيرِ حِسَابٍ ،   وَأَمَّا المُقْتَصِدُ فَيُحَاسَب حِسَاباً يَسِيراً ،   وَأمَّا الظَّالِمُ لِنَفْسِهِ فيُحْصَرُ فِي طُولِ الحبْسِ ثُمَّ يَتَجَاوَزُ اللَّهُ عَنهُ  "

الثاني : أنهم أصحاب اليمين ،   قاله السدي .

الثالث : أنهم أصحاب الصغائر وهو قول متأخر .

الرابع : أنهم الذين اتبعوا سنن النبي صلى الله عليه وسلم من بعده ،   قاله الحسن .

{ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : أنهم المقربون ،   قاله مجاهد .

الثاني : أنهم المستكثرون من طاعة الله تعالى ،   وهو مأثور .

الثالث : أنهم أهل المنزلة العليا في الطاعات ،   قاله علي بن عيسى .

الرابع : أنه من مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد له بالجنة .

روى عقبة بن صهبان قال : سألت عائشة رضي الله عنها عن هذه الآية فقالت : كلهم من أهل الجنة ،   السابق من مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد له بالحياة والرزق ،   والمقتصد من اتبع أثره حتى لحق به ،   والظالم لنفسه مثلي ومثلك ومن اتبعنا .