تأكيد الرسل على حقيقة وجود الله

{  قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } ،  إن قضية الشك في كل القضايا ،  لا بد من أن تخضع لمعطياتٍ تحتويها داخلياً أو خارجياً فيما يتمثل فيه الغموض أو الالتباس الذي يحجب الوضوح عن الرؤية ويعقّد الحل للمشكلة ويبتعد بالفكرة إلى آفاق الضباب .  وهذا ما يمكن ملاحظته في كثير من الأمور التي يختلف فيها الناس ،  وتتعدّد فيها الاراء ،  لتعدد وجوهها وإمكانات تفسيرها .  ولكن هل يمكن أن يقترب الشك من إشراقة الشمس في رابعة النهار ،  أو يلتقي الغموض بالصحو المنتشر في صفاء السماء ؟

بالتالي ، كيف يمكن أن يتحدث هؤلاء عن الشك في وجود الله أو في توحيده ،  وهم يعيشون حضوره في وجودهم ،  في ما يفكرون ،  وفي ما يحسون ،  وفي ما يمارسونه من شؤون الحياة .  هذا الحضور الذي لا يغيب عن شيء ،  ولا يغيب عنه شيء ولا يخلو منه شيء ،  وهو الذي فطر السماوات والأرض بقدرته ،  ففي كل ظاهرة إشراقةٌ لوجوده ،  ودلالة على توحيده .  إن المسألة لا تحتاج إلى تحليل فلسفي يضيع معه الإنسان في ضباب الفكر ودخانه ،  بل يكفي لتأكيدها حسٌّ صافٍ يتطلع إلى ما حوله ،  وفكر ينطلق في آفاق الكون للالتقاء بالحقيقة الإلهية في وعي الوجدان وصفاء الحس وإشراقة الفكر ،  بعيداً عن كل شبهة وعن كل غموض .  ولهذا فإن الشك الذي يحصل لدى البعض ،  لا يعبر عن حالةٍ فكريةٍ ،  بل يعبر عن عقدة مرضيّةٍ وانحراف .

إنه الله الحاضر في الوجدان الصافي ،  الذي فطر السموات والأرض ،  وفطر الإنسان بقدرته ،  ولم يخلقه عبثاً ،  بل أراد له أن يتحرك في نطاق المسؤولية ،  فإذا انحرف عن خطها الأصيل في لحظات الضعف ،  فإنه لا يهمله ولا يتركه ،  بل يظل يرعاه ويدعوه ليؤكّد له رحمته ولطفه وعطفه ،  {  يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } في دعوتكم للسير على نهجه الأصيل الذي بعث به رسله ،  لمنعكم بذلك عن المعصية ،  قبل الوقوع فيها ،  أو تخليصكم من نتائجها بعد الوقوع فيها ،  بما تمثله المغفرة في الخط الأول ،  من وقايةٍ للإنسان ،  وبما تمثله في الخط الثاني من رحمةٍ له ،  وإبعادٍ له عن الوقوع في الهلاك ،  {  وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى } ، ليترك لكم الفرصة للتراجع عن خط الانحراف ،  وللابتعاد عن خط الكفر .  وذلك هو منطق الرسل الذين يريدون لأممهم اللقاء بالله والقرب منه من أقصر طريق من موقع نعمة الوجود والحياة .  فماذا كان جواب هؤلاء ؟  هل ناقشوا الفكرة وحاوروا ؟

الواقع أن شيئاً من ذلك لم يحصل ،  بل هربوا إلى زاوية أخرى ،  يثيرون من خلالها الشك حول رسالة الرسل ،  بطرحهم بعض المفاهيم القلقة حول شخصية الرسول ،  الذي لا بد من أن يكون من طينةٍ غير طينة البشر ،  كأن يكون من الملائكة أو من نوع آخر .

تمسك أقوام الرسل بعبادة الآلهة المزيفة

{  قَالُواْ إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَآؤُنَا } ما هي ميزتكم علينا ليكون لكم دور الرسل ،  ويكون لنا دور الأتباع ،  وحديثكم عن الله وتوحيده وعبادته ليس سوى خطة تخريبيّة ضد المقدسات التي كان يتعبّد لها الآباء والأجداد ،  لذا نعتبرها عدواناً علينا وعلى التاريخ الذي نحترمه ونتعاطف معه ونقدّسه .

{  فَأْتُونَا بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ } يؤكد ما تدّعونه من نبوة تمثل الاتصال بالله الذي يعني  بطريقةٍ وبأخرى  امتلاككم لقوةٍ خارقةٍ قادرة على تغيير مظاهر الكون حولها ،  كما أن الله قادر على ذلك ،  ولكننا لا نرى لكم مثل هذه القوّة وهذا السلطان ،  فأنتم لا تقدمون إلاّ الكلام تدعوننا من خلاله إلى توحيد الله ونفي الشركاء عنه ،  كأي شخص عاديّ يحمل دعوة إلى فكر معيّن .