{  وَبَرَزُواْ لِلَّهِ } : ظهروا له .

{  مُّغْنُونَ } :  دافعون .

{  مَّحِيصٍ } :  منجى ومهرب .

حوار الضعفاء والمستكبرين والشيطان يوم القيامة

تتناول الآيات موقف المواجهة الصعب يوم القيامة ،  بين الضعفاء والمستكبرين من جهةٍ ،  والعذاب الذي يلقونه جميعاً عقاباً على ما عملوا وما أسلفوا من خطايا وذنوبٍ وجرائم ،  كانت تجسّد التمرد على الله وعلى رسله وشرائعه ،  من جهة أخرى ،  في حوار تتنوع طبيعته تبعاً لاختلاف مواقع أطرافه والعلاقات التي كانت سائدة بينهم ،  ونجد في هذه الآيات النموذج الرائع الذي يوضح لنا الفكرة بأسلوب حيّ .

وبرزوا لله جميعا

{  وَبَرَزُواْ لِلَّهِ جميعاً } ظهروا لله في موقف المسؤولية الحاسم الذي لا يملكون فيه إلا النطق بالحق ،  بعيداً عن كل عوامل القوّة والضعف التي كانت تحكم علاقاتهم في الحياة ،  فهم الآن متساوون أمام الله بصفتهم الحقيقية التي توحدهم جميعاً كعبيد أمامه .

{  فَقَالَ الضُّعَفَاءُ لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُواْ إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا } لقد كنا نمثل الفئة المسحوقة التي لا تملك أن تريد أو لا تريد بما تعنيه التبعية في كل شيء .

إن الآية تؤكد لنا كيف واجه الجميع نتائج المسؤولية في عذاب الله ،  وإن اختلفوا في نوعية العذاب ،  وتصور لنا موقف أولئك الذين أخضعوا إرادتهم لإرادة الآخرين ولنزواتهم في حين كانوا يستطيعون تحرير أنفسهم وإرادتهم من تلك التبعية ،  ولكنهم خضعوا أمام مظاهر القوة ومطامع المال التي ساقتهم للسير خلف المستكبرين دون وعيٍ ولا شعور .

إنهم الآن يستيقظون على ما وصلوا إليه من واقع يحاولون التخلص من بعض قسوته على الأقلّ ،  متوجهين إلى من كانوا يتبعونهم في كل شيء ،  طالبين منهم تحمل تبعاتهم في الآخرة ،  مقابل ما تحمّلوه من تبعاتهم في الدنيا ،  تماماً كما كان الحال في الدنيا ،  حيث كان الرئيس يقدم لأتباعه الحماية من المتاعب والمشاكل ،  مقابل ما يقدمونه من خدمات تصل إلى درجة المخاطرة بالحياة .

وينطلق سؤالهم ،  بلهجةٍ متوسّلةٍ يائسةٍ ،  تحمل كثيراً من خيبة الأمل ،  وعدم الثقة بالنتيجة ،  كما توحي كلمة «من شيء » في سؤالهم {  فَهَلْ أَنتُمْ مُّغْنُونَ عَنَّا مِنْ عَذَابِ اللَّهِ مِن شَيْءٍ } ،  أي شيء ،  ولو بالمقدار الذي يخفف عنا قسوته وشدّته ؟

وتجسد الصورة القرآنية تهرب أولئك المستكبرين ،  باعتبار الموقف يائساً من كلا الطرفين ،  فهم لا يملكون لأنفسهم شيئاً ،  فكيف يملكون لأتباعهم الحماية ،  حيث لا متسع للحساب ،  ولا مجال للهروب ،  بل أمامهم الاستسلام اليائس للمصير الذي تعبر عنه هذه الكلمة القرآنية أبلغ تعبير :  {  قَالُواْ لَوْ هَدَانَا اللَّهُ لَهَدَيْنَاكُمْ } ،  لأن المشكلة أننا ابتعدنا عن الله وتمرّدنا عليه ،  ولم نهتد بهداه ،  بعد أن أقام علينا الحجة وتركنا لأنفسنا ،  دون أن يتدخل بقوّته لفرض الهداية علينا ،  فضللنا وأضللناكم لأنكم جعلتم حياتكم تبعاً لحياتنا .  لذا نقف هنا  جميعاً  وجهاً لوجه  أمام نتائج المسؤولية الصعبة ،  دون أن يكون هناك فرق بيننا في الموقف ،  لأننا مشتركون في تجميد إرادة الحق في وعينا ،  في ما يحكم به العقل والوجدان ،  والذي جاءت به الكتب وبلغه الرسل ،  واتبعنا شهواتنا ومطامعنا ،  فلا بد لنا من أن نواجه الحقيقة ،  بكل صعوبتها وقسوتها {  سَوَآءٌ عَلَيْنَآ أَجَزِعْنَآ أَمْ صَبَرْنَا مَا لَنَا مِن مَّحِيصٍ } ،  ومهرب من المصير الأسود الذي لا نملك إلا أن نتقبّله ونخضع له ،  لأننا لا نملك له تغييراً ،  سواء سقطنا جزعاً أو استسلمنا للصبر .

وقد نفهم من جواب هؤلاء المستكبرين ،  نوعاً من الهروب من طبيعة المسؤولية ،  فهم لا يعتبرون أنفسهم مسؤولين عن ضلال أتباعهم ،  لأن الهداية تكون من الله ،  فإذا لم يوفّرها لهم ،  فكيف يمكن أن يوفروها هم لغيرهم .  وفي ذلك تجسيد لغاية اليأس في الموقف .

فالله يريد من خلال هذا النص أن يصوّر للمستضعفين في الدنيا ،  كيف تتجسّد مواقف الندم واليأس في الآخرة ،  ليواجهوا واقعهم ،  مواجهة من سيتحمل مسؤوليته وحده ،  ولذا فإن عليه أن يبدأ الحساب على هذا الأساس .