{  رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ } ممن كانوا لا يملكون الوعي المنفتح على حقائق الحياة ،  ولا يدققون في الأفكار المطروحة عليهم ،  فلا يلتفتون إلى الخرافة وهي تتحرك في هذه الفكرة أو تلك ،  تضخيماً لبعض الأشخاص أو الظواهر أو الأشياء ،  وغير ذلك من أساليب التضليل الفكري والروحي والشعوري ،  الذي يُخضِع الإنسان لمؤثرات داخلية أو خارجية تملك عليه كيانه وتتوه به .

وهكذا كانت هذه الأصنام مصدر ضلال للكثيرين من الناس ،  من خلال الفكرة الضالّة التي أريد لها أن تحكم صورتها .  .  فإن الصنمية فكرة يحركها الوهم والخيال لا الواقع .  وقد تكون المشكلة فيها أنّها تفصل إحساس الإنسان بالشيء عن واقع ذاك الشيء شكلاً ومضموناً ،  بحيث يضخم الإحساس من حجم صورته إلى درجة تفقد الإنسان التوازن في التعامل معه .

ولعل من أفضل أساليب مواجهة الصنمية ،  العمل على تعرية موضوعاتها من كل التهاويل التي أحاطت بها ،  والأسرار التي أثيرت فيها ،  والمشاعر التي تحركت حولها ،  ليعرفها الناس بحجمها العادي ،  تماماً كأي شخص آخر ،  وكأيّ حجر آخر ،  أو أيّة ظاهرةٍ أخرى ،  وذلك بالأسلوب الحكيم الذي يعرف كيف يواجه الخرافة ،  بالمنطق العقلي الهادىء البعيد عن عنصر الإثارة الانفعالية .

{  فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي } ،  من هؤلاء المؤمنين الواعين الذين يدرسون الوقائع من موقع خصائصها الحقيقيّة التي تكشف أن الله هو خالق كل شيء ،  وأن كل من عداه في الكون مخلوق له ،  وأن بين حقيقة الخالق والمخلوق فرقاً شاسعاً لا مجال معه لمنح المخلوق صفة الخالق ،  ولا النزول بالخالق إلى مستوى المخلوق ،  وأن الضعف أمام مثل هذه الأضاليل لا يبرر الانحراف ،  ولا يمثل حجّة أمام الله ،  بل لا بد للإنسان من أن يأخذ بأسباب القوّة المتوفرة بكثرة لاكتشاف الحقيقة ،  واتباع دعوة الأنبياء في توحيد الله في كل شيءٍ ،  والاندماج الروحي بهم ،  من خلال الالتزام الكامل بدعوتهم .

{  وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،  لأن المسألة لا تتعلق بالجانب الذاتي ليعود الأمر إليّ كشخص ،  بل تتعلق بالجانب الرسالي المتصل بالله .  وبذلك فإن المسألة تعود إلى الله ،  فهو الذي يملك عقابهم على معصيتهم له وابتعادهم عن خط طاعته ،  وهو الذي يملك المغفرة والرحمة لهم ،  إما بهدايتهم إلى الصراط المستقيم ليملكوا الرحمة من خلال أسبابها ،  وإما بالتفضُّل عليهم بها تبعاً لمقتضيات الحكمة .  وإذا كان الله قد تحدث في القرآن أنه لا يغفر لمن يشرك به ،  فإن ذلك لا يعني استحالة ذلك منه ،  كما لا يعني أن طلب إبراهيم ذلك منه يمثل انحرافاً ،  لأنه خاطب الله بإرجاع الأمر إليه ،  من موقع القلب المفتوح المتسامح الذي تنفتح فيه الروح النبويّة على الحياة كلها وعلى الآخرين بكل رحابةٍ .

وإذا كان إبراهيم قد بدأ إقامة البلد الجديد على أساس البيت الحرام ،  ليكون قاعدةً روحيّةً لعبادة الله ،  للطائفين والركّع السجود ،  فقد فكر أن يستعين بالله في تحويل قلوب الناس إليه ،  وإلى هذه الأسرة الصغيرة التي هي جزءٌ من أسرته ،  لأن المسألة تحتاج إلى الرعاية الإلهية غير العادية ،  في مثل ظروف هذه الأرض الصعبة ،  حيث لا زرع فيها ولا كلاء يغري بالمجيء إليها والسكن فيها .