{ وقضى رَبُّكَ } وأمر أمراً مقطوعاً به { أَلاَّ تَعْبُدُواْ } أن مفسرة ولا تعبدوا نهي .   أو بأن لا تعبدوا { وبالوالدين إحسانا } وأحسنوا بالوالدين إحساناً .   أو بأن تحسنوا بالوالدين إحساناً وقرىء : «وأوصى » وعن ابن عباس رضي الله عنهما : «ووصى » .   وعن بعض ولد معاذ بن جبل : وقضاء ربك .   ولا يجوز أن يتعلق الباء في بالوالدين بالإحسان : لأن المصدر لا يتقدّم عليه صلته { إِمَّا } هي «إن » الشرطية زيدت عليها «ما » تأكيداً لها ،   ولذلك دخلت النون المؤكدة في الفعل ،   ولو أفردت «إن » لم يصح دخولها ،   لا تقول : إن تكرمن زيداً يكرمك ،   ولكن إما تكرمنه .   و { أَحَدُهُمَا } فاعل يبلغنّ ،   وهو فيمن قرأ «يبلغان » بدل من ألف الضمير الراجع إلى الوالدين و { كِلاَهُمَا } عطف على أحدهما فاعلاً وبدلاً .

فإن قلت : لو قيل إما يبلغان كلاهما ،   كان كلاهما توكيداً لا بدلا ،   فمالك زعمت أنه بدل ؟ قلت : لأنه معطوف على ما لا يصح أن يكون توكيداً للاثنين ،   فانتظم في حكمه ،   فوجب أن يكون مثله .

فإن قلت : ما ضرّك لو جعلته توكيداً مع كون المعطوف عليه بدلاً ،   وعطفت التوكيد على البدل ؟ قلت : لو أريد توكيد التثنية لقيل : كلاهما ،   فحسب ،   فلما قيل : أحدهما أو كلاهما ،   علم أنّ التوكيد غير مراد ،   فكان بدلاً مثل الأول { أُفٍّ } صوت يدل على تضجر .   وقرىء : «أف » بالحركات الثلاث منوناً وغير منون : الكسر على أصل البناء ،   والفتح تخفيف للضمة والتشديد كثم ،   والضم إتباع كمنذ .

فإن قلت : ما معنى عندك ؟ قلت : هو أن يكبرا ويعجزا ،   وكانا كلا على ولدهما لا كافل لهما غيره ،   فهما عنده في بيته وكنفه ،   وذلك أشق عليه وأشدّ احتمالاً وصبراً ،   وربما تولى منهما ما كانا يتوليان منه في حال الطفولة ،   فهو مأمور بأن يستعمل معهما وطأة الخلق ولين الجانب والاحتمال ،   حتى لا يقول لهما إذا أضجره ما يستقذر منهما أو يستثقل من مؤنهما : أف ،   فضلاً عما يزيد عليه .   ولقد بالغ سبحانه في التوصية بهما حيث افتتحها بأن شفع الإحسان إليهما بتوحيده ،   ونظمهما في سلك القضاء بهما معاً ،   ثم ضيق الأمر في مراعاتهما حتى لم يرخص في أدنى كلمة تنفلت من المتضجر مع موجبات الضجر ومقتضياته ،   ومع أحوال لا يكاد يدخل صبر الإنسان معها في استطاعة { وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } ولا تزجرهما عما يتعاطيانه مما لا يعجبك .   والنهي والنهر والنهم : أخوات { وَقُل لَّهُمَا } بدل التأفيف والنهر { قَوْلاً كَرِيمًا } جميلاً ،   كما يقتضيه حسن الأدب والنزول على المروءة .   وقيل : هو أن يقول : يا أبتاه ،   يا أماه ،   كما قال إبراهيم لأبيه : ياأبت ،   مع كفره ،   ولا يدعوهما بأسمائهما فإنه من الجفا وسوء الأدب وعادة الدعار .   قالوا : ولا بأس به في غير وجهه ،   كما قالت عائشة رضي الله عنها : نحلني أبو بكر كذا .