بسم الله الرحمان الرحيم

{  ألم نشرح لك صدرك 1 ووضعنا عنك وزرك 2 الذي أنقض ظهرك 3 ورفعنا لك ذكرك 4 فإنّ مع العسر يسرا 5 إنّ مع العسر يسرا 6 فإذا فرغت فانصب 7 وإلى ربك فارغب 8 }

المفردات :

ألم نشرح :  ألم نفسح بالحكمة والنبوة ،  والاستفهام للتقرير ،  كأنه قيل :  قد شرحنا لك صدرك .

التفسير :

1- ألم نشرح لك صدرك .

الاستفهام هنا للتقرير ،  فقد عدّد الله تعالى عليه بعض النعم في سورة الضحى ،  ثم أتم تعديد النعم في سورة الشرح .

والمعنى :

قد شرحنا صدرك ،  أي وسّعناه ونورناه بالإيمان والرضا والسرور ،  وإذهاب الضيق والآلام .

قال تعالى :  أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه .  .  .  ( الزمر :  22 ) .

وقد كان صلى الله عليه وسلم في ألم وحزن من تكذيب قومه لرسالته ،  وإعراضهم عن دعوته .

قال تعالى :  ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون* فسبّح بحمد ربك وكن من الساجدين .  ( الحجر :  97 ،  98 ) .

كانوا يقولون :  ساحر وكاذب ومجنون ،  وكانت يد الله تمسح على صدره ،  فتهون عليه ما يلقاه في سبيل الدعوة ،  وتدعوه أن يذكر اسم الله في الشدة ،  وأن يلجأ إليه داعيا متبتلا .

قال تعالى :  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا .  ( الكهف :  6 ) .

وقال تعالى :  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذّبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .  ( الأنعام :  33 ) .

وقيل :  المراد بالشرح هنا :  توسيع الصدر حسيا حين كان يرضع من حليمة السعدية ،  فأخذه ملكان فأضجعاه وشقا صدره ،  وأخرجا منه حظ الشيطان وملآه بالإيمان .

وقد ورد ذلك في صحيح مسلم ،  وفي كتب السنة أن ذلك الشرح الحسّي تكرر وعمر النبي صلى الله عليه وسلم عشرون سنة وأشهر ،  كما وقع ذلك ليلة الإسراء والمعراج ،  والجمهور على أن شرح الصدر هو تنويره بالحكمة ،  وتوسيعه لتلقي ما يوحى إليه .

وليس هناك ما يمنع من أن يراد من شرح الصدر الشرح الحسّي ،  ويكون وسيلة لتطهير قلبه وتخليصه من أي أثر للشيطان ،  ويكون هذا الشرح الحسي وسيلة للشرح المعنوي ،  وهو تحمّل أعباء الرسالة ،  والصبر على الأداء ،  واحتمال تكذيب القوم ،  مع الصبر وانتظار الفرج ،  وقد أشار إلى شيء من ذلك الإمام ابن كثير حيث قال :

ألم نشرح لك صدرك .  يعني :  شرحنا لك صدرك ،  أي نوّرناه وجعلناه فسيحا رحيبا واسعا .

وقيل :  المراد بقوله :  لم نشرح لك صدرك .  شرح صدره ليلة الإسراء ،  وهذا وإن كان واقعا ،  لكن لا منافاة ،  فإن من جملة شرح صدره صلى الله عليه وسلم ،  الذي فعل بصدره ليلة الإسراء ،  ما نشأ عنه من الشرح المعنوي أيضا .  اه .

والخلاصة :

إن الله جمع له بين الشرح الحسّي من جهة ،  ثم أودع في صدره من الهدى والإيمان والفضائل والحكمة ما لم يعطه لأحد سواه .