المفردات :

وضعنا عنك :  خفّفنا عنك ،  وسهّلنا عليك .

وزرك :  حملك الثقيل ،  وهو عبء الرسالة والنبوة .

الذي أنقض ظهرك :  أثقله حتى سمع له نقيض ( صوت ) والكلام على التمثيل ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحمل هما معنويا ،  فشبه ذلك بمن يحمل حملا ثقيلا فوق ظهره ،  ثم خفف الله عليه أعباء النبوة والرسالة التي تثقل الظهر ،  من القيام بأمرها ،  وأداء واجباتها ،  وحطّ الله عنه ثقلها بأن صارت يسيرة له .

2 ،  3- ووضعنا عنك وزرك* الذي أنقض ظهرك .

قيل :  إن معنى الآية :  غفرنا لك ذنبك الذي أثقل ظهرك ،  أي آلمك وجعلك تنوء بحمله ،  وتؤنّب نفسك على ارتكابه ،  وليس المراد بالذنب الكبائر ،  فقد عصم الله الأنبياء من ارتكاب شيء منهيّ عنه ،  ولكن المراد منه ارتكاب خلاف الأولى ،  مثل أن عبس في وجه عبد الله بن أمّ مكتوم ،  حين جاء يلحّ في السؤال وطلب العلم ،  وكان صلى الله عليه وسلم مشتغلا بعرض الإسلام على مجموعة أو أفراد من كبار المشركين ،  طامعا في إسلامهم .

ومثل أنه أذن لبعض المنافقين بالتخلّف عن الجهاد في غزوة تبوك حين استأذنوه في التخلف .

ومثل أنه قبل الفداء من كفار مكة في أسرى بدر ،  وقد كان عن اجتهاد منه صلى الله عليه وسلم ،  ولكن الوحي نزل يبين أن ذلك خطأ أو مرجوح لا راجح ،  وأن الأولى به صلى الله عليه وسلم أن يختار الوجهة الأخرى التي شرحها القرآن .

والنبي صلى الله عليه وسلم من حقه أن يجتهد ،  لأن الله تعالى أعطانا جميعا العقل ،  وكلّفنا بالاجتهاد ،  لكن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقرّ على خطأ ،  أو لا يقر على خلاف الأولى ،  وقد ذكر القرآن أن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .

قال تعالى :  إنّا فتحنا لك فتحا مبينا* ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما* وينصرك الله نصرا عزيزا .  ( الفتح :  1-3 ) .

قال في التسهيل لعلوم التنزيل :  إنما وصفت ذنوب الأنبياء بالثّقل ،  وهي صغائر مغفورة لهم ،  لهمّهم بها ،  وتحسّرهم عليها ،  فهي ثقيلة عندهم لشدة خوفهم من الله ،  وهذا كما ورد في الأثر :  ( إن المؤمن يرى ذنوبه كالجبل يقع عليه ،  والمنافق يرى ذنوبه كالذبابة تطير فوق أنفه )iii .

وذهب كثير من المفسرينiv إلى أن معنى قوله تعالى :  ووضعنا عنك وزرك* الذي أنقض ظهرك .  أي :  يسّرنا عليك أعباء النبوة والرسالة ،  وبيّنّا لك طريق تبليغ الدعوة ،  ويسّرنا عليك تحمل الأعباء في دعوة قوم يصرّون على عبادة الأوثان والأصنام ،  ويتهمونك بأنك شاعر أو كاهن أو مجنون ،  ذلك أن المقام مقام تعديد النعم التي أنعم الله تعالى بها على رسوله صلى الله عليه وسلم .

وكان صلى الله عليه وسلم قد مكث في مكة فترة مؤلمة في بداية الدعوة ،  تعرض فيها هو وأصحابه للأذى الحسي والمعنوي ،  ووقفت قريش حجر عثرة في طريق الدعوة ،  بيد أن الله أمدّ رسوله بالعزيمة والهمة والقوة والصبر ،  فكان آية في هذا المجال .

وحين عرض عليه أهل مكة عروضا منها المال أو الجاه أو الرئاسة أو العلاج من أثر الجن ،  ووسّطوا عمه أبا طالب ليعرض عليه ذلك ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( والله يا عمّ ،  لو وضعوا الشمس في يميني ،  والقمر في يساري ،  على أن أترك هذا الأمر ما تركته ،  حتى يظهره الله أو تنفرد مني هذه السالفة ) .

قال الأستاذ أحمد المراغي في تفسيره :

ووضعنا عنك وزرك* الذي أنقض ظهرك .

أي :  حططنا عنك ما أثقل ظهرك من أعباء الرسالة حتى تبلّغها ،  فجعلنا التبليغ عليك سهلا ،  ونفسك به مطمئنة راضية ،  ولو قوبلت بالإساءة ممن أرسلت إليهم . v .