تعاليم أخلاقية لنظام حياة شامل

في هذه الآيات حديثٌ عن الخطوط العامة للأخلاق الإسلامية ،  في الدوائر الواسعة لنشاطات الإنسان ،  في أقواله وأفعاله وعلاقاته ومواقفه .

الأمر بالعدل والإحسان

{  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإْحْسَانِ } ،  فللعدل مساحته الواسعة في العلاقات الإنسانية ،  الكلمات والمواقف ،  ففي كل موقعٍ من مواقع الحياة عدلٌ وظلم ،  ولم يؤكد الإسلام على شيءٍ كما أكّد على العدل ،  فقد اعتبره الهدف الكبير لجميع الرسالات الإلهية ،  وقد تحدث عنه في الكلمة العادلة التي لا تحابي أحداً حتى لو كان ذا قربى ،  وفي الموقف العادل ،  حتى إذا كان لمصلحة العدو ضد الصديق ،  والحكم العادل لكل إنسان ،  وفي أيّ موقف ،  بعيداً عن صفته الدينية وموقعه الاجتماعي ،  وانتمائه الجغرافي والقومي والعرقي ،  ذلك أن المرجع الوحيد في هذا الشأن هو الحق الذي يمتلكه صاحبه .  فيجب أن يُعطى صاحب الحق ،  حتى لو كان كافراً ،  أما من عليه الحق ،  أو من ليس له حق ،  فيجب أن يخضع للحق ،  حتى لو كان مسلماً ،  وهذا هو شعار الدنيا ،  كما هو شعار الآخرة في قوله تعالى :  {  الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لاَ ظُلْمَ الْيَوْمَ } [ غافر : 17 ] .

ولعل أهمية تأكيد الإسلام على العدل كقيمةٍ إنسانيةٍ عامّة ،  أنه يريد للإنسان أن يعيش العدل في نفسه كإحساس وشعور ،  وأن يرفض التعاطف مع الظالم وإعانته ؛  لأنه يسعى لإدخال العدالة في التركيبة الشخصية للإنسان المسلم التقي الذي يصنعه ،  لذا فهو يرفض الظلم كإحساس ،  كما يرفضه كموقف .

وللإحسان أهمية كبرى من الناحية الإنسانية ،  فهو الأسلوب العملي في تقديم الخير للآخرين ،  من موقع الحق الذي يمتلكونه في ذاك الخير ،  أو من موقع العطاء الذاتي .  فإن الله يريد أن تنطلق العلاقات بين الناس على أساس حب الخير وروح العطاء ،  فقد أكّد الإسلام في أكثر من آية على أن لصاحب الحق أن يأخذ حقه ،  ولكنه أحبَّ للإنسان من موقعه كصاحب حق أن يعفو ويسامح ويتنازل ،  على أساس الإحسان .  وربما كان هدف التقارن بين العدل والإحسان ،  من أجل تأكيد الحق لصاحبه ،  وتركيز العدل على أساسٍ ثابتٍ في التشريع من جهة ،  ومن أجل تخفيف النتائج القاسية للعدل بإفساح المجال للإحسان لكي يخفف من حدّته ،  بحيث يتحقق التوازن في حياة المجتمع وفي بناء الشخصية الإسلامية على أساسٍ من العدالة والتسامح .

{  وَإِيتَآءِ ذِي الْقُرْبَى } ،  وهو العطاء لمن تربطهم بالفرد صلة قربى ،  باعتبارهم الخلية الأقرب إليه ،  كخطوة عملية تمهد لتوسيع دائرة مسؤوليته الأخلاقية والاجتماعية في الدوائر الاجتماعية الأبعد ،  إذا ما توافرت له الإمكانيات .  ولعل هذا الأسلوب أكثر واقعية من الدعوة إلى احتواء المجتمع كله ،  في الشعور بالمسؤولية ؛  لأن تنفيذ ذاك الاحتواء أمر متعذر عملياً ،  وبالتالي ،  فإن تحديد مسؤولية الإنسان في دائرة قرابته ،  ليس نوعاً من أنواع تأكيد العصبية العائلية ،  بل تدبيراً قائماً على الملاءمة بين إمكانات الواقع والتشريع ،  بحيث يمكن الانطلاق منه في تعميق روح العطاء ،  من خلال مشاريع تكافلية أوسع على مستوى الوضع العام لعلاقاته الاجتماعية الأخرى الواسعة .

{  وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْي } ،  والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي من الخطوط الأخلاقية العامة التي تقع في الجانب السلبي من بناء الشخصية الإسلامية ،  وهي عناوين تلتقي معاً في أكثر من مصداق خارجي ،  على الرغم من اختلاف الجانب الذي ترتبط به في واقع الإنسان الذهني والنفسي والعملي ،  فالفحشاء تمثل الأفعال والأقوال القبيحة التي تتجاوز العرف ،  وتقتحم المستور من حياة الناس وعلاقاتهم ،  على المستوى الجنسي خاصة ،  وتمس شرفهم الشخصي أو العائلي .  أما المنكر ،  فيطلق على ما يقابل المعروف ،  وبذلك فإن مضمونه هو الفعل أو القول الذي يستنكره الناس لقبحه ،  أو لمفسدته ،  أو لضرره ،  وما إلى ذلك .  ولعل من الطبيعي أن يستلزم هذا المضمون دخوله في دائرة ما ينكره الله شرعاً ،  وما يريد للناس أن ينكروه في واقعهم ،  استناداً إلى المبررات الفعلية لذلك ،  سواء تعارفوا على إنكاره ضمن مقاييسهم تلك أو لا .

أما البغي ،  فالمراد به :  العدوان بالكلام أو الفعل على الناس ظلماً ،  سواء تمّ ذلك في دائرة العلاقات الخاصة أو العامة ،  وسواء طال حياتهم الاجتماعية أو السياسية أو الاقتصادية وغيرها من المجالات ،  حيث تتوسع حقوق الناس لتتمثل في حق الأمة في الحكم العادل ،  وحق الإمام العادل في طاعة الأمة له ،  وحق الناس على بعضهم البعض في الأمور المتصلة بأوضاعهم القانونية أو الشرعية والأخلاقية ،  فيتحول كل انتقاص من هذه الحقوق ،  أو اعتداء عليها ،  إلى عنوانٍ للبغي وللظلم وللعدوان .

وهكذا يريد الله للناس أن يلزموا خط العدل ويجتنبوا خط الظلم ،  ويلتزموا بالإحسان للناس جميعاً ولا سيما ذوي القربى ،  ويبتعدوا عن كل ما يسيء إلى نظافة العلاقة أو العمل أو الكلمة أو الواقع ،  وعن كل ما ينكره الذوق والعرف المتحرك في خط الشرع ،  ويمتنعوا عن البغي والعدوان في أيّة حالةٍ من الحالات ،  وفي أيّ موقعٍ من المواقع على جميع المستويات ،  وتلك هي موعظة الله للناس :  {  يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،  ذلك أن الموعظة تمثل تذكيراً بالقضايا المهمّة التي تنتظر حياة الناس بإيجابياتها في نطاق ما يرضي الله ،  وتواجههم بسلبياتها في نطاق ما يسخطه .  ومهمتها استحضار وعي الإنسان ،  وإحساسه بالمسؤولية تجاه الدنيا والآخرة بشكل دائم .