{  وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً رَّجُلَيْنِ أَحَدُهُمَآ أَبْكَمُ } ،  أي :  أخرس {  لاَ يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ } ،  لا يملك أيّة قدرةٍ ذاتية في نفع نفسه ،  أو نفع الآخرين .  {  وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ } ،  ثقيلٌ عليه في ما يتحمله من أموره وحاجاته التي لا يستطيع القيام بأيّ شيء منها ؛  لتخفيف العبء عنه ،  فهو يعتمد عليه في كل الأشياء ،  {  أَيْنَمَا يُوَجِّههُّ لاَ يَأْتِ بِخَيْرٍ } ؛  لعدم امتلاكه العقل الذي يستطيع به إدراك الحسن من القبيح في القضايا المتعلقة بالواقع من حوله وبالآخرين ؛  ليحدد موقفه منها ،  كما لا يملك السمع الذي يستطيع أن يستوعب فيه التوجيهات ،  ولهذا فإنه لا ينفع صاحبه في ما يوجهه إليه من أعمال ،  بل ربما يأتي بالشرّ وهو يظن أنه الخير ،  ويتحرك نحو القبيح وهو يحسب أنه الحسن .  وهذه هي الصورة المظلمة ،  صورة الإنسان الأخرس الذي لا ينطق ،  وقد لا يكون ممن يسمع ،  العاجز الذي يمثل وجوده عبئاً ثقيلاً على مولاه ،  ولا يجلب له أيّ خير في أيّ طريق يتوجه إليه .  وهناك صورة أخرى تتميز بالإشراق :  {  هَلْ يَسْتَوِي هُوَ وَمَن يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ } ،  وهو الإنسان العاقل الذي يعي جيداً واقع الناس والحياة من حوله ،  فيميز بين الاستقامة والانحراف ،  وبين العدل والظلم ،  ويتدخل لتقويم انحراف الواقع ،  ولقيادة الناس إلى خط العدل ،  بالكلمة وبالموقف ،  ليجلب لهم الخير ،  في ما يمثله العدل من معنى الخير ،  أو يدفع عنهم الشرّ في ما يمثله الظلم من معنى الشرّ ،  وهذا هو الإنسان القادر على الخير والعامل في سبيله ،  {  وَهُوَ عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } في فكره وفي عمله .  وإذا كان البعد بين هذين الرجلين بهذا الوضوح ،  ما يجعل اختيار الإنسان الأول أمراً لا معقولاً ،  لا بد معه من اختيار الإنسان الثاني الذي يعطي الحياة معنىً كبيراً ،  ويحقق لها المنافع على أكثر من صعيد .  فكيف تكون الحال عندما يقف الإنسان بين صورة الإنسان العاجز ،  والذي لا يتحرك من موقع الخير ،  ولا يملك القدرة النافعة ،  وبين صورة الخالق الذي يعطي الحياة وجودها وقوّتها واستقامتها في خط العدل .  .  أو عندما يقف بين صورة الداعية إلى الكفر والضلال الذي لا يقدم للحياة أيّ خير ،  بل يأخذ منها ولا يعطيها ،  ويضرّها ولا ينفعها ،  وبين صورة الإنسان الذي يسير على الخط المستقيم ،  ويأمر بالسير على خط الاستقامة ،  ويحقق للحياة النفع الكبير من جهده ومن فكره ،  هل يستويان ؟  وربما كان جوّ هذه الآية هو الجو نفسه الذي توحي به الآية الكريمة :  {  أَفَمَن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَّن لاَّ يَهِدي إِلاَّ أَن يُهْدَى فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ } [ يونس :  35 ] .

وهذه هي المعادلة القرآنية التي تقضي بالوقوف مع الذين يأمرون بالعدل ويسيرون على الخط المستقيم الذي يصل بالناس إلى الأهداف الكبيرة في الحياة ،  وهو الأمر الذي يحدد للإنسان المسلم الموقع السياسي الذي يتحرك فيه ،  أو ينطلق منه ،  في انسجامه مع خط العدل ،  وارتباطه بالمصلحة العليا للإنسان على مستوى نهايات الأمور لا بداياتها .  وذلك هو الشعار الذي يرفعه المسلم في خطوطه العريضة التي تشير إلى الخطوط التفصيلية في كل مفردات الواقع وجزئياته .