{  أَسَاطِيرُ } :  جمع أسطورة وهي الشيء المسطور في الكتب من غير دليل على صحته .

منطق المستكبرين ومصيرهم في الآخرة

ما هو منطق هؤلاء المستكبرين في مواجهتهم للرسالة ؟  وما هو مصيرهم في الآخرة ،  وما هو موقفهم من نتائج المسؤولية هناك أمام استحقاقات المصير ؟

رفض المستكبرين لما أنزل الله

{  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّاذَآ أَنزَلَ رَبُّكُمْ } ،  هل فكرتم في مضمونه ،  وفي ما يؤكده من كلمة الله الفاصلة في قضايا العقيدة والشريعة وحركة الحياة ،  وهل حاولتم الانفتاح عليه من موقع التأمل والحوار لتصلوا إلى الحقيقة الكاملة الكامنة فيه ؟  فالانطلاق من موقع الحوار أو التأمل يؤمن للفكرة نضجاً وعمقاً وثباتاً ،  وهو موقع مسؤول لم يعتمده المستكبرون في مواجهة الرسالة لعدم رغبتهم في التنازل عن مواقعهم العقيدية الموروثة عن آبائهم وعن تقاليدهم وعاداتهم المرتكزة على مفاهيم الجاهلية ،  الرافضة للتغيير .  لذا فإنهم يواجهون الدعوة بمواقف انفعالية يعبرون عنها بسلوكهم وكلماتهم ،  حتى إذا ما سئلوا عما أنزل الله عليهم  من خلال رسوله  وعن قيمته الفكرية ،  {  قَالُواْ أَسَاطِيرُ الأوَّلِينَ } في ما يقصه من حكايات تشبه الخرافات والأساطير ،  وما يذكره عن الآخرة ،  في نعيمها وجحيمها ،  وفي كل ما تشتمل عليه من أجواء ومواقف وقضايا ومفاهيم .  ولكن ما هو مفهومهم عن الأسطورة ؟  هل هي القصة أو الفكرة التي لا تتناسب مع مألوفاتهم ،  أو هي ما لا يتناسب مع مقاييس الواقع ؟  وما هي مفاهيمهم حول الغيب ؟  وهل يمكن اعتبار أيّة قضية غيبيّةٍ خرافةً ،  حتى لو كان للغيب أساس يقر العقل بواقعيته ؟

إنها علامات استفهام ترتسم أمام الذهن ،  عندما يسمع مثل هذا الحكم الانفعاليّ السريع الذي يلتقي فيه أولئك المستكبرون ،  مع كثير ممن يطلقون على التفكير الديني ،  أو القصص الديني ،  صفة «الأسطورة » دون الدخول في حوار فكري حول مفهوم الكلمة ،  وطبيعة القصة ودائرة الفكر .

إنهم يطلقونها شتائم هدفها محاربة طروحات الرسالة ،  بإثارة الأجواء التي تهزم الفكرة عبر خلق حالة انفعالٍ تثير الدخان الذي يحجب الفكرة عن أجواء الصفاء والهدوء .  وهذا هو الأسلوب السلبي الذي يحمل أصحابه المسؤولية أمام الله ،  لأنهم بذلك لا يخطئون في قضيةٍ شخصيةٍ ضد شخصٍ آخر ،  بل يتحول الخطأ إلى جريمةٍ في حقّ الأمة التي يبتعد بها هذا الأسلوب عن الوعي والروحية والشرعية التي تحكم حركة الواقع للناس .