التفضيل في الرزق

{  وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الْرِّزْقِ } ،  فلكل واحدٍ منكم قدرته الذاتية التي قد تختلف عن قدرة غيره .  وربما تكون فرص الإنتاج لدى شخص ،  مختلفة عن الفرص الموجودة لدى شخص آخر .  وهكذا تختلف ساحة العمل ،  ومراحله ،  وعلاقاته ،  وأوضاعه ،  ما قد يُسْهِم في حصول بعض الناس على رزقٍ أكثر سعةً من بعضهم الآخر ،  وبذلك يتفاضل الناس في الرزق ،  فيصبح بعضهم غنياً وبعضهم الآخر فقيراً ،  تبعاً لحركة الأسباب والمسببات في ذلك .  وبذلك لا تكون المسألة خارجةً عن عنصر الاختيار لدى الإنسان بشكلٍ مطلقٍ ،  بل قد يكون ذلك اختيارياً في بعض حالاته ،  كمن يملك إمكانية العمل فلا يعمل ،  أو كمن تتوفر له الظروف الملائمة للإنتاج فلا ينتهزها ،  وقد لا يكون اختيارياً ،  كمن وضعته الظروف في دائرةٍ ضيقةٍ لا يستطيع الخروج منها ،  أو كمن يتحرك في دائرة واسعة تسمح له بالامتداد ،  أو تحقق له الغنى بطريقة حتمية .

وهكذا تكون مسألة الرزق خاضعةً للنظام الكوني الذي أراد الله للإنسان أن يتحرك فيه ،  على أساس الحكمة .  وتلك هي الحقيقة الكونية التي أقام الله الحياة عليها ،  حيث تحكم قاعدة التنوّع والتفاضل في كل دوائر الوجود الحية والجامدة .  ولكنه لم يترك للقاعدة التكوينية أن تحكم الإنسان بشكل قدري يحول الفقر والغنى إلى معيار تتحدد على أساسه قيمة الذات ،  بل وضع نظاماً تشريعياً يخلق التوازن بينهما على خط العدالة ،  فجعل للفقير حقاً في مال الغنيّ لا هدر لكرامته في أخذه ،  كما جعل العطاء فريضةً على الغني لا امتياز له فيه .

ولكن هذا الحديث كله ليس ما تريد الآية أن تثيره وتفيض فيه ،  بل هو مقدّمة لحديث آخر يتعلق بحركة العقيدة في وعي الإنسان لقضية التوحيد لله ،  {  فَمَا الَّذِينَ فُضِّلُواْ بِرَآدِّى رِزْقِهِمْ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ } ،  أي :  فإذا كان الله قد فضَّل بعض الناس على بعض في الرزق ،  فإن الذين فضُلوا لا يقبلون بالتنازل عما يملكونه من امتيازاتٍ ،  لمن ملكوه من عبيد وإماء ليكونوا سواءً في ذلك ،  فكيف يمكن أن تساووا الله الذي يملك القدرة كلها بهؤلاء الشركاء الذين تدعونهم من دون الله الذي لا يملكون شيئاً معه ؟  !  هذا أحد الوجوه التي ذكرت في تفسير هذه الفقرة من الآية .

وقد ذكر هناك وجه آخر  كما جاء في الكشاف  :  «إن الموالي والمماليك أنا رازقهم جميعاً ،  فهم في رزقي سواء ،  فلا تحسبن الموالي أنهم يردون على مماليكهم من عندهم شيئاً من الرزق ،  فإنما ذلك رزقي أجريه إليهم على أيديهم » .

وهناك وجه ثالث  ذكره الزمخشري  قال :  «أي :  جعلكم متفاوتين في الرزق ،  فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم وإخوانكم ،  فكان ينبغي أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم حتى تتساووا في الملبس والمطعم » .

ولكن مدلول منطوق الآية ليس ظاهراً في ذلك كله ؛  لأن كل ما جاء فيه ،  هو أن الذين فضلهم الله على الآخرين في الرزق ،  ليسوا مستعدين للتنازل عما فضلهم الله به إلى هؤلاء الذين فضلهم الله عليهم ،  وجعلهم مملوكين لهم ،  ليتساووا معهم في الرزق ،  أو أن المسألة تمثل حالةً طبيعية في استمرار هذا التفضيل في ما يعيشه هؤلاء من شعورٍ وامتيازٍ ،  ما يحملهم على المحافظة على ما هم فيه ،  بعدم التنازل عنه للطبقات الأخرى .  وبذلك تكون الآية واردةً في الحديث عن تأكيد هذه النعمة للإيحاء بضرورة الشعور بقيمتها في حياة الإنسان ؛  لأن الغفلة عنها ،  نظرياً أو عملياً ،  يعتبر جحوداً للنعمة ،  لا يريد الله لعباده أن يعيشوه في سلوكهم العقيدي العام ،  {  أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } ،  في ما يمثله النسيان لهذه النعمة من جحودٍ على مستوى الحالة الذهنية ،  أو لما يمثله الشرك بالله وعبادة غيره من جحود واقعيٍ عملي ،  بعد الانتباه بأن الله هو وحده المنعم ،  في ما يفرضه شكر النعمة من الإخلاص لله بتوحيده في العقيدة أو في العبادة .