بسم الله الرحمن الرحيم

{ قل أعوذ برب الناس .  ملك الناس .  إله الناس .  من شر الوسواس الخناس .  الذي يوسوس في صدور الناس .  من الجنة والناس } .

تمهيد :

قال تعالى : { قل أعوذ برب الناس } قد علمنا أن الصفة الجامعة بين هذه السورة وبين التي قبلها ( هي المعوذتان ) .  وعلمنا أنها تسمية نبوية ، وقد جرت هذه الصفة مجرى الاسم لهما .

أما الاسم الخاص بهذه السورة فهو ( الناس ) ، كما أن الاسم الخاص بالسورة الأولى : ( الفلق ) .

والمناسبة بين السورتين يرشد إليها اشتراكهما في الوصف ، وهو التعوذ بهما من الشرور المذكورة فيهما ، وفي السورة الأولى الاستعاذة من الشر العام ، ومن ثلاثة أنواع منه ذكرنا الحكمة في تخصيصها بالذكر .  وفي هذه السورة الاستعاذة من شر واحد ، لكنه سبب في شرور كثيرة .

النفوس الشريرة :

المناسبة :

والمناسبة القريبة بين السورتين هي أن النفوس الشريرة ثلاثة أقسام :

1- قسم يصدر عنه الضرر ويعمله .

2- وقسم لا يريد الخير ، فيسعى في سلبه وانتزاعه ، وهو شر من الأول .

3- وقسم يعمل إلى إيصال الشر إلى سلطان الجوارح ، ومالك هديها ،وهو المضغة التي إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله .

فهو يحسن له الأشياء القبيحة ، ويأتيه من جميع النواحي على وجه النصح ، وإرادة الخير .

ويزين للإنسان كل ما يرد به من القبائح ، ويأتيه من بين يديه ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله قريبا منه متصلا بهواه ، وهذا القسم الأخير هو الذي يوسوس بكلمة السوء مزينة الظاهر مغطاة القبح ، حتى تستنزل صاحبها إلى الهلاك .

ولما كان هذا القسم الثالث أعظم خطرا ، وأكثر شرا ، وأخسر عاقبة ، خصص التعوذ منه بسورة كاملة .

المفردات والتراكيب :

{ رب الناس } : هو مربيهم ومعطيهم في كل مرتبة من مراتب الوجود ، وما يحتاجون إليه لحفظها ، وهاديهم لاستعمال ما من به عليهم فيما ينفعهم :  "  ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى  "  .

وأصله من ربه ربا إذ قام على شأنه وتعهده في جميع أطواره إلى التمام والكمال ، ولفظه لفظ المصدر ، ولكن معناه معنى اسم الفاعل : كالعدل يراد به العادل .

{ ومالك الناس } : هو الذي يملك أمر موتهم وحياتهم ، ويشرع لهم من الدين ومن الأحكام ما يوافق حياتهم الدنيوية والأخروية .

{ وإله الناس } : هو الذي يدينون له بالعبادة والعبودية .

وبلاغة الترتيب ، إنما تظهر جلية عند استعراض أطوار الوجود الإنساني .

فالأول : طور التربية والإعداد ، وهما من مظاهر الربوبية .

والثاني : طور القوة والتدبير ، وهما من مظاهر الملك .

والثالث : طور الكمال والقيام بوظائف العبودية ، وهو من مظاهر الألوهية .  .

المستعاذ منه :

المستعاذ منه تارة يوسوس للإنسان بما يفسد عليه صلته بربه ، وتارة بما يفسد عليه تدبيره ، وما شرع له لمنفعته وصلاحه .  وتارة بما يفسد عليه عبوديته له ، وهي أشرف علائقه به ، وأقوى صلاته .

وجماع ذلك أن يبعده عن الله بالوسوسة بواحدة من هذه أو بكلها ، وبما يتفرع عنها مما تضمنته الآيات المبينة لأفعال أصل هذه القوة الموسوسة .

مثل قول تعالى : { الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء } .

أو لذلك الشأن الجاري مجرى الحوار بين إبليس وبين خالقه ، كقوله تعالى :{ قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين } .

وكقوله تعالى :{ قال أرأتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا } .

وكقوله :{ ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله } .

فهو جاهد في أن يبعد الناس عن الله ؛ بإفساد العقيدة الصحيحة فيه ، أو بالصرف عن شرع الله ، أو بالحمل على عبادة غيره ، فلذلك كله جاء الترتيب على هذا النمط المذكور بتلك العلائق القوية التي يريد الشيطان أن يقطعها .

تخصيص الناس بالذكر :

( والرب ) : رب الناس وغيرهم ؛ بل رب العالمين ، وإنما خص الناس بالذكر :

1- لأنهم هم هدفه ، ومرمى وسوسته ، ولأنهم هم المأمورون بالاستعاذة منه ، ولأن عالم التكليف أشرف ، فإليهم يوجه الخطاب ، وإليهم يساق التحذير .

وهذه الوسوسة نتيجة للعداوة بين أصليهما ؛ فأمر الله بالاستعاذة منها هو تسليح إلهي لبني آدم ، لتثبيت سنة التعمير التي هي حكمة الله من وجودهم .

2- ونكتة أخرى في تخصيص الناس بالذكر دون بقية أفراد المربوبين ، وهي أنهم هم الذين ينطبق عليهم ناموس الهداية والضلال .

وقد ضلوا بالفعل في ربوبية الله وفي ألوهيته :

ضلوا في الربوبية باتخاذ المشرعين ، ليشرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ، ويصدونهم بذلك عما شرع الله .

وضلوا في الألوهية بعبادة غير الله بما لا يعبد به أحد غيره كالدعاء .

اختيار لفظ الناس :

واختير لفظ الناس ، من بين الألفاظ المشاركة له في الدلالة كالبشر والبرية ؛ لأنه ينوس ويضطرب وينساق ، وهي صفات يلزمها التوجه ، ويسهل التوجيه ، فلا غنى لصاحبها عن توفيق الله للوجهة الصالحة ، والتسديد فيها ، ما دام لا يملك لنفسه ذلك ، وما دام محاسبا عليه ، وما دامت هناك قوة مسلطة تنزع به إلى الشر .

ففي تخصيص الناس بالذكر ، تنبيه إلى أنهم أحوج المربوبين إلى تأييد الله ، وأحقهم بطلب ذلك منه ، وقد أرشدهم إلى ذلك وله الحمد .

في الفظ ضعفهم :

ولو تفقه الناس في معنى اسمهم واشتقاقه ، لعلموا بفطرتهم أنهم مخلوقات ضعيفة لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، ولأيقنوا أنه لا بد لهم من رب يربيهم ويحميهم ، ومالك يدبر أمورهم ، وإله يعبدونه ويتخذون العبودية له جنة من استعباد الأقوياء .

ويجوز - إذا راعينا الأدب وكمال التنزيه في حمل الألفاظ التي تضاف إلى كلمة رب على أشرف معانيها – أن تحمل كلمة ( الناس ) على معنى أخص مما يتناوله عموم الجنس ، وهو الأماثل ، والأخيار ، منهم الجامعون لمعاني الإنسانية الفاضلة ، وهذا المعنى تعرفه العرب : فإنهم كثيرا ما يطلقون اسم الجنس على الفرد ، أو الأفراد الكاملين في حقيقته .  وإن كان هذا من المجاز في كلامهم ، وقد حملوا على هذا المعنى ، قوله تعالى :{ آمنوا كما آمن الناس } .

تكرير اللفظ :

ونكتة الإعادة والإظهار للفظ الناس توضيح المعنى ، وإلفات النفس إليه ، وإيقاظ شعورها به ، والتسجيل على الناس بأن لهم ربا هو مالكهم وإلههم .