{ من الجنة والناس } :

الجن :

( الجنة ) : جماعة الجن ، وهم خلاف الإنس ، والمراد هنا أشرار ذلك الجنس ؛ لأن منهم المسلمين ومنهم القاسطين .

واستعمل لفظ الجنة في القرآن بمعنى المصدر الذي هو الجنون ، في قوله تعالى : { ما بصاحبكم من جنة } .

ولما كان الموسوسون فريقينمتعاونين على الشر ، ذكرهما الله تعالى في مقام الاستعاذة من شر الوسوسة ، ليلتئم طرفا الكلام ، ويحصل التقصي الوصفي المستعاذ به والمستعاذ منه .

أقسام الشياطين :

وقد قسم القرآن الشياطين ، وهم القائمون بوظيفة الوسوسة إلى قسمين : شياطين الإنس ، وشياطين الجن ، وذكر أن بعضهم يوحي إلى بعض زخرف القول .  وشيطان الجن ميسر للشر .  فكل من يعمل عمله من الإنس فهو مثله .

ومن شياطين الإنس بطانة السوء ، وقرين السوء .

القرين :

وورد في الآثار أن لكل إنسان قرينا من الجن .  وقال تعالى :{ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين } ، وقال :{ وقيضنا لهم قرناء } .  وهو من باب توزيع الجمع على الجمع : أي لكل واحد قرين .

النجاة من القرناء :

فهذا الإنسان الضعيف يلازمه قرين من الجن ، ثم لا يخلوا من قرين أو قرناء من الإنس ، يزينون له ما بين يديه وما خلفه ، ويصدونه عن ذكر الله .

فماذا يصنع ؟

ما عليه إلا أن يلتجئ إلى الله ، ويستعيذ به ويتذكر ، فإنه لا يؤخذ وهو ذاكر مستيقظ ، وإنما يؤخذ إذا كان غافلا ، قال تعالى :{ وإنما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله } ، وقال تعالى : { إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } .

دقائق بلاغية :

ومن دقائق القرآن ولطائفه في البلاغة ، أنه يقدم أحد الاسمين المتلازمين في آية ، لسر من أسرار البلاغة يقتضيها ذلك المقام ، ثم يؤخر ذلك المقدم في آية أخرى ، لسر آخر : فيقدم السماء على الأرض في مقام ، ويؤخرها عليها في مقام آخر .

ومن هذا الباب تقديم الإنس على الجن ، في آية الأنعام ؛ لأن معرض الكلام في عداوتهم للأنبياء ، وهي من الإنس أظهر ، ودواعيها من التكذيب والإيذاء أوضح .

شياطين الإنس أخطر :

وفي آية  "  الناس  "  قدم الجنة على الناس ؛ لأن الحديث عن الوسوسة ، وهي من شياطين الجن أخفى وأدق ، وإن كانت من شياطين الإنس أعظم وأخطر وأدهى وأمر : فشيطان الجن يستخدم شيطان الإنس للشر والإفساد ، فيربى عليه ويكون شرا منه ؛ لأنه بمثابة السلاح الذي يفتك به ؛ ورب كلمة واحدة صغيرة يوحيها جني لإنسي ، ويوسوس إليه بتنفيذها ، فتتولد منها فتن ، ويتمادى شره من قرن إلى قرن ، ومن جيل إلى جيل .

الإنسان يعلو أو يتسفل :

وهذا النوع الإنساني المهيأ لقابلية الخير وقابلية الشر ، إذا انحط وتسفل كان شرا محضا ، وإذا ترقى وتعالى شارف أفق الملأ الأعلى ، وأوشك أن يكون خيرا محضا ، لولا أن العصمة لم تكتب إلا لطائفة منه ، وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

فالإنسان إذا انحط يكون شرا من الشيطان ، وإذا ارتقى يكون أفضل من الملك – أعني جنس الإنسان – ومن هذا الجنس ، كان محمد – صلى الله عليه وآله وسلم – أكمل الخلق الذي ليس لمخلوق رتبة مثله في الكمال .

وأخيرا{ سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } .