{  قَالَ إِنَّ فِيهَا لُوطاً } فإذا كانوا ظالمين ،  فإن لوطاً ليس منهم ،  فكيف ينزل العذاب عليها وهو فيها ،  فإن عذاب الله إذا نزل على أهل بلد شمل الجميع ،  فلا ينجو منه أحد {  قَالُواْ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَن فِيهَا } فقد عرفنا وجود لوط ،  وقد خطَّطنا لإخراجه منها مع أهله  ما عدا امرأته  قبل إنزال العذاب ،  فإن الله قد أنزل العذاب عليهم لاستحقاقهم ذلك ولتمّردهم على لوط واستخفافهم به ،  ولاستجابة دعائه بالنصرة عليهم ،  فكيف يناله العذاب ،  {  لَنُنَجِّيَنَّهُ وَأَهْلَهُ إِلاَّ امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ } الهالكين الذين يضمُّهم غبار الموت لأنها كانت مؤيدةً لقومها ضد لوط .

هل كان إبراهيم يعلم أن لوطاً لن يعذب ؟

وهناك لفتةٌ جيدة ،  ذكرها صاحب تفسير الميزان في تفسير كلام إبراهيم للملائكة {  إِنَّ فِيهَا لُوطاً } قال :  إن إبراهيم( ص ) ،  لم يكن ليجهل أن الله سبحانه لا يعذب لوطاً وهو نبيٌّ مرسل ،  وإن شمل العذاب جميع من سواه من أهل قريته ،  ولا أنه يخوّفه ويذعره ويفزعه بقهره عليهم ،  بل كان 5  يريد بقوله :  {  إِنَّ فِيهَا لُوطاً } أن يصرف العذاب عن أهل القرية كرامةً للوط لا أن يدفعه عن لوط ،  فأجيب بأنهم مأمورون بإنجائه وإخراجه من بين أهل القرية ومعه أهله إلا امرأته كانت من الغابرين .

والدليل على هذا الذي ذكرنا قوله تعالى في سورة هود في هذا الموضع من القصة :  {  فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَآءَتْهُ الْبُشْرَى يُجَادِلُنَا في قَوْمِ لُوطٍ* إِنَّ إِبْراهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّاهٌ مُّنِيب* يا إِبْراهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَآ إِنَّهُ قَدْ جَآءَ أَمْرُ رَبِّكَ وَإِنَّهُمْ آتِيهِمْ عَذَابٌ غَيْرُ مَرْدُودٍ } [ هود : 7476 ] .

وقد نلاحظ على ذلك ،  أن الآية لا يظهر فيها ما ذكره ،  ولهذا كان جواب الملائكة بياناً لمصير لوط ،  لا لمناقشة مصير قومه ،  كما ذكر في سورة هود ،  ولا مانع من أن يكون إبراهيم( ع ) قد أثار مصير قوم لوط معهم ،  كما أثار مصير لوط ،  انطلاقاً من النظرة السريعة للموقف على أساس الإعلان المفاجىء عن تعذيبهم ،  تماماً كما كان رد فعله السريع على البشارة ،  باستغراب ذلك واستبعاده ،  وليس من الضروري أن يكون النبي مستحضراً في نفسه لكل الأمور المتصلة بالأحداث ،  بحيث يفقد عنصر المفاجأة في كل شيء ،  فقد تكون فكرة هلاك لوط مع قومه واردةً على أساس أن الأمور التكوينية لا تفرّق في بلاء الدنيا بين الصالحين وغيرهم ،  والله العالم .

وقد جاء في الكافي ما ربما يؤيد التفسير السابق الذي ناقشناه ،  بإسناده عن أبي زيد الحماد عن أبي عبد الله «جعفر الصادق( ع ) » في حديث نزول الملائكة على إبراهيم بالبشرى قال :  فقال لهم إبراهيم :  لماذا جئتم ؟  قالوا :  في إهلاك قوم لوط فقال لهم :  إن كان فيها مائة من المؤمنين أتهلكونهم ؟  فقال جبرئيل لا ،  قال :  فإن كان فيها خمسون ؟  قال :  لا .  قال :  فإن كان فيها ثلاثون ؟  قال :  لا ،  قال :  فإن كان فيها عشرون ؟  قال :  لا .  قال :  فإن كان فيها عشرة ؟  قال :  لا .  قال :  فإن كان فيها خمسة ؟  قال :  لا .  قال :  فإن كان فيها واحد ؟  قال :  لا .  قال :  فإن فيها لوطاً ؟  قالوا :  نحن أعلم بمن فيها لننجينّه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين .  قال الحسن بن علي( ع ) :  لا أعلم هذا القول إلا وهو يستبقيهم وهو قول الله تعالى :  {  يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ }