{  أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُواْ أَن يَقُولُواْ آمَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ } ليس الإيمان كلمةً ليقتصر دور الإنسان على التلفظ بها في التأكيد على صدق إيمانه ،  ولكنه فكرٌ يتحرك في عقل الإنسان ،  وعاطفةٌ تجيش في قلبه ،  وكلمةٌ تعبّر عن موقفه ،  وحركةٌ في الخط المستقيم الذي يربط بين البداية والنهاية في ما هو عمق الفكرة وامتدادها في الحياة ،  في كيانه ووجوده .

وفي ضوء ذلك ،  لا بد من علاماتٍ واضحةٍ ،  تدلّ على كل هذه العناصر في ذاته ،  في ما هو الجانب الخفيّ من شخصية الإنسان ،  الذي لا يظهر إلا بالتجربة الحيّة المتنوعة المتحركة على أكثر من صعيد ،  وفي أكثر من أفقٍ ،  بحيث تعمل على أن تجرح داخله بالألم والمعاناة ،  وتهزّ مواقعه بالكثير من مواطن الاهتزاز ،  وتربك خطواته بالعديد من أوضاع التعقيد ،  وتثير انفعالاته في أكثر من موقعٍ مثير ،  ليكون ذلك كله امتحاناً للعمق الداخلي للإيمان في فكر الإنسان وحركته .

تنوّع التجارب

فهناك التجربة الفكرية ،  التي تثير أمامه الشبهات في خط العقيدة وتفاصيلها ،  وفي خط الشريعة ومفرداتها ،  وفي مناهج الحركة وأساليبها ،  في ما يفكر به الآخرون من التيارات الفكرية المضادة والمنحرفة ،  وفي ما يرسمونه من علامات استفهامٍ ،  تحرّك الشك في الفكر ،  وتزرع الاهتزاز في القلب ،  وتحوّل الاطمئنان الداخلي إلى قلقٍ مجنونٍ ،  لتكون حركته ضائعة بين خطوط الكفر وخطوط الإيمان .

وهناك التجربة العاطفية التي تقترب فيها الانفعالات من إيمانه ،  على مستوى الحالة النفسية التي تتحرك من خلال النوازع الذاتية في علاقات الإنسان بأقربائه وأصدقائه ورغباته ،  ممّا قد ينحرف به الإنسان عن خط الاستقامة في العاطفة ،  فيحبّ من لا يحبه الله ،  ويبغض من لا يبغضه الله .

وهناك التجربة الواقعية التي تتحرك فيها المصالح والأَهواء والشهوات الذاتية ،  لتعبِّر عن نفسها في الضغوط العملية التي تضغط على المواقف الرسالية وتنحرف بالكثير من المواقع الإيمانية عن الاتجاه الصحيح ،  وفي الاهتزازات الحركية التي تمنع الإنسان عن الثبات والتوازن والاستقامة في علاقاته وشؤونه وأوضاعه ،  وفي التخطيط المعقَّد الذي يخطط للمشاريع العامة والخاصة في دائرة العُقد النفسية المنطلقة من الارتباكات الداخلية والخارجية المحيطة به .

وهكذا تتحرك كل هذه التجارب في حياته ،  لتصنع له أكثر من عاصفةٍ تهز أوضاعه الإيمانية ،  فتزلزل عقيدته ،  وتضلّل مسيرته ،  وتبعده عن أهدافه .  .  ولتثير في حياته أكثر من عنصر من عناصر الإِغراء التي تفتنه عن دينه ،  وتوجهه إلى الخضوع للجانب الغريزيّ في حياته ،  ما يوحي بأن إيمانه من صنف الإيمان المستودَع الطارىء لا من صنف الإيمان العميق المستقر .

أما إذا تمرّد على الخضوع لذلك كله ،  فاستقام في مواقع الانحراف ،  وثبت في مواضع الاهتزاز ،  واهتدى في الدروب الضائعة الى مواقع الهدى ،  فإنه يؤكد صدق إيمانه ،  وقوّة موقفه ،  وسلامة خطّه .

الإيمان الشكلي والإيمان الحقيقي

إن مسألة المؤمنين في مسؤولية الإيمان في حياتهم ،  هي مسألة السابحين ضد التيّار القويّ الجارف ،  فلا يثبت أمامه إلا الأقوياء الذين يملكون فنّ السباحة في الأمواج الهائجة التي تتلاعب بها التيارات ،  ويتمتعون بقوّة العضلات التي يستطيعون من خلالها أن يضربوا اندفاع التيار ،  ويتلقوا ضرباته ،  أمَّا الضعفاء الذين تعوّدوا السباحة في المياه الهادئة ،  في مجرى التيار ،  واستراحوا لنقاط ضعفهم في شخصياتهم الخائفة وعضلاتهم الخائرة ،  فإنهم سوف يسقطون في قلب الأمواج ليدفعهم التيار إلى أعماق البحر .

وهكذا يريد الله أن يقول للذين آمنوا بالكلمة وبالانتماء الشكلي للإسلام ،  إن الدخول في الإسلام ليس نزهةً ينتقل الإنسان في أجوائها في الأرض المعشبة الخضراء الزاهية بألوان الورود ،  وليس استرخاءً يرتاح فيه الإنسان للخُمول وللكسل ليعيش أحلام اليقظة البهيجة ،  أو ليغطّ  من خلاله  في نوم عميق ،  وليس هروباً من واقعٍ تزدحم فيه مشاكل الحياة ،  إلى واقع بعيدٍ عن المشاكل ،  بل هو حركةٌ في داخل المعاناة ،  ورحلةٌ طويلة إلى الله في الدروب الشائكة والمواقع الخطرة ،  حيث يتنقل فيها بين العقبات والصعاب ،  في أعماق الوديان ،  وفي وعورة الجبال في الليالي المظلمة ،  وفي الأيام القاتمة المليئة بالغيوم ،  ما يفرض على السائرين معها الكثير من الصبر على الآلام ،  والتمرّد على الحرمان ،  والاستمرار في السير على الطريق المستقيم ،  والتباعد عن الطفيليات النفسية التي تستنزف روحية الإنسان المسلم فتبعده عن الآفاق الروحية في رحاب الله .

وقد يلتقي الإنسان المسلم في ما يلتقي في طريقه إلى الله ،  القوى المهيمنة على الواقع كله ،  في دوائره الفكرية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية التي تحاول أن تفرض سيطرتها على المسلمين جميعاً ،  وتدعوهم إلى الخضوع لمفاهيمها وللانسحاق تحت إرادتها ،  بحيث لا تبقى لهم أيّة إرادةٍ ،  وتزرع في نفوسهم مشاعر الخوف والقلق والضياع لتبدّد من داخلهم أيّ شعور بالأَصالة الإسلامية كخطٍّ ثابت يحتوي الإنسان والحياة ،  ليعيشوا كهامشٍ جانبيٍّ على امتدادات الطريق للآخرين ،  وقد يسقط الكثيرون أمام ذلك ،  وقد يبقى البعض منهم متماسكاً متوازناً ثابت القدم ،  قويّ العزيمة ،  منفتح الروح ،  رحب الأفق .  .  من خلال انفتاحه على الله سبحانه .

وفي هذه الأجواء ،  لا بد من دخول الإيمان ساحة الامتحان ،  في مواقع فتنة الفكر والروح والجسد ،  ليظهر جوهره الأصيل في دائرة الثبات والاهتزاز في حركة الحق والباطل في الحياة .