الأمر بتلاوة الوحي وإقامة الصلاة

للنبي دوره في الحياة ،  ولأتباعه الخط الذي يمثله هذا الدور ،  فهناك دعوةٌ وتلاوةٌ ،  وهناك عبادةٌ وصلاةٌ ،  هناك مهمّةٌ تربويةٌ للصلاة وهناك رقابةٌ إلهية دائمةٌ ،  وهذا ما تعالجه هذه الآية .

أتل ما أوحي إليك

{  اتْلُ مَا أُوْحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ } فقد أوحى به الله إليك لتقرأه على الناس ليستمعوا إليه وليتفهموه ويعملوا بتعاليمه ،  ولتعرّفهم طريقة فهمه وخطة العمل به .  فليست التلاوة النبوية للكتاب مجرد قراءة تطرق حروفها وكلماتها الأسماع ،  ثم ينتهي كل شيء ،  بل هي قراءة تركز الفكرة ،  وتبلور العقيدة ،  وتتحرك في اتجاه العمل .  ولهذا فإن القضية تحتاج إلى ملاحقةٍ للناس في ما قرأه عليهم ،  وتدقيقٍ في ما أخذوا به منه . ً

وإذا كان النبي مسؤولاً عن تلاوة وحي الكتاب على الناس ،  فإن الدعاة من بعده مسؤولون عن ذلك ،  لأن قضية الدعوة مسؤولية النبي والمسلمين معه ،  ومن بعده ،  لأن الإسلام لا يمتد إلا بهذه الروح ،  ولا ينمو إلا بهذه الطريقة .

وأقم الصلاة

{  وَأَقِمِ الصلاةَ } التي تعيش في داخلها الحضور الإلهيّ في نفسك وفي حياتك ،  فتزداد ارتباطاً به ،  وإحساساً بوجوده ،  وخشوعاً له ،  وإطاعةً لأوامره ونواهيه ،  لأن مشكلة الكثيرين من الناس الذين يؤمنون بالله ،  أنهم لا يحسون بحضوره في حياتهم ،  بل يفكرون به كأيّة معادلةٍ عقليةٍ تعيش في أفكارهم ،  كحالةٍ ذهنية مجردةٍ ،  لا كإحساس شعوري نابض بالحياة ،  ولهذا يغيبون عن ذكره ،  ويغيب في وجدانهم عن عمق الوعي في شخصيتهم ،  فلا يترك الإيمان في داخلهم أيّ أثر ،  ولا يثير فيهم أيّ شعور حيّ .  وهنا يأتي دور الصلاة ،  في وقفة الإنسان المتكررة اليومية بين يدي الله ،  وذكره له وحديثه معه ،  وركوعه وسجوده بين يديه ،  وخشوعه في سُبحات الدعاء أمامه ،  ما يجعله يشعر به كما لو كان معه ،  في ما يشبه إحساس النبي محمد( ص ) في ليلة الهجرة بأن الله معه ،  {  إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا } [ التوبة40 ] ما جعله يشعر بالأمن والسكينة والاطمئنان ،  كما لو كان الله وجوداً قويّاً حسياً معه .

وإذا كان للصلاة هذا الدور الكبير في الشعور بحضور الله في وعي الإنسان ،  فإن من الطبيعي أن يكون لها الدور العظيم في صنع الشخصية الرافضة للفحشاء والمنكر {  إِنَّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَالْمُنْكَرِ } ،  في ما يثيره حضور الله في نفس المؤمن من الشعور برقابته القوية عليه وعلى كل خفاياه ،  لتتولد في داخله القوّة الخفية الروحية الناهية عن كل ما يتجاوز حدود الله ،  وعن كل ما ينكره الله ولا يرضاه .  وبذلك كانت الصلاة ،  في عمقها التشريعي ،  عملاً تربوياً عبادياً يعمل على صنع الشخصية الرافضة لكل معاصي الله ،  بحيث يكون الحدّ الفاصل بين الصلاة المقبولة والصلاة غير المقبولة ،  النتائج العملية التي تترتب عليها من حيث تحقيق النهي عن الفحشاء والمنكر في شخصية الإنسان ،  وعدم تحقيق ذلك لديه .  وقد ورد في الحديث النبوي الشريف :  «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعداً » .

وليس معنى نهي الصلاة للمصلي عن الفحشاء والمنكر ،  أنها تُحدث ذلك الأثر بشكلٍ فعليٍ حاسمٍ ،  ليتساءل متسائل :  كيف يصدق هذا في الوقت الذي نرى فيه الكثيرين من المصلين الذين يمارسون الفحشاء ويرتكبون المنكر ؟  ! بل إن المعنى الصحيح لذلك هو اقتضاء الصلاة لذلك بحسب طبيعتها العبادية ،  وإيحاءاتها الروحية ،  ومفاهيمها العملية ،  بحيث لو عاش المصلي ذلك كله بوعي وتوجّهٍ قلبيٍّ ،  وخشوعٍ روحيٍ وجسديٍ ،  لحصل على ذلك .

ولذكر الله أكبر

{  وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } من ذلك ،  فإن ما يترتب على الصلاة من تعميق ذكر الله في نفس المؤمن المصلّي أكبر من النهي عن الفحشاء والمنكر الذي يتحقق من خلالها ،  لأنه هو الذي يحرّك في روحه عوامل الخير وإيحاءاته ،  ويثير فيه الوعي للموقع الذي ينفتح فيه على ربّه ،  ويحوّله إلى إنسان يرصد كل ما يحبه الله ويرضاه ليفعله ،  وكل ما يبغضه الله ويسخطه ليتركه .

وربما فُسِّر ذلك بأن الذي تشتمل عليه الصلاة أكبر في تأثيره في النفس من ذلك الأثر ،  لأنه هو الذي يوحي به وبغيره من نتائج الخير .

ولعل المراد من ذلك ،  أن علاقة الإنسان بالله التي يمثلها ذكر الله ،  في حضوره في نفسه وفي لسانه وحياته ،  الذي يقف به عند حدود ما أحله الله وحرّمه في ما يختفي وراء رفضه للفحشاء والمنكر ،  وما يوحي به من محبةٍ لله وخوفٍ منه ،  هي أعظم من كل شيء ،  وأكبر من كل عمل .  لأن كل الأمور تلتقي عند الله ،  فهو الغاية في كل عملٍ وكل علاقةٍ وغاية .  فقد جاء الإسلام ليفتح قلب الإنسان على الله ،  لتكون الحياة كلها والدين كله لله ،  على غرار قوله تعالى في آية أخرى :  {  وَرِضْوَنٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ } [ التوبة : 72 ] فإن النتائج المباشرة في القضايا الروحية العبادية لا تمثل شيئاً أمام النتيجة العميقة غير المباشرة ،  وهي علاقته بالله ،  وحضوره في نفسه .  {  وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } من أعمالكم الخيّرة والشريرة ،  فعليكم أن تراقبوا أنفسكم لتعرفوا المعنى الكامن في الصلاة ،  وفي الدين كله ،  وفي علاقة الإنسان بالله ،  لتكونوا أكثر وعياً للهدف عند إقامة الصلاة ،  فلا تكون إقامتها جهداً ضائعاً وعبئاً لا معنى له ،  كما ورد في حديث عن الإمام علي( ع ) :  «كم من صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والظمأ ،  وكم من قائم ليس له من قيامه إلا السهر والعناء ،  حبذا نوم الأكياس وإفطارهم »