مفهوم القرآن للحياة الدنيا والحياة الآخرة

ما هو مفهوم القرآن للحياة الدنيا ؟  وما هو مفهومه للحياة الآخرة ؟  وما هو موقفه منهما ؟

إن هذه الآية تشرح الفكرة من خلال المقارنة بين الحياة الدنيا والدار الآخرة .

الحياة الدنيا لهو ولعب

{  وَمَا هَذِهِ الْحَياةُ الدُّنْيَآ إِلاَّ لَهْوٌ وَلَعِبٌ }ماذا في الحياة الدنيا مما يتنافس فيه الناس ويتصارعون من أجله ؟  إن هناك الأموال والأزواج والأبناء والجاه المتحرك في مواقع الرئاسة ،  وفي تجمعات الأتباع والأنصار ،  وفي الشهوات الحسية ،  وما إلى ذلك من شؤون الحياة وقضاياها ،  مما يأخذ الناس به فترةً يشغلون بها أنفسهم ويستغرقون فيها بالمستوى الذي يفصلهم عن القضايا المهمّة المرتبطة بمصيرهم ،  ويشغلهم عن التفكير في أعماق ذواتهم ،  وعن المستقبل في اليوم الآخر ،  ثم يتركونه عندما تهرب منهم الفرص ،  وهم أحياء ،  أو عندما تضيع منهم الحياة أمام استحقاق الموت ،  ما يجعل المسألة في طبيعتها مسألة لهوٍ يملأ فراغ الإنسان ويشغل حياته ،  ثم يفارقه بعد وقت قصير ،  من دون أن يبقى له منه إلا الانفعالات التي سرعان ما تتبخر وتذوب أمام الأحداث الجديدة ،  أو اللهو الجديد .

هذه هي الروحية التي تكمن وراء تعامل الناس مع قضايا الدنيا ،  فلا نلمح فيها إلا الحالات الانفعالية السريعة التي يجتمع فيها الناس حول هذه الأمور التي يتولعون فيها ،  ويستغرقون في لذائذها وشهواتها وحركاتها ،  ثم تنتهي فرصة ذلك ،  ويتفرقون ،  ويترك كل واحد منهم صاحبه ،  كما يترك أدوات الشغل التي تأخذ كل اهتماماته ،  تماماً كما هو اللعب الذي لا يحمل في داخله أيّ هدفٍ يمتد بامتداد الزمن ،  بل يحمل في عمقه الانفعال المزاجي الذي يلتهب في الذهن وفي العاطفة ،  ثم يتبخر ليواجه الفراغ الجديد الذي يعيش الرعب أمام الاستحقاقات الصعبة .

إن هذه الحياة الدنيا التي تتجرد عن قضية الرسالة التي تمنحها امتداداً وبقاءً وعمقاً هي لهو ولعب ،  لأنها لا تملأ الفراغ بما يبقى ،  بل تشغله بما يفنى ،  ثم يترك الإنسان ذلك كله ليواجه الفراغ القاتل في غياهب الظلام .

الدار الآخرة هي المستقر

{  وَإِنَّ الدَّارَ الآخرةَ لَهيَ الْحَيَوَانُ } وهذه الكلمة مصدر كالحياة ،  وقيل :  الحياة التي لا موت فيها ،  لأنها التي تعبر عن معنى الحياة بكل دقائقها ومفرداتها ،  فلا فراغ فيها للعدم ،  ولذلك فإن الاهتمام بها والتخطيط لها ،  يحملان في داخلهما الحصول على الحياة الخالدة التي يملك فيها الإنسان حياته ومصيره المشرق الذي ينير له كل مواقع الرضوان الإلهي والنعيم الدائم .  ولكن المسألة تحتاج إلى وعي كامل للخط والوسيلة والهدف ،  ومعرفةٍ ممتدّةٍ عميقةٍ واسعةٍ ،  مما قد يجهل الكثيرون من الناس طبيعته وخطورته ليتداركوا الأوضاع السلبية التي يتحركون فيها {  لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } ولكن الغفلة المطبقة على عقولهم تمنعهم من ذلك كله .

وعلى ضوء هذه المقارنة بين الحياة الدنيا ،  التي تحمل دور الحالة الطارئة التي تنتظر الموت في نهايتها ،  وبين الدار الآخرة التي تمثل الحياة الخالدة التي لا موت فيها ،  نستطيع استيحاء الفكرة التي تجعل الثبات للدور الإنساني في الحياة قائماً على الخط الذي يربط بين الدنيا والآخرة من خلال الرسالة التي تحكم تفكير الإنسان وخطواته وتطلعاته في علاقته بالله ،  ما يجعل دنياه آخرة في نتائجها الممتدة بامتداد نتائج الرسالة في قضية المصير ،  كما يجعل من الآخرة عنواناً للدنيا وهدفاً لها .  وبذلك نفهم أن الإسلام لا يرفض الحياة الدنيا ،  إلا من خلال اعتبارها فرصةً للهو واللعب الذي لا يجعل لها عمقاً في المصير ،  ولذلك فإنه يقبلها ويدعو إليها ويعتبرها قيمةً روحيةً إذا تحركت في خط الرسالة المنفتحة على الله في رضوانه وعلى الجنة التي وعد الله بها المتقين في الدار الآخرة .