من أساليب الكفار الخادعة في إضلال المؤمنين

وهذا أسلوبٌ خبيثٌ من أساليب الكفار في إضلال المؤمنين في محاولة خداعهم وفتنتهم عن الخط الإسلامي الأصيل ،  فقد كانوا يعملون على مواجهة حسّ المسؤولية الذي يعيش في مشاعر المسلمين ،  فيدفعهم إلى الإيمان خوفاً من عقاب الله في الآخرة ،  في ما يستتبعه الكفر ،  الذي هو من أعلى أنواع الخطيئة ،  من ذلك .  فيقولون لهم :  إذا كان هناك من مسؤوليةٍ في الآخرة فإننا نتحمّلها عنكم ،  فلا تحملوا همّاً من هذه الجهة ،  إذا سرتم معنا ،  وعملتم عملنا ،  فإن النتيجة ستتساوى بالنسبة إليكم لو كان الحق معكم أو كان معنا .

وهذا الأسلوب لا يقتصر في تحريكه على هذا الجانب ،  بل قد يمارسه الكثيرون ممّن يريدون أن يقودوا الناس إلى ارتكاب بعض الأعمال التي قد تكون محرّمةً ،  أو السير في بعض الأوضاع أو العلاقات التي قد لا يرضاها الله ،  فيقولون لهم :  اعملوا هذا العمل على ذمتنا وتصرّفوا في هذا الوضع أو ذاك على مسؤوليتنا ،  وذلك من أجل مقاومتهم في الامتناع خوفاً من عقاب الله ،  أو من المسؤولية أمام بعض الجهات المسؤولة .  فما هو موقف الإسلام من ذلك ؟

هل للإنسان الاعتماد على هذا ؟  وما هي طبيعة الموقف منه ؟

{  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ اتَّبِعُواْ سَبِيلَنَا } في الكفر أو الشرك واتركوا سبيل الإيمان والتوحيد {  وَلْنَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ } إذا كان هناك في الأمر خطيئةٌ ،  في ما تزعمونه أو تخافونه من ذلك في أنفسكم ،  تبعاً لتخويف الآخرين ممن يدّعون النبوّة ،  فلا مشكلة عندكم في ذلك ،  لأن الحق إذا كان لنا ،  فلا مسؤولية ولا من يسألون ،  وإذا كان الحق لكم فإننا سوف نحمل ذلك عنكم ،  مهما كانت الأوضاع والنتائج .

كل يحمل خطاياه لوحده

{  وَمَا هُمْ بِحَامِلِينَ مِنْ خَطَايَاهُمْ مِّن شَيْءٍ } لأنهم لا يملكون الأمر في الآخرة عندما يكون الحق في جانب المؤمنين ،  بل الله هو المالك لذلك كله ،

فهو الذي يعذب الكافرين بناره ،  وهو الذي يؤمّنهم من ذلك ،  إذا كان للأمان موقعٌ في أمرهم .  أمّا هؤلاء الكافرون ،  فليس لهم من الأمر شيءٌ في أنفسهم ،  في ما يملكونه من مواقع القدرة ،  ولم يأذن لهم الله في ذلك ،  ليعتمدوا في تحمّل مسؤولية الآخرين على إذن الله .  وهذا هو الجواب نفسه لكل الأشخاص الذين يخاطبون الناس بتحمّلهم للأعمال أو الأوضاع التي يطلبونها منهم ،  في ذمتهم ،  أو مسؤوليتهم ،  فهم لا يملكون من الأمر شيئاً ليدخل ذلك في عهدتهم ،  ولم يعطهم الله الإِذن فيه .

{  إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } في ما يدّعونه من هذا الموقع لأنفسهم ولكلمتهم ،  وفي وعدهم لهؤلاء ،  لأنهم يعلمون من أنفسهم أن ذلك امرٌ لا حقيقة له .