{  أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ } من المشركين الذين كانوا يمارسون الضغوط على المؤمنين ليفتنوهم عن دينهم ،  ومن الضالين الذين يتحركون في طريق الله ،  في ما يخيَّل إليهم من قوّة الموقع ،  وعمق الحيلة ،  وبما يدبرونه من مكائد في مواجهة الإسلام والمسلمين {  أَن يَسْبِقُونَا } في ما يمثله السبق من الغلبة ،  على أساس ما يحققونه من نجاحٍ في إضلال المؤمنين ،  وما يثيرونه من غبار في وجه الدعوة إلى الله ،  مما يوحي لهم بالانتصار على الله وعلى رسله ،  عندما تتقدم مواقعهم في الشرك على مواقع الإيمان .

{  سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ } فهذه النظرة لا تنطلق من عمق الدقّة في الحكم على الأشياء ،  لأن الله قد يسهّل للكافرين بعض الوسائل ،  ويهيىء بعض الظروف ،  للوصول إلى بعض غاياتهم ،  في فترةٍ معينةٍ ،  ولكن المسألة لن تأخذ الكثير من ذلك في امتداد الزمن ،  لأن الله يريد للصراع أن يأخذ مداه ،  في ما أودعه الله للحياة من السنن الاجتماعية ،  في ما تخضع له حياة الناس من سننٍ في دائرة النظام الشامل للكون .  ثم تنطلق الدعوة للإيمان من مواقع الصراع قويّةً صلبةً في أجواء المعاناة ،  بعد أن تكون قد اكتسبت الكثير من خصائص النجاح وعناصر القوّة ،  وفتحت أكثر من ثغرة في جدار الكفر ،  ليسقط الكفر على أساس تحطيمه في النفوس في دائرة الصراع ،  قبل تحطيمه في ساحة الواقع .

إن الكثيرين من الناس قد يتخيلون أن مسألة التقدم والتأخر في حركة الرسالات والمبادىء الأخرى ،  تمثل الانطلاقة الأولى في الحركة ،  ما يجعل هؤلاء أو بعضهم يسقطون أمام أيّة انتكاسةٍ للإيمان على يدي قوى الكفر ،  أو أيّة هزيمةٍ للمسلمين تحت ضغط الكافرين ،  ويفكرون أن الله قد خذلهم في ما يريدون ،  وما يؤمنون به .  ولكن هؤلاء يخطئون في ذلك ،  فإن الله لا يريد لدينه أن ينطلق في الساحة العامة للحياة ،  من قاعدة المعجزة التي تختصر كل الأسباب التي ترتبط بها النتائج في المواقع ،  بل يريد له أن يبدأ في حركته في نطاق عملية النموّ الطبيعيّ الذي تتكامل به الموجودات في وجودها التكويني أو العملي ، لأن ذلك هو السبيل الذي يعمّق الفكرة في العقول والقلوب ،  ويصنع للإنسان تجاربه المتنوعة في مواجهة التحديات ،  ويحقّق له القوّة في وجوده .  فإن الصراع كلما اشتد في ضغطه ،  كانت النتائج الإيجابية لمصلحة الإيمان ،  والنتائج السلبية ضد الكفر ،  أكثر تأثيراً ،  في ما يعنيه ذلك من أن الله يريد للإنسان أن يحقّق إرادة الله باختياره ،  بحيث يعطي الرسالة شيئاً من فكره وجهده في ما يؤمن ،  وفي ما يحقق للآخرين من فرص الإيمان .

ولهذا ،  فإن الله قد يمهل الإنسان في غيّه وكفره ،  ولكنه لا يهمله ،  بل يهيىء لعباده الصالحين أكثر من فرصةٍ داخليةٍ وخارجيةٍ للانتصار على الكافرين ولو بعد حين .  .

ثم قد تحقق المسألة لهؤلاء في بعض المواقع انتصاراً في الدنيا ،  ولكن ماذا بعد الموت ،  فهل يسبقون إرادة الله في ذلك ؟  ومن الذي يحميهم من الله ؟  ولكن ،  كيف يفكر هؤلاء ،  وبماذا يحكمون ،  هل ينطلقون من قاعدة ،  أو يتحركون من فراغ ؟  ساء ما يحكمون .

هوية الذين يعملون السيئات

وقد اختلف المفسرون في تحديد هوية هؤلاء الذين يعملون السيّئات ،  فقيل :  إنهم المشركون الذين كانوا يفتنون عن دينهم ،  وقيل :  إنهم المؤمنون العصاة في ما يقترفونه من عصيان أمر الله ونهيه في تفاصيل الحياة .  وقيل :  إن المراد بعمل السيئات أعم من الشرك وعمل المعاصي ،  ما يجعل الآية عامّة لكل من يمارس السيئة على مستوى العقيدة وعلى مستوى العمل .

وقد اختار صاحب الميزان الوجه الأول ،  ورفض الوجهين الأخيرين على أساس مخالفة السياق الذي انطلقت فيه بداية السورة في الحديث عن الفتنة في نطاق مسألة الإيمان والكفر ،  ما يجعل الآية في دائرة المشركين الذين كانوا يتحركون في اتجاه إيجاد أجواء الفتنة للمؤمنين ،  في ما يقدمونه من إغراءات ،  وما يثيرونه من ضغوط ،  وما يحركونه من أوضاع .  ثم استدرك بعد ذلك ،  أن الآية لو كانت مستقلةً في نزولها ،  بعيداً عن السياق ،  لكان مقتضاها العموم ،  لأنه لا موجب لتخصيصها بخصوص الشرك ،  أو بخصوص سائر المعاصي دون الشرك .

ونحن نلاحظ على ذلك ،  أن بداية السورة لم تقتصر على الفتنة في العقيدة ولكنها قد تشمل الفتنة في العمل ،  في ما يرتبط به الإيمان في صدقه وكذبه ،  بالعمل على أساس الشريعة التي يفرضها الإيمان في الانسجام معها ،  والابتعاد عنها ،  ما يجعل العموم هو طبيعة هذه الآية ،  كما هو طبيعة ما قبلها .