{ وَمَا كَانَ لِنَبِىٍّ أَنْ يَغُلَّ } : أى أن ينسب إلى الغلول ،  أى أن يفعل ما ينسب به الغلول ،  أو أن يوجد غالا ،  فهو مبنى للمفعول من أغل بالهمزة التى هى لنسبة الشىء إلى فعل ،  يقال أفسقت فلاناً أى نسبته إلى الفسق ،  أو التى لإلفاء الشىء على ما هو عليه ،  كأحمدته إذ وجدته محموداً فانظر فى شرحى على اللامية ،  وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بفتح الياء ،  وضم الغين وعلى القراءتين جميعاً : الغلول أخذ شىء من الغنيمة خفية ،  قال مقاتل والكلبى والنقاش :  "  نزلت الآية فى غنائم أحد ،  حين ترك الرماة المركز للغنيمة ،  وقالوا : نخشى أن يقول النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  من أخذ شيئاً فهو له ،  وألا تقسم الغنائم كما لم تقسم يوم بدر ،  وذلك أنه أنفلها يوم بدر ،  ولم يقسم وقيد قسمها يوم بدر بالسوية ،  بعد أن جعلت له فتركوا المركز ،  ووقعوا فى الغنائم ،  فقال لهم النبى ،  صلى الله عليه وسلم :  "  ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمرى ؟  "  قالوا : تركنا بقية إخواننا وقوفاً .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  بل ظننتم أن نغل فلا نقسم  "  فنزلت الآية .  و { نغل } فى الحديث بمعنى أن لا نعدل فى الغنيمة بأنا نعطى بلا قسم ،  ومثل ذلك ما روى عن ابن عباس ،  رضى الله عنه ،  أن المعنى ما كان لنبى أن يعطى طائفة من الغنيمة ،  ويمنع أخرى ،  أو يعطى بلا قسم وعدل ،  بل يعطيهم كلهم بعدل ،  فاقتدوا به يا معشر المسلمين ،  ومثل ذلك ما روى أنه ألح عليه قوم من الأقوياء يسألونه من الغنم ،  فنزلت الآية منعاً له أن يعطى أحداً فوق سهمه ،  أو يعطى من لا سهم له ،  وغلظ عليه بأن سمى ذلك غلولا ،  وفى رواية عن ابن عباس : نزلت بسبب قطيفة حمراء فقدت من الغنائم يوم بدر ،  فقال : بعض المؤمنين لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ،  يعنون أنه لعله أخذها بأن يكون أجاز الله له أخذها ،  وقيل : قال بعض المنافقين لعله أخذها ،  وذلك جهل منهم أو طعن ،  وقيل : المفقود المقول فيه المقالان هو السيف .  وروى عن الضحاك أنه بعث رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  طلائع تطلع على حقيقة أمر العدو فى بعض غزواته فغنم صلى الله عليه وسلم بعد أن بعثهم ،  فقسم لمن حضر ولم يعط الطلائع ،  فزجره الله على ذلك ،  وغلط عليه بأن سمى ذلك غلولا ،  ونزلت الآية فى ذلك . <br />
وقيل : الغلول هنا إخفاء الوحى أو بعضه رغبة أو رهبة أو مداهنة ،  أى ما كان لنبى أن يكتم شيئاً مما أوحى إليه ونفى الغلول بهذا المعنى .  والغلول على معنى أن يأخذ الشىء لنفسه ،  أو يعطيه غيره ،  وظاهر العموم ،  وأما إذا جعلنا الغلول فى قسم الغنيمة فالعموم يظهر ،  لأن الإبقاء لا تحل لهم ولأممهم الغنائم إلا رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فإما أن يراد ما كان لنبى عظيم القدر ،  هو محمد أن يغل فالتنكير للتعظيم لا للتعميم ،  ولا مفهوم له أن يغل غيره للعلم ،  بأن الغنائم لا يحل لغيره ،  كأنه قيل لا يصح له أن يغل فكيف ينسب للغلول ؟ أو كيف فعلت يا محمد فعلا بعد غلولا وليس به ،  وإما أن تراد أمه على هذا النحو أيضاً أو على أنه جاء لإمكان غلول الأمم قد وقع ،  وإما على معنى أنه ما غل نبى قط ،  فنفى اللازم بنفى الملزوم ،  فيصح العموم فبعض لم يغل ،  لأنه لم يصح له ولأمته أكل الغنائم مع العصمة ،  وبعض للعصمة فقط ،  وهو سيدنا محمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  وإما على معنى أنه يستحيل الغلول فى حقهم كما تقول يستحيل الكذب فى حقهم ،  أعنى أنه ينفى الشىء ولو لم يمكن ،  وذكر الغلول مناسب لذكر الجهاد كقبله . <br />
{ وَمَنْ يَغْلُلْ } : يخف شيئاً من الغنيمة أخذاً لنفسه أو لغيره ،  أو إتلافاً له . <br />
{ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } : يحمله على عنقه أو ظهره ،  أو يأتى بما احتمل من إثمه ،  قل أبو هريرة :  "  قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ذات يوم فعظم أمر الغلول ،  حتى قال :  "  لا ألْقينَّ أحَدكُم يجىء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء ،  يقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك .  لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة ،  على رقبته فرس لها حمحمة فيقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك .  لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء ،  يقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك ،  لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته بقرة لها صياح  "  - وروى خوار -  "  فيقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك ،  لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة ،  على رقبته رقاع تخفق ،  فيقول يا رسول الله أغثنى ،  فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك ،  لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته صامت يقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك من الله شيئاً قد أبلغتك  "  ،  وتلك الألفاظ أسماء لأصوات تلك الحيوانات ،  والصامت : الذهب والفضة .  قال ابن عمر :  "  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  سعد بن عبادة ،  على صدقة أرض فقال :  "  أنظر لأثاث يوم القيامة ببعير تحمله على عنقك  "  ،  قال : وإن ذلك كاتن ؟ قال :  "  نعم  "  قال : لا جرم لا أكون لك على عمل أبداً ،  فرجع إلى أهله  " <br />
وإنما قال ذلك لأنه ،  صلى الله عليه وسلم ،  لم يجزم عليه فى الذهاب ،  وسرق جاف من الأعراب نافجه مسك ،  فتليت عليه الآية فقال إذن احملها طيبة الرائحة ،  خفيف المحمل ،  وحمل الغال ما غل عذاب له وفضيحة ويروع أيضاً بصوته ،  وقيل بمثل له ذلك الشىء المغلول فى النار ،  ثم يجبر أن ينزل إليه ،  فيأخذه فيفعل ،  فإذا بلغ موضعه وقع منه ذلك الشىء فى النار ،  فيكلف أن ينزل إليه ليخرجه يفعل به ذلك ما شاء الله . <br />
{ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ } : تعطى جزاؤها من خير أو شر على الغلول ،  أو غيره من المعاصى إذا عوقبت على مطلق المعصية ،  فأحرى بالغلول . <br />
{ وَهُمْ } : أى كل نفس ،  جمع للمعنى . <br />
{ لاَ يُظْلَمُونَ } : لا ينقص من ثوابهم ولا يزاد علة ذنوبهم ،  أو الضمير لمن غل ،  قال صلى الله عليه وسلم  "  أدوا الخائط والمخيط ،  فإن الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة  "  قال محدث الأندلس أبو عمر ابن عبد البر : الشنار شين ونار ،  وروى قومنا عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من غل فأحرقوا متاعه ،  واضربوه  "  وروى أن النبى صلى الله عليه وسلم : وأبا بكر وعمر : أحرقوا متاع الغال ،  وضربوه ومنعوه سهمه ،  وروى زيد بن خالد  "  أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  توفى فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  "  صلوا على صاحبكم  "  ،  فتغيرت وجوه الناس ،  لذلك ،  فقال :  "  ابن صاحبكم غل فى سبيل الله  "  ،  ففتشنا متاعه ،  فوجدنا خرزاً من خرز اليهود ،  لا يساوى درهمين ،  قال عبد الله بن عمرو بن العاص :  "  كان على غنيمة صلى الله عليه وسلم : رجل يقال له كركره ،  فمات ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  هو فى النار  "  ،  فذهبوا ينظرون إليه ،  فوجدوا عباءة قد غلها  "  ،  قال الحسن :  "  قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله استشهد فلا ،  قال  "  كلا إنى رأيته يجر إلى النار بعباءة ،  غلها  "  قال أبو هريرة :  "  خرجنا مع رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  إلى خيبر ففتح الله علينا ،  فلم نغنم ذهباً ولا فضة ،  غنمنا المتاع والطعام والثياب ،  ثم انطلقنا إلى الوادى ،  وادى القرى ،  ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد له وهبه له رجل من خدام يدعى رفاعة بن زيد ،  وقيل : مدعم وهو من بنى الظباب ،  فلما نزل الوادى ،  قام فرمى بسهم عابر ،  أى لا يدرى راميه ،  فمات .  فقلنا : هنيئاً له الشهادة يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كلا ،  والذى نفسى بيده ،  إن الشملة لتلتهب عليه ناراً أخذها من غنائم خيبر لم تصبها المقاسم  "  ،  ففزع الناس فجاء رجل بشراك أو بشراكين ،  من يوم خيبر فقال : شراك أو شراكان من نار ،  وهو سير النعل الذي يربط على ظاهر القدم . <br />
<br />
