{ فَلَمَّآ أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ } : تحقق عيسى منهم الكفر ،  كما يتحقق الشىء المحس بالإحساس من الحواس ،  وذلك أن الكفر معقول لا يحس بحاسة ،  ولكن شبه العلم به بعلم ما يعلم بالحاسة ،  ثم إنه لا مانع من أن يبقى أحسَّ على ظاهره ،  لأنه أحس كفرهم بأذنيه ،  إذ سمع منهم ألفاظ الكفر ،  والتلفظ بلفظ الكفر بلا حكاية الكفر . <br />
{ قَالَ مَنْ أَنْصَارِى } : وسكن الياء غير نافع وابن كثير وأبى عمرو . <br />
{ إِلَى اللَّهِ } : متعلق بمحذوف ،  والمحذوف حال ،  وهو كون خاص ،  وصاحب الحال الياء ،  أى من أنصارى ذاهباً إلى الله ،  أو ملتجئاً إلى الله ،  وأنصار : جمع ناصر ،  والمعنى من ينصرنى حال كونى ذاهباً إلى الله ،  أو ملتجئاً إليه ،  أو من ينصرنى ضاما نصره إياى ،  إلى نصر الله إياى ،  وصاحب الحال أيضاً الياء ،  ويجوز تعليقه بأنصار على تضمين معنى مضيفين ،  أى : من الذى يضيفون أنفسهم إلى الله فى نصرى ،  بأن ينصرونى مع الله ،  ويجوز تعليقه بأنصار ،  بلا تضمين ،  إن جعلنا { إلى } بمعنى  "  مع  "  ،  أو  "  فى  "  أو اللام ،  أى فى دين الله ،  أو لأجل الله ،  والمعية حاصلة مع إبقاء <br />
{ إلى } على أصلها أيضاً ،  لأنك إذا أنهيت بشيء إلى شيء ،  فقد جمعتهما ولذلك أنكر الزجاج وغيره مجىء { إلى } بمعنى  "  مع  "  واستقلوا بذلك . <br />
{ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ } : أى أنصار دين الله ،  والحوارى : صفى الرجل وخالصته من الحور ،  وهو البياض الخالص ،  يقال لنساء القرى : حواريات ،  لصفاء ألوانهن وخلوصه ،  وغلبة البياض عليهن .  ويقال للدقيق : حوارى ،  لأنهُ الخالص من جملة الدقيق ،  وحوّرت الثوب : بيضته .  قال أبو جلدة اليشكرى فى نساء القرى :<br />
فقل للحواريات يبكين غيرنا*** ولا يبكنا إلا الكلاب النوائح<br />
روى جابر بن عبد الله أنه ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم الخندق ،  فانتدب الزبير ،  ثم ندبهم فانتدب الزبير ،  ثم ندبهم فانتدب الزبير ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم :  "  إن لكل نبى حواريات ،  وحواريى الزبير  "  وفى رواية :  "  وحواريى من أمتى الزبير  "  فسمى أنصار عيسى حواريين لخلوص نياتهم ،  ونقاء سرائرهم ،  وظهور نور العبادة عليهم ،  وحواريو الأنبياء من أخلصوا نياتهم فى نصر الأنبياء ،  فهذا الاسم لقبهم الله به ،  بعد إجابة عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،  أو كانت نياتهم قبل ذلك خالصة فى الله ،  وعلى كل حال فهم فى الأزل مستحقون لهذا الاسم .  وقيل : سموا لأنهم ملوك يلبسون الثياب البيض استنصر بهم عيسى على اليهود ،  وقيل : لأنهم قصارون ،  يحورون الثياب ،  أي يبيضونها .  وبه قال الحسن ،  وعن مجاهد والسدى : سموا لبياض ثيابهم .  وأما تفسير الحوارى الذى يستعان به فليس من اللغة ،  بل من حيث إن الرجل يستعين بصفيه لما علم عيسى على نبينا وعليهِ الصلاة والسلام ،  من بنى إسرائيل الكفر ،  وعلم أنهم أرادوا قتله ،  خرج هو وأمه يسيحان فى الأرض فدخلا قرية فأضافهما رجل ،  وأحسن إليهما وكان لتلك القرية ملك جبار ،  فجاء الرجل يوماً حزيناً ،  ومريم عند امرأته ،  فقالت مريم : ما شأن زوجك ،  أراه كئيباً حزيناً ؟ . <br />
قالت : لا تسألينى .  قالت مريم : أخبرينى لعل الله يفرج كربه .  قالت المرأة : إن لنا ملكاً جباراً ،  وقد جعل على كل رجل منا يوماً يطعمهُ فيه هو وجنوده ،  ويسقيهم الخمر ،  وإن لم يفعل عاقبه ،  واليوم نوبتنا ،  وليس عندنا سعة لذلك .  فقالت : قولى له لا يهتم بذلك ،  فأنا آمر ابنى أن يدعو له فيكفى ذلك .  ثم قالت مريم لعيسى ففى ذلك ،  فقال عيسى : إن فعلت ذلك وقع شر .  قالت مريم : لا تبالى وهو قد أحسن إلينا وأكرمنا .  فقال أعيسى : قولى لهُ إذا قرب ذلك الوقت فاملأ قدورك وخوابيك ماءً ثم اعلمنى .  ففعل الرجل ذلك ثم دعا الله عيسى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - فتحول ماء القدور مرقاً ولحماً وماء الخوابى خمراً لم ير الناس مثلها ،  فلما جاء الملك وأكل من ذلك الطعام وشرب من تلك الخمر ،  قال : من أين لك هذا الخمر ؟ فقال : من أرض كذا .  .  وقال الملك : إن خمرى منها وليست مثل هذه .  فقال : هى من أرض أخرى .  .  فلما رآه قد خلط فى كلامه ،  شدد عليه ،  فقال الرجل : أنا أخبرك .  .  إن عندى غلاماً لا يسأل الله شيئاً إلا أعطاه الله إياه وإنهُ دعا الله تعالى فجعل الماء خمراً ،  وكان للملك ابن يريد استخلافه فى ملكه وقد مات قبل ذلك بأيام ،  وكان يحبه حبا شديداً ،  فقال الملك : إن رجلا دعا الله حتى صار الماء خمراً بدعوته ،  ليستجاب لهُ فى إحياء ابنى ،  فطلب عيسى وكلمهُ فى ذلك فقال له : لا تفعل فإنهُ إن عاش وقع شر ،  فقال الملك : لا أبالى إذا رأيته فقال عيسى : إن أحييتهُ تتركنى وأمى نذهب حيث نشاء ؟ قال : نعم .  .  فدعا الله عيسى فعاش الغلام ،  فلما رآه أل مملكته قد عاش تبادروا إلى السلاح وقالوا : أكلنا هذا الملك حتى إذا دنا أجله أراد أن يستخلف علينا ابنه ،  فيأكلنا كما أكلنا أبوه ،  فقاتلوه فظهر أمر عيسى وقصدوا قتله ،  وكفروا به ،  وقيل : إن اليهود عرفوا أنه المسيح المبشر به فى التوراة ،  وأنه ينسخ دينهم ،  ولما أظهر الدعوة اشتد عليهم ذلك ،  فأخذوا فى إيذائه وطلبوا قتله ،  وكفروا .  فقيل : إنهُ ذهب يسيح فى الأرض ،  ومر بجماعة يصطادون السمك ،  وكانوا اثنى عشر رجلا ومعهُُ أمه .  فقال عيسى عليه السلام : ما تصنعون .  قالوا نصيد السمك .  قال : أفلا تمشون حتى نصيد الناس لحياة الأبد ،  قالوا : ومن أنت ؟ قال : أنا عيسى بن مريم عبد الله ورسوله ،  فسألوه آية تدل على صدقه . <br />
وكان شمعون وهو رئيسهم ،  قد رمى بشبكة فى الماء ،  فدعا الله عيسى فاجتمع فى الشبكة من السمك ما كادت تتمزق من كثرته ،  ومعهُ يعقوب ويوحنا فاستعانوا بأهل سفينة أخرى ،  وملأوا السفينتين من السمك ،  فآمنوا به وانطلقوا يصطادون الناس إلى دين الله تعالى ،  فهم الحواريون القائلون : نحن أنصار الله ،  وروى أيضاً أن مريم عليها الصلاة والسلام ،  قد سلمت عيسى إلى أعمال شتى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - وكان آخر من سلمته إليه قصارين صباغين ،  دفعته إلى رئيسهم ليتعلم منهم فاجتمع لهُ ثياب ،  وعرض له سفر ،  فقال لعيسى : إنك قد تعلمت هذه الصنعة وأنا خارج للسفر ولا أرجع إلى عشرة أيام ،  وهذه ثياب مختلفة الألوان وقد علمت على كل واحدة بخيط ،  على الآخر الذى يصبغ له ،  وأريد أن تفرع منها وقت قدومى .  وخرج المعلم إلى سفره ،  فطبخ عيسى جبا واحداً على لون واحد ،  وأدخل فيه جميع الثياب وقال : كونى بإذن الله على ما أريد منك ،  ثم قدم الرجل فقال لعيسى : ما فعلت ؟ قال : فرغت منها .  فقال : وأين هى ؟ قال فى الجب .  قال : كلها ؟ .  قال نعم .  قال : لقد أفسدت على الثياب .  قال عيسى : لا .  .  ولكن قم فانظر .  وقام عيسى وأخرج ثوباً أحمر وثوباً أخضر ،  وثوباً أصفر ،  وثوباً أسود ،  حتى أخرجها كلها على الألوان التى يريد ،  فجعل الرجل يتعجب ،  وعلم أن ذلك من الله تعالى ،  فقال للناس : تعالوا فانظروا ،  فآمن به هو وأصحابه ،  فهم الحواريون .  وروى أن أحداً من الملوك صنع طعاماً ،  وجمع الناس عليه ،  وكان عيسى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - على قصعة من قِصَاعه فكانت لا تنقص ،  فذكروا الواقعة لذلك الملك فقال لهم : أتعرفونهُ ؟ قالوا : نعم .  .  فذهبوا وجاءوا بعيسى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - إليه فقال : من أنت ؟ قال عيسى بن مريم فقال له إنى أترك ملكى وأتبعك ،  وتبعه ذلك الملك مع أقاربه ،  فهم الحواريون .  والأظهر أن هؤلاء كلهم الحوارين ،  فمنهم ملوك ،  ومنهم قصارون وصباغون ومنهم صيادون . <br />
{ آمَنَّا بِاللَّهِ } : إنه ربنا لا غيره . <br />
{ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } : ديننا دين الإسلام ،  لا يهودية ولا نصرانية أو منقادون لما يأمر الله به ،  أو ينهى عنه ،  واستشهدوا عيسى بإسلامهم ليؤدى شهادته عنهم يوم القيامة .  يوم تشهد به الرسل لمن أجابهم ،  وأجيز أن يكونوا طلبوا الشهادة من الله تعالى . <br />
<br />
