ومعنى : { اعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً } تثبتوا بقلوبكم واستعمال جوارحكم فى دين الإسلام ،  أو فى القرآن ،  فحبل الله دينه أو قرآنه .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  القرآن حبل الله المتين  "  ولذلك قال الشاطبى : وبعد فَحَبْلُ الله فِينَا كِتَابُهُ ،  شبه الدين أو القرآن بالحبل لجامع النجاة بهما من الردى ،  فاستعار لهُ لفظ الحبل ،  و { واعتصموا } ترشيح أو شبه الدوام على الدين ،  أو العمل بالقرآن ،  بالتمسك بالحبل ،  فاسم الدوام أو العمل بالاعتصام ،  فاشتق اعتصم ،  واستعاره فيكون حبل ترشيحاً ،  و { جميعاً } حال من الواو ،  فى اعتصموا ،  أى مجتمعين .  قال أبو سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  حبل الله القرآن المتين ،  لا تنقضى عجائبه ،  ولا يخلق على كثرة الرد من قال به صدق ،  ومن عمل به أشد ،  ومن اعتصم به هدى إلى صراط مستقيم  "  وكذا قال : على حبل الله القرآن وكذلك روى عن قتادة ،  وقال ابن زيد : هو الإسلام ،  وقال ابن مسعود : حبل الله الجماعة ،  قال أنس بن مالك عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  إن بنى إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين فرقة ،  وإن أمتى ستفترق على اثنين وسبعين فرقة ،  كلها فى النار إلا واحدة  "  فقيل : يا رسول الله وما هذه الواحدة ؟ فقبض يديه ،  وقال  "  الجماعة  "  ،  وقرأ { واعتصموا بحبل الله جميعاً }  "  قال ابن مسعود : هى الجماعة وعليكم بالجماعة فإنها حبل الله الذى أمره به ،  وإنما تكرهون فى الجماعة ،  والطاعة خير مما تحبون فى الفرقة ،  وفى رواية عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أن هذا القرآن هو حبل الله المتين ،  وهو النور المبين ،  والشفاء النافع ،  عصمة لمن تمسك به  "  . <br />
{ ولاتَفَرَّقُوا } : عن الحق ،  بعد أن جمعكم الإسلام عليه ،  كما تفرق أهل الكتاب ،  باختلافهم ،  أو كما تفرقتم فى الجاهلية ،  يعادى بعضكم بعضاً أو لا تفعلوا أو تذكروا ما يكون به التفرق ،  وتزول له الألفة ،  أو لا تكونوا فرقاً بالباطل ،  بل فرقة واحدة على الحق .  قال أبو هريرة ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله يرضى لكم ثلاثاً ،  ويسخط لكم ثلاثاً : يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً ،  وأن تعتصموا بحبل الله جميعاً ،  وأن تناصحوا من ولى الله أمركم ،  ويسخط لكم قيل ،  وقال ،  وإضاعة المال ،  وكثرة السؤال  "  والآية ناهية عن التفرق بالفتن ،  والتفرق بالعقائد فى أم الديانة ،  وأما التفرق فى مسائل الفروع ،  فذلك فى قوله صلى الله عليه وسلم :  "  خلاف أمتى رحمة ولكن ينبغى للمقلدين ألا يتفرقوا على أقوال المجتهدين خوف الفتنة ،  بل يختار لهم قول  "  وقد اختلف الصحابة فى الفروع أشد اختلاف ،  وهم يد واحدة على الكفار . <br />
{ وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } : معشر الأوس والخزرج وهو الإيمان الجامع لكم ،  المزيل للغل ،  المنجى من مضار الدنيا والآخرة ،  واذكروا إنعام الله عليكم به ،  فنعمة بمعنى المصدر ،  أو بمعنى المنعم به ،  وعلى كل حال تعلق به ،  إذ من قوله تعالى :<br />
{ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَآءً } : لأن فى لفظه دلالة على معنى الحديث ،  ولو كان بمعنى المنعم به ،  ويجوز تعليقه بمحذوف حال من نعمة ،  بمعنى المنعم به ،  ولا يعلق باذكروا ،  لأن زمان الأمر بالذكر متأخر عن زمان كونهم أعداءً ،  والمعنى : اذكروا الآن ما أنعم الله به عليكم فيما مضى من الزمان ،  زمان الجاهلية ،  كونكم متعادين بعضكم لبعض . <br />
{ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } : بالإسلام . <br />
{ فَأَصْبَحْتُم } : أى صرتم . <br />
{ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً } : متحابين فى الله ،  وكان الأوس والخزرج ،  رجلين أخوين لأب وأم ،  وسميت ذريتهما باسميهما ،  ووقع بين أولادهما العداوة ،  وتطاولت الحروب مائة وعشرين سنة ،  حتى أطفأها الله بالإسلام وألف بينهم برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كذلك قال محمد بن اسحاق وغيره ولم يكن الأنصار إسما لهم إلا فى الإسلام ،  سماهم الله به ،  وأمهم قيلة ،  وهى أم الرجلين ،  والأوس العطية أو العوض فى الأصل ،  والخزرج الريح الباردة ،  وقيل : الجنوب خاصة فى الأصل ،  وقيل : من الخزرج بمعنى الوسط ،   "  وكان صلى الله عليه وسلم كلما اجتمع الناس فى موسم ،  أتاهم فدعاهم إلى الله عز وجل ،  ولا يسمع بقادم له اسم وشرف إلا تصدى له ودعاه إلى الله عز وجل ،  وعرض عليه ما عنده فقدم سويد بن صامت حاجاً أو معتمراً فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودعاه إلى الله عز وجل ،  وإلى الإسلام ،  فقال له سويد : فلعل الذى معك مثل الذى معى .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما الذى معك ؟ قال : مجلة لقمان يعنى حكمة لقمان .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعرضها على فعرضها عليهِ فقال لهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن هذا الكلام حسن والذى معى أفضل من هذا ،  قرآن أنزله الله علىَّ هدى ونوراً  "  فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ،  ودعاه إلى الإسلام فلم يبعد منه .  وقال : إن هذا لقول حسن ،  ثم انصرف عنه فقدم المدينة على قومه ،  فلم يلبث أن قتلته الخزرج  "  ،  فكان قومه يقولون بعد ذلك : قد قتل وهو مسلم .  وقال السهيلى : المجلة الصحيفة .  قال ابن اسحاق : فلما فلما أراد الله إظهار دينه وإعزاز نبيه ،  وإنجاز موعده ،   "  خرج صلى الله عليه وسلم فى الموسم الذى لقى فيه النفر من الأنصار ،  فعرض نفسه على قبائل العرب ،  كما يصنع فى كل موسم ،  فبينما هو عند العقبة ،  لقى رهطاً من الخزرج أراد الله بهم خيراً ،  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أنتم ؟ قالوا : نفر من الخزرج .  فقال : مِنْ موالى يهود ؟ قالوا : نعم .  قال : أفتجلسون أكلمكم ؟ قالوا : بلى .  فجلسوا معه فدعاهم إلى الله عز وجل وعرض عليهم الإسلام وتلا عليهم القرآن  "  وكان مما صنع الله بهم الإسلام أن يهودا كانوا معهم فى بلادهم ،  وكانوا أهل كتاب وعلم ،  وكانوا هم أهل شرك وأصحاب أوثان فإذا أصابوا من اليهود قالت اليهود : إن نبيا مبعوثا الآن قد ظل زمانه ،  نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ،  فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ،  ودعاهم إلى الله سبحانه ،  قال بعضهم لبعض : يا قوم تعلمون والله أنه النبى الذى توعدكم به اليهود ،  فلا يسبقنكم إليه .  فأجابوه فيما دعاهم وصدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام ،  وقالوا : إنا قد تركنا قوماً بينهم من العداوة والشر مما بينهم ،  وعسى أن يجمعهم الله بك ،  فستقدم عليهم ،  فندعوهم إلى أمرك وتعرض عليهم الذى أجبناك فيه من هذا الدين ،  فإن يجمعهم الله عليك ،  فلا رجل أغر منك ،  ثم انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى بلدهم قد آمنوا وصدقوا . <br />
قال ابن إسحاق : وهم فيما ذكر لى ستة نفر ،  فمن بنى النجار أسعد بن زرارة ،  وأبو إمامة وعوف بن الحارث ،  وهو ابن عفراء ،  وبنوا النجار هم من الخزرج ،  وكان من بنى زريق رافع بن مالك ومن بنى سلمة قطبة بن عامر بن نابى ،  وجابر بن عبد الله بن زياد ،  رضى الله عنهم ،  ولما قدموا المدينة ،  ذكروا لقومهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودعوهم إلى الإسلام ،  حتى فشا فيهم ،  فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حتى إذا كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا ،  فيهم الستة غير جابر ،  فلقوه بالعقبة ،  وهى العقبة الثانية ،  وتلك هى العقبة الأولى ،  فبايعوه بيعة النساء ،  قبل أن تفرض الحرب ،  قال ابن إسحاق عن الزهرى عن ابن إدريس الخولانى : أن عبادة بن الصامت - رحمه الله - قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى ،  ألا نشرك بالله شيئاً ،  ولا نسرق ولا نزنى ،  ولا نقتل أولادنا ،  ولا نأتى ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ،  ولا نعصيه فى معروف ،  فإن وفيتم فلكم الجنة ،  وإن غشيتم من ذلك شيئاً ،  فأخذتم بحده فى الدنيا فهو كفارة لكم ،  وإن ستر عليكم فى الدنيا إلى يوم القيامة ،  فأمركم إلى الله سبحانه وتعالى ،  إن شاء عذب ،  وإن شاء غفر ،  بأن يوفقكم للتوبة النصوح ،  ولما انصرف عنه القوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير ،  وأمره ان يقرئهم القرآن ،  ويعلمهم الإسلام ،  ويفقهم فى الدين ،  فكان يسمى فى المدينة المقرىء . <br />
قال ابن إسحاق :  "  ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة ،  وخرج من خرج من الأنصار من المسلمين ،  مع حجاج قومهم من المشركين حتى قدموا مكة فواعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أواسط أيام التشريق حين أراد الله بهم ما أراد من كرامته والنصر لدينه ،  وإعزاز الإسلام وأهله ،  وإذلال الشرك وأهله ،  قال كعب بن مالك : فلما فرغنا من الحج ،  وكانت الليلة التى واعدنا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ،  بتنا مع قومنا فى رحالنا حتى إذا مضى ثلث الليل خرجنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتسلل مستخفين حتى اجتمعنا فى الشعب عند العقبة ،  ونحن ثلاثة وسبعون رجلا ،  ومعنا امرأتان ،  ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حتى جاءنا ومعه عمه العباس بن عبد المطلب ،  وهو يومئذ على دين قومه ،  إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له ،  فلما جلس كان أول متكلم العباس ابن عبد المطلب ،  فقال : يا معشر الخزرج - قال وكانت العرب يسمون هذا الحى من الأنصار الخزرج ،  خزرجها أوسطها - : إن محمداً منى حيث علمتم ،  وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه ،  فهو فى عز من قومه ،  ومنعة فى بلده ،  وأنه قد أبى إلا الانحياز إليكم واللحوق بكم ،  فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه ،  ومانعوه ممن خالفه ،  فأنتم وما تحملتم له من ذلك ،  وإن كنتم ترون أنكم مسلموه ،  وخاذلوه بعد خروجه إليكم ،  فمن الآن فدعوه ،  فإنه فى عزة ومنعة من قومه وفى بلده ،  فقلنا : قد سمعنا ما قلت ،  فتلكم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما أحببت فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فتلا القرآن ،  ودعا إلى الله ورغب فى الإسلام ثم قال :  "  أبايعكم على أن تمنعونى مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم  "  فأخذ البراء بن معرور بيده ثم قال : نعم فوالذى بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع منه أزرنا ،  فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الخلقة ورثناها كابراً عن كابر ،  وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أخرجوا إلى منكم اثنى عشر نقيباً يكونون على قومهم  "  ،  فأخرجوا منهم اثنى عشر نقيباً تسعة من الخزرج ،  وثلاثة من الأوس ،  فمن الخزرج : أبو أمامة أسعد ابن زرارة ،  وسعد بن الربيع ،  وعبد الله بن رواحة ،  ورافع بن مالك العجلانى ،  والبراء بن معرور ،  وعبد الله بن عمير بن حزام ،  وعبادة ابن الصامت ،  وسعد بن عبادة ،  والمنذر بن عمر ،  ومن الأوس : أسيد بن حضير ،  وسعيد بن خثيمه ،  ورفاعة بن عبد المنذر ،  وذكر بعض زيد بن ثعلبة  " <br />
قال ابن هشام صاحب السيرة : أهل العلم يعدون فيهم أبا الهيثم بن التيهان ولا يعدون رفاعة .  قال عبد الله بن أبى بكر  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للنقباء :  "  أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ،  كفالة الحواريين لعيسى بن مريم ،  وأنا كفيل على قومى  "  .  قالوا : نعم .  فلما بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  صرخ الشيطان من رأس العقبة ،  بأنفذ صوت ما سمعته قط ،  يا أهل الجباجب - الجباجب المنازل - هل لكم فى محمد والصباة معه قد أجمعوا على حربكم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أزيب العقبة - هذا أزيب يعنى شيطان العقبة ،  أى عدو الله - أما والله لأفزعن لك ،  ثم قال صلى الله عليه وسلم : ارفضوا إلى رحالكم فرجعنا إلى مضاجعنا فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش فى منازلنا ،  فقالوا : يا معشر الخزرج إنه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه من بين أظهرنا وتبايعونه على حربنا ،  فابعث من هناك من مشركى الأوس والخزرج يحلفون بالله ما كان من هذا شىء ،  وما علمناه وصدقوا أنهم لم يعلموا  " <br />
وروى أن أبا لجيش أنس بن رافع ومعه فتية من بنى عبد الأشهل فيهم إياس ابن معاذ يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج ،  فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أتاهم وجلس إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  "  هل لكم إلى خير مما جئتم إليه ؟  "  قالوا : وما هو ؟ قال :  "  أنا رسول الله ،  بعثنى الله إلى العباد أدعوهم ألا يشركوا به شيئاً وأنزل على الكتاب  "  ،  ثم ذكر الإسلام وتلا عليهم القرآن ،  فقال إياس بن معاذ وكان غلاماً حدثاً : أى قومى .  .  والله هذا خير مما جئتم إليه .  فأخذ أبة الجيش حفنة من البطحاء فضرب بها وجه إياس فقال : دعنا منك فلعمرى لقد جئنا لغير هذا فصمت إياس وانصرفوا إلى المدينة ،  فكانت وقعة بغات بين الأوس والخزرج ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك وهذا ما مر فى سويد بن الصامت ،  وسويد هذا أخو بنى عمرو بن عوف ،  وكان شريفاً يسميه قومه الكامل ،  لجلده ونسبه ،  قال ابن اسحاق عمن سمى من شيوخه : أن أسعد بن زراة خرج بمصعب بن عمير ،  يريد به دار بنى عبد الأشهل ودار بن ظفر ،  وذلك فى المدينة ،  فدخل به حائطاً من حوائط بنى ظفر ،  فجلس به واجتمع إليهما رجال ممن أسلموا ،  فلما سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير ،  وهما يومئذ سيدا قومهما : بنى عبد الأشهل وكلاهما مشرك على دين قومه .  قال سعد لأسيد : لا أبالك انطلق إلى هذين الرجلين الذين أتيا ديارنا ليسمعهما ضعفاؤنا ،  فازجرهما وانْهَاهُما عن أن يأتيا ديارنا ،  فإنه لو لاسعد بن زرارة منى حيث قد علمت كفيتك ذلك ،  هو ابن خالتى ولا أجد عليه مقدماً ،  فأخذ أسيد حربته ثم أقبل إليهما فلما رآه سعد بن زرارة قال لمصعب : هذا سيد قومه قد جاءك فاصدق الله فيه .  فوقف عليهما مشتما ،  فقال : ما جاء بكما إلينا تسفهان ضعفاءنا اعتزلانا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة .  فقال له مصعب : أو تجلس فتسمع ؟ فإن رضيت أمراً قبلته ،  وإن كرهته أكف عنك ما تكره .  قال : أنصفت ،  ثم ركز حربته وجلس إليهما ،  فكلمه مصعب بالإسلام ،  وقرأ عليه القرآن ،  فقالا فيما ذكر عنهما : والله لعرفنا فى وجهه الإسلام قبل أن يتكلم فى إشراقه وتهلله ،  ثم قال : ما أحسن هذا وأجمله كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا فى هذا الدين ؟ قالا له : تغتسل ،  وتطهر ثيابك ،  ثم تشهد شهاد الحق ،  ثم تصلى .  ففعل ذلك ثم قام فركع ركعتين ،  وقال لهما : إن ورائى رجلا إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه وسأرسله إليكما الآن : سعد بن معاذ ،  ثم أخذ حربته فانصرف إلى سعد وقومه ،  وهم جلوس فى ناديهم ،  فلما نظر إليه سعد بن معاذ مقبلا ،  قال : أحلف بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذى ذهب به من عندكم ،  ولما وقف على النادى قال له سعد : ما فعلت ؟ قال : كلمت الرجلين فوالله ما رأيت بهما بأساً وقد نهيتهما فقالا : نفعل ما أحببت . <br />
وقد حدثت أن بنى حارثة قد خرجوا إلى سعد بن زرارة ليقتلوه ،  وذلك أنهم عرفوا أنه ابن خالتك فقال سعد مغضياً مبادراً تخوفاً للذى ذكر له من بنى حارثة ،  فأخذ الحربة من يده فقال : والله ما أراك أغنيت شيئاً ،  ثم خرج إليهما فلما رآهما سعد مطمئنين عرف سعد أن أسيد إنما أراد منه أن يسمع منهما ،  فوقف عليهما مشتما ،  ثم قال لأسعد بن زرارة : يا أبا أمامة أما والله لولا ما بينى وبينك من القرابة ما رمت منى هذا ،  أتغشانا فى ديارنا بما نكره ،  فقال مصعب : أو تقد فتسمع ؟ فإن رضيت أمراً ورغبت فيه قبلته وإن كرهته عزلنا عنك ما تكره . <br />
فقال سعد : أنصفت ،  ثم ركز الحربة وجلس ،  فعرض عليه الإسلام وقرأ عليه القرآن .  قال : فعرفنا والله فى وجهه الإسلام قبل أن يتكلم لإشراقه وتهلله قال لهما : كيف تفعلون إذا أنتم أسلمتم ودخلتم فى هذا الدين ؟ قالا : تغتسل وتطهر ثيابك ثم تتشهد شهادة الحق ثم تصلى ركعتين .  فقام واغتسل وطهر ثوبه ،  وتشهد شهادة الحق ،  ثم ركع ركعتين ثم خذ حربته ثم أقبل عامداً إلى نادى قومه ،  ومعه أسيد بن حضير فلما رآه قومه مقبلا ،  قالوا : نحلف بالله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذى ذهب من عندكم ،  فلما وقف عليهم قال : يا بنى عبد الأشهل كيف تعلمون أمرى فيكم ؟ قالوا : سيدنا وأفضلنا رأياً وأميننا نقيبة .  قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم على حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله .  قال : فوالله ما أمسى فى دار بنى عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلماً ومسلمة ،  ورجع مصعب إلى منزل أسعد بن زرارة فأقام عنده يدعو الناس إلى الإسلام حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون ،  إلا ما كان من دار بنى أمية بن زيد وخطمة ووائل وواقب وهم من الأوس ،  فإنه تأخر إسلامهم .  وهنا انتهت الرواية فى سير الغزوات . <br />
وفى بعض الكتب زيادة : أنه كان فى هؤلاء الذين تأخر إسلامهم أبو قيس ابن الأشلت الشاعر وكانوا يسمعون منه ويطيعونه ،  فوقف بهم عن الإسلام حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومضى بَدْر ،  وأحُد ،  والخندق ،  وبعد ذلك رجع مصعب المذكور إلى مكة وكان أمر العقبة الثالثة ،  وخرج معه من الأنصار من المسلمين سبعون رجلا مع حجاج قومهم من المشركين حتى قدموا مكة ،  فواعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق .  قال كعب بن مالك وقد شهدها : فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التى واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومعنا عبد الله ابن عمرو بن خزام ،  وأبو جابر ،  أخبرناه وكنا نكتم عمن معنا من المشركين من قومنا أمرنا ،  فكلمناه وقلنا يا جابر إنك سيد من ساداتنا ،  وشريف من أشرافنا ،  وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطب النار غداً ،  ودعوناه إلى الإسلام فأسلم ،  فأخبرناه بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد معنا العقبة ،  وكان نقيباً ،  فبتنا تلك الليلة مع قومنا فى رحالنا ،  حتى مضى ثلثا الليل ،  خرجنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفاء ،  حتى اجتمعنا فى الشعب عند العقبة ،  ونحن سبعون رجلاً ،  ومعنا امرأتان من نسائنا : سمية بنت كعب أم عامرة إحدى نساء بنى النجار ،  وأسماء بنت عمرو بن عدى أم منيع ،  إحدى نساء بنى سلمة ،  فاجتمعنا بالشعب ،  ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءنا ومعه عمه العباس ،  وجرى ما مر ذكره من الكلام والبيعة ،  وروى  "  أن البراء كان يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما مر فاعترض أبو الهيثم بن التيهان فى كلامه .  فقال يا رسول الله إن بيننا وبين الناس حبا ،  لا يعنى عهوداً ،  وإنا قاطعوها .  فهل عسيت إن فعلنا ذلك ،  ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  "  بل الدم بالدم ،  والهدم بالهدم ،  أنتم منى وأنا منكم أحارب من حاربتم ،  وأسالم من سالمتم  "  وقال عاصم بن عمرو ابن قتادة :  "  إن القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال العباس بن عبادة بن نضلة الأنصارى : يا معشر الخزرج أتدرون على ما تبايعون هذا الرجل ؟ إنكم تبايعونه على حرب الأسود والأحمر فإن كنتم تخذلونه فى إصابة أموالكم وقتل أشرافكم ،  فمن الآن فهو والله خزى الدنيا والآخرة ،  وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على إصابة الأموال قتل الأشراف ،  فخذوه فهو والله خير الدنيا والآخرة ،  قالوا : فإنا نأخذه على مصيبة الأموال ،  وقتل الأشراف ،  فما لنا بذلك إن نحن وفينا ؟ .  .  قال الجنة ،  قالوا : ابسط يدك ،  فبسط يده فبايعوه ،  وأول من ضرب على يده البراء بن معزوز ،  ثم تتابع القوم ،  ولما بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصرخ الشيطان على حد ما مر ،  قال العباس بن عبادة بن نضلة والذى بعثك بالحق ،  لئن شئت لنملينَّ على أهل منى بأسيافنا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم نؤمر بذلك ،  ولكن ارجعوا إلى رجالكم  "  ،  وكان فى القوم الذين جاءوا من قريش إلى الخزرج صباحاً ،  لما سمعوا من الصراخ الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومى ،  لبس نعلين جديدتين ،  قال بعض الخزرج : وهو كعب بن مالك . <br />
قلت : با أبا جابر ،  أما تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من ساداتنا مثل نعلى هذا الفتى من قريش ؟ فسمعها الحارث فخلعهما من رجله ورمى بهما إلىَّ وقال : والله لا انتعلتهما .  قال أبو جابر : مَهْ والله أخفظت الفتى - أى اغتبته - فاردد إليه نعليه .  قال : قلت لا أرددهما .  وانصرف الأنصار إلى المدينة فأظهروا الإسلام ،  واجتمع على الإسلام أوسها وخزرجها بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأصبحوا بنعمة الله إخواناً ،  ونجاهم من الهلاك ،  بعد أن أشرفوا عليه ،  كما قال الله جل وعلا :<br />
{ وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِّنْهَا } : أى استوجبتم بكفركم ومعاصيكم الإلقاء فى النار ،  فكنتم كمن حضر فى طرف حفرة من النار الأخروية ،  أى فى طرف دركة منها ،  ليلقى فيها ،  فأنجاكم الله بتوفيقه إياكم إلى الإسلام .  ويجوز أن يكون ذلك تمثيلا بنار الدنيا ،  ويناسبه لفظ حفرة .  وشفا الشىء : طرفه ،  وألفه عن واو ،  والإنقاذ : التنجية منها والمضمرة فى { منها } للنار ،  أو للحفرة ،  ويجوز عوده للشفا ،  وعليه فإنما أنت ضميره لإضافته إلى المؤنث وهو { حفرة } مع صحة أن يقال : وكنتم على حفرة أو لتضمينه معنى الشفة ،  فإن { شفا } البئر ،  وشفتها : طرفها ،  كالجانب والجانبة ،  أصله : شفو قلبت الواو ألفاً لتحركها بعد فتح فى المذكر ،  وحذفت فى المؤنث ،  وعوض عنها التاء .  ومن النار بيان لحفرة نعت لها ،  أى حفرة : هى النار أو تبعيض ،  أى حفرة من حفر النار ،  على حذف مضاف وهو نعت كذلك قال بعضهم كنتم تأكلون بعضكم بعضاً ،  شديدكم ضعيفكم حتى جاء الله بالإسلام فآخى بينكم ،  قيل لابن مسعود : كيف أصبحت ؟ قال : أصحبحنا بنعمة الله إخواناً .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أتيتكم وأنتم تتهافتون فى النار فأخذت بحجزكم ،  فأخرجتكم منها  "  شبه الكفر بالوقوع فى النار . <br />
{ كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } : يبين الله لكم سائر آياته ،  مثل تبيينه هذه الآية ،  ويبين الله لكم دلائله ،  مثل تبيين هذه الآية لتهتدوا ،  أو ليزيد المهتدى هدى ليحملكم على رجاء هدايته ،  او ليقرب اهتداءكم أو ازدياده ،  حتى أن من رآكم ورأى ما يتبن لكم يرجو لكم ذلك<br />
<br />
