{ وَلْتَكُن مِّنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } :  "  من  "  للتبعيض ،  لأن الدعاء إلى الخير ،  والأمر بالمعروف ،  والنهى عن المنكر يجزى فيهن البعض ،  لأنهن فروض كفاية ،  ويجوز أن تكون للبيان ،  لأنه يجب فرض الكفاية ،  على الكل ،  فإذا فعل البعض أجزأ ،  كأنه قيل : كونوا داعين إلى الخير ،  على أنه نسبة إنشائية كلية ،  لا كل ،  ويناسبه قوله تعالى { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .  .  } إلخ إذ نسب الأمر للكل ،  إلا أنه لا ينافى التبعيض ،  لأن هذه الآية حكم على المجموع لا على الجميع ،  بدليل أن ذلك فرض كفاية ،  ولو كان مدح الشىء بلا قرينة يدل على الوجوب ،  لكن الوجوب ثابت كفاية ،  و { الخير } : الإسلام أو مطلق الخير ولو دنيوياً ،  والدعاء إلى ذلك يشمل الدعاء بالفعل ،  فإن فاعل الخير يقتدى به ،  وبذكره ،  أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقراءة القرآن بحضرة السامع ،  والأمر أن يقول : افعل كذا ،  والنهى أن يقول : لا تفعل كذا ،  أو ما أشبه ذلك والخير يحسب لفظه أعم ،  فالعطف للخاص بعده للمزية وذلك ان الأمر بالمعروف ،  والترغيب فى ترك المنكر ،  دعاء إلى الخير ،  وإنما كان ذلك فرض كفاية ،  لأنه لا يصلح كل أحد له إذ قد لا يقوى هذا على الأمر والنهى لضعفه ،  ويقوى ذاك ،  وقد لا يدرى كيف يأمر وينهى ،  فعند وجود غيره ،  يحسن تقديم غيره ممن يحسن ،  وقد يعرف هذا إن فعل كذا معروف ،  أو تركه منكراً ،  فهذا لا واجب عليه ما لم يقارف بشىء ،  إذا كان ذلك علمه موسعاً ،  فيجب على من عرف ذلك فلزم أن يكون العلم فى الناس ،  لئلا يجهلوا كلهم ،  فلا يكون آمر أو ناه ،  ومن جهل فقد يأمر بمنكر وينهى عن معروف ،  واللام للأمر وتكون { لا } خبر له ،  ومنكم متعلق به أو بمحذوف حال من أمة ،  ولو كان أمة نكرة لتأخرها ،  ولنعتها بجملة يدعون ،  وأمة فاعل ،  أو تكون لهُ خبر ،  فأمة اسمه ومنكم خبره ،  أو منكم إعرابه على ما مر ،  ويدعون خبر لما بقى على الكفار ،  كفرهم وإضلالهم ،  أمر المؤمنين بالإسلام والتقوى وهداية غيرهم بالدعاء إلى الخير ،  والأمر والنهى . <br />
قال أبو سعيد الخدرى : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من رأى منكم منكراً فليغيره بيده ،  وإن لم يستطع فبلسانه ،  وإن لم يستطع فبقلبه ،  وذلك أضعف الإيمان  "  وعن نعمان بن بشير عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  مثل القائم فى حدود الله والواقع فيها ،  كمثل قوم استهموا على سفينة ،  فأصاب بعضهم أعلاها ،  وبعضهم أسفلها ،  فكان الذين فى أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم ،  فقالوا نرى أن نخرق فى نصيبنا خرقاً فلا نؤدى من فوقها ،  فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعاً ،  وإن أخذوا على أيديهم نجوا جميعاً  "  وهكذا لفظ الحديث فى صحيح البخارى ولفظهُ فى كتب الفقه والوعظ غير هذا ،  وليس الأمر والنهى مختصين بالعلماء ،  كما قال بعض : بل يجبان على من علم أن هذا معروف وذاك منكر ،  والأمر بالمعروف الذى لم يجب غير واجب .  قال أنس بن مالك ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  ليؤتين برجال يوم القيامة ،  ليسوا بأنبياء ولا شهداء ،  يغبطهم الأنبياء والشهداء لمنازلهم من الله ،  يكونون على منابر من نور ،  قالوا : ومن هم يا رسول الله .  قال : هم الذين يحببون الله إلى الناس ويحببون الناس إلى الله ،  ويمشون لله فى الأرض نصحاً  "  قلنا : يا رسول الله كيف يحببون الناس إلى الله ؟ قال :  "  يأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر ،  فإذا أطاعوا أحبهم الله تعالى  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله فى أرضه ،  وخليفة رسوله وخليفة كتابه  "  ،  وعن على : أفضل الجهاد الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ،  ومن شتىء الفاسقين وغضب لله غضب الله له ،  وعن حذيفة : يأتى على الناس زمان تكون فيهم جيفة الحمار أحب إليهم من مؤمن يأمرهم بالمعروف ،  وينهاهم عن المنكر .  قال أبو حمصة ،  قال لى أبو هريرة : هل تخشى أن تعيش فى قوم لا ينكر خيارهم المنكر ،  قلت : ما أولئك بخيار ،  قال : بلى ،  ولكن أحدهم يكره أن يشتم عرضهُ ،  ويضرب بشره ،  وذم الله عز وجل من ترك النهى بقوله :<br />
{ كَانُوا لا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوه لَبِئْس مَا كَانُوا يَفْعَلُون }<br />
قال عكرمة : قال لى ابن عباس رضى الله عنهما : قد أعيانى أن أعلم ما فعل بمن أمسك عن الوعظ ،  فقلت : أنا أعلمك ذلك اقرأ قولهُ تعالى<br />
{ أنجينا الذين ينهون عن السوء } فقال : أصبت ،  فقد جعل ابن عباس وعكرمة من أمسك عن النهى مع الفاعلين للمنكر بالآية ،  وعن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لتأمرن بالمعروف ،  ولتنهن عن المنكر ،  أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عذاباً من عنده ،  ثم لتدعنه فلا يستجاب لكم  "  { وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } : الفائزون فوزاً كاملا ،   "  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر : من خير الناس ؟ قال : آمَرهم بالمعروف ،  وأنهاهم عن المنكر ،  وأتقاهم لله ،  وأوصلهم للرحم ،  ولا بد للفلاح من شرط العمل الصالح ،  وترك المنكر ،  ولو كان لا يسقط الأمر والنهى من الفاسق  "  قال بعض السلف : مروا بالخير وإن لم تفعلوه ،  وانهوا عن المنكر ولو فعلتموه .  سمع الحسن مطرف بن عبد الله يقول : لا أقول ما لا أفعل .  فقال : وأينا يفعل ما يقول ؟ ود الشيطان لو ظفر بهذه منكم فلا يأمر أحد بمعروف ولا ينهى عن منكر ،  وحج عمر رضى الله عنه ،  ورأى للناس رغبة فى الأمر والنهى ،  فقرأ هذه الآية { كُنْتُم خَيْرَ أمَّةٍ .  .  .  } إلخ فقال : يا أيها الناس من سره منكم أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله فيها .  وليأمر وينه بحسب ما ينال ،  أو يطمع فى الانقياد ،  لا بما يضره ولا يفيد ،  مثل أن يرجع إلى العاصى بلين يعد ضعفاً فى الدين ،  ومثل أن يزيد العاصى فى عصيانه بالنهى ،  وقد تعرض لحبار فنهاه فقد أفاد إظهار شعار الإسلام .  وعن الحسن قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  لا يحل للمسلم أن يذل نفسه  "  .  قيل : يا رسول الله وكيف يذل نفسه ؟ قال :  "  يتعرض لما لا يقوى عليه من البلاء ولا يقوم به  "   "  . <br />
<br />
