القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنّ رَبّكَ أَحَاطَ بِالنّاسِ وَمَا جَعَلْنَا الرّؤيَا الّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاّ فِتْنَةً لّلنّاسِ وَالشّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي القُرْآنِ وَنُخَوّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلاّ طُغْيَاناً كَبِيراً } .

وهذا حضّ من الله تعالى ذكره نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ،   على تبليغ رسالته ،   وإعلام منه أنه قد تقدّم منه إليه القول بأنه سيمنعه من كلّ من بغاه سوءا وهلاكا ،   يقول جلّ ثناؤه :  واذكر يا محمد إذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس قدرة ،   فهم في قبضته لا يقدرون على الخروج من مشيئته ،   ونحن مانعوك منهم ،   فلا تتهيّب منهم أحدا ،   وامض لما أمرناك به من تبليغ رسالتنا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  أحاط بالناس ،   عصمك من الناس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا أبو بكر الهُذلي ،   عن الحسن وَإذْ قُلْنا لَكَ إنّ رَبّكَ أحاطَ بالنّاسِ قال :  يقول :  أحطت لك بالعرب أن لا يقتلوك ،   فعرف أنه لا يُقتل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أحاطَ بالنّاسِ قال :  فهم في قبضته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن عروة بن الزبير قوله أحاطَ بالنّاسِ قال :  منعك من الناس .   قال معمر ،   قال قتادة ،   مثله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله وَإذْ قُلْنا لَكَ إنّ رَبّك أحاطَ بالنّاسِ قال :  منعك من الناس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَإذْ قُلْنا لَكَ إنّ رَبّكَ أحاطَ بالنّاسِ أي منعك من الناس حتى تبلّغ رسالة ربك .

وقوله :  وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  هو رؤيا عين ،   وهي ما رأى النبيّ صلى الله عليه وسلم لما أُسري به من مكة إلى بيت المقدس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مالك بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أُسري به ،   وليست برؤيا منام .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   سُئِل عن قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فتْنَةً للنّاسِ قال :  هي رؤيا عين رآها النبيّ صلى الله عليه وسلم ليلة أُسري به .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن فرات القزاز ،   عن سعيد بن جبير وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  كان ذلك ليلة أُسري به إلى بيت المقدس ،   فرأى ما رأى فكذّبه المشركون حين أخبرهم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  أسري به عشاء إلى بيت المقدس ،   فصلى فيه ،   وأراه الله ما أراه من الاَيات ،   ثم أصبح بمكة ،   فأخبرهم أنه أُسري به إلى بيت المقدس ،   فقالوا له :  يا محمد ما شأنك ،   أمسيت فيه ،   ثم أصبحت فينا تخبرنا أنك أتيت بيت المقدس ،   فعجبوا من ذلك حتى ارتدّ بعضهم عن الإسلام .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أريْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  قال كفار أهل مكة :  أليس من كذب ابن أبي كبشة أنه يزعم أنه سار مسيرة شهرين في ليلة .

حدثني أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن أبي مالك في هذه الاَية وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  مسيره إلى بيت المقدس .

حدثني أبو السائب ويعقوب ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   عن الحسن بن عبد الله ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق في قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  حين أُسري به .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  ليلة أُسري به .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فتْنَةً للنّاس قال :  الرؤيا التي أريناك في بيت المقدس حين أُسري به ،   فكانت تلك فتنة الكافر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ يقول :  الله أراه من الاَيات والعبر في مسيره إلى بيت المقدس .

ذُكر لنا أن ناسا ارتدّوا بعد إسلامهم حين حدثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسيره ،   أنكروا ذلك وكذّبوا له ،   وعجبوا منه ،   وقالوا :  تحدّثنا أنك سرت مسيرة شهرين في ليلة واحدة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  هو ما أُري في بيت المقدس ليلة أُسري به .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ قال :  أراه الله من الاَيات في طريق بيت المقدس حين أُسري به ،   نزلت فريضة الصلاة ليلة أُسري به قبل أن يهاجر بسنة وتسع سنين من العشر التي مكثها بمكة ،   ثم رجع من ليلته ،   فقالت قريش :  تعشى فينا وأصبح فينا ،   ثم زعم أنه جاء الشام في ليلة ثم رجع ،   وايم الله إن الحدأة لتجيئها شهرين :  شهرا مقبلة ،   وشهرا مُدبرة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا الّتي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  هذا حين أُسري به إلى بيت المقدس ،   افتتن فيها ناس ،   فقالوا :  يذهب إلى بيت المقدس ويرجع في ليلة وقال :  «لَمّا أتاني جَبْرائيلُ عَلَيْهِ السّلامُ بالبُرَاقِ لِيَحْمِلَني عَلَيْها صَرّتْ بأذُنَيْها ،   وَانْقَبَض بَعْضُها إلى بَعْضٍ ،   فَنَظَرَ إلَيْها جَبْرائيلُ ،   فقالَ :  وَالّذِي بَعَثَنِي بالحَقّ منْ عِنْدِهِ ما رَكِبَكَ أحَدٌ مِنْ وَلَدِ آدَمَ خَيْرٌ مِنْهُ » ،   قالَ :  «فَصرّتْ بأُذُنَيْها وَارْفَضّتْ عَرَقا حتى سالَ ما تَحْتَها ،   وكانَ مُنْتَهَى خَطْوها عِنْدَ مُنْتَهَى طَرْفها » فلما أتاهم بذلك ،   قالوا :  ما كان محمد لينتهي حتى يأتي بكذبة تخرج من أقطارها ،   فأتوا أبا بكر رضي الله عنه ،   فقالوا :  هذا صاحبك يقول كذا وكذا ،   فقال :  وقد قال ذلك ؟  قالوا :  نعم ،   فقال :  إن كان قد قال ذلك فقد صدق ،   فقالوا :  تصدّقه إن قال ذهب إلى بيت المقدس ورجع في ليلة ؟  فقال أبو بكر :  إي ،   نزع الله عقولكم ،   أصدّقه بخبر السماء ،   والسماء أبعد من بيت المقدس ،   ولا أصدّقه بخبر بيت المقدس ؟  قالوا للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  إنا قد جئنا بيت المقدس فصفه لنا ،   فلما قالوا ذلك ،   رفعه الله تبارك وتعالى ومثله بين عينيه ،   فجعل يقول :  «هو كذا ،   وفيه كذا » ،   فقال بعضهم :  وأبيكم إن أخطأ منه حرفا ،   فقالوا :  هذا رجل ساحر .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ يعني ليلة أُسري به إلى بيت المقدس ،   ثم رجع من ليلته ،   فكانت فتنة لهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله الرّؤحيا التي أرَيْناكَ قال :  حين أُسري بمحمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

وقال آخرون :  هي رؤياه التي رأى أنه يدخل مكة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ قال :  يقال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُري أنه دخل مكة هو وأصحابه ،   وهو يومئذٍ بالمدينة ،   فعجّل رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى مكة قبل الأجل ،   فردّه المشركون ،   فقالت أناس :  قد ردّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد كان حدثنا أنه سيدخلها ،   فكانت رجعته فتنتهم .

وقال آخرون ممن قال :  هي رؤيا منام :  إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في منامه قوما يعلون منبره .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن محمد بن الحسن بن زبالة ،   قال :  حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   عن جدّي ،   قال :  رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القردة ،   فساءه ذلك ،   فما استجمع ضاحكا حتى مات .   قال :  وأنزل الله عزّ وجلّ في ذلك وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ » .   .   .   الاَية .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  عنى به رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى من الاَيات والعبر في طريقه إلى بيت المقدس ،   وبيت المقدس ليلة أُسري به ،   وقد ذكرنا بعض ذلك في أوّل هذه السورة .

وإنما قُلنا ذلك أولى بالصواب ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على أن هذه الاَية إنما نزلت في ذلك ،   وإياه عنى الله عزّ وجلّ بها ،   فإذا كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام :  وما جعلنا رؤياك التي أريناك ليلة أسرينا بك من مكة إلى بيت المقدس ،   إلاّ فتنة للناس :  يقول :  إلا بَلاء للناس الذين ارتدّوا عن الإسلام ،   لمّا أُخبروا بالرؤيا التي رآها عليه الصلاة والسلام ،   وللمشركين من أهل مكة الذين ازدادوا بسماعهم ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم تماديا في غيهم ،   وكفرا إلى كفرهم ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ .

وأما قوله :  والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ فإن أهل التأويل اختلفوا فيها ،   فقال بعضهم :  هي شجرة الزّقّوم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مالك بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا أبو عبيدة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  شجرة الزّقوم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  هي شجرة الزقوم .   قال أبو جهل :  أيخوّفني ابن أبي كبشة بشجرة الزّقوم ،   ثم دعا بتمر وزُبد ،   فجعل يقول :  زقمني ،   فأنزل الله تعالى طَلْعُها كأنّهُ رُءُوسُ الشّياطِين وأنزل ونُخَوّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إلاّ طُغْيانا كَبِيرا .

حدثني أبو السائب ويعقوب ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  شجرة الزّقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   مثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ فإن قريشا كانوا يأكلون التمر والزبد ،   ويقولون :  تزقموا هذا الزقوم .   قال أبو رجاء :  فحدثني عبد القدّوس ،   عن الحسن ،   قال :  فوصفها الله لهم في الصافات .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   قال :  قال أبو جهل وكفار أهل مكة :  أليس من كذب ابن أبي كبَشة أنه يوعدكم بنار تحترق فيها الحجارة ،   ويزعم أنه ينبت فيها شجرة ؟  والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  هي شجرة الزّقوم .

حدثني عن عبد الله بن أحمد بن يونس ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن أبي مالك في هذه الاَية والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  شجرة الزقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   قال في قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  هي شجرة الزقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن رجل يقال له بدر ،   عن عكرمة ،   قال :  شجرة الزقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن فرات القزّار ،   قال :  سُئل سعيد بن جبير عن الشجرة الملعونة ،   قال :  شجرة الزقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عبد الملك العَزْرميّ ،   عن سعيد بن جبير وَالشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ قال :  شجرة الزقوم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   بمثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  ثني الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  الزقوم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن أبي المَحجل ،   عن أبي معشر ،   عن إبراهيم ،   أنه كان يحلف ما يستثني ،   أن الشجرة الملعونة :  شجرة الزقوم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن فُرات القزاز ،   قال :  سألت سعيد بن جبير ،   عن الشجرة الملعونة في القرآن ،   قال :  شجرة الزّقوم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال :  هي الزقوم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ ونُخَوّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إلاّ طُغْيانا كَبِيرا وهي شجرة الزقوم ،   خوّف الله بها عباده ،   فافتتنوا بذلك ،   حتى قال قائلهم أبو جهل بن هشام :  زعم صاحبكم هذا أن في النار شجرة ،   والنار تأكل الشجر ،   وإنا والله ما نعلم الزقوم إلاّ التمر والزبد ،   فتزقموا ،   فأنزل الله تبارك وتعالى حين عجبوا أن يكون في النار شجرة :  إِنّها شَجَرَةٌ تخْرُجُ في أصْلِ الجَحِيمِ طَلْعُها كأنّهُ رُءُوسُ الشّياطِينِ ،   إني خلقتها من النار ،   وعذّبت بها من شئت من عبادي .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  الزقوم وذلك أن المشركين قالوا :  يخبرنا هذا أن في النار شجرة ،   والنار تأكل الشجر حتى لا تدع منه شيئا ،   وذلك فتنة .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ قال :  شجرة الزقوم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ الزقوم التي سألوا الله أن يملأ بيوتهم منها .   وقال :  هي الصّرَفان بالزبد تتزقمه ،   والصرفان :  صنف من التمر .   قال :  وقال أبو جهل :  هي الصرفان بالزبد ،   وافتتنوا بها .

وقال آخرون :  هي الكَشُوث .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن مولى بني هاشم حدثه ،   أن عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   أرسله إلى ابن عباس ،   يسأله عن الشجرة الملعونة في القرآن ؟  قال :  هي هذه الشجرة التي تلوي على الشجرة ،   وتجعل في الماء ،   يعني الكشوثي .

وأولى القولين في ذلك بالصواب عندنا قول من قال :  عنى بها شجرة الزقوم ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك .   ونصبت الشجرة الملعونة عطفا بها على الرؤيا .   فتأويل الكلام إذن :  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك ،   والشجرة الملعونة في القرآن إلاّ فتنة للناس ،   فكانت فتنتهم في الرؤيا ما ذكرت من ارتداد من ارتدّ ،   وتمادِي أهل الشرك في شركهم ،   حين أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أراه الله في مسيره إلى بيت المقدس ليلة أُسريَ به .   وكانت فتنتهم في الشجرة الملعونة ما ذكرنا من قول أبي جهل والمشركين معه :  يخبرنا محمد أن في النار شجرة نابتة ،   والنار تأكل الشجر فكيف تنبت فيها ؟

وقوله :  ونُخَوّفُهُمْ فَمَا يَزيدُهُمْ إلاّ طُغْيانا كَبِيرا يقول :  ونخوّف هؤلاء المشركين بما نتوعدهم من العقوبات والنكال ،   فما يزيدهم تخويفنا إلاّ طغيانا كبيرا ،   يقول :  إلاّ تماديا وغيا كبيرا في كفرهم وذلك أنهم لما خُوّفوا بالنار التي طعامهم فيها الزقوم دعوا بالتمر والزبد ،   وقالوا :  تزقموا من هذا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك وقد تقدّم ذكر بعض من قال ذلك ،   ونذكر بعض من بقي :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال قال ابن جريج وَالشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ قال :  طلعها كأنه رءوس الشياطين ،   والشياطين ملعونون .   قال والشّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرآنِ لما ذكرها زادهم افتتانا وطغيانا ،   قال الله تبارك وتعالى ،   ونخوّفُهُم فَمَا يَزِيدُهُمْ إلاّ طُغْيانا كَبِيرا .