بِسمِ اللّهِ الرحمَن الرّحِيمِ .

القول في تأويل قوله تعالى :

{  سُبْحَانَ الّذِي أَسْرَىَ بِعَبْدِهِ لَيْلاً مّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَىَ الْمَسْجِدِ الأقْصَى الّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَآ إِنّهُ هُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ } .

قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري :  يعني تعالى ذكره بقوله تعالى :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بعَبْدِه لَيْلاً تنزيها للذي أسرى بعبده وتبرئة له مما يقول فيه المشركون من أنّ له من خلقه شريكا ،   وأن له صاحبة وولدا ،   وعاوّا له وتعظيما عما أضافوه إليه ،   ونسبوه من جهالاتهم وخطأ أقوالهم .

وقد بيّنت فيما مضى قبل ،   أن قوله سبحان اسم وُضع موضع المصدر ،   فنصب لوقوعه موقعه بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وقد كان بعضهم يقول :  نصب لأنه غير موصوف ،   وللعرب في التسبيح أماكن تستعمله فيها .   فمنها الصلاة ،   كان كثير من أهل التأويل يتأوّلون قول الله :  فَلَوْلا أنّهُ كانَ مِنَ المُسَبّحِينَ :  فلولا أنه كان من المصلين .   ومنها الاستثناء ،   كان بعضهم يتأول قول الله تعالى :  ألَمْ أقُلْ لَكُمْ لَوْلا تُسَبّحُونَ :  لولا تستثنون ،   وزعم أن ذلك لغة لبعض أهل اليمن ،   ويستشهد لصحة تأويله ذلك بقوله :  إذْ أقْسَمُوا لَيَصْرِمُنّها مُصْبِحِينَ وَلا يَسْتَثْنُونَ قال :  قَال أوْسَطُهمْ ألَم أقُلْ لَكُمْ لَوْلاَ تُسَبّحونَ فذكرهم تركهم الاستثناء .   ومنها النور ،   وكان بعضهم يتأوّل في الخبر الذي رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لَوْلا ذلكَ لاَءَحْرَقَتْ سُبُحاتُ وَجْهِهِ ما أدْرَكَتْ مِنْ شَيْء » أنه عنى بقوله :  سبحات وجهه :  نور وجهه .

وبنحو الذي قلنا في تأويل قوله :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن عثمان بن موهب ،   عن موسى بن طلحة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه سُئل عن التسبيح أن يقول الإنسان :  سُبْحانَ الله ،   قال :  «إنْزَاهُ اللّهِ عَنِ السّوءِ » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن الحسن بن صالح ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  سبحان الله :  قال :  إنكاف لله .   وقد ذكرنا من الاَثار في ذلك ما فيه الكفاية فيما مضى من كتابنا هذا قبل .   والإسراء والسّرى :  سير الليل .   فمن قال :  أَسْرى ،   قال :  يُسري إسراء ومن قال :  سرى ،   قال :  يَسري سُرَىً ،   كما قال الشاعر :

ولَيْلَةٍ ذَاتِ دُجّى سَرَيْتُ *** ولَمْ يَلِتْنِي عَنْ سُراها لَيْتُ

ويروى :  ذات ندى سَريْت .

ويعني بقوله :  لَيْلاً من الليل .   وكذلك كان حُذيفة بن اليمان يقرؤها .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  سمعت أبا بكر بن عياش ورجل يحدّث عنده بحديث حين أُسري بالنبيّ صلى الله عليه وسلم فقال له :  لا تجيء بمثل عاصم ولا زر ،   قال :  قرأ حُذيفة :  «سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ مِنَ اللّيْلِ منَ المَسجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى » وكذا قرأ عبد الله .

وأما قوله :  مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ فإنه اختُلف فيه وفي معناه ،   فقال بعضهم :  يعني من الحرم ،   وقال :  الحرم كله مسجد .   وقد بيّنا ذلك في غير موضع من كتابنا هذا .   وقال :  وقد ذُكر لنا أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان ليلة أُسري به إلى المسجد الأقصى كان نائما في بيت أمّ هانىء ابنة أبي طالب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن السائب ،   عن أبي صالح بن باذام عن أمّ هانىء بنت أبي طالب ،   في مسرى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   أنها كانت تقول :  ما أُسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلاّ وهو في بيتي نائم عندي تلك الليلة ،   فصلى العشاء الاَخرة ،   ثم نام ونمنا ،   فلما كان قُبَيل الفجر ،   أهبّنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما صلى الصبح وصلينا معه قال :  «يا أُمّ هانِىءٍ لَقَدْ صَلّيْتُ مَعَكُمُ العِشاءَ الاَخِرَةِ كمَا رأيْتِ بهَذَا الوَادِي ،   ثُمّ جِئْتُ بَيْتَ المَقْدِسِ فَصَلّيْتُ فِيهِ ،   ثُمّ صَلّيْتُ صَلاةَ الغَدَاةِ مَعَكُمُ الاَنَ كمَا تَرَيْنَ » .

وقال آخرون :  بل أُسرى به من المسجد ،   وفيه كان حين أسرى به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر بن عدي ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن مالك بن صعصعة ،   وهو رجل من قومه قال :  قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «بَيْنا أنا عِنْدَ البَيْتِ بينَ النائمِ واليَقْظانِ ،   إذْ سَمِعْتُ قائلاً يَقُولُ ،   أحَدُ الثلاثَةِ ،   فأتِيتُ بطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ فِيها مِنْ ماءِ زَمْزَمَ ،   فَشَرَحَ صَدْرِي إلى كَذَا وكَذَا » قال قتادة :  قلت :  ما يعني به ؟  قال :  إلى أسفل بطنه قال :  «فاسْتَخْرَجَ قَلْبِي فغُسلَ بِمَاءِ زَمْزَمَ ثُمّ أُعِيدَ مَكانَهُ ،   ثُمّ حُشِيَ إيمَانا وَحِكْمَةً ،   ثُمّ أتِيتُ بِدَابّةٍ أبْيَض » ،   وفي رواية أخرى :  «بِدَابّة بَيْضَاءَ يُقالُ لَهُ البُرَاقُ ،   فَوْقَ الحِمارِ وَدُونَ البَغْلِ ،   يَقَعُ خَطْوُهُ مُنْتَهَى طَرْفِهِ ،   فحُمِلْتُ عَلَيْهِ ،   ثُمّ انْطَلَقْنا حتى أتَيْنا إلى بَيْتِ المَقْدِسِ فَصَلّيْتُ فِيِه بالنّبِيّينَ والمُرْسَلِينَ إماما ،   ثُمّ عُرِجَ بِي إلى السّماءِ الدّنْيا » .   .   .   فذكر الحديث .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا خالد بن الحرث ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن مالك ،   يعني ابن صعصعة رجل من قومه ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن مالك بن صعصعة رجل من قومه ،   قال :  قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  قال محمد بن إسحاق :  ثني عمرو بن عبد الرحمن ،   عن الحسن بن أبي الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بَيْنا أنا نائمٌ في الحِجْرِ جاءَنِي جبْرِيلُ فَهَمَزَني بِقَدمِهِ ،   فجَلَسْتُ فَلَمْ أرَ شَيْئا ،   فَعُدْتُ لِمَضْجَعي ،   فجاءَنِي الثّانِيَةَ فَهَمَزَنِي بقَدَمِهِ ،   فَجَلَسْتُ فَلَمْ أرَ شَيْئا ،   فَعُدْتُ لِمَضْجَعي ،   فجاءَني الثّالِثَةَ فَهَمَزَنِي بقَدَمِهِ ،   فَجَلَسْتُ ،   فَأخَذَ بعَضُدِي فَقُمْتُ مَعَهُ ،   فخَرَجَ بِي إلى بابِ المَسْجدِ ،   فإذَا دَابّةٌ بَيْضَاءُ بينَ الحِمارِ والبَغْلِ ،   لَهُ فِي فَخِذَيْهِ جَناحان يَحْفِزُ بِهما رِجْلَيْهِ ،   يَضَعُ يَدَهُ فِي مُنْتَهَى طَرْفهِ ،   فحَمَلَني عَلَيْهِ ثُمّ خَرَجَ مَعي ،   لا يَفُوتُني وَلا أفُوتُهُ » .

حدثنا الربيع بن سليمان ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   عن سليمان بن بلال ،   عن شريك بن أبي نمر ،   قال :  سمعت أنسا يحدثنا عن ليلة المسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام ،   فقال أوّلهم :  أيهم هو ؟  قال أوسطهم :  هو خيرهم ،   فقال أحدهم :  خذوا خيرهم ،   فكانت تلك الليلة ،   فلم يرهم حتى جاءوا ليلة أخرى فيما يرى قلبه والنبيّ صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ،   ولا ينام قلبه .   وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ،   ولا تنام قلوبهم فلم يكلموه حتى احتملوه فوضعوه عند بئر زمزم ،   فتولاه منهم جبرئيل عليه السلام ،   فشقّ ما بين نحره إلى لبّته ،   حتى فرغ من صدره وجوفه ،   فغسله من ماء زمزم حتى أنقى جوفه ،   ثم أُتي بطست من ذهب فيه تَوْرٌ محشوّ إيمانا وحكمة ،   فحشا به جوفه وصدره ولغاديده ،   ثم أطبقه ثم ركب البراق ،   فسار حتى أتى به إلى بيت المقدس فصلى فيه بالنّبيين والمرسلين إماما ،   ثم عرج به إلى السماء الدنيا ،   فضرب بابا من أبوابها ،   فناداه أهل السماء :  من هذا ؟  قال :  هذا جبرائيل ،   قيل :  من معك ؟  قال :  محمد ،   قيل :  أَوَ قَد بُعث إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  فمرحبا به وأهلاً ،   فيستبشر به أهل السماء ،   لا يعلم أهل السماء بما يريد الله بأهل الأرض حتى يُعلمهم ،   فوجد في السماء الدنيا آدم ،   فقال له جبرائيل :  هذا أبوك ،   فسلّم عليه ،   فردّ عليه ،   فقال :  مرحبا بك وأهلاً يا بني ،   فنعم الابن أنت ،   ثم مضى به إلى السماء الثانية ،   فاستفتح جبرائيل بابا من أبوابها ،   فقيل :  من هذا ؟  فقال :  جبرئيل ،   قيل :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قيل :  أو قد أرسل إليه ؟  قال :  نعم قد أُرسل إليه ،   فقيل :  مرحبا به وأهلاً ،   ففُتح لهما فلما صعد فيها فإذا هو بنهرين يجريان ،   فقال :  ما هذان النهران يا جبرائيل ؟  قال :  هذا النيل والفرات عنصرهما ثم عرج به إلى السماء الثالثة ،   فاستفتح جبرائيل بابا من أبوابها ،   فقيل :  من هذا ؟  قال :  جبرئيل ،   قيل :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قيل :  أَوَ قَد بُعث إليه ؟  قال :  نعم قد بُعث إليه ،   قيل :  مرحبا به وأهلاً ،   ففُتح له فإذا هو بنهر عليه قباب وقصور من لؤلؤ وزبرجد وياقوت ،   وغير ذلك مما لا يعلمه إلاّ الله ،   فذهب يشمّ ترابه ،   فإذا هو مسك أذفر ،   فقال :  يا جبرائيل ما هذا النهر ؟  قال :  هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك في الاَخرة ثم عرج به إلى الرابعة ،   فقالوا به مثل ذلك ثم عرج به إلى الخامسة ،   فقالوا له مثل ذلك ثم عرج به إلى السادسة ،   فقالوا له مثل ذلك ثم عرج به إلى السابعة ،   فقالوا له مثل ذلك ،   وكلّ سماه فيها أنبياء قد سماهم أنس ،   فوعيت منهم إدريس في الثانية ،   وهارون في الرابعة ،   وآخر في الخامسة لم أحفظ اسمه ،   وإبراهيم في السادسة ،   وموسى في السابعة بتفضيل كلامه الله ،   فقال موسى :  رب لم أظنّ أن يرفع عليّ أحد ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلاّ الله ،   حتى جاء سدرة المنتهى ،   ودنا باب الجبّار ربّ العزّة ،   فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ،   فأوحى إلى عبده ما شاء ،   وأوحى الله فيما أوحى خمسين صلاة على أمته كل يوم وليلة ،   ثم هبط حتى بلغ موسى فاحتبسه ،   فقال :  يا محمد ماذا عهد إليك ربك ؟  قال :  «عهد إليّ خمسين صلاة على أمتي كل يوم وليلة » قال :  إن أمتك لا تستطيع ذلك ،   فارجع فليخفف عنك وعنهم ،   فالتفتّ إلى جبرائيل كأنه يستشيره في ذلك ،   فأشار إليه أن نعم ،   فعاد به جبرائيل حتى أتى الجبّارَ عزّ وجلّ وهو مكانه ،   فقال :  «ربّ خفف عنا ،   فإن أمتي لا تستطيع هذا » ،   فوضع عنه عشر صلوات ثم رجع إلى موسى عليه السلام فاحتبسه ،   فلم يزل يردّده موسى إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات ،   ثم احتبسه عند الخمس ،   فقال :  يا محمد قد والله راودتُ بني إسرائيل على أدنى من هذه الخمس ،   فضعفوا وتركوه ،   فأمتك أضعف أجسادا وقلوبا وأبصارا وأسماعا ،   فارجع فليخفف عنك ربك ،   كلّ ذلك يلتفت إلى جبرئيل ليشير عليه ،   ولا يكره ذلك جبرئيل ،   فرفعه عند الخمس ،   فقال :  «يا ربّ إن أمتي ضعاف أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبصارهم ،   فخفف عنا » ،   قال الجبّار جلّ جلاله :  يا محمد ،   قال :  «لبّيك وسعديك » ،   فقال :  إني لا يُبدّل القول لديّ كما كتبت عليك في أمّ الكتاب ،   ولك بكلّ حسنة عشر أمثالها ،   وهي خمسون في أمّ الكتاب ،   وهي خمس عليك فرجع إلى موسى ،   فقال :  كيف فعلت ؟  فقال :  «خفّف عني ،   أعطانا بكلّ حسنة عشر أمثالها » ،   قال :  قد والله راودت بني إسرائيل على أدنى من هذا فتركوه فارجع فليخفف عنك أيضا ،   قال :  «يا موسى قد والله استحييت من ربي مما أختلف إليه » ،   قال :  فاهبط باسم الله ،   فاستيقظ وهو في المسجد الحرام .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   أن يقال :  إن الله عزّ وجلّ أخبر أنه أسرى بعبده من المسجد الحرام ،   والمسجد الحرام هو الذي يتعارفه الناس بينهم إذا ذكروه ،   وقوله :  إلى المَسْجِدِ الأقْصَى يعني :  مسجد بيت المقدس ،   وقيل له :  الأقصى ،   لأنه أبعد المساجد التي تزار ،   ويُبتَغى في زيارته الفضل بعد المسجد الحرام .   فتأويل الكلام تنزيها لله ،   وتبرئة له مما نحله المشركون من الإشراك والأنداد والصاحبة ،   وما يجلّ عنه جلّ جلاله ،   الذي سار بعبده ليلاً من بيته الحرام إلى بيته الأقصى .

ثم اختلف أهل العلم في صفة إسراء الله تبارك وتعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،   فقال بعضهم :  أسرى الله بجسده ،   فسار به ليلاً على البُراق من بيته الحرام إلى بيته الأقصى حتى أتاه ،   فأراه ما شاء أن يريه من عجائب أمره وعبره وعظيم سُلطانه ،   فجمعت له به الأنبياء ،   فصلى بهم هُنالك ،   وعَرج به إلى السماء حتى صعد به فوق السموات السبع ،   وأوحى إليه هنالك ما شاء أن يوحي ثم رجع إلى المسجد الحرام من ليلته ،   فصلى به صلاة الصبح .   ذكر من قال ذلك ،   وذكر بعض الروايات التي رُويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتصحيحه :

حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس بن يزيد ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُسري به على البُراق ،   وهي دابّة إبراهيم التي كان يزور عليها البيت الحرام ،   يقع حافرها موضع طرفها ،   قال :  فمرّت بعير من عيرات قريش بواد من تلك الأودية ،   فنفرت العير ،   وفيها بعير عليه غرارتان :  سوداء ،   وزرقاء ،   حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إيلياء فأتى بقدحين :  قدح خمر ،   وقدح لبن ،   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح اللبن ،   فقال له جبرئيل :  هُديت إلى الفطرة ،   لو أخذت قدح الخمر غوت أمتك .   قال ابن شهاب :  فأخبرني ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي هناك إبراهيم وعيسى ،   فنعتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «فأمّا مُوسَى فَضَرْبٌ رَجْلُ الرأسِ كأنّهُ مِنْ رِجالِ شَنُوءَةَ ،   وأمّا عِيسَى فَرَجْلٌ أحْمَرُ كأنّمَا خَرَجَ مِنْ دِيمَاسٍ ،   فأشْبَهُ مَنْ رأيْتُ بِهِ عُرْوَةُ بْنُ مَسْعُودِ الثّقَفِيّ وأمّا إبْرَاهِيمُ فأنا أشْبَهُ وَلَدِهِ بِهِ » فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حدّث قريشا أنه أُسري به .   قال عبد الله :  فارتدّ ناس كثير بعد ما أسلموا ،   قال أبو سلمة :  فأتى أبو بكر الصدّيق ،   فقيل له :  هل لك في صاحبك ،   يزعم أنه أسري به إلى بيت المقدس ثم رجع في ليلة واحدة ،   قال أبو بكر :  أَوَ قال ذلك ؟  قالوا :  نعم ،   قال :  فأشهد إن كان قال ذلك لقد صدق ،   قالوا :  أفتشهد أنه جاء الشام في ليلة واحدة ؟  قال :  إني أصدّقه بأبعد من ذلك ،   أصدّقه بخبر السماء .   قال أبو سلمة :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «لَمّا كَذّبَتْنِي قُرَيْشٌ قُمْتُ فَمَثّلَ اللّهُ لي بَيْتَ المَقْدِسِ ،   فَطَفِقُت أُخْبرُهُمْ عَنْ آياتِه وأنا أنْظُرُ إلَيْهِ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري ،   عن أبيه ،   عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  لما جاء جبرائيل عليه السلام بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكأنها ضربت بذنبها ،   فقال لها جبرئيل :  مه يا براق ،   فوالله إن ركبك مثله فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هو بعجوز ناء عن الطريق :  أي على جنب الطريق .

قال أو جعفر :  ينبغي أن يقال :  نائية ،   ولكن أسقط منها التأنيث .

فقال :  «ما هذه يا جبرائيل ؟  » قال :  سر يا محمد ،   فسار ما شاء الله أن يسير ،   فإذا شيء يدعوه متنحيا عن الطريق يقول :  هلمّ يا محمد ،   قال جبرائيل :  سر يا محمد ،   فسار ما شاء الله أن يسير قال :  ثم لقيه خلق من الخلائق ،   فقال أحدهم :  السلام عليك يا أوّل ،   والسلام عليك يا آخر ،   والسلام عليك يا حاشر ،   فقال له جبرائيل :  اردد السلام يا محمد ،   قال :  فردّ السلام ثم لقيه الثاني ،   فقال له مثل مقالة الأوّلين حتى انتهى إلى بيت المقدس ،   فعرض عليه الماء واللبن والخمر ،   فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن ،   فقال له جبرائيل :  أصبت يا محمد الفطرة ،   ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ،   ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك .   ثم بعث له آدم فمن دونه من الأنبياء ،   فأمّهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ،   ثم قال له جبرائيل :  أما العجوز التي رأيت على جانب الطريق ،   فلم يبق من الدنيا إلاّ بقدر ما بقي من عمر تلك العجوز ،   وأما الذي أراد أن تميل إليه ،   فذاك عدوّ الله إبليس ،   أراد أن تميل إليه وأما الذين سلّموا عليك ،   فذاك إبراهيم وموسى وعيسى .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هريرة أو غيره شك أبو جعفر في قول الله عزّ وجلّ :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى الّذِي بارَكْنا حَوْلَهُ ،   لِنُرِيَهُ مِنْ آياتِنا إنّهُ هُوَ السّميع البَصِيرُ قال :  جاء جبرائيل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ومعه ميكائيل ،   فقال جبرائيل لميكائيل :  ائتني بطست من ماء زمزم كيما أطهر قلبه ،   وأشرح له صدره ،   قال :  فشقّ عن بطنه ،   فغسله ثلاث مرّات ،   واختلف إليه ميكائيل بثلاث طسات من ماء زمزم ،   فشرح صدره ،   ونزع ما كان فيه من غلّ ،   وملأه حلما وعلما وإيمانا ويقينا وإسلاما ،   وختم بين كتفيه بخاتم النبوّة ،   ثم أتاه بفرس فحمل عليه كلّ خطوة منه منتهى طرفه وأقصى بصره .   قال :  فسار وسار معه جبرائيل عليه السلام ،   فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم ،   كلما حصدوا عاد كما كان ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «يا جبْرائيلُ ما هَذَا ؟  » قال :  هؤلاء المجاهدون في سبيل الله ،   تُضاعف لهم الحسنة بسبع مئة ضعف ،   وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ثم أتى على قوم تُرضخ رؤوسهم بالصخر ،   كلما رضخت عادت كما كانت ،   لا يفتر عنهم من ذلك شيء ،   فقال :  «ما هؤلاء يا جَبرائِيل ؟  » قال :  هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة المكتوبة ثم أتى على قوم على أقبالهم رقاع ،   وعلى أدبارهم رقاع ،   يسرحون كما تسرح الإبل والغنم ،   ويأكلون الضريع والزقّوم ورضف جهنم وحجارتها ،   قال :  «ما هَؤُلاء يا جَبْرِائيلُ ؟  » قال :  هؤلاء الذين لا يؤدّون صدقات أموالهم ،   وما ظلمهم الله شيئا ،   وما الله بظلام للعبيد ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم نضيج في قدور ،   ولحم آخر نيء قذر خبيث ،   فجعلوا يأكلون من النيء ،   ويدعَون النضيج الطيّب ،   فقال :  «ما هَؤُلاء يا جَبْرَئِيلُ ؟  » قال :  هذا الرجل من أمتك ،   تكون عنده المرأة الحلال الطيّب ،   فيأتي امرأة خبيثة فيبيت عندها حتى يصبح ،   والمرأة تقوم من عند زوجها حلالاً طيبا ،   فتأتي رجلاً خبيثا ،   فتبيت معه حتى تصبح .   قال :  ثم أتى على خشبة في الطريق لا يمرّ بها ثوب إلاّ شقّته ،   ولا شيء إلاّ خرقته ،   قال :  «ما هَذَا يا جَبْرَئِيلُ ؟  » قال :  هذا مثَل أقوام من أمتك يقعدون على الطريق فيقطعونه .   ثم قرأ :  وَلا تَقْعُدُوا بِكُلّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ وَتَصُدّونَ .   .   .   الاَية .   ثم أتى على رجل قد جمع حزمة حطب عظيمة لا يستطيع حملها ،   وهو يزيد عليها ،   فقال :  «ما هذا يا جَبْرائِيلُ ؟  » قال :  هذا الرجل من أمتك تكون عنده أمانات الناس لا يقدر على أدائها ،   وهو يزيد عليها ،   ويريد أن يحملها ،   فلا يستطيع ذلك ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد ،   كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء ،   قال :  «ما هؤلاء يا جَبْرَئِيلُ ؟  » فقال :  هؤلاء خطباء أمتك خطباء الفتنة يقولون ما لا يفعلون ثم أتى على جحر صغير يخرج منه ثور عظيم ،   فجعل الثور يريد أن يرجع من حيث خرج فلا يستطيع ،   فقال :  «ما هَذَا يا جَبْرَئِيلُ ؟  » قال :  هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة ،   ثم يندم عليها ،   فلا يستطيع أن يردّها ثم أتى على واد ،   فوجد ريحا طيبة باردة ،   وفيه ريح المسك ،   وسمع صوتا ،   فقال :  «يا جَبْرائِيلُ ما هَذِهِ الرّيحُ الطّيّبَةُ البارِدَةُ وَهذِهِ الرّائحَةُ الّتي كَرِيحِ المسْكِ ،   وَما هَذَا الصّوْتُ ؟  » قال :  هذا صوت الجنة تقول :  يا ربّ آتني ما وعدتني ،   فقد كثرت غرفي واستبرقي وحريري وسندسي وعبقري ،   ولؤلؤي ومرجاني ،   وفضتي وذهبي ،   وأكوابي وصحافي وأباريقي ،   وفواكهي ونخلي ورماني ،   ولبني وخمري ،   فآتني ما وعدتني ،   فقال :  لكِ كلّ مسلم ومسلمة ،   ومؤمن ومؤمنة ،   ومن آمن بي وبرسلي ،   وعمل صالحا ولم يُشرك بي ،   ولم يتخذ من دوني أندادا ،   ومن خشيني فهو آمن ،   ومن سألني أعطيته ،   ومن أقرضني جزيته ،   ومن توكّل عليّ كفيته ،   إني أنا الله لا إله إلاّ أنا لا أخلف الميعاد ،   وقد أفلح المؤمنون ،   وتبارك الله أحسن الخالقين ،   قالت :  قد رضيت ثم أتى على واد فسمع صوتا منكرا ،   ووجد ريحا منتنة ،   فقال :  «ما هَذِهِ الرّيحُ يا جَبْرَئيلُ وَما هَذَا الصّوْتُ ؟  » قال :  هذا صوت جهنم ،   تقول :  يا ربّ آتني ما وعدتني ،   فقد كثرت سلاسلي وأغلالي ،   وسعيري وجحيمي ،   وضريعي وغسّاقي ،   وعذابي وعقابي ،   وقد بعُد قعري واشتدّ حرّي ،   فآتني ما وعدتني ،   قال :  لك كلّ مشرك ومشركة ،   وكافر وكافرة ،   وكلّ خبيث وخبيثة ،   وكلّ جبّار لا يؤمن بيوم الحساب ،   قالت :  قد رضيت قال :  ثم سار حتى أتى بيت المقدس ،   فنزل فربط فرسه إلى صخرة ،   ثم دخل فصلى مع الملائكة فلما قُضيت الصلاة .   قالوا :  يا جبرئيل من هذا معك ؟  قال :  محمد ،   فقالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء قال :  ثم لقي أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم ،   فقال إبراهيم :  الحمد لله الذي اتخذني خليلاً وأعطاني ملكا عظيما ،   وجعلني أمّة قانتا لله يؤتمّ بي ،   وأنقذني من النار ،   وجعلها عليّ بردا وسلاما ثم إن موسى أثنى على ربه فقال :  الحمد لله الذي كلّمني تكليما ،   وجعل هلاك آل فرعون ونجاة بني إسرائيل على يدي ،   وجعل من أمتي قوما يهدون بالحقّ وبه يعدلون ثم إن داود عليه السلام أثنى على ربه ،   فقال :  الحمد لله الذي جعل لي ملكا عظيما وعلّمني الزّبور ،   وألان لي الحديد ،   وسخّر لي الجبال يسبحن والطير ،   وأعطاني الحكمة وفصل الخطاب ثم إن سليمان أثنى على ربه ،   فقال :  الحمد لله الذي سخّر لي الرياح ،   وسخّر لي الشياطين ،   يعملون لي ما شئت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب ،   وقدور راسيات ،   وعلّمني منطق الطير ،   وآتاني من كلّ شيء فضلاً ،   وسخّر لي جنود الشياطين والإنس والطير ،   وفضّلني على كثير من عباده المؤمنين ،   وآتاني ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعدي ،   وجعل ملكي ملكا طيبا ليس عليّ فيه حساب ثم إن عيسى عليه السلام أثنى على ربه ،   فقال :  الحمد لله الذي جعلني كلمته وجعل مثلي مثل آدم خلقه من تراب ،   ثم قال له :  كن فيكون ،   وعلمني الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ،   وجعلني أخلق من الطين كهيئة الطير ،   فأنفخ فيه ،   فيكون طيرا بإذن الله ،   وجعلني أبرىء الأكنه والأبرص ،   وأحيي الموتى بإذن الله ،   ورفعني وطهرني ،   وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم ،   فلم يكن للشيطان علينا سبيل قال :  ثم إن محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه ،   فقال :  «كُلّكُمْ أثْنَى عَلى رَبّهِ ،   وأنا مُثْنٍ عَلى رَبّي » ،   فقال :  «الحَمْدُ لِلّهِ الذِي أرْسَلَنِي رَحْمَةً للعالَمِينَ ،   وكافةً للناس بَشِيرا وَنَذِيرا ،   وأنْزَلَ عَليّ الفُرقَانَ فِيه تِبْيانُ كُلّ شَيْءٍ ،   وَجَعَلَ أُمّتي خَيْرَ أُمةٍ أُخْرِجَتْ للناسِ ،   وَجَعَلَ أُمّتِي وَسَطا ،   وَجَعَلَ أُمّتِي هُمُ الأوّلُونَ وَهُمُ الاَخِرُونَ ،   وَشَرَحَ لي صَدْري ،   وَوَضَعَ عَني وِزْرِي وَرَفَعَ لي ذِكْرِي ،   وَجَعَلَني فاتحا خاتِما » قال إبراهيم :  بهذا فضلكم محمد .   قال :  أبو جعفر :  وهو الرازي :  خاتم النبوّة ،   وفاتح بالشفاعة يوم القيامة ثم أتى إليه بآنية ثلاثة مغطاة أفواهها ،   فأتى بإناء منها فيه ماء ،   فقيل :  اشرب ،   فشرب منه يسيرا ثم دفع إليه إناء آخر فيه لبن ،   فقيل له :  اشرب ،   فشرب منه حتى روى ثم دفع إليه إناء آخر فيه خمر ،   فقيل له :  اشرب ،   فقال :  «لا أريده قد رويت » فقال له جبرئيل صلى الله عليه وسلم :  أما إنها سَتُحَرّم على أمتك ،   ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلاّ القليل ،   ثم عَرَج به إلى سماء الدنيا ،   فاستفتح جبرائيل بابا من أبوابها ،   فقيل :  من هذا ؟  قال :  جبرائيل ،   قيل :  ومن معك ؟  فقال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ،   قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء فدخل فإذا هو برجل تامّ الخلق لم ينقص من خلقه شيء ،   كما ينقص من خلق الناس ،   على يمينه باب يخرج منه ريح طيبة ،   وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة ،   إذا نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك واستبشر ،   وإذا نظر إلى الباب الذي عن شماله بكى وحزن ،   فقلت :  «يا جَبْرَئِيلَ مَنْ هَذَا الشّيْخُ التّامُ الخَلْقِ الّذِي لَمْ يَنْقُصْ مِنْ خَلْقِهِ شَيْءٌ ،   وَما هَذَانِ البابانِ ؟  » قال :  هذا أبوك آدم ،   وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة ،   إذا نظر إلى من يدخله من ذرّيته ضحك واستبشر ،   والباب الذي عن شماله باب جهنم ،   إذا نظر إلى من يدخله من ذرّيته بكى وحزن ثم صعد به جبرئيل صلى الله عليه وسلم إلى السماء الثانية فاستفتح ،   فقيل :  من هذا ؟  قال :  جبرائيل ،   قيل :  ومن معك ؟  قال :  محمد رسول الله ،   فقالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء ،   قال :  فإذا هو بشابين ،   فقال :  «يا جَبْرَئِيلُ مَنْ هَذَانِ الشابّانِ ؟  » قال :  هذا عيسى ابن مريم ،   ويحيى بن زكريا ابنا الخالة ،   قال :  فصعد به إلى السماء الثالثة ،   فاستفتح ،   فقالوا :  من هذا ؟  قال :  جبرائيل ،   قالوا :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء ،   قال :  فدخل فإذا هو برجل قد فَضَل على الناس كلهم في الحُسن ،   كما فُضّل القمرُ ليلة البدر على سائر الكواكب ،   قال :  «مَنْ هَذَا يا جِبْرائِيلُ الّذِي فَضَلَ على النّاسِ في الحُسْنِ ؟  » قال :  هذا أخوك يوسف ثم صعد به إلى السماء الرابعة ،   فاستفتح ،   فقيل :  من هذا ؟  قال جبرائيل ،   قالوا :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء قال :  فدخل ،   فإذا هو برجل ،   قال :  «مَنْ هَذَا يا جَبْرَئيلُ ؟  » قال :  هذا إدريس رفعه الله مكانا عليّا .   ثم صعد به إلى السماء الخامسة ،   فاستفتح جبرائيل ،   فقالوا :  من هذا ؟  فقال :  جبرائيل ،   قالوا :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء ثم دخل فإذا هو برجل جالس وحوله قوم يقصّ عليهم ،   قال :  «مَنْ هَذَا يا جَبْرَئِيلُ وَمَنْ هَؤُلاءِ الّذِينَ حَوْلَهُ ؟  » قال :  هذا هارون المحبب في قومه ،   وهؤلاء بنو إسرائيل ثم صعد به إلى السماء السادسة ،   فاستفتح جبرائيل ،   فقيل له :  من هذا ؟  قال :  جبرائيل ،   قالوا :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء فإذا هو برجل جالس ،   فجاوزه ،   فبكى الرجل ،   فقال :  «يا جَبْرائِيلُ مَنْ هَذَا ؟  » قال :  موسى ،   قال :  «فَمَا بالُهُ يَبْكي ؟  » قال :  تزعم بنو إسرائيل أني أكرم بني آدم على الله ،   وهذا رجل من بني آدم قد خلفني في دنيا ،   وأنا في أخرى ،   فلو أنه بنفسه لم أبال ،   ولكن مع كلّ نبيّ أمته ثم صَعَد به إلى السماء السابعة ،   فاستفتح جبرائيل ،   فقيل :  من هذا ؟  قال :  جبرائيل ،   قالوا :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَد أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حيّاه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء ،   قال :  فدخل فإذا هو برجل أشمط جالس عند باب الجنة على كرسي ،   وعنده قوم جلوسٍ بيض الوجوه ،   أمثال القراطيس ،   وقوم في ألوانهم شيء ،   فقام هؤلاء الذين في ألوانهم شيء ،   فدخلوا نهرا فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خلص من ألوانهم شيء ،   ثم دخلوا نهرا آخر ،   فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خلص من ألوانهم شيء ،   ثم دخلوا نهرا آخر فاغتسلو فيه ،   فخرجوا وقد خلص من ألوانهم شيء ،   فصارت مثل ألوان أصحابهم ،   فجاءوا فجلسوا إلى أصحابهم ،   فقال :  «يا جَبْرَئِيلُ مَنْ هَذَا الأشْمَطُ ،   ثُمّ مَنْ هَؤُلاءِ البِيضُ وُجُوهُهُمْ ،   وَمَنْ هَؤُلاءِ الّذِينَ في ألْوَانِهِمْ شَيْءٌ ،   وَما هَذِهِ الأنهَارُ الّتي دَخَلُوا ،   فَجَاءُوا وَقَدْ صَفَتْ ألْوَانُهُمْ ؟  » قال :  هذا أبوك إبراهيم أوّل من شَمِط على الأرض ،   وأما هؤلاء البيض الوجوه :  فقوم لم يُلْبِسوا إيمانهم بظلم ،   وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء ،   فقوم خلطوا عملاً صالحا وآخر شيئا ،   فتابوا ،   فتاب الله عليهم ،   وأما الأنهار :  فأولها رحمة الله ،   وثانيها :  نعمة الله ،   والثالث :  سقاهم ربهم شرابا طهورا قال :  ثم انتهى إلى السّدرة ،   فقيل له :  هذه السدرة ينتهي إليها كلّ أحد خلا من أمتك على سنتك ،   فإذا هي شجرة يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن ،   وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،   وأنهار من خمر لذّة للشاربين ،   وأنهار من عسل مصفّى ،   وهي شجرة يسير الراكب في ظلّها سبعين عاما لا يقطعها ،   والورقة منها مغطية للأمة كلها ،   قال :  فغشيها نور الخلاّق عزّ وجلّ ،   وغشيتها الملائكة أمثال الغربان حين يقعن على الشجرة ،   قال :  فكلمه عند ذلك ،   فقال له :  سل ،   فقال :  «اتخذتَ إبراهيم خليلاً ،   وأعطيته مُلكا عظيما ،   وكلمت موسى تكليما ،   وأعطيت داود ملكا عظيما ،   وألنت له الحديد ،   وسخرت له الجبال ،   وأعطيت سليمان ملكا عظيما ،   وسخرت له الجنّ والإنس والشياطين ،   وسخرت له الرياح ،   وأعطيته ملكا لا ينبغي لأحد من بعده ،   وعلّمت عيسى التوراة والإنجيل ،   وجعلته يبرىء الأكمه والأبرص ،   ويحيي الموتى بإذن الله ،   وأعذته وأمه من الشيطان الرجيم ،   فلم يكن للشيطان عليهما سبيل » .   فقال له ربه :  قد اتخذتك حبيبا وخليلاً ،   وهو مكتوب في التوراة :  حبيب الله وأرسلتك إلى الناس كافّة بشيرا ونذيرا ،   وشرحت لك صدرك ،   ووضعت عنك وزرك ،   ورفعت لك ذكرك ،   فلا أذكر إلاّ ذكرت معي ،   وجعلت أمتك أمة وسطا ،   وجعلت أمتك هم الأوّلون والاَخرون ،   وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة ،   حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي ،   وجعلت من أمتك أقواما قلوبهم أناجيلهم ،   وجعلتك أوّل النّبيين خَلْقا ،   وآخرهم بَعْثا ،   وأوّلَهم يُقْضَى له ،   وأعطيتك سبعا من المثاني ،   لم يُعطها نبيّ قبلك ،   وأعطيتك الكوثر ،   وأعطيتك ثمانية أسهم الإسلام والهجرة ،   والجهاد ،   والصدقة ،   والصلاة ،   وصوم رمضان ،   والأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   وجعلتك فاتحا وخاتما ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «فضّلَنِي رَبّي بسِتّ :  أعْطانِي فَوَاتِحَ الكَلِمِ وَخَوَاتِيمَهُ ،   وَجَوَامِعَ الحَدِيثِ ،   وأرْسَلَنِي إلى النّاسِ كافّةً بَشِيرا وَنَذِيرا ،   وَقَذَفَ فِي قُلُوبِ عَدُوّي الرُعْبَ مِنْ مَسِيرَةِ شَهْرٍ ،   وأُحِلّتْ ليَ الغَنائمُ ولَمْ تَحِلّ لأَحَدٍ قَبْلِي ،   وجُعِلَتْ لي الأرْضُ كُلّها طَهُورا وَمَسْجِدا ،   قال :  وَفَرَضَ عَليّ خَمْسِينَ صَلاةٍ » فلما رجع إلى موسى ،   قال :  بِم أُمرت يا محمد ،   قال :  «بخَمْسِينَ صَلاةً » ،   قال :  ارجع إلى ربك فاسأله التّخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   فقد لقيت من بني إسرائيل شدّة ،   قال :  فرجع النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى ربه فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرا ،   ثم رجع إلى موسى ،   فقال :  بكم أُمرت ؟  قال :  «بأرْبَعِينَ » ،   قال :  ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيتُ من بني إسرائيل شدّة ،   قال :  فرجع إلى ربه ،   فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرا ،   فرجع إلى موسى ،   فقال :  بكم أُمرت ؟  قال :  «أُمِرْتُ بِثَلاثِينَ » ،   فقال له موسى :  ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدّة ،   قال :  فرجع إلى ربه فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرا ،   فرجع إلى موسى فقال :  بكم أمرت ؟  قال :  «بعشرين » ،   قال :  ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال :  فرجع إلى ربه فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرا ،   فرجع إلى موسى ،   فقال :  لكم أمرت ؟  قال :  قال :  ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدّة ،   قال :  فرجع على حياء إلى ربه فسأله التخفيف ،   فوضع عنه خمسا ،   فرجع إلى موسى ،   فقال :  بكم أمرت ؟  قال :  «بخمس » ،   قال :  ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيتُ من بني إسرائيل شدّة ،   قال :  «قَدْ رَجَعْتُ إلى رَبّي حتى اسْتَحْيَيْت فَمَا أنا رَاجِعٌ إلَيْهِ » ،   فقيل له :  أما إنك كما صبرت نفسك على خمس صلوات فإنهنّ يجزين عنك خمسين صلاة ،   فإن كلّ حسنة بعشر أمثالها ،   قال :  فرضي محمد صلى الله عليه وسلم كلّ الرضا ،   فكان موسى أشدّهم عليه حين مرّ به ،   وخيرهم له حين رجع إليه .

حدثني محمد بن عبيد الله ،   قال :  أخبرنا أبو النضر هاشم بن القاسم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية أو غيره شكّ أبو جعفر عن أبي هريرة في قوله :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِه .   .   .   إلى قوله :  إنّهُ هُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ قال :  جاء جبرائيل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحو حديث عليّ بن سهل ،   عن حجاج ،   إلا أنه قال :  جاء جبرائيل ومعه مكائيل ،   وقال فيه :  وإذا بقوم يسرحون كما تسرح الأنعام يأكلون الضريع والزقوم ،   وقال في كل موضع قال عليّ :  «ما هؤلاء » ،   «من هؤلاء يا جبرئيل » ،   وقال في موضع «تقرض ألسنتهم » «تقص ألسنتهم » ،   وقال أيضا في موضع قال عليّ فيه :  «ونعم الخليفة » .   قال في ذكر الخمر ،   فقال :  «لا أريده قد رويت » ،   قال جبرئيل :  قد أصبت الفطرة يا محمد ،   إنها ستحرم على أمتك ،   وقال في سدرة المنتهى أيضا :  هذه السدرة المنتهى ،   إليها ينتهي كلّ أحد خلا على سبيلك من أمتك وقال أيضا في الورقة منها :  «تظلّ الخلق كلهم ،   تغشاها الملائكة مثل الغربان حين يقعن على الشجرة ،   من حُبّ الله عزّ وجلّ » وسائر الحديث مثل حديث عليّ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن أبي هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري وحدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا معمر ،   قال :  أخبرنا أبو هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري ،   واللفظ لحديث الحسن بن يحيى ،   في قوله :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ المَسْجِد الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى قال :  حدثنا النبيّ صلى الله عليه وسلم عن ليلة أُسري به فقال نبيّ الله :  «أُتِيتُ بِدَابّةٍ هِيَ أشْبَهُ الدّوَابّ بالبَغْلِ ،   لَهُ أذُنانِ مُضْطَرِبَتان وَهُوَ البُرَاقُ ،   وَهُوَ الّذِي كانَ تَرْكَبُهُ الأنْبِياءُ قَبْلِي ،   فَرَكِبْتُهُ ،   فانْطَلَقَ بِي يَضَعُ يَدَهُ عِنْدَ مُنْتَهَى بَصَرِهِ ،   فَسَمِعْتُ نِدَاءً عَنْ يَمِينِي :  يا مُحَمّدُ عَلى رِسْلِكَ أسألْكَ ،   فَمَضَيْتُ وَلَمْ أعَرّجْ عَلَيْهِ ثُمّ سَمِعْتُ نِدَاءً عَنْ شِمالي :  يا مُحَمّدُ عَلى رِسُلِكَ أسألْكَ ،   فَمَضَيْتُ وَلمْ أعَرّجْ عَلَيْهِ ثُمّ اسْتَقْبَلْتُ امْرأةً فِي الطّرِيقِ ،   فَرأيْتُ عَلَيْها مِنْ كُلّ زِينَةٍ مِنْ زِينَةِ الدّنيْا رَافِعَةً يَدَها ،   تَقُولُ :  يا مُحَمّدُ على رِسْلِكَ أسألْكَ ،   فَمَضْيتُ وَلَمْ أعَرّجْ عَلَيْها ،   ثُمّ أتَيْتُ بَيْتَ المَقْدِسِ ،   أوْ قالَ المَسْجِدَ الأقْصَى ،   فَنَزَلْتُ عَنِ الدّابَةِ فَأوْثْقْتُها بالحَلْقَةِ التي كانَنِ الأنْبِياءُ تُوثِقُ بِها ،   ثُمّ دَخَلْتُ المَسْجِدَ فَصَلّيْتُ فِيهِ ،   فقالَ لِي جَبْرَئِيل :  ماذَا رأيْتَ فِي وَجْهِكَ ،   فَقُلْتُ :  سَمِعْتُ نِدَاءً عَنْ يَمِينِي أنْ يا مُحَمّدُ عَلى رِسْلِكَ أسألْكَ ،   فَمَضَيْتُ ولَمْ أعَرّجْ عَلَيْهِ ،   قالَ :  ذَاكَ داعِيَ اليَهُودِ ،   أمَا لَوَ أنّكَ وَقَفْتَ عَلَيْهِ لَتهَوّدَتْ أُمّتُكَ ،   قال :  ثُمّ سَمِعْتُ نِدَاءً عَنْ يَسارِي أنْ يا مُحَمّدُ عَلى رِسْلِكَ أسألْكَ ،   فَمَضَيْتُ وَلَمْ أعَرّجْ عَلَيْهِ ،   قال :  ذَاكَ داعي النّصَارَى ،   أمَا إنّكَ لَوْ وَقَفْتَ عَلَيْهِ لَتَنَصّرَتْ أُمّتُكَ ،   قُلْتُ :  ثُمّ استْقَبَلَتَنِي امْرأةٌ عَلَيْها مِنْ كُلّ زِينَةٍ مِنْ زِينَةِ الدّنيْا رَافِعَةً يَدَها تَقُولُ عَلى رِسْلِكَ ،   أسألْكَ ،   فَمَضَيْتُ ولَمْ أُعَرّجْ عَلَيْها ،   قال :  تِلْكَ الدّنيْا تَزَيّنَتْ لَكَ ،   أمَا إنّكَ لَوْ وَقَفْتَ عَلَيْها لاخْتارَتْ أُمّتُكَ الدّنْيا على الاَخِرَةِ ،   ثُمّ أُتِيتُ بإناءَيْنِ أحَدُهُما فِيهِ لَبنٌ ،   والاَخَرُ فِيهِ خَمْرٌ ،   فَقِيلَ لِي :  اشْرَبْ أيّهُما شِئْتَ ،   فَأخَذْتُ اللّبَنَ فَشَرِبْتُهُ ،   قال :  أصَبْتَ الفِطْرَةَ أوْ قالَ :  أخَذْتَ الفِطْرَةَ » .

قال معمر :  وأخبرني الزهري ،   عن ابن المسيب أنه قيل له :  أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك .

قال أبو هارون في حديث أبي سعيد :  «ثُمّ جِيءَ بالمِعْرَاجِ الّذِي تَعْرُجُ فِيهِ أرْوَاحُ بَنِي آدَمَ فإذَا هُوَ أحْسَنُ ما رأيْتُ ألَمْ تَرَ إلى المَيّتِ كَيْفَ يُحِدّ بَصَرَهُ إلَيْهِ فَعُرِجَ بِنا فِيهِ حتى انْتَهَيْنا إلى بابِ السّماءِ الدّنيْا ،   فاسْتَفْتَحَ جَبْرَائِيلُ ،   فَقيلَ مَنْ هَذا ؟  قال :  جَبْرَئِيلُ ؟  قِيلَ :  وَمَنْ مَعَكَ ؟  قال :  مُحَمّدٌ ،   قِيلَ :  أوَ قَدْ أُرْسِلَ إلَيْهِ ؟  قال :  نَعَمْ ،   فَفَتَحُوا وَسَلّمُوا عَلَيّ ،   وَإذَا مَلَكٌ مُوَكّلٌ يَحْرُسُ السّماءَ يُقال لَهُ إسْماعِيلُ ،   مَعَهُ سَبْعُونَ ألْفَ مَلَكٍ مَعَ كُلّ مَلَكٍ مِنْهُمْ مِئَةُ ألْفٍ ،   ثم قرأ :  وَما يَعْلَمُ جُنُودَ رَبّكَ إلاّ هُوَ وَإذَا أنا بِرَجُلٍ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَقَهُ اللّهُ لَمْ يَتَغَيّرْ مِنْهُ شَيْءٌ ،   فإذَا هُوَ تُعْرَض عَلَيْهِ أرْوَاحُ ذُرّيّتِهِ ،   فإذَا كانَتْ رُوح مُؤْمِنٍ ،   قالَ :  رُوحٌ طَيّبَةٌ ،   وَرِيحٌ طَيّبَةٌ ،   اجْعَلُوا كِتابَهُ فِي عِلّيِينَ وَإذَا كانَ رُوحَ كافِرٍ قالَ :  رُوحٌ خَبِيثَةٌ وَرِيحٌ خَبِيثَةٌ ،   اجْعَلُوا كِتابَهُ فِي سِجيّلٍ ،   فَقُلْتُ :  يا جَبْرَائِيلُ مَنْ هَذَا ؟  قال :  أبُوكَ آدَمُ ،   فَسَلّمَ عَليّ وَرَحّبَ بِي وَدَعا لِي بِخَيرٍ وَقال :  مَرْحَبا بالنّبِيّ الصّالِحِ والوَلَدِ الصّالِحِ ،   ثُمّ نَظَرْتُ فإذَا أنا بقَوْمٍ لَهُمْ مَشافِرُ كمَشافِرِ الإبلِ ،   وَقَدْ وُكّلَ بِهِمْ مَنْ يَأْخُذُ بِمَشافِرِهِمْ ،   ثُمّ يُجْعَلُ في أفْوَاهِهِمْ صَخْرا مِنْ نارٍ يَخْرُجُ مِنْ أسافِلِهِمْ ،   قُلْتُ :  يا جَبرْئِيلُ مَنْ هَؤُلاءِ ؟  قال :  هَؤُلاءِ الّذِينَ يَأْكُلُونَ أمْوَالَ اليَتَامَى ظُلْما .   ثُمّ نَظَرْتُ فإذَا أنا بَقَوْمٍ يُحْذَي مِنْ جُلُودِهِمْ ويُرَدّ فِي أفْوَاهِهِمْ ،   ثُمّ يُقال :  كُلُوا كمَا أكَلْتُمْ ،   فإذَا أكْرَهُ ما خَلَقَ اللّهُ لَهُمْ ذلكَ ،   قُلْتُ :  مَنْ هَؤُلاءِ يا جَبْرَائِيلُ ؟  قال :  هَؤُلاءِ الهَمّازُونَ اللّمازُونَ الذِينَ يأكُلُونَ لُحُومَ النّاسِ ،   وَيَقَعُونَ فِي أعْرَاضِهِمْ بالسّبّ ثُمّ نَظَرْتُ فإذَا أنا بِقَوْمٍ عَلى مائِدَةٍ عَلَيْها لَحْمٌ مَشْوِيّ كأحْسَنِ ما رأيْتُ مِنَ اللحْمِ ،   وَإذَا حَوْلَهُمْ جِيَفٌ ،   فَجعلُوا يَمِيلُونَ عَلى الجِيفِ يَأكُلُونَ مِنْها وَيَدَعُونَ ذلكَ اللحْمَ ،   قُلْتُ :  مَنْ هَؤلاءِ يا جَبْرَائِيَلُ ؟  قالَ :  هَؤُلاءِ الزّناةُ عَمَدُوا إلى مَا حَرّمَ اللّهُ عَلَيْهِمْ ،   وَتَرَكُوا ما أحَلّ اللّهُ لَهُمْ ثمّ نَظَرْتُ فإذَا أنا بِقَوْمٍ لَهُمْ بُطونٌ كأنّها البُيُوتُ وَهِيَ على سابِلَةِ آلِ فِرْعَوْنَ ،   فإذَا مَرّ بِهِمْ آلُ فِرْعَوْنَ ثارُوا ،   فَيَمِيلُ بأحَدِهِمْ بَطْنُهُ فَيَقَعُ ،   فَيَتَوَطئُوهُمْ آلُ فِرْعَوْنَ بأرْجُلِهِمْ ،   وَهُمْ يُعْرَضُونَ عَلى النارِ غُدُوّا وَعَشِيّا قُلْتُ :  مَنْ هَؤُلاء يا جَبْرَائِيلُ ؟  قال :  هَؤُلاءِ أكَلَةُ الرّبا ،   رَبا فِي بُطُونِهِمْ ،   فَمَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الّذِي يَتَخَبّطُهُ الشّيْطانُ مِن المَسّ ثُمّ نَظَرْتُ ،   فإذَا أنا بِنِساءٍ مُعَلّقاتٍ بِثُدُيّهِنّ ،   وَنِساءٌ مُنَكّساتٌ بأرْجُلِهِنّ ،   قُلْتُ :  مَنْ هَؤُلاءِ يا جِبْرَئِيلُ ؟  قال :  هنّ اللاتي يَزْنِينَ وَيَقْتُلْنَ أوْلادَهُنّ قالَ :  ثُمّ صَعَدْنا إلى السّماءِ الثّانِيَةِ ،   فإذَا أنا بِيُوسُف وحَوْلهُ تَبَعٌ مِنْ أُمّتِهِ ،   وَوَجْهُهُ كالقَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ ،   فَسَلّمَ عَليّ وَرَحّبَ بِي ،   ثُمّ مَضَيْنا إلى السّماءِ الثّالِثَةِ ،   فإذا أنا بابْنِيَ الخالَةِ يَحيَى وَعِيَسى ،   يُشْبِهُ أحَدُهُما صَاحِبَهُ ،   ثِيابُهما وَشَعْرُهُما ،   فَسَلّما عَليّ ،   وَرَحبّابِي ثُمّ مَضَيْنَا إلى السّماءِ الرّابِعَةِ ،   فإذا أنا بإدْرِيَس ،   فَسَلّمَ عَليّ وَرَحّب وَقَدْ قالَ اللّهُ :  وَرَفَعْناه مَكانا عَلِيّا ثُمّ مَضَيْنا إلى السّماءِ الخامِسَةِ ،   فإذَا أنا بِهارُونَ المُحَبّبِ فِي قَوْمِهِ ،   حَوْلَهُ تَبَعٌ كَثِيرٌ مِنْ أُمّتِهِ » فَوَصَفَهُ النّبِي صلى الله عليه وسلم :  «طَوِيلُ اللّحْيَةِ تَكادُ لِحْيَتُهُ تَمَسّ سُرّتَهُ ،   فَسلّمَ عليّ وَرَحَبَ ثُمّ مَضَيْنا إلى السّماءِ السّادِسَةِ فإذَا أنا بمُوسَى بْنِ عِمْرانَ » فَوَصَفَهُ النّبِيّ صلى الله عليه وسلم فقالَ :  «كَثِيرُ الشّعْرِ لَوْ كانَ عَلَيْهِ قَمِيصَانِ خَرَجَ شَعْرُهُ مِنْهُمَا قالَ مُوسَى :  تَزْعَمُ النّاسُ أنّي أكْرَمُ الخَلْقِ عَلى اللّهِ ،   فَهَذَا أكْرَمُ عَلى اللّهِ مِنّي ،   وَلَوْ كانَ وَحْدَهُ لَمْ أكُنْ أُبالي ،   وَلَكِنْ كُلّ نَبِيّ وَمَنْ تَبِعَهُ مِنْ أُمّتِهِ ثُمّ مَضَيْنا إلى السّماءِ السّابِعَةِ ،   فإذَا أنا بإبْرَاهِيمَ وَهُوَ جالِس مُسْنِدٌ ظَهْرَهُ إلى البَيْتِ المَعْمُورَ فَسَلّمَ عَليّ وَقال :  مَرْحبا بالنّبِيّ الصّالِحِ وَالَوَلَدِ الصّالِحِ ،   فَقِيلَ :  هذَا مَكانُكَ وَمَكانُ أُمّتِك ،   ثُمّ تَلا :  إنّ أوْلَى النّاسِ بابْرَاهِيمَ للّذِينَ اتّبَعُوا وَهَذا النّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا ،   وَاللّهُ وَلِيّ المُؤْمِنِينَ ثُمّ دَخَلْتُ البَيْتَ المَعْمُورَ فَصَلّيْتُ فِيهِ ،   وَإذَا هُوَ يَدْخُلُهُ كُلّ يَوْمٍ سَبْعُونَ ألْفَ مَلَكٍ لا يَعُودُونَ إلى يَوْمِ القِيامَةِ ثُمّ نَظَرْتُ فإذَا أنا بشَجَرَةٍ إنْ كانَتْ الوَرَقَةُ مِنْها لُمغَطّيَةٌ هَذِهِ الأُمّةَ ،   فإذَا فِي أصْلِها عَيْنٌ تَجْرِي قَدْ تَشَعّبَتْ شُعْبَتَيْنِ ،   فَقُلْتُ :  ما هذَا يا جَبْرَائِيلُ ؟  قال :  أمّا هَذَا :  فَهُوَ نَهْرُ الرّحْمَةِ ،   وأمّا هذَا :  فَهُوَ الكَوْثَرُ الذِي أعْطاكَهُ اللّهُ ،   فاغْتَسَلْتُ فِي نَهْرِ الرّحمَةِ فَغُفِرَ لِي ما تَقَدّمَ مِنْ ذَنْبِي وَما تَأخّرَ ،   ثُمّ أَخَذْتُ عَلى الكَوْثَرِ حتى دَخَلْتُ الجَنّة ،   فإذَا فِيها ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمَعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ ،   وَإذَا فِيها رُمّانٌ كأنّهُ جُلُودُ الإبِلِ المُقَتّبَةُ ،   وإذَا فِيها طَيْرٌ كأنّها البُخْتُ » فقالَ أبُو بَكْرِ :  إنّ تِلكَ الطّيْرَ لَناعِمَةٌ ،   قالَ :  «أكَلَتْها أنْعَمُ مِنْها يا أبا بَكْرٍ ،   وإنّي لأَرْجُو أنْ تَأكُلَ مِنْها ،   ورأيْتُ فِيها جارِيَةً ،   فَسألْتُها :  لَمَنْ أنْتِ ؟  فَقالَتْ :  لزَيْدِ بْنِ حارِثَة » فَبَشّرَ بِها رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم زَيْدا قالَ :  «ثُمّ إنّ اللّهَ أمَرَنِي بأمْرِهِ ،   وَفَرَض عَليّ خَمْسِينَ صَلاةً ،   فَمَرَرْتُ عَلى مُوسَى ،   فقالَ :  بِمَ أمَرَكَ رَبّكَ ؟  قُلْتُ :  فَرَضَ عَليّ خَمْسِينَ صَلاةَ ،   قالَ :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فأسألْهُ التّخْفِيفَ ،   فإنّ أُمّتَكَ لَنْ يَقُومُوا بِهذَا ،   فَرَجَعْتُ إلى رَبّي فَسألْتُهُ فَوَضَعَ عَنّي عَشْرا ،   ثُمّ رَجَعْتُ إلى مُوسَى ،   فَلَمْ أزَلْ أرْجِعُ إلى رَبّي إذَا مَرَرْتُ بِمُوسَى حتى فَرَض عَلَيّ خَمْسَ صَلَوَاتٍ ،   فَقالَ مُوسَى :  ارْجِعْ إلى رَبّكَ فاسألْهُ التّخْفِيفَ ،   فَقُلْتُ :  قَدْ رَجَعْتُ إلى رَبّي حتى اسْتَحْيَيْتُ » أوْ قالَ :  «قُلْت :  ما أنا بِرَاجِعٍ ،   فَقيلَ لي :  إنّ لَكَ بِهذِهِ الخَمْسِ صَلَوَاتِ خَمْسِينَ صَلاةً ،   الحَسَنَةُ بِعَشْرِ أمْثَالِهَا ،   وَمَنْ هَمّ بِحَسَنَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْها كُتِبتْ لَهُ حَسَنَة ،   وَمَنْ عَمِلَها كُتِبَتْ لَهُ عَشْرا ،   وَمَنْ هَمّ بِسيَئَةٍ فَلَم يَعْمَلْها لَمْ تُكْتَبْ شَيْئا ،   فإنْ عَمِلَها كُتِبَتْ وَاحِدَةً » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني روح بن القاسم ،   عن أبي هارون عمارة بن جوين العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  وثني أبو جعفر ،   عن أبي هارون ،   عن أبي سعيد ،   قال :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «لَمّا فَرَغْتُ مِمّا كانَ فِي بَيْتِ المَقْدِسِ ،   أُتِيَ بالمِعْرَاجِ ،   ولَمْ أرَ شَيْئا قَطّ أحْسَنَ مِنْهُ ،   وَهُوَ الّذِي يَمُدّ إلَيْهِ مَيّتُكُمْ عَيْنَيْهِ إذا حَضَرَ ،   فَأصْعَدَنِي صَاحِبي فِيهِ حتى انْتَهَى إلى بابٍ مِنَ الأبْوَابِ يُقالُ لَهُ بابُ الحَفَظَةِ ،   عَلَيْهِ مَلَكٌ يُقالُ لَهُ إسْماعِيلُ ،   تَحْتَ يَدَيهِ اثْنا عَشَرَ ألْفَ مَلَكٍ ،   تَحْت يَدَيْ كُلّ مَلَكٍ مِنْهُمْ اثْنا عَشَرَ ألْفَ مَلَكٍ » فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حدّث هذا الحديث :  «ما يَعْلَمُ جُنُودَ رَبّكَ إلاّ هُوَ » ثم ذكر نحو حديث معمر ،   عن أبي هارون إلا أنه قال في حديثه :  قال :  «ثُمّ دَخَلَ بِيَ الجَنّةَ فَرأيْتُ فِيها جارِيَةً ،   فسألتُها لِمَنْ أنْتِ ؟  وَقَدْ أعْجَبَتْنِي حينَ رأيْتُها ،   فَقالَتْ :  لِزَيْدِ بْنِ حارِثَةَ » فبشّر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ،   ثم انتهى حديث ابن حميد عن سلمة إلى ههنا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف لأصحابه ليلة أُسري به إبراهيمَ وموسى وعيسى فقال :  «أمّا إبْرَاهِيمُ فَلَمْ أرَ رَجُلاً أشْبَهً بِصَاحِبِكُمْ مِنْهُ .   وأمّا مُوسَى فَرَجُلٌ آدَمٌ طِوَالٌ جَعْدٌ أقْنَى ،   كأنّه مِنْ رِجالِ شُنُوءَةَ .   وأمّا عِيسَى فَرجُلٌ أحْمَرُ بينَ القَصِيرِ والطّوِيلِ سَبطُ الشّعْرِ كَثِيرُ خِيلانِ الوَجْهِ ،   كأنّه خَرَجَ مِنْ دِيماَسٍ كأنّ رأسَهُ يَقْطُرُ ماءً ،   وَما بِهِ ماءٌ ،   أشْبَهُ مِنْ رأيْتُ بِهِ عُرْوَةُ بْنُ مَسْعُودٍ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   ولم يقل عن أبي هريرة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم أُتِي بالبراق ليلة أُسري به مسرجا ملجما ليركبه ،   فاستصعب عليه ،   فقال له جبرئيل :  ما يحملك على هذا ،   فوالله ما ركبك أحد قطّ أكرم على الله منه قال :  فارفض عرقا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى الّذِي بارَكْنا حَوْلَهُ أسري بِنَبِيّ الله عشاء من مكة إلى بيت المقدس ،   فصلى نبيّ الله فيه ،   فأراه الله من آياته وأمره بما شاء ليلة أسري به ،   ثم أصبح بمكة .   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «حُمِلْتُ عَلى دَابّةٍ يُقالُ لَهَا البُرَاقُ ،   فَوْقَ الحِمارِ وَدُونَ البَغْلِ ،   يَضَعُ حافِرَهُ عِنْدَ مُنْتَهَى طَرْفِهِ » فحدث نبيّ الله بذلك أهل مكة ،   فكذب به المشركون وأنكروه وقالوا :  يا محمد تخبرنا أنك أتيت بيت المقدس ،   وأقبلت من ليلتك ،   ثم أصبحت عندنا بمكة ،   فما كنت تجيئنا به ،   وتأتي به قبل هذا اليوم مع هذا فصدقه أبو بكر ،   فسمّي أبو بكر الصدّيق من أجل ذلك .

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   قال :  حدثنا سليمان الشيباني ،   عن عبد الله بن شدّاد ،   قال :  لما كان ليلة أُسري برسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بدابة يقال لها البراق ،   دون البغل وفوق الحمار ،   تضع حافرها عند منتهى ظفرها فلما أتى بيت المقدس أُتِيَ بإناءين :  إناء من لبن ،   وإناء من خمر ،   فشرب اللبن .   قال :  فقال له جبرائيل :  هديت وهديت أمتك .

وقال آخرون ممن قال :  أسرى بالنبيّ صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى بنفسه وجسمه أسرى به عليه السلام ،   غير أنه لم يدخل بيت المقدس ،   ولم يصلّ فيه ،   ولم ينزل عن البراق حتى رجع إلى مكة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  ثني عاصم بن بهدلة عن زرّ بن حبيش ،   عن حُذيفة بن اليمان ،   أنه قال في هذه الاَية :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى قال :  لم يصلّ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولو صلى فيه لكتب عليكم ألصلاة فيه ،   كا كتب عليكم الصلاة عند الكعبة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  سمعا أبا بكر بن عياش ،   ورجل يحدّث عنده بحديث حين أسري بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال له :  لا تجِيء بمثل عاصم ولا زرّ قال :  قال حُذيفة لزرّ بن حبيش قال :  وكان زِرّ رجلاً شريفا من أشراف العرب ،   قال :  قرأ حُذيفة سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ مِنَ اللّيْلِ مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأقْصَى الّذِي بارَكْنا حَوْلَهُ ،   لِنُرِيَهُ مِنْ آياتِنا إنّهُ هُوَ السّميعُ البَصِيرُ وكذا قرأ عبد الله ،   قال :  وهذا كما يقولون :  إنه دخل المسجد فصلى فيه ،   ثم دخل فربط دابته ،   قال :  قلت :  والله قد دخله ،   قال :  من أنت فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك ،   قال :  قلت :  زر بن حبيش ،   قال :  ما عملك هذا ؟  قال :  قلت :  من قبَل القرآن ،   قال :  من أخذ بالقرآن أفلح ،   قال :  فقلت :  سُبْحانَ الّذِي أسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إلى المَسْجِدِ الأَقْصَى الّذِي بارَكْنا حَوْلَهُ قال :  فنظر إليّ فقال :  يا أصلع ،   هل ترى دخله ؟  قال :  قلت :  لا والله ،   قال حُذيفة :  أجل والله الذي لا إله إلا هو ما دخله ،   ولو دخله لوجبت عليكم صلاة فيه ،   لا والله ما نزل عن البراق حتى رأى الجنة والنار ،   وما أعدّ الله في الاَخرة أجمع وقال :  تدري ما البراق ؟  قال :  دابة دون البغل وفوق الحمار ،   خطوه مدّ البصر .

وقال آخرون :  بل أسري بروحه ،   ولم يسر بجسده .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أن معاوية بن أبي سفيان ،   كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  كانت رؤيا من الله صادقة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد ،   قال :  ثني بعض آل أبي بكر ،   أن عائشة كانت تقول :  ما فقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن الله أسرى بروحه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال ابن إسحاق :  فلم يُنكر ذلك من قولها الحسن أن هذه الاَية نزلت وَما جَعَلْنا الرّؤْيا التي أرَيْناكَ إلاّ فِتْنَةً للنّاسِ ولقول الله في الخبر عن إبراهيم ،   إذ قال لابنه :  يا بنيّ إنّي أرَى فِي المَنامِ أنّي أذْبَحُكَ فانْظُرْ ماذَا تَرَى ثم مضى على ذلك ،   فعرفت أن الوحي يأتي بالأنبياء من الله أيقاظا ونياما ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «تَنامُ عَيْسَى وَقَلْبِي يَقْظانُ » فالله أعلم أيّ ذلك كان قد جاءه ؤعاين فيه من أمر الله ما عاين على أيّ حالاته كان نائما أو يقظانا كلّ ذلك حقّ وصدق .

والصواب من القؤل في ذلك عندنا أن يقال :  إن الله أسرى بعبده محمد صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،   كما أخبر الله عباده ،   وكما تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن الله حمله على البراق حين أتاه به ،   وصلى هنالك بمن صلى من الأنبياء والرسل ،   فأراه ما أراه من الاَيات ولا معنى لقول من قال :  أسرى بروحه دون جسده ،   لأن ذلك لو كان كذلك لم يكن في ذلك ما يوجب أن يكون ذلك دليلاً على نبوّته ،   ولا حجة له على رسالته ،   ولا كان الذين أنكروا حقيقة ذلك من أهل الشرك ،   وكانوا يدفعون به عن صدقه فيه ،   إذ لم يكن منكرا عندهم ،   ولا عند أحد من ذوي الفطرة الصحيحة من بني آدم أن يرى الرائي منهم في المنام ما على مسيرة سنة ،   فكيف ما هو على مسيرة شهر أو أقلّ ؟  وبعد ،   فإن الله إنما أخبر في كتابه أنه أسرى بعبده ،   ولم يخبرنا أنه أسرى بروح عبده ،   وليس جائزا لأحد أن يتعدّى ما قال الله إلى غيره .   فإن ظنّ ظانّ أن ذلك جائز ،   إذ كانت العرب تفعل ذلك في كلامها ،   كما قال قائلهم :

حَسِبْتُ بُغامَ رَاحِلَتِي عَناقا *** وَما هِيَ وَيْبَ غيرِكِ بالْعَناقِ

يعني :  حسبت بغام راحلتي صوت عناق ،   فحذف الصوت واكتفى منه بالعناق ،   فإن العرب تفعل ذلك فيما كان مفهوما مراد المتكلم منهم به من الكلام .   فأما فيما لا دلالة عليه إلا بظهوره ،   ولا يوصل إلى معرفة مراد المتكلّم إلا ببيانه ،   فإنها لا تحذف ذلك ولا دلالة تدلّ على أن مراد الله من قوله :  أسْرَى بِعَبْدِهِ أسرى بروح عبده ،   بل الأدلة الواضحة ،   والأخبار المتتابعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله أسرى به على دابة يُقال لها البراق ولو كان الإسراء بروحه لم تكن الروح محمولة على البراق ،   إذ كانت الدوابّ لا تحمل إلا الأجسام .   إلا أن يقول قائل :  إن معنى قولنا :  أسرى بروحه :  رأى في المنام أنه أسرى بجسده على البراق ،   فيكذب حينئذٍ بمعنى الأخبار التي رُويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن جبرئيل حمله على البراق ،   لأن ذلك إذا كان مناما على قول قائل هذا القول ،   ولم تكن الروح عنده مما تركب الدوابّ ،   ولم يحمل على البراق جسم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   لم يكن النبيّ صلى الله عليه وسلم على قوله حُمل على البراق لا جسمه ،   ولا شيء منه ،   وصار الأمر عنده كبعض أحلام النائمين ،   وذلك دفع لظاهر التنزيل ،   وما تتابعت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجاءت به الاَثار عن الأئمة من الصحابة والتابعين .

وقوله :  الّذِي باركْنا حَوْلَهُ يقول تعالى ذكره :  الذي جعلنا حوله البركة لسكانه في معايشهم وأقواتهم وحروثهم وغروسهم .   وقوله :  لِنُرِيَهُ مِنْ آياتِنا يقول تعالى ذكره :  كي نرى عبدنا محمدا من آياتنا ،   يقول :  من عبرنا وأدلتنا وحججنا ،   وذلك هو ما قد ذكرت في الأخبار التي رويتها آنفا ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أريه في طريقه إلى بيت المقدس ،   وبعد مصيره إليه من عجائب العبر والمواعظ .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لِنُرِيَهُ مِنْ آياتِنا ما أراه الله من الاَيات والعبر في طريق بيت المقدس .

وقوله :  إنّهُ هُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ يقول تعالى ذكره :  إن الذي أسرى بعبده هو السميع لما يقول هؤلاء المشركون من أهل مكة في مسرى محمد صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس ،   ولغير ذلك من قولهم وقول غيرهم ،   البصير بما يعملون من الأعمال ،   لا يخفى عليه شيء من ذلك ،   ولا يعزب عنه علم شيء منه ،   بل هو محيط بجميعه علما ،   ومحصيه عددا ،   وهو لهم بالمرصاد ،   ليجزى جميعهم بما هم أهله .

وكان بعض البصريين يقول :  كسرت «إن » من قوله :  إنّهُ هَوَ السّمِيعُ البَصِيرُ لأن معنى الكلام :  قل يا محمد :  سبحان الذي أسرى بعبده ،   وقل :  إنه هو السميع البصير .