القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ وَقُل رّبّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبّيَانِي صَغِيراً } .

يقول تعالى ذكره :  وكن لهما ذليلاً رحمة منك بهما تطيعهما فيما أمراك به مما لم يكن لله معصية ،   ولا تخلفهما فيما أحبّا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   في قوله وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  لا تمتنع من شيء يُحبانه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا الأشجعي ،   قال :  سمعت هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   في قوله وَاخْفِض لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  هو أن تلين لهما حتى لا تمتنع من شيء أحبّاه .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا أيوب بن سويد ،   قال :  حدثنا الثوري ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   في قوله وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  لا تمتنع من شيء أحباه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن عبد الله بن المختار ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   في قوله وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  هو أن لا تمتنع من شيء يريدانه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المقرىء أبو عبد الرحمن ،   عن حرملة بن عمران ،   عن أبي الهداج ،   قال :  قلت لسعيد بن المسيب :  ما قوله وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  ألم تر إلى قول العبد المذنب للسيد الفظّ الغليظ .

والذّلّ بضم الذال والذّلّة مصدران من الذليل ،   وذلك أن يتذلل ،   وليس بذليل في الخلقة من قول القائل :  قد ذَلَلت لك أذلّ ذلة وذلاً ،   وذلك نظير القلّ والقلة ،   إذا أسقطت الهاء ضمت الذال من الذّلّ ،   والقاف من القُلّ ،   وإذا أثبتت الهاء كُسِرت الذال من الذّلة ،   والقاف من القِلّة ،   لما قال الأعشى :

*** وَمَا كُنْتُ قُلاّ قبلَ ذلكَ أزْيَبَا ***

يريد :  القلة .   وأما الذّل بكسر الذال وإسقاط الهاء فإنه مصدر من الذّلول من قولهم :  دابة ذَلول :  بينة الذلّ ،   وذلك إذا كانت لينة غير صعبة .   ومنه قول الله جلّ ثناؤه :  هُوَ الّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأرْضَ ذَلُولاً يُجمع ذلك ذُلُلاً ،   كما قال جلّ ثناؤه :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكَ ذُلُلاً .   وكان مجاهد يتأوّل ذلك أنه لا يتوعّر عليها مكان سلكته .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامّة قرّاء الحجاز والعراق والشام وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ بضمّ الذال على أنه مصدر من الذليل .   وقرأ ذلك سعيد بن جبير وعاصم الجَحْدَرِيّ :  «جنَاحَ الذّلّ » بكسر الذال .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا بهز بن أسد ،   قال :  حدثنا أبو عَوانة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير أنه قرأ :  «وَاخْفِضْ لَهُما جُناحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ قال :  كن لهما ذليلاً ،   ولا تكن لهما ذلولاً .

حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  أخبرني عمر بن شقيق ،   قال :  سمعت عاصما الجحدري يقرأ :  «وَاخْفِضْ لَهُما جنَاجَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ » قال :  كن لهما ذليلاً ،   ولا تكن لهما ذَلولاً .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عمر بن شقيق ،   عن عاصم ،   مثله .

قال أبو جعفر :  وعلى هذا التأويل الذي تأوّله عاصم كان ينبغي أن تكون قراءته بضم الذال لا بكسرها .

حدثنا نصر وابن بشار وحُدثت عن الفراء ،   قال :  ثني هشيم ،   عن أبي بشر جعفر بن إياس ،   عن سعيد بن جبير ،   أنه قرأ :  «وَاخفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ » .   قال الفرّاء :  وأخبرني الحكيم بن ظهير ،   عن عاصم بن أبي النّجود ،   أنه قرأها الذّلّ أيضا ،   فسألت أبا بكر فقال :  الذّلّ قرأها عاصم .

وأما قوله :  وَقُلْ رَبّ ارْحمْهُما كمَا رَبّيَانِي صَغِيرا فإنه يقول :  ادع الله لوالديك بالرحمة ،   وقل ربّ ارحمهما ،   وتعطف عليهما بمغفرتك ورحمتك ،   كما تعطّفا عليّ في صغري ،   فرحماني وربياني صغيرا ،   حتى استقللت بنفسي ،   واستغنيت عنهما .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَاخْفِضْ لَهُما جنَاحَ الذّلّ مِنَ الرّحْمَةِ وَقُلْ رَبّ ارْحَمْهُما كمَا رَبّيانِي صَغِيرا هكذا عُلّمتم ،   وبهذا أمرتم ،   خذوا تعليم الله وأدبه .

ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو مادّ يديه رافع صوته يقول :  «مَنْ أدْرَكَ وَالِدَيهِ أوْ أحَدَهُما ثُمّ دَخَلَ النّارَ بَعْدَ ذلكَ فَأبْعَدَهُ اللّهُ وأسْحَقَهُ » .   ولكن كانوا يرون أنه من بَرّ والديه ،   وكان فيه أدنى تُقي ،   فإن ذلك مُبْلِغه جسيم الخير .   وقال جماعة من أهل العلم :  إن قول الله جلّ ثناؤه :  وَقُل رَبّ ارحَمْهُما كمَا رَبّيانِي صَغِيرا منسوخ بقوله :  ما كانَ للنّبِيّ والّذِينَ آمَنُوا أن يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وَلَو كانُوا أُولي قُربَى من بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُم أنّهُم أصْحابُ الجَحِيمِ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَقُل رَبّ ارحَمْهُما كمَا رَبّيانِي صَغِيرا ثم أنزل الله عزّ وجلّ بعد هذا :  ما كانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أن يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وَلَو كانُوا أُولي قُربَى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرمة ،   قال في سورة بني إسرائيل إمّا يَبْلُغانّ عِنْدَكَ الكِبَرَ أحَدُهُما أو كِلاهُما .   .   .   إلى قوله وَقُل رَبّ ارْحَمْهُما كمَا رَبّيانِي صَغِيرا فنسختها الاَية التي في براءة ما كانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كانُوا أُولي قُرْبَى .   .   .   الاَية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال ابن عباس وَقُلْ رَبّ ارْحَمْهُما .   .   .   الاَية ،   قال :  نسختها الاَية التي في براءة ما كانَ للنّبِيّ وَالّذِينَ آمَنُوا أنْ يَسْتَغْفِرُوا للْمُشْرِكينَ .   .   .   الاَية .

وقد تحتمل هذه الاَية أن تكون وإن كان ظاهرها عامّا في كلّ الاَباء بغير معنى النسخ ،   بأن يكون تأويلها على الخصوص ،   فيكون معنى الكلام :  وقل ربّ ارحمهما إذا كانا مؤمنين ،   كما رَبياني صغيرا ،   فتكون مرادا بها الخصوص على ما قلنا غير منسوخ منها شيء .   وعَنَى بقول ربياني :  نَمّيَاني .