القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقُلْ جَآءَ الْحَقّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً * وَنُنَزّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَآءٌ وَرَحْمَةٌ لّلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظّالِمِينَ إَلاّ خَسَاراً } .

يقول تعالى ذكره :  وقل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين كادوا أن يستفزّونك من الأرض ليخرجوك منها :  جاءَ الحَقّ وَزَهَقَ الباطِلُ .

واختلف أهل التأويل في معنى الحقّ الذي أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يُعْلم المشركين أنه قد جاء ،   والباطل الذي أمره أن يعلمهم أنه قد زَهَق ،   فقال بعضهم :  الحقّ :  هو القرآن في هذا الموضع ،   والباطل :  هو الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَقُلْ جاءَ الحَقّ قال :  الحقّ :  القرآن وَزَهَقَ الباطِلُ إنّ الباطِلَ كانَ زَهُوقا .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَقُلْ جاءَ الحَقّ قال :  القرآن :  وَزَهَقَ الباطِلُ قال :  هلك الباطل وهو الشيطان .

وقال آخرون :  بل عُنِي بالحقّ جهاد المشركين وبالباطل الشرك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَقُلْ جاءَ الحَقّ قال :  دنا القتال وَزَهَقَ الباطِلُ قال :  الشرك وما هم فيه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن أبي معمر ،   عن ابن مسعود ،   قال :  دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ،   وحول البيت ثلاثُ مئة وستون صنما ،   فجعل يطعنها ويقول :  جاءَ الحَقّ وَزَهَقَ الباطِلُ إنّ الباطِلَ كانَ زَهُوقا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  أمر الله تبارك وتعالى نبيه عليه الصلاة والسلام أن يخبر المشركين أن الحقّ قد جاء ،   وهو كلّ ما كان لله فيه رضا وطاعة ،   وأن الباطل قد زهق :  يقول :  وذهب كلّ ما كان لا رضا لله فيه ولا طاعة مما هو له معصية وللشيطان طاعة ،   وذلك أن الحقّ هو كلّ ما خالف طاعة إبليس ،   وأن الباطل :  هو كلّ ما وافق طاعته ،   ولم يخصص الله عزّ ذكره بالخبر عن بعض طاعاته ،   ولا ذهاب بعض معاصيه ،   بل عمّ الخبر عن مجيء جميع الحقّ ،   وذهاب جميع الباطل ،   وبذلك جاء القرآن والتنزيل ،   وعلى ذلك قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الشرك بالله ،   أعني على إقامة جميع الحقّ ،   وإبطال جميع الباطل .

وأما قوله عزّ وجلّ :  وَزَهَقَ الباطِلُ فإن معناه :  ذهب الباطل ،   من قولهم :  زَهَقت نفسه :  إذا خرجت وأزهقتها أنا ومن قولهم :  أزهق السهم :  إذا جاوز الغرض فاستمرّ على جهته ،   يقال منه :  زهق الباطل ،   يزهَق زُهوقا ،   وأزهقه الله :  أي أذهبه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس إنّ الباطِلَ كانَ زَهُوقا يقول :  ذاهبا .