القول في تأويل قوله تعالى :  {  عَسَىَ رَبّكُمْ أَن يَرْحَمَكُمْ وَإِنْ عُدتّمْ عُدْنَا وَجَعَلْنَا جَهَنّمَ لِلْكَافِرِينَ حَصِيراً } .

يقول تعالى ذكره :  لعلّ ربكم يا بني إسرائيل أن يرحمكم بعد انتقامه منكم بالقوم الذين يبعثهم الله عليكم ليسوء مبعثه عليكم وجوهكم ،   وليدخلوا المسجد كما دخلوه أوّل مرّة ،   فيستنقذكم من أيديهم ،   وينتشلكم من الذلّ الذي يحله بكم ،   ويرفعكم من الخمولة التي تصيرون إليها ،   فيعزّكم بعد ذلك .   و«عسى » من الله :  واجب .   وفعل الله ذلك بهم ،   فكثر عددهم بعد ذلك ،   ورفع خَساستهم ،   وجعل منهم الملوك والأنبياء ،   فقال جلّ ثناؤه لهم :  وإن عدتم يا معشر بني إسرائيل لمعصيتي وخلاف أمري ،   وقتل رسلي ،   عدنا عليكم بالقتل والسّباء ،   وإحلال الذلّ والصّغار بكم ،   فعادوا ،   فعاد الله عليهم بعقابه وإحلال سخطه بهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن عمر بن ثابت ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  عَسَى رَبّكُمْ أنْ يَرْحَمكُمْ وَإنْ عُدْتُمْ عَدْنا قال :  عادوا فعاد ،   ثم عادوا فعاد ،   ثم عادوا فعاد .   قال :  فسلّط الله عليهم ثلاثة ملوك من ملوك فارس :  سندبادان وشهربادان وآخر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال الله تبارك وتعالى بعد الأولى والاَخرة :  عَسَى رَبّكُمْ أنْ يَرْحَمَكُمْ وَإنْ عُدْتُمْ عُدْنا قال :  فعادوا فسلّط الله عليهم المؤمنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال عَسَى رَبّكُمْ أنْ يَرْحَمَكُمْ فعاد الله عليهم بعائدته ورحمته وَإنْ عُدْتُمْ عُدْنا قال :  عاد القوم بشرّ ما يحضرهم ،   فبعث الله عليهم ما شاء أن يبعث من نقمته وعقوبته .   ثم كان ختام ذلك أن بعث الله عليهم هذا الحيّ من العرب ،   فهم في عذاب منهم إلى يوم القيامة قال الله عزّ وجلّ في آية أخرى وَإذْ تَأذّنَ رَبّكَ لَيَبْعَثنّ عَلَيْهِمْ إلى يَوْمِ القِيامَةِ .   .   .   الاَية ،   فبعث الله عليهم هذا الحيّ من العرب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال عَسَى رَبّكُمْ أنْ يَرْحَمَكُمْ وَإنْ عُدْتُمْ عُدْنا فعادوا ،   فبعث الله عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله تعالى :  عَسَى رَبّكُمْ أنْ يَرْحَمَكُمْ قال بعد هذا وَإنْ عُدْتُمْ لما صنعتم لمثل هذا من قتل يحيى وغيره من الأنبياء عُدْنا إليكم بمثل هذا .

وقوله :  وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِينَ حَصِيرا اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  وجعلنا جهنم للكافرين سجنا يسجنون فيها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن مَسْعدة ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن أبي عمران وجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِين حَصِيرا قال :  سجنا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِينَ حَصِيرا يقول :  جعل الله مأواهم فيها .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِينَ حَصِيرا قال :  مَحْبِسا حَصُورا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للْكافِرِينَ حَصِيرا يقول :  سجنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تعالى :  حَصِيرا قال :  يحصرون فيها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للْكافِرِينَ حَصِيرا قال :  يُحصرون فيها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِينَ حَصِيرا سجنا يسجنون فيها حصروا فيها .

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وَجَعَلْنا جَهَنّمَ للكافِرِينَ حَصِيرا يقول :  سجنا .

وقال آخرون :  معناه :  وجعلنا جهنم للكافرين فراشا ومهادا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال الحسن :  الحصير :  فِراش ومِهاد .

وذهب الحسن بقوله هذا إلى أن الحصير في هذا الموضع عني به الحصير الذي يُبْسط ويفترش ،   وذلك أن العرب تسمى البساط الصغير حصيرا ،   فوجّه الحسن معنى الكلام إلى أن الله تعالى جعل جهنم للكافرين به بساطا ومهادا ،   كما قال :  لَهُمْ مِنْ جَهَنّمَ مِهادٌ وَمِنْ فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ وهو وجه حسن وتأويل صحيح .   وأما الاَخرون ،   فوجهوه إلى أنه فعيل من الحصر الذي هو الحبس .   وقد بيّنت ذلك بشواهده في سورة البقرة ،   وقد تسمي العرب الملك حصيرا بمعنى أنه محصور :  أي محجوب عن الناس ،   كما قال لبيد :

وَمَقامَةٍ غُلْبِ الرّقابِ كأنّهُمْ *** جِنّ لَدَى بابِ الحَصِيرِ قِيامُ

يعني بالحصير :  الملك ،   ويقال للبخيل :  حصور وحصر :  لمنعه ما لديه من المال عن أهل الحاجة ،   وحبسه إياه عن النفقة ،   كما قال الأخطل :

وَشارِبٍ مُرْبحٍ بالكأْسِ نادَمَنِي *** لا بالحَصُورِ وَلا فِيها بِسَوّارِ

ويروى :  بسآر .   ومنه الحصر في المنطق لامتناع ذلك عليه ،   واحتباسه إذا أراده .   ومنه أيضا الحصور عن النساء لتعذّر ذلك عليه ،   وامتناعه من الجماع ،   وكذلك الحصر في الغائط :  احتباسه عن الخروج ،   وأصل ذلك كله واحد وإن اختلفت ألفاظه .   فأما الحصيران :  فالجنبان ،   كماقال الطرّماح :

قَلِيلاً تَتَلّى حاجَةً ثُمّ عُولِيَتْ *** عَلى كُلّ مَفْرُوشِ الحَصِيرَيْنِ بادِنِ

يعني بالحصيرين :  الجنبين .

والصواب من القول في ذلك عندي أي يقال :  معنى ذلك :  وَجَعَلْنا جَهَنَمٍ للْكافرِينَ حَصِيرا فراشا ومهادا لا يزايله من الحصير الذي بمعنى البساط ،   لأن ذلك إذا كان كذلك كان جامعا معنى الحبس والامتهاد ،   مع أن الحصير بمعنى البساط في كلام العرب أشهر منه بمعنى الحبس ،   وأنها إذا أرادت أن تصف شيئا بمعنى حبس شيء ،   فإنما تقول :  هو له حاصر أو محصر فأما الحصير فغير موجود في كلامهم ،   إلا إذا وصفته بأنه مفعول به ،   فيكون في لفظ فعيل ،   ومعناه مفعول به ألا ترى بيت لبيد :  لدى باب الحصير ؟  فقل :  لدى باب الحصير ،   لأنه أراد :  لدى باب المحصور ،   فصرف مفعولاً إلى فعيل .   فأما فعيل في الحصر بمعنى وصفه بأنه الحاصر .   فذلك ما لا نجده في كلام العرب ،   فلذلك قلت :  قول الحسن أولى بالصواب في ذلك .   وقد زعم بعض أهل العربية من أهل البصرة أن ذلك جائز ،   ولا أعلم لما قال وجها يصحّ إلا بعيدا وهو أن يقال :  جاء حصير بمعنى حاصر ،   كما قيل :  عليم بمعنى عالم ،   وشهيد بمعنى شاهد ،   ولم يسمع ذلك مستعملاً في الحاصر كما سمعنا في عالم وشاهد .