القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَكُلّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَآئِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَاباً يَلْقَاهُ مَنْشُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  وكلّ إنسان ألزمناه ما قضى له أنه عامله ،   وهو صائر إليه من شقاء أو سعادة بعمله في عنقه لا يفارقه .   وإنما قوله ألْزَمْناهُ طائِرَهُ مثل لما كانت العرب تتفاءل به أو تتشاءم من سوانح الطير وبوارحها ،   فأعلمهم جلّ ثناؤه أن كلّ إنسان منهم قد ألزمه ربه طائره في عنقه نحسا كان ذلك الذي ألزمه من الطائر ،   وشقاء يورده سعيرا ،   أو كان سعدا يورده جنات عدن .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   عن جابر بن عبد الله أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لا عَدْوَى وَلا طِيَرَةَ وكُلّ إنْسانٍ ألْزَمْناهُ طائِرَه فِي عُنُقِهِ » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وكُلّ إنْسانٍ ألْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ قال :  الطائر :  عمله ،   قال :  والطائر في أشياء كثيرة ،   فمنه التشاؤم الذي يتشاءم به الناس بعضهم من بعض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ،   قوله :  وكُلّ إنْسانٍ ألْزمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ قال :  عمله وما قدر عليه ،   فهو ملازمه أينما كان ،   فزائل معه أينما زال .   قال ابن جريج :  وقال :  طائره :  عمله .

قال :  ابن جريج :  وأخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  عمله وما كتب الله له .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  طائره :  عمله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو جميعا عن منصور ،   عن مجاهد وكُلّ إنْسانٍ ألْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ قال :  عمله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني واصل بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن الحسن بن عمرو الفقيمي ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وكُلّ إنْسانٍ ألْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ قال :  ما من مولدو يولد إلا وفي عنقه ورقة مكتوب فيها شقيّ أو سعيد .   قال :  وسمعته يقول :  أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ،   قال :  هو ما سبق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وكُلّ إنْسانٍ ألْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ :  إي والله بسعادته وشقائه بعمله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  طائره :  عمله .

فإن قال قائل :  وكيف قال :  ألزمناه طائره في عنقه إن كان الأمر على ما وصفت ،   ولم يقل :  ألزمناه في يديه ورجليه أو غير ذلك من أعضاء الجسد ؟  قيل :  لأن العنق هو موضع السمات ،   وموضع القلائد والأطوقة ،   وغير ذلك مما يزين أو يشين ،   فجرى كلام العرب بنسبة الأشياء اللازمة بني آدم وغيرهم من ذلك إلى أعناقهم وكثر استعمالهم ذلك حتى أضافوا الأشياء اللازمة سائر الأبدان إلى الأعناق ،   كما أضافوا جنايات أعضاء الأبدان إلى اليد ،   فقالوا :  ذلك بما كسبت يداه ،   وإن كان الذي جرّ عليه لسانه أو فرجه ،   فكذلك قوله ألْزَمْناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  ونُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ كتابا يَلْقاهُ مَنْشُورا فقرأه بعض أهل المدينة ومكة ،   وهو نافع وابن كثير وعامة قرّاء العراق ونُخْرِجُ بالنون لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ كِتابا يَلْقاه مَنْشُورا بفتح الياء من يَلْقاه وتخفيف القاف منه ،   بمعنى :  ونخرج له نحن يوم القيامة ردّا على قوله ألْزَمْناهُ ونحن نخرج له يوم القيامة كتاب عمله منشورا .   وكان بعض قرّاء أهل الشام يوافق هؤلاء على قراءة قوله ونُخْرِجُ ويخالفهم في قوله يَلْقاهُ فيقرؤه :  «يُلَقّاهُ » بضم الياء وتشديد القاف ،   بمعنى :  ونخرج له نحن يوم القيامة كتابا يلقاه ،   ثم يردّه إلى ما لم يسمّ فاعله ،   فيقول :  يلقى الإنسان ذلك الكتاب منشورا .   وذكر عن مجاهد ما :

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن جرير بن حازم عن حميد ،   عن مجاهد أنه قرأها ،   «وَيَخْرَجُ لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ كِتابا » قال :  يزيد :  يعني يَخرج الطائر كتابا ،   هكذا أحسبه قرأها بفتح الياء ،   وهي قراءة الحسن البصري وابن محيصن وكأن من قرأ هذه القراءة وجّه تأويل الكلام إلى :  ويخرج له الطائر الذي ألزمناه عنق الإنسان يوم القيامة ،   فيصير كتابا يقرؤه منشورا .

وقرأ ذلك بعض أهل المدينة :  «ويُخَرجُ لَهُ » بضم الياء على مذهب ما لم يسمّ فاعله ،   وكأنه وجّه معنى الكلام إلى ويخرج له الطائر يوم القيامة كتابا ،   يريد :  ويخرج الله ذلك الطائر قد صيره كتابا ،   إلا أنه نحاه نحو ما لم يسمّ فاعله .

وأولى القراءات في ذلك بالصواب ،   قراءة من قرأه :  ونُخْرِجُ بالنون وضمها لَهُ يَوْمَ القيامَةِ كِتابا يَلقاهُ منْشُورا بفتح الياء وتخفيف القاف ،   لأن الخبر جري قبل ذلك عن الله تعالى أنه الذي ألزم خلقه ما ألزم من ذلك فالصواب أن يكون الذي يليه خبرا عنه ،   أنه هو الذي يخرجه لهم يوم القيامة ،   أن يكون بالنون كما كان الخبر الذي قبله بالنون .   وأما قوله :  يَلقاهُ فإنّ في إجماع الحجة من القرّاء على تصويب ما اخترنا من القراءة في ذلك ،   وشذوذ ما خالفه الحجة الكافية لنا على تقارب معنى القراءتين :  أعني ضمّ الياء وفتحها في ذلك ،   وتشديد القاف وتخفيفها فيه فإذا كان الصواب في القراءة هو ما اخترنا بالذي عليه دللنا ،   فتأويل الكلام :  وكلّ إنسان منكم يا معشر بني آدم ،   ألزمناه نحسه وسعده ،   وشقاءه وسعادته ،   بما سبق له في علمنا أنه صائر إليه ،   وعامل من الخير والشرّ في عنقه ،   فلا يجاوز في شيء من أعماله ما قضينا عليه أنه عامله ،   وما كتبنا له أنه صائر إليه ،   ونحن نخرج له إذا وافانا كتابا يصادفه منشورا بأعماله التي عملها في الدنيا ،   وبطائره الذي كتبنا له ،   وألزمناه إياه في عنقه ،   قد أحصى عليه ربه فيه كلّ ما سلف في الدنيا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   ونُخرِجُ لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ كِتابا يَلقاهُ مَنْشُورا قال :  هو عمله الذي عمل أحصي عليه ،   فأخرج له يوم القيامة ما كتب عليه من العمل يلقاه منشورا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ونُخرِجُ لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ كِتابا يَلقاهُ مَنْشُورا :  أي عمله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ألزَمناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ قال :  عمله ونُخرِجُ لَهُ قال :  نخرج ذلك العمل كِتابا يَلقاهُ مَنْشُورا قال معمر :  وتلا الحسن :  عَنِ اليَمِينِ وَعَنِ الشّمالِ قَعِيدٌ يا ابن آدم بسطت لك صحيفتك ،   ووكل بك ملَكان كريمان ،   أحدهما عن يمينك ،   والاَخر عن يسارك .   فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك .   وأما الذي عن شمالك فيحفظ سيئاتك ،   فاعمل ما شئت ،   أقلل أو أكثر ،   حتى إذا متّ طُويت صحيفتك ،   فجعلت في عنقك معك في قبرك ،   حتى تخرج يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كِتابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ اليَوْمَ عَلَيكَ حَسِيبا قد عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  طائره :  عمله ،   ونخرج له بذلك العمل كتابا يلقاه منشورا .

وقد كان بعض أهل العربية يتأوّل قوله وكُلّ إنْسانٍ ألزَمناهُ طائِرَهُ فِي عُنُقِهِ :  أي حظه ،   من قولهم :  طار سهم فلان بكذا :  إذا خرج سهمه على نصيب من الأنصباء وذلك وإن كان قولاً له وجه ،   فإن تأويل أهل التأويل على ما قد بينت ،   وغير جائز أن يتجاوز في تأويل القرآن ما قالوه إلى غيره ،   على أن ما قاله هذا القائل ،   إن كان عنى بقوله حظه من العمل والشقاء والسعادة ،   فلم يبعد معنى قوله من معنى قولهم .