القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذُرّيّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ إِنّهُ كَانَ عَبْداً شَكُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،   وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ذريّة من حملنا مع نوح .   وعنى بالذرية :  جميع من احتجّ عليه جلّ ثناؤه بهذا القرآن من أجناس الأمم ،   عربهم وعجمهم من بني إسرائيل وغيرهم ،   وذلك أنّ كلّ من على الأرض من بني آدم ،   فهم من ذرية من حمله الله مع نوح في السفينة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ذُرّيّةَ مَنْ حَمَلْنا مَعَ نُوحٍ والناس كلهم ذرّية من أنجى الله في تلك السفينة وذُكر لنا أنه ما نجا فيها يومئذٍ غير نوح وثلاثة بنين له ،   وامرأته وثلاث نسوة ،   وهم :  سام ،   وحام ،   ويافث فأما سام :  فأبو العرب وأما حام :  فأبو الحبش وأما يافث :  فأبو الروم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  ذَرّيّةَ مَنْ حَمَلْنا مَعَ نُوحٍ قال :  بنوه ثلاثة ونساؤهم ،   ونوح وامرأته .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال مجاهد :  بنوه ونساؤهم ونوح ،   ولم تكن امرأته .

وقد بيّنا في غير هذا الموضع فيما مضى بما أغنى عن إعادته .

وقوله :  إنّهُ كانَ عَبْدا شَكُورا يعني بقوله تعالى ذكره :  «إنه » إن نوحا ،   والهاء من ذكر نوح ،   كان عبدا شكورا لله على نعمه .

وقد اختلف أهل التأويل في السبب الذي سماه الله من أجله شكورا ،   فقال بعضهم :  سماه الله بذلك لأنه كان يحمد الله على طعامه إذا طعمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن بن مهدي ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان ،   قال :  كان نوح إذا لبس ثوبا أو أكل طعاما حمد الله ،   فسمّي عبدا شكورا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن عبد الله بن سنان ،   عن سعيد بن مسعود بمثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   عن أبي حصين ،   عن عبد الله بن سنان ،   عن سعيد بن مسعود قال :  ما لبس نوح جديدا قطّ ،   ولا أكل طعاما قطّ إلا حمد الله فلذلك قال الله :  عَبْدا شَكُورا .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  ثني سفيان الثوري ،   قال :  ثني أيوب ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان ،   قال :  إنما سمى نوح عبدا شكورا أنه كان إذا لبس ثوبا حمد الله ،   وإذا أكل طعاما حمد الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ذُرّيّةَ مَنْ حَمَلْنا مَعَ نُوحٍ من بني إسرائيل وغيرهم إنّهُ كانَ عَبْدا شَكُورا قال :  إنه لم يجدّد ثوبا قطّ إلا حمد الله ،   ولم يبل ثوبا قطّ إلا حمد الله ،   وإذا شرب شربة حمد الله ،   قال :  الحمد لله الذي سقانيها على شهوة ولذّة وصحة ،   وليس في تفسيرها ،   وإذا شرب شربة قال هذا ،   ولكن بلغني ذا .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو فضالة ،   عن النضر بن شفي ،   عن عمران بن سليم ،   قال :  إنما سمّى نوح عبدا شكورا أنه كان إذا أكل الطعام قال :  الحمد لله الذي أطعمني ،   ولو شاء أجاعني وإذا شرب قال :  الحمد لله الذي سقاني ،   ولو شاء أظمأني وإذا لبس ثوبا قال :  الحمد لله الذي كساني ،   ولو شاء أعراني وإذا لبس نعلاً قال :  الحمد لله الذي حذاني ،   ولو شاء أحفاني وإذا قضى حاجة قال :  الحمد لله الذي أخرج عني أذاه ،   ولو شاء حبسه .   وقال آخرون في ذلك بما .

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني عبد الجبار بن عمر أن ابن أبي مريم حدّثه ،   قال :  إنما سمى الله نوحا عبدا شكورا ،   أنه كان إذا خرج البراز منه قال :  الحمد لله الذي سوّغنيك طيبا ،   وأخرج عني أذاك ،   وأبقى منفعتك .   وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا به بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال الله لنوح إنّهُ كانَ عَبْدا شَكُورا ذكر لنا أنه لم يستجد ثوبا قطّ إلا حمد الله ،   وكان يأمر إذا استجدّ الرجل ثوبا أن يقول :  الحمد لله الذي كساني ما أتجمّل به ،   وأواري به عورتي .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة إنّهُ كانَ عَبْدا شَكُورا قال :  كان إذا لبس ثوبا قال :  الحمد لله ،   وإذا أخلقه قال :  الحمد لله .