القول في تأويل قوله تعالى :  {  سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىَ عَمّا يَقُولُونَ عُلُوّاً كَبِيراً * تُسَبّحُ لَهُ السّمَاوَاتُ السّبْعُ وَالأرْضُ وَمَن فِيهِنّ وَإِن مّن شَيْءٍ إِلاّ يُسَبّحُ بِحَمْدَهِ وَلََكِن لاّ تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنّهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً } .

وهذا تنزيه من الله تعالى ذكره نفسه عما وصفه به المشركون ،   الجاعلون معه آلهة غيره ،   المضيفون إليه البنات ،   فقال :  تنزيها لله وعلوّا له عما تقولون أيها القوم ،   من الفرية والكذب ،   فإن ما تضيفون إليه من هذه الأمور ليس من صفته ،   ولا ينبغي أن يكون له صفة .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة سُبْحانَهُ وَتَعالى عَمّا يَقُولُونَ عُلُوّا كَبِيرا يسبح نفسه إذ قيل عليه البهتان .   وقال تعالى :  عَمّا يَقُولُونَ عُلُوّا ولم يقل :  تعاليا ،   كما قال :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً كما قال الشاعر :

أنْتَ الفِدَاءُ لكَعْبَةٍ هَدّمْتَها *** ونَقَرْتَها بيَدَيْكَ كُلّ مَنَقّرِ

مُنِعَ الحَمامُ مَقِيلَهُ مِنْ سَقْفِها *** ومِنَ الحَطِيمِ فَطارَ كُلّ مُطَيّرِ

وقوله :  تُسَبّحُ لَهُ السّمَواتُ السّبْعُ والأرْضُ وَمَنْ فِيهِنّ يقول :  تنزّه الله أيها المشركون عما وصفتموه به إعظاما له وإجلالاً ،   السموات السبع والأرض ،   ومن فيهنّ من المؤمنين به من الملائكة والإنس والجنّ ،   وأنتم مع إنعامه عليكم ،   وجميل أياديه عندكم ،   تفترون عليه بما تَفْتَرون .

وقوله :  وَإنْ مِنْ شَيْءٍ إلاّ يُسَبّحُ بِحَمْدِهِ يقول جلّ ثناؤه :  وما من شيء من خلقه إلا يسبح بحمده ،   كما :

حدثني به نصر بن عبد الرحمن الأَوْدِيّ ،   قال :  حدثنا محمد بن يعلَى ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن زيد بن أسلم ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ألا أُخْبِرُكُمْ بِشَيْءٍ أمَرَ بِهِ نُوحٌ ابْنَهُ ؟  إنّ نُوحا قالَ لاِبْنِهِ يا بُنَيّ آمُرُكَ أنْ تَقُولَ سُبْحانَ اللّهِ وبِحَمْدِهِ فإنّها صَلاةُ الخَلْقِ ،   وَتَسْبِيحُ الخَلْقِ ،   وبِها تُرْزَقُ الخَلْقُ ،   قالَ اللّهُ وَإنْ مِنْ شَيْءٍ إلاّ يُسَبّحُ بِحَمْدِهِ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عيسى بن عبيد ،   قال :  سمعت عكرمة يقول :  لا يَعِيبنّ أحدكم دابته ولا ثوبه ،   فإن كلّ شيء يسبح بحمده .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرمة وَإنْ مِنْ شَيْءٍ إلاّ يُسَبّحُ بِحَمْدِهِ قال :  الشجرة تسبح ،   والأُسْطوانة تسبح .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح وزيد بن حباب ،   قالا :  حدثنا جرير أبو الخطاب ،   قال :  كنا مع يزيد الرقاشي ومعه الحسن في طعام ،   فقدّموا الخوان ،   فقال يزيد الرقاشي :  يا أبا سعيد يسبح هذا الخوان :  فقال :  كان يسبح مرّة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   ويونس ،   عن الحسن أنهما قالا في قوله :  وَإنْ مِنْ شَيْءٍ إلاّ يُسَبّح بِحَمْدِهِ قالا :  كلّ شيء فيه الروح .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  الطعام يسبح .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر عن قتادة وَإنْ مِنْ شَيْءٍ إلاّ يُسَبّحُ بِحَمْدِهِ قال :  كلّ شيء فيه الروح يسبح ،   من شجر أو شيء فيه الروح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن أبيَ ،   عن عبد الله بن عمرو ،   أن الرجل إذا قال :  لا إله إلا الله ،   فهي كلمة الإخلاص التي لا يقبل الله من أحد عملاً حتى يقولها ،   فإذا قال الحمد لله ،   فهي كلمة الشكر التي لم يشكر الله عبد قطّ حتى يقولها :  فإذا قال الله أكبر ،   فهي تملأ ما بين السماء والأرض ،   فإذا قال سبحان الله ،   فهي صلاة الخلائق التي لم يَدْعُ اللّهَ أحد من خلقه إلا نوّره بالصلاة والتسبيح ،   فإذا قال لا حول ولا قوّة إلا بالله ،   قال :  أسلم عبدي واستسلم .

وقوله :  ولَكِنْ لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ يقول تعالى ذكره :  ولكن لا تفقهون تسبيح ما عدا تسبيح من كان يسبح بمثل ألسنتكم إنّهُ كانَ حَلِيما يقول :  إن الله كان حليما لا يعجل على خلقه ،   الذين يخالفون أمره ،   ويكفرون به ،   ولولا ذلك لعاجل هؤلاء المشركين الذين يدعون معه الاَلهة والأنداد بالعقوبة غَفُورا يقول :  ساترا عليهم ذنوبهم ،   إذا هم تابوا منها بالعفو منه لهم ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إنّهُ كانَ حَلِيما عن خلقه ،   فلا يعجل كعجلة بعضهم على بعض غَفُورا لهم إذا تابوا .