القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَمْ أَمِنْتُمْ أَن يُعِيدَكُمْ فِيهِ تَارَةً أُخْرَىَ فَيُرْسِلَ عَلَيْكُمْ قَاصِفاً مّنَ الرّيحِ فَيُغْرِقَكُم بِمَا كَفَرْتُمْ ثُمّ لاَ تَجِدُواْ لَكُمْ عَلَيْنَا بِهِ تَبِيعاً } .

يقول تعالى ذكره :  أم أمنتم أيها القوم من ربكم ،   وقد كفرتم به بعد إنعامه عليكم ،   النعمة التي قد علمتم أن يعيدكم في البحر تارة أخرى :  يقول :  مرّة أخرى ،   والهاء التي في قوله «فيه » من ذكر البحر .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أنْ يُعيدَكُمْ فِيهِ تارَةً أُخْرَى :  أي في البحر مرّة أخرى فَيُرْسلَ عَلَيْكُمْ قاصِفا مِنَ الرّيحِ وهي التي تقصف ما مرّت به فتحطمه وتدقه ،   من قولهم :  قصف فلان ظهر فلان :  إذا كسره فَيُغْرِقَكُمْ بِمَا كَفَرتُمْ يقول :  فيغرقكم الله بهذه الريح القاصف بما كفرتم ،   يقول :  بكفركم به ثُمّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنا بِهِ تَبِيعا يقول :  ثم لا تجدوا لكم علينا تابعا يتبعنا بما فعلنا بكم ،   ولا ثائرا يثأرنا بإهلاكنا إياكم .   وقيل :  تبيعا في موضع التابع ،   كما قيل :  عليم فيموضع عالم .   والعرب تقول لكل طالب بدم أو دين أو غيره :  تبيع .   ومنه قول الشاعر :

عَدَوْا وَعَدَتْ غِزْلانُهُمْ فَكأنّهَا *** ضَوَامنُ غُرْمٍ لَزّهُنّ تَبِيعُ

وبنحو الذي قلنا في القاصف والتبيع ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَيُرْسِلَ عَلَيْكُمْ قَاصِفا مِنَ الرّيحِ يقول :  عاصفا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  قاصفا التي تُغْرق .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ثُمّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنا بِهِ تَبِيعا يقول نصيرا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال محمد :  ثائرا ،   وقال الحرث :  نصيرا ثائرا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ثُمّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنا بِهِ تَبِيعا قال :  ثائرا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنا بِهِ تَبِيعا أي لا نخاف أن نتبع بشيء من ذلك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ثُمّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنا بِهِ تَبِيعا يقول :  لا يتبعنا أحد بشيء من ذلك .   والتارة :  جمعه تارات وتير ،   وأفعلت منه :  أترت .