القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقُل رّبّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَل لّي مِن لّدُنْكَ سُلْطَاناً نّصِيراً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه :  وقل يا محمد يا ربّ أدخلني مدخل صدق .

واختلف أهل التأويل في معنى مُدْخل الصدق الذي أمره الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرغب إليه في أن يدخله إياه ،   وفي مخرج الصدق الذي أمره أن يرغب إليه في أن يخرجه إياه ،   فقال بعضهم :  عَنَى بمُدْخل الصّدق :  مُدْخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   حين هاجر إليها ،   ومُخْرج الصدق :  مُخْرجه من مكة ،   حين خرج منها مهاجرا إلى المدينة .  ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن قابوس بن أبي ظَبْيان ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم بمكة ،   ثم أمر بالهجرة ،   فأنزل الله تبارك وتعالى اسمه وَقُلْ رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطانا نَصِيرا .

حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   عن عوف عن الحسن ،   في قول الله :  أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ قال :  كفار أهل مكة لما ائتمروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه ،   أو يطردوه ،   أو يُوثِقوه ،   وأراد الله قتال أهل مكة ،   فأمره أن يخرج إلى المدينة ،   فهو الذي قال الله أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقِ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن قتادة مُدْخَلَ صِدْقٍ قال :  المدينة وَمُخْرَجَ صِدْقٍ قال :  مكة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَقُلْ رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ أخرجه الله من مكة إلى الهجرة بالمدينة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَقُلْ رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ قال :  المدينة حين هاجر إليها ،   ومخرج صدق :  مكة حين خرج منها مخرج صدق ،   قال ذلك حين خرج مهاجرا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وقل ربّ أمتني إماتة صِدْق ،   وأخرجني بعد الممات من قبري يوم القيامة مُخْرَج صدق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَقُلْ رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ .   .   .   الاَية ،   قال :  يعني بالإدخال :  الموت ،   والإخراج :  الحياة بعد الممات .

وقال آخرون :  بل عَنَى بذلك :  أدخلني في أمرك الذي أرسلتني من النبوّة مُدْخَل صدق ،   وأخرجني منه مُخْرَج صدق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ قال :  فيما أرسلتني به من أمرك وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ قال كذلك أيضا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أدخلني مدخل صدق :  الجنة ،   وأخرجني مخرج صدق :  من مكة إلى المدينة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن :  أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ الجنة ومُخْرَجَ صِدْقٍ من مكة إلى المدينة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أدخلني في الإسلام مُدْخل صدق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سهل بن موسى الرازي ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قوله :  رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ قال :  أدخلني في الإسلام مدخل صدق وأخْرِجْنِي منه مُخْرَجَ صِدْقٍ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أدخلني مكة آمنا ،   وأخرجني منها آمنا .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك قال في قوله :  رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ يعني مكة ،   دخل فيها آمنا ،   وخرج منها آمنا .

وأشبه هذه الأقوال بالصواب في تأويل ذلك ،   قول من قال :  معنى ذلك :  وأدخلني المدينة مُدْخل صدق ،   وأخرجني من مكة مُخْرج صدق .

وإنما قلنا ذلك أولى بتأويل الاَية ،   لأن ذلك عقيب قوله :  وَإنْ كادُوا لَيَسْتَفِزّونَكَ مِن الأرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْها وإذا لا يَلْبَثُونَ خِلاَفَكَ إلاّ قَلِيلاً .   وقد دللنا فيما مضى ،   على أنه عنى بذلك أهل مكة فإذ كان ذلك عقيب خبر الله عما كان المشركون أرادوا من استفزازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ليخرجوه عن مكة ،   كان بيّنا ،   إذ كان الله قد أخرجه منها ،   أن قوله :  وَقُلْ رَبّ أدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وأخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ أمر منه له بالرغبة إليه في أن يخرجه من البلدة التي هم المشركون بإخراجه منها مخرج صدق ،   وأن يدخله البلدة التي نقله الله إليها مدخل صدق .

وقوله :  وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطانا نَصِيرا اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  واجعل لي ملكا ناصرا ينصرني على من ناوأني ،   وعِزّا أقيم به دينك ،   وأدفع به عنه من أراده بسوء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   في قول الله عزّ وجلّ :  وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطانا نَصِيرا يُوعِده لَيَنْزِعَنّ مُلك فارس ،   وعزّ فارس ،   وليجعلنه له ،   وعزّ الرّوم ،   ومُلك الروم ،   وليجعلنه له .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطانا نَصِيرا وإن نبيّ الله علم أن لا طاقةَ له بهذا الأمر إلا بسلطان ،   فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله عزّ وجلّ ،   ولحدود الله ،   ولفرائض الله ،   ولإقامة دين الله ،   وإن السلطان رحمة من الله جعلها بين أظهر عباده ،   لولا ذلك لأغار بعضهم على بعض ،   فأكل شديدهم ضعيفهم .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك حجة بينة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ سُلْطانا نَصِيرا قال :  حجة بينة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  ذلك أمر من الله تعالى نبيه بالرغبة إليه في أن يؤتيه سلطانا نصيرا له على من بغاه وكاده ،   وحاول منعه من إقامته فرائض الله في نفسه وعباده .

وإنما قلت ذلك أولى بالصواب ،   لأن ذلك عقيب خبر الله عما كان المشركون هموا به من إخراجه من مكة ،   فأعلمه عزّ وجلّ أنهم لو فعلوا ذلك عوجلوا بالعذاب عن قريب ،   ثم أمره بالرغبة إليه في إخراجه من بين أظهرهم إخراج صدق يحاوله عليهم ،   ويدخله بلدة غيرها ،   بمدخل صدق يحاوله عليهم ولأهلها في دخولها إليها ،   وأن يجعل له سلطانا نصيرا على أهل البلدة التي أخرجه أهلها منها ،   وعلى كلّ من كان لهم شبيها ،   وإذا أوتي ذلك ،   فقد أوتي لا شكّ حجة بينة .

وأما قوله :  نَصِيرا فإن ابن زيد كان يقول فيه ،   نحو قولنا الذي قلنا فيه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاجْعَلَ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطانا نَصِيرا قال :  ينصرني ،   وقد قال الله لموسى سَنَشُدّ عَضُدَكَ بأخِيكَ وَنجْعَلُ لَكُما سُلْطانا فَلا يَصِلُونَ إلَيكُما بآياتنا هذا مقدّم ومؤخّر ،   إنما هو سلطان بآياتنا فلا يصلون إليكما .