القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَ نَدْعُواْ كُلّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ فَمَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَأُوْلََئِكَ يَقْرَؤونَ كِتَابَهُمْ وَلاَ يُظْلَمُونَ فَتِيلاً } .

اختلفت أهل التأويل في معنى الإمام الذي ذكر الله جلّ ثناؤه أنه يدعو كلّ أناس به ،   فقال بعضهم :  هو نبيه ،   ومن كان يقتدي به في الدنيا ويأتمّ به .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن ليث ،   عن مجاهد يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسٍ بِإمامِهِمْ قال :  نبيهم .

حدثنا ابن حميد ،  قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد يَوْمَ نَدْعُوا كُلّ أُناسٍ بِإمامِهِمْ قال :  نبيهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  بِإمامِهِمْ قال :  نبيهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة كُلّ أُناسٍ بِإمامِهِمْ قال :  نبيهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   مثله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنه يدعوهم بكتب أعمالهم التي عملوها في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسٍ بِإمامِهِمْ قال :  الإمام :  ما عمل وأملى ،   فكتب عليه ،   فمن بعث متقيا لله جعل كتابه بيمينه ،   فقرأه واستبشر ،   ولم يظلم فتيلاً ،   وهو مثل قوله :  وإنّهُما لَبِإمامٍ مُبِينٍ والإمام :  ما أملى وعمل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسِ بإمامِهِمْ قال :  بأعمالهم .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن :  بكتابهم الذي فيه أعمالهم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسٍ بِإِمامِهِمْ يقول :  بكتابهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  بأعمالهم .

وقال آخرون :  بل معناه :  يوم ندعو كلّ أناس بكتابهم الذي أنزلت عليهم فيه أمري ونهيي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت يحيى بن زيد في قول الله عزّ وجلّ يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسٍ بإمامهِمْ قال :  بكتابهم الذي أنزل عليهم فيه أمر الله ونهيه وفرائضه ،   والذي عليه يحاسبون ،   وقرأ :  لِكُلَ جَعَلنا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجا قال :  الشرعة :  الدين ،   والمنهاج :  السنة ،   وقرأ :  شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدّينِ ما وَصّى بِهِ نُوحا قال :  فنوح أوّلهم ،   وأنت آخرهم .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد يَوْمَ نَدْعُو كُلّ أُناسٍ بإمامِهِمْ بكتابهم .

وأولى هذه الأقوال عندنا بالصواب ،   قول من قال :  معنى ذلك :  يوم ندعو كلّ أناس بإمامهم الذي كانوا يقتدون به ،   ويأتمّون به في الدنيا ،   لأن الأغلب من استعمال العرب الإمام فيما ائتمّ واقتدي به ،   وتوجيه معاني كلام الله إلى الأَشهر أَوْلى ما لم تثبت حجة بخلافه يجب التسليم لها .

وقوله :  فَمَنْ أُوتِيَ كِتابَهُ بِيَمِينَهِ يقول :  فمن أعطي كتاب عمله بيمينه فَأُولَئِكَ يَقَرَءُونَ كِتابَهُمْ ذلك حتى يعرفوا جميع ما فيه وَلا يُظلَمُونَ فَتِيلاً يقول تعالى ذكره :  ولا يظلمهم الله من جزاء أعمالهم فتيلاً ،   وهو المنفتل الذي في شقّ بطن النواة .   وقد مضى البيان عن الفَتيل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله وَلا يُظلَمُونَ فَتِيلاً قال :  الذي في شقّ النواة .