القول في تأويل قوله تعالى {  رّبّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ إِن تَكُونُواْ صَالِحِينَ فَإِنّهُ كَانَ لِلأوّابِينَ غَفُوراً } .

يقول تعالى ذكره رَبّكُمْ أيها الناس أعْلَمُ منكم بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ من تعظيمكم أمر آبائكم وأمهاتكم وتكرمتهم ،   والبرّ بهم ،   وما فيها من اعتقاد الاستخفاف بحقوقهم ،   والعقوق لهم ،   وغير ذلك من ضمائر صدوركم ،   لا يخفى عليه شيء من ذلك ،   وهو مجازيكم على حَسَن ذلك وسيّئه ،   فاحذروا أن تُضمروا لهم سوءا ،   وتعقِدوا لهم عقوقا .   وقوله إنْ تَكُونُوا صَالِحِينَ يقول :  إن أنتم أصلحتم نياتكم فيهم ،   وأطعتم الله فيما أمركم به من البرّ بهم ،   والقيام بحقوقهم عليكم ،   بعد هفوة كانت منكم ،   أو زلة في واجب لهم عليكم مع القيام بما ألزمكم في غير ذلك من فرائضه ،   فإنه كان للأوّابين بعد الزّلة ،   والتائبين بعد الهَفْوة غفورا لهم .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي وعمي عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير رَبّكُمْ أعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ قال :  البادرة تكون من الرجل إلى أبويه لا يريد بذلك إلا الخير ،   فقال :  ربّكُمْ أعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرني أبي ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   بمثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   في قوله فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  هو الرجل تكون منه البادرة إلى أبويه وفي نيته وقلبه أنه لا يؤاخَذ به .

واختلف أهل التأويل ،   في تأويل قوله :  فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا فقال بعضهم :  هم المسبّحون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة وحدثني ابن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس فإنّهُ كانَ للأوّابِينَ غَفُورا قال :  المسبحين .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا أبو خيثمة زهير ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   عن عمرو بن شرحبيل ،   قال :  الأوّاب :  المسبح .

وقال آخرون :  هم المطيعون المحسنون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا يقول :  للمطيعين المحسنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  هم المطيعون ،   وأهل الصلاة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فإنه كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  للمطيعين المصلين .

وقال آخرون :  بل هم الذين يصلون بين المغرب والعشاء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   عن أبي صخر حميد بن زياد ،   عن ابن المنكدر يرفعه فإنّهُ كان للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  الصلاة بين المغرب والعشاء .

وقال آخرون :  هم الذين يصلّون الضّحَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا رباح أبو سليمان الرقاء ،   قال :  سمعت عونا العُقيليّ يقول في هذه الاَية فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  الذين يصلون صلاة الضحى .

وقال آخرون :  بل هو الراجع من ذنبه ،   التائب منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن الوليد القرشيّ ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال في هذه الاَية فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  الذي يصيب الذنب ثم يتوب ثم يصيب الذنب ثم يتوب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا سليمان بن داود ،   عن شعبة ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  هو الذي يذنب ثم يتوب ،   ثم يذنب ثم يتوب في هذا الاَية فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا يحيى بن سعيد ،   أنه سمع سعيد بن المسيب يُسْأَل عن هذه الاَية فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  هو الذي يذنب ثم يتوب ،   ثم يذنب ثم يتوب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني جرير بن حازم ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   بنحوه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن سعيد بن المسيب ،   بنحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني مالك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  هو العبد يذنب ثم يتوب ،   ثم يذنب ثم يتوب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني الليث بن سعد ،   عن يحيى بن سعيد ،   قال :  سمعت سعيد بن المسيب يقول :  فذكر مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزّاق ،   قال :  أخبرنا الثّوريّ ومعمر ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن ابن المسيب ،   قال :  الأوّاب :  الذي يذنب ثم يتوب ،   ثم يذنب ثم يتوب ،   ثم يذنب ثم يتوب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاَية فإنّهُ كانَ للأَوّابِينَ غَفُورا قال :  الراجعين إلى الخير .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد وأبو داود وهشام ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   بنحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   جميعا عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عبيد بن عمير فإنّهُ كان للأوّابِين غَفُورا قال :  الذي يذكر ذنوبه في الخلاء ،   فيستغفر الله منها .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  الأوّاب :  الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله منها .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عبيد بن عمير ،   أنه قال في هذه الاَية إنّهُ كان للأوّابِينَ غَفُورا قال :  الذي يذكر ذنبه ثم يتوب .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله جلّ ثناؤه للأوّابِين غَفُورا قال :  الأوّابون :  الراجعون التائبون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال ابن جريج ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب :  الرجل يذنب ثم يتوب ثلاثا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عبيد بن عمير ،   قوله فإنّه كان للأوّابِين غَفُورا قال :  الذي يتذكر ذنوبه ،   فيستغفر الله لها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن شريح ،   عن عقبة بن مسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   أنه قال في قوله فإنّهُ كان للأوّابِين غَفُورا يذنب العبد ثم يتوب ،   فيتوب الله عليه ثم يذنب فيتوب ،   فيتوب الله عليه ثم يذنب الثالثة ،   فإن تاب ،   تاب الله عليه توبة لا تُمْحَى .

وقد رُوي عن عبيد بن عمير ،   غير القول الذي ذكرنا عن مجاهد ،   وهو ما :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا محمد بن مسلم ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عبيد بن عمير ،   في قوله فإنّهُ كان للأوّابِين غَفُورا قال :  كنا نَعُدّ الأوّاب :  الحفيظ ،   أن يقول :  اللهمّ اغفر لي ما أصبت في مجلسي هذا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  الأوّاب :  هو التائب من الذنب ،   الراجع من معصية الله إلى طاعته ،   ومما يكرهه إلى ما يرضاه ،   لأن الأوّاب إنما هو فعّال ،   من قول القائل :  آب فلان من كذا إما من سفره إلى منزله ،   أو من حال إلى حال ،   كما قال عبَيد بن الأبرص :

وكُلّ ذِي غَيْبَةٍ يَئُوبُ *** وغائِبُ المَوْتِ لا يَئُوبُ

فهو يئوب أوبا ،   وهو رجل آئب من سفره ،   وأوّاب من ذنوبه .