القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَبِالْحَقّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالْحَقّ نَزَلَ وَمَآ أَرْسَلْنَاكَ إِلاّ مُبَشّراً وَنَذِيراً * وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النّاسِ عَلَىَ مُكْثٍ وَنَزّلْنَاهُ تَنْزِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  وبالحقّ أنزلنا هذا القرآن :  يقول :  أنزلناه نأمر فيه بالعدل والإنصاف والأخلاق الجميلة ،   والأمور المستحسنة الحميدة ،   وننهى فيه عن الظلم والأمور القبيحة ،   والأخلاق الردية ،   والأفعال الذّميمة وبالحَقّ نَزَلَ يقول :  وبذلك نزل من عند الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .   وقوله :  وَما أرْسَلْناكَ إلاّ مُبَشّرا وَنَذِيرا يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وما أرسلناك يا محمد إلى من أرسلناك إليه من عبادنا ،   إلا مبشرا بالجنّة من أطاعنا ،   فانتهى إلى أمرنا ونَهْينا ،   ومنذرا لمن عصانا وخالف أمرنا ونهينَا .   وَقُرآنا فَرَقْناهُ لَتَقْرأَهُ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار فَرَقْناهُ بتخفيف الراء من فرقناه ،   بمعنى :  أحكمناه وفصلناه وبيناه .   وذُكر عن ابن عباس ،   أنه كان يقرؤه بتشديد الراء «فَرّقْناهُ » بمعنى :  نزّلناه شيئا بعد شيء ،   آية بعد آية ،   وقصة بعد قصة .

وأولى القراءتين بالصواب عندنا ،   القراءة الأولى ،   لأنها القراءة التي عليها الحجة مجمعة ،   ولا يجوز خلافها فيما كانت عليه مجمعة من أمر الدين والقرآن .   فإذا كان ذلك أولى القراءتين بالصواب ،   فتأويل الكلام :  وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا ،   وفصلناه قرآنا ،   وبيّناه وأحكمناه ،   لتقرأه على الناس على مكث .   وبنحو الذي قلنا في ذلك من التأويل ،   قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَقُرآنا فَرَقْناهُ يقول :  فصلناه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن أبي الربيع عن أبي العالية ،   عن أبيّ بن كعب أنه قرأ :  وَقُرآنا فَرَقْناهُ مخففا :  يعني بيناه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس وَقُرآنا فَرَقْناهُ قال :  فصلناه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا بدل بن المحبر ،   قال :  حدثنا عباد ،   يعني ابن راشد ،   عن داود ،   عن الحسن أنه قرأ :  وَقُرآنا فَرَقْناهُ خفّفها :  فرق الله بين الحقّ والباطل .

وأما الذين قرأوا القراءة الأخرى ،   فإنهم تأوّلوا ما قد ذكرت من التأويل .   ذكر من قال ما حكيت من التأويل عن قارىء ذلك كذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  كان ابن عباس يقرؤها :  «وَقُرآنا فَرّقْناهُ » مثقلة ،   يقول :  أنزل آية آية .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال :  أنزل القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا في ليلة القدر ،   ثم أنزل بعد ذلك في عشرين سنة ،   قال :  وَلا يَأْتُونَكَ بِمثَلٍ إلاّ جِئْناكَ بالحَقّ وأحْسَنَ تَفْسِيرا ،   «وَقُرآنا فَرّقْناهُ لِتَقْرأَهُ عَلى النّاسِ على مُكْثٍ وَنَزّلْناهُ تَنْزِيلاً » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  «وَقُرآنا فَرّقْناهُ لِتَقْرأهُ عَلى النّاسِ » لم ينزل جميعا ،   وكان بين أوّله وآخره نحو من عشرين سنة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  «وَقُرآنا فَرّقْناهُ » قال :  فرّقه :  لم ينزله جميعه .   وقرأ :  وَقالَ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْلا نُزّلَ عَلَيْهِ القُرآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً حتى بلغ وأحْسَنَ تَفْسِيرا يَنْقُض عليهم ما يأتون به .

وكان بعض أهل العربية من أهل الكوفة يقول :  نصب قوله وَقُرآنا بمعنى :  ورحمة ،   ويتأوّل ذلك :  وَما أرسَلْناكَ إلاّ مُبَشّرَا وَنَذِيرا ورحمة ،   ويقول :  جاز ذلك ،   لأن القرآن رحمة ،   ونصبه على الوجه الذي قلناه أولى ،   وذلك كما قال جلّ ثناؤه :  والقَمَرَ قَدّرْناهُ مَنازِلَ وقوله :  لِتَقْرَأهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ يقول :  لتقرأه على الناس على تُؤَدة ،   فترتله وتبينه ،   ولا تعجل في تلاوته ،   فلا يفهم عنك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبيد المكُتِب ،   قال :  قلت لمجاهد :  رجل قرأ البقرة وآل عمران ،   وآخر قرأ البقرة ،   وركوعهما وسجودهما واحد ،   أيهما أفضل ؟  قال :  الذي قرأ البقرة ،   وقرأ :  وَقُرآنا فَرَقْناه لِتَقْرَأَهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لِتَقْرَأهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ يقول :  على تأييد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  عَلى مُكْثٍ قال :  على ترتيل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  لِتَقْرأَهُ على النّاسِ عَلى مكث قال :  في ترتيل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  لِتَقْرَأَهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ قال :  التفسير الذي قال الله وَرتّلِ القُرآنِ تَرْتيلاً :  تفسيره .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن عبيد ،   عن مجاهد ،   قوله :  لِتَقْرَأَهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ على تؤدة .

وفي المُكث للعرب لغات :  مُكْث ،   ومَكْث ،   ومِكْث ومِكّيثي مقصور ،   ومُكْثانا ،   والقراءة بضمّ الميم .

وقوله :  وَنَزّلناهُ تَنْزِيلاً يقول تعالى ذكره :  فرقنا تنزيله ،   وأنزلناه شيئا بعد شيء ،   كما :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ،   عن أبي رجاء ،   قال :  تلا الحسن :  «وَقُرآنا فَرّقْناهُ لِتَقْرَأَهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ وَنَزّلْناهُ تَنْزِيلاً » قال :  كان الله تبارك وتعالى ينزل هذا القرآن بعضه قبل بعض لما علم أنه سيكون ويحدث في الناس ،   لقد ذكر لنا أنه كان بين أوّله وآخره ثماني عشرة سنة ،   قال :  فسألته يوما على سخطة ،   فقلت :  يا أبا سعيد «وَقُرآنا فَرّقْناهُ » فثقلها أبو رجاء ،   فقال الحسن :  ليس فرّقناه ،   ولكن فرَقناه ،   فقرأ الحسن مخففة .   قلت :  من يُحدثك هذا يا أبا سعيد أصحاب محمد ؟  قال :  فمن يحدّثنيه قال :  أنزل عليه بمكة قبل أن يهاجر إلى المدينة ثماني سنين ،   وبالمدينة عشر سنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَقُرآنا فَرَقْناهُ لِتَقْرَأهُ عَلى النّاسِ عَلى مُكْثٍ وَنَزّلْناهُ تَنْزِيلاً لم ينزل في ليلة ولا ليلتين ،   ولا شهر ولا شهرين ،   ولا سنة ولا سنتين ،   ولكن كان بين أوّله وآخره عشرون سنة ،   وما شاء الله من ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   قال :  كان يقول :  أنزل على نبيّ الله القرآن ثماني سنين ،   وعشرا بعد ما هاجر .   وكان قتادة يقول :  عشرا بمكة ،   وعشرا بالمدينة .