القول في تأويل قوله تعالى {  وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنّ السّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  وَلا تَقْفُ ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فقال بعضهم :  معناه :  ولا تقل ما ليس لك به علم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا تَقْفُ ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ يقول :  لا تقل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلا تَقْفُ ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إنّ السّمْعَ والبَصَرَ والفُؤَادَ كُلّ أُولَئِكَ كانَ عَنْهُ مَسْئُولاً لا تقل رأيت ولم تر ،   وسمعت ولم تسمع ،   فإن الله تبارك وتعالى سائلك عن ذلك كله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَلا تَقْفُ ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ قال :  لا تقل رأيت ولم تر ،   وسمعت ولم تسمع ،   وعلمت ولم تعلم .

حُدثت عن محمد بن ربيعة ،   عن إسماعيل الأزرق ،   عن أبي عمر البزار ،   عن ابن الحنفية قال :  شهادة الزور .

وقال آخرون :  بل معناه :  ولا ترم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَلا تَقْفُ ما لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ يقول :  لا ترم أحدا بما ليس لك به علم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلا تَقْفُ ولا ترمِ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وهذان التأويلان متقاربا المعنى ،   لأن القول بما لا يعلمه القائل يدخل فيه شهادة الزور ،   ورمى الناس بالباطل ،   وادّعاء سماع ما لم يسمعه ،   ورؤية ما لم يره .   وأصل القفو :  العضه والبهت .   ومنه قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «نَحْنُ بَنُو النّضْرِ بْنِ كِنانَة لا نَقْفُو أمّنا وَلا نَنْتَفِي مِنُ أبِينا » ،   وكان بعض البصريين ينشد في ذلك بيتا :

وَمِثْلُ الدّمَى شُمّ العَرَانِينِ ساكِنٌ *** بِهِنّ الحَياءُ لا يُشِعْنَ التّقافِيا

يعني بالتقافي :  التقاذف .   ويزعم أن معنى قوله لا تَقْفُ لا تتبع ما لا تعلم ،   ولا يعنيك .   وكان بعض أهل العربية من أهل الكوفة ،   يزعم أن أصله القيافة ،   وهي اتباع الأثر وإذ كان كما ذكروا وجب أن تكون القراءة :  «وَلا تَقُفْ » بضم القاف وسكون الفاء ،   مثل :  ولا تقل .   قال :  والعرب تقول :  قفوت أثره ،   وقُفت أثره ،   فتقدّم أحيانا الواو على الفاء وتؤخرها أحيانا بعدها ،   كما قيل :  قاع الجمل الناقة :  إذا ركبها وقَعَا وعاثَ وعَثَى وأنشد سماعا من العرب .

ولَوْ أنّي رَمَيْتُكَ مِنْ قَرِيبٍ *** لَعاقَكَ مِنْ دُعاءٍ الذّئْبِ عاقِ

يعني عائق ،   ونظائر هذا كثيرة في كلام العرب .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  لا تقل للناس وفيهم ما لا علم لك به ،   فترميهم بالباطل ،   وتشهد عليهم بغير الحقّ ،   فذلك هو القفو .

وإنما قلنا ذلك أولى الأقوال فيه بالصواب ،   لأن ذلك هو الغالب من استعمال العرب القفو فيه .

وأما قوله إنّ السّمْعَ والبَصَرَ والفُؤَادَ كُلّ أُولَئِكَ كانَ عَنْهُ مَسْئُولاً فإن معناه :  إن الله سائل هذه الأعضاء عما قال صاحبها ،   من أنه سمع أو أبصر أو علم ،   تشهد عليه جوارحه عند ذلك بالحقّ ،   وقال «أولئك » ،   ولم يقل «تلك » ،   كما قال الشاعر :

ذُمّ المَنازِلَ بَعْدَ مَنْزِلَةِ اللّوَى *** والعَيْشَ بَعْدِ أُولَئِكَ الأيّامِ

وإنما قيل :  أولئك ،   لأن أولئك وهؤلاء للجمع القليل الذي يقع للتذكير والتأنيث ،   وهذه وتلك للجمع الكثير فالتذكير للقليل من باب أَنْ كان التذكير في الأسماء قبل التأنيث .   لك التذكير للجمع الأوّل ،   والتأنيث للجمع الثاني ،   وهو الجمع الكثير ،   لأن العرب تجعل الجمع على مثال الأسماء .