قوله تعالى : { وَمَا كَانَ المُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا في الدِّينِ } .   رُوي عن ابن عباس أنه نسخ قوله : { فانفروا ثبات أو انفروا جميعاً } [ النساء : 71 ] وقوله : { انْفِرُوا خِفَافاً وَثِقَالاً } ،   فقال تعالى : ما كان لهم أن ينفروا في السرايا ويتركوا النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة وحده ،   ولكن تبقى بقية لتنفقّه ثم تنذر النافرة إذا رجعوا إليهم .   وقال الحسن :  " لتتفقه الطائفة النافرة ثم تنذر إذا رجعت إلى قومها المتخلفة "  ؛ وهذا التأويل أشبه بظاهر الآية لأنه قال تعالى : { فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا في الدِّينِ } ،   فظاهر الكلام يقتضي أن تكون الطائفة النافرة هي التي تنفقه وتنذر قومها إذا رجعت إليهم .   وعلى التأويل الأول الفرقة التي نفرت منها الطائفة هي التي تنفقه وتنذر الطائفة إذا رجعت إليها ؛ وهو بعيد من وجهين ،   أحدهما : أن حكم العطف أن يتعلق بما يليه دون ما يتقدمه ،   فوجب على هذا أن يكون قوله : { مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا } أن تكون الطائفة هي التي تتفقه وتنذر ،   ولا يكون معناه من كل فرقة تتفقه في الدين تنفر منهم طائفة ؛ لأنه يقتضي إزالة ترتيب الكلام عن ظاهره وإثبات التقديم والتأخير فيه .   والوجه الثاني : أن قوله : { لِيَتَفَقَّهُوا في الدِّينِ } الطائفة أوْلى منه بالفرقة النافرة منها الطائفة ؛ وذلك لأن نفر الطائفة للتفقه معنى مفهوم يقع النفر من أجله ،   والفرقة التي منها الطائفة ليس تفقّهها لأجل خروج الطائفة منها ،   لأنها إنما تتفقَّه بمشاهدة النبي صلى الله عليه وسلم ولزوم حضرته لا لأن الطائفة نفرت منها ،   فحَمْلُ الكلام على ذلك يبطل فائدة قوله تعالى : { لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ } ،   فثبت أن التي تتفقه هي الطائفة النافرة من الفرقة المقيمة في بلدها وتنذر قومها إذا رجعت إليها .  <br />
وفي هذه الآية دلالة على وجوب طلب العلم وأنه مع ذلك فرض على الكفاية ،   لما تضمنت من الأمر بنفر الطائفة من الفرقة للتفقه ،   وأمر الباقين بالقعود لقوله : { وَمَا كَانَ المُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً } .   وقد روى زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " طَلَبُ العِلْمِ فَرِيضَةٌ على كُلِّ مُسْلِمٍ "  ،   وهذا عندنا ينصرف على معنيين ،   أحدهما : طلب العلم فيما يبتلى به الإنسان من أمور دينه فعليه أن يتعلمه ،   مثل من لا يعرف حدود الصلاة وفروضها وحضور وقتها فعليه أن يتعلمها ،   ومثل من ملك مائتي درهم فعليه أن يتعلم ما يجب عليه فيها ،   وكذلك الصوم والحج وسائر الفروض .   والمعنى الآخر : أنه فَرْضٌ على كل مسلم ،   إلا أنه على الكفاية إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين .   وفيه دلالة على لزوم خبر الواحد في أمور الديانات التي لا تلزم الكافة ولا تعم الحاجة إليها ؛ وذلك لأن الطائفة لما كانت مأمورة بالإنذار انتظم فحواه الدلالة عليه من وجهين ،   أحدهما : أن الإنذار يقتضي فعل المأمور به وإلا لم يكن إنذاراً .   والثاني : أمره إيانا بالحذر عند إنذار الطائفة ؛ لأن قوله تعالى : { لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ } معناه : ليحذورا ،   وذلك يتضمن لزوم العمل بخبر الواحد لأن الطائفة اسم يقع على الواحد .   وقد رُوي في تأويل قوله تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } [ النور : 2 ] أنه أراد واحداً ،   وقال تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } [ الحجرات : 9 ] ولا خلاف أن الاثنين إذا اقتتلا كانا مرادين بحكم الآية ؛ ولأن الطائفة في اللغة كقولك البعض والقطعة من الشيء ،   وذلك موجود في الواحد ،   فكان قوله : { مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ } بمنزلته لو قال بعضها أو شيء منها ،   فدلالة الآية ظاهرة في وجوب قبول الخبر المقصّر عن إيجاب العلم .   وإن كان التأويل ما رُوِيَ عن ابن عباس أن الطائفة النافرة إنما تنفر من المدينة والتي تتفقّه إنما هي القاعدة بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فدلالتها أيضاً قائمة في لزوم قبول خبر الواحد ؛ لأن النافرة إذا رجعت أنذرتها التي لم تنفر وأخبرتها بما نزل من الأحكام .   وهي تدلّ أيضاً على لزوم قبول خبر الواحد بالمدينة مع كَوْنِ النبي صلى الله عليه وسلم بها ،   لإيجابها الحذر على السامعين بنذارة القاعدين .