/م26

( لقد صدق الله ورسوله الرؤيا بالحق ) قالوا : أن الله تعالى أرى نبيه ( ص ) في المنام في المدينة ،   قبل أن يخرج الى الحديبية ،   أن المسلمين دخلوا المسجد الحرام ،   فاخبر بذلك أصحابه ،   ففرحوا ،   وحسبوا أنهم داخلوا مكة عامهم ذلك .   فلما أنصرفوا ،   ولم يدخلوا مكة ،   قال المنافقون : ما حلقنا ،   ولا قصرنا ،   ولا دخلنا المسجد الحرام  ! فانزل الله هذه الآيه .   وأخبره أنه ارى رسوله ( ص ) الصدق في منامه ،   لا الباطل ،   وانهم يدخلونه .   واقسم على ذلك فقال : ( لتدخلن المسجد الحرام ) يعني العام المقبل ( أن شاء الله آمنين ) قال أبو العباس ثعلب : استثنى الله في ما يعلم ليستثني الناس فيما لا يعلمون .   وقيل : أن الاستثناء من الدخول ،   وكان بين نزول الآية والدخول مدة سنة ،   وقد مات منهم أناس في السنة ،   فيكون تقديره : لتدخلن كلكم إن شاء الله إذ علم الله أن منهم من يموت قبل السنة ،   أو يمرض ،   فلا يدخلها .   فأدخل الاستثناء لأن لا يقع في الخبر خلف ،   عن الجبائي .   وقيل : إن الاستثناء داخل على الخوف والأمن .   فأما الدخول فلا شك فيه ،   وتقديره : لتدخلن المسجد الحرام آمنين من العدو إن شاء الله ،   فهذه الأقوال الثلاثة للبصريين .   وقيل إن ( أن ) هنا بمعنى إذ أي : إذ شاء الله حين أرى رسوله ذلك ،   عن أبي عبيدة ،   ومثله قوله ( وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ) قال : معناه إذ كنتم .   وهذا القول لا يرتضيه البصريون ( محلقين رؤوسكم ومقصرين ) أي : محرمين يحلق بعضكم رأسه ،   ويقصر بعض ،   وهو أن الإحرام إن يأخذ بعض الشعر .   وفي هذا دلالة على أن المحرم بالخيار عند التحلل من الإحرام إن شاء حلق ،   وإن شاء قصر ( لا تخافون ) مشركا ( فعلم ) من الصلاح في صلح الحديبية ( ما لم تعلموا ) وقيل : علم في تأخير دخول المسجد الحرام من الخير والصلاح ،   ما لم تعلموه أنتم ،   وهو خروج المؤمنين من بينهم ،   والصلح المبارك موقعه .   ( فجعل من دون ذلك ) أي من قبل الدخول ( فتحا قريبا ) يعني فتح خيبر ،   عن عطا ومقاتل .   يعني صلح الحديبية .   عمرة القضاء وكذلك جرى الأمر في عمرة القضاء ،   في السنة التالية للحديبية ،   وهي سنة سبع من الهجرة ،   في ذي القعدة وهو الشهر الذي صده فيه المشركين عن المسجد الحرام ،   فخرج النبي ( ص ) ،   ودخل مكة مع أصحابه معتمرين ،   وأقاموا بمكة ثلاثة أيام ثم رجعوا الى المدينة وعن الزهري قال بعث رسول الله ( ص ) جعفر بن ابي طالب ( ع ) بين يديه الى ميمونة بنت الحرث العامرية ،   فخطبها عليه ،   فجعلت أمرها الى العباس بن عبد المطلب ،   وكان تحته أختها أم الفضل بنت الحرث ،   فزوجها العباس رسول الله .   فلما قدم رسول الله ( ص ) أمر أصحابه فقال : اكشفوا عن المناكب ،   واسعوا في الطواف ،   ليرى لمشركون جلدهم وقوتهم .   فستكف أهل مكة الرجال والنساء والصبيان ،   ينضرون الى رسول الله ( ص ) واصحابه ،   وهم يطوفون البيت ،   وعبد الله بن رواحة ،   يرتجز بين يدي رسول الله ( ص ) متوحشا بالسيف ،   يقول :

خلوا بني الكفار عن سبيله  ***  قد انزل الرحمن في تنزيله

في صحف تتلى على رسوله  ***  اليوم نضربكم على تأويله

كما ضربناكم على تنيزيله  ***  ضربا يزيل الهام عن مقيله

ويذهل الخليل عن خليله  ***  يا رب اني مؤمن لقيله

اني رأيت الحق في قبوله ***

ويشير بيده الى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانزل الله في تلك العمرة ( الشهر الحرام بالشهر الحرام ) وهو ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اعتمر في الشهر الحرام الذي صد فيه