/م26

ثم قال سبحانه ( محمدا رسول الله ) نص سبحانه على اسمه ليزيل كل شبهة ،   تم الكلام هنا .   ثم اثنى على المؤمنين فقال : ( والذين معه اشداء على الكفار رحماء بينهم ) قال الحسن : بلغ من تشددهم على الكفار ان كانوا يتحرزون من ثياب المشركين ،   حتى لا تلتزق بثيابهم وعن ابدانهم حتى لا تمس ابدانهم وبلغ تراحمهم فيما بينهم ان كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه ،   ومثله قوله ( اذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين ) ( تراهم ركعا سجدا ) هذا اخبار عن كثرة صلاتهم ،   ومداومتهم عليها ( يبتغون فضلا من الله ورضوانا ) اي يلتمسون بذلك زيادة نعمهم من الله ويطلبون مرضاته ( سيماهم في وجوههم من اثر السجود ) اي علامتهم يوم القيامة ان تكون مواضع سجودهم اشد بياضا ،   عن ابن عباس وعطية ،   قال شهر بن حوشب : يكون مواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر .   وقيل : هو التراب على الجباه ،   لانهم يسجدون على التراب ،   لا على الاثواب ،   عن عكرمة وسعيد بن جبير ،   وابي العالية .   وقبل : هو الصفرة والنحول ،   عن الضحاك .   قال الحسن : إذا رأيتهم حسبتهم مرضى وما هم بمرضى .   وقال عطاء الخراساني : دخل في هذه الاية كل من صلى الخمس .   ( ذلك مثلهم في التوراة ) يعني أن ما ذكر من وصفهم ،   هو ما وصفوا به في التوراة أيضا .   ثم ذكر نعتهم في الانجيل فقال : ليس بينهما وقف .   والمعنى : ذلك مثلهم في التوراة والانجيل جميعا ،   عن مجاهد .   والمعنى كمثل زرع أخرج شطأه أي فراخه ( فآزره ) أي شده وأعانه وقواه .   وقال المبرد : يعني أن هذه الافراخ لحقت الامهات حتى صارت مثلها ( فاستغلظ ) أي غلظ ذلك الزرع ( فاستوى على سوقه ) أي قام على قصبه وأصوله ،   فاستوى الصغار مع الكبار .   والسوق : جمع الساق .   والمعنى أنه تناهى ،   وبلغ الغاية .   ( يعجب الزراع ) أي يروع ذلك الزرع الزراع أي : الاكرة الذين زرعوه .   قال الواحدي : هذا مثل ضربه الله تعالى بمحمد وأصحابه .   فالزرع : محمد صلى الله عليه وآله وسلم والشطأ : أصحابه ،   والمؤمنون حوله ،   وكانوا في ضعف وقلة ،   كما يكون أول الزرع دقيقا ،   ثم غلظ وقوي ،   وتلاحق ،   فكذلك المؤمنون قوى بعضهم بعضا حتى استغلظوا ،   واستووا على أمرهم .   ( ليغيظ بهم الكفار ) أي إنما كثرهم الله وقواهم ،   ليكونوا غيظا للكافرين ،   بتوافرهم ،   وتظاهرهم ،   واتفاقهم على الطاعة .   ثم قال سبحانه : ( وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) أي وعد من أقام على الايمان والطاعة ( منهم مغفرة ) أي سترا على ذنوبهم الماضية ( وأجرا عظيما ) أي ثوابا جزيلا دائما .