كان صلح الحديبية قد تضمن أن من أتى أهل مكة من المسلمين لم يرد إليهم ،   ومن أتى المسلمين من أهل مكة رد إليهم ،   فجاءت أم كلثوم ،   وهي بنت عقبة بن أبي معيط ،   وهي أول امرأة هاجرت بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية ،   فخرج في أثرها أخواها عمارة والوليد ،   فقالا : يا محمد أوف لنا بشرطنا ،   فقالت : يا رسول الله حال النساء إلى الضعف ،   كما قد علمت ،   فتردني إلى الكفار يفتنوني عن ديني ولا صبر لي ،   فنقض الله العهد في النساء ،   وأنزل فيهن الآية ،   وحكم بحكم رضوه كلهم .

وقيل : سبب نزولها سبيعة بنت الحارث الأسلمية ،   جاءت الحديبية مسلمة ،   فأقبل زوجها مسافر المخدومي .

وقيل : صيفي بن الراهب ،   فقال : يا محمد اردد علي امرأتي ،   فإنك قد شرطت لنا أن ترد علينا من أتاك منا ،   وهذه طينة الكتاب لم تجف ،   فنزلت بياناً أن الشرط إنما كان في الرجال دون النساء .

وذكر أبو نعيم الأصبهاني أن سبب نزولها أميمة بنت بشر بن عمرو بن عوف ،   امرأة حسان بن الدحداحة ،   وسماهن تعالى مؤمنات قبل أن يمتحن ،   وذلك لنطقهن بكلمة الشهادة ،   ولم يظهر منهن ما ينافي ذلك ،   أو لأنهن مشارفات لثبات إيمانهن بالامتحان .

وقرئ : مهاجرات بالرفع على البدل من المؤمنات ،   وامتحانهن ،   قالت عائشة : بآية المبايعة .

وقيل : بأن بشهدن أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله .

وقال ابن عباس : بالحلف إنها ما خرجت إلا حباً لله ورسوله ورغبة في دين الإسلام .

وقال ابن عباس أيضاً ومجاهد وقتادة وعكرمة : كانت تستحلف أنها ما هاجرت لبغض في زوجها ،   ولا لجريرة جرتها ،   ولا لسبب من أغراض الدنيا سوى حب الله ورسوله والدار الآخرة .

{ الله أعلم بإيمانهن } : لأنه تعالى هو المطلع على أسرار القلوب ومخبآت العقائد ،   { فإن علمتموهن } : أطلق العلم على الظن الغالب بالحلف وظهور الإمارات بالخروج من الوطن ،   والحلول في قوم ليسوا من قومها ،   وبين انتفاء رجعهن إلى الكفار أزواجهن ،   وذلك هو التحريم بين المسلمة والكافر .

وقرأ طلحة : لا هن يحلان لهم ،   وانعقد التحريم بهذه الجملة ،   وجاء قوله : { ولا هم يحلون لهن } على سبيل التأكيد وتشديد الحرمة ،   لأنه إذا لم تحل المؤمنة للكافر ،   علم أنه لا حل بينهما البتة .

وقيل : أفاد قوله : { ولا هم يحلون لهن } استمرار الحكم بينهم فيما يستقبل ،   كما هو في الحال ما داموا على الإشراك وهن على الإيمان .

{ وآتوهم ما أنفقوا } : أمر أن يعطي الزوج الكافر ما أنفق على زوجته إذا أسلمت ،   فلا يجمع عليه خسران الزوجية والمالية .

قال ابن عباس : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بعد إمتحانها زوجها الكافر ،   ما أنفق عليها ،   فتزوجها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ،   وكان إذا امتحنهن ،   أعطى أزواجهن مهورهن .

وقال قتادة : الحكم في رد الصداق إنما كان في نساء أهل العهد ،   فأما من لا عهد بينه وبين المسلمين ،   فلا يرد عليه الصداق ،   والأمر كما قال قتادة ،   ثم نفى الحرج في نكاح المؤمنين اياهن إذا آتوهن مهورهن ،   ثم أمر تعالى المؤمنين بفراق نسائهن الكوافر عوابد الأوثان .

وقرأ الجمهور : { تمسكوا } مضارع أمسك ،   كأكرم ؛ وأبو عمرو ومجاهد : بخلاف عنه ؛ وابن جبير والحسن والأعرج : مضارع مسك مشدّداً ؛ والحسن أيضاً وابن أبي ليلى وابن عامر في رواية عبد الحميد وأبو عمرو في رواية معاذ : تمسكوا بفتح الثلاثة ،   مضارع تمسك محذوف الثاني بتمسكوا ؛ والحسن أيضاً : تمسكوا بكسر السين ،   مضارع مسك ثلاثياً .

وقال الكرخي : { الكوافر } ،   يشمل الرجال والنساء ،   فقال له أبو علي الفارسي : النحويون لا يرون هذا إلا في النساء ،   جمع كافرة ،   وقال : أليس يقال : طائفة كافرة وفرقة كافرة ؟ قال أبو علي : فبهت فقلت : هذا تأييد .   انتهى .

وهذا الكرخي معتزلي فقيه ،   وأبو علي معتزلي ،   فأعجبه هذا التخريج ،   وليس بشيء لأنه لا يقال كافرة في وصف الرجال إلا تابعاً لموصوفها ،   أو يكون محذوفاً مراداً ،   أما بغير ذلك فلا يجمع فاعلة على فواعل إلا ويكون للمؤنث .

والعصم جمع عصمة ،   وهي سبب البقاء في الزوجية .

{ واسألوا ما أنفقتم } : أي واسألوا الكافرين ما أنفقتم على أزواجكم إذا فروا إليهم ،   { وليسألوا } : أي الكفار ما أنفقوا على أزواجهم إذ فروا إلى المؤمنين .