ولما تقرر هذا الحكم ،   قالت قريش ،   فيما روي : لا نرضى هذا الحكم ولا نلتزمه ولا ندفع لأحد صداقاً ،   فنزلت بسبب ذلك هذه الآية الأخرى : { وإن فاتكم } ،   فأمر تعالى المؤمنين أن يدفعوا من فرت زوجته من المسلمين ،   ففاتت بنفسها إلى الكفار وانقلبت من الإسلام ،   ما كان مهرها .

قال الزمخشري : فإن قلت : هل لإيقاع شيء في هذا الموضوع فائدة ؟ قلت : نعم ،   الفائدة فيه أن لا يغادر شيء من هذا الجنس ،   وإن قل وحقر ،   غير معوض منه تغليظاً في هذا الحكم وتشديداً فيه .   انتهى .

واللاتي ارتددن من نساء المهاجرين ولحقن بالكفار : أم الحكم بنت أبي سفيان ،   زوج عياض بن شداد الفهري ؛ وأخت أم سلمة فاطمة بنت أبي أمية ،   زوج عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ؛ وعبدة بنت عبد العزى ،   زوج هشام بن العاصي ؛ وأم كلثوم بنت جرول ،   زوج عمر أيضاً .

وذكر الزمخشري أنهن ست ،   فذكر : أم الحكم ،   وفاطمة بنت أبي أمية زوج عمر بن الخطاب ،   وعبدة وذكر أن زوجها عمرو بن ود ،   وكلثوم ،   وبروع بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان ،   وهند بنت أبي جهل كانت تحت هشام بن العاصي ،   أعطى أزواجهن رسول الله صلى الله عليه وسلم مهورهن من الغنيمة .

وقرأ الجمهور { فعاقبتم } بألف ؛ ومجاهد والزهري والأعرج وعكرمة وحميد وأبو حيوة والزعفراني : بشد القاف ؛ والنخعي والأعرج أيضاً وأبو حيوة أيضاً والزهري أيضاً وابن وثاب : بخلاف عنه بخف القاف مفتوحة ؛ ومسروق والنخعي أيضاً والزهري أيضاً : بكسرها ؛ ومجاهد أيضاً : فاعقبتم على وزن افعل ،   يقال : عاقب الرجل صاحبه في كذا ،   أي جاء فعل كل واحد منهما يعقب فعل الآخر ،   ويقال : أعقب ،   قال :

وحادرت البلد الحلاد ولم يكن *** لعقبة قدر المستعيرين يعقب

وعقب : أصاب عقبى ،   والتعقيب : غزو إثر غزو ،   وعقب بفتح القاف وكسرها مخففاً .

وقال الزمخشري : فعاقبتم من العقبة ،   وهي النوبة .

شبه ما حكم به على المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة ،   وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى ،   بأمر يتعاقبون فيه ،   كما يتعاقب في الركوب وغيره ،   ومعناه : فجاءت عقبتكم من أداء المهر .

{ فآتوا } من فاتته امرأته إلى الكفار مثل مهرها من مهر المهاجرة ،   ولا يؤتوه زوجها الكافر ،   وهكذا عن الزهري ،   يعطي من صداق من لحق بهم .

ومعنى أعقبتم : دخلتم في العقبة ،   وعقبتم من عقبه إذا قفاه ،   لأن كل واحد من المتعاقبين يقفي صاحبه ،   وكذلك عقبتم بالتخفيف ،   يقال : عقبه يعقبه .   انتهى .

وقال الزجاج : فعاقبتم : قاضيتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم ،   وفسر غيرها من القراءات : لكانت العقبى لكم : أي كانت الغلبة لكم حتى غنمتم والكفار من قوله : { إلى الكفار } ،   ظاهره العموم في جميع الكفار ،   قاله قتادة ومجاهد .

قال قتادة : ثم نسخ هذا الحكم .

وقال ابن عباس : يعطى من الغنيمة قبل أن تخمس .

وقال الزهري : من مال الفيء ؛ وعنه : من صداق من لحق بنا .

وقيل : الكفار مخصوص بأهل العهد .

وقال الزهري : اقتطع هذا يوم الفتح .

وقال الثوري : لا يعمل به اليوم .

وقال مقاتل : كان في عهد الرسول فنسخ .

وقال ابن عطية : هذه الآية كلها قد ارتفع حكمها .

وقال أبو بكر بن العربي القاضي : كان هذا حكم الله مخصوصاً بذلك الزمان في تلك النازلة بإجماع الأمة .

وقال القشيري : قال قوم هو ثابت الحكم إلى الآن .