{ وَكَذَلِكَ } الخ ،  أى كما هديناكم إلى الصراط المسقيم ،  وجعلنا قبلتكم الكعبة لا تنسخ هى ولا دينكم ،  وهما أفضل دين وقبلة ،  ولو لم تصرح الآية بالأفضلية وعدم النسخ ،  لكن ناسبه التفضيل فى قوله  "  جعلناكم أمة .  .  .  الخ  "  ولا شك أن الكعبة أشرف لأنها قبلة إبراهيم ،  وقبلة آدم ،  ومن بعد ،  وإذا صير إلى السبق فهى أسبق ،  لأنها قبل آدم بألفى عام تحجه الملائكة ،  ووضع الله بيت المقدس أيضاً لكن بعد الكعبة بأربعين عاما { جَعَلْنَكُمْ } يا أمة محمد { أُمَّةً وَسَطاً } أفضل من غيركم بالعلم ،  والعمل من الواسطة التى هى المختار من الجواهر ،  أو من الواسطة بمعنى الاعتدال فى الشأن ،  لأن وسط الشىء مصون ،  والأطراف يتسارع إليها الخلل ،  ولأنها وسط معنوى ،  بين إفراط وتفريط ،  والوسط فى الأصل اسم لما يستوى نسبة الجوانب إليه كالمركز ،  ثم استعير للخصال المحمودة لكونها أوساطا للخصال المذمومة المكتنفة بها من طرفى الإفراط والتفريط ،  كالجود بين الإسراف والبخل ،  والشجاعة بين الجبن والتهور { لِتَكُونُوا شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ } أن أنبياءهم بلغوهم ،  والمراد بالكاف وواو تكونوا المجموع لا الجميع ،  لأن الأشقياء من هذه الأمة لا يكونون شهداء على الناس الذين قبل هذه الأمة { وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ } لكم { شَهِيداً } بأنكم عدول تقبل شهادتكم على الأمم ،  وأنه بلغكم وقبلتم ،  كما دل عليه أمة وسطاً وأنكم شهداء ،  فله مدخل فى التعليل ،  بخلاف ما لو فسرنا بمجرد شهادته صلى الله عليه وسلم ،  أنه بلغكم ،  فيخص عن الأنبياء بشهادته لنفسه بالتبليغ فتكون على بظاهرها ،  فتكون اللام للعاقبة فى هذا ،  ولو صح التعليل فى تكونوا فيجمع فيه بين الحقيقة والمجاز ،  أو تجعل لعموم المجاز ،  أو تجعل فى الأول للتعليل ،  وتقدر فى الثانى للعاقبة ،  أى ،  وليكون الرسول عليكم شهيداً .

تنكر كفار الأمم تبليغ الرسل ،  فيقول الرسل ،  تشهد لنا أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فيشهدون لهم بالتبليغ ،  فيقول الكفار : كيف يشهدون علينا وهم بعدنا ؟ فيقولون : يا ربنا ،  أرسلت إلينا رسولا : وأنزلت علينا كتابا فيه تبليغهم وأنت صادق ،  فيسأل صلى الله عليه وسلم عن أمته ،  فيزكيهم ،  يشهد كل نبى على أمته باكفر بما بلغها { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } [ النساء : 41 ] فتكذبه الأمم ،  فتشهد له هذه الأمة ،  وشهادته صلى الله عليه وسلم بعدالة أمته الشاهدين للأنبياء شهادة على كفار الأمم { وجئنا بك على هؤلاء } [ النساء : 41 ] أى كفار الأمم ،  شهيداً .

وعن أبى سعيد عنه صلى الله عليه وسلم : يجىء النبى صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ومعه الرجل ،  أو النبى ومعه الرجلان وأكثر ،  فيدعى قومه ،  فيقال لهم : هل بلغكم هذا ؟ فيقولون : لا ،  فيقال له : هل بلغت قومك ؟ فيقول : نعم ،  فيقال له : من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته ،  فيدعى محمد وأمته ،  فيقال لهم : هل بلغ هذا قومه ؟ فيقولون : نعم ،  فيقال : وما أعلمكم ؟ فيقولون : جاءنا نبينا صلى الله عليه وسلم فأخبرنا أن الرسل قد بلغوا ،  فذلك قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا .  الآية .

وفى رواية ،  فيؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته ،  فيزكيهم ،  ويشهد بعدالتهم ،  وذلك قوله تعالى : ويكون الرسول عليكم شهيداً : { وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ } وهى الكعبة فى نفس الأمر { الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا } قبل ،  كانت قبلته حين كان بمكة الكعبة ،  ولو كان يجعلها بينه وبين بيت المقدس ،  واستقبل المقدس فى المدينة ستة أو سبعة عشر شهرا ،  بأمر الله تأليفا لليهود ،  ثم حوله للكعبة .  فالتى مفعول ثان لا نعت على المختار ،  أو ما جعلنا القبلة فى المدينة قبل التحويل أو ما جعلنا القبلة التى كنت عليها قبل الهجرة قبلة ،  أو ما جعلنا القبلة التى كنت عليها بعد الهجرة قبلة ،  فالمفعول الثانى محذوف ،  والتى نعت { إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ } محمداً صلى الله عليه وسلم علم ظهور ،  أو ليظهر علمنا ،  أو نعاملهم معاملة المختبر ،  وعلم الله أزكى ،  لكن لا يخفى عنه وقع الشىء ووقته وتفاصيله ،  لأنه الخالق له ؛ أو ليعلم رسولنا أو عبادنا الصالحون ،  فحذف المضاف ،  أو أسند لنفسه ،  لأنهم خواصه ،  وفى ذلك تعظيم لهم ،  أو لنميز مع يتبع الرسول للناس ،  والعلم سبب للتمييز وملزوم له ،  فإن العلم صفة توجب تمييزاً لا يحتمل النقيض ،  أو لنجازى الطائع والعاصى ،  وإنما يكون الجزاء ممن علم طاعة الطائع وعصيان العاصى ،  والمراد بالاتباع البقاء على اتباعه فيما مضى وفيما يحدث من القبلة وغيرها { مِمَّن يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ } يكفر بعد الإيمان ،  بسبب تبدل القبلة كفراً شبيهاً برجوع الماشى إلى ورائه ،  يظن أنه صلى الله عليه وسلم فى حيرة من أمره ،  وقد ارتد لذلك الظن جماعة { وَإِن } إنه أى الشأن { كَانَتْ } أى التولية المعلومة من قوله ،  ما ولاهم ،  أو القبلة ،  أو التحويلة ،  أو الردة إلى الكعبة .

أو الجعلة أو المتابعة { لَكَبِيرَةً } شاقة على قلوب الناس ،  وقاعدة الكوفيين فى جميع القرآن وغيره ،  أن يجعلوا أن المخففة نافية لا مخففة ،  واللام بعدها بمعنى إلا ،  ويرده أنه لم يجىء فى كلام العرب ،  ما جاء لزيد ،  أى إلا زيد ،  وجاء القوم لزيد ،  أى إلا زيداً { إِلاَّ عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللهُ } منهم ،  أجاز بعضهم التفريغ فى الإثبات ،  والمانع يعتبر ما فى كبيرة من معنى النفى ،  أى لا تخف إلا على الذين هدى الله .

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى نحو بيت المقدس ،  ويكثر النظر إلى السماء ،  ينتظر أمر الله ،  فأنزل الله تعالى ،  قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضَها فول وجهك شطر المسجد الحرام ،  فقال رجال من المسلمين : ووددنا لو علمنا علم من مات منا ،  قبل أن نصرف إلى القبلة ،  وكيف صلواتنا إلى بيت المقدس ،  فأنزل الله عز وجل { وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِيعَ إِيمَنَكُمْ } أى طاعتكم ،  أى ثوابها ،  وكل عبادة إيمان ،  وفى الحديث ،  الإيمان بضع وستون جزءا ،  وهى أن الإيمان مؤنثة لتأنيث الخبر فى الآية ،  الصلاة .

قال حيى بن أخطب وأصحابه من اليهود ،  إن كانت صلاتكم إلى بيت المقدس هدى فقط تحولتم عنه ،  أو ضلالة فقد دنتم بها مدة ،  ومن مات قبل التحويل مات عليها كأسعد بن زرارة ،  وأبى أمامة بن بنى النجار والبراء بن معرور من بنى سلمة ،  وكانا من النقباء ،  وآخرين ،  فقال عشائرهم ،  يا رسول الله ،  قد صرفك الله إلى قبلة إبراهيم فما حال من مات منا قبل الصرف ؟ فنزل : وما كان الله ليضيع إيمانكم ،  أى صلاتكم أو طاعتكم مطلقاً ،  لا يضيع صلاتكم ولا غيرها ،  أو إيمانكم باستقبال بيت المقدس سواء أقلنا لها بوحى على ما رجحوا ،  أو اجتهاد منه إذ وجد أهل التوراة يستقبلونها ،  كما صام عاشوراء متابعة لهم ،  فوطن أن يستقبلها حتى يوحتى إليه فى الاستقبال ،  ومن قال ،  الإيمان التصديق فقط ،  وفسره بالصلاة فقد يجوز لأنه سببها وملزومها { إِنَّ اللهَ بِالنَّاسِ } متعلق بما بعد اللام بحسب الظاهر فيحمل عليه ،  فيقال ،  لا صدر لللام فى خير إن إذا كان المتعلق ظرفاً أو مجروراً ،  لأن تأويل الكثير لا يحسن إلا لما لا بد منه ولا محيد عنه { لَرَءُوفٌ } شديد الرحمة { رَّحِيمٌ } الرحمة أعم من الرأفة ،  ومع ذلك أخرها للفاصلة ،  وهى مبنية على الميم نظير الميم فى مستقيم ،  وأولى من ذلك أن نقول ،  لا محذور فى تقديم خاص لا يشمل كل ما فى العام ،  فلذكر العام بعده دلالة على ما لم يدل عليه الخاص ،  فذكر الرحمة ليدل على رحمة أخرى دون الشديدة ،  بخلاف فلان متكلم فصيح ،  فإنه لو أخر متكلم لم تكن له فائدة ،  فإن فلانا لا يكون فصيحاً إلا وهو متكلم .

ولذلك قدمت بلا فاصلة فى قوله تعالى { رأفة ورحمة } [ الحديد : 27 ] وقيل ،  الرحمة تعم دفع المكروه وإزالة الضرر وسائر الأفضال ،  والرأفة دفع المكروه والضرر ،  ودفعهما أهم من جلب الرزف مثلا ،  فقدمت لذلك على الرحمة ،  فهى تخلية متقدمة على التحلية ،  أو الرأفة دفع المضار ،  والرحمة جلب المسار .