{ سَيَقُولُ } الخ نزلت قبل قوله : مَا وَلاَّهم وبعد { قد نرى تقلب وجهك }

[ البقرة : 144 ] .  .  الآية فتكون معجزة بالإخبار بالغيب ،  وتوطيناً لنفوس المؤمنين على الصبر ،  وليستعدوا للجواب ،  ومفاجأة المكروه أشد على النفس ،  وأدعى لاضطراب الجواب ،  أو خطئه فقدم الله الإخبار لهم ولقنهم الجواب ،  وعلى صحة نزولها بعد قولهم : ما ولاهم ،  فالسين للتأكيد دون الاستقبال ،  وفائدة التأكيد ذمهم ،  بأنهم قد تحقق منهم كلام سوء وطعن ،  فيكون الفعل للال المحكية تنزيلا للماضى منزلة الحاضر ،  أو الاستمرار أو هى للاستقبال بمعنى ،  أنهم سيعيدون القول ويكررونه مجاهرة ،  وجد بعد إخفاء { السُّفَهَاءُ } من يضعون الشىء فى غير موضعه لخفة عقولهم ،  ويعملون بغير دليل ويرون غير الدليل دليلا { مِنَ النَّاسِ } أى من جملة الناس ،  لئلا يتوهم أن السفهاء هم خصوص المذكورين أوائل السورة ،  والسفيه ولو كان قد يكون من الحيوانات لكن لا قول لها إلا شاداً ،  أو تأويلا فلا يحترز عنها ،  والسفهاء اليهود المجاهرون ،  والمنافقون بإضمار الشرك من العرب ،  والمنافقون من اليهود ،  ومشركو العرب ،  أما اليهود فإنهم لا يرون الفسخ ،  وكانوا يأنسون باستقبال النبى صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ،  ويرجعون أن يرجع إلى دينهم ،  ولما استقبل القبلة اغتموا ،  وقالوا ،  اشتاق إلى دين آبائه ،  ولو ثبت على قبلتنا لعلمنا أنه المبشر به فى التوراة ،  فبعض علموا أنه النبى ،  وأنه سيرجع إلى الكعبة وكتم ،  ولو لم يرجع إليها لعلموا أنه غير النبى ،  وقال ذلك سفها ،  وبعض ما علم وقال ذلك ،  وأما المنافقون فقالوا : تحوله للكعبة لعب بالدين وعمل بالرأى لا دين ،  وأما مشركو العرب فقالوا ،  قد رجع إلى وفاقنا ،  ولو بقى عليه من أول الأمر لكان أولى له وكذبوا ،  لم يكن قط إلا على الإسلام ،  إلا إن أرادوا موافقة الكعبة .

ويروى أنه كان يصلي إلى بيت المقدس فتأذوا بذلك ،  وقيل : يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس ولما حوّلت الكعبة قالوا ،  لو كان من أول كذلك كأن ألْيق به ،  وقالوا : رغب عن قبلة آبائه ،  ثم رجع إليها ،  وسيرجع إلى دينهم .

قال البراء : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهراً ،  أو سبعة عشر شهراً ،  وكان يحب أن يتوجه إلى الكعبة ،  فأنزل الله تعالى  { قد نرى تقلب وجهك .  .  .  } [ البقرة : 144 ] الآية فكان يصلى إليها .

وفى رواية صلى إلى بيت المقدس تسعة أشهر أو عشرة أشهر ،  وعن معاذ ثلاثة عشر شهرا ،  وقيل سبعة أشهر { مَا وَلَّهُمْ } صرفهم إلى الكعبة { عَنْ قِبْلَتِهِمُ } صخرة بيت المقدس .

وأصل الكعبة نوع من الاستقبال فى ذات المستقبل وأحواله فى مكانه ،  ثم صار حقيقة عرفية عامة للجهة المسقبل إليها { الَّتِي كَانُواُ عَلَيْهَا } فى صلاتهم ودعائهم وأمورهم ،  وذلك ظاهر فى اليهود والمنافقين من العرب المعتقدين لحقية قبلة اليهود تقليداً لليهود .

ومما ورد فى صخرة بيت المقدس ،  أن المياه تقسم عليها لأهل الأرض .

وأما مشركو العرب فقولهم ،  ما ولاهم .  .  .  الخ مجرد طعن ،  بأن الانصراف بلا داع ،  وأما استقبال الكعبة فحق عندهم { قُل لِّلهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ } وسائر الأرض دخل فيها تعميما للجوانب ،  أو كناية عن جميع الأرض ،  وذلك أبلغ من أن يقول ،  لله الأرض كلها ،  وأيضاً فى ذكرها تلويح بذكر قبلة النصارى وهى المشرق ،  وقبلة اليهود ،  وهى المغرب ،  وأخره لأن الطلوع قبل الغروب ،  ومطابقة لمزيد ظهورها لكونهما مطالع النور والظلمة وكثرة توجه الناس إليهما للأوقات والمقاصد ،  ولا بد أنهما سميا لشروق الشمس وغروبها ،  لكن إما أن يعتبرا على طول الأرض وعرضها ،  وإما أن يعتبرا بمشارق الأرض ومغاربها { يَهْدِي مَن يَشَآءُ } هدايته { إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } هداية توفيق إلى قبول دين الله ،  سواء أعمل به ،  أو آمن ،  وقيل : وعمل الكبائر فهو للنار إن أصرَّ ،  فهؤلاء أمة الإجابة ،  ومقابلهم من لم يهده التوحيد وقبول الدين ،  وهم اليهود والنصارى وكل مشرك ،  وهم أمة كفر من جملة أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  كقوم نوح وقوم هود ،  وهداية توفيق للسعادة ،  وبدل للأول العموم فى قوله : { وَكَذَلِكَ } الخ .