قال عبدالله بن صوريا ،  حبر من اليهود ،  للنبى صلى الله عليه وسلم : أىّ ملك يأتيك من السماء ؟ قال : جبريل ،  قال : هو عدونا ،  ينزل بالعذاب ،  والشدة والخسف ،  عادانا مراراً ،  لو كان ميكائيل لآمنا بك .

وقيل : سأل عبدالله بن صوريا عمر : من يأتى محمداً من السماء ؟ فقال : جبريل ،  فقال : هو عدونا .  .  .  إلخ ،  وقيل : كان لعمر أرض بأَعلى المدينة ،  ويمر على اليهود فى مدارسهم ،  ويجلس إليهم ويسأَلهم ويسمع كلامهم ،  فقالوا : ما فى أصحاب محمد أحب إلينا منك ،  وإنا نطمع فيك ،  فقال : والله ما آتيكم لحبى لكم ،  ولا لأنى شاك فى دينى ،  بل لأزداد بصيرة فى أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،  وأرى أثره فى كتابكم ،  فقالوا : من يأتيه من السماء ؟ قال : جبريل ،  قالوا : هو عدونا ،  يطلع محمداً على سرنا ،  وهو صاحب عذاب وخسف وشدة ،  وأن ميكائيل يأتى بالخصب والسلامة ،  ولو كان يأتيه هو لآمنا ،  وأن محمداً رسول الله ،  وأن بين جبريل وميكائيل عداوة .

وقال عمر : أشهد أنهم سلم ،  ومع الله سلم ،  ومن عادى جبريل فهو حرب لله ولميكائيل ،  ولأنتم أكفر من الحمير ،  أى أجهل .

وقيل : سأَلهم عمر عن جبريل ،  فقالوا : يأتى بالشر ،  ولو كان يأتى محمداً ميكائيل لآمنا به ،  وعن عبدالله بن صوريا عادانا مراراً ،  أشدها أن نبينا بعث من يقتل بخثت نصر ،  وهو طفل ،  لأنه يخرب من بيت المقدس ،  فرده ،  فقال : إن قضى الله خرابه لم تقتلوه ،  وإلا فلم تقتلونه ،  فرجع ،  فكبر بخت نصر ،  فخربه وعلى كل حال نزل فى ذلك قوله تعالى : { قُلْ } لهم { مَنْ كَانَ عَدُوّاً لِّجِبْرِيلَ } الخ .

وجبريل علم عجمى ،  وزعم بعضهم أنه علم عربى مركب من جبروت الله ،  وفيه : أنه لو كان كذلك لورد فيه وجهان آخران : البناء وإضافة الجزء الأول للثانى ،  كنظائره ،  قال صلى الله عليه وسلم لعمر رضى الله عنه ،  وقد سبقه الوحى : لقد وافقتك ربك يا عمر ،  قال عمر : لقد كنت بعد ذلك أصلب من الحديد ،  والمعنى : مَن كان عدوّاً لجبريل لمجيئه بالعذاب والقرآن الفاضح لهم فهو عدو لله ،  لأنه هو الذى أرسله ،  أو فليمت غيظاً ،  أو فلا وجه لعداوته وجه ،  أنه نزله على قلبك ،  كقولك : إن عاداك فقد آذيته أمس ،  وناب عن الجواب علته ،  وهو قوله { فَإِنَّهُ } أى ،  لأن جبريل أو الشأن أو الله ،  لأنه { نَزَّلَهُ } أى القرآن المستتر فى نزل لجبريل ،  أو الله عز وجل { عَلَى قَلْبِكَ } مقتضى الظاهر على قلبى ،  لقوله قل ،  لكن قال :على قلبك ،  لأن المعنى قل ذلك ،  لأنه نزل على قلبك ،  وقيل : التقدير ،  قال الله : من كان .  .  .  إلخ ،  ولم يقل علىَّ أو عليك ،  تصريحاً بالقلب الذى هو محل النزول ،  وبيت لوحى الله ،  والفهم والحفظ ،  ولا يجوز أن يكون فإنه .  .  .  إلخ تعليل لما قبله ،  ويقدر الجوبا ،  فليمت غيظاً ،  أو فالله عدوه ،  لأن فاء التعليل عاطفة على جملة ،  ولا يصح العطف على كان عدوّاً لجبريل ،  ولو صح معنى قولك لأنه نزله .  .  .  إلخ { بِإِذْنِ اللهِ } بأمره ،  فى صورة القول وتيسيره فى صورة الفعل ،  وأصل الإذن الإباحة والعلاقة اللزوم { مُصَدِّقاً } حال من هاء نزله العائدة إلى جبريل أو إلى القرآن ،  أو من ضمير نزل { لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } من كتب الله ،  والتوراة وغيرها ،  والموجود هو ما بين اليدين ،  وأما ما سيوجد فهو مفقود ،  لا يصح أنه موجود بين اليدين ،  ويصح بمعنى أنه مستقبل { وَهُدًى } من الوقوف لعدم العلم ،  ومن العمل بغير علم ،  وكذا فى غير هذا المحل { وَبُشْرَى } بالجنة ،  ذا هدى وتبشير ،  أو هادياً ومبشراً ،  أو مبالغة { لِلْمُؤمِنِينَ } .