ولما نزل : { وإن تبدوا ما فى أنفسكم . .  .  } الخ شكا الؤمنون المؤاخذة بالوسوسة وشق عليهم المحاسبة فنزل قوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } .  ونزل قبها ،  آمن الرسول .  إلى .  .  .  المصير ،  وهو آية ليدفعوا الوسوسةَ بمضمونها والعمل بها .  أى إلا ما تسعه قدرته بالغة غايتها ،  أو دون غايتها ،  بمعنى أن المكلف به تارة يبلغ غاية الطاقة وتارة دونها ،  وهو الأكثر ،  فإنا نقدر على أكثر من خمس الصلوات ،  ومن شهر رمضان ومن الحج ؛ ومن قدر الزكاة ،  وهكذا كقوله : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [ البقرة : 185 ] رحمة منه تعالى ولا تطيق النفس رفع الهاجس ولا الخاطر بعده ،  ولا حديث النفس بعد الخاطر ،  ولا الهم الشىء بعد حديثها ،  وإن تبدوا ما فى أنفسكم يشملهن لفظه ،  ولو أن المراد فيه العزم بعد الهم ،  فأخبرهم الله بأن المحاسبة على العزم ،  لأنه هو الذى للنفس طاقة على تركه ،  والأربعة قبله ضرورية ،  وذلك دليل على أن لا تكليف بالمحال ،  وهو ولو كان غير واقع لكنه جائز ،  وقيل : واقع ،  وفائدته القبول ،  والتهيؤ ،  ثم يظهر أنه لا يكلف به بعد أن تهيأ ،  وقيل : كما جاء فى قصة نبى ،  فإن أمر بأكل أول ما يظهر له جبل فعزم على أكله ؛ فلما قرب منه ازداد صغراً حت وصله ،  فوجده لقمة عسل ،  وإما أن يقع ويبقى فلا ،  ولا خلاف فى جواز التكليف بالممتنع لغيره ،  كتعلق علم الله بخلافه كتكليف من علم الله أنه لا يؤمن بالإيمان ،  وذلك أولى من أن يقال :  "  المعنى لا يكلف الله نفسها إلا غاية طاقتها  "  ثم نسخ بقوله : { يريد الله بكم اليسر } [ البقرة : 185 ] على أنه نزل بعد هذا وتلى قبله ،  ولا دليل على ثبوت هذا ،  وأولى من أن يقال قوله : ما فى أنفسكم على عمومه ،  ثم نسخ بقوله تعالى  "  لا يكلف الله نفساً  "  .  .  .  الخ ،  فلا يكلف الله إلى آخره بيان لما فى أنفسكم ولا نسخ .  روى لما نزل ،  وإن تبدوا .  .  .  الخ جاءوا ،  فقالوا : كلفنا الصلاة والصوم والزكاة والجهاد وأطعنا ،  ولا طاقة لنا بما فى النفس وجثوا على ركبهم ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  أتقولون كأهل الكتاب سمعنا وعصينا  "  ،  وقولوا : سمعنا وأطعنا فنزل ،  آمن الرسول ،  قلت : ولعل معنى النسخ فى ذلك بيان أن ذلك غير مراد بالتكليف ،  ثم والله رأيته لبعض المحققين ممن تقدم ،  والتكليف إلزام ما فيه الكلفة أى المشقة ،  والوسع ما تسعه قدرة الإنسان أو ما يسهل عليه من المقدور وهو ما دون مدى طاقته { لَهَا مَا كَسَبَتْ } من خير تثاب عليه ،  وما كسب لها ميتة أو حية فى هذه الأمة { وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } من الشر ،  تعاقب عليه ،  وهكذا اللام للخير ،  وعلى للضر عند الإطلاق ،  ويعكس لدليل ،  كقوله تعالى : ولهم اللعنة ،  فهى للاستحقاق ،  وعليهم صلوات من ربهم ورحمة ،  أو يستعملان كذلك عند التقارب كالآية ،  وكقوله تعالى : { من عمل صالحاً فلنفسه ومن أساء فعليها } [ الجاثية : 15 ] والاكتساب افتعال ،  ومن معانيه المبالغة ،  فإن النفس تنجبذ إلى الشر اللائق بها أكثر مما تنجبذ إلى الخير لثله عليها ،  أو أصل الشر أن يكون صعبا للعقاب عليه ولخسته بالنهى عنه ،  فكأنه لا يرتكب إلا بعلاج ،  وليس عليها وزر غيرها ،  إلا ما يلحقها بسنها سيئة { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَآ } هذا إلى آخر السورة من جملة ما يحكى بقوله تعالى : وقالوا ،  وقوله تعالى :  "  لا يكلف الله  "  إلى : ما اكتسبت معترض ،  لا كما قيل : إن قوله تعالى : لا يكلف الخ .  من مقولهم أيضا ،  وما ذكرته من دخول قوله تعالى  "  ربنا لا تؤاخذنا  "  فى جملة مقولهم أولى من تقدير ،  يقولون ربنا لا تؤاخذنا ،  وأولى من قول الحسن : قولوا ربنا لا تؤاخذنا .  .  .  الخ ،  والمعنى : لا تؤاخذنا بما يورث النسيان والخطأ من قلة المبالاة وترك التحفظ وغيرهما ،  مما يدخل تحت وسعنا وقدرتنا ،  وأما نفس النسيان والخطأ فمر فوعان كما فى الحديث ،  أعنى رفع العقاب عليهما ،  فذلك مجاز بطريق ذكر المسبب فى قوله { إِن نَّسِينَآ أَوْ أَخْطَأْنَا } وهو النسيان والخطأ وإرادة السبب ،  وهو قلة المبالاة وما ذكر معها ،  ومثل ذلك أن ترى نجسا فى ثوبك أو بدنك قبل وقت الصلاة فتتركه ،  فتنى فلا يحسن ذلك ،  إذ لولا التأخير لم يقع ذلك ،  وقيل : المراد بالنسيان الشرك ،  وقيل الخطأ المعصية ،  ويجوز إبقاء الكلام على ظاهره ،  بأن يكون الأصل المؤاخذة على النسيان والخطأ كالسم يهلك من لم يتعمده كما تعمده ،  فتجاوز الله عنهما ،  دعوا فأجاب الله لهم من لدن آدم ،  فكرروا الدعاء ،  أو أمرهم الله أن يدعوا تذكيراً للنعمة واعترافا .  والمؤاخذة عليها غير ممتنعة عقلا ،  مع أنا لا نعتبر التحسين والتقبيح العقليين فى التكليف ،  ويضعف أن يقال هذا الدعاء أول الإسلام ،  إذ لا دليل عليه ،  ويضعف أن يقال المراد الدعاء بدوام عدم المؤاخذة على النسيان ،  والْخطأ ،  حتى مات صلى الله عليه وسلم ،  ولم تزل عليه المؤاخذة بهما ،  فانقطع الدعاء بدوام عدمها ،  أو تدام تعبداً ،  والمفاعلة فى تؤاخذنا ليست على بابها ،  بل كالمسافرة ،  أو على بابها ،  بأن يعتبر أن المعصية كالمحاربة لله { رَبَّنَا } تأكيد للأول ،  أو ربنا استجب لنا { وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا } عطف على تؤاخذنا ،  أو على استجب المقدر ،  والإصر الأمر الثقيل يأصر حامله ،  أى يحبسه فى مكة لثقله ،  والذين من قبلنا بنو إسرائيل ،  كانت عليهم تكاليف شاقة ،  كالتكليف بقرض موضع النجس غير العورة فى بعض وفى بعض الأزمة من أجسادهم وثيابهم ،  وقتل النفس فى التوبة فى عبادة العجل ،  وفى غيرهم ،  فى بعض الأشخاص ،  يكتب الله على باب أحدهم توبتك من ذنب كذا أن تقتل نفسك ،  وخمسين صلاة فى اليوم والليلة ،  وكربع المال زكاة ،  وقال بعض محشى الكشاف يقطعون الموضع النجس من ثيابهم ومن الجلود التى يلبسونها ،  كالخف والقرق لا من أجسادهم ،  لأنه يؤدى إلى نجس آخر ،  هو الدم ،  وليس المراد فى الآية ما أصابهم من مسخ وقذف كما قيل ،  لأنه لا تكليف فيه ،  والكلام فى التكليف { رَبَّنَا } تأكيد أو يقدر ،  ربنا ارحمنا { وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } من التكليف ،  فهو تأكيد ،  أو البلاء والعقوبات فلا تأكيد ،  ويستدل بهذا على جواز التكليف بما لا يطاق لكنه غير واقع كما دل عليه ،  لا يكلف الهل نفساً إلا وسعها ،  ومر كلام فيه ،  والمعتزلة لم يقولوا بجوازه فضلا عن وقوعه { وَاعْفُ عَنّا } أى امح ذنوبنا ولا تؤاخذنا { وَاغْفِرْ لَنَا } عيوبنا ،  أى استرها ،  فلا تفتضح بها ،  أو بذنوبنا دنيا ولا أخرى ،  فبعد عدم المؤاخذة يمكن الافتضاح ،  وبإعطاء كتبنا فى أيماننا ،  وبالجنة ،  وقيل اعف عن أفعالنا ،  واغفر أقوالنا وارحمنا بثقل الميزان { أَنتَ مَوْلَنَا } سيدنا ونحن عبيدك ،  ومتولى أمورنا دنيا وأخرى { فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ } أى لأن من حق السيد أن ينصر عبيده ورعيته ،  ولذلك كان بفاء السببية ،  والنصر على كل كافر ،  محارب أو غير محارب ،  لأن من شأنهم حب المضرة لأهل الإسلام والذل ،  ولا بعد فى شموله كفرة الجن ،  لأنهم يضرون الأبدن ويحبون المضرة والذل للمسلمين كما يحبونها لغير المسلمين ،  روى مسلم ،   "  لما نزلت هذه الآية ،  أى لا يكلف الله نفساً إلى آخر السورة وقرأها صلى الله عليه وسلم قيل له عقب كل كلمة ،  قد فعلت .  .  .   "  اه ،  وكذا رواه ابن جرير الطبرى لكن مرسلا ،  وهن سبع ،  فبعد غفرانك قد غفرت لكم ،  وبعد ،  لاتؤاخذنا الخ لا أؤاخذكم ،  وهكذا ،  كما جاء عن ابن عباس بالتصريح بمعنى فعلت .  وروى مسلم عن أبى مسعود الأنصارى عنه صلى الله عليه وسلم :  "  من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة فى ليلة كفتاه عن قيام الليل  "  ،  وكذا عن ابن عمر ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  أنزل الله آيتين من كنوز الجنة ،  ختم بهما سورة البقرة ،  من قرأها بعد العشاء مرتين أجزأتاه عن قيام الليل ،  آمن الرسول إلى آخر السورة  "  وعن حذيفة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله عز وجل كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق بألفى عام ،  فأنزل منه هذه الآيات الثلاث التى ختم بهن سورة البقرة ،  من قرأهن فى نفسه لم يقرب الشيطان بيته ثلاث ليال  "

لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم

صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم