{ قَدْ نَرَى } تحقق إنا لنعلم ،  وقال سيبويه ،  كثر تقلب وجهك { تَقلُّبَ وَجْهِكَ } حال الدعاء { فِي السَّمَآءِ } إلخ ،  تعليل جملى ثان لقوله تعالى  { وما جعلنا .  .  .  } [ البقرة : 143 ] إلخ ،  والأول لنعلم من يتبع .  .  .  إلخ .

روى أنه أمره الله بعد الهجرة باستقبال المقدس تأليفاً لليهود فرضى وأحب ،  وكان بطبعه يحب استقبال الكعبة لأنها أشرف وأقدم للملائكة قبل آدم ،  ولأنها قبلة آدم إلى إبراهيم وإسماعيل ومن بعدها حتى نزلت التوراة ،  ولأن الأنبياء تحجه ،  ولأنه أدعى للعرب إلى الإسلام ،  وهم أفضل ،  ولهم قرابة ،  وأنفع فىالإسلام وأقوى ،  ولو كان استقبال القدس أدعى لليهود ،  ولأنه أغيظ لهم ،  وأشد مغايرة ،  ولأنه لو لم يتحول لوجدوا مقالا ،  إذ علموا أنه يؤمر بالتحول ،  ولأنهم قالوا ،  يخالفنا ويتبع قبلتنا .  وقال لجبريل ،  وددت لو حولنى الله إلى الكعبة ،  فقال جبريل : إنما أنا عبد مثلك ،  ثم عرج جبريل ،  وجعل النبى صلى الله عليه وسلم يديم النظر فى جهة السماء { فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَهَا } فوالله لنصيرنك تاليا قبلة محبوبة لك بالطبع ،  وما معهه من دواعى الدين كما رأيت ،  وأما بيت المقدس فهو أيضاً يحب اسقباله ،  امتثالاً لأمر الله عز وجل ،  أو لنوجهنك إلى قبلة ترضاها .

قيل : لا تدعو الأنبياء بشىء حتى يأذن الله لهم فيه ،  خوف أن يكون فتنة لقومهم ،  وقد روى ،  أنه صلى الله عليه وسلم ،   "  استأذن جبريل أن يدعو الله فى شأن ،  فأخبره ،  أن الله عز وجل قد أذن له أن يدعو فيه  "  ،  والواضح : أنه لا يلزمهم أن يستأذنوا ،  وقد جاءت أخبار بأنهم دعوا بدون استئذان ،  وليس ذلك خروجاً عن الأدب ،  وما ورد فيه معاتبة له صلى الله عليه وسلم فإنما هو لأسرار خفية { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ } جهة { الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } جهته ،  لا لذاته ،  بل للكعبة فيه ،  وهى التى تقصد ،  ولكن ذكر شطر المسجد ،  وهو الحرم ،  لأنه يتعذر الجزم بإصابته عينها مع عدم معاينتها والبعد عنها .

نزلت فى رجب بعد الزوال قبل بدر بشهرين ،  وقد صلى بأصحابه فى مسجد بنى سلمة ،  بكسر اللام فى زيارة أم بشر بن البراء بن معرور ،  وقد صنعت لهم طعاما ،  ركعتين من الظهر ،  وقيل كان فى ركوع الركعة الثانية فتحول ،  واستقبل الميزاب ،  وتبادل الرجال والنساء صفوفا ،  وزاد الركعتين الباقيتين ،  ولا يضر ذلك صلاتهم ،  ولو كثرت الخطا والأعمال ورفع الأقدام والمقام من الركوع بمشى ،  لأنهم فى إصلاح الصلاة بذلك وفى امتثال أمر الله .

وقيل : قدم المدينة فى ربيع الأول ،  وصلى إلى بيت المقدس تمام السنة ،  وصلى من سنة اثنتين سبعة عشر أو ستة عشر شهراً ،  ثم حولت الكعبة فى جمادى ،  وقيل يوم الثلاثاء نصف شعبان ،  وقيل ،  نصف رجب يوم الاثنين ،  وقيل فى صلاة العصر ،  وذلك قبل بدر بشهرين .

وقيل : من رجل ببنى سلمة فناداهم وهم ركوع فى صلاة الفجر نحو بيت المقدس ،  إلا أن القبلة قد حولت للكعبة فمالوا كلهم ركوعاً إليها ،  وروى ذلك فى قباء فى صلاة الفجر نحو بيت المقدس ،  وأنه قال المار : ألا إن القبلة قد حولت الليلة ،  وقال السيوطى : حديث بنى سلمة تحريف ،  فإنه صلى الله عليه وسلم لم يكن إماماً فى تلك الصلاة ،  ولا هو الذى تحول فى الصلاة ،  فإن أبا سعيد بن المعلى روى  "  أنه صلى الله عليه وسلم قرأ ،  قد نرى تقلب وجهك فى السماء .  .  .  الآية ،  فنزل ،  فصلى الظهر أربعاً ،  قلت : لعله نزل فى صلاة الفجر ،  وتحول ،  وأعاد قراءتها عند الظهر  "  ،  فإن أبا سعيد لم يقل نزلت فى الظهر ،  بل قال ،  قرأت على المنبر ،  قال ،  فقلت لصاحبى ،  تعال نركع ركعتين قبل أن ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكون أو من صلى إليها ،  فصليناهما ،  فنزل صلى الله عليه وسلم ،  فصلى الظهر إليها { وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ } وهو الحرم ومن كان فيه ،  فشطره المسجد ومن عاينه ،  وكلف الجزم بمقابلته ،  ويكلف بمقابلة الكعبة جزما من عاينها .

وعن مالك ،  الكعبة قبلة لأهل المسجد ،  وهو لأهل مكة ،  وهى لأهل الحرم ،  وهو لأهل الدنيا ،  قلت ذلك ،  مقاربة ،  ولا يحل لأحد قصد غيرها فقط ،  بل يقصدها ،  وإنما يقصد الجهة لأجلها ،  وعمم الأمكنة لتعم بيت المقدس وغير المدينة ،  وما حضر فيه اليهود وما لم يحضروا فيه ،  فلا يتوهم خصوص المدينة ،  إذ نزلت فيها ،  ولا غير محضر اليهود إذ كان يصلى لبيت المقدس حين هاجر ،  استجلاباً لهم ،  أمره الله سبحانه بالتولية خصوصاً ،  تعظيماً له ،  ولأنه الداعى لله بالتحويل ،  فخاطبه ،  بأنا قد استجبنا لك ،  وذكر دعاءه فى قوله { قد نرى تقلب وجهك .  .  .  } الآية ،  فكأنه قيل : دعوتنا بالتحويل فاستجبنا لك ،  ثم عمم أمته بالخطاب ،  تأكيداً ،  أو حثّاً على المتابعة ،  وإلا فخاطبه كاف إلا إذا تبينت الخصوصية { وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَبَ } اليهود والنصارى والصابئين { لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ } أى ما ذكر من التولية ،  أو أن التولى المطاوع للتولية ،  أو أن التوجيه أو التحويل ،  أو أن التحول أو التوجه { الْحَقُّ مِنْ رَّبِّهِمْ } وقد صح لهم فى التوراة والإنجيل أنه صلى الله عليه وسلم يصلى إلى القبلتين ،  بيت المقدس والكعبة { وَمَا اللهُ بِغَفِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ } وعيد لليهود والنصارى والصابئين على التكذيب وسائر المعاصى ،  ووعد للمؤمنين على التصديق وسائر الطاعات .