قوله سبحانه : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ الله } : خطابٌ للمؤمنين حقًّا ،   ألاَّ يتعدَّوْا حدودَ اللَّهِ فِي أمْرٍ من الأمُور ،   قال عطاء بنُ أبي رَبَاحٍ : شعائرُ اللَّه جمِيعُ ما أَمَرَ به سبحانَهُ ،   أوْ نهى عنه ،   وهذا قولٌ راجحٌ ،   فالشعائِرُ : جَمْعُ شَعِيرَةٍ ،   أيْ : قد أَشْعَرَ اللَّه أنَّها حَدُّهُ وطاعَتُهُ ،   فهي بمعنى مَعَالِمِ اللَّهِ .

وقوله تعالى : { وَلاَ الشهر الحرام } : أي : لا تحلُّوه بقتالٍ ولا غَارَةٍ ،   والأظْهَرُ أنَّ الشهر الحرام أُرِيدَ به رَجَبٌ ،   ليشتدَّ أمره ،   وهو شَهْرٌ كان تحريمُهُ مختصًّا بقريشٍ ،   وكانَتْ تعظِّمه ،   ويُحتملُ أنه أريد به الجنْسُ في جميع الأشهر الحُرُمِ .

وقوله سبحانه : { وَلاَ الهدي } : أي : لا يستحلُّ وَلاَ يُغَارُ عليه ،   ثم ذَكَر المُقَلَّدَ مِنْهُ تأكيداً ومبالغةً في التنبيه علَى الحُرْمَة في التَّقْليد ،   هذا معنى كلامِ ابْنِ عبَّاس .

وقال الجمهورُ : الهَدْيُ عامٌّ في أنواع ما يهدى قُرْبَةً ،   والقَلاَئِدُ : ما كانَ النَّاس يتقلَّدونه من لِحَاءِ السَّمُرِ وغيره ،   أَمَنَةً لهم .

وقال( ص ) : { وَلاَ القلائد } : أي : ولا ذَوَاتِ القلائدِ ،   وقيل : بل المرادُ القلائدُ نَفْسُها ،   مبالغةً في النهْيِ عن التعرُّض للهدْيِ ،   انتهى .

وقوله تعالى : { وَلاَ ءَامِّينَ البيت الحرام } أيْ : قاصِدِينَهُ مِنَ الكفَّار ،   المعنى : لا تحلُّوهم ،   فَتْغيِرُونَ عليهم ،   وهذا منسوخٌ ب«آية السَّيْف » ،   بقوله تعالى : { فاقتلوا المشركين حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ }[ التوبة : 5 ] فكلُّ ما في هذه الآية ممَّا يتصوَّر في مُسْلِمٍ حاجٍّ ،   فهو مُحْكَمٌ ،   وكلُّ ما كان منها في الكُفَّار ،   فهو منُسُوخٌ .

وقوله سبحانه : { يَبْتَغُونَ فَضْلاً مّن رَّبّهِمْ ورضوانا } ،   قال فيه جمهور المفسِّرين : معناه : يبتغونَ الفَضْلَ من الأرباحِ في التِّجَارة ،   ويبتغُونَ مَعَ ذلك رِضْوَانَهُ في ظَنِّهم وطَمَعهم ،   وهذه الآيةُ نزلَتْ عام الفَتْحِ ،   وفيها استئلافٌ مِنَ اللَّهِ سبحانه للعَرَبِ ،   ولُطْفٌ بهم ،   لِتَنْبسطَ النفوسُ ،   بتداخُلِ النَّاس ،   ويَرِدُونَ المَوْسِمَ ،   فيسمَعُونَ القرآن ،   ويدخل الإيمانُ في قلوبهم ،   وتَقُوم عليهم الحُجَّة ،   كالذي كان ،   ثُمَّ نَسَخَ اللَّه ذلك كلَّه بعد عَامٍ في سَنَةِ تِسْعٍ ،   إذْ حَجَّ أبو بَكْرٍ( رضي اللَّه عنه ) ،   ونودِيَ في الناسِ بسورة «بَرَاءَةَ » .

وقوله تعالى : { وَإِذَا حَلَلْتُمْ فاصطادوا } : مجيءُ إباحة الصَّيْد عَقِبَ التشْدِيدِ فيهِ حَسَنٌ في فَصَاحة القَوْل .

وقوله سبحانه : { فاصطادوا } : أمرٌ ،   ومعناه الإباحةُ ،   بإجماع .

وقوله تعالى : { وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شنئان } معناه : لا يُكْسِبَنَّكم ،   وجَرِمَ الرجُلُ : معناه : كَسَبَ ،   وقال ابن عبَّاس : معناه : لا يَحْمِلَنَّكم ،   والمعنى : متقارِبٌ ،   والتفسيرُ الذي يخُصُّ اللفظةَ هو معنى الكَسْبِ .

وقوله تعالى : { شَنَئانُ قَوْمٍ } : الشَّنَآنُ : هو البُغْض ،   فأما مَنْ قرأ شَنَآنُ بفتح النون ،   فالأظهرُ فيه أنه مصدَرٌ ،   كأنَّه قَالَ : لا يُكْسِبَنَّكم بُغْضُ قومٍ مِنْ أجْل أَنْ صَدُّوكم عدواناً عليهم وظلماً لهم ،   وهذه الآيةُ نزلَتْ عام الفَتْحِ سَنَة ثمانٍ ،   حين أراد المسْلمونَ أنْ يَسْتَطِيلوا على قريشٍ ،   وألفافِهَا المتظَاهِرِينَ على صَدِّ رسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   وأصْحَابِهِ عَامَ الحُدَيْبِيَةِ ،   وذلك سنَةَ سِتٍّ من الهجرةِ ،   فحصَلَتْ بذلك بِغْضَةٌ في قلوب المؤمنين ،   وحيكة للكُفَّار ،   فنُهِيَ المؤمنُونَ عَنْ مكافأتهم ،   وإذْ للَّه فيهمْ إرادةُ خَيْرٍ ،   وفي علمِهِ أنَّ منهم مَنْ يُؤْمِنُ كالذي كان .

وقرأ أبو عمرو ،   وابن كَثِيرٍ : { إنْ صَدُّوكُمْ } ،   ومعناه : إنْ وَقَعَ مثْلُ ذلك فِي المُسْتقبل ،   وقراءةُ الجمهور أمْكَنُ .

ثم أمر سبحانه الجَمِيعَ بالتعاوُنِ عَلَى البِرِّ والتقوى ،   قال قوم : هما لَفْظَانِ بمعنًى ،   وفي هذا تَسَامُحٌ ،   والعُرْفُ في دلالةِ هَذَيْنِ ،   أنَّ البِرَّ يَتَنَاوَلُ الواجبَ والمَنْدُوبَ ،   والتقوى : رعايةُ الوَاجِبِ ،   فإنْ جعل أحدهما بَدَلَ الآخَرِ ،   فبتجوُّز .

قُلْتُ : قال أحمدُ بْنُ نَصْرٍ الداوديُّ : قال ابنُ عباس : البِرُّ ما أُمِرْتَ به ،   والتقوى ما نُهِيتَ عنه ،   انتهى .   وقد ذكرنا في غَيْرِ هذا الموضعِ ،   أنَّ لفظ التقوى يُطْلَقُ على معانٍ ،   وقد بيَّناها في آخر «سُورة النُّور » ،   وفي الحديثِ الصحيحِ :( وَاللَّهُ فِي عَوْنِ العَبْدِ مَا كَانَ العَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ ) ،   قال ابنُ الفَاكهانِيِّ ،   عنْد شرحه لهذا الحديث : وقد رُوِّينَا في بعضِ الأَحاديثِ :( مَنْ سعى فِي حَاجَةِ أَخِيهِ المُسْلِمِ ،   قُضِيَتْ لَهُ أَوْ لَمْ تُقْضَ ،   غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ وَمَا تَأَخَّرَ ،   وَكُتِبَ لَهُ بَرَاءَتَانِ : بَرَاءَةٌ مِنَ النَّارِ ،   وَبَرَاءَةٌ مِنَ النِّفَاقِ ) ،   انتهى مِن «شَرْح الأربعين » حديثاً .

ثم نهى تعالى عن التعاوُنِ عَلَى الإثْمِ والعُدْوَانِ ،   ثم أمر بالتقوى ،   وتوعَّد توعُّداً مجملاً ،   قال النوويُّ : وعَنْ وَابِصَةَ بْنِ مَعْبَدٍ :  " أنَّهُ أتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلم ،   فقَالَ :( جِئْتَ تَسْأَلُ عَنِ البِرِّ والإِثْمِ ؟ قَالَ : نَعَمْ ،   فَقَالَ : استفت قَلْبَكَ ،   البِرُّ : مَا اطمأنت إلَيْهِ النَّفْسُ ،   واطمأن إلَيْهِ القَلْبُ ،   والإثْمُ : مَا حَاكَ فِي النَّفْسِ ،   وَتَردَّدَ فِي الصَّدْرِ ،   وَإنْ أَفْتَاكَ النَّاسُ وَأَفْتَوْكَ ) حديثٌ حَسَنٌ رَوَيْنَاه في مسنَدِ أحمَدَ ،   يعني : ابْنَ حَنْبَلٍ ،   والدَّارِمِي وغيرهما ،   وفي «صحيح مسلم » ،   عن النَّوَّاس بْنِ سَمْعَان ،   عن النبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ :( البِرُّ حُسْنُ الخُلُقَ ،   والإثْمُ مَا حَاكَ فِي نَفْسِكَ ،   وَكَرِهْتَ أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ ) ،   انتهى .