قوله تعالى : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ أَوْفُواْ بالعقود .   .   .   }[ المائدة :1 ] .

الآية عامَّة في الوفاءِ بالعقودِ ،   وهي الرُّبُوطُ في القَوْل ،   كل ذلك في تعاهُدٍ على بِرٍّ ،   أوْ في عُقْدَةِ نِكاحٍ ،   أوْ بَيْعٍ ،   أو غيره ،   فمعنى الآيةِ أمْرُ جميعِ المؤمنينَ بالوَفَاءِ على عَقْدٍ جارٍ على رَسْم الشريعةِ ،   وفَسَّر بعض الناسِ لفْظَ «العقود » بالعُهُودِ ،   وقال ابنُ شِهَابٍ : قرأْتُ كتابَ رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الذي كَتَبَ لِعَمْرِو بْنِ حَزْمٍ حِينَ بَعَثهُ إلى نَجْرَانَ ،   وفِي صَدْرِهِ :( هَذَا بَيَانٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُوله : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ أَوْفُواْ بالعقود }  فكتب الآياتِ إلى قوله : { إِنَّ الله سَرِيعُ الحساب }[ المائدة :4 ] .

قال( ع ) : وأصوبُ ما يقال في هذه الآية : أنْ تعمَّم ألفاظها بغايةِ مَا تَتَنَاوَلُ ،   فيعمَّم لفظ المؤمنينَ في مُؤْمِنِي أهْلِ الكتابِ ،   وفي كُلِّ مظهر للإيمانِ ،   وإنْ لم يبطنْهُ ،   وفي المؤمنينَ حقيقةً ،   ويعمَّم لفظ العُقُودِ في كلِّ ربطٍ بقَوْلٍ موافِقٍ للحق والشَّرْع .

وقوله تعالى : { أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأنعام } اختلف في معنى { بَهِيمَةُ الأنعام } .

فقال قتادة وغيره : هي الأنعامُ كلُّها .

( ع ) : كأنه قال : أُحِلَّتْ لكم الأنعامُ .   وقال الطبريُّ : قال قومٌ : بهيمةُ الأنعامِ : وحْشُهَا ،   وهذا قولٌ حَسَنٌ ،   وذلك أنَّ الأنعامَ هي الثمانيةُ الأزواجِ ،   وانضاف إلَيْهَا مِنْ سائر الحَيَوان ما يُقَالُ له : أنعامٌ بمجموعِهِ معها ،   والبهيمة في كلامِ العربِ : ما أبهم من جِهَةِ نَقْص النُّطْق والفَهْم .

وقوله : { إِلاَّ مَا يتلى عَلَيْكُمْ } : استثناءُ ما تُلِيَ في قوله تعالى : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمُ الميتة }[ المائدة : 3 ] «وما » في موضعِ نَصْبٍ ،   على أصْل الاستثناءِ .

وقوله سبحانه : { غَيْرَ مُحِلِّي الصيد .   .   .   }[ المائدة :1 ] نُصِبَ «غير » ،   على الحال من الكافِ والميمِ في قوله : { أُحِلَّتْ لَكُمْ } ،   وهو استثناءٌ بعد استثناءٍ .

قال( ص ) : وهذا هو قولُ الجمهورِ ،   واعترض بأنَّه يلزم منه تقييدُ الحِلِّيَّةِ بِحَالَةِ كَوْنهم غِيْرَ محلِّي الصَّيْدَ ،   وهم حُرُمٌ ،   والْحِلِّيَّةُ ثابتةٌ مطلقاً .

قال( ص ) : والجوابُ عندي عَنْ هذا ،   أنَّ المفهوم هنا مَتْرُوكٌ ،   لدليلٍ خَارجيٍّ ،   وكثيرٌ في القرآن وغيره من المَفْهُومَاتِ المتروكَةِ لِمُعارِضٍ ،   ثم ذكر ما نقله أبو حَيَّان من الوُجُوه التي لم يَرْتَضِهَا .

( م ) : وما فيها من التكلُّف ،   ثم قال : ولا شَكَّ أنَّ ما ذكره الجمهورُ مِنْ أنَّ «غَيْر » : حالٌ ،   وإنْ لزم عنه الترك بالمفهومِ ،   فهو أولى من تَخْرِيجٍ تَنْبُو عنه الفُهُوم ،   انتهى .

وقوله سبحانه : { إِنَّ الله يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ }  تقويةٌ لهذه الأحكامِ الشرعيَّة المخالِفَةِ لِمعهود أحكامِ الجاهليَّة ،   أي : فأنت أيها السَّامِعُ لِنَسْخِ تلك التي عَهِدتَّ ،   تَنَبَّهْ ،   فإنَّ اللَّه الذي هو مَالِكُ الكُلِّ يحكُمُ ما يريدُ لا مُعقِّب لحُكْمه سُبْحانه .

قال( ع ) : وهذه الآيةُ مما تَلُوحُ فصاحتها ،   وكَثْرَةُ معانِيهَا على قلَّة ألفاظها لكلِّ ذِي بَصَر بالكلامِ ،   ولِمَنْ عنده أدنى إبْصَارٍ ،   وقد حَكَى النَّقَّاش ،   أنَّ أَصْحَابَ الكِنْدِيِّ قالوا للكنديِّ : أيُّهَا الحكيمُ ،   اعمل لنا مثْلَ هذا القرآن ،   فقال : نعم ،   أعْمَلُ لكم مِثْل بعضِهِ ،   فاحتجب أياماً كثيرةً ،   ثم خَرَج ،   فقال : واللَّهِ ،   ما أَقْدِرُ عليه ،   ولا يطيقُ هذا أحدٌ ،   إني فتحْتُ المُصْحَفَ ،   فخرجَتْ سورةُ المَائِدَةِ ،   فنَظَرْتُ ،   فإذا هو قد أَمَرَ بالوَفَاءِ ،   ونهى عن النُّكْثِ ،   وحلَّل تحليلاً عامًّا ،   ثم استثنى استثناء بعد استثناء ،   ثم أخبر عن قُدْرته وحِكْمته في سَطْرَيْنِ ،   ولا يستطيعُ أحدٌ أنْ يأتِيَ بهذا إلاَّ في أَجْلاَدٍ .