قوله تعالى : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طيبات مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ .   .   .   } [ المائدة :87 ] .

قال ابن عباس ،   وغيره : نزلَتْ بسبب جماعةٍ من أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم بلغَتْ منهم المواعظ ،   وخوفُ اللَّه تعالى إلى أنْ حرَّم بعضهم النساء ،   وبعضُهم النوْمَ بالليلِ ،   والطِّيبَ ،   وهَمَّ بعضهم بالاختصاءِ ،   فبلَغَ ذلك النبيَّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال : ( أَمَّا أنَا فَأَقُومُ وَأَنَامُ ،   وَأَصُومُ وَأُفْطِرُ ،   وآتِي النِّسَاءَ ،   وَأَنَالُ الطِّيبَ ،   فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي ،   فَلَيْسَ مِنِّي ) ،   قال الطبريُّ : كان فيما يتلى : ( مَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِكَ ،   فَلَيْسَ مِنْ أُمَّتِكَ ،   وَقَدْ ضَلَّ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ ) ،   والطيباتُ في هذه الآية : المستلَذَّات ،   بدليل إضافتها إلى ما أحلَّ اللَّه ،   وبقرينة ما ذُكِرَ من سبب الآية .

وقوله سبحانه : { وَلاَ تَعْتَدُواْ } ،   قال عكرمة وغيره : معناه في تحريم ما أحلَّ اللَّه ،   وقال الحسنُ بنُ أبي الحَسَنِ : المعنى { ولا تعتدُوا } ،   فَتُحِلُّوا ما حرَّم اللَّه ،   فالنهْيَان على هذا تضمَّنا الطرفَيْن ،   كأنه قال : لا تشدِّدوا ،   فتحرِّموا حلالاً ،   ولا تترخَّصوا ،   فتحلُّوا حراماً ،   قلتُ : وروى مالكٌ في «الموطأ » ،   عن أبي النَّضْر ،   قال : قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   ( لَمَّا ماتَ عثمانُ بْنُ مظعونٍ ،   ومرَّ بجَنَازَتِهِ : ( ذَهَبْتَ ،   وَلَمْ تَلْتَبِسْ مِنْهَا بِشَيْءٍ ) .   قال أبو عمر في «التمهيد » : هذا الحديثُ في «الموطأ » مقطوعٌ ،   وقد رُوِّينَاه متصلاً مُسْنَداً من وجه صالحٍ حسن ،   ثم أسند أبو عمر ( عن عائشةَ ،   قالَتْ : ( لمَّا ماتَ عُثْمَانُ بنُ مظعونٍ ،   كشف النبيُّ صلى الله عليه وسلم الثَّوْبَ عن وجْهِهِ ،   وَقَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ ،   وبكى بُكَاءً طويلاً ،   فلما رُفِعَ عَلَى السَّرِيرِ ،   قَالَ : طوبى لَكَ يَا عُثْمَان ،   لَمْ تَلْبَسْكَ الدُّنْيَا وَلَمْ تَلْبَسْهَا ) .   قال أبو عمر : كان عثمانُ بنُ مظعونٍ أحد الفُضَلاء العُبَّاد الزاهدين في الدنْيَا من أصْحَاب رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم المتبتِّلين منهم ،   وقد كان هو وعليُّ بن أبي طالب هَمَّا أنْ يترهَّبا ويَتْرُكَا النساء ،   ويُقْبِلا على العبادة ،   ويحرِّما طيِّباتِ الطعامِ على أنفسهما ،   فنزلَتْ : { يا أيها الذين ءامَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طيبات مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ .   .   .   } الآية ،   ونقل هذا مَعْمَرٌ وغيره عن قتادة ،   انتهى .