قوله سبحانه : { يا أيها الرسول بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ .   .   .   }[ المائدة :67 ] .   هذه الآية أمْرٌ مِنَ اللَّه تعالى لنبيِّه عليه السلام بالتبليغِ على الاستيفاء والكمالِ ،   لأنه قد كان بَلَّغ صلى الله عليه وسلم ،   وإنما أُمِرَ في هذه الآيةِ بِأَن لاَّ يتوقَّفَ عن شَيْء مخافةَ أحَدٍ ،   وذلك أنَّ رسالته عليه السلام تضمَّنت الطَّعْنَ على أنواع الكَفَرة ،   وبيانَ فسادِ حالِهِم ،   فكان يلقى منهم صلى الله عليه وسلم عَنَتاً ،   وربَّما خافهم أحياناً قبل نزول هذه الآية ،   فقال الله تعالى له : { بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } أيْ : كاملاً ،   { والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } ،   قالتْ عائشةُ أمُّ المؤمنين ( رضي اللَّه عنها ) : ( مَنْ زَعَمَ أنَّ محمداً كَتَمَ شيئاً مِنَ الوَحْيِ ،   فقد أَعْظَم الفريةَ ،   واللَّه تعالى يقولُ : { يا أيها الرسول بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ .   .   .   } ،   وقال عبدُ اللَّهِ بنُ شَقِيقٍ : كان رسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يتعقبه أصحابُهُ يحْرُسُونه ،   فلما نزلَتْ : { والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } خرَجَ فقَالَ : ( يَا أَيُّها النَّاسُ ،   الحقوا بِمَلاَحِقِكُمْ ،   فَإنَّ اللَّهَ قَدْ عَصَمَنِي ) قلْتُ : وخرَّج الترمذيُّ هذا الحديثَ أيضاً من طريق عائشة ،   وكما وجَبَ عليه التبليغُ عليه السلام ،   وجب على علماءِ أمته ،   وقد قال عليه السلام : ( بَلِّغُوا عَنِّي وَلَوْ آيَة ) ،   وعن زيدِ بنِ ثابتٍ ( رضي اللَّه عنه ) قَالَ : سَمِعْتُ رسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : ( نَضَّرَ اللَّهُ امرأ سَمِعَ مِنَّا حَدِيثاً ،   فَحَفِظَهُ حتى يُبَلِّغَهُ ،   فَرُبَّ حَامِلٍ فِقْهٍ إلى مَنْ لَيْسَ بِفَقِيةٍ ،   وَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إلى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ ) ،   رواه أبو داود ،   واللفظ له ،   والترمذيُّ والنسائي ،   وابنُ ماجة ،   وابن حِبَّانَ في «صحيحِهِ » ،   وقال التِّرمذيُّ : هذا حديثٌ حسنٌ ،   ورواه مِنْ حديث ابن مسعود ،   وقال : حسنٌ صحيحٌ ،   انتهى من «السلاح » .

وقال محمد بن كَعْبٍ القُرَظِيُّ : نزلَتْ هذه الآيةُ بسبب الأعرابيِّ الذي اخترط سيْفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   ليقتُلَهُ به .

قال ابنُ العربيِّ : قوله تعالى : { والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } معناه : يَجْعَلْ بينَكَ وبينهم حجاباً يمنع من وصُولِ مكروههم إلَيْك ،   كَعِصَامِ الْقِرْبَةِ الذي يَمْنَعُ سَيَلاَنَ الماءِ منها ،   ولعلمائنا في الآية تأويلاتٌ .

أصحها : أنَّ العصمة عامَّة في كلِّ مكروهٍ ،   وأنَّ الآية نزلَتْ بعد أنْ شُجَّ وجهه ،   وكُسِرَتْ ربَاعِيَتُهُ صلى الله عليه وسلم .

وقيل : إنه أراد مِنَ القتل خاصَّة ،   والأول أصحُّ ،   وقد كان صلى الله عليه وسلم أُوتِيَ بَعْضَ هذه العَصْمَةِ بمكَّة في قوله تعالى : { إِنَّا كفيناك المستهزءين }[ الحجر :95 ] ثم كمُلَتْ له العصْمَةُ بالمدينةِ ،   فعُصِمَ من النَّاس كلِّهم ،   انتهى من كتابه في تفسير أفعال اللَّه الواقعة في القرآن .