قوله تعالى: { ذَلِكَ ٱلَّذِي يُبَشِّرُ ٱللَّهُ عِبَادَهُ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي: " يَبْشُر " بفتح الياء وضم الشين، وقرأ باقي القراء العشرة من جميع طرقهم " يُبَشِّر " بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها. فالقراءة الأولى من بَشَرَهُ يَبْشُرُه، والثانية من بَشَّرَهُ يُبَشِّرُه.  وقرأ حميد بن قيس: " يُبْشِرُ " ، من أبْشَرَ، يقال: بَشَرَ وأبْشَر وبَشَّر.  قال صاحب الكشاف: والأصل: ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده، فحذف الجار، كقوله تعالى: [الأعراف: 155]، ثم حذف الراجع إلى الموصول، كقوله تعالى: [الفرقان: 41]، أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده.  قوله تعالى: { قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلاَّ ٱلْمَوَدَّةَ فِي ٱلْقُرْبَىٰ } اختلفوا في سبب نزوله على قولين:  أحدهما: أن المشركين اجتمعوا في مجمع فقال بعضهم لبعض: أترون محمداً يسأل على ما يتعاطاه أجراً؟. قاله قتادة.  وقال ابن عباس: كانوا يؤذونه بمكة، فنزلت هذه الآية.  الثاني: أنه لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانت تنوبه نوائب وليس في يده سعة، فقالت الأنصار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هداكم الله تعالى به وليس في يده سعة، فاجمعوا له من أموالكم ما لا يضركم، ففعلوا، ثم أتوه به، فنزلت هذه الآية. قاله ابن عباس أيضاً.  وفي هذا الاستثناء وجهان:  أحدهما: أنه متصل، على معنى: لا أسألكم عليه أجراً إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي منكم، وهذا لقريش خاصة؛ لأنه لم يكن بطن من بطونهم إلا وبينه وبينهم قرابة. وهذا المعنى قول ابن عباس وعكرمة ومجاهد والأكثرين.  أو على معنى: إلا أن تودوا أهل قرابتي، وهو قول علي بن الحسين وسعيد بن جبير والسدي.  ثم المراد بقرابته قولان:  أحدهما: أنهم فاطمة وعلي وولداهما رضي الله عنهم. روي مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم.  القول الثاني: أنهم الذين تحرم عليهم الصدقة ويقسم فيهم الخمس، وهم بنو هاشم وبنو المطلب.  فإن قيل: أي: المعنيين أشبه بسبب النزول؟  قلتُ: المعنى الأول أشبه بقول ابن عباس الأول وقول قتادة. والمعنى الثاني أشبه بقول ابن عباس الأخير.  الوجه الثاني: أنه استثناء منقطع، على معنى: لكن أسألكم أن تودوني لقرابتي، أو تودوا قرابتي أهل بيتي.  وقال الحسن: المعنى: إلا أن تودوا لله تعالى وتتقربوا إليه بالطاعة والعمل الصالح.  وقال ابن زيد: إلا أن تودوا لي كما تودون قرابتكم. هذا بالقول الثاني في سبب النزول أشبه.  وقيل: إلا أن تودوا قرابتكم وتصلوا أرحامكم. وهو بعيد.  قوله تعالى: { وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً } أي: يكتسب حسنة، { نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْناً }. وقرأتُ لأبي عمرو من رواية عبدالوارث: " يَزِدْ " بالياء، وهي قراءة جماعة، منهم: ابن السميفع، وعاصم الجحدري.  وزيادة حسنها من جهة الله تعالى: مضاعفتها.  والظاهر: عمومها في أي حسنة كانت.  وروى السدي عن أبي مالك عن ابن عباس في قوله تعالى: { وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْناً } قال: [المودة لآل] محمد صلى الله عليه وسلم.  { إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ } يغفر لمن تاب وأناب { شَكُورٌ } يشكر اليسير ويجزل عليه الثواب.  قوله تعالى: { أَمْ يَقُولُونَ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِباً } " أمْ " منقطعة، والاستفهام بمعنى التوبيخ، تقديره: بل أيقول الكفار: أفترى محمد صلى الله عليه وسلم على الله كذباً؟  { فَإِن يَشَإِ ٱللَّهُ يَخْتِمْ عَلَىٰ قَلْبِكَ } قال مجاهد: يربط على قلبك بالصبر حتى لا يشق عليك أذاهم.  وقال قتادة: " يختم على قلبك ": ينسيك القرآن، ويقطع عنك الوحي.  يعني: لو افترى على الله الكذب لفعل ذلك به.  وقال صاحب الكشاف: المعنى: فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم، حتى تفتري عليه الكذب، فإنه لا يجترئ على افتراء الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم، وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله. ومثال ذلك: أن يخون بعض الأمناء فيقول: لعل الله خذلني، لعل الله أعمى قلبي، وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلب. وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله. ثم قال: ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق { بِكَلِمَاتِهِ } بوحيه أو بقضائه، كما قال تعالى: [الأنبياء: 18] يعني: لو كان مفترياً كما تزعمون لكشف الله تعالى افتراءه ومحقه وقذف بالحق على باطله فدمغه. ويجوز أن يكون عِدَةً لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه يمحو الباطل الذي هُم عليه من البهت والتكذيب، ويثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن أو بقضائه الذي لا مردّ له من نصرتك عليهم.  وقال الفراء في قوله تعالى: { وَيَمْحُ ٱللَّهُ ٱلْبَاطِلَ }: ليس بمردود على " يختم " فيكون جزماً، وإنما هو مستأنف، ومثله مما حذف منه الواو: [الإسراء: 11].  وقال الكسائي: فيه تقديم وتأخير، تقديره: والله يمحو الباطل.  وقال الزجاج: الوقف عليها " ويمحو " بواو. والمعنى: والله يمحو، غير أنها كتبت في المصحف بغير واو؛ لأن الواو تسقط في اللفظ لالتقاء الساكنين.