/م38

( يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ) * قيل في المحو والإثبات أقوال أحدها : إن ذلك في الأحكام من الناسخ والمنسوخ ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وابن جريج ،   وهو اختيار أبي علي الفارسي ،   والثاني : إنه يمحو من كتاب الحفظة المباحات ،   وما لا جزاء فيه ،   ويثبت ما فيه الجزاء من الطاعات والمعاصي ،   عن الحسن ،   والكلبي ،   والضحاك ،   عن ابن عباس ،   والجبائي والثالث : انه يمحو ما يشاء من ذنوب المؤمنين ،   فضلا فيسقط عقابها ،   ويثبت ذنوب من يريد عقابه عدلا ،   عن سعيد بن جبير الرابع : انه عام في كل شئ ،   فيمحو من الرزق ،   ويزيد فيه ،   ومن الأجل ،   ويمحو السعادة والشقاوة ،   ويثبتهما ،   عن عمر بن الخطاب ،   وابن مسعود ،   وأبي وائل ،   وقتادة ،   وأم الكتاب : أصل الكتاب الذي أثبت فيه الحادثات والكائنات .   وروى أبو قلابة عن ابن مسعود ،   أنه كان يقول : اللهم إن كنت كتبتني في الأشقياء ،   فامحني من الأشقياء ،   وأثبتني في السعداء .   فإنك تمحو ما تشاء ،   وتثبت وعندك أم الكتاب .   وروي مثل ذلك عن أئمتنا عليهم السلام في دعواتهم المأثورة .   وروى عكرمة عن ابن عباس ،   قال : هما كتابان ،   كتاب سوى أم الكتاب ،   يمحو الله منه ما يشاء ويثبت ،   وأم الكتاب لا يغير منه شئ .   ورواه عمران بن حصين ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر قال : سألته عن ليلة القدر ،   فقال : ينزل الله فيها الملائكة والكتبة إلى السماء الدنيا ،   فيكتبون ما يكون من أمر السنة ،   وما يصيب العباد ،   وأمر ما عنده موقوف له فيه المشيئة ،   فيقدم منه ما يشاء ،   ويؤخر ما يشاء ،   ويمحو ويثبت ،   وعنده أم الكتاب .   وروى الفضيل قال : سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول : العلم علمان : علم علمه ملائكته ورسله وأنبياءه ،   وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه أحد ،   يحدث فيه ما يشاء .   وروى زرارة عن حمران ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : هما أمران : موقوف ومحتوم ،   فما كان من محتوم ،   أمضاه ،   وما كان من موقوف فله فيه المشيئة ،   يقضي فيه ما يشاء والخامس : انه في مثل تقتير الأرزاق والمحن ،   والمصائب ،   يثبته في أم الكتاب ،   ثم يزيله بالدعاء والصدقة ،   وفيه حث على الإنقطاع إليه سبحانه السادس : إنه يمحو بالتوبة جميع الذنوب ،   ويثبت بدل الذنوب حسنات يبينه قوله * ( إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ) * .   عن عكرمة والسابع : انه يمحو ما يشاء من القرون ،   ويثبت ما يشاء منها ،   كقوله * ( ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ) * وقوله : * ( كم أهلكنا قبلهم من القرون ) * وروي ذلك عن عليه السلام والثامن : إنه يمحو ما يشاء يعني القمر ،   ويثبت يعني الشمس ،   وبيانه : * ( فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ) * عن السدي .   وأم الكتاب هو اللوح المحفوظ الذي لا يغير ولا يبدل ،   لأن الكتب المنزلة انتسخت منه ،   فالمحو والإثبات إنما يقع في الكتب المنتسخة ،   لا في أصل الكتاب ،   عن أكثر المفسرين .   وقيل : إن ابن عباس سأل كعبا عن أم الكتاب ،   فقال : علم الله ما هو خالق ،   وما خلقه عاملون فقال لعلمه : كن كتابا ،   فكان كتابا .   وقيل : إنما سمي أم الكتاب ،   لأنه الأصل الذي كتب فيه ،   أو سيكون كذا وكذا لكل ما يكون ،   فإذا وقع كتب أنه قد كان ما قيل أنه سيكون .   والوجه في ذلك ما فيه من المصلحة والإعتبار لمن تفكر فيه من الملائكة الذين يشاهدونه إذا قابلوا ما يكون بما هو مكتوب فيه ،   وعلموا أن ما يحدث على كثرته ،   قد أحصاه الله تعالى وعلمه ،   قبل أن يكون .   مع أن ذلك أهول في الصدور ،   وأعظم في النفوس ،   حتى كان من تصوره وفكر فيه ،   شاهدا له .