/م8

( له معقبات ) اختلف في الضمير الذي في ( له ) على وجوه أحدها : انه يعود إلى ( من ) في قوله ( من أسر القول ومن جهر به ) والآخر : انه يعود إلى اسم الله تعالى ،   وهو عالم الغيب والشهادة وثالثها : انه يعود إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله ( إنما أنت منذر ) ،   عن ابن زيد .   واختلف في المعقبات على اقوال أحدها : انها الملائكة يتعاقبون ،   تعقب ملائكة الليل ملائكة النهار ،   وملائكة النهار ملائكة الليل ،   وهم الحفظة يحفظون على العبد عمله ،   عن الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والجبائي .   وقال الحسن : هم اربعة املاك يجتمعون عند صلاة الفجر ،   وهو معنى قوله : ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) ،   وقد روي ذلك عن أئمتنا عليهم السلام أيضا ،   والثاني : انهم ملائكة يحفظونه من المهالك ،   حتى ينتهوا به إلى المقادير ،   فيحيلون بينه وبين المقادير ،   عن علي عليه السلام ،   وابن عباس .   وقيل : هم عشرة املاك على كل آدمي يحفظونه والثالث : انهم الأمراء والملوك في الدنيا ،   الذين يمنعون إلناس عن المظالم ،   وتكون لهم الأحراس والشرط والمواكب ،   يحفظونه ،   عن عكرمة ،   والضحاك ،   وروي أيضا عن ابن عباس ،   وتقديره : ومن هو سارب بالنهار ،   له أحراس وأعوان قدر أنهم يحرسونه ،   ولم يتجه أحراسه من الله .

( من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) أي : يطوفون به كما يطوف الموكل بالحفطة .   وقيل : يحفطون ما تقدم من عمله ،   وما تأخر ،   إلى ان يموت ،   فيكتبونه ،   عن الحسن .   وقيل : يحفطونه من وجوه المهالك والمعاطب ،   ومن الجن والإنس والهوام .   وقال ابن عباس : يحفظونه مما لم يقدر نزوله ،   فإذا جاء المقدر ،   بطل الحفظ .   وقيل : من أمر الله أي : بأمر الله ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   والجبائي ،   وروي ذلك عن ابن عباس ،   وهذا كما يقال هذا الأمر بتدبير فلان ،   ومن تدبير فلان .   وقيل : معناه يحفظونه عن خلق الله ،   فتكون من بمعنى عن كما في قوله : ( وآمنهم من خوف ) أي : عن خوف ،   قال كعب : لولا ان الله وكل بكم ملائكة ،   يذبون عنكم في مطعمكم ،   ومشربكم ،   وعوراتكم ،   لتخطفنكم الجن .

( إن الله لا يغير ما بقوم ) من النعمة ،   ( حتى يغيروا ما بأنفسهم ) من الطاعة ،   فيعصون ربهم ،   ويظلم بعضهم بعضا ،   قال ابن عباس : إذا أنعم الله على قوم ،   فشكروها ،   زادهم ،   وإذا كفروها سلبهم إياها .   وإلى هذا المعنى اشار امير المؤمنين عليه السلام بقوله : ( إذا اقبلت عليكم اطراف النعم ،   فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر ) .

( وإذا أراد الله بقوم سوءا ) أي : عذابا ،   وإ نما سماه سوءا لأنه يسوء ( فلا مرد له ) أي : لا مدفع له .   وقيل : معناه إذا إراد الله بقوم بلاء من مرض وسقم ،   فلا مرد لبلائه ،   ( وما لهم من دونه من وال ) يلي أمرهم ،   ويمنع العذاب عنهم .

النظم : اتصلت الآية الأولى بقوله ( وإن تعجب ) الآية .   فإنه احتجاج للبعث ،   والمعنى : ان من الصفة في القدرة والعلم ،   فإنه يقدر على البعث .   وقيل : انها اتصلت بقوله : ( ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة ) .   وقوله : ( لولا أنزل عليه آية من ربه ) يعني : إن من يعلم غوامض الأمور ،   فهو أعلم بالمصالح ،   ولو علم الصلاح في انزال العذاب ،   أو الآية ،   لفعل ،   عن البلخي ،   وأبي مسلم .   وقوله : ( له معقبات ) يتصل بقوله : ( وسارب بالنهار ) ،   عن الجبائي .   وقيل : يتصل بقوله ( عالم الغيب والشهادة ) و( يعلم ما تحمل كل انثى ) أي : كما يعلمهم ،   جعل عليهم حفظة يحفظونهم .   وقيل : يتصل بقوله : ( إنما انت منذر ) يعني انه عليه السلام محفوظ بالملائكة .   واتصل قوله : ( إن الله لا يغير ما بقوم ) إلى آخره ،   بقوله : ويستعجلونك بالعذاب ،   يعني : انه لا ينزل العذاب إلا بمن يعلم من جهتهم التغير حتى لو علم أن فيهم من يؤمن في المستقبل ،   أو يعقب مؤمنا ،   لا ينزل العذاب .   وقيل : بل اتصلت بالسارب ،   بمعنى انه إذا اتى بالمعصية ،   بطل به حفظه ،   وحاق به عقابه .   وقيل : بل هو على الإطلاق والعموم .