/م17

المعنى : ثم ضرب سبحانه مثلين للحق والباطل أحدهما : الماء ،   وما يعلوه من الزبد والآخر : ما توقد عليه النار من الذهب والفضة وغيرهما ،   وما يعلوه من الزبد على ما رتبه فقال : ( أنزل من السماء ماء ) أي : مطرا ( فسالت أودية بقدرها ) يعني فاحتمل الأنهار الماء كل نهر بقدره الصغير على قدر صغره ،   والكبير على قدر كبره ،   فسالت كل نهر بقدره ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   والجبائي .   وقيل بقدرها : بما قدر لها من مائها ،   عن الزجاج

( فاحتمل السيل زبدا رابيا ) أي : طافيا عاليا فوق الماء ،   شبه سبحانه الحق والإسلام ،   بالماء الصافي النافع للخلق ،   والباطل بالزبد الذاهب باطلا .   وقيل : انه مثل القرآن النازل من السماء ،   ثم تحتمل القلوب حظها من اليقين والشك على صدرها .   فالماء مثل اليقين ،   والزبد مثل الشك ،   عن ابن عباس .

ثم ذكر المثل الآخر فقال ( ومما يوقدون عليه في النار ) وهو الذهب ،   والفضة ،   والرصاص ،   وغيره مما يذاب ( ابتغاء حلية ) أي : طلب زينة يتخذ منه كالذهب والفضة ( أو متاع ) معناه : أو ابتغاء متاع ينتفع به ،   وهو مثل جواهر الأرض ،   يتخذ منها الأواني وغيرها ( زبد مثله ) أي : مثل زبد الماء ،   فإن هذه الأشياء التي تستخرج من المعادن ،   وتوقد عليها النار ليتميز الخالص من الخبيث ،   لها أيضا زبد ،   وهو خبثها .

( كذلك يضرب الله الحق والباطل ) أي : مثل الحق والباطل .   وضرب المثل تسييره في البلاد حتى يتمثل به في الناس ( فأما الزبد فيذهب جفاء ) أي : باطلا متفرقا بحيث لا ينتفع به ( وأما ما ينفع الناس ) هو الماء الصافي ،   والأعيان التي ينتفع بها ( فيمكث في الأرض ) فينتفع به الناس ،   فمثل المؤمن واعتقاده كمثل هذا الماء المنتفع به في نبات الأرض وحياة كل شئ به ،   وكمثل نفع الذهب والفضة ،   وسائر الأعيان المنتفع بها ،   ومثل الكافر وكفره كمثل هذا الزبد الذي يذهب جفاء ،   وكمثل خبث الحديد ،   وما تخرجه النار من وسخ الذهب والفضة الذي لا ينتفع به .

( كذلك يضرب الله الأمثال ) للناس في أمر دينهم .   قال قتادة : هذه ثلاثة أمثال ضربها الله تعالى في مثل واحد ،   شبه نزول القرآن بالماء الذي ينزل من السماء ،   وشبه القلوب بالأودية والأنهار ،   فمن استقصى في تدبره ،   وتفكر في معانيه ،   أخذ حظا عظيما منه كالنهر الكبير الذي يأخذ الماء الكثير ،   ومن رضي بها أداه إلى التصديق بالحق على الجملة كان أقل حظا منه كالنهر الصغير ،   فهذا مثل .

ثم شبه الخطوات ووساوس الشيطان بالزبد يعلو على الماء ،   وذلك من خبث التربة ،   لا عين الماء .   كذلك ما يقع في النفس من الشكوك فمن ذاتها ،   لا من ذات الحق .   يقول : فكما يذهب الزبد باطلا ،   ويبقى صفوة الماء ،   كذلك يذهب مخايل الشك هباء باطلا ،   ويبقى الحق ،   فهذا مثل ثان .   والمثل الثالث قوله : ( ومما توقدون عليه في النار ) إلى آخره ،   فالكفر مثل هذا الخبث الذي لا ينتفع به ،   والإيمان مثل الماء الصافي الذي ينتفع به .   وتم الكلام عند قوله : ( يضرب الله الأمثال ) .