قوله : { فَوَسَطْنَ } : العامَّةُ على تخفيفِ السينِ ،   أي : تَوَسَّطْنَ .   وفي الهاءِ في  "  به  "  أوجهٌ :

 أحدُها : أنها للصبح ،   كما تقدَّم .

والثاني : أنها للنَّقْعِ ،   أي : وَسَطْنَ بالنَّقْعِ الجَمْعَ ،   أي : جَعَلْنَ الغبارَ وَسْطَ الجمع ،   فالباءُ للتعدية ،   وعلى الأولِ هي ظرفيةٌ .

الثالث : أنَّ الباءَ للحاليةِ ،   أي : فتوَسَّطْن مُلْتبساتٍ بالنقع ،   أي : بالغبار جمعاً من جموع الأعداء .

وقيل : الباءُ مزيدةٌ ،   نقله أبو البقاء ،   و  "  جَمْعاً  "  على هذه الأوجهِ مفعولٌ به .

الرابع : أنَّ المرادَ ب ( جَمْع ) المزدلفةُ ،   وهي تُسَمَّى جَمْعاً .   والمرادُ أنَّ الإِبلَ تتوسَّطُ جَمْعاً الذي هو المزدلفةُ ،   كما مرَّ عن أميرِ المؤمنين رضي الله عنه ،   فالمرادُ بالجَمْعِ مكانٌ لا جماعةُ الناسِ ،   كقولِ صفية :

4626 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  والعادياتِ غَداةَ جَمْعٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقولِ بشرِ بنِ أبي خازم :

فَوَسَطْنَ جَمْعَهُمُ وأَفْلَتَ حاجبٌ *** تحت العَجابةِ في الغُبارِ الأَقْتَمِ

و  "  جَمْعاً  "  على هذا منصوبٌ على الظرف ،   وعلى هذا فيكونُ الضميرُ في  " به "  :  "  إمَّا للوقتِ ،   أي : في وقت الصبح ،   وإمَّا للنَّقْع ،   وتكونُ الباءُ للحال ،   أي : مُلْتبساتٍ بالنَّقْع .   إلاَّ أنه يُشْكِلُ نَصْبُ الظرفِ المختصِّ إذ كان حَقُّه أَنْ يتعدَّى إليه ب  " في "  ،   وقال أبو البقاء :  " إنَّ جَمْعاً حالٌ "  ،   وسبقه إليه مكي .   وفيه بُعْدٌ ؛ إذ المعنى : على أنَّ الخيلَ توسَّطَتْ جَمْعٌ الناسِ .

وقرأ علي وزيد بن علي وقتادة وابن أبي ليلى بتشديد السين ،   وهما لغتان بمعنىً واحدٍ ،   أعني التثقيلَ والتخفيفَ .   وقال الزمخشري :  "  التشديدُ للتعديةِ ،   والباءُ مزيدةٌ للتأكيدِ ،   كقوله : { وَأُتُواْ بِهِ مُتَشَابِهاً } [ البقرة : 25 ] وهي مبالَغَةٌ في  "  وَسَطْن  "  انتهى .   وقولُه :  "  وهي مبالَغَةٌ  "  يناقِضُ قولَه أولاً  "  للتعدية  "  ؛ لأن التشديدَ للمبالغة لا يُكْسِبُ الفعلَ مفعولاً آخر ،   تقول :  "  ذَبَحْتُ الغنم  "  مخففاً ،   ثم تبالِغُ فتقول :  "  ذَبَّحْتها  "  مثقلاً ،   وهذا على رأيِه قد جَعَله متعدياً بنفسِه بدليلِ جَعْلِه الباءِ مزيدةً فلا يكون للمبالغة .