قوله : { فَأَثَرْنَ } : عَطَفَ الفعلَ على الاسمِ ؛ لأنَّ الاسمَ في تأويل الفعلِ لوقوعِه صلةً ل أل .   قال الزمخشري :  "  معطوفٌ على الفعلِ الذي وُضِعَ اسمُ الفاعلِ موضعَه  "  ،   يعني في الأصل ،   إذ الأصلُ : واللاتي عَدَوْنَ فأَوْرَيْنَ فأغَرْنَ فَأَثَرْنَ .

قوله : { بِهِ } : في الهاء أوجهٌ :

أحدُهما : أنها ضميرُ الصُّبح ،   أي : فَأَثَرْنَ في وقتِ الصُّبح غُباراً .   وهذا حَسَنٌّ ؛ لأنه مذكورٌ بالصَّريح .

الثاني : أنه عائدٌ على المكانِ ،   وإن لم يَجْرِ له ذِكْرٌ ؛ لأنَّ الإِثارةَ لا بُدَّ لها من مكان ،   فالسِّياقُ والفعلُ يَدُلاَّن عليه .   وفي عبارةِ الزمخشريِّ :  "  وقيل : الضمير لمكان الغارة  "  ،   هذا على تلك اللُّغَيَّةِ ،   وإلاَّ فالفصيحُ أَنْ يقولَ : الإِغارة .

 الثالث : أنَّه ضميرُ العَدْوِ الذي دَلَّ عليه  "  والعادياتِ  "  .

وقرأ العامَّةُ بتخفيفِ الثاءِ ،   مِنْ أثار كذا : إذا نَشَره وفَرَّقه مع ارتفاعٍ .   وقرأ أبو حَيْوَةَ وابن أبي عبلة بتشديدها ،   وخَرَّجه الزمخشريُّ على وجهَيْن : الأولُ بمعنى فأَظْهَرْنَ به غباراً ؛ لأنَّ التأثيرَ فيه معنى الإِظهارِ .   والثاني : أنه قَلَبَ  "  ثَوَّرْنَ  "  إلى  "  وَثَّرْنَ  "  وقَلَبَ الواوَ همزةً .   انتهى .   قلت : يعني أنَّ الأصلَ : ثَوَّرْنَ ،   مِنْ ثَوَّر يُثَوِّرُ بالتشديد عَدَّاه بالتضعيف ،   كما يُعَدَّى بالهمزة في قولِك : أثاره ،   ثم قَلَبَ الكلمةَ : بأنْ جَعَلَ العينَ -وهي الواوُ - موضعَ الفاء ،   وهي الثاءُ ،   فصارت وَثَّرْنَ ،   ووزنُها حينئذٍ عَفَّلْنَ ،   ثم قَلَبَ الواوَ همزةً ،   فصار  "  أَثَرْنَ  "  وهذا بعيدٌ جداً .   وعلى تقديرِ التسليمِ فَقَلْبُ الواوِ المفتوحةِ همزةً لا يَنْقاس ،   إنما جاءت منه أُلَيْفاظٌ كأَحَدٍ وأَناةٍ .   والنَّقْعُ : الغبار ،   وأُنْشِد :

يَخْرُجْنَ مِنْ مُسْتطارِ النَّقْعِ داميةً *** كأنَّ آذانَها أطرافُ أَقْلامِ

وقال ابن رَواحة :

عَدِمْتُ بُنَيَّتِي إنْ لَمْ تَرَوْها *** تُثير النَّقْعَ مِنْ كَنَفَيْ كَداءِ

وقال أبو عبيد :  "  النَّقْعُ رَفْعُ الصوتِ  "  ،   وأَنْشَد :

فمتى يَنْقَعْ صُراخٌ صادِقٌ *** يُحْلِبُوْها ذاتَ جَرْسٍ وزَجَلْ

قال الزمخشري :  "  ويجوزُ أَنْ يُرادَ بالنَّقْع الصياحُ ،   من قولِه عليه السلام :  "  ما لم يكن نَقْعٌ ولا لَقْلَقَةٌ  "  وقولُ لبيد :

فمتى يَنْقَعْ صُراخٌ صادِقٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : هَيَّجْنَ في المَغارِ عليهم صَباحاً  "  انتهى .   فعلى هذا تكون الباءُ بمعنى  "  في  "  ،   ويعودُ الضمير على المكانِ الذي فيه الإِغارةُ كما تقدَّمَ .