قوله : { لاَّ يَمَسُّهُ } : في  "  لا  "  هذه وجهان ،   أحدهما : أنها نافيةٌ فالضمةُ في  "  لا يَمَسُّه  "  ضمةُ إعرابٍ ،   وعلى هذا القولِ ففي الجملةِ وجهان ،   أحدهما : أنَّ محلَّها الجرُّ صفةً ل  "  كتاب  "  والمرادُ ب  "  كتاب  "  : إمَّا اللوحُ المحفوظُ ،   والمُطهَّرون حينئذٍ الملائكةُ أو المرادُ به المصاحف ،   والمرادُ بالمُطهَّرين المكلَّفون كلُّهم .   والثاني : أن محلَّها الرفعُ صفةً لقرآنِ ،   والمرادُ بالمطهَّرينِ الملائكةُ فقط أي : لا يَطَّلع عليه أو لا يَمَسُّ لَوْحَه .   لا بُدَّ من أحد هَذَيْن التجوُّزَيْن ؛ لأن نسبةَ المسِّ إلى المعاني حقيقةً متعذَّرٌ .   ويؤيِّد كونَ هذه نفياً قراءةُ عبد الله  "  ما يَمَسُّه  "  ب  "  ما  "  النافيةِ .

والثاني من الوجهين الأوَّلَيْن : أنها ناهيةٌ ،   والفعلُ بعدها مجزومٌ ؛ لأنه لو فُكَّ عن الإِدغامِ لظهر ذلك فيه كقولِه : { لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ } [ آل عمران : 174 ] ولكنه أَدْغم ،   ولَمَّا أُدْغِمَ حُرِّك آخرُه بالضمِّ لأجلِ هاء ضميرِ المذكرِ الغائبِ ،   ولم يَحْفَظْ سيبويه في نحوِ هذا إلاَّ الضمَّ .   وفي الحديث :  "  إنَّا لم نَرُدُّه عليك إلاَّ أننا حُرُمٌ  "  وإن كان القياسُ يَقْتضي جوازَ فَتْحِه تخفيفاً ،   وبهذا الذي ذكرْتُه يظهر فسادُ رَدِّ/ مَنْ رَدَّ : بأنَّ هذا لو كان نَهْياً لكان يُقال :  "  لا يَمَسَّه  "  بالفتح ؛ لأنه خَفي عليه جوازُ ضَمِّ ما قبل الهاءِ في هذا النحوِ ،   لا سيما على رأيِ سيبويه فإنه لا يُجيز غيرَه .   وقد ضَعَّفَ ابنُ عطية كونَه نهياً : بأنه إذا كان خبراً فهو في موضعِ الصفةِ ،   وقولُه بعد ذلك  "  تنْزيلٌ  "  صفةٌ فإذا جعلناه نَهْياً كان أجنبياً معترضاً بين الصفاتِ وذلك لا يَحْسُن في رَصْفِ الكلامِ فتدبَّرْه .   وفي حرف ابن مسعود  "  ما يمسُّه  "  انتهى .

وليس فيما ذكرَه ضَعْفٌ لهذا القول ؛ لأنَّا لا نُسَلِّم أنَّ  "  تنزيل  "  صفةٌ ،   بل هو خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : هو تنزيلٌ فلا يَلْزَم ما ذَكرَه من الاعتراضِ .   ولَئِنْ سَلَّمْنَا أنه صفةٌ ف  "  لا يَمَسُّه  "  صفةٌ أيضاً ،   فيُعْترض علينا : بأنه طلبٌ .   فيُجاب : بأنه على إضمارِ القولِ أي : مقولٌ فيه : لا يمسُّه ،   كما قالوا ذلك في قوله :  "  فتنةً لا تصيبَنَّ  "  على أنَّ  "  لا تصيبنَّ  "  نَهْيٌ وهو كقولِه :

جاؤوا بمَذْقٍ هل رأيْتَ الذئبَ قطّ ***

وقد تقدَّم تحقيقُه في الأنفال ،   وهذه المسألةُ يتعلَّقُ بها خلافُ العلماء في مَسِّ المُحْدِث المصحفَ ،   وهو مبنيٌّ على هذا ،   وسيأتي تحقيقُه بأشبعَ مِنْ هذا في كتاب  "  أحكام القرآن  "  إن شاء الله تعالى إتمامَه .

وقرأ العامَّةُ  "  المُطَهَّرون  "  بتخفيف الطاء وتشديد الهاء مفتوحةً اسمَ مفعول ،   وعن سلمان الفارسي كذلك ،   إلاَّ أنه بكسرِ الهاء اسمَ فاعلٍ أي : المُطَهِّرون أنفسَهم ،   فحذف مفعولَه .   ونافع وأبو عمروٍ في رواية عنهما وعيسى بسكون الطاء وفتح الهاء خفيفة اسم مَفعول من أطهر .   وزيد والحسن وعبد الله بن عون وسلمان أيضاً  "  المُطَّهِّرُوْن  "  بتشديدِ الطاءِ والهاءِ المكسورةِ ،   وأصلُه المتطهِّرون فأُدْغِم .   وقد قُرىءَ بهذا الأصلِ أيضاً .