قوله : { شُرْبَ الْهِيمِ } : قرأ نافعٌ وعاصمٌ وحمزةُ بضم الشين ،   وباقي السبعة بفتحِها ،   ومجاهد وأبو عثمان النهدي بكسرِها فقيل : الثلاثُ لغاتٌ في مصدر شَرِب ،   والمقيسُ منها إنما هو المفتوحُ .   وقيل : المصدرُ هو المفتوحُ والمضموم والمكسورُ اسمان لِمَا يُشْرَبُ كالرِّعْي والطِّحْن .  / وقال الكسائي : يُقالُ شرِبْتُ شُرباً وشَرْباً .   ويروى قولُ جعفر :  "  أيامُ مِنى أيامُ أكلٍ وشُرْبٍ وبِعال  "  بفتح الشين .   والشَّرْب في غيرِ هذا اسمٌ للجماعة الشاربين قال :

كأنَّه خارِجٌ من جَنْبِ صَفْحَتِهِ *** سَفُّوْدُ شَرْبٍ نَسُوْهُ عند مُفْتَأَدِ

والمعنى : مثلَ شُرْبِ الهِيم .   والهِيْمُ فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه جَمْعُ أَهْيمَ أو هَيْماء ،   وهو الجَمَلَُ والناقةُ التي أصابها الهُيامُ وهو داءٌ مُعْطِشٌ تشرب الإِبلُ منه إلى أن تموتَ أو تَسْقُمُ سُقْماً شديداً ،   والأصلُ : هُيْم بضمِّ الهاءِ كأَحْمر وحُمْراء وحُمْر ،   فقُلِبت الضمةُ كسرةً لتصِحَّ الياءُ ،   وذلك نحو : بِيْض في أبيض .   وأُنْشد لذي الرمة :

فأصبَحْتُ كالهَيْماءِ لا الماءُ مُبْرِدٌ *** صَداها ولا يَقْضي عليها هُيامُها

الثاني : أنه جمع هائِم وهائِمة من الهُيام أيضاً ،   إلاَّ أنَّ جَمْعَ فاعِل وفاعِلة على فُعْل قليلٌ نادرٌ نحو : بازِل وبُزْل وعائِذ وعُوْذ ومنه : العُوْذُ المَطافيل .   وقيل : هو من الهُيام وهو الذَّهابُ ؛ لأنَّ الجملَ إذا أصابه ذلك هامَ على وَجْهه .   الثالث : أنه جمع هَيام بفتح الهاء وهو الرَّمْلُ غيرُ المتماسكِ الذي لا يُرْوَى من الماء أصلاً ،   فيكونُ مثلَ سَحاب وسُحُب بضمتين ،   ثم خُفِّف بإسكان عينه ثم كُسِرَتْ فاؤه لتصِحَّ الياء ،   كما فُعِلَ بالذي قبله .   الرابع : أنَّه جمعُ  "  هُيام  "  بضم الهاء وهو الرَّمْل غيرُ المتماسكِ أيضاً لغةً في  "  الهَيام  "  بالفتح ،   حكاها ثعلب ،   إلاَّ أن المشهورَ الفتحُ ثم جُمع على فُعْل نحو : قُراد وقُرْد ،   ثم خُفِّفَ وكُسِرَتْ فاؤُه لتصِحَّ الياء والمعنى : أنَّه يُصيبهم من الجوع ما يُلجِئُهم إلى أَكْلِ الزَّقُّوم ،   ومن العطشِ ما يَضْطرُّهم إلى شُرْب الحميم مثلَ شُرْبِ الهِيْم .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : كيف صَحَّ عَطْفُ الشاربين على الشاربين ،   وهما لذواتٍ واحدةٍ ،   وصفتان متفقتان ،   فكان عطفاً للشيء على نفسِه ؟ قلت : لَيْستا بمتفقتَيْن من حيث إنَّ كونَهم شاربين  على ما هو عليه مِنْ تناهي الحرارة وقَطْع الأمعاء  أمرٌ عجيبٌ ،   وشُرْبُهم له على ذلك كما تَشْرَب الهِيم أمرٌ عجيب أيضاً ،   فكانتا صفتَيْن مختلفتَيْن  "  انتهى يعنى قولَه :  "  فشاربون عليه من الحميم ،   فشاربون  "  وهو سؤالٌ حسنٌ ،   وجوابُه مثلُه .

وأجاب بعضُهم عنه بجواب آخر : وهو أنَّ قولَه : { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ } تفسيرٌ للشُرْب قبلَه ،   ألا ترى أنَّ ما قبلَه يَصْلُح أن يكونَ مثلَ شُرْبِ الهيمِ ومثلَ شُرْبِ غيرِها ففَسَّره بأنه مثلُ شُرْبِ هؤلاء البهائم أو الرِّمالِ .

وفي ذلك فائدتان ،   إحداهما : التنبيهُ على كثرةِ شُرْبهم منه والثاني : عَدمُ جَدْوَى الشُّرْب ،   وأن المشروبَ لا يَنْجَعُ فيهم كما لا يَنْجَعُ في الهِيْم على التفسيرَين .

وقال الشيخ :  "  والفاءُ تقتضي التعقيبَ في الشُّرْبَيْنِ ،   وأنهم أولاً لمَّا عَطِشوا شَرِبوا من الحميم ،   ظَنّاً منهم أنه يُسَكِّنُ عَطَشَهُم ،   فازداد العطشُ بحرارةِ الحميمِ ،   فشربوا بعده شُرْباً لا يقع بعدَه رِيٌّ أبداً .   وهو مِثْلُ شُرْبِ الهيم فهما شُربان مِنَ الحَميم لا شُرْبٌ واحدٌ ،   اختلفَتْ صفتاه فَعَطف .   والمشروبُ مِنْه في { فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ } محذوفٌ لفَهْمِ المعنى تقديرُه : فشاربون منه  "  انتهى .   والظاهرُ أنه شُرْبٌ واحدٌ بل الذي نعتقدُ هذا فقط ،   وكيف يُناسِبُ أَنْ تكونَ زيادتُهم العطشَ بشُرْبِه مقتضيةً لشُرْبِهم منه ثانياً ؟