قوله : { إِذَا وَقَعَتِ } : فيها أوجهٌ أحدها : أنها ظرفٌ محْضٌ ليس فيه معنى الشرط والعامل فيها  "  ليس  "  .   والثاني : أنَّ العاملَ فيها اذْكُر مقدراً .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : بم انتصبت  "  إذا  "  ؟ قلت : بليس ،   كقولك :  "  يومَ الجمعة ليس لي شُغْلٌ  "  ثم قال :  "  أو بإضمارِ اذكُرْ  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يقول هذا نَحْوِيٌّ ،   ولا مَنْ شدا شيئاً مِنْ صناعةِ النحوِ  "  .   قال :  "  لأن  "  لَيْسَ  "  مثل  "  ما  "  النافية ،   فلا حَدَثَ فيها ،   فكيف يعملُ في الظرف مِنْ غير حَدَثٍ ؟ وتَسْمِيتُها فِعْلاً مجازٌ .   فإنَّ حَدَّ الفعل غير مُنْطَبِقٍ عليها  "  ،   وكَثَّرَ الشيخُ عليه من هذا المعنى .

ثم قال :  "  وأما المثال الذي نَظَّر به فالظرف ليس معمولاً ل  "  ليس  "  بل للخبر ،   وتقَدَّمَ معمولُ خبرِها عليها ،   وهي مسألةُ خلاف  "  انتهى .   قلت : الظروفُ تعملُ فيها روائحُ الأفعالِ .   ومعنى كلامِ الزمخشريِّ : أنَّ النفي المفهومَ مِنْ  "  ليس  "  هو العاملُ في  "  إذا  "  كأنه قيل : ينفي كَذِبُ وقوعِها إذا وَقَعَتْ .   ويدلُّ على ما قُلْتُه قولُ أبي البقاء :  "  والثاني ظرفٌ لِما دَلَّ عليه

{ لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } ،   أي : إذا وقعت لم تكذبْ  "  فإنْ قيل فَلْيَجُزْ ذلك في  "  ما  "  النافية أيضاً ،   فالجواب : أنَّ الفعلَ أقربُ إلى الدلالةِ على الحَدَثِ من الحرفِ .

الثالث : أنَّها شرطيةٌ .   وجوابُها مقدرٌ ،   أي : إذا وقعَتْ كان كيتَ وكيتَ ،   وهو العاملُ فيها .   والرابع : أنها شرطيةٌ ،   والعاملُ فيها الفعلُ الذي بعدَها ويليها ،   وهو اختيارُ الشيخ ،   وتبَع في ذلك مكيَّاً .   قال مكي :  "  والعاملُ فيها  "  وَقَعَتْ  "  لأنها قد يُجازى بها ،   فعَمِل فيها الفعلُ الذي بعدها كما يَعْمل في  "  ما  "  و  "  مَنْ  "  اللتَيْن للشرط في قولك : ما تفعَلُ أفعَلْ ،   ومَنْ تُكرِمْ أُكْرِمْ  "  ،   ثم ذكر كلاماً كثيراً .   الخامس : أنها مبتدأٌ ،   و  "  إذا رُجَّتْ  "  خبرُها ،   وهذا على قولِنا : إنها تَتَصرَّفُ ،   وقد مَضَى القولُ فيه مُحرَّراً ،   إلاَّ أن هذا الوجهَ إنما جَوَّزه الشيخُ ،   جمالُ الدين ابن مالك وابن جني وأبو الفضل الرازي على قراءةِ مَنْ نصب  "  خافضةً رافعةً  "  على الحالِ .   وحكاه بعضُهم عن الأخفش ،   ولا أدري اختصاص ذلك يوجه النصب .

السادس : أنه ظرفٌ ل  "  خافضة  "  أو  "  رافعة  "  ،   قاله أبو البقاء ،   أي : إذا وَقَعَتْ خَفَضَتْ ورفعَتْ .   السابع : أَنْ يكونَ ظرفاً ل  "  رُجَّتْ  "   "  وإذا  "  الثانيةُ على هذا إمَّا بدلٌ من الأولى أو تكريرٌ لها .   الثامن : أنَّ العاملَ فيه ما دلَّ عليه قوله : { فأصحابُ المَيْمَنَةِ } ،   أي : إذا وَقَعَتْ باتَتْ أحوالُ الناسِ فيها .

التاسع : أنَّ جوابَ الشرطِ قولُه : { فأصحابُ المَيْمنةِ } إلى آخره .

و  "  لِوَقْعَتِها  "  خبرٌ مقدمٌ و  "  كاذبة  "  اسم مؤخرٌ .   و  "  كاذبة  "  يجوزُ أَنْ يكونَ اسم فاعل وهو الظاهرُ ،   وهو صفةٌ لمحذوف ،   فقَدَّره الزمخشريُّ :  "  نفسٌ كاذبةٌ ،   أي : إنه ذلك اليومَ لا يَكْذِبُ على الله أحدٌ ،   ولا يُكَذِّبُ بيوم القيامةِ أحد  "  ثم قال :  "  واللامُ مثلُها في قولِه { قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي } [ الفجر : 24 ] إذ ليس لها نفسُ تُكَذِّبها وتقول : لم تكوني كما لها نفوسٌ كثيرةٌ يُكّذِّبْنَها اليومَ يَقُلْنَ لها : لم تكوني ،   أو هو مِنْ قولهم : كَذَّبَتْ فلاناً نفسُه في الخطر العظيم إذا شَجَّعَتْهُ على مباشرته وقالَتْ له : إنَّك تُطيقه وما فوقه فَتَعَرَّضْ له ،   ولا تبال به على معنى أنها وقعةٌ لا تُطاقُ شدةً وفظاعةً ،   وأنْ لا نفس حينئذٍ تُحدِّث صاحبَها بما تُحَدِّثه به عند عظائمِ الأمورِ ،   وتزيِّن له احتمالها وإطاقتها ؛ لأنهم يومئذٍ أضعفُ مِنْ ذلكَ وأَذلُّ .   ألا ترى إلى قولِه تعالى { كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ } [ القارعة : 4 ] والفَراشُ مَثَلٌ في الضعف  "  .

وقَدَّره ابن عطية :  "  حالٌ كاذبةٌ  "  قال :  "  وَيْحتمل الكلامُ على هذا معنيين ،   أحدهما : كاذبة ،   أي : مكذوبة فيما أَخْبر به عنها فسَمَّاها كاذبةً لهذا ،   كما تقول : هذه قصةٌ كاذبةٌ ،   أي : مكذوبٌ فيها .   والثاني : أي :/ لا يَمْضي وقوعُها كقولك : فلانٌ إذا حَلَّ لم يكذِبْ .   والثاني : أن كاذبة مصدرٌ بمعنى التكذيب نحو : خائنة الأعين .   قال الزمخشري :  "  مِنْ قولِك حَمَلَ فلانٌ على قرْنِه فما كَذَبَ ،   أي : فما جَبُنَ ولا تَثَبَّط .   وحقيقتهُ فما كَذَّب نفسَه فيما حَدَّثَتْه به من إطاقتِه له وإقدامهِ عليه وأنشد لزهير :

لَيْثٌ بعَثَّرَ يَصْطادُ الرجالُ إذا *** ما الليثُ كَذَّب عن أقرانِه صَدَقا

أي : إذا وَقَعَتْ لم يكن لها رَجْعَةٌ ولا ارْتدادٌ  "  ،   انتهى .   وهو كلامٌ حسنٌ جداً .

ثم لك في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما : أنها لا محلَّ لها من الإِعرابِ : إمَّا لأنَّها ابتدائيةٌ ولا سيما على رَأْيِ الزمخشري ،   حيث جَعَلَ الظرفَ مُتَعَلِّقاً بها وإمَّا لأنَّها اعتراضيةٌ بين الشرطِ وجوابِه المحذوف .   والثاني : أنَّ مَحَلَّها النصبُ على الحال ،   قاله ابن عطية ،   ولم يُبَيِّن صاحب الحال ماذا ؟ وهو واضحٌ إذا لم يكُنْ هنا إلاَّ الواقعةُ ،   وقد صَرَّحَ أبو الفضل بذلك .

وقرأ العامَّةُ برفعِ  "  خافضةٌ رافعةٌ  "  على خبرِ ابتداءٍ مضمرٍ ،   أي : هي خافضةٌ قوماً إلى النار ورافعةٌ آخرين إلى الجنةِ ،   فالمفعولُ محذوفٌ لفَهْمِ المعنى ،   أو يكونُ المعنى : أنَّها ذاتُ خَفْضٍ ورَفْعٍ كقوله : { يُحْيِي وَيُمِيتُ } [ آل عمران : 156 ] { وكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } [ البقرة : 187 ] وقرأ زيد بن علي وعيسى والحسن وأبو حيوة وابن مقسم واليزيدي بنصِبها على الحالِ ،   ويُروى عن الكسائيِّ أنه قال :  "  لولا أنَّ اليزيديَّ سَبَقني إليه لقَرَأْتُ به  "  انتهى .   ولا أظنُّ مثلَ هذا يَصِحُّ عن مثل هذا .

واخْتُلف في ذي الحال ،   فقال أبو البقاء :  "  من الضمير في  "  كاذبة  "  أو في  "  وَقَعَتْ  "  ،   وإصلاحُه أن يقولَ : أو فاعل  "  وقعَتْ  "  إذ لا ضميرَ في  "  وقعَتْ  "  .   وقال ابن عطية وأبو الفضل مِنْ  "  الواقعة  "  ،   ثم قَرَّرا مجيءَ الحالِ متعددةً من ذي حالٍ واحدةٍ كما تجيءُ الأخبارُ متعددةً .   وقد بَيَّنْتُ لك هذا فيما تقدَّم فاستغْنَيْت عن كلامِهما .   قال أبو الفضل :  "  وإذا جُعِلَتْ هذه كلُّها أحوالاً كان العامل في  "  إذا وَقَعَتْ  "  محذوفاً يَدُلُّ عليه الفحوى ،   أي : إذا وقعتْ يُحاسَبون .