قوله : { وَحُورٌ } قرأ الأخَوان بجرِّ  "  حور عين  "  .   والباقون برفعِهما .   والنخعيُّ :  "  وحِيرٍ عين  "  بقلب الواو ياءً وجرِّهما ،   وأُبَيٌّ وعبد الله  "  حُوْراً عيناً  "  بنصبهما .   فأمَّا الجرُّ فمن أوجه ،   أحدها : أنه عطفٌ على { جَنَّاتِ النَّعِيمِ } [ الواقعة : 12 ] كأنه قيل : هم في جنات وفاكهة ولحمٍ وحورٍ ،   قاله الزمخشري .   قال الشيخ :  "  وهذا فيه بُعْدٌ وتفكيكُ كلامٍ مرتبطٍ بعضُه ببعض ،   وهو فُهْمُ أعجمي  "  .   قلت : والذي ذهب إليه معنى حسنٌ جداً ،   وهو على حَذْفِ مضافٍ أي : وفي مقاربة حور ،   وهذا هو الذي عناه الزمخشري .   وقد صرَّح غيرُه بتقدير هذا المضاف .   الثاني : أنه معطوفٌ على  "  بأكواب  "  وذلك بتجوُّزٍ في قوله :  "  يطُوفُ  "  إذ معناه : يُنَعَّموْن فيها باكواب وبكذا وبُحور ،   قاله الزمخشري .   الثالث : أنه معطوفٌ عليه حقيقةً ،   وأن الوِلْدانَ يَطُوفون عليهم بالحور أيضاً ،   فإن فيه لذةً لهم ،   طافُوا عليهم بالمأكولِ والمشروبِ والمُتَفَكَّهِ بعد المنكوحِ ،   وإلى هذا ذهب أبو عمرو بن العلاء وقطرب .   ولا التفات إلى قولِ أبي البقاء :  "  عطفاً على أكواب في اللفظ دون المعنى ؛ لأنَّ الحوَر لا يُطاف بها  "  .

وأمَّا الرفعُ فمِنْ أوجهٍ أيضاً ،   عطفاً على  "  ولْدانٌ  "  ،   أي : إنَّ الحورَ يَطُفْنَ عليهم بذلك ،   كما الوَلائدُ في الدنيا .   وقال أبو البقاء :  "  أي : يَطُفْنَ عليهم للتنعُّمِ لا للخدمة  "  قلت :/ وهو للخدمةِ أبْلَغُ ؛ لأنهم إذا خدمهم مثلُ أولئك ،   فما الظنُّ بالمَوْطوءات ؟ الثاني : أَنْ يُعطفَ على الضمير المستكنِّ في  "  مُتَّكِئين  "  وسَوَّغ ذلك الفصلُ بما بينهما .   الثالث : أَنْ يُعْطفَ على مبتدأ وخبر حُذِفا معاً تقديرُه : لهم هذا كلُّه وحورٌ عين ،   قاله الشيخ ،   وفيه نظر ؛ لأنَّه إنما عُطِف على المبتدأ وحدَهُ ،   وذلك الخبرُ له ولِما عُطِف هو عليه .

الرابع : أَنْ يكونَ مبتدأً ،   خبرُه مضمرٌ تقديرُه : ولهم ،   أو فيها ،   أو ثَمَّ حورٌ .   وقال الزمخشري  "  على وفيها حُوْرٌ كبيت الكتاب :

4211 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** إلاَّ رَواكدَ جَمْرُهُنَّ هَباءُ

الخامس : أن يكونَ خبراً لمبتدأ مضمر ،   أي : نساؤهم حورٌ ،   قاله أبو البقاء .   وأمَّا النصبُ ففيه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوبٌ بإضمارِ فِعْل ،   أي : يَعْطَوْن ،   أو يَرِثُون حُوْراً ،   والثاني : أن يكونَ محمولاً على معنى : يَطوف عليهم ؛ لأن معناه يُعْطَوْن كذا وكذا فعطف عليه هذا .   وقال مكي :  "  ويجوز النصبُ على أَنْ يُحْمَلَ أيضاً على المعنى ؛ لأنَّ معنى يَطوفُ وِلْدانٌ بكذا وكذا يُعْطَوْن كذا وكذا ،   ثم عطف حوراً على معناه  "  فكأنه لم يَطَّلعْ عليها قراءةً .

وأمَّا قراءةُ  "  وحِيْرٍ  "  فلمجاورتها  "  عين  "  ولأنَّ الياءَ أخفُّ من الواو ،   ونظيرهُ في التغيير للمجاورة :  "  أَخَذَه ما قَدُم وما حَدُث  "  بضم دال  "  حَدُث  "  لأجل  "  قَدُم  "  وإذا أُفْرِد منه فَتَحْتَ دالَه فقط ،   وقوله عليه السلام :

 "  وربِّ السماوات ومَنْ أَظْلَلْنَ ورَبِّ الشياطين ومَنْ أَضْلَلْنَ  "  وقوله عليه السلام :  "  أيتكنَّ صاحبةُ الجمل الأَرْبَب تَنْبَحُها كلابُ الحَوْءَب  "  فَكَّ  "  الأَرْبَبَ  "  لأجل  "  الحَوْءَب  "  .

وقرأ قتادة  "  وحورُ عينٍ  "  بالرفع والإِضافة ل  "  عين  "  وابن مقسم بالنصب والإِضافةِ وقد تقدَّم توجيهُ الرفع والنصب .   وأمَّا الإِضافةُ فمِنْ إضافة الموصوف لصفته مؤولاً .   وقرأ عكرمةُ  "  وحَوْراءَ عَيْناءَ  "  بإفرادِهما على إرادةِ الجنس .   وهذه القراءةُ تحتمل وجهَيْن : أحدهما : أَنْ تكونَ نصباً كقراءة أُبَيّ وعبد الله ،   وأن تكونَ جرَّاً ،   كقراءة الأخوَيْن ؛ لأن هذين الاسمَيْن لا ينصرفان فهما محتملان للوجَهْين .   وتقدَّم الكلام في اشتقاق العِين .