قوله تعالى :<br />
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون ( 107 )<br />
آية .  <br />
قرأ ابن عامر وأهل المدينة  "  الذين اتخذوا  "  باسقاط الواو الباقون باثبات الواو .   فمن أثبت الواو ،   عطفه على ما تقدم من الايات وتقديره : ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا ومن حذفها ابتدأ الكلام وحذف الخبر لطول الكلام قال الزهري ،   ويزيد بن رومان ،   وعبدالله بن أبي بكر .   وعاصم بن عمر بن قتادة :<br />
نزلت هذه الاية في اثني عشر رجلا من المنافقين ،   قال الفراء : كانوا من بني عمرو ابن عوف من الانصار .   وقال غيره : كانوا من بني غنم ابن عوف من الانصار الذين بنوا مسجد الضرار .   وقيل انهم كانوا خمسة عشر رجلا منهم عبدالله بن نفيل - في قول الواقدي - وقال ابن اسحاق : هو نفيل بن الحارث ولم يذكر عبدالله وهذا المختلف في اسمه هو الذي كان ينقل حديث النبي إلى المنافقين فأعلم الله نبيه ذلك .   وأخبر الله عنهم انهم بنوا المسجد الذي بنوه ضرارا اي مضارة .   ونصب على أنه مفعول له أي بنوه للمضارة .   والضرار هو طلب الضر ومحاولته كما أن الشقاق محاولة ما يشق ،   تقول : ضاره مضارة وضرارا .   والاية تدل على ان الفعل يقع بالارادة على وجه القبح دون الحسن ،   أو الحسن دون القبح ،   لانهم لو بنوا المسجد للصلاة فيه لكان حسنا ،   لكن لما قصدوا المضارة كان ذلك قبيحا ومعصية .  <br />
وقوله  "  وتفريقا بين المؤمنين  "  أي بنوه للمضارة والكفر والتفريق بين المؤمنين .   وانما يكون تفريقا بين المؤمنين بأن يتحزبوا ،   فحزب يصلي فيه وحزب يصلي في غيره لتختلف الكلمة وتبطل الالفة .   واتخذوه ايضا ليكفروا فيه بالطعن على النبي ( صلى الله عليه وآله ) والاسلام والمسلمين .   وقوله  "  وارصادا لمن حارب الله ورسوله  "  معناه اتخذوا له ليكون متى أراد الاجتماع معهم حضره وأنس به ،   وهو رجل يقال له ابوعامر الراهب لحق بقيصر فتنصر وبعث الهيم سآتيكم بجند فأخرج به محمدا واصحابه .   فبنوه يترقبونه ،   وهو الذي حزب الاحزاب وحارب مع المشركين ،   فلما فتحت مكة هرب إلى الطائف ،   فلما اسلم اهل الطائف لحق بالشام وخرج إلى الروم وتنصر ،   وابنه عبدالله قتل يوم احد - وهو غسيل الملائكة - ذهب اليه اكثر المفسرين كابن عباس ومجاهد وقتادة .   وأصل الارصاد الارتقاب تقول : رصده يرصده رصدا وأرصد له وراصده مراصدة وتراصد تراصدا وارتصده إرتصادا .  <br />
وقوله  "  وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى  "  معناه إن هؤلاء يحلفون على أنهم ما أرادوا ببناء هذا المسجد إلا الحسنى يعني إلا الفعلة الحسنى ،   فقال الله تعالى تكذيبا لهم  "  والله يشهد انهم لكاذبون  "  وكفى بمن يشهد الله بكذبه خزيا ووجه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قبل قدومه من تبوك عاصم بن عون العجلاني ومالك بن الدخثم وكان مالك من بني عوف ،   فقال لهما ( انطلقا إلى هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه ثم حرقاه ) فخرجا يشتدان سريعين على أقدامها ففعلا ما أمرهما به فثبت قوم من جملتهم زيد بن حارثة بن عامر حتى أحترقت البتة .