قوله تعالى :<br />
إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطؤا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لايهدي القوم الكافرين ( 37 )<br />
آية قرأ ابوجعفر وابن فرج عن البزي  "  انما النسي  "  من غير همز قلب الهمزة ياء وادغم الياء الاولى فيها فلذلك شدد .   .   الباقون  "  النسئ  "  ممدود مهموز على وزن فعيل .   وروي عن ابن مجاهد وابن مسعود عن عبيد بن عقيل عن شبل عن ابن كثير  "  النسء  "  على وزن النسع .   وقرأ اهل الكوفة إلا أبا بكر  "  يضل  "  بضم الياء وفتح الضاد .   وقرأ يعقوب بضم الياء وكسر الضاد .   الباقون بفتح الياء وكسر الضاد قال ابوعلي : وجه قراءة ابن كثير اذا قرأت على وزن النسع ان ( النسئ )<br />
التأخير .   قال ابوزيد : نسأت الابل في ظمئها يوما او يومين او اكثر من ذلك ،   والمصدر  "  النسئ  "  ويقال : الابل نسأتها على الحوض وأنا أنسأنها نسئأ إذا اخرتها عنه .   قال : وما روي عن ابن كثير من قراءته بالياء فذلك على ابدال الياء من الهمزة ،   ولا أعلمها لغة في التأخير ،   كما ان ارجيت لغة في ارجأت .   وما روي فيه من التشديد فعلى تخفيف الهمز ،   لان النسي بتشديد الياء على وزن فعيل بالتخفيف قياسي .   وسيبويه لايجيز نحو هذا القلب الذي في النسئ الافي ضرورة الشعر .   وابن زيد يراه ويروي كثيرا عن العرب .   ومن قرأ بالمد والهمز فلانه اكثر هذا في المعنى .   قال أبوزيد : أنسأته الدين إنساء إذا أخترته واسم ذلك النسيئة والنسأ .   وكان النسئ في الشهور تأخير حرمة شهر إلى شهر ليست له تلك الحرمة فيحرمون بهذا التأخير ما أحل الله ويحلون ما حرم الله .   والنسئ مصدر كالنذير والنكير وعذير الحي .   ولايجوز أن يكون ( فعيلا ) بمعنى مفعول لانه حمل على ذلك كأن معناه انما المؤخر زيادة في الكفر .   المؤخر الشهر وليس الشهر نفسه بزيادة في الكفر ،   وانما الزيادة في الكفر تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر ليست له تلك الحرمة .   وقال ابوعبيدة فيما روى عن الثوري من قوله : انما النسئ زيادة في الكفر ،   قال : كانوا قد وكلوا قوما من بني كنانة يقال لهم :<br />
بنوا فقيم وكانوا يؤخرون المحرم وذلك نساء الشهور لايفعلون ذلك الا في ذي الحجة اذا اجتمعت العرب للموسم ،   فينادي مناد أن افعلوا ذلك لحاجة او لحرب ،   وليس كل سنة يفعلون ذلك ،   فان ارادوا ان يحلوا المحرم نادوا هذا صفر وان المحرم الاكبر صفر ،   وربما جعلوا صفرا محرما مع ذي القعدة حتى يذهب الناس إلى منازلهم إذا نادى المنادي بذلك ،   وكانوا يسمون المحرم صفرا ويقدمون ويقدمون صفرا سنة ويؤخرونه .  <br />
وقال الفراء : والذي يتقدم به رجل بني كنانة يقال له نعيم بن ثعلبة وكان رئيس الموسم ،   فيقول : أنا الذي لا أعاب ولا أجاب ولايرد لي قضاء فيقولون :<br />
نعم صدقت انسئنا شهرا اوأخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر وأحل المحرم فيفعل ذلك .   وانما دعاهم إلى ذلك توالي ثلاثة اشهر حرم لايغيرون فيها وكان معاشهم في الغارة .   والذي كان ينسأها حين جاء الاسلام هو جنادة بن عوف بن ابي امية وكان في بني معدإن قبل بنو كنانة قال الشاعر :<br />
ألسنا الناسئين على معد * شهور الحل نجعلها حراما{[3467]}<br />
وقال ابن عباس كانوا يجعلون المحرم صفرا وقال ابوعلي : كانوا يؤخرون الحج في كل سنة شهرا وكان الذين ينسؤن بنو سليم ،   وغطفان ،   وهو ازن ،   ووافق حج المشركين في السنة التي حج فيها ابوبكر في ذي القعدة ،   فلما حج النبي ( صلى الله عليه وآله ) في العام المقبل وافق ذلك في ذي الحجة فلذلك قال : ألا إن الزمان قد استدركه كهيئة يوم خلق السماوات والارض وقال مجاهد : فكان النسئ المنهي عنه في الاية تأخير الاشهر الحرم عما رتبها الله ،   وكانوا في الجاهلية يعملون ذلك وكان الحج يقع في غير وقته واعتقاد حرمة الشهر في غير أوانه ،   فبين تعالى أن ذلك زيادة في الكفر .  <br />
قال ابوعلي : من قرأ  "  يضل  "  بفتح الياء وكسر الضاد قال الذين كفروا لايخلوا أن يكونوا مضلين لغيرهم أوضالين هم في انفسهم فاذا كان كذلك لم يكن في حسن اسناد الضلال في قوله  "  يضل  "  اشكال ،   ألا ترى أن المضل لغيره ضال بفعله اضلال غيره كما ان الضال في نفسه الذي لم يضله غيره لايمتنع اسناد الضلال اليه ومن ضم الياء وكسر الضاد فمعناه ان كبراءهم واتباعهم يضلونهم بأمرهم اياهم بحملهم على هذا التاخير في الشهور .   وروي في التفسير ان رجلا من كنانة يقال له ابوثمامة كان يقول للناس في منصرفهم من الحج إن آلهتكم قد اقسمت لنحر من .   وربما قال لنحلن هذا الشهر يعني المحرم فيحلونه ويحرمون صفرا وان حرموه احلوا صفرا وكانوا يسمونهما الصفرين فهذا اضلال من هذا المنادي .  <br />
ومن قرأ بضم الياء وفتح الضاد - وقيل انها قراءة ابن مسعود - يقوي ذلك قوله  "  زين لهم سواء اعمالهم  "  اي زين ذلك لهم حاملوهم عليه وداعوهم اليه .   وعلى هذه القراءة يكون  "  الذين كفروا  "  في موضع رفع بانهم فاعلون والمفعول به محذوف وتقديره يضل منسؤا الشهور الذين كفروا تابعيهم والاخذين لهم بذلك .  <br />
ومعنى قوله  "  ليواطئوا  "  فالمواطأة موافقة امر التوطئة المعنى ليواطئوا العدة في الاربعة اشهر .  <br />
وقوله  "  زين لهم اعمالهم  "  قال الحسن وأبوعلي المزين لهم انفسهم والشيطان وقيل : زين بالشهوة وليجتنبوا المشتهى فذكر ذلك للتحذير والاعتراف به .   والتزيين يكون بمعنى الفعل له ويكون بمعنى تقبل الطبع .   وإنما سمي انساؤهم زيادة في الكفر من حيث أنهم اعتقدوا أن ذلك صحيح وصواب فلذلك كان كفرا فلا حجة في ذلك ان تكون افعال الجوارح كفرا .  <br />
وقوله  "  والله لا يهدي القوم الكافرين  "  معناه انه لايهديهم إلى طريق الجنة اذ كانوا كفارا مستحقين لعذاب الابد .