قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ يقول تعالى ذكره :  إن هذا الذي خلقكم أيها الناس من هذا الماء الدافق ،   فجعلكم بشرا سويّا ،   بعد أن كنتم ماء مدفوقا ،   على رجعه لقادر .

واختلف أهل التأويل في الهاء التي في قوله :  عَلى رَجْعِهِ على ما هي عائدة ،   فقال بعضهم :  هي عائدة على الماء .   وقالوا :  معنى الكلام :  إن الله على ردّ النطفة في الموضع التي خرجت منه لَقادِرٌ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  إنه على رَدّه في صُلْبه لقادر .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي رجاء ،   عن عكرِمة في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  للصّلب .

حدثني عُبيد بن إسماعيل الهباريّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربيّ ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  على أن يرد الماء في الإحليل .

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأَوْدِيّ الوشاء ،   قال :  حدثنا أبو قَطَن عمرو بن الهيثم ،   عن ورقاء ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن عبد الله بن أبي بكر ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  على ردّ النطفة في الإحليل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  في الإحليل .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  ردّه في الإحليل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إنه على ردّ الإنسان ماء كما كان قبل أن يخلقه منه .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعه لَقادِرٌ إن شئتُ رددتُه كما خلقته من ماء .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إنه على حبس ذلك الماء لقادر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ قال :  على رجع ذلك الماء لقادر ،   حتى لا يخرج ،   كما قدر على أن يخلق منه ما خلق ،   قادر على أن يرجعه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنه قادر على رجع الإنسان من حال الكبر إلى حال الصغر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن مقاتل بن حَيّان ،   عن الضحاك قال :  سمعته يقول في قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ يقول :  إن شئت رددته من الكبر إلى الشباب ،   ومن الشباب إلى الصّبا ،   ومن الصبا إلى النطفة .

وعلى هذا التأويل تكون الهاء في قوله :  عَلى رَجْعِهِ من ذكر الإنسان .

وقال آخرون ممن زعم أن الهاء للإنسان معنى ذلك أنه على إحيائه بعد مماته لقادر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لقادِرٌ إن الله تعالى ذكره على بعثه وإعادته قادر .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  قول من قال معنى ذلك :  إن الله على ردّ الإنسان المخلوق من ماء دافق من بعد مماته حيا ،   كهيئته قبل مماته لقادر .

وإنما قلت هذا أولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   لقوله :  يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ فكان في إتباعه قوله :  إنّهُ عَلى رَجْعِهِ لَقادِرٌ نبأ من أنباء القيامة ،   دلالة على أن السابق قبلها أيضا منه ،   ومنه يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ يقول تعالى ذكره :  إنه على إحيائه بعد مماته لقادر ،   يوم تُبلى السرائر فاليوم من صفة الرجع ،   لأن المعنى :  إنه على رجعه يوم تبلى السرائر لقادر .

وعُنِي بقوله :  يَوْمَ تُبْلى السّرَائِرُ يوم تُخْتَبرُ سرائر العباد ،   فيظهر منها يومئذٍ ما كان في الدنيا مستخفيا عن أعين العباد ،   من الفرائض التي كان الله ألزمه إياها ،   وكلّفه العمل بها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن عبد الله بن صالح ،   عن يحيى بن أيوب ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   في قوله :  يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ قال :  ذلك الصوم والصلاة وغُسْل الجنابة ،   وهو السرائر ولو شاء أن يقول :  قد صُمْتُ وليس بصائم ،   وقد صلّيتُ ولم يصلّ ،   وقد اغتسلت ولم يغتسل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ إن هذه السرائر مختبرة ،   فأسِرّوا خيرا وأعلنوه إن استطعتم ،   ولا قوّة إلا بالله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان يَوْمَ تُبْلَى السّرائِرُ قال :  تُخْتَبر .