القول في تأويل قوله تعالى : {  وَالسّمَآءِ ذَاتِ الرّجْعِ *  وَالأرْضِ ذَاتِ الصّدْعِ *  إِنّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ *  وَمَا هوَ بِالْهَزْلِ *  إِنّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْداً *  وَأَكِيدُ كَيْداً *  فَمَهّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ رُوَيْداً } .

يقول تعالى ذكره :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ ترْجع بالغيوم وأرزاق العباد كلّ عام ومنه قول المتنخّل في صفة سيف :

أبْيَضُ كالرّجْعِ رَسُوبٌ إذَا *** ما ثاخَ فِي مُحْتَفَلٍ يَخْتَلِي

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مِهران ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس .   وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  السحاب فيه المطر .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن خَصِيف ،   عن عكِرمة ،   عن ابن عباس في قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  ذات السحاب فيه المطر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ يعني بالرجع :  القطر والرزق كلّ عام .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  ترجع بأرزاق الناس كلّ عام قال أبو رجاء :  سُئل عنها عكرِمة ،   فقال :  رجعت بالمطر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ذَاتِ الرّجْعِ قال :  السحاب يمطر ،   ثم يَرجع بالمطر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  ترجع بأرزاق العباد كلّ عام ،   لولا ذلك هَلكوا وهلَكت مواشيهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  ترجع بالغيث كلّ عام .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ يعني :  المطر .

وقال آخرون :  يعني بذلك :  أن شمسها وقمرها يغيب ويطلُع .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ قال :  شمسها وقمرها ونجومها يأتين من ها هنا .