{  إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب( 6 )وحفظا من كل شيطان مارد( 7 )لا يسمعون إلى الملأ الأعلى ويقذفون من كل جانب( 8 )دحورا ولهم عذاب واصب( 9 )إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب( 10 ) } .

خالق السماوات والأرض وما بينهما ،  وخالق كل شيء ومليكه ومدبره ،  وولي مطالع الكواكب من حيث يبدو رأي العين جهة ظهورها ،  هو الذي زين السماء الدنيا القريبة منا بالكواكب تستضيء الأرض بها وتزدان السماء ،  كما جاء في قوله تعالى : {  ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين .  .  } ؛  وكذا الآيات الكريمة :  {  ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين . وحفظناها من كل شيطان رجيم } ؛  وكأن التقدير وحفظناها حفظا من كل جني عات متمرد ،  بعد عن الحق ،  وتعرى عن الخيرات ؛  لئلا يصلوا إلى حيث قد يتسنى لأحدهم أن يستمع إلى حديث السماء ومن فيها من سكانها الملائكة ،  وهم الجمع العلوي من الخلق في مقابلة العالم السفلي سكان الأرض ،  ويرمون ويرجمون من أي صوب وناحية من السماء يتجهون حيالها ابتغاء استراق السمع ،  فيظلون ممنوعين منها مطرودين مدفوعين عنها ،  ولهم عذاب دائم مقيم ؛  وهو كما قال ربنا جل ثناؤه : {   .  . وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير } ؛  إلا من اختطف من الشياطين الكلمة يسمعها من السماء فإن لهبا من السماء ينقض عليه يتوقد فيحرقه .  مما في صحيح مسلم-رحمه الله- عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما :  .  .  . انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ،  وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ،  وأرسلت عليهم الشهب ،  فرجعت الشياطين إلى قومهم ،  فقالوا : ما لكم ؟  قالوا :  حيل بيننا وبين خبر السماء ،  وأرسلت علينا الشهب قالوا :  ما ذاك إلا من شيء حدث ،  فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ،  فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة وهووا بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه الفجر ،  فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا :  هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء ،  فرجعوا إلى قومهم فقالوا :  يا قومنا .  . {  إنا سمعنا قرآنا عجبا . يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بعبادة بربنا أحدا ) فأنزل الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم :  قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن .  .  } "  ،  [ وإنما كانوا من قبل كالمتجسسة من الإنس ،  يبلغ الواحد منهم حاجته ولا يبلغها غيره ،  ويسلم واحد ولا يسلم غيره ،  بل يقبض عليه ويعاقب وينكّل ،  فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم زيد في حفظ السماء ،  وأعدت لهم شهب لم تكن من قبل ،  ليدحروا عن جميع جوانب السماء ،  ولا يقروا في مقعد من المقاعد التي كانت لهم منها .  .  .

وروي في هذا الباب أحاديث صحاح ،  مضمنها :  أن الشياطين كانت تصعد إلى السماء ،  فتقعد للسمع واحدا فوق واحد ،  فيتقدم الأجسر نحو السماء ثم الذي يليه ،  فيقضي الله تعالى الأمر من أمر الأرض ،  فيتحدث به أهل السماء ،  فيسمعه منهم الشيطان الأدنى ،  فيلقيه إلى الذي تحته فربما أحرقه شهاب ،  وقد ألقى الكلام ،  وربما لم يحرقه .  . فتنزل تلك الكلمة إلى الكهان ،  فيكون معها مائة كذبة ،  وتصدق تلك الكلمة فيصدق الجاهلون الجميع .  .  . فلما جاء الله بالإسلام حرست السماء بشدة ،  فلا يفلت شيطان سمع بتة .  ] .