الضمير في نحشرهم عائد على من تقدم ذكرهم من { الذين أحسنوا } { والذين كسبوا السيآت } وقرأ الحسن وشيبة والقراء السبعة : نحشرهم بالنون ،   وقرأت فرقة بالياء .

وقيل : يعود الضمير على الذين كسبوا السيئات ،   ومنهم عابد غير الله ،   ومن لا يعبد شيئاً .

وانتصب يوم على فعل محذوف أي : ذكرهم أو خوفهم ونحوه .

وجميعاً حال ،   والشركاء الشياطين أو الملائكة أو الأصنام أو من عبد من دون الله كائناً من كان أربعة أقوال .

ومن قال : الأصنام ،   قال : ينفخ فيها الروح فينطقها الله بذلك مكان الشفاعة التي علقوا بها أطماعهم .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : « أن الكفار إذا رأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب قيل لهم : اتبعوا ما كنتم تعبدون ،   فيقولون والله لإياكم كنا نعبد ،   فتقول الآلهة : فكفى بالله شهيداً  » الآية .

قال ابن عطية : فظاهر هذه الآية أنّ محاورتهم إنما هي مع الأصنام دون الملائكة وعيسى ابن مريم ،   بدليل القول لهم : مكانكم أنتم وشركاؤكم ،   ودون فرعون ومن عبد من الجن بدليل قولهم : إن كنا عن عبادتكم لغافلين .

وهؤلاء لم يغفلوا قط عن عبادة من عبدهم .

ومكانكم عده النحويون في أسماء الأفعال ،   وقدر بأثبتوا كما قال :

وقولي كلما جشأت وجاشت *** مكانك تحمدي أو تستريحي

أي اثبتي .

ولكونها بمعنى اثبتي جزم تحمدي ،   وتحملت ضميراً فأكد وعطف عليه في قوله : أنتم وشركاؤكم .

والحركة التي في مكانك ودونك ،   أهي حركة إعراب ،   أو حركة بناء تبتني على الخلاف الذي بين النحويين في أسماء الأفعال ؟ ألها موضع من الإعراب أم لا ؟ فمن قال : هي في موضع نصب جعل الحركة إعراباً ،   ومن قال : لا موضع لها من الإعراب جعلها حركة بناء .

وعلى الأول عول الزمخشري فقال : مكانكم الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما يفعل بكم .

واختلفوا في أنتم ،   فالظاهر ما ذكرناه من أنه تأكيد للضمير المستكن في مكانكم ،   وشركاؤكم عطف على ذلك الضمير المستكن وهو قول الزمخشري قال : وأنتم أكّد به الضمير في مكانكم لسده مسد قوله : الزموا وشركاؤكم عطف عليه انتهى .

يعني عطفاً على الضمير المستكن ،   وتقديره : الزموا ،   وأنّ مكانكم قام مقامه ،   فيحمل الضمير الذي في الزموا ليس بجيد ،   إذ لو كان كذلك لكان مكانك الذي هو اسم فعل يتعدى كما يتعدى الزموا .

ألا ترى أن اسم الفعل إذا كان الفعل لازماً كان اسم الفعل لازماً ،   وإذا كان متعدياً كان متعدياً مثال ذلك : عليك زيداً لما ناب مناب ،   الزم تعدى .

وإليك لما ناب مناب تنح ،   لم يتعد .

ولكون مكانك لا يتعدى ،   قدره النحويون اثبت ،   واثبت لا يتعدى .

قال الحوفي : مكانكم نصب بإضمار فعل أي : الزموا مكانكم أو اثبتوا .

وقال أبو البقاء : مكانكم ظرف مبني لوقوعه موقع الأمر ،   أي الزموا انتهى .

وقد بينا أن تقدير الزموا ليس بجيد ،   إذ لم تقل العرب مكانك زيداً فتعديه ،   كما تعدى الزم .

وقال ابن عطية : أنتم رفع بالابتداء ،   والخبر مخزيون أو مهانون ونحوه انتهى .

فيكون مكانكم قد تم ،   ثم أخبر أنهم كذا ،   وهذا ضعيف لفك الكلام الظاهر اتصال بعض أجزائه ببعض ،   ولتقدير إضمارلا ضرورة تدعو إليه ،   ولقوله : فزيلنا بينهم ،   إذ يدل على أنهم ثبتوا هم وشركاؤكم في مكان واحد حتى وقع التزييل بينهم وهو التفريق .

ولقراءة من قرأ أنتم وشركاءكم بالنصب على أنه مفعول معه ،   والعامل فيه اسم الفعل .

ولو كان أنتم مبتدأ وقد حذف خبره ،   لما جاز أن يأتي بعده مفعول معه تقول : كل رجل وضيعته بالرفع ،   ولا يجوز فيه النصب .

وقال ابن عطية أيضاً : ويجوز أن يكون أنتم تأكيداً للضمير الذي في الفعل المقدر الذي هو قفوا أو نحوه انتهى .

وهذا ليس بجيد ،   إذ لو كان تأكيداً لذلك الضمير المتصل بالفعل لجاز تقديمه على الظرف ،   إذ الظرف لم يتحمل ضميراً على هذا القول فيلزم تأخيره عنه ،   وهو غير جائز لا تقول : أنت مكانك ،   ولا يحفظ من كلامهم .

والأصح أنْ لا يجوز حذف المؤكد في التأكيد المعنوي ،   فكذلك هذا ،   لأن التأكيد ينافي الحذف .

وليس من كلامهم : أنت زيداً لمن رأيته قد شهر سيفاً ،   وأنت تريد اضرب أنت زيد ،   إنما كلام العرب زيداً تريد اضرب زيداً .

يقال زلت الشيء عن مكانه أزيله .

قال الفراء : تقول العرب : زلت الضأن من المعز فلم تزل .

وقال الواحدي : التزييل والتزيل والمزايلة التمييز والتفرق انتهى .

وزيل مضاعف للتكثير ،   وهو لمفارقة الحبث من ذوات الياء ،   بخلاف زال يزول فمادتهما مختلفة .

وزعم ابن قتيبة أن زيلنا من مادة زال يزول ،   وتبعه أبو البقاء .

وقال أبو البقاء : فزيلنا عين الكلمة وأو لأنه من زال يزول ،   وإنما قلبت لأنّ وزن الكلمة فيعل أي : زيولنا مثل بيطر وبيقر ،   فلما اجتعمت الواو والياء على الشرط المعروف قلبت ياء انتهى .

وليس بجيد ،   لأنّ فعل أكثر من فيعل ،   ولأنّ مصدره تزييل .

ولو كان فيعل لكان مصدره فيعله ،   فكان يكون زيلة كبيطرة ،   لأنّ فيعل ملحق بفعلل ،   ولقولهم في قريب من معناه : زايل ،   ولم يقولوا زاول بمعنى فارق ،   إنما قالوه بمعنى حاول وخالط وشرح ،   فزيلنا ففرقنا بينهم وقطعنا أقرانهم ،   والوصل التي كانت بينهم في الدنيا ،   أو فباعدنا بينهم بعد الجمع بينهم في الموقف وبين شركائهم كقوله تعالى : { أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون قالوا ضلوا عنا } وقرأت فرقة : فزايلنا حكاه الفراء .

قال الزمخشري : كقولك صاعر خده ،   وصعر ،   وكالمته وكلمته انتهى .

يعني أن فاعل بمعنى فعل ،   وزايل في لسان العرب بمعنى فارق .

قال :

وقال العذارى إنما أنت عمنا *** وكان الشباب كالخليط يزايله

وقال آخر :

لعمري لموت لا عقوبة بعده *** لذي البث أشفى من هوى لا يزايله

والظاهر أن التزييل أو المزايلة هو بمفارقة الأجسام وتباعده .

وقيل : فرقنا بينهم في الحجة والمذهب قاله ابن عطية ،   وفزيلنا .

وقال : هنا ماضيان لفظاً ،   والمعنى : فنزيل بينهم ونقول : لأنهما معطوفان على مستقبل ،   ونفي الشركاء عبادة المشركين هو رد لقولهم : إياكم كنا نعبد ،   والمعنى : إنكم كنتم تعبدون من أمركم أن تتخذوا لله تعالى أنداداً فأطعتموهم ،   ولما تنازعوا استشهد الشركاء بالله تعالى .