قال مجاهد : نزلت في دعاء الرجل على نفسه وماله أو ولده ونحو هذا .

فأخبر تعالى لو فعل مع الناس في إجابته إلى المكروه مثل ما يريدون فعله منهم في إجابته إلى الخير لأهلكهم ،   ثم حذف بعد ذلك من القول جملة يتضمنها الظاهر تقديره : فلا يفعل ذلك ،   ولكن نذر الذين لا يرجون فاقتضب القول ،   ووصل إلى هذا المعنى بقوله : فنذر الذين لا يرجون ،   فتأمل هذا التقدير تجده صحيحاً قاله ابن عطية .

وقيل : نزلت في قولهم : إئتنا بما تعدنا ،   وما جرى مجراه .

وقال الزمخشري : والمراد أهل مكة .

وقولهم : { فأمطر علينا حجارة } يعني : ولو عجلنا لهم الشر الذي دعوا به كما نعجل لهم الخير لأميتوا وأهلكوا .

قال : ( فإن قلت ) : كيف اتصل به فنذر الذين لا يرجون لقاءنا ،   وما معناه ؟ ( قلت ) : قوله : ولو يعجل الله متضمن معنى نفي التعجيل كأنه قال : ولا نعجل لهم الشر ولا نقضي إليهم أجلهم ،   فنذرهم في طغيانهم ،   أو فنمهلهم ،   ونفيض عليهم النعمة مع طغيانهم إلزاماً للحجة عليهم .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنّه تعالى لما ذكر عجب الناس من إيحاء الله إلى رجل منهم ،   وكان فيما أوحي إليه الإنذار والتبشير ،   وكانوا يستهزؤون بذلك ولا يعتقدون حلولَ ما أنذروه بهم فقالوا : { فأمطر علينا حجارة } وقال إخباراً عنهم : { ويستعجلونك بالعذاب } وقالوا : { فأتنا بما تعدنا } ثم استطرد من ذلك إلى وحدانيته تعالى ،   وذكر إيجاده العالم ،   ثم إلى تقسيم الناس إلى مؤمن وكافر ،   وذكر منازل الفريقين ثم رجع إلى أن ذلك المنذر به الذي طلبوا وقوعه عجلاً لو وقع لهلكوا ،   فلم يكن في إهلاكهم رجاء إيمان بعضهم ،   وإخراج مؤمن من صلهم بل اقتضت حكمته أنْ لا يعجل لهم ما طلبوه ،   لما ترتب على ذلك .

وانتصب استعجالهم على أنه مصدر مشبه به .

فقال الزمخشري : أصله ولو يعجل الله للناس الشر تعجيله لهم الخير ،   فوضع استعجاله لهم بالخير موضع تعجيله لهم الخير إشعاراً بسرعة إجابته لهم وإسعافه بطلبتهم ،   كأن استعجالهم بالخير تعجيل لهم .

وقال الحوفي وابن عطية : التقدير مثل استعجالهم ،   وكذا قدره أبو البقاء .

ومدلول عجل غير مدلول استعجل ،   لأنّ عجل يدل على الوقوع ،   واستعجل يدل على طلب التعجيل ،   وذاك واقع من الله ،   وهذا مضاف إليهم فلا يكون التقدير على ما قاله الزمخشري ،   فيحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون التقدير تعجيلاً مثل استعجالهم بالخير ،   فشبه التعجيل بالاستعجال ،   لأنّ طلبهم للخير ووقوع تعجيله مقدم عندهم على كل شيء .

والثاني : أن يكون ثم محذوف يدل عليه المصدر تقديره : ولو يعجل الله للناس الشر إذا استعجلوا به استعجالهم بالخير ،   لأنّهم كانوا يستعجلون بالشر ووقوعه على سبيل التهكم ،   كما كانوا يستعجلون بالخير .

وقرأ ابن عامر : لقضى مبنياً للفاعل أجلهم بالنصب ،   والأعمش لقضينا ،   وباقي السبعة مبنياً للمفعول ،   وأجلهم بالرفع .

وقضى أكمل ،   والفاء في فنذر جواب ما أخبر به عنهم على طريق الاستئناف تقديره : فنحن نذر قاله الحوفي .

وقال أبو البقاء : فنذر معطوف على فعل محذوف تقديره : ولكن نمهلهم فنذر .