أخبر أنه أمر بأن يكون من المصدقين بالله الموحدين له ،   المفرد له بالعبادة ،   وانتقل من عمل الجوارح إلى نور المعرفة ،   وطابق الباطن الظاهر .

قال الزمخشري : يعني أن الله تعالى أمرني بما ركب فيّ من العقل ،   وبما أوحي إليّ في كتابه .

وقيل معناه إن كنتم في شك من ديني ومما أنا عليه ،   أأثبت أم أتركه وأوافقكم ،   فلا تحدثوا أنفسكم بالمحال ،   ولا تشكوا في أمري ،   واقطعوا عني أطماعكم ،   واعلموا أني لا أعبد الذين تعبدون من دون الله ،   ولا أختار الضلالة على الهدى كقوله : { قل يا أيها الكافرون لا أعبد ماتعبدون } وأمرت أن أكون أصله : بأن أكون ،   فحذف الجار وهذا الحذف يحتمل أن يكون من الحذف المطرد الذي هو حذف الحروف الجارة ،   مع أنّ وأنّ يكون من الحذف غير المطرد وهو قوله : أمرتك الخير { فاصدع بما تؤمر } انتهى يعني بالحذف غير المطرد وهو قوله : أمرتك الخير ،   إنه لا يحذف حرف الجر من المفعول الثاني إلا في أفعال محصورة سماعاً لا قياساً وهي : اختار ،   واستغفر ،   وأمر ،   وسمى ،   ولبى ،   ودعا بمعنى سمى ،   وزوّج ،   وصدّق ،   خلافاً لمن قاس الحذف بحرف الجر من المفعول الثاني ،   حيث يعني الحرف ووموضع الحذف نحو : بريت القلم بالسكين ،   فيجيز السكين بالنصب .

وجواب إن كنتم في شك قوله : فلا أعبد ،   والتقدير : فأنا لا أعبد ،   لأنّ الفعل المنفي بلا إذا وقع جواباً انجزم ،   فإذا دخلت عليه الفاء علم أنه على إضمار المبتدأ .

وكذلك لو ارتفع دون لا لقوله .

ومن عاد فينتقم الله منه أي : فهو ينتقم الله منه .

وتضمن قوله : فلا أعبد ،   معنى فأنا مخالفكم .

وأن أقم يحتمل أنْ تكون معمولة لقوله : وأمرت ،   مراعى فيها المعنى .

لأن معنى قوله أنْ أكون كن من المؤمنين ،   فتكون أن مصدرية صلتها الأمر .

وقد أجاز ذلك النحويون ،   فلم يلتزموا في صلتها ما التزم في صلات الأسماء الموصولة من كونها لا تكون إلا خبرية بشروطها المذكورة في النحو .

ويحتمل أن تكون على إضمار فعل أي : وأوحي إليّ أن أقم ،   فاحتمل أن تكون مصدرية ،   واحتمل أن تكون حرف تفسير ،   لأن الجملة المقدرة فيها معنى القول وإضمار الفعل أولى ،   ليزول قلق العطف لوجود الكاف ،   إذ لو كان وأنّ أقم عطفاً على أن أكون ،   لكان التركيب وجهي بياء المتكلم ومراعاة المعنى فيه ضعف ،   وإضمار الفعل أكثر من مراعاة العطف على المعنى .

والوجه هنا المنحى ،   والمقصد أي : استقم للدين ولا تحد عنه ،   وكنى بذلك عن صرف العقل بالكلية إلى طلب الدين .

وحنيفاً : حال من الضمير في أقم ،   أو من المفعول .

وأجاز الزمخشري أن تكون حالاً من الدين ،   ولا تدع يحتمل أن يكون استئناف نهي ،   ويحتمل أن يكون معطوفاً على أقم ،   فيكون في حيز أن على قسميها من كونها مصدرية ،   وكونها حرف تفسير .