مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما قال : { يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا } ضرب مثلاً عجيباً غريباً للحياة الدنيا تذكر من يبغي فيها على سرعة زوالها وانقضائها ،   وأنها بحال ما تعز وتسر ،   تضمحل ويؤول أمرها إلى الفناء .

وقال الزمخشري : هذا من التشبيه المركب ،   شبهت حال الدنيا في سرعة تقضها وانقراض نعيمها بعد الإقبال بحال نبات الأرض في جفافه وذهابه حطاماً بعدما التف وتكاثف وزين الأرض بخضرته ورفيفه انتهى .

وإنما هنا ليست للحصر لا وضعاً ولا استعمالاً ،   لأنه تعالى ضرب للحياة الدنيا أمثالاً غير هذا ،   والمثل هنا يحتمل أن يراد به الصفة ،   وأن يراد به القول السائر المشبه به حال الثاني بالأول .

والظاهر تشبيه صفة الحياة الدنيا بماء فيما يكون به ،   ويترتب عليه من الانتفاع ثم الانقطاع .

وقيل : شبهت الحياة الدنيا بالنبات على تلك الأوصاف ،   فيكون التقدير : كنبات ماء ،   فحذف المضاف .

وقيل : شبهت الحياة بحياة مقدرة على هذه الأوصاف ،   فيكون التقدير : كحياة قوم بماء أنزلناه من السماء .

قيل : ويقوي هذا قوله : وظن أهلها أنهم قادرون عليها .

والسماء إما أن يراد من السحاب ،   وإما أن يراد من جهة السماء ،   والظاهر أن النبات اختلط بالماء .

ومعنى الاختلاط : تشبثه به ،   وتلقفه إياه ،   وقبوله له ،   لأنه يجري له مجرى الغذاء ،   فتكون الباء للمصاحبة .

وكل مختلطين يصح في كل منهما أن يقال : اختلط بصاحبه ،   فلذلك فسره بعضهم بقوله : خالطه الماء وداخله ،   فغذّى كل جزء منه .

وقال الكرماني : فاختلط به اختلاط مجاورة ،   لأنّ الاختلاط تداخل الأشياء بعضها في بعض انتهى .

ولا يمتنع اختلاط النبات بالماء على سبيل التداخل ،   فلا تقول : إنه اختلاط مجاورة .

وقيل : اختلط اختلف وتنوع بالماء ،   وينبو لفظ اختلط عن هذا التفسير .

وقيل : معنى اختلط تركب .

وقيل : امتد وطال .

وقال الزمخشري : فاشتبك بسببه حتى خالط بعضه بعضاً .

وقال ابن عطية : وصلت فرقة النبات بقوله فاختلظ أي : اختلط النبات بعضه ببعض بسبب الماء انتهى .

وعلى هذه الأقوال الباء في بماء للسببية ،   وأبعد من ذهب إلى أن الفاعل في قوله : فاختلط ،   هو ضمير يعود على الماء أي : فاختلط الماء بالأرض .

ويقف هذا الذاهب على قوله : فاختلط ،   ويستأنلف به نبات على الابتداء ،   والخبر المقدم .

قال ابن عطية : يحتمل على هذا أن يعود الضمير في به على الماء وعلى الاختلاط الذي تضمنه الفعل انتهى .

والوقف على قوله : فاختلط ،   لا يجوز وخاصة في القرآن لأنه تفكيك للكلام المتصل الصحيح المعنى ،   الفصيح اللفظ ،   وذهاب إلى اللغز والتعقيد ،   والمعنى الضعيف .

ألا ترى أنه لو صرح بإظهار الاسم الذي الضمير في كناية عنه فقيل بالاختلاط نبات الأرض ،   أو بالماء نبات الأرض ،   لم يكد ينعقد كلاماً من مبتدأ وخبر لضعف هذا الإسناد وقربه من عدم الإفادة ،   ولولا أنّ ابن عطية ذكره وخرّجه على ما ذكرناه عنه لم نذكره في كتابنا .

ولما كان النبات ينقسم إلى مأكول وغيره ،   بيّن أنّ المراد أحد القسمين بمن فقال : مما يأكل الناس ،   كالحبوب والثمار والبقول والأنعام ،   كالحشيش وسائر ما يرعى .

قال الحوفي : مِن متعلقه باختلط .

وقال أبو البقاء : مما يأكل حال من النبات ،   فاقتضى قول أبي البقاء أن يكون العامل في الحال محذوفاً لأنّ المجرور والظرف إذا وقعا حالين كان العامل محذوفاً .

وقول أبي البقاء : هو الظاهر ،   وتقديره : كائناً مما يأكل ،   وحتى غاية ،   فيحتاج أن يكون الفعل الذي قبلها متطاولاً حتى تصحّ الغاية .

فأما أن يقدر قبلها محذوف أي : فما زال ينمو حتى إذا ،   أو يتجوز في فاختلط ،   ويكون معناه فدام اختلاط النبات بالماء حتى إذا .

وقوله : أخذت الأرض زخرفها وازينت ،   جملة بديعة اللفظ جعلت الأرض آخذة زخرفها متزينة ،   وذلك على جهة التمثيل بالعروس إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون ،   فاكتست وتزينت بأنواع الحلى ،   فاستعير الأخذ وهو التناول باليد لاشتمال نبات الأرض على بهجة ونضارة وأثواب مختلفة ،   واستعير لتلك البهجة والنضارة والألوان المختلفة لفظة الزخرف وهو الذهب ،   لما كان من الأشياء البهجة المنظر السارة للنفوس .

وازينت أي : بنباتها وما أودع فيه من الحبوب والثمار والأزهار ،   ويحتمل أن يكون قوله : وازينت تأكيداً لقوله : أخذت الأرض زخرفها .

واحتمل أن لا يكون تأكيداً ،   إذ قد يكون أخذ الزخرف لا لقصد التزيين ،   فقيل : وازينت ليفيد أنها قصدت التزيين .

ونسبة الأخذ إلى الأرض والتزيين من بديع الاستعارة .

وقرأ الجمهور : وازينت وأصله وتزينت ،   فأدغمت التاء في الزاي فاجتلبت همزة الوصل لضرورة تسكين الزاي عند الإدغام .

وقرأ أبي وعبد الله ،   وزيد بن علي ،   والأعمش : وتزينت على وزن تفعلت .

وقرأ سعد بن أبي وقاص ،   وأبو عبد الرحمن ،   وابن يعمر ،   والحسن ،   والشعبي ،   وأبو العالية ،   وقتادة ،   ونصر بن عاصم ،   وابن هرمز ،   وعيسى الثقفي : وأزينت على وزن أفعلت ،   كأحصد الزرع أي حضرت زينتها وحانت .

وصحت الياء فيه على جهة الندور ،   كأعبلت المرأة .

والقياس : وأزانت ،   كقولك وأبانت .

وقرأ أبو عثمان النهدي بهمزة مفتوحة بوزن افعألت ،   قاله عنه صاحب اللوامح قال : كأنه كانت في الوزن بوزن احمأرَّت ،   لكنهم كرهوا الجمع بين ساكنين ،   فحركت الألف فانقلبت همزة مفتوحة .

ونسب ابن عطية هذه القراءة لفرقة فقال : وقرأت فرقة وازيأنت وهي لغة منها قال الشاعر :

إذا ما الهوادي بالعبيط احمأرَّت *** وقرأ أشياخ عوف ابن أبي جميلة : وازيانت بنون مشدّدة وألف ساكنة قبلها .

قال ابن عطية : وهي قراءة أبي عثمان النهدي .

وقرأت فرقة : وازّاينت ،   والأصل وتزاينت فأدغم ،   والظن هنا على بابه من ترجيح أحد الجائزين .

وقيل : بمعنى أيقنوا وليس بسديد ،   ومعنى القدرة عليها التمكن من تحصيلها ومنفعتها ورفع غلتها ،   وذلك لحسن نموها وسلامتها من العاهات .

والضمير في أهلها عائد على الأرض ،   وهو على حذف مضاف أي : أهل نباتها .

وقيل : الضمير عائد على الغلة .

وقيل : على الزينة ،   وهو ضعيف .

وجواب إذا قوله : أتاها أمرنا كالريح والصر والسموم وغير ذلك من الآفات كالفار والجراد .

وقيل : أتاها أمرنا بإهلاكها ،   وأبهم في قوله : ليلاً أو نهاراً ،   وقد علم تعالى متى يأتيها أمره ،   أو تكون أو للتنويع ،   لأنّ بعض الأرض يأتيها أمره تعالى ليلاً وبعضها نهاراً ،   ولا يخرج كائن عن وقوعه فيهما .

والحصيد : فعيل بمعنى مفعول أي : المحصود ،   ولم يؤنث كما لم تؤنث امرأة جريج .

وقال أبو عبيدة : الحصيد المستأصل انتهى .

وعبر بحصيد عن التألف استعارة ،   جعل ما هلك من الزرع بالآفة قبل أوانه حصيداً علاقة ما بينهما من الطرح على الأرض .

وقيل : يجوز أن تكون تشبيهاً بغير الأداة والتقدير : فجعلناها كالحصيد .

وقوله : كأن لم تغن بالأمس ،   مبالغة في التلف والهلاك حتى كأنها لم توجد قبل ،   ولم يقم بالأرض بهجة خضرة نضرة تسر أهلها .

وقرأ الحسن وقتادة : كأن لم يغن بالياء على التذكير .

فقيل : عائد على المضاف المحذوف الذي هو الزرع ،   حذف وقامت هاء التأنيث مقامه في قوله : عليها ،   وفي قوله : أتاها فجعلناها .

وقيل : عائد على الزخرف ،   والأولى عوده على الحصيد أي : كأن لم يغن الحصيد .

وكان مروان بن الحكم يقرأ على المنبر : كأن لم تتغن بتائين مثل تتفعل .

وقال الأعشى : طويل الثواء طويل التغني ،   وهو من غنى بكذا أقام به .

قال الزمخشري : والأمس مثل في الوقت .

كأنه قيل : كأن لم تغن آنفاً انتهى .

وليس الأمس عبارة عن مطلق الوقت ،   ولا هو مرادف كقوله : آنفاً ،   لأنّ آنفاً معناه الساعة ،   والمعنى : كأن لم يكن لها وجود فيما مضى من الزمان .

ولولا أنّ قائلاً قال في غير القرآن كأن لم يكن لها وجود الساعة لم يصح هذا المعنى ،   لأنه لا وجود لها الساعة ،   فكيف تشبه وهي لا وجود لها حقيقة بما لا وجود لها حقيقة ؟ إنما يشبه ما انتفى وجوده الآن بما قدر انتفاء وجوده في الزمان الماضي ،   لسرعة انتقاله من حالة الوجود إلى حالة العدم ،   فكان حالة الوجود ما سبقت له .

وفي مصحف أبي : كأن لم تغن بالأمس ،   وما كنا لنهلكها إلا بذنوب أهلها .

وفي التحرير نفصل الآيات ،   رواه عنه ابن عباس .

وقيل في مصحفه : وما كان الله ليهلكها إلا بذنوب أهلها .

وفي التحرير : وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن يقرأ في قراءة أبيّ كأن لم تغن بالأمس ،   وما أهلكناها إلا بذنوب أهلها ،   ولا يحسن أن يقرأ أحد بهذه القراءة لأنها مخالفة لخط المصحف الذي أجمع عليه الصحابة والتابعون انتهى .

كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون أي : مثل هذا التفصيل الذي فصلناه في الماضي ،   نفصل في المستقبل .

وقرأ أبو الدرداء : لقوم يتذكرون بالذال بدل الفاء .