لولا هنا هي التحضيضية التي صحبها التوبيخ ،   وكثيراً ما جاءت في القرآن للتحضيض ،   فهي بمعنى هلا .

وقرأ أبي وعبد الله فهلا ،   وكذا هو في مصحفيهما ،   والتحضيض أن يريد الإنسان فعل الشيء الذي يحض عليه ،   وإذا كانت للتوبيخ فلا يريد المتكلم الحض على ذلك الشيء ،   كقول الشاعر :

تعدون عقر النيب أفضل مجدكم *** بني ضوطري لولا الكمى المقنعا

لم يقصد حضهم على عقر الكمى المقنع ،   وهنا وبخهم على ترك الإيمان النافع .

والمعنى : فهلا آمن أهل القرية وهم على مهل لم يلتبس العذاب بهم ،   فيكون الإيمان نافعاً لهم في هذه الحال .

وقوم منصوب على الاستثناء المنقطع ،   وهو قول سيبويه والكسائي والفراء والأخفش ،   إذ ليسوا مندرجين تحت لفظ قرية .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون متصلاً ،   والجملة في معنى النفي كأنه قيل : ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس .

وقال ابن عطية : هو بحسب اللفظ استثناء منقطع ،   وكذلك رسمه النحويون ،   وهو بحسب المعنى متصل ،   لأنّ تقديره ما آمن أهل قرية إلا قوم يونس ،   والنصب هو الوجه ،   ولذلك أدخله سيبويه في باب ما لا يكون فيه إلا النصب ،   وذلك مع انقطاع الاستثناء .

وقالت فرقة : يجوز فيه الرفع ،   وهذا مع اتصال الاستثناء .

وقال المهدوي : والرفع على البدل من قرية ،   وقال الزمخشري : وقرىء بالرفع على البدل عن الحرمي والكسائي ،   وتقدم الخلاف في قراءة يونس بضم النون وكسرها ،   وذكر جواز فتحها .

وقوم يونس : هم أهل نينوي من بلاد الموصل ،   كانوا يعبدون الأصنام ،   فبعث الله إليهم يونس فأقاموا على تكذيبه سبع سنين ،   وتوعدهم العذاب بعد ثلاثة أيام .

وقيل : بعد أربعين يوماً .

وذكر المفسرون قصة قوم يونس وتفاصيل فيها ،   وفي كيفية عذابهم الله أعلم بصحة ذلك ،   ويوقف على ذلك في كتبهم .

وقال الطبري : وذكره عن جماعة أن قوم يونس خصوا من بين الأمم بأن ينب عليهم بعد معاينة العذاب .

وقال الزجاج : هؤلاء دنا منهم العذاب ولم يباشرهم كما باشر فرعون ،   فكانوا كالمريض الذي يخاف الموت ويرجو العافية ،   فأما الذي يباشره العذاب فلا توبة له .

وقال ابن الأنباري : علم منهم صدق النيات بخلاف من تقدمهم من الهالكين .

قال السدي : إلى حين ،   إلى وقت انقضاء آجالهم .

وقيل : إلى يوم القيامة ،   وروي عن ابن عباس .

ولعله لا يصح ،   فعلى هذا يكونون باقين أحياء ،   وسترهم الله عن الناس .