والهمزة في أكان للاستفهام على سبيل الإنكار لوقوع العجب من الإيحاء إلى بشر منهم بالإنذار والتبشير ،   أي : لا عجب في ذلك فهي عادة الله في الأمم السالفة ،   أوحى إلى رسلهم الكتب بالتبشير والإنذار على أيدي من اصطفاه منهم .

واسم كان أن أوحينا ،   وعجباً الخبر ،   وللناس فقيل : هو في موضع الحال من عجباً لأنه لو تأخر لكان صفة ،   فلما تقدَّم كان حالاً .

وقيل : يتعلق بقوله : عجباً وليس مصدراً ،   بل هو بمعنى معجب .

والمصدر إذا كان بمعنى المفعول جاز تقدم معموله عليه كاسم المفعول .

وقيل : هو تبيين أي أعنى للناس .

وقيل : يتعلق بكان وإن كانت ناقصة ،   وهذا لا يتم إلا إذا قدرت دالة على الحدث فإنها إنْ تمحضت للدلالة على الزمان لم يصح تعلق بها .

وقرأ عبد الله : عجب ،   فقيل : عجب اسم كان ،   وأنْ أوحينا هو الخبر ،   فيكون نظير : يكون مزاجها عسل وماء ،   وهذا محمول على الشذوذ ،   وهذا تخريج الزمخشري وابن عطية .

وقيل : كان تامة ،   وعجب فاعل بها ،   والمعنى : أحدث للناس عجب لأن أوحينا ،   وهذا التوجيه حسن .

ومعنى للناس عجباً : أنهم جعلوه لهم أعجوبة يتعجبون منها ،   ونصبوه علماً لم يوجهون نحوه استهزاءهم وإنكارهم .

وقرأ رؤبة : إلى رجل بسكون الجيم وهي لغة تميمية يسكنون فعلاً نحو سبع وعضد في سبع وعضد .

ولما كان الإنذار عاماً كان متعلقه وهو الناس عامًّا ،   والبشارة خاصة ،   فكان متعلقها خاصاً وهو الذين آمنوا .

وأن أنذر : أن تفسيرية أو مصدرية مخففة من الثقيلة ،   وأصله أنه أنذر الناس على معنى أن الشأن قولنا أنذر الناس ،   قالهما الزمخشري : ويجوز أنْ تكون أنْ المصدرية الثنائية الوضع ،   لا المخففة من الثقيلة لأنّها توصل بالماضي والمضارع والأمر ،   فوصلت هنا بالأمر ،   وينسبك منها معه مصدر تقديره : بإنذار الناس .

وهذا الوجه أولى من التفسيرية ،   لأنّ الكوفيين لا يثبتون لأنّ أن تكون تفسيرية .

ومن المصدرية المخففة من الثقيلة لتقدير حذف اسمها وإضمار خبرها ،   وهو القول فيجتمع فيها حذف الاسم والخبر ،   ولأنّ التأصيل خير من دعوى الحذف بالتحفيف .

وبشر الذين آمنوا أن لهم أي : بأن لهم ،   وحذفت الباء .

وقدم صدق قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   وابن زيد : هي الأعمال الصالحة من العبادات .

وقال الحسن وقتادة : هي شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال زيد بن أسلم وغيره : هي المصيبة بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن عباس وغيره : هي السعادة السابقة لهم في اللوح المحفوظ .

وقال مقاتل : سابقة خير عند الله قدموها .

وإلى هذا المعنى أشار وضاح اليمن في قوله :

مالك وضاح دائم الغزل *** ألست تخشى تقارب الأجل

صل لذي العرش واتخذ قدماً *** ينجيك يوم العثار والزلل

وقال قتادة أيضاً : سلف صدق .

وقال عطاء : مقام صدق .

وقال يمان : إيمان صدق .

وقال الحسن أيضاً : ولد صالح قدموه .

وقيل : تقديم الله في البعث لهذه الأمة وفي إدخالهم الجنة ،   كما قال : «نحن الآخرون السابقون يوم القيامة » وقيل : تقدم شرف ،   ومنه قول العجاج :

ذل بني العوام من آل الحكم *** وتركوا الملك لملك ذي قدم

وقال الزجاج : درجة عالية وعنه منزلة رفيعة .

ومنه قول ذي الرمة :

لكم قدم لا ينكر الناس أنها *** مع الحسب العادي طمت على البحر

وقال الزمخشري : قدم صدق عند ربهم سابقة وفضلاً ومنزلة رفيعة ،   ولما كان السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة الجميلة والسابقة قدماً ،   كما سميت النعمة يداً ،   لأنها تعطى باليد وباعاً لأن صاحبها يبوع بها فقيل لفلان : قدم في الخير ،   وإضافته إلى صدق دلالة على زيادة فضل وأنه من السوابق العظيمة .

وقال ابن عطية : والصدق في هذه الآية بمعنى الصلاح ،   كما تقول : رجل صدق .

وعن الأوزاعي : قدم بكسر القاف تسمية بالمصدر قال : الكافرون .

ذهب الطبري إلى أنّ في الكلام حذفاً يدل الظاهر عليه تقديره : فلما أنذر وبشر قال الكافرون كذا وكذا .

قال ابن عطية : قال الكافرون : يحتمل أن يكون تفسيراً لقوله : أكان للناس وحينا إلى بشر عجباً قال الكافرون عنه كذا وكذا .

وقرأ الجمهور والعربيان ونافع : لسحر إشارة إلى الوحي ،   وباقي السبعة ،   وابن مسعود ،   وأبو رزين ،   ومسروق ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وابن وثاب ،   وطلحة ،   والأعمش ،   وابن محيصن ،   وابن كثير ،   وعيسى بن عمرو بخلاف عنهما لساحر إشارة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وفي مصحف أبي ما هذا إلا سحر .

وقرأ الأعمش أيضاً : ما هذا إلا ساحر .

قال ابن عطية : وقولهم في الإنذار والبشارة سحر إنما هو بسبب أنه فرق كلمتهم ،   وحال بين القريب وقريبه ،   فأشبه ذلك ما يفعله الساحر ،   وظنوه من ذلك الباب .

وقال الزمخشري : وهذا دليل عجزهم واعترافهم به وإن كانوا كاذبين في تسميته سحراً .

ولما كان قولهم فيما لا يمكن أن يكون سحراً ظاهر الفساد ،   لم يحتج قولهم إلى جواب ،   لأنهم يعلمون نشأته معهم بمكة وخلطتهم له وما كانت قلة علم ،   ثم أتى به من الوحي المتضمن ما لم يتضمنه كتاب إلهي من قصص الأولين والأخبار بالغيوب والاشتمال على مصالح الدنيا والآخرة ،   مع الفصاحة والبراعة التي أعجزتهم إلى غير ذلك من المعاني التي تضمنها يقضي بفساد مقالتهم ،   وقولهم ذلك هو ديدن الكفرة مع أنبيائهم إذ أتوهم بالمعجزات كما قال : فرعون وقومه في موسى عليه السلام : { إن هذا لساحر عليم } { قالوا ساحران تظاهران } وقوم عيسى عليه السلام : { إن هذا إلا سحر مبين } ودعوى السحر إنما هي على سبيل العناد والجحد .