الظاهر في الفاء من حيث أنّ مدلولها التعقيب أن هذا الإيمان الصادر من الذرية لم يتأخر عن قصة الإلقاء .

والظاهر أن الضمير في قومه عائد على موسى ،   وأنه لا يعود على فرعون ،   لأنّ موسى هو المحدث عنه في هذه الآية ،   وهو أقرب مذكور .

ولأنه لو كان عائداً على فرعون لم يظهر لفظ فرعون ،   وكان التركيب على خوف منه .

ومن ملإهم أن يفتنهم ،   وهذا الإيمان من الذرية كان أول مبعثه إذ قد آمن به بنو إسرائيل قومه كلهم ،   كان أولاً دعا الآباء فلم يجيبوه خوفاً من فرعون ،   واجابته طائفة من أبنائهم مع الخوف .

وقال مجاهد والأعمش : معنى الآية أنّ قوماً أدركهم موسى ولم يؤمنوا ،   وإنما آمن ذراريهم بعد هلاكهم لطول الزمن .

قال ابن عطية : وهذا قول غير صحيح ،   إذا آمن قوم بعد موت آبائهم ،   فلا معنى لتخصيصهم باسم الذرية .

وأيضاً فما روي من أخبار بني إسرائيل لا يعطي هذا ،   وينفيه قوله : فما آمن ،   لأنه يعطي تقليل المؤمنين به ،   لأنه نفي الإيمان ثم أوجبه لبعضهم ،   ولو كان الأكثر مؤمناً لأوجب الإيمان أولاً ثم نفاه عن الأقل ،   وعلى هذا الوجه يتخرج قول ابن عباس في الذرية : إنه القليل ،   إلا أنه أراد أنّ لفظ الذرية بمعنى القليل كما ظن مكيّ وغيره .

وقالت فرقة : إنما سماهم ذرية لأنّ أمهاتهم كانت من بني إسرائيل ،   وإماؤهم من القبط .

رواه عكرمة عن ابن عباس : فكان يقال لهم الذرية كما قيل لفرس اليمن الأبناء ،   وهم الفرس المنتقلون مع وهوز بسعاية سيف بن ذي يزن .

وممن ذهب إلى أن الضمير في قومه على موسى : ابن عباس قال : وكانوا ستمائة ألف ،   وذلك أن يعقوب عليه السلام دخل مصر في اثنين وسبعين نفساً ،   فتوالدوا بمصر حتى صاروا ستمائة ألف .

وقيل : الضمير في قومه يعود على فرعون ،   روي أنه آمنت زوجة فرعون وخازنه وامرأة خازنه وشباب من قومه .

قال ابن عباس أيضاً : والسحرة أيضاً ،   فإنهم معدودون في قوم فرعون .

وقال السدي : كانوا سبعين أهل بيت من قوم فرعون .

قال ابن عطية : ومما يضعف عود الضمير على موسى عليه السلام أنّ المعروف من أخبار بني إسرائيل أنهم كانوا قوماً قد فشت فيهم السوآت ،   وكانوا في مدة فرعون قد نالهم ذل مفرط ،   وقد رجوا كشفه على يد مولود يخرج فيهم يكون نبياً ،   فلما جاءهم موسى عليه السلام أصفقوا عليه وبايعوه ،   ولم يحفظ قط أن طائفة من بني إسرائيل كفرت به ،   فكيف تعطى هذه الآية أنّ الأقل منهم كان الذي آمن ،   فالذي يترجح بحسب هذا أنّ الضمير عائد على فرعون .

ويؤيد ذلك أيضاً ما تقدم من محاورة موسى ورده عليهم ،   وتوبيخهم على قولهم هذا سحر ،   فذكر الله ذلك عنهم ثم قال : فما آمن لموسى إلا ذرية من قوم فرعون الذي هذه أقوالهم .

وتكون القصة على هذا التأويل بعد ظهور الآية والتعجيز بالعصا ،   وتكون الفاء مرتبة للمعاني التي عطفت انتهى .

ويمكن أن يكون معنى فما آمن أي : ما أظهر إيمانه وأعلن به إلا ذرية من قوم موسى ،   فلا يدل ذلك على أنّ طائفة من بني إسرائيل كفرت به .

والظاهر عود الضمير في قوله : وملاهم ،   على الذرية وقاله الأخفش ،   واختاره الطبري أي : أخوف بني إسرائيل الذرية وهم أشراف بني إسرائيل إن كان الضمير في قومه عائداً على موسى ،   لأنهم كانوا يمنعون أعقابهم خوفاً من فرعون على أنفسهم .

ويدل عليه قوله تعالى : أن يفتنهم أي يعذبهم .

وقال ابن عباس : أن يقتلهم .

وقيل : يعود على قومه أي : وملا قوم موسى ،   أو قوم فرعون .

وقيل : يعود على المضاف المحذوف تقديره : على خوف من آل فرعون ،   قاله الفراء .

كما حذف في ،   { واسأل القرية } ورد عليه بأنّ الخوف يمكن من فرعون ،   ولا يمكن سؤال القرية ،   فلا يحذف إلا ما دل عليه الدليل .

وقد يقال : ويدل على هذا المحذوف جمع الضمير في وملاهم .

وقيل : ثم معطوف محذوف يدل عليه كون الملك لا يكون وحده ،   بل له حاشية وأجناد ،   وكأنه قيل : على خوف من فرعون وقومه وملاهم أي : ملا فرعون وقومه ،   وقاله الفراء أيضاً : وقيل : لما كان ملكاً جباراً أخبر عنه بفعل الجميع .

وقيل : سميت الجماعة بفرعون مثل هود .

وأن يفتنهم بدل من فرعون بدل اشتمال أي : فتنته ،   فكون في موضع جر ،   ويجوز أن يكون في موضع نصب بخوف إما على التعليل ،   وإما على أنه في موضع المفعول به ،   أي : على خوف لأجل فتنته ،   أو على خوف فتنته .

وقرأ الحسن وجراح ونبيح : يفتنهم بضم الياء من أفتن ،   ولعال متجر أو باع ظالم ،   أو متعال أو قاهر كما قال :

فاعمد لما تعلو فما لك بالذي *** لا تستطيع من الأمور يدان

أي لما تقهر أقوال متقاربة ،   وإسرافه كونه كثير القتل والتعذيب .

وقيل : كونه من أخس العبيد فادعى الإلهية ،   وهذا الإخبار مبين سبب خوف أولئك المؤمنين منه .