الضمير في ويعبدون عائد على كفار قريش الذين تقدمت محاورتهم .

وما لا يضرهم ولا ينفعهم هو الأصنام ،   جماد لا تقدر على نفع ولا ضر .

قيل : إنْ عبدوها لم تنفعهم ،   وإن تركوا عبادتها لم تضرهم .

ومن حق المعبود أن يكون مثيباً على الطاعة معاقباً على المعصية ،   وكان أهل الطائف يعبدون اللات ،   وأهل مكة العزى ومناة وأسافاً ونائلة وهبل ،   والأخبار بهذا عن الكفار هو على سبيل التجهيل والتحقير لهم ولمعبوداتهم ،   والتنبيه على أنهم عبدوا من لا يستحق العبادة .

وفي قوله : من دون الله ،   دلالة على أنهم كانوا يعبدون الأصنام ولا يعبدون الله .

قال ابن عباس : يعنون في الآخرة .

وقال النضر بن الحرث : إذا كان يوم القيامة شفعت في اللات والعزى .

وقال الحسن : شفعاؤنا في إصلاح معايشنا في الدنيا لأنهم لا يقرون بالبعث .

وأتنبئون استفهام على سبيل التهكم بما ادّعوه من المحال الذي هو شفاعة الأصنام ،   وإعلام بأنّ الذي أنبأوا به باطل غير منطو تحت الصحة ،   فكأنهم يخبرونه بشيء لا يتعلق به علمه ،   وما موصولة بمعنى الذي .

قال الزمخشري : بكونهم شفعاء عنده ،   وهو إنباء ما ليس بمعلوم لله تعالى ،   وإذا لم يكن معلوماً له وهو العالم الذات المحيط بجميع المعلومات لم يكن شيئاً لأنّ الشيء ما يعلم ويخبر عنه فكان خبراً ليس له مخبر عنه انتهى .

فتكون ما واقعة على الشفاعة ،   والفاعل بيعلم هو الله ،   والمفعول الضمير المحذوف العائد على ما .

وقوله : في السموات ولا في الأرض تأكيد لنفيه ،   لأن ما لم يوجد فيهما فهو منتف معدوم قاله الزمخشري .

وفي التحرير : أتنبئون ،   معناه التهكم والتقريع والتوبيخ والإنكار ،   والمعنى على هذا : أتخبرون الله بما يعلم خلافه في السموات والأرض ،   فإن صفات الذات لا يجري فيها النفي .

وقيل : أتخبرون الله بما لا يعلمه موجوداً في السموات والأرض ،   فكيف يصح وجود ما لا يعلمه الله ،   وهو كما يقال للرجل : قد قلت كذا ،   فيقول : ما علم الله هذا مني ،   أي ما كان هذا قط ،   إذ لو كان لعلمه الله انتهى .

والذي يظهر أنّ ما موصول يراد به الأصنام لا الشفاعة التي ادعوها ،   والفاعل بيعلم ضمير يعود على ما لا على الله ،   وذلك على حذف مضاف والمعنى : قل أتعلمون الله بشفاعة الأصنام التي انتفي علمها في السموات والأرض أي : ليست متصفة بعلم البتة ،   فيكون ذلك رداً عليهم في دعواهم أنها تشفع عند الله ،   لأنّ من كان منتفياً عنه العلم فكيف يشفع وهو لا يعلم من يشفع فيه ،   ولا ما يشفع فيه ،   ولا من تشفع عنده ؟ كما رد عليهم في العبادة بقوله : ما لا يضرهم ولا ينفعهم ،   فانتفاء الضر والنفع قادح في العبادة ،   وانتفاء العلم قادح في الشفاعة ،   فتبطل العبادة ودعوى الشفاعة ،   ويكون قوله : في السموات والأرض على هذا تنبيهاً على محال المعبودات المدعي شفاعتهم ،   إذ من المعبودات السماوية الكواكب كالشمس والشعرى .

وقرئ : أتنبئون بالتخفيف من أنبأ .

ولما ذكر تعالى عبادتهم ما لا يضر ولا ينفع ،   وكان ذلك إشراكاً ،   استأنف تنزيهاً بقوله سبحانه وتعالى .

وما يحتمل أن تكون بمعنى الذي ومصدرية أي : شركائهم الذين يشركونهم به ،   أو عن إشراكهم .

وقرأ العربيان والحرميان وعاصم : يشركون بالياء على الغيبة هنا ،   وفي حرفي النحل ،   وحرف في الروم .

وذكر أبو حاتم أنه قرأها كذلك الحسن والأعرج وابن القعقاع وشيبة وحميد وطلحة والأعمش .

وقرأ ابن كثير ونافع ،   وابن عامر ،   في النمل فقط بالياء على الخطاب ،   وعاصم وأبو عمرو بالياء على الغيبة .

وقرأ حمزة والكسائي الخمسة بالتاء على الخطاب ،   وأتى بالمضارع ولم يأت عن ما أشركوا للدلالة على استمرار حالهم ،   كما جاءوا يعبدون وأنهم على الشرك في المستقبل ،   كما كانوا عليه في الماضي .