ذكر ما يقتضي التذكير وهو كون مرجع الجميع إليه ،   وأكد هذا الإخبار بأنه وعد الله الذي لا شك في صدقه ثم استأنف الإخبار وفيه معنى التعليل بابتداء الخلق وإعادته وأن مقتضى الحكمة بذلك هو جزاء المكلفين على أعمالهم .

وانتصب وعد الله وحقاً على أنهما مصدران مؤكدان لمضمون الجملة والتقدير : وعد الله وعداً ،   فلما حذف الناصب أضاف المصدر إلى الفاعل وذلك كقوله : { صبغة الله } { وصنع الله } والتقدير : في حقاً حق ذلك حقاً .

وقيل : انتصب حقاً بوعد على تقدير في أي وعد الله في حق .

وقال علي بن سليمان التقدير : وقت حق وأنشد :

أحقاً عباد الله أن لست خارجاً *** ولا والجاً إلا عليّ رقيب

وقرأ عبد الله ،   وأبو جعفر ،   والأعمش ،   وسهل بن شعيب : أنه يبدأ بفتح الهمزة .

قال الزمخشري : هو منصوب بالفعل ،   أي : وعد الله تعالى بدء الخلق ثم إعادته ،   والمعنى : إعادة الخلق بعد بدئه .

وعد الله على لفظ الفعل ،   ويجوز أن يكون مرفوعاً بما نصب حقاً أي : حق حقاً بدءُ الخلق كقوله :

أحقاً عباد الله أن لست جائياً *** ولا ذاهباً إلا عليّ رقيب

انتهى .

وقال ابن عطية : وموضعها النصب على تقدير أحق أنه .

وقال الفراء : موضعها رفع على تقدير لحق أنه .

قال ابن عطية : ويجوز عندي أن يكون أنه بدلاً من قوله : وعد الله .

قال أبو الفتح : إن شئت قدرت لأنه يبدأ ،   فمن في قدرته هذا فهو غني عن إخلاف الوعد ،   وإن شئت قدرت وعد الله حقاً أنه يبدأ ولا يعمل فيه المصدر الذي هو وعد الله ،   لأنه قد وصف ذلك بتمامه وقطع عمله .

وقرأ ابن أبي عبلة : حق بالرفع ،   فهذا ابتداء وخبره أنه انتهى .

وكون حق خبر مبتدأ ،   وأنه هو المبتدأ هو الوجه في الإعراب كما تقول : صحيح إنك تخرج ،   لأنّ اسم أنّ معرفة ،   والذي تقدمها في نحو هذا المثال نكرة .

والظاهر أنّ بدء الخلق هو النشأة الأولى ،   وإعادته هو البعث من القبور ،   وليجزي متعلق بيعيده أي : ليقع الجزاء على الأعمال .

وقيل : البدء من التراب ،   ثم يعيده إلى التراب ،   ثم يعيده إلى البعث .

وقيل : البدء نشأته من الماء ،   ثم يعيده من حال إلى حال .

وقيل : يبدؤه من العدم ،   ثم يعيده إليه ،   ثم يوجده .

وقيل : يبدؤه في زمرة الأشقياء ،   ثم يعيده عند الموت إلى زمرة الأولياء ،   وبعكس ذلك .

وقرأ طلحة : يبدئ من أبدأ رباعياً ،   وبدأ وأبدأ بمعنى ،   وبالقسط معناه بالعدل ،   وهو متعلق بقوله : ليجزي أي : ليثيب المؤمنين بالعدل والإنصاف في جزائهم ،   فيوصل كلاًّ إلى جزائه وثوابه على حسب تفاضلهم في الأعمال ،   فينصف بينهم ويعدل ،   إذ ليسوا كلهم مساوين في مقادير الثواب ،   وعلى هذا يكون بالقسط منه تعالى .

قال الزمخشري : أو يقسطهم بما أقسطوا أو عدلوا ولم يظلموا حين آمنوا وعملوا الصالحات ،   لأنّ الشرك ظلم قال الله تعالى : { إن الشرك لظلم عظيم } والعصاة ظلام لأنفسهم ،   وهذا أوجه لمقابلة قوله : بما كانوا يكفرون انتهى ،   فجعل القسط من فعل الذين آمنوا وهو على طريقة الاعتزال ،   والظاهر أنّ والذين كفروا مبتدأ ،   ويحتمل أن يكون معطوفاً على قوله : الذين آمنوا ،   فيكون الجزاء بالعدل قد شمل الفريقين .

ولما كان الحديث مع الكفار مفتتح السورة معهم ،   ذكر شيئاً من أنواع عذابهم فقال : { لهم شارب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون } وتقدم شرح هذا في سورة الأنعام .