قرأ الحسن وجوَّزنا بتشديد الواو ،   وتقدّم الكلام في الباء في ببني إسرائيل ،   وكم كان الذين جازوا مع موسى عليه السلام في سورة الأعراف .

وقرأ الحسن وقتادة فاتبعهم بتشديد التاء .

وقرأ الجمهور : وجاوزنا فاتبعهم رباعياً ،   قال الزمخشري : وليس من جوز الذي في بيت الأعشى :

وإذا تجوزها جبال قبيلة *** لأنه لو كان منه لكان حقه أن يقال : وجوزنا ببني إسرائيل في البحر كما قال :

كما جوز السبكي في الباب فينق *** انتهى

وقال الحوفي : تبع واتبع بمعنى واحد .

وقال الزمخشري : فاتبعهم لحقهم ،   يقال : تبعه حتى اتبعه .

وفي اللوامح : تبعه إذا مشى خلفه ،   واتبعه كذلك ،   إلا أنه حاذاه في المشي واتبعه لحقه ،   ومنه العامة يعني : ومنه قراءة العامة فاتبعهم وجنود فرعون قيل : ألف ألف وستمائة ألف .

وقيل : غير ذلك .

وقرأ الحسن : وعدوا على وزن علو ،   وتقدمت في الإنعام .

وعدوا وعدوّا من العدوان ،   واتباع فرعون هو في مجاوزة البحر .

روي أن فرعون لما انتهى إلى البحر فوجده قد انفرق ومضى فيه بنو إسرائيل قال لقومه : إنما انفلق بأمري ،   وكان على فرس ذكر فبعث الله إليه جبريل عليه السلام على فرس أنثى ،   ودنوا فدخل بها البحر ولج فرس فرعون ورآه وجنب الجيوش خلفه ،   فلما رأى أنّ الانفراق ثبت له استمر ،   وبعث الله ميكائيل عليه السلام يسوق الناس حتى حصل جميعهم في البحر فانطبق عليهم .

وقرأ الجمهور : أنه بفتح الهمزة على حذف الباء .

وقرأ الكسائي وحمزة : بكسرها على الاستئناف ابتداء كلام ،   أو بدلاً من آمنت ،   أو على إضمار القول أي : قائلاً إنه .

ولما لحقه من الدهش ما لحقه كرر المعنى بثلاث عبارات ،   إما على سبيل التلعثم إذ ذلك مقام تحار فيه القلوب ،   أو حرصاً على القبول ولم يقبل الله منه إذ فاته وقت القبول وهو حالة الاختيار وبقاء التكليف ،   والتوبة بعد المعاينة لا تنفع .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنت الله التي قد خلت في عباده } وتقدم الخلاف في قراءة آلآن في قوله : { آلآن وقد كنتم } والمعنى : أتؤمن الساعة في حال الاضطرار حين أدركك الغرق وأيست من نفسك ؟ قيل : قال ذلك حين ألجمه الغرق .

وقيل : بعد أنْ غرق في نفسه .

قال الزمخشري : والذي يحكى أنه حين قال : آمنت ،   أخذ جبريل من حال البحر فدسه في فيه ،   فللغضب في الله تعالى على حال الكافر في وقت قد علم أن إيمانه لا ينفعه .

وأما ما يضم إليه من قولهم خشيت أن تدركه رحمة الله تعالى فمن زيادات الباهتين لله تعالى وملائكته ،   وفيه جهالتان : إحداهما : أنّ الإيمان يصح بالقلب كإيمان الأخرس ،   فحال البحر لا يمنعه .

والآخر : أن من كره الإيمان للكافر وأحب بقاءه على الكفر فهو كافر ،   لأنّ الرضا بالكفر كفر .