فاليوم ننجيك الظاهر أنه خبر .

وقيل : هو استفهام فيه تهديد أي : أفاليوم ننجيك ؟ فهلا كان الإيمان قبل الإشراف على الهلاك ،   وهذا بعيد لحذف همزة الاستفهام ولقوله : لتكون لمن خلفك لآية ،   لأنّ التعليل لا يناسب هنا الاستفهام .

قال ابن عباس : ننجيك نلقيك بنجوة من الأرض وهي المكان المرتفع ،   وببدنك بدرعك ،   وكان من لؤلؤ منظوم لا مثال له .

وقيل : من ذهب .

وقيل : من حديد وفيها سلاسل من ذهب .

والبدن بدن الإنسان ،   والبدن الدرع القصيرة .

قال :

ترى الأبدان فيها مسبغات *** على الأبطال والكلب الحصينا

يعني : الدروع .

وقال عمرو بن معدي كرب :

أعاذل شكتي بدني وسيفي *** وكل مقلص سلس القياد

وكانت له درع من ذهب يعرف بها ،   وقيل : نلقيك ببدنك عرياناً ليس عليك ثياب ولا سلاح ،   وذلك أبلغ في إهانته .

وقيل : نخرجك صحيحاً لم يأكلك شيء من الدواب .

وقيل : بدناً بلا روح قاله مجاهد .

وقيل : نخرجك من ملكك وحيداً فريداً .

وقيل : نلقيك في البحر من النجاء ،   وهو ما سلخته عن الشاة أو ألقيته عن نفسك من ثياب أو سلاح .

وقيل : نتركك حتى تغرق ،   والنجاء الترك .

وقيل : نجعلك علامة ،   والنجاء العلامة .

وقيل : نغرقك من قولهم : نجى البحر أقواماً إذا أغرقهم .

وقال الكرماني : يحتمل أن يكون من النجاة وهو الإسراع أي : نسرع بهلاكك .

وقيل : معنى ببدنك بصورتك التي تعرف بها ،   وكان قصيراً أشقر أزرق قريب اللحية من القامة ،   ولم يكن في بني إسرائيل شبيه له يعرفونه بصورته ،   وببدنك إذا عنى به الجثة تأكيد كما تقول : قال فلان بلسانه وجاء بنفسه .

وقرأ يعقوب : ننجيك مخففاً مضارع أنجى .

وقرأ أبيّ ،   وابن السميقع ،   ويزيد البربري : ننحيك بالحاء المهملة من التنحية .

ورويت عن ابن مسعود أي : نلقيك بناحية مما يلي البحر .

قال كعب : رماه البحر إلى الساحل كأنه ثور .

وقرأ أبو حنيفة : بأبدانك أي بدروعك ،   أو جعل كل جزء من البدن بدناً كقولهم : شابت مفارقه .

وقرأ ابن مسعود ،   وابن السميقع : بندائك مكان ببدنك ،   أي : بدعائك ،   أي بقولك آمنت إلى آخره .

لنجعلك آية مع ندائك الذي لا ينفع ،   أو بما ناديت به في قومك .

ونادى فرعون في قومه فحشر فنادى فقال : أنا ربكم الأعلى ،   ويا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .

ولما كذبت بنو إسرائيل بغرق فرعون رمى به البحر على ساحله حتى رأوه قصيراً أحمر كأنه ثور .

لمن خلفك لمن وراءك علامة وهم بنو إسرائيل ،   وكان في أنفسهم أن فرعون أعظم شأناً من أن يغرق ،   وكان مطرحه على ممر بني إسرائيل حتى قيل لمن خلفك آية .

وقيل : لمن يأتي بعدك من القرون ،   وقيل : لمن بقي من قبط مصر وغيرهم .

وقرىء : لمن خلفك بفتح اللام أي : من الجبابرة والفراعنة ليتعظوا بذلك ،   ويحذروا أن يصيبهم ما أصابك إذا فعلوا فعلك .

ومعنى كونه آية : أن يظهر للناس عبوديته ومهانته ،   أو ليكون عبرة يعتبر بها الأمم .

وقرأت فرقة : لمن خلقك من الخلق وهو الله تعالى أي : ليجعلك الله آية له في عباده .

وقيل : المعنى ليكون طرحك على الساحل وحدك ،   وتمييزك من بين المغرقين لئلا يشتبه على الناس أمرك ،   ولئلا يقولوا لادعائك العظمة : إنَّ مثله لا يغرق ولا يموت ،   آية من آيات الله التي لا يقدر عليها غيره ،   وإنَّ كثيراً من الناس ظاهره الناس كافة ،   قاله الحسن .

وقال مقاتل : من أهل مكة عن آياتنا أي : العلامات الدالة على الوحدانية وغيرها من صفنات العلى ،   لغافلون لا يتدبرون ،   وهذا خبر في ضمنه توعد .