قال ابن عباس : يبغون بالدعاء إلى عبادة غير الله والعمل بالمعاصي والفساد .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما معنى قوله بغير الحق ،   والبغي لا يكون بحق ؟ ( قلت ) : بلى وهو استيلاء المسلمين على أرض الكفرة ،   وهدم دورهم ،   وإحراق زروعهم ،   وقطع أشجارهم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة انتهى .

وكأنه قد شرح قوله : يبغون بأنهم يفسدون ،   ويبعثون مترقين في ذلك ممعنين فيه من بغي الجرح إذا ترقى للفساد انتهى .

قال الزجاج : البغي الترقي في الفساد .

وقال الأصمعي : بغي الجرح ترقي إلى الفساد ،   وبغت المرأة فجرت انتهى .

ولا يصح أن يقال في المسلمين إنهم باغون على الكفرة ،   إلا إن ذكر أنّ أصل البغي هو الطلب مطلقاً ولا يتضمن الفساد ،   فحينئذ ينقسم إلى طلب بحق ،   وطلب بغير حق .

ولما حمل ابن عطية البغي هنا على الفساد قال : أكد ذلك بقوله بغير الحق .

وجواب لما إذا الفجائية وما بعدها ،   ومجيء إذا وما بعدها جواباً لها دليل على أنها حرف يترتب ما بعدها من الجواب على ما قبله من الفعل الذي بعد لمّا ،   وأنها تفيد الترتب والتعليق في المضي ،   وأنها كما قال سيبويه : حرف .

ومذهب غيره أنها ظرف ،   وقد أوضحنا ذلك فيما كتبناه في علم النحو .

والجواب بإذا الفجائية دليل على أنه لم يتأخر بغيهم عن إنجائهم ،   بل بنفس ما وقع الإنجاء وقع البغي ،   والخطاب بيا أيها الناس ،   قال الجمهور : لأهل مكة .

والذي يظهر أنه خطاب لأولئك الذين أنجاهم الله وبغوا ،   ويحتمل كما قالوا : العموم ،   فيندرج أولئك فيهم ،   وهذا ذمّ للبغي في أوجز لفظ .

ومعنى على أنفسكم .

وبال البغي عليكم ،   ولا يجني ثمرته إلا أنتم .

فقوله : على أنفسكم ،   خبر للمبتدأ الذي هو بغيكم ،   فيتعلق بمحذوف .

وعلى هذا التوجيه انتصب متاع في قراءة زيد بن علي وحفص ،   وابن أبي إسحاق ،   وهارون ،   عن ابن كثير : على أنه مصدر في موضع الحال أي : متمتعين ،   أو باقياً على المصدرية أي : يتمتعون به متاع ،   أو نصباً على الظرف نحو : مقدم الحاج أي وقت متاع الحياة الدنيا .

وكل هذه التوجيهات منقولة .

والعامل في متاع إذا كان حالاً أو ظرفاً ما تعلق به خبر بعيكم أي : كائن على أنفسكم ،   ولا ينتصبان ببغيكم ،   لأنه مصدر قد فصل بينه وبين معموله بالخبر ،   وهو غير جائز .

وارتفع متاع في قراءة الجمهور على أنه خبر مبتدأ محذوف .

وأجاز النحاس ،   وتبعه الزمخشري ،   أن يكون على أنفسكم متعلقاً بقوله : بغيكم ،   كما تعلق في قوله ،   فبغى عليهم ،   ويكون الخبر متاع إذا رفعته .

ومعنى على أنفسكم : على أمثالكم .

والذين جنسكم جنسهم يعني بغى بعضكم على بعض منفعة الحياة الدنيا .

وقرأ ابن أبي إسحاق أيضاً : متاعاً الحياة الدنيا بنصب متاع وتنوينه ،   ونصب الحياة .

وقال سفيان بن عيينة : في هذه الجملة تعجل لكم عقوبته في الحياة الدنيا .

وقرأ فرقة : فينبئكم بالياء على الغيبة ،   والمراد الله تعالى .