لما ذكر تعالى الدلائل على وحدانيته ،   وذكر ما جرى بين الرسول وبين الكفار ،   ذكر قصصاً من قصص الأنبياء وما جرى هم مع قومهم من الخلاف وذلك تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ،   وليتأسى بمن قبله من الأنبياء فيخف عليه ما يلقى منهم من التكذيب وقلة الاتباع ،   وليعلم المتلوّ عليهم هذا القصص عاقبة من كذب الأنبياء ،   وما منح الله نبيه من العلم بهذا القصص وهو لم يطالع كتاباً ولا صحب عالماً ،   وأنها طبق ما أخبر به .

فدل ذلك على أن الله أوحاه إليه وأعلمه به ،   وأنه نبي لا شك فيه .

والضمير في عليهم عائد على أهل مكة الذين تقدم ذكرهم .

وكبر معناه عظم مقامي أي : طول مقامي فيكم ،   أو قيامي للوعظ .

كما يحكى عن عيسى عليه السلام أنه كان يعظ الحواريين قائماً ليروه وهم قعود ،   وكقيام الخطيب ليسمع الناس وليروه ،   أو نسب ذلك إلى مقامه والمراد نفسه كما تقول : فعلت كذا لمكان فلان ،   وفلان ثقيل الظل تريد لأجل فلان وفلان ثقيل .

قال ابن عطية : ولم يقرأ هنا بضم الميم انتهى .

وليس كما ذكر ،   بل قرأ مقامي بضم الميم أبو مجلز وأبو رجاء وأبو الجوزاء .

والمقام الإقامة بالمكان ،   والمقام مكان القيام .

والتذكير وعظه إياهم وزجرهم عن المعاصي ،   وجواب الشرط محذوف تقديره : فافعلوا ما شئتم .

وقيل : الجواب فعلى الله توكلت .

وفأجمعوا معطوف على الجواب ،   وهو لا يظهر لأنه متوكل على الله دائماً .

وقال الأكثرون : الجواب فأجمعوا ،   وفعلى الله توكلت جملة اعتراض بين الشرط وجزائه كقوله :

أما تريني قد نحلت ومن يكن *** غرضاً لأطراف الأسنة ينحل

فلرب أبلج مثل ثقلك بادن *** ضخم على ظهر الجواد مهبل

وقرأ الجمهور : فأجمعوا من أجمع الرجل الشيء عزم عليه ونواه .

قال الشاعر :

أجمعوا أمرهم بليل فلما *** أصبحوا أصبحت لهم ضوضاء

وقال آخر :

يا ليت شعري والمنى لا تنفع *** هل أعذرت يوماً وأمري مجمع

وقال أبو قيد السدوسي : أجمعت الأمر أفصح من أجمعت عليه .

وقال أبو الهيثم : أجمع أمره جعله مجموعاً بعدما كان متفرقاً ،   قال : وتفرقته أنه يقول مرة أفعل كذا ،   ومرة أفعل كذا ،   فإذا عزم على أمر واحد قد جعله أي : جعله جميعاً ،   فهذا هو الأصل في الإجماع ،   ثم صار بمعنى العزم حتى وصل بعلى ،   فقيل : أجمعت على الأمر أي عزمت عليه ،   والأصل أجمعت الأمر انتهى .

وعلى هذا القراءة يكون وشركاءكم عطفاً على أمركم على حذف مضاف أي : ك وأمر شركائكم ،   أو على أمركم من غير مراعاة محذوف .

لأنه يقال أيضاً : أجمعت شركائي ،   أو منصوباً بإضمار فعل أي : وادعوا شركاءكم ،   وذلك بناء على أنه لا يقال أجمعت شركائي يعني في الأكثر ،   فيكون نظير قوله :

فعلفتها تبناً وماء بارداً *** حتى شتت همالة عيناها

في أحد المذهبين أي : وسقيتها ماء بارداً ،   وكذا هي في مصحف أبي .

وادعوا شركاءكم ،   وقال أبو علي : وقد تنصب الشركاء بواو مع كما قالوا : جاء البرد والطيالسة .

ولم يذكر الزمخشري في نصب ،   وشركاءكم غير قول أبي على أنه منصوب بواو مع ،   وينبغي أن يكون هذا التخريج على أنه مفعول معه من الفاعل وهو الضمير في اجمعوا لا من المفعول الذي هو أمركم ،   وذلك على أشهر الاستعمالين .

لأنه يقال : أجمع الشركاء ،   ولا يقال جمع الشركاء أمرهم إلا قليلاً ،   ولا أجمعت الشركاء إلا قليلاً .

وفي اشتراط صحة جواز العطف فيما يكون مفعولاً معه خلاف ،   فإذا جعلناه من الفاعل كان أولى .

وقرأ الزهري ،   والأعمش ،   والجحدري ،   وأبو رجاء ،   والأعرج ،   والأصمعي عن نافع ،   ويعقوب : بخلاف عنه فاجمعوا بوصل الألف وفتح الميم من جمع ،   وشركاءكم عطف على أمركم لأنه يقال : شركائي ،   أو على أنه مفعول معه ،   أو على حذف مضاف أي : ذوي الأمر منكم ،   فجرى على المضاف إليه ما جرى على المضاف ،   لو ثبت قاله أبو علي .

وفي كتاب اللوامح : أجمعت الأمر أي جعلته جميعاً ،   وجمعت الأموال جميعاً ،   فكان الإجماع في الاحداث والجمع في الاعيان ،   وقد يستعمل كل واحد مكان الآخر .

وفي التنزيل : { فجمع كيده } انتهى .

وقرأ أبو عبد الرحمن ،   والحسن ،   وابن أبي إسحاق ،   وعيسى بن عمر ،   وسلام ،   ويعقوب فيما روي عنه : وشركاؤكم بالرفع ،   ووجه بأنه عطف على الضمير في فأجمعوا ،   وقد وقع الفصل بالمفعول فحسن ،   وعلى أنه مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما قبله عليه أي : وشركاؤكم فليجمعوا أمرهم .

وقرأت فرقة : وشركائكم بالخفض عطفاً على الضمير في أمركم أي : وأمر شركائكم فحذف كقول الآخر :

أكل امرىء تحسبين امرءاً *** وتار توقد بالليل ناراً

أي وكل نار ،   فحذف كل لدلالة ما قبله عليه .

والمراد بالشركاء الأنداد من دون الله ،   أضافهم إليهم إذ هم يجعلونهم شركاء بزعمهم ،   وأسند الإجماع إلى الشركاء على وجه التهكم كقوله تعالى : { قل ادعو شركاءكم ثم كيدون } أو يراد بالشركاء من كان على دينهم وطريقتهم .

قال ابن الأنباري : المراد من الأمر هنا وجود كيدهم ومكرهم ،   فالتقدير : لا تتركوا من أمركم شيئاً إلا أحضرتموه انتهى .

وأمره إياهم بإجماع أمرهم دليل على عدم مبالاته بهم ثقة بما وعده ربه من كلاءته وعصمته ،   ثم لا يكن أمركم عليكم غمة أي حالكم معي وصحبتكم لي غماً ،   وهماً أي : ثم أهلكوني لئلا يكون عيشكم بسببي غصة ،   وحالكم عليكم غمة .

والغم والغمة كالكرب والكربة ،   قال أبو الهيثم : هو من قولهم غم علينا الهلال فهو مغموم إذا التمس فلم ير .

وقال طرفة :

لعمرك ما أمري عليّ بغمة *** نهاري ولا ليلي عليّ بسرمد

وقال الليث : يقال : إنه لفي غمة من أمره إذا لم يتبين له .

وقال الزجاج : أمركم ظاهراً مكشوفاً ،   وحسنه الزمخشري فقال : وقد ذكر القول الأول الذي يراد بالأمر فقال : والثاني أن يراد به ما أريد بالأمر الأول .

والغمة السترة ،   من غمه إذا ستره .

ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : « ولا غمة في فرائض الله تعالى  » أي لا تستر ولكن يجاهر بها ،   يعني : ولا يكن قصدكم إلى إهلاكي مستوراً عليكم ،   بل مكشوفاً مشهوراً تجاهرون به انتهى .

ومعنى اقضوا : إلي أنفذوا قضاءكم نحوي ،   ومفعول اقضوا محذوف أي : اقضوا إليّ ذلك الأمر وامضوا في أنفسكم ،   واقطعوا ما بيني وبينكم .

وقرأ السري بن ينعم : ثم أفضوا بالفاء وقطع الألف ،   أي : انتهوا إليّ بشركم من أفضى بكذا انتهى إليه .

وقيل : معناه أسرعوا .

وقيل : من أفضى إذا خرج إلى الفضاء أي : فاصحروا به إليّ وأبرزوه .

ومنه قول الشاعر :

أبى الضيم والنعمان تحرق نابه *** عليه فأفضى والسيوف معاقله

ولا تنظرون : أي لا تؤخرون ،   والنظرة التأخير .