قال الزمخشري عن أبيّ بن كعب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ : قل بفضل الله وبرحمته فقال : «بكتاب الله والإسلام » فضله الإسلام ،   ورحمته ما وعد عليه انتهى .

ولو صح هذا الحديث لم يمكن خلافه .

قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وهلال بن يساف : فضل الله الإسلام ،   ورحمته القرآن .

وقال الضحاك وزيد بن أسلم عكس هذا ،   وقال أبو سعيد الخدري : الفضل القرآن ،   والرحمة أن جعلهم من أهله .

وقال ابن عباس فيما روى الضحاك عنه : الفضل العلم والرحمة محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن عمر : الفضل الإسلام ،   والرحمة تزيينه في القلوب .

وقال مجاهد : الفضل والرحمة القرآن ،   واختاره الزجاج .

وقال خالد بن معدان : الفضل القرآن ،   والرحمة السنة .

وعنه أيضاً أنّ الفضل الإسلام ،   والرحمة الستر .

وقال عمرو بن عثمان : فضل الله كشف الغطاء ،   ورحمته الرؤية واللقاء .

وقال الحسين بن فضل : الفضل الإيمان ،   والرحمة الجنة .

وقيل : الفضل التوفيق ،   والرحمة العصمة .

وقيل : الفضل نعمه الظاهرة ،   والرحمة نعمه الباطنة .

وقال الصادق : الفضل المغفرة ،   والرحمة التوفيق .

وقال ذون النون : الفضل الجنان ،   ورحمته النجاة من النيران .

وهذه تخصيصات تحتاج إلى دلائل ،   وينبغي أن يعتقد أنها تمثيلات ،   لأن الفضل والرحمة أريد بهما تعيين ما ذكر وحصرهما فيه .

وقال ابن عطية : وإنما الذي يقتضيه اللفظ ويلزم منه أنّ الفضل هو هداية الله إلى دينه والتوفيق إلى اتباع الشرع ،   والرحمة هي عفوه وسكنى جنته التي جعلها جزاء على اتباع الإسلام والإيمان .

ومعنى الآية : قل يا محمد لجميع الناس بفضل الله وبرحمته فليقع الفرح منكم ،   لا بأمور الدنيا وما يجمع من حطامها ،   فالمؤمنون يقال لهم : فليفرحوا وهم ملتبسون بعلة الفرح وسببه ،   ومخلصون لفضل الله منتظرون لرحمته ،   والكافرون يقال لهم : بفضل الله ورحمته فليفرحوا على معنى أنْ لو اتفق لكم أو لو سعدتم بالهداية إلى تحصيل ذلك انتهى .

والظاهر أن قوله : قل بفضل الله وبرحمته ،   فبذلك فليفرحوا جملتان ،   وحذف ما تتعلق به الباء والتقدير : قل بفضل الله وبرحمته ليفرحوا ،   ثم عطفت الجملة الثانية على الأولى على سبيل التوكيد .

قال الزمخشري : والتكرير للتقرير والتأكيد ،   وإيجاب اختصاص الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا ،   فحذف أحد الفعلين لدلالة المذكور عليه ،   والفاء داخلة لمعنى الشرط كأنه قيل : إن فرحوا بشيء فليخصوهما بالفرح ،   فإنه لا مفروح به أحق منهما .

ويجوز أن يراد بفضل الله وبرحمته فليعتنوا بذلك ،   فليفرحوا .

ويجوز أنْ يراد قد جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك أي : فبمجيئهما فليفرحوا انتهى .

أما إضمار فليعنتوا فلا دليل عليه ،   وأما تعليقه بقوله : قد جاءتكم ،   فينبغي أن يقدر ذلك محذوفاً بعد قل ،   ولا يكون متعلقاً بجاءتكم الأولى للفصل بينهما بقل .

وقال الحوفي : الباء متعلقة بما دل على المعنى أي : قد جاءتكم الموعظة بفضل الله .

وقيل : الفاء الأولى زائدة ،   ويكون بذلك بدلاً مما قبله ،   وأشير به إلى الاثنين الفضل والرحمة .

وقيل : كررت الفاء الثانية للتوكيد ،   فعلى هذا لا تكون الأولى زائدة ،   ويكون أصل التركيب فبذلك ليفرحوا ،   وفي القول قبله يكون أصل التركيب بذلك فليفرحوا ،   ولا تنافي بين الأمر بالفرح هنا وبين النهي عنه في قوله : { لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين } لاختلاف المتعلق ،   فالمأمور به هنا الفرح بفضل الله وبرحمته ،   والمنهى هناك الفرح بجمع الأموال لرئاسة الدنيا وإرادة العلو بها والفساد والأشر ،   ولذلك جاء بعده : { وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا } وقبله : { إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم } وقوله : { لفرح فخور } جاء ذلك على سبيل الذم لفرحه بإذاقة النعماء بعد الضراء ،   ويأسه وكفرانه للنعماء إذا نزعت منه ،   وهذه صفة مذمومة ،   وليس ذلك من أفعال الآخرة .

وقول من قال : إنه إذا أطلق الفرح كان مذموماً ،   وإذا قيد لم يكن مذموماً كما قال : { فرحين بما آتاهم الله من فضله } ليس بمطرد ،   إذ جاء مقيداً في الذم في قوله تعالى : { حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة } وإنما يمدح الفرح ويذم بحسب متعلقه ،   فإذا كان بنيل ثواب الآخرة وإعمال البر كان محموداً ،   وإذا كان بنيل لذات الدنيا وحطامها كان مذموماً .

وقرأ عثمان بن عفان ،   وأبيّ ،   وأنس ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   وابن هرمز ،   وابن سيرين ،   وأبو جعفر المدني ،   والسلمي ،   وقتادة ،   والجحدري ،   وهلال بن يساف ،   والأعمش ،   وعمرو بن قائد ،   والعباس بن الفضل الأنصاري : فلتفرحوا بالتاء على الخطاب ،   ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم .

قال صاحب اللوامح : وقال وقد جاء عن يعقوب كذلك ،   انتهى .

وقال ابن عطية : وقرأ أبي وابن القعقاع ،   وابن عامر ،   والحسن : على ما زعم هارون .

ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم فلتفرحوا وتجمعون بالتاء فيهما على المخاطبة ،   وهي قراءة جماعة من السلف كثيرة ،   وعن أكثرهم خلاف انتهى .

والجمهور بالياء على أمر الغائب .

وما نقله ابن عطية أن ابن عامر قرأ فلتفرحوا بالتاء ليس هو المشهور عنه ،   إنما قراءته في مشهور السبعة بالياء أمراً للغائب ،   لكنه قرأ تجمعون بالتاء على الخطاب ،   وباقي السبعة بالتاء على الخطاب .

وفي مصحف أبي : فبذلك فافرحوا ،   وهذه هي اللغة الكثيرة الشهيرة في أمر المخاطب .

وأما فليفرحوا بالياء فهي لغة قليلة .

وفي الحديث : «لتأخذوا مصافكم » وقرأ أبو التياح والحسن : فليفرحوا بكسر اللام ،   ويدل على أنّ ذلك أشير به إلى واحد عود الضمير عليه موحداً في قوله : هو خير مما يجمعون ،   فالذي ينبغي أنّ قوله تعالى : بفضل الله وبرحمته ،   على أنهما شيء واحد عبر عنه باسمين على سبيل التأكيد ،   ولذلك أشير إليه بذلك ،   وعاد الضمير عليه مفرداً .

وقوله : مما يجمعون يعني من حطام الدنيا ومتاعها .