رهقه غشيه ،   وقيل : لحقه ومنه .

ولا ترهقني من أمري عسراً ،   ورجل مرهق يغشاه الأضياف .

وقال الأزهري : الرهق اسم من الإرهاق ،   وهو أن يحمل الإنسان على نفسه ما لا يطيق .

يقال : أرهقته أن يصلي إذا أعجلته عن الصلاة .

وقيل : أصل الرهق المقاربة ،   يقال : غلام مراهق أي قارب الحلم .

وفي الحديث : « أرهقوا القبلة  » أي ادنوا منها .

ويقال : رهقت الكلاب الصيد إذا لحقته ،   وأرهقنا الصلاة أخرناها حتى تدنو من الأخرى .

القتر والقترة الغبار الذي معه سواد ،   وقال ابن عرفة : الغبار .

وقال الفرزدق :

متوج برداء الملك يتبعه *** موج ترى فوقه الرايات والقترا

أي غبار العسكر .

وقال ابن بحر : أصل القتر دخان النار ،   ومنه قتار القدر انتهى .

ويقال : القتر بسكون التاء الشأن والأمر ،   وجمعه شؤون .

وأصله الهمز بمعنى القصد من شأنت شأنه إذا قصدت قصده .

عزب يعزب ويعزب بكسر الزاي وضمها غاب حتى خفي ،   ومنه الروض العازب .

وقال أبو تمام :

وقلقل نأى من خراسان جأشها *** فقلت اطمئني أنضر الروض عازبه

وقيل للغائب عن أهله عازب ،   حتى قالوه لمن لا زوجة له .

{ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } : أحسنوا قال ابن عباس : ذكروا كلمة لا إله إلا الله .

وقال الأصم : أحسنوا في كل ما تعبدوا به أي : أتوا بالمأمور به كما ينبغي ،   واجتنبوا المنهى .

وقيل : أحسنوا معاملة الناس .

وروي أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أحسنوا العمل في الدنيا  » وفي الصحيح : « ما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه ،   فإنْ لم تكن تراه فإنه يراك  » وعن عيسى عليه السلام : « ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك ذلك مكافأة ،   ولكنّ الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك  » .

والحسنى قال الأكثرون : هي الجنة ،   وروي ذلك عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولو صح وجب المصير إليه .

وقال الطبري : الحسنى عام في كل حسن ،   فهو يعم جميع ما قيل ووعد الله في جميعها بالزيادة ،   ويؤيد ذلك أيضاً قوله : أولئك أصحاب الجنة .

ولو كان معنى الحسنى الجنة لكان في القول تكرير في المعنى .

وقال عبد الرحمن بن سابط : هي النضرة .

وقال ابن زيد : الجزاء في الآخرة .

وقيل : الأمنية ذكره ابن الأنباري .

وقال الزمخشري : المثوبة الحسنى وزيادة ،   وما يزيد على المثوبة وهو التفضل ،   ويدل عليه قوله تعالى : { ويزيدهم من فضله } وعن علي : الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة .

وعن ابن عباس : الحسنى الحسنة والزيادة عشرة أمثالها .

وعن الحسن : عشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف .

وعن مجاهد : الزيادة مغفرة من الله ورضوان .

وعن زياد بن شجرة : الزيادة أنّ تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ما تريدون أن أمطركم ؟ فلا يريدون شيئاً إلا أمطرتهم .

وزعمت المشبهة والمجبرة أن الزيادة النظر إلى وجه الله تعالى ،   وجاءت بحديث موضوع : «إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا يا أهل الجنة ،   فيكشفون الحجاب ،   فينظرون إليه ،   فوالله ما أعطاهم الله تعالى شيئاً هو أحب إليهم منه » انتهى .

أما تفسيره أولاً ونقله عمن ذكر تفسير الزيادة فهو نص الجبائي ونقله ،   وأما قوله : وجاءت بحديث موضوع فليس بموضوع ،   بل خرجه مسلم في صحيحه عن صهيب ،   والنسائي عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وخرجه ابن المبارك في دقائقه موقوفاً على أبي موسى وقال : بأن الزيادة هي النظر إلى الله تعالى ،   أبو بكر الصديق ،   وعلي بن أبي طالب ،   في رواية وحذيفة ،   وعبادة بن الصامت ،   وكعب بن عجرة ،   وأبو موسى ،   وصهيب ،   وابن عباس في رواية ،   وهو قول جماعة من التابعين .

ومسألة الرؤية يبحث فيها في أصول الدين .

قال مجاهد : أراد ولا يلحقها خزي ،   والخزي يتغير به الوجه ويسود .

قال ابن ابن عباس : والذلة الكآبة .

وقال غيره : الهوان .

وقيل : الخيبة نفي عن المحسنين ما أثبت للكفار من قوله : { وترهقهم ذلة } وقوله : { عليها غبرة ترهقها قترة } وكنى بالوجه عن الجملة لكونه أشرفها ،   ولظهور أثر السرر والحزن فيه .

وقرأ الحسن ،   وأبو رجاء ،   وعيسى بن عمر ،   والأعمش : قتر بسكون التاء ،   وهي لغة كالقدر ،   والقدر وجعلوا أصحاب الجنة لتصرفهم فيها كما يتصرف الملاك على حسب اختيارهم .