لما ذكر تعالى الدلالة على فساد عبادة الأصنام ،   ذكر الحامل على ذلك وهو الاختلاف الحادث بين الناس ،   والظاهر عموم الناس .

ويتصور في آدم وبينه إلى أنْ وقع الاختلاف بعد قتل أحد ابنيه الآخر ،   وقاله : أبي بن كعب .

وقال الضحاك : المراد أصحاب سفينة نوح ،   اتفقوا على الحنيفية ودين الإسلام .

وعن ابن عباس : من كان من ولد آدم إلى زمان إبراهيم ورد بأنه عبد في زمان نوح عليه السلام الأصنام كود ،   وسواع .

وحكى ابن القشيري أنّ الناس قوم إبراهيم إلى أنْ غيّر الدين عمرو بن لحي .

وقال ابن زيد : هم الذين أخذ عليهم الميثاق يوم : { ألست بربكم } لم يكونوا أمة واحدة غير ذلك اليوم .

وقال الأصم : هم الأطفال المولودون كانوا على الفطرة فاختلفوا بعد البلوغ ،   وأبعد من ذهب إلى أنّ المراد بالناس هنا آدم وحده ،   وهو مروي عن : مجاهد ،   والسدّي ،   وعبر عنه بالأمة لأنه جامع لأنواع الخير .

وهذه الأقوال هي على أنّ المراد بأمة واحدة في الإسلام والإيمان .

وقيل : في الشرك .

وأريد قوم إبراهيم كانوا مجتمعين على الكفر ،   فآمن بعضهم ،   واستمر بعضهم على الكفر .

أو من كان قبل البعث من العرب وأهل الكتاب كانوا على الكفر والتبديل والتحريف ،   حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمن بعضهم ،   أو العرب خاصة ،   أقوال ثالثها للزجاج .

والظاهر أنّ المراد بقوله : أمة واحدة في الإسلام ،   لأنّ هذا الكلام جاء عقيب إبطال عبادة الأصنام ،   فلا يناسب أنْ يقوي عباد الأصنام .

فإنّ الناس كانوا على ملة الكفر ،   إنما المناسب أن يقال : إنهم كانوا على الإسلام حتى تحصل النفرة من اتباع غير ما كان الناس عليه .

وأيضاً فقوله : ولولا كلمة ،   هو وعيد ،   فصرفه إلى أقرب مذكور وهو الاختلاف ،   هو الوجه والاختلاف بسبب الكفر ،   هو المقتضى للوعيد ،   لا الاختلاف الذي هو بسبب الإيمان ،   إذ لا يصلح أن يكون سبباً للوعيد ،   وقد تقدم الكلام على نحو هذا في البقرة في قوله : { كان الناس أمة واحدة } ولكنْ أعدنا الكلام فيه لبعده .

والكلمة هنا هو القضاء ،   والتقدير : لبني آدم بالآجال المؤقتة .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد الكلمة في أمر القيامة ،   وأنّ العقاب والثواب إنما يكون حينئذ .

وقال الزمخشري : هو تأخير الحكم بينهم إلى يوم القيامة يقضي بينهم عاجلاً فيما اختلفوا فيه ،   وتمييز المحق من المبطل .

وسبقت كلمة الله بالتأخير لحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار دار تكليف ،   وتلك دار ثواب وعقاب .

وقال الكلبي : الكلمة أنّ الله أخبر هذه الأمة لا يهلكهم بالعذاب في الدنيا إلى يوم القيامة ،   فلولا هذا التأخير لقضى بينهم بنزول العذاب ،   أو بإقامة الساعة .

وقيل : الكلمة السابقة أنْ لا يأخذ أحداً إلا بحجة وهو إرسال الرسل .

وقيل : الكلمة قوله : { سبقت رحمتى غضبى } ولولا ذلك ما أخر العصاة إلى التوبة .