أي يستخبرونك .

وأحق هو الضمير عائد على العذاب .

وقيل : على الشرع والقرآن .

وقيل : على الوعيد ،   وقيل : على أمر الساعة ،   والجملة في موضع نصب فقال الزمخشري : بيقولون أحق هو فجعل يستنبئونك تتعدى إلى واحد .

وقال ابن عطية : معناه يستخبرونك ،   وهي على هذا تتعدّى إلى مفعولين : أحدهما الكاف ،   والآخر في الابتداء ،   والخبر فعلى ما قال : يكون يستنبئونك معلقة .

وأصل استنبأ أن يتعدّى إلى مفعولين : أحدهما بعن ،   تقول : استنبأت زيداً عن عمرو أي طلبت منه أن ينبئني عن عمرو ،   والظاهر أنها معلقة عن المفعول الثاني .

قال ابن عطية : وقيل هي بمعنى يستعلمونك .

قال : فهي على هذا تحتاج إلى مفاعيل ثلاثة : أحدها الكاف ،   والابتداء ،   والخبر سد مسد المفعولين انتهى .

وليس كما ذكر ،   لأنّ استعلم لا يحفظ كونها متعدية إلى مفاعيل ثلاثة ،   لا يحفظ استعلمت زيداً عمراً قائماً فتكون جملة الاستفهام سدت مسد المفعولين ،   ولا يلزم من كونها بمعنى يستعلمونك أنْ تتعدى إلى ثلاثة ،   لأنّ استعلم لا يتعدّى إلى ثلاثة كما ذكرنا .

وارتفع هو على أنه مبتدأ ،   وحق خبره .

وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون حق مبتدأ وهو فاعل به سد مسد الخبر ،   وحق ليس اسم فاعل ولا مفعول ،   وإنما هو مصدر في الأصل ،   ولا يبعد أن يرفع لأنه بمعنى ثابت .

وهذا الاستفهام منهم على جهة الاستهزاء والإنكار .

وقرأ الأعمش : الحق .

قال الزمخشري : وهو أدخل في الاستهزاء لتضمنه معنى التعريض بأنه باطل ،   وذلك أن اللام للجنس ،   فكأنه قيل : أهو الحق لا الباطل ،   أو أهو الذي سميتموه الحق ؟ انتهى .

وأمر تعالى نبيه أن يقول مجيباً لهم : قل إي وربي ،   أي نعم وربي .

وإي تستعمل في القسم خاصة ،   كما تستعمل هل بمعنى قد فيه خاصة .

قال معناه الزمخشري قال : وسمعتهم يقولون في التصديق أي و ،   فيصلونه بواو القسم ولا ينطقون به وحده انتهى .

ولا حجة فيما سمعه الزمخشري من ذلك لعدم الحجية في كلامه لفساد كلام العرب إذ ذاك وقبله بأزمان كثيرة .

وقال ابن عطية : هي لفظة تتقدّم القسم ،   وهي بمعنى نعم ،   ويجيء بعدها حرف القسم وقد لا يجيء ،   تقول : أي ربي أي وربي انتهى .

وقد كان يكتفي في الجواب بقوله : إي وربي ،   إلا أنه أوكد بإظهار الجملة التي كانت تضمر بعد قوله : إي وربي ،   مسوقة مؤكدة بأنّ .

واللام مبالغة في التوكيد في الجواب ،   ولما تضمن قولهم أحق هو السؤال عن العذاب ،   وكان سؤالاً عن العذاب اللاحق بهم لا عن مطلق عذاب يقع بمن يقع .

قيل : وما أنتم بمعجزين أي فائتين العذاب المسؤول عنه ،   بل هو لاحق بكم .

واحتملت هذه الجملة أن تكون داخلة في جواب القسم ،   فتكون معطوفة على الجواب قبلها .

واحتمل أن تكون إخباراً ،   معطوفاً على الجملة المقولة لا على جواب القسم .

وأعجز الهمزة فيه للتعدية كما قال : ولن نعجزه هرباً ،   لكنه كثر فيه حذف المفعول حتى قالت العرب : أعجز فلان إذا ذهب في الأرض فلم يقدر عليه ،   وقال الزجاج : أي ما أنتم ممن يعجز من يعذبكم .