لما بالغ موسى عليه السلام في إظهار المعجزات وهم مصرون على العناد واشتد أذاهم عليه وعلى من آمن معه ،   وهم لا يزيدون على عرض الآيات إلا كفراً ،   وعلى الإنذار إلا استكباراً .

أو علم بالتجربة وطول الصحبة أنه لا يجيء منهم إلا الغي والضلال ،   أو علم ذلك بوحي من الله تعالى ،   دعا الله تعالى عليهم بما علم أنه لا يكون غيره كما تقول : لعن الله إبليس وأخزى الكفرة .

كما دعا نوح على قومه حين أوحى إليه { أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن } وقدم بين يدي الدعاء ما آتاهم الله من النعمة في الدنيا وكان ذلك سبباً للإيمان به ولشكر نعمه ،   فجعوا ذلك سبباً لجحوده ولكفر نعمه .

والزينة عبارة عما يتزين به ويتحسن من الملبوس والمركوب والأثاث والمال ،   ما يزيد على ذلك من الصامت والناطق .

قال المؤرخون والمفسرون : كان لهم فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن الذهب والفضة والزبرجد والياقوت .

وفي تكرار ربنا توكيد للدعاء والاستغاثة ،   واللام في ليضلوا الظاهر أنها لام كي على معنى : آتيتهم ما آتيتهم على سبيل الاستدراج ،   فكان الإتيان لكي يضلوا .

ويحتمل أن تكون لام الصيرورة والعاقبة كقوله : { فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً } وكما قال الشاعر :

وللمنايا تربي كل مرضعة *** وللخراب يجد الناس عمراناً

وقال الحسن : هو دعاء عليهم ،   وبهذا بدأ الزمخشري قال : كأنه قال ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال ،   وليكونوا ضلالاً ،   وليطبع الله على قلوبهم فلا يؤمنوا .

ويبعد أن يكون دعاء قراءة من قرأ ليضلوا بضم الياء ،   إذ يبعد أن يدعو بأن يكونوا مضلين غيرهم ،   وهي قراءة الكوفيين ،   وقتادة والأعمش ،   وعيسى ،   والحسن ،   والأعرج بخلاف عنهما .

وقرأ الحرميان ،   والعربيان ،   ومجاهد ،   وأبو رجاء ،   والأعرج ،   وشيبة ،   وأبو جعفر ،   وأهل مكة : بفتحها .

وقرأ الشعبي بكسرها ،   ولى بين الكسرات الثلاث .

وقيل : لا محذوفة ،   التقدير لئلا يضلوا عن سبيلك قاله : أبو علي الجبائي .

وقرأ أبو الفضل الرقاشي : أإنك آتيت على الاستفهام .

ولما تقدم ذكر الأموال وهي أعز ما ادخر دعا بالطموس عليها وهي التعفية والتغيير أو الإهلاك .

قال ابن عباس ،   ومحمد بن كعب : صارت دراهمهم حجارة منقوشة صحاحاً وأثلاثاً وأنصافاً ،   ولم يبق لهم معدن إلاطمس الله عليه فلم ينتفع بها أحد بعد .

وقال قتادة : بلغنا أن أموالهم وزروعهم صارت حجارة .

وقال مجاهد وعطية : أهلكها حتى لا ترى .

وقال ابن زيد : صارت دنانيرهم ودراهمهم وفرشهم وكل شيء لهم حجارة .

قال محمد بن كعب : سألني عمر بن عبد العزيز فذكرت ذلك له ،   فدعا بخريطة أصيبت بمصر فأخرج منها الفواكه والدراهم والدنانير ،   وأنها الحجارة .

وقال قتادة ،   والضحاك ،   وأبو صالح ،   والقرطبي : جعل سكرهم حجارة .

وقال السدي : مسخ الله الثمار والنخل والأطعمة حجارة .

وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن سليمان المقدسي عرف بابن النقيب وهو جامع كتاب التحرير والتحبير في هذا الكتاب : أخبرني جماعة من الصالحين كان شغلهم السياحة أنهم عاينوا بجبال مصر وبراريها حجارة على هيئة الدنانير والدراهم ،   وفيها آثار النقش ،   وعلى هيئة الفلوس ،   وعلى هيئة البطيخ العبد لاويّ ،   وهيئة البطيخ الأخضر ،   وعلى هيئة الخيار ،   وعلى هيئة القثاء ،   وحجارة مطولة رقيقة معوجة على هيئة النقوش ،   وربما رأوا على صورة الشجر .

واشدد على قلوبهم : وقال ابن عباس ومقاتل والفراء والزجاج اطبع عليها وامنعها من الإيمان .

وقال ابن عباس أيضاً والضحاك : أهلكهم كفاراً .

وقال مجاهد : اشدد عليها بالضلالة .

وقال ابن قتيبة : قس قلوبهم .

وقال ابن بحر : اشدد عليها بالموت .

وقال الكرماني : أي لا يجدوا سلواً عن أموالهم ،   ولا صبراً على ذهابها .

وقرأ الشعبي وفرقة : اطمُس بضم الميم ،   وهي لغة مشهورة .

فلا يؤمنوا مجزوم على أنه دعاء عند الكسائي والفراء ،   كما قال الأعشى :

فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى *** ولا تُلْفينّ إلا وأنفك راغم

ومنصوب على أنه جواب اشدد بدأ به الزمخشري ،   ومعطوف على ليضلوا على أنه منصوب قاله : الأخفش وغيره .

وما بينهما اعتراض ،   أو على أنه مجزوم على قول من قال : إن لام ليضلوا لام الدعاء ،   وكان رؤية العذاب غاية ونهاية ،   لأن الإيمان إذ ذاك لا ينفع ولا تخرج من الكفر ،   وكان العذاب الأليم غرقهم .

وقال ابن عباس : قال محمد بن كعب : كان موسى يدعو وهارون يؤمن ،   فنسبت الدعوة إليهما .

ويمكن أن يكونا دعوا ،   ويبعد قول من قال : كنى عن الواحد بلفظ التثنية ،   لأن الآية تضمنت بعد مخاطبتهما في غير شيء .

وروي عن ابن جريج ،   ومحمد بن علي ،   والضحاك : أن الدعوة لم تظهر إجابتها إلا بعد أربعين سنة ،   وأعلما أن دعاءهما صادف مقدوراً ،   وهذا معنى إجابة الدعاء .

وقيل لهما : لا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون أي في أن تستعجلا قضائي ،   فإن وعدي لا خلف له .

وقرأ السلمي والضحاك : دعواتكما على الجمع .