قال الزمخشري : بل كذبوا ،   بل سارعوا إلى التكذيب بالقرآن ،   وفاجأوه في بديهة السماع قبل أن يفهموه ويعلموا كنه أمره ،   وقبل أن يتدبروه ويفقهوا تأويله ومعانيه ،   وذلك لفرط نفورهم عما يخالف دينهم ،   وشرادهم عن مفارقة دين آبائهم .

وقال ابن عطية : هذا اللفظ يحتمل معنيين : أحدهما : أن يريد بما الوعيد الذي توعدهم الله على الكفر ،   وتأويله على هذا يريد به ما يؤول إليه أمره كما هو في قوله : { هل ينظرون إلا تأويله } والآية محملها على هذا التأويل يتضمن وعيداً ،   والمعنى الثاني : أنه أراد بل كذبوا بهذا القرآن العظيم المنبىء بالغيوب الذي لم يتقدّم لهم به معرفة ،   ولا أحاطوا بمعرفة غيوبه وحسن نظمه ،   ولا جاءهم تفسير ذلك وبيانه .

وقال أبو عبد الله الرازي : يحتمل وجوهاً ،   الأول : كلما سمعوا شيئاً من القصص قالوا { أساطير الأوّلين } ولم يعرفوا أن المقصود منها ليس نفس الحكاية ،   بل قدرته تعالى على التصرف في هذا العالم ،   ونقله أهله من عز إلى ذل ،   ومن ذل إلى عز ،   وبفناء الدنيا ،   فيعتبر بذلك .

وأن ذلك القصص بوحي من الله ،   إذ أعلم بذلك على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف مع كونه لم يتعلم ولم يتتلمذ .

الثاني : كلما سمعوا خروف التهجّي ولم يفهموا منها شيئاً ساء ظنهم ،   وقد أجاب الله بقوله : { فيه آيات بينات } الآية .

الثالث : ظهور القرآن شيئاً فشيئاً ،   فساء ظنهم وقالوا : { لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة } وقد أجاب تعالى وشرح في مكانه .

الرابع : القرآن مملوء من الحشر ،   وكانوا ألفوا المحسوسات ،   فاستبعدوا حصول الحياة بعد الموت ،   فبين الله صحة المعاد بالدلائل الكثيرة .

الخامس : أنه مملوء من الأمر بالعبادات ،   وكانوا يقولون : إله العالم غني عن طاعتنا ،   وهو أجل أن يأمرنا بما لا فائدة له فيه .

وأجاب تعالى بقوله : { إن أحسنتم أحسنتم } الآية وبالجملة فشبه الكفار كثيرة ،   فلما رأوا القرآن مشتملاً على أمور ما عرفوا حقيقتها ولا اطلعوا على وجه الحكمة فيها كذبوا بالقرآن فقوله : بما لم يحيطوا بعلمه ،   إشارة إلى عدم علمهم بهذه الأشياء وقوله : ولما يأتهم تأويله ،   إشارة إلى عدم جهدهم واجتهادهم في طلب أسرار ما تضمنه القرآن انتهى ملخصاً .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما معنى التوقع في قوله تعالى : ولم يأتهم تأويله ؟ ( قلت ) : معناه أنهم كذبوا به على البديهة قبل التدبر ،   ومعرفة التأويل تقليداً للآباء ،   وكذبوه بعد التدبر تمرداً وعناداً فذمهم بالتسرع إلى التكذيب قبل العلم به ،   وجاء بكلمة التوقع ليؤذن أنهم علموا بعد علوّ شأنه وإعجازه لما كرر عليهم التحدي ورازوا قواهم في المعارضة ،   واستيقنوا عجزهم عن مثله ،   فكذبوا به بغياً وحسداً انتهى .

ويحتاج كلامه هذا إلى نظر .

وقال أيضاً : ويجوز أن يكون المعنى : ولما يأتهم تأويله ،   ولما يأتهم بعد تأويل ما فيه من الإخبار بالغيوب أي عاقبته ،   حتى يتبين لهم أكذب هو أم صدق ؟ يعني : أنه كتاب معجز من جهتين : من جهة إعجاز نظمه ،   ومن جهة ما فيه من الإخبار بالغيوب .

فتسرعوا إلى التكذيب به قبل أن ينظروا في نظمه وبلوغه حد الإعجاز ،   وقبل أن يخبروا إخباره بالمغيبات وصدقه وكذبه انتهى .

وبقيت جملة الإحاطة بلم ،   وجملة إتيان التأويل بلما ،   ويحتاج في ذلك إلى فرق دقيق .

والكاف في موضع نصب أي : مثل ذلك التكذيب كذب الذين من قبلهم ،   يعني : قبل النظر في معجزات الأنبياء وقبل تدبرها من غير إنصاف من أنفسهم ،   ولكن قلدوا الآباء عاندوا .

قال ابن عطية : قال الزجاج : كيف ،   في موضع نصب على خبر كان ،   لا يجوز أن يعمل فيه انظر ،   لأن ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه ،   هذا قانون النحويين لأنهم عاملوا كيف في كل مكان معاملة الاستفهام المحض .

في قولك : كيف زيد ؟ ولكيف تصرفات غير هذا تحل محل المصدر الذي هو كيفية ،   وينخلع معنى الاستفهام ،   ويحتمل هذا الموضع أنْ يكون منها ومن تصرفاتها قولهم : كن كيف شئت ،   وانظر قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ،   فإنه لم يستقيم انتهى .

وقول الزجاج : لا يجوز أن يعمل فيه انظر ،   وتعليله : يريد لا يجوز أن تعمل فيه انظر لفظاً ،   لكنّ الجملة في موضع نصب لا نظر معلقة ،   وهي من نظر القلب .

وقول ابن عطية : هذا قانون النحويين إلى آخر تعليله ،   ليس كما ذكر ،   بل لكيف معنيان : أحدهما : الاستفهام المحض ،   وهو سؤال عن الهيئة ،   إلا أن تعلق عنها العامل فمعناها معنى الأسماء التي يستفهم بها إذا علق عنها العامل .

والثاني : الشرط .

لقول العرب : كيف تكون أكون وقوله : ولكيف تصرفات إلى آخره ،   ليس كيف تحل محل المصدر ،   ولا لفظ كيفية هو مصدر ،   إنما ذلك نسبة إلى كيف .

وقوله : ويحتمل أن يكون هذا الموضع منها ومن تصرفاتها قولهم : كن كيف شئت ،   لا يحتمل أن يكون منها ،   لأنه لم يثبت لها المعنى الذي ذكر من كون كيف بمعنى كيفية وادعاء مصدر كيفية .

وأما كن كيف شئت ،   فكيف ليست بمعنى كيفية ،   وإنما هي شرطية وهو المعنى الثاني الذي لها .

وجوابها محذوف التقدير : كيف شئت فكن ،   كما تقول : قم متى شئت ،   فمتى اسم شرط ظرف لا يعمل فيه قم ،   والجواب محذوف تقديره : متى شئت فقم ،   وحذف الجواب لدلالة ما قبله عليه كقولهم : إضرب زيداً إنْ أساء إليك ،   التقدير : إن أساء إليك فاضربه ،   وحذف فاضربه لدلالة اضرب المتقدم عليه .

وأما قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ؟ فهو استفهام محض ،   إما على سبيل الحكاية كأنّ قائلاً سأله فقال : كيف كان بدء الوحي ؟ فأجاب بالحديث الذي فيه كيفية ذلك .

والظالمين : الظاهر أنه أريد به الذين من قبلهم ،   ويحتمل أن يراد به من عاد عليه ضمير بل كذبوا .