هذه مبالغة في التبرئة مما طلبوا منه أي : إنّ تلاوته عليهم هذا القرآن إنما هو بمشيئة الله تعالى وإحداثه أمراً عجيباً خارجاً عن العادات ،   وهو أن يخرج رجل أمي لم يتعلم ولم يستمع ولم يشاهد العلماء ساعة من عمره ،   ولا نشأ في بلدة فيها علماء فيقرأ عليكم كتاباً فصيحاً يبهر كلام كل فصيح ،   ويعلو على كل منثور ومنظوم ،   مشحوناً بعلوم من علوم الأصول والفروع ،   وإخبار ما كان وما يكون ،   ناطقاً بالغيوب التي لا يعلمها إلا الله تعالى ،   وقد بلغ بين ظهرانيكم أربعين سنة تطلعون على أحواله ولا يخفي عليكم شيء من أسراره ،   وما سمعتم منه حرفاً من ذلك ،   ولا عرّفه به أحد من أقرب الناس إليه وألصقتم به .

ومفعول شاء محذوف أي ؛ قل لو شاء الله أن لا أتلوه ،   وجاء جواب لو على الفصيح من عدم إتيان اللام ،   لكونه منفياً بما ،   ويقال : دريت به ،   وأدريت زيداً به ،   والمعنى : ولا أعلمكم به على لساني .

وقرأ قنبل والبزي من طريق النقاش عن أبي ربيعة عنه : ولأدراكم بلام دخلت على فعل مثبت معطوف على منفي ،   والمعنى : ولأعلمكم به من غير طريقي وعلى لسان غيري ،   ولكنه يمن على من يشاء من عباده ،   فخصني بهذه الكرامة ورآني لها أهلاً دون الناس .

وقراءة الجمهور : ولا أدراكم به فلا مؤكدة ،   وموضحة أنّ الفعل منفي لكونه معطوفاً على منفي ،   وليست لا هي التي نفي الفعل بها ،   لأنه لا يصح نفي الفعل بلا إذا وقع جواباً ،   والمعطوف على الجواب جواب .

وأنت لا تقول : لو كان كذا لا كان كذا ،   إنما يكون ما كان كذا .

وقرأ ابن عباس ،   وابن سيرين ،   والحسن ،   وأبو رجاء : ولا ادرأتكم به بهمزة ساكنة ،   وخرجت هذه القراءة على وجهين : أحدهما : أن الأصل أدريتكم بالياء فقلبها همزة على لغة من قال : لبأت بالحج ،   ورثأت زوجي بأبيات ،   يريد : لبيت ورثيت .

وجاز هذا البدل لأنّ الألف والهمزة من واد واحد ،   ولذلك إذا حركت الألف انقلبت همزة كما قالوا في العالم العألم ،   وفي المشتاق المشتأق .

والوجه الثاني : أن الهمزة أصل وهو من الدرء ،   وهو الدفع يقال : درأته دفعته ،   كما قال : { ويدرأ عنها العذاب } ودرأته جعلته دارئاً ،   والمعنى : ولأجعلنكم بتلاوته خصماء تدرؤونني بالجدال وتكذبونني .

وزعم أبو الفتح إنما هي أدريتكم ،   فقلب الياء ألفاً لا نفتاح ما قبلها ،   وهي لغة لعقيل حكاها قطرب يقولون في أعطيتك : أعطأتك .

وقال أبو حاتم : قلب الحسن الياء ألفاً كما في لغة بني الحرث بن كعب السلام علاك ،   قيل : ثم همز على لغة من قال في العالم العألم .

وقرأ شهر بن خوشب والأعمش ،   ولا أندرتكم به بالنون والذال من الإنذار ،   وكذا هي في حرف ابن مسعود ،   ونبّه على أنّ ذلك وحي من الله تعالى بإقامته فيهم عمراً وهو أربعون سنة من قبل ظهور القرآن على لساني يافعاً وكهلاً ،   لم تجربوني في كذب ،   ولا تعاطيت شيئاً من هذا ،   ولا عانيت اشتغالاً ،   فكيف أتهم باختلاقه ؟ أفلا تعقلون أنّ من كان بهذه الطريقة من مكثه الأزمان الطويلة من غير تعلم ،   ولا تتلمذ ،   ولا مطالعة كتاب ،   ولا مراس جدال ،   ثم أتى بما ليس يمكن أن يأتي به أحد ،   ولا يكون إلا محقاً فيما أتى به مبلغاً عن ربه ما أوحى إليه وما اختصه به ؟ كما جاء في حديث هرقل : « هل جربتم عليه كذباً ؟ قال : لا فقال : لم يكن ليدع الكذب على الخلق ويكذب على الله  » .

وأدغم ثاء لبثت أبو عمرو ،   وأظهرها باقي السبعة .

وقرأ الأعمش : عمراً بإسكان الميم ،   والظاهر وعود الضمير في من قبله على القرآن .

وأجاز الكرماني أنْ يعود على التلاوة ،   وعلى النزول ،   وعلى الوقت يعني : وقت نزوله .