الظاهر أنّ إنْ شرطية .

وروي عن الحسن والحسين بن الفضل أنّ إنْ نافية .

قال الزمخشري : أي مما كنت في شك فسئل ،   يعني : لا نأمرك بالسؤال لأنك شاك ،   ولكن لتزداد يقيناً كما ازداد إبراهيم عليه السلام بمعاينة إحياء الموتى انتهى .

وإذا كانت إن شرطية فذكروا أنها تدخل على الممكن وجوده ،   أو المحقق وجوده ،   المنبهم زمان وقوعه ،   كقوله تعالى : { أفإن مت فهم الخالدون } والذي أقوله : إنّ إنْ الشرطية تقتضي تعليق شيء على شيء ،   ولا تستلزم تحتم وقوعه ولا إمكانه ،   بل قد يكون ذلك في المستحيل عقلاً كقوله تعالى : { قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين } ومستحيل أن يكون له ولد ،   فكذلك هذا مستحيل أن يكون في شك ،   وفي المستحيل عادة كقوله تعالى : { فإن استطعت أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلماً في السماء فتأتيهم بآية } أي فافعل .

لكنّ وقوع إن للتعليق على المستحيل قليل ،   وهذه الآية من ذلك .

ولما خفي هذا الوجه على أكثر الناس اختلفوا في تخريج هذه الآية ،   فقال ابن عطية : الصواب أنها مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم ،   والمراد بها سواه من كل من يمكن أن يشك أو يعارض انتهى .

ولذلك جاء : { قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني } وقال قوم : الكلام بمنزلة قولك : إن كنت ابني فبرني ،   وليس هذا المثال بجيد ،   وإنما مثال هذه قوله تعالى لعيسى عليه السلام : { أأنت قلت للناس } انتهى .

وهذا القول مروي عن الفراء .

قال الكرماني : واختاره جماعة ،   وضعف بأنه يُصير تقدير الآية : أأنت في شك ؟ إذ ليس في الآية ما يدل على نفي الشك .

وقيل : كنى هنا بالشك عن الضيق أي : فإن كنت في ضيق من اختلافهم فيما أنزل إليك وتعنتهم عليك .

وقيل : كنى بالشاك عن العجب أي : فإن كنت في تعجب من عناد فرعون .

ومناسبة المجاز أنّ التعجب فيه تردد ،   كما أن الشك تردد بين أمرين .

وقال الكسائي : معناه إن كنت في شك أنّ هذا عادتهم مع الأنبياء فسلهم كيف كان صبر موسى عليه السلام حين اختلفوا عليه ؟ وقال الزمخشري : فإن كنت في شك بمعنى العرض والتمثيل ،   كأنه قيل : فإن وقع لك شك مثلاً وخيل لك الشيطان خيالاً منه تقديراً فسئل الذين يقرؤون الكتاب ،   والمعنى : أن الله تعالى قدم ذكر بني إسرائيل وهم قرأة الكتاب ،   ووصفهم بأن العلم قد جاءهم ،   لأنّ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ،   فأراد أن يؤكد عليهم بصحة القرآن وصحة نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويبالغ في ذلك فقال تعالى : فإن وقع لك شك فرضاً وتقديراً وسبيل من خالجته شبهة في الدين أن يسارع إلى حلها وإماطتها ،   إما بالرجوع إلى قوانين الدين وأدلته ،   وإما بمقادحة العلماء المنبهين على الحق انتهى .

وقيل أقوال غير هذه ،   وقرأ يحيى وابراهيم : يقرؤون الكتب على الجمع .

والحق هنا : الإسلام ،   أو القرآن ،   أو النبوة ،   أو الآيات ،   والبراهين القاطعة ،   أقوال : فاثبت ودم على ما أنت فيه من انتفاء المرية والتكذيب ،   والخطاب للسامع غير الرسول .

وكثيراً ما يأتي الخطاب في ظاهره لشخص ،   والمراد غيره ،   وروي أنه عليه السلام قال : « لا أشك ولا أسأل بل أشهد أنه الحق  » وعن ابن عباس : والله ما شك طرفة عين ،   ولا سأل أحداً منهم .

والامتراء التوقف في الشيء والشك فيه ،   وأمره أسهل من أمر المكذب فبدىء به أولاً .