لما بين تعالى عجز أصنامهم عن الإبداء والإعادة اللذين هما من أقوى أسباب القدرة وأعظم دلائل الألوهية ،   بين عجزهم عن هذا النوع من صفات الإله وهو الهداية إلى الحق وإلى مناهج الصواب ،   وقد أعقب الخلق بالهداية في القرآن في مواضع قال تعالى حكاية عن الكليم : { قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى } وقال : { الذي خلق فسوّى والذي قدّر فهدى } فاستدل بالخلق والهداية على وجود الصانع ،   وهما حالان للجسد والروح .

ولما كانت العقول يلحقها الاضطراب والغلط ،   بيّن تعالى أنه لا يهديهما إلا هو بخلاف أصنامهم ومعبوداتهم ،   فإنه ما كان منها لا روح فيه جماد لا تأثير له ،   وما فيه روح فليس قادراً على الهداية ،   بل الله تعالى هو الذي يهديه .

وهدى تتعدّى بنفسها إلى اثنين ،   وإلى الثاني بإلى وباللام .

ويهدي إلى الحق حذف مفعوله الأول ،   ولا يصح أن يكون لازماً بمعنى يهتدي ،   لأن مقابله إنما هو متعد ،   وهو قوله قل : الله يهدي للحق أي يهدي من يشاء إلى الحق .

وقد أنكر المبرد ما قاله الكسائي والفراء وتبعهما الزمخشري من أن يكون هدى بمعنى اهتدى ،   وقال : لا نعرف هذا ،   وأحق ليست أفعل تفضيل ،   بل المعنى حقيق بأن يتبع .

ولما كانوا معتقدين أنّ شركاءهم تهدي إلى الحق ،   ولا يسلمون حصر الهداية لله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يبادر بالجواب فقال : قل الله يهدي للحق ،   ثم عادل في السؤال بالهمزة وأم بين من هو حقيق بالاتباع ،   ومن هو غير حقيق ،   وجاء على الأفصح الأكثر من فصل أم مما عطفت عليه بالخبر كقوله : { أذلك خير أم جنة الخلد } بخلاف قوله : { أقريب أم بعيد ما توعدون } وسيأتي القول في ترجيح الوصل هنا في موضعه إن شاء الله تعالى .

وقرأ أهل المدينة : إلا ورشا أمن لا يهدي بفتح الياء وسكون الهاء وتشديد الدال ،   فجمعوا بين ساكنين .

قال النحاس : لا يقدر أحد أن ينطق به .

وقال المبرد : من رام هذا لا بد أن يحرك حركة خفيفة ،   وسيبويه يسمي هذا اختلاس الحركة .

وقرأ أبو عمرو وقالون في رواية كذلك : إلا أنه اختلس الحركة .

وقرأ ابن عامر ،   وابن كثير ،   وورش ،   وابن محيصن : كذلك إلا أنهم فتحوا الهاء وأصله يهتدي ،   فقلب حركة التاء إلى الهاء ،   وأدغمت التاء في الدال .

وقرأ حفص ،   ويعقوب ،   والأعمش عن أبي بكر كذلك ،   إلا أنهم كسروا الهاء لما اضطر إلى الحركة حرّك بالكسر .

قال أبو حاتم : هي لغة سفلى مضر .

وقرأ أبو بكر في رواية يحيى بن آدم كذلك ،   إلا أنه كسر الياء .

ونقل عن سيبويه أنه لا يجيز يهدي ،   ويجيز تهدي ونهدي وأهدى قال : لأن الكسرة في الياء تثقل .

وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وخلف ،   ويحيى بن وثاب ،   والأعمش : يهدي مضارع هدى .

قال الزمخشري : هذه الهداية أحق بالاتباع أم الذي لا يهدي ،   أي لا يهتدي بنفسه أو لا يهدي غيره ،   إلا أنْ يهديه الله .

وقيل : معناه أم من لا يهتدي من الأوثان إلى مكان فينتقل إليه ،   إلا أن يهدي ،   إلا أن ينقل أولا يهتدي ،   ولا يصح منه الاهتداء إلا بنقلة الله تعالى من حاله إلى أن يجعله حيواناً مطلقاً فيهديه انتهى .

وتقدم إنكار المبرد ما قاله الكسائي والفراء وتبعهما الزمخشري : من أنّ هدى بمعنى اهتدى .

وقال أبو علي الفارسي : وصف الأصنام بأنها لا تهتدي إلا أن تهدى ،   ونحن نجدها لا تهتدي وإن هديت .

فوجه ذلك أنه عامل في العبادة عنها معاملتهم في وصفها بأوصاف من يعقل ،   وذلك مجاز وموجود في كثير من القرآن .

وقال ابن عطية : والذي أقول إنّ قراءة حمزة والكسائي يحتمل أن يكون المعنى أم من لا يهدي أحداً إلا أن يهدي ذلك الأحد بهداية من عند الله ،   وأما على غيرها من القراءات التي مقتضاها أم مَن لا يهتدي إلا أن يهدي فيتجه المعنى على ما تقدم لأبي علي الفارسي ،   وفيه تجوز كثير .

ويحتمل أن يكون ما ذكر الله من تسبيح الجمادات هو اهتداؤها .

وقيل : تم الكلام عند قوله : أم من لا يهدي أي لا يهدي غيره ،   ثم قال : إلا أن يهدي استثناء منقطع ،   أي لكنه يحتاج إلى أن يهدي كما تقول : فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع ،   أي لكنه يحتاج إلى أن يسمع .

وقيل : أم من لا يهدي في الرؤساء المضلين انتهى .

ويكون استثناء متصلاً لأنه إذ ذاك يكون فيهم قابلية الهداية ،   بخلاف الأصنام .

فما لكم استفهام معناه التعجب والإنكار أي : أي شيء لكم في اتخاذ هؤلاء الشركاء إذ كانوا عاجزين عن هداية أنفسهم ،   فكيف يمكن أن يهدوا غيرهم ؟ كيف تحكمون استفهام آخر أي : كيف تحكمون بالباطل وتجعلون لله أنداداً وشركاء ؟ وهاتان جملتان أنكر في الأولى ،   وتعجب من اتباعهم من لا يهدي ولا يهتدي ،   وأنكر في الثاني حكمهم بالباطل وتسوية الأصنام برب العالمين .