فظاهر كلام الحوفي : أن أرأيتم باقية على موضوعها الأول لم تضمن معنى أخبروني ،   وأنها بمعنى أعلمتم ،   وأن جملة الاستفهام سدت مسد المفعولين ،   وأنه استفهام معناه التقرير ،   ولم يبين الحوفي ما يفيد جواب الشرط المحذوف .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : بم يتعلق الاستفهام ؟ وأين جواب الشرط ؟ ( قلت ) : تعلق بأرأيتم ،   لأن المعنى أخبروني ماذا يستعجل منه المجرمون ،   وجواب الشرط محذوف : وهو تندموا على الاستعجال وتعرفوا الخطأ فيه انتهى .

وما قدره الزمخشري غير سائغ ،   لأنه لا يقدر الجواب إلا مما تقدمه لفظاً أو تقديراً تقول : أنت ظالم إن فعلت ،   فالتقدير إن فعلت فأنت ظالم .

وكذلك وإنا إن شاء الله لمهتدون التقدير : إن شاء الله نهتد .

فالذي يسوغ أن يقدر إنْ أتاكم عذابه فأخبروني ماذا يستعجل .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ماذا يستعجل منه المجرمون اعتراضاً والمعنى : إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان ؟ انتهى .

أما تجويزه أن يكون ماذا جواباً للشرط فلا يصح ،   لأنّ جواب الشرط إذا كان استفهاماً فلا بد فيه من الفاء ،   تقول : إنْ زارنا فلان فأي رجل هو ،   وإن زارنا فلان فأي يد له بذلك ،   ولا يجوز حذفها إلا إن كان في ضرورة ،   والمثال الذي ذكره وهو : إن أتيتك ماذا تطعمني ؟ هو من تمثيله ،   لا من كلام العرب .

وأما قوله : ثم تتعلق الجملة بأرأيتم ،   إن عني بالجملة ماذا يستعجل فلا يصح ذلك لأنه قد جعلها جواباً للشرط ،   وإن عني بالجملة جملة الشرط فقد فسر هو أرأيتم بمعنى أخبرني ،   وأخبرني تطلب متعلقاً مفعولاً ،   ولا تقع جملة الشرط موقع مفعول أخبرني .

وأما تجويزه أن يكون أثم إذا ما وقع آمنتم به جواب الشرط ،   وماذا يستعجل منه المجرمون اعتراضاً فلا يصح أيضاً ،   لما ذكرناه من أنّ جملة الاستفهام لا تقع جواباً للشرط إلا ومعها فاء الجواب .

وأيضاً فثم هنا وهي حرف عطف ،   تعطف الجملة التي بعدها على ما قبلها ،   فالجملة الاستفهامية معطوفة ،   وإذا كانت معطوفة لم يصح أن تقع جواب شرط .

وأيضاً فأرأيتم بمعنى أخبرني تحتاج إلى مفعول ،   ولا تقع جملة الشرط موقعه .

وتقدم الكلام في قوله : { بياتاً } في الأعراف مدلولاً وإعراباً .

والمعنى إن أتاكم عذابه وأنتم ساهون غافلون ،   مما بنوم وإما باشتغال بالمعاش والكسب ،   وهو نظير قوله : { بغتة } لأن العذاب إذا فاجأ من غير شعور به كان أشد وأصعب ،   بخلاف أن يكون قد استعد له وتهيىء لحلوله ،   وهذا كقوله تعالى : بياتاً وهم نائمون ضحى وهم يلعبون .

ويجوز في ماذا أن يكون ما مبتدأ وذا خبره ،   وهو بمعنى الذي ،   ويستعجل صلته ،   وحذف الضمير العائد على الموصول التقدير أي : شيء يستعجله من العذاب المجرمون .

ويجوز في ماذا أن يكون كله مفعولاً كأنه قيل : أي شيء يستعجله من العذاب المجرمون .

وقد جوز بعضهم أن يكون ماذا كله مبتدأ ،   وخبره الجملة بعده .

وضعفه أبو عليّ لخلوّ الجملة من ضمير يعود على المبتدأ .

والظاهر عود الضمير في منه على العذاب ،   وبه يحصل الربط لجملة الاستفهام بمفعول أرأيتم المحذوف الذي هو مبتدأ في الأصل .

وقيل : يعود على الله تعالى .

والمجرمون هم المخاطبون في قوله : أرأيتم إن أتاكم .

ونبه على الوصف الموجب لترك الاستعجال وهو الإجرام ،   لأنّ من حق المجرم أنْ يخاف التعذيب على إجرامه ،   ويهلك فزعاً من مجيئه وإن أبطأ ،   فكيف يستعجله ؟ وثم حرف عطف وتقدمت همزة الاستفهام عليها كما تقدمت على الواو والفاء في : { أفلم يسيروا } وفي { أولم يسيروا } وتقدم الكلام على ذلك .

وخلاف الزمخشري للجماعة في دعواه أنّ بين الهمزة وحرف العطف جملة محذوفة عطفت عليها الجملة التي بعد حرف العطف .

وقال الطبري في قوله : أثم بضم الثاء ،   أنّ معناه أهنالك قال : وليست ثم هذه التي تأتي بمعنى العطف انتهى .

وما قاله الطبري من أنّ ثم هنا ليست للعطف دعوى ،   وأما قوله : إن المعنى أهنالك ،   فالذي يبنغي أن يكون ذلك تفسير معنى ،   لا أنْ ثم المضمومة الثاء معناها معنى هنالك .

وقرأ طلحة بن مصرّف : أثم بفتح الثاء ،   وهذا يناسبه تفسير الطبري أهنالك .

وقرأ الجمهور آلآن على الاستفهام بالمد ،   وكذا آلآن وقد عصيت .

وقرأ طلحة والأعرج : بهمزة الاستفهام بغير مد ،   وهو على إضمار القول أي : قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب آلآن آمنتم به ،   فالناصب لقوله : الآن هو آمنتم به ،   وهو محذوف .

قيل : تقول لهم ذلك الملائكة .

وقيل : الله ،   والاستفهام على طريق التوبيخ .

وفي كتاب اللوامح عيسى البصري وطلحة : آمنتم به الآن بوصل الهمزة من غير استفهام ،   بل على الخبر ،   فيكون نصبه على الظرف من آمنتم به المذكور .

وأما في العامة فنصبه بفعل مضمر يدل عليه آمنتم به المذكور ،   لأن الاستفهام قد أخذ صدر الكلام ،   فيمنع ما قبله أن يعمل فيما بعده انتهى .

وقد كنتم جملة حالية .

قال الزمخشري : وقد كنتم به تستعجلون يعني تكذبون ،   لأن استعجالكم كان على جهة التكذيب والإنكار .

وقال ابن عطية : تستعجلون مكذبين به .