المرور : مجاوزة الشيء والعبور عليه ،   تقول : مررت بزيد جاوزته .

والمرة : القوة ،   ومنه ذو مرة .

ومرر الحبل قواه ،   ومنه : «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي »

{ وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائماً فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون } : ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما استدعوا حلول الشر بهم ،   وأنه تعالى لا يفعل ذلك بطلبهم بل يترك من يرجو لقاءه يعمه في طغيانه ،   بيِّن شدة افتقار الناس إليه واضطرارهم إلى استمطار إحسانه مسيئهم ومحسنهم ،   وأنّ من لا يرجو لقاءه مضطر إليه حاله مس الضر له ،   فكل يلجأ إليه حينئذ ويفرده بأنه القادر على كشف الضر .

والظاهر أنه لا يراد بالإنسان هنا شخص معين كما قيل : إنه أبو حذيفة هاشم بن المغيرة بن عبد الله المخزومي قاله : ابن عباس ومقاتل .

وقيل : عقبة بن ربيعة .

وقيل : الوليد بن المغيرة .

وقيل : هما قاله عطاء .

وقيل : النضر بن الحرث ،   وأنه لا يراد به الكافر ،   بل ،   المراد الإنسان من حيث هو ،   سواء كان كافراً أم عاصياً بغير الكفر .

واحتملت هذه الأقوال الثلاثة أن تكون لشخص واحد ،   واحتملت أن تكون لأشخاص ،   إذ الإنسان جنس .

والمعنى : أنّ الذي أصابه الضر لا يزال داعياً ملتجئاً راغباً إلى الله في جميع حالاته كلها .

وابتدأ بالحالة الشاقة وهي اضطجاعه وعجزه عن النهوض ،   وهي أعظم في الدعاء وآكد ثم بما يليها ،   وهي حالة القعود ،   وهي حالة العجز عن القيام ،   ثم بما يليها وهي حالة القيام وهي حالة العجز عن المشي ،   فتراه يضطرب ولا ينهض للمشي كحالة الشيخ الهرم .

ولجنبه حال أي : مضطجعاً ،   ولذلك عطف عليه الحالان ،   واللام على بابها عند البصريين والتقدير : ملقياً لجنبه ،   لا بمعنى على خلافاً لزاعمه .

وذو الحال الضمير في دعانا ،   والعامل فيه دعانا أي : دعانا ملتبساً بأحد هذه الأحوال .

وقال ابن عطية : ويجوز أن يكون حالاً من الإنسان ،   والعامل فيه مس .

ويجوز أن يكون حالاً من الفاعل في دعانا ،   والعامل فيه دعا وهما معنيان متباينان .

والضر : لفظ عام لجميع الأمراض .

والرزايا في النفس والمال والأحبة ،   هذا قول اللغويين .

وقيل : هو مختص برزايا البدن الهزال والمرض انتهى .

والقول الأول قول الزجاج .

وضعف أبو البقاء أن يكون لجنبه فما بعده أحوالاً من الإنسان والعامل فيها مس ،   قال : لأمرين : أحدهما : أنّ الحال على هذا واقع بعد جواب إذا وليس بالوجه .

والثاني : أنّ المعنى كثرة دعائه في كل أحواله ،   لا على الضر يصيبه في كل أحواله ،   وعليه آيات كثيرة في القرآن انتهى .

وهذه الثاني يلزم فيه من مسه الضر في هذه الأحوال دعاؤه في هذه الأحوال ،   لأنه جواب ما ذكرت فيه هذه الأحوال ،   فالقيد في حيز الشرط قيد في الجواب كما تقول : إذا جاءنا زيد فقيراً أحسنا إليه ،   فالمعنى : أحسنا إليه في حال فقره ،   فالقيد في الشرط قيد في الجزاء .

ومعنى كشف الضر : رفعه وإزالته ،   كأنه كان غطاء على الإنسان ساتراً له .

وقال صاحب النظم : وإذا مس الإنسان وصفه للمستقبل ،   وفلما كشفنا للماضي فهذا النظم يدل على أن معنى الآية : أنه هكذا كان فيما مضى وهكذا يكون في المستقبل ،   فدل ما في الآية من الفعل المستقبل على ما فيه من المعنى المستقبل ،   وما فيه من الفعل الماضي على ما فيه من المعنى الماضي انتهى .

والمرور هنا مجاز عن المضي على طريقته الأول من غير ذكر لما كان عليه من البلاء والضر .

وقال مقاتل : أعرض عن الدعاء .

وقيل : مرّ عن موقف الابتهال والتضرع لا يرجع إليه ،   كأنه لا عهد له به ،   وهذا قريب من القول الذي قبله .

والجملة من قوله : كان لم يدعنا إلى ضر مسه في موضع الحال ،   أي إلى كشف ضر مسه .

قال ابن عطية : وقوله مر ،   يقتضي أنّ نزولها في الكفار ،   ثم هي بعد تتناول كل من دخل تحت معناها من كافر وعاص يعني الآية مر في إشراكه بالله وقلة توكله عليه انتهى .

والكاف من كذلك في موضع نصب أي : مثل ذلك .

وذلك إشارة إلى تزيين الإعراض عن الابتهال إلى الله تعالى عند كشف الضر وعدم شكره وذكره على ذلك ،   وزين مبني للمفعول ،   فاحتمل أن يكون الفاعل الله إمّا على سبيل خلق ذلك واختراعه في قلوبهم كما يقول أهل السنة ،   وإما بتخليته وخذلانه كما تقول المعتزلة ،   أو الشيطان بوسوسته ومخادعته .

قيل : أو النفس .

وفسر المسرفون بالكافرين والكافر مسرف لتضييعه السعادة الأبدية بالشهوة الخسيسة المنقضية ،   كما يضيع المنفق ماله متجاوزاً فيه الحدَّ ما كانوا يعملون من الإعراض عن جناب الله وعن اتباع الشهوات .