لما ذكر تعالى قوله : { وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون } الآية ثم ذكر قوله : { وقالوا لولا أنزل عليه آية } وذلك على سبيل التعنت أخبر أنّ هؤلاء إنما يصيرون لهذه المقالات عندما يكونون في رخاء من العيش وخلو بال ،   وأنّ إحسان الله تعالى قابلوه بما لا يجوز من ابتغاء المكر لآياته ،   وكان خليقاً بهم أن يكونوا أول من صدق بآياته .

وإعراضهم عن الآيات نظير قوله : { فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه } .

وسبب نزولها أنه لما دعا على أهل مكة الرسول بالجدب قحطوا سبع سنين ،   فأتاه أبو سفيان فقال : إدع لنا بالخصب ،   فإنّ أخصبنا صدقنا ،   فسأل الله لهم فسقوا ولم يؤمنوا ،   وهذه وإن كانت في الكفار فهي تتناول من العاصين من لا يؤدّي شكر الله عند زوال المكروه عنه ،   ولا يرتدع بذلك عن معاصيه ،   وذلك في الناس كثير .

تجد الإنسان يعقد عند مس الضر التوبة والتنصل من سائر المعاصي ،   فإذا زال عنه رجع إلى أقبح عاداته .

والرحمة هنا الغيث بعد القحط ،   والأمن بعد الخوف ،   والصحة بعد المرض ،   والغنى بعد الفقر ،   وما أشبه ذلك .

ومعنى مستهم خالطتهم حتى أحسوا بسوء أثرها فيهم ،   ومعنى مكر في آياتنا التكذيب بالقرآن ،   والشك فيه قاله الجماعة .

وقال مجاهد ومقاتل : الاستهزاء والتكذيب .

وقال أبو عبيدة : الرد والجحود .

وحكى الماوردي النفاق لأنه إظهار الإيمان وإبطان الكفر ،   وهو شبيه بما قال الزمخشري : إنّ المكر أخفى الكيد .

وقال ابن عطية : والمكر الاستهزاء والطعن عليها من الكفار ،   واطراح الشكر والخوف من العصاة انتهى .

والإذاقة والمس هنا مجازان ،   وفي هذه الجملة دليل على سرعة تقلب ابن آدم من حالة الخير إلى حالة الشر ،   وذلك بلفظ أذقنا ،   كأنه قيل : أول ذوقه الرحمة قبل أن يدوام استطعامها مكروه بلفظ من المشعرة بابتداء الغاية أي : ينشىء المكر إثر كشف الضراء لا يمهل ذلك .

وبلفظ إذا الفجائية الواقعة جواباً لإذا الشرطية ،   أي في وقت إذاقة الرحمة فاجأوا بالمكر .

ولما كانت هذه الجملة كما قلنا تتضمن سرعة المكر منهم قيل : قل الله أسرع مكراً فجاءت أفعل التفضيل .

ومعنى وصف المكر بالأسرعية : أنه تعالى قبل أن يدبروا مكائدهم قضى بعقابكم ،   وهو موقعه بكم ،   واستدرجكم بإمهاله .

قال ابن عطية : أسرع من سرع ،   ولا يكون من أسرع يسرع ،   حكى ذلك أبو علي .

ولو كان من أسرع لكان شاذاً وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « في نار جهنم لهي أسود من القار  » وما حفظ من النبي صلى الله عليه وسلم فليس بشاذ انتهى .

وقيل : أسرع هنا ليست للتفضيل ،   وحكاية ذلك عن أبيّ على هو مذهب .

وفي بناء التعجب وأفعل التفضيل من أفعل ثلاثة مذاهب : المنع مطلقاً وما ورد من ذلك فهو شاذ ،   والجواز مطلقاً ،   والتفصيل بين أن تكون الهمزة فيه للنقل فيمنع ،   أو لغير النقل فيجوز ،   نحو : أشكل الأمر وأظلم الليل ،   وتقرير الصحيح من ذلك هو في علم النحو وأما تنظير أسود من القار بأسرع ففاسد ،   لأن أسود ليس فعله على وزن أفعل ،   وإنما هو على وزن فعل نحو سود فهو أسود ،   ولم يمتنع التعجب ولا بناء أفعل التفضيل عند البصريين من نحو : سود وحمر وأدم إلاّ لكونه لوناً ،   وقد أجاز ذلك بعض الكوفيين في الألوان مطلقاً ،   وبعضهم في السواد والبياض فقط .

والرسل هنا الحفظة بلا خلاف .

والمعنى : أن ما تظنونه خافياً مطوياً عن الله لا يخفى عليه ،   وهو منتقم منكم .

وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق ،   وأبو عمر : رسلنا بالتخفيف .

وقرأ الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والأعرج ،   ورويت عن نافع : يمكرون على الغيبة جرياً على ما سبق .

وقرأ أبو رجاء ،   وشيبة ،   وأبو جعفر ،   وابن أبي إسحاق ،   وعيسى ،   وطلحة ،   والأعمش ،   والجحدري ،   وأيوب بن المتوكل ،   وابن محيصن ،   وشبل ،   وأهل مكة ،   والسبعة : بالتاء على الخطاب مبالغة لهم في الإعلام بحال مكرهم ،   والتفاتاً لقوله : قل الله أي : قل لهم ،   فناسب الخطاب .

وفي قوله : إنّ رسلنا التفات أيضاً ،   إذ لم يأت أنّ رسله .

وقال أيوب بن المتوكل في مصحف أبي : يا أيها الناس إنّ الله أسرع مكراً ،   وإن رسله لديكم يكتبون ما تمكرون ،   وينبغي أن يحمل هذا على التفسير ،   لأنه مخالف لما أجمع عليه المسلمون من سواد المصحف ،   والمحفوظ عن أبي القراءة والإقراء بسواد المصحف .