قوله تعالى : { جَعَلَ السِّقَايَةَ } : العامَّة على  "  جَعَل  "  دون زيادة واو قبلها .   وقرأ عبد اللَّه  "  وجَعَلَ  "  ،   وهي تحتمل وجهين ،   أحدُهما : أنَّ الجوابَ محذوفٌ .   والثاني : أن الواوَ مزيدةٌ في الجواب على رأيِ مَنْ يَرى ذلك ،   وهم الكوفيون والأخفش .  / وقال الشيخ :  "  وقرأ عبداللَّه  فيما نقل الزمخشري   "  وجعل السِّقاية في رَحْل أخيه : أمهلهم حتى انطلقوا ثم أذَّن مؤذِّن  "  ،   وفي نَقْل ابن عطية  "  وجعل  "  بزيادة واوٍ في  "  جَعَل  "  ،   دون الزيادة التي زادها الزمخشري بعد قوله : { فِي رَحْلِ أَخِيهِ } ،   فاحتمل أن تكونَ الواوُ زائدةً على مذهب الكوفيين ،   واحتمل أن يكونَ جوابُ  "  لمَّا  "  محذوفاً تقديره : فَقَدها حافظُها ،   كما قيل : إنما أوحيَ إلى يوسفَ أن يَجْعل السقاية فقط ،   ثم إنَّ حافِظَها فَقَدَها فنادى برأيه فيما ظهر له ،   ورجَّحه الطبري .   وتفتيشُ الأوعية يَرُدُّ هذا القول  "  .

قلت : لم ينقلِ الزمخشري هذه الزيادةَ كلَّها قراءةً عن عبد اللَّه ،   إنما جعل الزيادةَ المذكورةَ بعد قوله :  "  رَحْل أخيه  "  تقديرَ جوابٍ مِنْ عنده ،   وهذا نصُّه : قال الزمخشري :  "  وقرأ ابن مسعود { وجَعَل السِّقاية } على حَذْفِ جواب  "  لمَّا  "  كأنه قيل : فلمَّا جَهَّزهم بجهَازهم وجعل السِّقاية في رَحْل أخيه أمهلهم حتى انطلقوا ثم أذَّن مؤذِّن  "  فهذا من الزمخشري إنما هو تقديرٌ لا تلاوةٌ منقولة عن عبد اللَّه ،   ولعله وقع للشيخِ نسخةٌ سقيمة .

والسِّقاية : إناءٌ مستطيل يُسْقَى به وهو الصُّواع ،   وللمفسرين فيه خلافٌ طويل .

قوله : { أَيَّتُهَا الْعِيرُ } منادَى حُذِفَ منه حرفُ النداء والعِيْر مؤنث ،   ولذلك أتَتْ  "  أيّ  "  المُتَوَصَّلُ بها إلى ندائه .   والعِيْر فيها قولان ،   أحدهما : أنها في الأصلِ جماعةُ الإِبل سُمِّيَتْ بذلك لأنها تَعِيْر ،   أي : تَذْهَبُ وتجيء به .   والثاني : أنها في الأصل قافلة الحمير كأنها جمع عَيْر ،   والعَيْر : والعَيْر : الحمار .   قال :

2808  ولا يُقيم على ضَيْمٍ يُرادُ به *** إلا الأَذَلاَّن عَيْرُ الحَيِّ والوَتِدُ

والأصل : عَيْر وعُيْر بضم العين ثم فَعِل به ما فُعِل ب  "  بِيض  "  ،   والأصل : بُيْض بضم الأول ،   ثم أُطْلِقَ العِير على كل قافلة حميراً كنَّ أو غيرَها ،   وعلى كل تقدير فنسبةُ النداء إليها على سبيل المجاز ،   لأنَّ المنادى في الحقيقة أهلُها .   ونَظَّره الزمخشري بقوله :  "  يا خيلَ اللَّهِ اركبي  "  ،   إلا أنه في هذه الآية التفت إلى المضاف المحذوف في قوله :  "  إنكم لسارقون  "  ولم يَلْتفت إليه في  "  يا خيل اللَّه اركبي  "  ،   ولو التفت لقال : اركبوا .   ويجوزُ أن يُعَبَّر عن أهلها للمجاورة فلا يكونُ مِنْ مجازِ الحَذْف ،   بل من مجازِ العَلاقة .

وتجمعه العرب قاطبةً ،   على عَيَرات بفتح الياء ،   وهذا ممَّا اتُّفِقَ على شذوذه ؛ لأن فِعْلَة المعتلةَ بالعين حقُّها في جمعها بالألف والتاء أن تُسَكَّن عينُها نحو : قِيمة وقِيْمات ودِيْمة ودِيْمات ،   وكذلك فَعْل دون ياء إذا جُمِعَ حَقُّه أن تُسَكَّن عينُه .   وقال امرؤ القيس :

2809  غَشِيْتُ ديارَ الحي بالبَكَرَاتِ *** فعارِمَةٍ فبُرْقَةِ العِيَراتِ

وقال الأعلم الشنتمري :  "  العِيَرات هنا : مواضع الأَعْيار وهي الحُمُر  "  قلت : وفي عِيَرات شذوذٌ آخرُ وهو جَمْعُها بالألف والتاء مع جَمْعِها على  "  أعْيار  "  أيضاً جمعَ تكسير ،   وقد نَصُّوا على ذلك .   قيل : ولذلك لُحِّن المتنبي في قوله :

2810  إذا كان بعضُ الناسِ سَيْفاً لدولةٍ *** ففي الناسِ بُوْقاتُ لهم وطبولُ

قالوا : فجمع بوقاً على بوقات مع تكسيرهم له على أبواق .