قوله تعالى : { لَوْلا أَن رَّأَى } : جوابُ لولا : إمَّا متقدِّمٌ عليها وهو قوله :  "  وَهَمَّ بها  "  عند مَنْ يُجيز تقديمَ جوابِ أدواتِ الشرط عليها ،   وإمَّا محذوفٌ لدلالة هذا عليه عند مَنْ لا يَرَى ذلك ،   وقد تقدَّم تقريرُ المذهبينِ ومَنْ عُزِيا إليه غيرَ مرة كقولهم :  "  أنت ظالمٌ إن فعلْتَ  "  ،   أي : إنْ فَعَلْتَ فأنت ظالمٌ ،   ولا تقول : إنَّ  "  أنت ظالمٌ  "  هو الجوابُ بل دالٌّ عليه ،   وعلى هذا فالوقفُ عند قوله :  "  برهان ربه  "  والمعنى : لولا رؤيتُه برهانَ ربه لهمَّ بها لكنه امتنع هَمُّه بها لوجودِ رؤيةِ برهان ربه ،   فلم يَحْصُل منه هَمٌّ البتة كقولك :  "  لولا زيدٌ لأكرمتك  "  فالمعنى أن الإِكرام ممتنعٌ لوجود زيد ،   بهذا يُتَخَلَّص من الأشكال الذي يورَدُ وهو : كيف يليق بنبيٍّ أن يَهُمَّ بامرأة ؟ .

قال الزمخشري : فإن قلت : قوله  "  وهمَّ بها  "  داخلٌ تحت القَسَم في قوله : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ } أم خارجٌ عنه ؟ قلت : الأمران جائزان ،   ومِنْ حَقِّ القارىء إذا قَصَدَ خروجَه من حكم القَسَم وجَعَلَه كلاماً برأسه أن يَقِفَ على قوله : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ } ويبتدىء قولَه : { وَهَمَّ بِهَا لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } وفيه أيضاً إشعارٌ بالفرق بين الهَمَّيْن .   فإن قُلْتَ : لِمَ جَعَلْتَ جَوابَ  "  لولا  "  محذوفاً يدلُّ عليه  "  وهَمَّ بها  "  وهَلاَّ جَعَلْتَه هو الجوابَ مقدَّماً .   قلت .   لأنَّ  "  لولا  "  لا يتقدَّم عليها جوابُها مِنْ قِبَلِ أنه في حكم الشرط ،   وللشرط صدرُ الكلام وهو [ مع ] ما في حَيِّزه من الجملتين مثلُ كلمةٍ واحدة ،   ولا يجوز تقديمُ بعضِ الكلمة على بعض ،   وأمَّا حَذْفُ بعضها إذا دَلَّ عليه الدليل فهو جائز  "  .

قلت : قوله  "  وأمَّا حَذْفُ بعضها  "  إلى آخره جواب عن سؤالٍ مقدرٍ وهو : فإذا كان جوابُ الشرط مع الجملتين بمنزلةِ كلمةٍ فينبغي أنْ لا يُحْذَفَ منهما شيءٌ ،   لأن الكلمةَ لا يُحذف منها شيءٌ .   فأجاب بأنه يجوز إذا دلَّ دليلٌ على ذلك .   وهو كما قال .

ثم قال :  "  فإن قلت : لِمَ جَعَلْتَ  "  لولا  "  متعلقةً ب  "  هَمَّ بها  "  وحدَه ،   ولم تَجْعَلْها متعلقةً بجملةِ قوله : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } ؟ لأنَّ الهمَّ لا يتعلَّق بالجواهر ولكن بالمعاني ،   فلا بد من تقدير المخالطة ،   والمخالطةُ لا تكون إلا بين اثنين معاً ،   فكأنه قيل :/ ولقد هَمَّا بالمخالطة لولا أنْ مَنَعَ مَانعُ أحدِهما .   قلت : نِعْم ما قلت ،   ولكن اللَّه سبحانه قد جاء بالهمَّين على سبيل التفصيل حيث قال : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } .

قلت : والزَّجَّاج لم يرتضِ هذه المقالة ،   أعني كون قوله :  "  لولا  "  متعلقةً ب  "  همَّ بها  "  فإنه قال :  "  ولو كان الكلامُ  "  ولهمَّ بها  "  لكان بعيداً ،   فكيف مع سقوط اللام  "  ؟ يعني الزجاج أنه لا جائزٌ أن يكونَ  "  وهمَّ بها  "  جواباً ل  "  لولا  "  ؛ لأنه لو كان جوابَها لاقترن باللام لأنه مثبت ،   وعلى تقدير أنه كان مقترناً باللام كان يَبْعُدُ مِنْ جهةٍ أخرى وهي تقديمُ الجوابِ عليها .

وجواب ما قاله الزجاج ما قدَّمْتُه عن الزمخشري من أَنَّ الجوابَ محذوف مدلولٌ عليه بما تقدَّم .   وأمَّا قولُه :  "  ولو كان الكلام  "  ولهمَّ بها  "  فغيرُ لازمٍ  "  ؛ لأنه متى كان جوابُ  "  لو  "  و  "  لولا  "  مثبتاً جاز فيه الأمران : اللامُ وعَدَمُها ،   وإن كان الإِتيان باللامِ وهو الأكثر .

وتابع ابنُ عطية الزجاجَ أيضاً في هذا المعنى فقال :  "  قولُ مَنْ قال : إنَّ الكلام قد تَمَّ في قوله : { وَلَقَدْ هَمَّتَ بِهِ } وإنَّ جوابَ  "  لولا  "  في قوله :  "  وهمَّ بها  "  ،   وإن المعنى : لولا أن رأى البرهانَ لهَمَّ بها ،   فلم يَهُمَّ يوسفُ عليه السلام  "  قال :  "  وهذا قول يردُّه لسان العرب وأقوال السلف  "  أمَّا قولُه :  "  يردُّه لسان العرب  "  فليس كذا ؛ لأنَّ وِزانَ هذه الآية وِزانُ قولِه :

{ إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلا أَن رَّبَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا } [ القصص : 10 ] فقوله إن كادَتْ : إمَّا أن يكون جواباً عند مَنْ يرى ذلك ،   وإمَّا أن يكونَ دالاً على الجواب ،   وليس فيه خروجٌ عن كلام العرب .   هذا معنى ما ردَّ به عليه الشيخ .   قلت : وكأن ابن عطية إنما يعني بالخروج عن لسانِ العرب تجرُّدَ الجوابِ من اللام على تقدير جواز تقديمِه ،   والغرض أن اللامَ لم تُوْجد .

قوله : { كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ } في هذه الكافِ أوجهٌ أحدُها : أنَّها في محلِّ نصب ،   فقدَّره الزمخشري :  "  مثل ذلك التثبيت ثَبَّتناه  "  .   وقَدَّره الحوفي :  "  أَرَيْناه البراهين بذلك  "  وقَدَّره ابن عطية :  "  جَرَتْ أفعالُنا وأقدارُنا كذلك لِنَصْرِفَ  "  ،   وقدَّره أبو البقاء  "  نُراعيهِ كذلك  "  .

الثاني : أن الكاف في محلِّ رفعٍ ،   فقدَّره الزمخشري وأبو البقاء :  "  الأمر مثل ذلك  "  .   وقدَّره ابن عطية  "  عِصْمَتُه كذلك  "  .   وقال الحوفي :  "  أَمْرُ البراهين كذلك  "  ،   ثم قال :  "  والنصبُ أجودُ لمطالبة حروف الجرِّ للأفعال أو معانيها  "  .

الثالث : أنَّ في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   تقديره : هَمَّتْ به وهمَّ بها كذلك ،   ثم قال :  "  لولا أن رأى برهان ربه لنصرِفَ عنه ما همَّ بها  "  هذا نصٌّ ابن عطية .   وليس بشيءٍ ،   إذ مع تسليمِ جواز التقديم والتأخير لا معنى لِما ذكره .

وقال الشيخ :  "  وأقولُ إن التقدير : مثلَ تلك الرؤية أو مثل ذلك الرأي نُرِي براهينَنا لِنَصْرِفَ عنه ،   فتجعل الإِشارة إلى الرأي أو الرؤية ،   والناصبُ للكاف ممَّا دَلْ عليه قولُه : { لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } ولِنَصْرِفَ متعلِّقٌ بذلك الفعلِ الناصب للكاف .

ومصدرُ  "  رأى  "  رُؤْية ورَأْي .   قال :

2765  ورأْيُ عَيْنَيَّ الفتى أباكا *** يُعطي الجزيلَ فعليك ذاكا  "

وقرأ الأعمش  "  ليَصْرِفَ  "  بياء الغَيبة ،   والفاعلُ هو اللَّه تعالى .

قوله : { الْمُخْلَصِينَ } قرأ هذه اللفظةَ حيث وَرَدَتْ إذا كانت معرَّفةً ب أل مكسورةَ اللامِ ابنُ كثير وأبو عمرو وابن عامر ،   والباقون بفتحها ،   فالكسرُ على اسم الفاعل ،   والمفعولُ محذوف تقديره : المخلِصين أنفسَهم أو دينَهم ،   والفتح على أنه اسم مفعول مِنْ أَخْلصهم اللَّه ،   أي : اجتباهم واختارهم ،   أو أَخْلصهم مِنْ كل سوء .

وقرأ الكوفيون في مريم { إِنَّهُ كَانَ مُخْلِصاً } [ مريم : 51 ] بفتح اللام بالمعنى المتقدم ،   والباقون بكسرها بالمعنى المتقدم .