قوله تعالى : { لاَ تَقْصُصْ } : قرأ العامَّة بفكِّ الصادّيْن وهي لغةُ الحجاز .   وقرأ زيد بن علي بصادٍ واحدة مشدَّدة ،   والإِدغامُ لغةُ تميمٍ .   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في المائدة عند قوله { وَمَن يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ } [ المائدة : 54 ] .

والرؤيا مصدرٌ كالبُقْيا .   وقال الزمخشري :  "  الرؤيا بمعنى الرؤية ،   إلا أنها مختصةٌ بما كان في النوم دون اليقظة ،   فرَّق بينهما بحَرْفَي التأنيث كما قيل القُرْبَةُ والقُرْبَى  "  .

وقرأ العامَّة  "  الرُّؤْيا  "  بهمزٍ مِنْ غير إمالة ،   وقرأها الكسائي في رواية الدُّوري عنه بالإِمالة .   وأمَّا الرؤيا ورؤياي الاثنتان في هذه السورة فأمالهما الكسائي من غير خلافٍ في المشهور ،   وأبو عمرو يُبْدِلُ هذه الهمزةَ واواً في طريق السوسي .   وقال الزمخشري :  "  وسمع الكسائي  "  رُيَّاك  "  و  "  رِيَّاك  "  بالإِدغام وضم الراء وكسرها ،   وهي ضعيفةٌ لأنَّ الواو في تقدير الهمزة فلم يَقْوَ إدغامها كما لم يَقْوَ إدغام  "  اتَّزر  "  من الإِزار واتَّجَرَ من الأَجْر  "  يعني أنَّ العارض لا يُعْتَدُّ به ،   وهذا هو الغالب .   وقد اعتدَّ القُرّاءُ بالعارض في مواضع ستقف بها على أشياءَ إن شاء اللَّهُ نحو  "  رِيَّا  "  في قوله  { أَثَاثاً وَرِءْياً } [ مريم : 74 ] عند حمزة ،   و { عَاداً الأُولَى } [ النجم : 50 ] .

وأمَّا كسرُ  "  رِيَّاك  "  فلئلاَّ يؤدِّي إلى ياء ساكنة بعد ضمة ،   وأمَّا الضمُّ فهو الأصل ،   والياءُ صد اسْتُهْلِكَتْ بالإِدغام .

قوله : { فَيَكِيدُواْ } منصوبٌ في جواب النهي وهو في تقدير شرط وجزاء ،   ولذلك قدَّره الزمخشري بقوله :  "  إنْ قصصتها عليهم كادوك  "  .   و  "  كَيْداً  "  فيه وجهان ،   أحدهما :  وهو الظاهر  أنه مصدرٌ مؤكدٌ ،   وعلى هذا ففي اللام في قوله  "  لك  "  خمسةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أن يكون  "  يكيد  "  ضُمِّن  "  معنى ما يتعدَّى باللام ؛ لأنه في الأصل متعدٍّ بنفسه قال تعالى : { فَكِيدُونِي جَمِيعاً } [ هود : 55 ] والتقدير : فيحتالوا لك بالكيد .   قال الزمخشري مقرراً لهذا الوجه :  "  فإنْ قلتَ : هلاَّ قيل : فيكيدوك كما قيل فكيدوني .   قلت : ضُمِّن معنى فعلٍ يتعدَّى باللام ليفيدَ معنى فعلِ الكيد مع إفادة معنى الفعل المضمَّن فيكون آكدَ وأَبْلَغَ في التخويف وذلك نحو : فيحتالوا لك ،   ألا ترى إلى تأكيده بالمصدر  "  .

الوجه الثاني من أوجهِ اللام : أن تكونَ مُعَدِّيةً ،   ويكون هذا الفعلُ ممَّا يتعدَّى بحرفِ الجر تارةً ،   وبنفسهِ أخرى كنصح وشكر ،   كذا قاله الشيخ وفيه نظرٌ ،   لأنَّ ذاك بابٌ لا يَنْقاس إنما يُقْتصر فيه على ما ذكره النحاةُ ولم يَذْكروا منه  "  كاد  "  .

الثالث : أن اللامَ زائدةٌ في المفعول به كزيادتها في قوله { رَدِفَ لَكُم }

قاله أبو البقاء وهو ضعيف ؛ لأنَّ اللامَ لا تُزاد إلا بأحد شرطين : تقديم المعمولِ أو كونِ العاملِ فرعاً .

الرابع : أن تكونَ اللامُ للعلة ،   أي : فيكيدوا من أجلك ،   وعلى هذا فالمفعولُ محذوفٌ اقتصاراً أو اختصاراً .  /

الخامس : أن تتعلَّق بمحذوفٍ ،   لأنها حالٌ مِنْ :  "  كَيْداً  "  إذ هي في الأصلِ يجوزُ أن تكونَ صفةً لو تأخَّرَتْ  "  .

الوجه الثاني مِنْ وَجْهَيْ  "  كَيْداً  "  أن يكونَ مفعولاً به ،   أي : فيصنعوا لك كيداً ،   أي : أمراً يكيدونَك به ،   وهو مصدرٌ في موضع الاسمِ ومنه { فَأَجْمِعُواْ كَيْدَكُمْ } [ طه : 64 ] ،   أي : ما تكيدون به ،   ذكره أبو البقاء وليس بالبيِّن ،   وعلى هذا ففي اللامِ في  "  لك  "  وجهان فقط : كونُها صفةً في الأصل ثم صارَتْ حالاً ،   أو هي للعلة ،   وأمَّا الثلاثةُ الباقيةُ فلا تتأتَّى وامتناعُها واضح .