قوله : { مُتَّكَئاً } العامَّةُ على ضم الميم وتشديدِ التاءِ وفَتْحِ الكاف والهمز ،   وهو مفعولٌ به بأَعْتَدَتْ ،   أي : هَيَّأَتْ وأَحْضَرَتْ .   والمتَّكأ الشيءُ الذي يُتَّكَأُ عليه من وسادةٍ ونحوها .   وقيل : المتكأ : مكان الاتِّكاء .   وقيل : طعام يُحَزُّ حَزَّاً وهو قول مجاهد .   قال القتبيُّ :  "  يُقال : اتَّكَأْنا عند فلانٍ ،   أي : أَكَلْنا  "  .

قال الزمخشري :  "  مِنْ قولك : اتَّكَأْنا عند فلان : طَعِمنا ،   على سبيل الكناية ؛ لأنه مِنْ  "  دَعَوْتَه ليَطْعَمَ عندك  "  : اتخذتَ له تُكَأَة يتكِىء عليها .   قال جميل :

2771  فَظَلِلْنا بنعمةٍ واتَّكَأْنا *** وشَرِبْنا الحَلالَ مِنْ قُلَلِهْ  "

انتهى .   قلت : فقوله :  "  وشَرِبْنا  "  مُرَشِّح لمعنى اتَّكَأْنا بأكلنا .

وقرأ أبو جعفر والزهري  "  مُتَّكَا  "  مشدد التاء دون همزٍ وفيه وجهان ،   أحدهما : أن يكونَ أصلُه مُتَّكأ كقراءة العامَّة وإنما خُفِّفَ همزُه كقولهم تَوَضَّيْتُ في تَوَضَّأْتُ ،   فصار بزنة مُتَّقَى .   والثاني : أن يكونَ مُفْتَعَلاً مِنْ أَوْكَيْتُ القِرْبة إذا شَدَدْتَ فاها بالوِكاء ،   فالمعنى : أَعْتَدَتْ شيئاً يَشْتَدِدْن عليه : إمَّا بالاتِّكاء وإمَّا بالقطع بالسكين ،   وهذا الثاني تخريج أبي الفتح .

وقرأ الحسن وابن هرمز  "  مُتَّكاءً  "  بالتشديد والمدِّ ،   وهي كقراءةِ العامَّة إلا أنه أشبع الفتحة فتولَّد منها ألفٌ كقوله :

2772  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ومِنْ ذَمِّ الرجالِ بمنتزاحِ

وقوله :

2773  يَنْباع مِنْ ذِفْرَى غَضُوبٍ جَسْرَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقوله :

2774  أَعوذُ باللَّه مِنَ العَقْرابِ *** الشَّائِلاتِ عُقَدَ الأَذْنابِ

أي : بمنتزح ويَنْبَع والعقرب الشائلة .

وقرأ ابن عباس وابن عمر ومجاهد وقتادة/ والضحاك والجحدري وأبان بن تغلب  "  مُتْكَاً  "  بضم الميم وسكون التاء وتنوين الكاف ،   وكذلك قرأ ابن هرمز وعبد اللَّه ومعاذ ،   إلا أنهما فتحا الميم .   والمُتْكُ بالضم والفتح الأُتْرُجُّ ،   ويقال الأُتْرُنْجُ لغتان ،   وأنشدوا :

2775  فَأَهْدَتْ مُتْكَةً لبني أبيها *** تَخُبُّ بها العَثَمْثَمَةُ الوَقاحُ

وقيل : بل هو اسم لجميع ما يُقطع بالسكين كالأُتْرُجِّ وغيره من الفواكه ،   ونشدوا :

2776  نَشْرَبُ الإِثمَ بالصُّواعِ جِهاراً *** وترى المُتْكَ بيننا مُسْتعارا

قيل : وهو مِنْ مَتَك بمعنى بَتَك الشيءَ ،   أي : قطعه ،   فعلى هذا يحتمل أن تكونَ الميم بدلاً من الباء وهو بدل مُطَّرد في لغة قومٍ ،   واحتُمِل أن يكونَ من مادةٍ أخرى وافَقَتْ هذه .   وقيل : بالضم العسلُ الخالص عند الخليل ،   والأُتْرُجُّ عند الأصمعي .   ونقل أبو عمرو فيه اللغات الثلاث ،   أعني ضمَّ الميمِ وفتحَها وكسرَها قال : وهو الشرابُ الخالص .

وقال المفضل : هو بالضم المائدة ،   أو الخمر في لغة كِنْدة .

وقوله : { لَهُنَّ مُتَّكَئاً } : إمَّا أَنْ يريدَ كل واحدةٍ مُتَّكَأً ،   ويَدُلُّ له قوله : { وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّيناً } ،   وإمَّا أن يريدَ الجنس .

والسِّكِّين يُذَكَّرُ ويؤنَّثُ ،   قاله الكسائي والفراء ،   وأنكر الأصمعي تأنيثه .   والسَّكِينة فَعِيلة من السكون .   وقال الراغب :  "  سُمِّي به لإِزالتهِ حركةَ المذبوح  "  .

قوله : { أَكْبَرْنَهُ } الظاهر أن الهاء ضمير يوسف .   ومعنى أَكْبَرْنَه عَظَّمْنه ودُهِشْن مِنْ حُسْنه .   وقيل : هي هاء السكت .   قال الزمخشري :  "  وقيل : أَكْبَرْنَ بمعنى  "  حِضْنَ  "  والهاء للسكت ،   يقال : أَكْبَرَتِ المرأةُ إذا حاضَتْ ،   وحقيقتُه : دَخَلَتْ في الكِبَر ؛ لأنها بالحيض تخرُجُ مِنْ حَدِّ الصِّغَرِ إلى الكِبَرِ ،   وكأنَّ أبا الطيب أخذ من هذا التفسير قولَه :

2777  خَفِ اللَّهَ واسْتُرْ ذا الجمالَ ببُرْقُعٍ *** فإنْ لُحْتَ حاضَتْ في الخُدورِ العواتِقُ

انتهى .   وكونُ الهاء للسكتِ يَرُدُّه ضمُّ الهاءِ ،   ولو كانت للسكت لَسَكَنَتْ وقد يقال : إنه أَجْراها مُجْرى هاء الضمير ،   وأَجْرى الوصلَ مُجْرى الوقف في إثباتها .   قال الشيخ :  "  وإجماعُ القَّراء على ضمِّ الهاء في الوصل دليلٌ على أنها ليسَتْ هاءَ السكت ؛ إذ لو كانت هاءَ السكت وكان من إجراء الوصلِ مُجْرى الوقفِ لم يضمَّ الهاء  "  .   قلت : وهاء السكت تُحَرَّك بحركةِ هاءِ الضمير إجراءً لها مُجْراها ،   وقد حَقَّقْتُ هذا في الأنعام ،   وقد قالوا ذلك في قول المتنبي أيضاً :

2778  واحَرَّ قلباه مِمِّنْ قَلْبُه شَبِمُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فإنه رُوِي بضمِّ الهاء في  "  قلبها  "  وجعلوها هاءَ سكتٍ .   ويمكن أن يكون  "  أَكْبَرْنَ  "  بمعنى حِضْنَ ولا تكون الهاءُ للسَّكْت ،   بل تُجْعل ضميرَ المصدرِ المدلولِ عليه بفعله أي : أَكْبَرْنَ الإِكبار ،   وأنشدوا على أن الإِكبارَ بمعنى الحيض قولَه :

2779  يأتي النساءَ على أَطْهارِهِنَّ ولا *** يأتي النساءَ إذا أَكْبَرْن إكبارا

قال الطبري :  "  البيت مصنوعٌ  "  .

قوله : { حَاشَ للَّهِ }  "  حاشى  "  عَدَّها النحويون من الأدوات المترددةِ بين الحرفية والفعلية فإنْ جَرَّتْ فهي حرفٌ ،   وإنْ نَصَبَتْ فهي فعلٌ ،   وهي من أدواتِ الاستثناء ولم يَعْرف سيبويه فعليَّتها وعَرَفَها غيرُه ،   وحَكَوا عن العرب  "  غَفَر اللَّه لي ولِمنْ سمع دعائي حاشى الشيطانَ وابنَ الأصبغ  "  بالنصب ،   وأنشدوا :

2780  حَشَى رَهْطَ النبيِّ فإنَّ منهمْ *** بُحوراً لا تكدِّرُها الدِّلاءُ

بنصب  "  رَهْط  "  .   و  "  حَشَى  "  لغةٌ في حاشى كما سيأتي .   وقال الزمخشري :  "  حاشَى كلمةٌ تفيد التنزيه في باب الاستثناء تقول : أساءَ القومُ حاشى زيدٍ قال :

2781  حاشى أبي ثوبانَ إنَّ بهِ *** ضِنَّاً عنِ المَلْحاة والشَّتْم

وهي حرفٌ من حروف الجر فوُضِعَتْ موضعَ التنزيه والبراءة ،   فمعنى حاشَى اللَّهِ : براءة اللَّهِ وتنزيه اللَّه ،   وهي قراءة ابن مسعود  "  .   قال الشيخ :  "  وما ذكر أنها تفيد التنزيهَ في باب الاستثناء غير معروف عند النحويين ،   لا فرقَ بين قولك :  "  قام القومُ إلا زيداً  "  و  "  قام القوم حاشى زيدٍ  "  ،   ولَمَّا مَثَّل بقوله :  "  أساء القومُ حاشى زيدٍ  "  وفَهِم هو من هذا التمثيلِ براءةَ زيدٍ من الإِساءة جعل ذلك مستفاداً منها في كل موضعٍ ،   وأمَّا ما أنشده مِنْ قوله : حاشا أبي ثوبان ،   فهكذا ينشده ابن عطية وأكثرُ النحاة ،   وهو بيتٌ ركَّبوا فيه صدرَ بيتٍ على عجز آخَرَ وَهْماً من بيتين ،   وهما :/

2782  حاشى أبي ثَوْبان إنَّ أبا *** ثَوْبانَ ليس ببُكْمَةٍ فَدْمِ

عمرَو بنَ عبدِ اللَّه إنَّ به *** ضِنَّاً عن المَلْحاةِ والشَّتْمِ

قلت : قوله  "  إنَّ المعنى الذي ذكره الزمخشري لا يعرفه النحاة لم ينكروه وإنما لم يذكروه في كتبهم ؛ لأنهم غالبُ فنهم في صناعة الألفاظ دون المعاني ،   ولمَّا ذكروا مع أدواتِ الاستثناء  "  ليس  "  و  "  لا يكون  "  و  "  غير  "  لم يذكروا معانيهَا ،   إذ مرادُهم مساواتُها ل  "  إلا  "  في الإِخراج وذلك لا يمنعُ من زيادةِ معنى في تلك الأدوات .

وزعم المبرد وغيره كابن عطية أنها تتعيَّنُ فعليَّتُها إذا وقع بعدها حرفُ جر كالآية الكريمة ،   قالوا لأن حرفَ الجرِّ لا يدخل على مثله إلا تأكيداً كقوله :

2783  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا لِلِما بهم أبداً دواءُ

وقول الآخر :

2784  فأَصْبَحْنَ لا يَسْأَلْنني عن بما به *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فتعيَّن أن تكونَ فعلاً ،   فاعلُه ضمير يوسف أي : حاشى يوسف ،   و  "  للَّه  "  جارٌّ ومجرورٌ متعلقٌ بالفعل قبله ،   واللامُ تفيد العلةَ أي : حاشى يوسفَ أن يقارِفَ ما رَمَتْه به لطاعة اللَّه ولمكانه منه أو لترفيع اللَّه أن يُرمَى بما رَمَتْه به ،   أي : جانَبَ المعصيةَ لأجل اللَّه .

وأجاب الناسُ عن ذلك بأنَّ حاشى في الآية الكريمة ليست حرفاً ولا فعلاً ،   وإنما هي اسمُ مصدرٍ بدلٌ من اللفظة بفعله كأنه قيل : تنزيهاً للَّه وبراءةً له ،   وإنما لم يُنَوَّنْ مراعاةً لأصله الذي نُقِل منه وهو الحرف ،   ألا تراهم قالوا : مِنْ عن يمينه فجعلوا  "  عن  "  اسماً ولم يُعْربوه ،   وقالوا  "  مِنْ عليه  "  فلم يُثْبتوا ألفه مع المضمر ،   بل أَبْقَوا  "  عن  "  على بنائه ،   وقلبوا ألف  "  على  "  مع المضمر ،   مراعاةً لأصلها ،   كذا أجاب الزمخشري ،   وتابعه الشيخُ ولم يَعْزُ له الجواب .   وفيه نظر .

أمَّا قوله :  "  مراعاة لأصله  "  فيقتضي أنه نُقِل من الحرفية إلى الاسمية ،   وليس ذلك إلا في جانب الأعلام ،   يعني أنهم يُسَمُّون الشخصَ بالحرف ،   ولهم في ذلك مذهبان : الإِعرابُ والحكاية ،   أمَّا أنَّهم ينقلون الحرف إلى الاسم ،   أي : يجعلونه اسماً فهذا غيرُ معروفٍ .   وأمَّا استشهادُه ب  "  عن  "  و  "  على  "  فلا يفيده ذلك ؛ لأنَّ  "  عن  "  حالَ كونِها اسماً إنما بُنيت لشبهها بالحرفِ في الوضع على حرفين لا أنها باقيةٌ على بنائها .

وأمَّا قَلْبُ ألفِ  "  على  "  مع الضمير فلا دلالة فيه لأنَّا عَهدنا ذلك فيما هو ثابتُ الاسمية بالاتفاق ك  "  لدى  "  .

والأَوْلى أن يقال : الذي يظهر في الجواب عن قراءةِ العامة أنها اسمُ منصوبٌ كما تقدَّم تقريره ،   ويدلُّ عليه قراءة أبي السمَّال  "  حاشاً للَّه  "  منصوباً ،   ولكنهم أَبْدلوا التنوين ألفاً كما يبدلونه في الوقف ،   ثم إنهم أَجْروا الوصل مجرى الوقف كما فعلوا ذلك في مواضعَ كثيرةٍ تقدَّم منها جملةٌ وسيمر بك مثلها .

وقيل في الجواب عن ذلك : بل بُنيت  "  حاشا  "  في حال اسميتها لشبهها ب  "  حاشا  "  في حال حرفيَّتها لفظاً ومعنى ،   كما بُنِيَتْ  "  عن  "  و  "  على  "  لما ذكرنا .

وقال بعضُهم : إنَّ اللامَ زائدةٌ .   وهذا ضعيفٌ جداً بابُه الشعرُ .   واسْتَدَلَّ المبرد وأتباعُه على فعليتها بمجيء المضارعِ منها .   قال النابغة الذبياني :

2785  ولا أَرى فاعِلاً في الناسِ يُشْبِهُهُ *** ولا أُحاشي من الأقوامِ مِنْ أَحَدِ

قالوا : وتَصَرُّفُ الكلمةِ من الماضي إلى المستقبل دليلُ فعليَّتها لا محالةَ .

وقد أجاب الجمهور عن ذلك : بأنَّ ذلك مأخوذٌ من لفظِ الحرفِ كما قالوا :  "  سَوَّفْتُ بزيد  "  و  "  لَوْلَيْت له  "  ،   أي : قلت له : سوف أفعلُ .   وقلت له : لو كان ولو كان ،   وهذا من ذلك ،   وهو محتمل .

وممَّن رَجَّح جانبَ الفعلية أبو علي الفارسي قال :  "  لا تَخْلو  "  حاش  "  في قوله :  "  حاش للَّه  "  من أن تكونَ الحرفَ الجارَّ في الاستثناء ،   أو تكون فعلاً على فاعَل ،   ولا يجوز أن تكونَ الحرفَ الجارَّ لأنه لا يدخل على مثله ،   ولأن الحروفَ لا يُحْذَفُ منها إذ لم يكن فيها تضعيف ،   فثبت أنه فاعَل مِن الحشا الذي يُراد به الناحية ،   والمعنى : أنه صار في حَشَاً ،   أي في ناحية ،   وفاعل  "  حاش  "   "  يوسف  "  والتقدير : بَعُدَ من هذا الأمرِ للَّه ،   أي : لخوفِه  "  .

قوله :  "  حرفُ الجر لا يدخل على مثله  "  مُسَلَّم ،   ولكن ليس هو هنا حرفَ جر كما تقدَّم تقريرُه .   وقوله :  "  لا يُحْذف من الحرفِ إلا إذا كان مضعفاً  "  ممنوع ،   ويدلُّ له قولهم  "  مُنْ  "  في  "  منذ  "  إذا جُرَّ بها ،   فحذفوا عينها ولا تضعيفَ .   قالوا : ويدلُّ على أنَّ أصلَها  "  منذ  "  بالنون تصغيرُها على  "  مُنَيْذ  "  وهذا مقرَّر في بابه .

وقرأ أبو عمرو وحده  "  حاشى  "  بألفين : ألفٍ بعد الحاء ،   وألف بعد الشين في كلمتي هذه السورة وصلاً ،   وبحذفها وقفاً إتباعاً للرسم كما سننبِّه عليه .   والباقون بحذف الألفِ الأخيرةِ وصلاً ووقفاً .

فأمَّا قراءةُ أبي عمروٍ فإنه جاء فيها بالكلمة على أصلها .   وأمَّا الباقون فإنهم اتَّبعوا في ذلك الرسمَ ولمَّا طال اللفظ حَسُن تخفيفُه بالحذف ولا سيما على قول مَنْ يَدَّعي فعليَّتَها ،   كالفارسي .

قال الفارسي :  "  وأمَّا حذفُ الألف فعلى  "  لم يَكُ  "  و  "  لا أَدْرِ  "  و  "  أصاب الناسَ جُهْدٌ ،   ولَوْ تَرَ أهلَ مكة  "  ،   و [ قوله ] :

2786  وصَّانيَ العجَّاجُ فيما وَصَّني/ ***

في شعر رؤبة ،   يريد : لم يكن ،   ولا أدري ،   ولو ترى ،   ووصَّاني .   وقال أبو عبيد :  "  رأيتُها في الذي يقال : إنه الإِمام مصحف عثمان رضي اللَّه عنه :  "  حاش للَّه  "  بغير ألف ،   والأخرى  "  مثلُها  "  .   وحكى الكسائي أنها رآها في مصحف عبد اللَّه كذلك ،   قالوا : فعلى ما قال أبو عبيد والكسائي تُرَجَّح هذه القراءةُ ،   ولأنَّ عليها ستةً من السبعة ،   ونقل الفراء أن الإِتمامَ لغةُ بعض العرب ،   والحذفُ لغة أهل الحجاز قال :  "  ومِنْ العرب من يقول :  "  حَشَى زيد  "  أراد حشى لزيد  "  .   فقد نقل الفراءُ أن اللغاتِ الثلاثَ مسموعةٌ ،   ولكنَّ لغةَ الحجازِ مُرَجَّحَةٌ عندهم .

وقرأ الأعمش في طائفة  "  حَشَى للَّه  "  بحذف الألفين وقد تقدَّم أن الفراء حكاها لغةً عن بعض العرب ،   وعليه قوله :

2787  حَشَى رَهْطِ النبيِّ .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

البيت .   وقرأ أُبَي وعبد اللَّه  "  حاشى اللَّهِ  "  بجرِّ الجلالة ،   وفيها وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ اسماً مضافاً للجلالة [ نحو :  "  سبحان اللَّه  "  وهو اختيارُ الزمخشري .   الثاني : أنه حرفُ استثناء جُرَّ به ما بعده ،   وإليه ذهب الفارسي ،   ] وفي جَعْلِهِ  "  حاشى  "  حرفَ جرٍّ مُراداً به الاستثناءُ نظرٌ ،   إذ لم يتقدَّم في الكلام شيءٌ يُستثنى منه الاسمُ المعظَّم بخلافِ  "  قام القومُ حاشى زيد  "  .

واعلمْ أنَّ النحويين لمَّا ذكروا هذا الحرفَ جعلوه من المتردد بين الفعلية والحرفية ،   عند مَنْ أثبتَ فعليَّتَه ،   وجعله في ذلك كخلا وعدا ،   عند مَنْ أثبت حرفيَّة  "  عدا  "  ،   وكان ينبغي أن يذكروه من المتردد بين الاسميةِ والفعلية والحرفية ،   كما فعلوا ذلك في  "  على  "  فقالوا : يكون حرف جر في  "  عليك  "  ،   واسماً في قوله :  "  مِنْ عليه  "  ،   وفعلاً في قوله :

2788  عَلاَ زيدُنا يومَ النَّقا .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وإن كان فيه نظرٌ ذكرتُه مستوفىً في غير هذا المكان ،   ملخصُه أن  "  على  "  حالَ كونها فعلاً غير  "  على  "  حال كونها غيرَ فعل ،   بدليل أنَّ ألف الفعلية منقلبة عن واو ،   ويدخلها التصريف والاشتقاق دون ذَيْنَكَ .   وقد يتعلَّق مَنْ ينتصر للفارسي بهذا فيقول : لو كانت  "  حاشى  "  في قراءة العامَّة اسماً لذكر ذلك النحويون عند تردُّدِها بين الحرفية والفعلية ،   فلمَّا لم يذكروه دَلَّ على عدمِ اسميتها .

وقرأ الحسن  "  حاشْ  "  بسكون الشين وصلاً ووقفاً كأنه أجرى الوصلَ مُجْرَى الوقف .   ونقل ابن عطية عن الحسن أنه قرأ :  "  حاشى الإِله  "  قال :  "  محذوفاً مِنْ حاشى  "  يعني أنه قرأ بحذف الألف الأخيرة ،   ويدلُّ على ذلك ما صرَّح به صاحب  "  اللوامح  "  فإنه قال :  "  بحذف الألف  "  ثم قال : وهذا يدلُّ على أنه حرفُ جرٍ يَجُرُّ ما بعده ،   فأما  "  الإِله  "  فإنه فكَّه عن الإِدغامِ ،   وهو مصدرٌ أقيم مُقام المفعول ،   ومعناه المعبود ،   وحُذِفت الألف من  "  حاشى  "  للتخفيف  "

قال الشيخ :  "  وهذا الذي قاله ابن عطية وصاحبُ  "  اللوامح  "  من أنَّ الألف في  "  حاشى  "  في قراءة الحسن محذوفةُ الألف لا يتعيَّنُ ،   إلا إنْ نَقَل عنه أنه يقف في هذه القراءةِ بسكون الشين ،   فإن لم يُنْقَلْ عنه في ذلك شيءٌ فاحتمل أن تكونَ الألفُ حُذِفت لالتقاء الساكنين ؛ إذا الأصلُ :  "  حاشى الإِله  "  ثم نَقَل فحذف الهمزة وحَرَّك اللام بحركتها ،   ولم يَعْتَدَّ بهذا التحريك لأنه عارض ،   كما تنحذف في  "  يَخْشى الإِله  "  ،   ولو اعتدَّ بالحركة لم تُحْذف الألف  "  .

قلت : الظاهر أن الحسنَ يقف في هذه القراءة بسكون الشين ،   ويُسْتأنس له بأنه سكَّن الشين في الرواية الأخرى عنه ،   فلمَّا جِيءَ بشيءٍ يُحْتَمَلُ ينبغي أن يُحْمَلَ على ما صُرِّح به .   وقول صاحب  "  اللوامح  "  :  "  وهذا يدلُّ على أنه حرف جر يُجَرُّ به ما بعده  "  لا يصحُّ لِما تقدم مِنْ أنه لو كان حرف جر لكان مستثنى به ولم يتقدَّمْ ما يستثنى منه بمجروره .

واعلمْ أنَّ اللامَ الداخلةَ على الجلالة متعلقة بمحذوف على سبيل البيان ،   كهي في  "  سقياً لك ورعياً لزيد  "  عند الجمهور ،   وأمَّا عند المبرد والفارسي فإنها متعلقة بنفس  "  حاشى  "  لأنها فعلٌ صريحٌ عندهما ،   وقد تقدم أن بعضَهم ادَّعى زيادتَها .

قوله : { مَا هَذَا بَشَراً } العامَّة على إعمال  "  ما  "  على اللغة الحجازية ،   وهي اللغة الفصحى ،   ولغةُ تميم الإِهمالُ ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا أول البقرة وما أنشدتُه عليه من قوله :

2789  وأنا النذيرُ بحَرَّةٍ مُسْوَدَّةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

البيتين .   ونقل ابن عطية أنه لم يَقْرأ أحد إلا بلغة الحجاز .   وقال الزمخشري :  "  ومَنْ قرأ على سليقته من بني تميم قرأ  "  بشرٌ  "  بالرفع وهي قراءةُ ابن مسعود  "  .   قلت : فادِّعاء ابن عطية أنه لم يُقرأ به غير مُسَلَّم .

وقرأ العامَّة  "  بَشَراً  "  بفتح الباء على أنها كلمة واحدة .   وقرأ الحسن وأبو الحويرث الحنفي  "  بِشِرى  "  بكسر الباء ،   وهي باء الجر دخلت على  "  شِرى  "  فهما كلمتان جار ومجرور ،   وفيها تأويلات ،   أحدُهما : ما هذا بمشترى ،   فوضع المصدرَ موضع المفعول به كضَرْب الأمير .   الثاني : ما هذا بمُباعٍ ،   فهو أيضاً مصدر واقع موقع المفعول به إلا أن المعنى يختلف .

الثالث : ما هذا بثمن ،   يَعْنِين أنه أَرْفَعُ مِنْ أنْ يُجْرى عليه شيءٌ من هذه الأشياء .

وروى عبد الوارث عن أبي عمرو كقراءة الحسن وأبي الحويرث إلا أنه قرأ عنه  "  إلا مَلِك  "  بكسر اللام واحد الملوك ،   نَفَوا عنه ذُلَّ المماليك/ وأثبتوا له عِزَّ الملوك .

وذكر ابن عطية كسرَ اللام عن الحسن وأبي الحويرث .   وقال أبو البقاء :  "  وعلى هذا قُرىء  "  مَلِك  "  بكسر اللام  "  كأنه فهم أنَّ مَنْ قرأ بكسر الياء قرأ بكسر اللام أيضاً للمناسبة بين المعنيين ،   ولم يذكر الزمخشريُّ هذه القراءةَ مع كسر الباء البتة ،   بل يُفهم من كلامِه أنه لم يَطَّلع عليها فإنه قال :  "  وقرىء ،   ما هذا بشرى أي ما هو بعبدٍ مملوكٍ لئيم ،   إنْ هذا إلا مَلَك كريم ،   تقول :  "  هذا بشرى  "  أي : حاصلٌ بشِرى بمعنى يُشْتَرَى ،   وتقول : هذا لك بِشِرى أم بِكِرا ؟ والقراءةُ هي الأَوْلى لموافقتها المصحف ومطابقة  "  بشر  "  ل  "  ملك  "  .

قوله :  "  لموافقتها المصحفَ  "  يعني أنَّ الرسم  "  بشراً  "  بالألف لا بالياء ،   ولو كان المعنى على  "  بِشِرى  "  لَرُسِمَ بالياء .   وقوله :  "  ومطابقة  "  دليلُ على أنه لم يَطَّلِعْ على كسر اللام عن مَنْ قرأ بكسر الباء .