قوله تعالى : { رُدَّتْ إِلَيْهِمْ } : قرأ علقمة ويحيى والأعمش  "  رِدَّتْ  "  بكسر الراء على نَقْلِ حركةِ الدالِ المدغمة إلى الراء بعد تَوَهُّم خُلُوِّها مِنْ حركتها ،   وهي لغةُ بني ضَبَّة ،   على أن قطرباً حكى عن العرب نَقْلَ حركةِ العين إلى الفاء في الصحيح فيقولون :  "  ضِرْب زيدٌ  "  بمعنى ضُرِب زيد ،   وقد تقدَّم ذلك في قوله : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ } [ الآية : 28 ] في الأنعام .

قوله : { مَا نَبْغِي } في  "  ما  "  هذه وجهان ،   أظهرهما : أنها استفهاميةٌ فهي مفعولٌ مقدمٌ واجبُ التقديم ؛ لأن لها صدرَ الكلام ،   أي : أيَّ شيءٍ نبغي .   والثاني : أَنْ تكونَ نافيةً ولها معنيان ،   أحدهما : ما بقي لنا ما نطلب ،   قاله الزجاج .   والثاني : ما نبغي ،   من البغي ،   أي : ما افْتَرَيْناه ولا كَذَبْنا على هذا المَلِكِ في إكرامه وإحسانه .   قال الزمخشري :  "  ما نبغي في القول وما نتزيَّد فيما وَصَفْنا لك من إحسان المَلِك  "  .

وأَثْبَتَ القرَّاءُ هذه الياءَ في  "  نبغي  "  وَصْلاً ووقفاً ولم يَجْعلوها من الزوائد بخلاف التي في الكهف كما سيأتي : { قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ } [ الكهف : 64 ] .   والفرق أنَّ  "  ما  "  هناك موصولةٌ فحُذِفَ عائدُها ،   والحذفُ يُؤْنِسُ بالحذف ،   وهذه عبارة مستفيضة عند أهلِ هذه الصناعةِ يقولون : التغيير يُؤْنس بالتغيير بخلافها هنا فإنها : إمَّا استفهاميةٌ ،   وإمَّا نافيةٌ ،   ولا حَذْفَ على القولين حتى يُؤْنَسَ بالحذف .

وقرأ عبد اللَّه وأبو حيوة ورَوَتْها عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  ما تبغي  "  بالخطاب .   و  "  ما  "  تحتمل الوجهين أيضاً في هذه القراءة .

والجملةُ مِنْ قوله : { هَذِهِ بِضَاعَتُنَا } تحتمل أنْ تكونَ مفسِّرةً لقولهم  "  ما نبغي  "  ،   وأن تكونَ مستأنفةً .

قوله : { وَنَمِيرُ } معطوفٌ على الجملة الاسمية قبلها ،   وإذا كانت  "  ما  "  نافيةً جاز أن تُعْطَفَ على  "  نَبْغي  "  ،   فيكونَ عَطْفَ جملةٍ فعلية على مثلِها .   وقرأت عائشة وأبو عبد الرحمن :  "  ونُمير  "  مِنْ  "  أماره  "  إذا جَعَلَ له المِيرة يُقال : ماره يَميره ،   وأماره يُمِيْره .   والمِيرة : جَلْبُ الخير قال :

2805  بَعَثْتُكَ مائِراً فمكَثْت حَوْلاً *** متى يأتي غِياثُكَ مَنْ تُغِيْثُ

والبعيرُ لغةً يقع على الذَّكَر خاصةً ،   وأطلقه بعضُهم على الناقة أيضاً ،   وجعله نظيرَ  "  إنسان  "  ،   ويجوز كَسْرُ بائه اتباعاً لعينه ،   ويُجمع في القلة على أبْعِرَة ،   وفي الكثرة على بُعْران .