قوله تعالى : { قَالَ أَحَدُهُمَآ } : مستأنف لا محل له ،   ولا يجوز أن يكونَ حالاً ؛ لأنهما لم يقولا ذلك حال الدخول .   ولا جائز أن تكونَ مقدرةً ؛ لأن الدخول لا يَؤُول إلى الرؤيا .   و  "  إني  "  وما في حَيِّزه في محلِّ نصب بالقول .

و  "  أراني  "  هنا متعديةٌ لمفعولين عند بعضِهم إجراءً للحُلُميَّة مُجْرَى العِلْمِيَّة ،   فتكون الجملة مِنْ قوله :  "  أَعْصِرُ  "  في محلِّ المفعول الثاني ،   ومَنْ منع كانت عنده في محل الحال .   وجرت الحُلُمية مَجْرى العِلْمية أيضاً في اتِّحاد فاعلها ومفعولِها ضميرين متصلين ،   ومنه الآيةُ الكريمة ؛ فإن الفاعلَ والمفعولَ متحدان في المعنى ؛ إذ هما للمتكلم ،   وهما ضميران متصلان .   ومثلُه :  "  رَأَيْتُك في المنام قائماً  "  و  "  زيدٌ رآه قائماً  "  ،   ولا يجوز ذلك في غير ما ذُكر ،   لا تقول : أَكْرَمْتُني ،   ولا أكرمْتُك ،   ولا زيد أكرمه ،   فإن أردت ذلك قل : أكرمتُ نفسي ،   أو إياي ونفسك ،   أو إياك ونفسَه ،   أو إياه ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا .

وإذا دَخَلَتْ همزةُ النقل على هذه الحُلُمِيَّة تعدَّت لثالث ،   وقد تقدَّم هذا في قوله تعالى : { إِذْ يُرِيكَهُمُ اللَّهُ فِي مَنَامِكَ قَلِيلاً } [ الأنفال : 43 ] ،   ولو أراكهم كثيراً .

والخَمْر : العِنَب أُطلق عليه ذلك مجازاً ،   لأنه آيل إليه كما يُطْلق الشيءُ على الشيء باعتبار ما كان عليه كقوله : { وَآتُواْ الْيَتَامَى } [ النساء : 2 ] ومجازُ هذا أقربُ : وقيل : بل الخمر : العنب حقيقة في لغة غسان وأزد عمان .   وعن المعتمر :  "  لقيت أعرابياً حاملاً عنباً في وعاءٍ فقلت : ما تحمل ؟ فقال : خمراً .

وقراءة أُبَيّ وعبد اللَّه  "  أَعْصِر عنباً  "  لا تدل على الترادف لإِرادتها التفسيرَ لا التلاوة ،   وهذا كما في مصحف عبد اللَّه  "  فوق رأسي ثريداً  "  فإنه أراد التفسير فقط .

و  "  تأكل الطير  "  صفةٌ لخبزاً .   و  "  فوق  "  يجوز أن يكون ظرفاً للحمل ،   وأن يتعلق بمحذوف حالاً من  "  خبزاً  "  لأنه في الأصل صفةٌ له .   والضمير في قوله :  "  نَبِّئْنا بتأويله  "  قال الشيخ :  "  عائدٌ على ما قَصَّا عليه ،   أُجري مُجْرى اسم الإِشارة كأنه قيل بتأويل ذلك  "  وهذا قد سبقه إليه الزمخشري ،   وجعله سؤالاً وجواباً .   وقال غيره :  "  إنما وَحَّد الضمير لأنَّ كل واحد سأل عن رؤياه ،   فكأن كل واحد منهما قال : نَبِّئْنا بتأويل ما رأيت .