قوله تعالى : { وَقَالَ نِسْوَةٌ } النسوةُ فيها أقوالُ ،   المشهور أنها جمعُ تكسير للقلة على فِعْله كالصِّبْيَة والغِلْمَة .   ونصَّ بعضُهم على عَدَمِ اطِّرادها وليس لها واحدٌ مِنْ لفظها .   والثاني : أنها اسمٌ مفردٌ لجمع المرأة ،   قاله الزمخشري .   والثالث : أنها اسمُ جمعٍ/ قاله أبو بكر بن السراج وكذلك أخواتها كالصِّيْبَة والفِتْية .   وعلى كل قولٍ فتأنيثها غير حقيقي باعتبار الجماعة ،   ولذلك لم يلحق فعلَها تاءُ التأنيث ،   والمشهورُ كسرُ نونها ،   ويجوز ضمُّها في لغةٍ ،   ونقلها أبو البقاء قراءةً ولم أَحْفَظْه ،   وإذا ضُمَّتْ نونُه كان اسمَ جمع بلا خلاف ،   ويُكسَّر في الكثرة على نِسْوان ،   والنساء جمع كثرة أيضاً ولا واحدَ له من لفظه ،   كذا قال الشيخ ،   ومقتضى ذلك أن لا يكونَ النساءُ جمعاً لنسوة لقوله :  "  لا واحد له من لفظه  "  .

و  "  في المدينة  "  يجوز تعلُّقه بمحذوفٍ صفةً لنسوة وهو الظاهر ،   و ب  "  قال  "  وليس بظاهر .

قوله : { تُرَاوِدُ } خبر  "  امرأة العزيز  "  ،   وجيء بالمضارع تنبيهاً على أن المراوَدَةَ صارَتْ سَجِيَّةً لها ودَيْدَناً ،   دون الماضي ،   فلم يَقُلن  "  راوَدَتْ  "  .   ولام  "  الفتى  "  ياء لقولهم الفتيان وفُتَيّ ،   وعلى هذا فقولُهم  "  الفتوَّة  "  في المصدر شاذ .

قوله : { قَدْ شَغَفَهَا } هذه الجملةُ يجوز أن [ تكون ] خبراً ثانياً ،   وأن تكونَ مستأنفة ،   وأن تكونَ حالاً : إمَّا من فاعل  "  تُراوِدُ  "  وإمَّا مِنْ مفعوله .   و  "  حبَّاً  "  تمييزٌ ،   وهو منقولٌ من الفاعلية ،   والأصل : قد شَغَفها حبُّه .   والعامَّة على  "  شَغَفها  "  بالغين المعجمة مفتوحةً بمعنى خَرَقَ شِغاف قلبها ،   وهو مأخوذ من الشَّغاف والشَّغاف : حجاب القلب جُليْدَة رقيقة .   وقيل : سويداء القلب .   وقيل : داءٌ يَصل إلى القلب من أجل الحب وقيل : جُلَيْدَةٌ رقيقة يقال لها لسان القلب ليسَتْ محيطةً به ،   ومعنى شَغَفَ قلبَه ،   أي : خرق حجابَه أو أصابه فأحرقه بحرارة الحبِّ ،   وهو مِنْ شَغَفَ البعيرَ بالهِناء إذا طَلاَه بالقَطِران فأحرقه .   والمَشْغوف : مَنْ وصل الحبُّ لقلبه ،   قال الأعشى :

2768  تَعْصِي الوُشاةَ وكان الحُبُّ آوِنَةً *** مِمَّا يُزَيِّنُ للمَشْغوف ما صنعا

وقال النابغة الذبياني :

2769  وقد حالَ هَمٌّ دونَ ذلك والِجٌ *** مكانَ الشَّغافِ تَبْتَغيه الأصابعُ

وقرأ ثابت البناني بكسر الغين .   قيل : وهي لغة تميم .

وقرأ أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعلي بن الحسين وابنه محمد وابنه جعفر والشعبي وقتادة بفتح العين المهملة ،   وروي عن ثابت البناني وأبي رجاء كَسْرُ المهملة أيضاً .   واختلف الناس في ذلك فقيل : هو مِنْ شَعَفَ البعيرَ إذا هَنَأَ فأحرقه بالقَطِران ،   قاله الزمخشري ،   وأنشد :

2770  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كما شَعَفَ المَهْنُؤْءَةَ الرجلُ الطالي

والناسُ إنما يَرْوونه بالمعجمة ويُفَسِّرونه بأنه أصاب حبي شَغَافَ قلبها أي أحرق حجابَه ،   وهي جُلَيْدَة رقيقة دونه ،    "  كما شَغَفَ  "  ،   أي : كما أَحْرق وبالغ المهنوءة ،   أي : المَطْلِيَّة بالهِناء وهو القَطِران ،   ولا ينشدونه بالمهملة .

وقال أبو البقاء لمَّا حكى هذه القراءة :  "  مِنْ قولك : فلان مَشْعوفٌ بكذا ،   أي : مُغْرى به ،   وعلى هذه الأقوال فمعناها متقارب .   وفرَّق بعضُهم بينهما فقال ابن زيد :  "  الشَّغَف  يعني بالمعجمة  في الحب ،   والشَّعَفُ في البغض  "  .   وقال الشعبي :  "  الشَّغَف والمَشْغوف بالغين منقوطةً في الحُبِّ ،   والشَّعَفُ الجنون ،   والمَشْعوف : المجنون  "  .