قوله تعالى : { إِذْ قَالَ } : في العاملِ فيه أوجهٌ ،   أظهرها : أنه منصوبٌ ب

{ قَالَ يبُنَيَّ } [ يوسف : 5 ] ،   أي : قال يعقوب : يا بُنَيَّ ،   وقتَ قولِ يوسفَ له كيت وكيت ،   وهذا أسهلُ الوجوهِ ،   إذ فيه إبقاءُ  "  إذ  "  على كونِه ظرفاً ماضياً .   وقيل : الناصبُ له  "  الغافلين  "  قاله مكي .   وقيل : هو منصوبٌ ب  "  نَقُصُّ  "  ،   أي : نَقُصُّ عليك وقتَ قولِه كيت وكيت ،   وهذا فيه إخراجُ  "  إذ  "  عن المضيِّ وعن الظرفية ،   وإن قَدَّرْتَ المفعولَ محذوفاً ،   أي : نَقُصُّ عليك الحالَ وقتَ قولِه ،   لزم إخراجها عن المُضِيّ .   وقيل : هو منصوبٌ بمضمر ،   أي : اذكر .   وقيل : هو منصوب على أنه بدلٌ مِنْ  "  أَحْسَنَ القصص  "  بدلُ اشتمال .   قال الزمخشري :  "  لأنَّ الوقتَ يَشْمل على القصص وهو المقصوص  "  .

قوله : { يأَبتِ } قرأ ابن عامر بفتح التاء ،   والباقون بكسرِها .   وهذه التاءُ عوضٌ من ياء المتكلم ،   ولذلك لا يجوز الجمعُ بينهما إلا ضرورةً ،   وهذا يختصُّ بلفظتين .   يا أبت ،   ويا أَمَتِ ولا يجوز في غيرهما من الأسماء لو قلت :  "  يا صاحِبَتِ  "  لم يَجُز البتة ،   كما اختصَّتْ لفظةُ الأمِّ والعمِّ بحكمٍ في نحو  "  يا بن أُمّ  "  .   ويجوز الجمعُ بين هذه التاءِ وبين كلٍ مِنَ الياءِ والألفِ ضرورةً كقوله :

2734  يا أَبَتا عَلَّكَ أو عَساكا ***

وقول الآخر :

2735  أيا أَبَتا لا تَزَلْ عندَنا *** فإنَّا نخافُ بأنْ نُخْتَرَمْ

وقول الآخر :

2736  أيا أبتي لا زِلْتَ فينا فإنَّما *** لنا أَمَلٌ في العيشِ ما دُمْتَ عائِشا

وكلام الزمخشري يُؤْذِنُ بأنَّ الجمعَ بين التاءِ والألفِ ليس ضرورةً فإنه قال :  "  فإن قلت : فما هذه الكسرةُ ؟ قلت : هي الكسرةُ التي كانت قبل الياءِ في قولِك  "  يا أبي  "  فَزُحْلِقَتْ إلى التاء لاقتضاءِ تاءِ التأنيثِ أن يكونَ ما قبلها مفتوحاً .   فإن قُلْتَ : فما بالُ الكسرةِ لم تَسْقُطْ بالفتحة التي اقْتَضَتْها التاءُ ،   وتبقى التاءُ ساكنة ؟ قلت : امتنع ذلك فيها لأنها اسمٌ ،   والأسماءُ حقُّها التحريكُ لأصالتِها في الإِعراب ،   وإنما جاز تسكينُ الياء وأصلُها أن تُحَرَّك تخفيفاً لأنها حرف لين ،   وأمَّا التاءُ فحرفٌ صحيحٌ نحو كاف الضمير ،   فلزم تحريكُها .   فإنْ قلت : يُشْبه الجمعُ بين هذه التاءِ وبين هذه الكسرةِ الجمعَ بين العِوَضِ والمُعَوَّضِ منه ؛ لأنها في حكم الياءِ إذا قلتَ : يا غلامِ ،   فكما لا يجوزُ  "  يا أبتي  "  لا يجوز  "  يا أبتِ  "  .   قلت : الياء والكسرةُ قبلها شيئان ،   والتاءُ عوضٌ من أحد الشيئين وهو الياءُ ،   والكسرةُ غيرُ مُتَعَرَّضٍ لها ،   فلا يُجْمَعُ بين العِوَض والمُعَوَّض منه ،   إلا إذا جُمِعَ بين التاءِ والياءِ لا غير .   ألا ترى إلى قولهم :  "  يا أبتا  "  مع كونِ الألفِ فيه بدلاً من الياء كيف جاز الجمعُ بينها وبين التاء ،   ولم يُعَدَّ ذلك جمعاً بين العوض والمعوض منه ؟ فالكسرة أبعدُ من ذلك .

فإن قلتَ : قد دَلَّتِ الكسرةُ في  "  يا غلامِ  "  على الإِضافة لأنها قرينةُ الياءِ ولصيقتُها ،   فإن دَلَّت على مِثْلِ ذلك في  "  يا أبت  "  فالتاء المعوَّضَةُ لَغْوٌ ،   وجودُها كعَدَمِها .   قلت : بل حالُها مع التاءِ كحالِها مع الياءِ إذا قلت : يا أبي  "  .

وكذا عبارة الشيخ فإنه قال :  "  وهذه التاءُ عوضٌ من ياء الإِضافة فلا تجتمعان ،   وتجامعُ الألفَ التي هي بدلٌ من الياء قال :

2737  يا أَبَتا عَلَّكَ أو عَسَاكا ***

/ وفيه نظرٌ من حيث إنَّ الألفَ كالياءِ لكونها بدلاً منها ،   فينبغي أن لا يُجْمَعَ بينهما .

وهذ التاءُ أصلُها للتأنيث قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما هذه التاءُ ؟ قلت : تاءُ تأنيثٍ وقعت عوضاً من ياء الإِضافة ،   والدليلُ على أنَّها تاءُ تأنيثٍ قَلْبُها هاءً في الوقف  "  .   قلت : وما ذَكَرَه مِنْ كونها تُقْلَبُ هاءً في الوقف قرأ به ابنُ كثير وابنُ عامر ،   والباقون وقفوا عليها بالتاء ،   كأنهم أَجْرَوْها مُجْرى تاء الإِلحاق في بنت وأخت ،   ومِمَّنْ نَصَّ على كونِها للتأنيث سيبويه فإنه قال :  "  سألتُ الخليل عن التاء في  "  يا أبت  "  فقال :  "  هي بمنزلة التاء في تاء خالة وعمَّة  "  يعني أنها للتأنيث ،   ويدلُّ على كونِها للتأنيث أيضاً كَتْبُهم إياها هاءً ،   وقياس مَنْ وَقَفَ بالتاءِ أن يكتَبها تاءً كبنت وأخت .

ثم قال الزمخشري :  "  فإن قلت : كيف جاز إلحاق تاء التأنيث بالمذكر ؟ قلت : كما جاز نحو قولك : حمامة ذَكَر وشاةٌ ذَكَر ورجلٌ رَبْعَة وغلام يَفَعَة  "  .   قلت : يعني أنها جِيْءَ بها لمجردِ تأنيث اللفظ كما في الألفاظِ المستشهد بها .   ثم قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : فلِمَ ساغ تعويضُ تاءِ التأنيث من ياءِ الإِضافة ؟ قلت : لأنَّ التأنيثَ والإِضافةَ يتناسبان في أنَّ كلِّ واحدٍ منهما زيادةٌ مضمومةٌ إلى الاسم في آخره  "  .   قلت : وهذا قياسٌ بعيدٌ لا يُعمل به عند الحُذَّاق ،   فإنه يُسَمَّى الشَّبَه الطردي ،   يني أنه شَبَهٌ في الصورة .

وقال الزمخشري :  "  إنه قُرىء  "  يا أَبَت  "  بالحركات الثلاث  "  .   فأمَّا الفتحُ والكسر فقد عَزَيْتُهما لقارئهما ،   وأمَّا الضمُّ فغريبٌ جداً ،   وهو يُشْبِهُ مَنْ يَبْني المنادى المضافَ لياء المتكلم على الضم كقراءةِ مَنْ قرأ  وستأتي إن شاء اللَّه  { قَالَ رَبُّ احْكُم } [ الأنبياء : 112 ] بضم الباء ،   ويأتي توجيهها هناك ،   ولِمَ قُلْنا إنه مضافٌ للياء ولم نجعلْه مفرداً من غير إضافة ؟ .

وقد تقدَّم توجيهُ كَسْرِ هذه التاء بما ذكره الزمخشري من كونِها هي الكسرةَ التي قبل الياء زُحْلِقَتْ إلى التاء .   وهذا أحد المَذْهَبَيْنِ ،   والمذهب الآخر : أنها كسرةٌ أجنبية جيء بها لتدلَّ على الياء المعوَّض منها ،   وليس بخلافٍ طائل .

وأمَّا الفتحُ ففيه أربعةُ أوجه ،   ذكر الفارسي منها وجهين ،   أحدهما : أنه اجْتَزَأَ بالفتحة عن الألف ،   يعني عن الألف المنقلبة عن الياء ،   كما اجتزأ عنها الآخر بقوله :

2738  ولَسْتُ براجعٍ ما فاتَ منِّي *** بلَهْفَ ولا بلَيْتَ ولا لَوَنِّي

وكما اجتُرِىء بها عنها في يا بن أمَّ ،   ويا بنَ عمَّ كما تقدم .   والثاني : أنَّه رُخِّم بحذف التاء ،   ثم أقحمت التاء مفتوحة ،   وهذا كما قال النابغة :

2739  كِليْني لِهَمٍّ يا أُمَيمَةَ ناصِبِ *** وليلٍ أقاسِيه بطيءِ الكواكبِ

بفتح تاء  "  أُمَيْمة  "  على ما ذَكَرْت لك .

الثالث : ما ذكره الفراء وأبو عبيد وأبو حاتم وقطرب في أحد قوليه وهو أنَّ الألفَ في  "  با أبتا  "  للندبة ،   ثم حَذَفها مُجْتَزِئاً عنها بالفتحة .   وهذا قد يَنْفَعُ في الجواب عن الجمع بين العِوَض والمُعَوَّض منه .   وقد ردَّ بعضُهم هذا المذهبَ بأنَّ الموضع ليس موضعَ ندبة .

الرابع : أنَّ الأصلَ : يا أبةً بالتنوين ،   فحذف التنوين لأنَّ النداءَ بابُ حَذْفٍ ،   وإلى هذا ذهب قطرب في القول الثاني .   وقد رُدَّ هذا عليه بأن التنوينَ لا يُحْذَفُ من المنادى المنصوب نحو :  "  يا ضارباً رجلاً  "  .

وقرأ أبو جعفر  "  يا أبي  "  بالياء ،   ولم يُعَوِّض منها التاء .

وقرأ الحسن وطلحة بن سليمان :  "  أحدَ عْشر  "  بسكون العين ،   كأنهم قصدوا التنبيه بهذا التخفيفِ على أنَّ الاسمين جُعِلا اسماً واحداً .

وقوله : { وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ } يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ الواوُ عاطفةً ،   وحينئد يحتمل أن يكون ذلك من باب ذِكْر الخاص بعد العام تفصيلاً ؛ لأن الشمسُ والقمر دخلا في قوله { أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً } فهو كقوله : { وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] بعد قوله :  "  وملائكتِه  "  ،   ويُحْتمل أن لا يكون كذلك ،   وتكون الواوُ لعطفِ المُغَاير ،   فيكون قد رأى الشمس والقمر زيادةً على الأحدَ عشرَ بخلاف الأول ،   فإنه يكون رأى الأحدَ عشرَ ،   ومِنْ جملتها الشمس والقمر ،   والاحتمالان منقولان عن أهل التفسير ،   وممَّنْ نَقَلهما الزمخشري .

والوجه الثاني : أن تكونَ الواوُ بمعنى مع ،   إلا أنه مرجوحٌ ،   لأنه متى أمكن العطفُ من غير ضعفٍ ولا إخلالِ معنىً رَجَح على المعيَّة ،   وعلى هذا فيكون كالوجه الذي قبله بمعنى أنه رأى الشمسَ والقمرَ زيادةً على الأحد عشر كوكباً .

وقوله : { رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } يحتمل وجهين ،   أحدهما : أنها جملةُ كُرِّرَتْ للتوكيد لمَّا طال الفصلُ بالمفاعيل كُرِّرَتْ كما كُررت  "  أنكم  "  في قوله :

{ أَيَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ / إِذَا مِتٌّمْ وَكُنتُمْ تُرَاباً وَعِظاماً أَنَّكُمْ مُّخْرَجُونَ } [ المؤمنون : 35 ] كذا قاله الشيخ ،   وسيأتي تحقيق هذا إن شاء اللَّه تعالى .   والثاني : أنه ليس بتأكيدٍ ،   وإليه نحا الزمخشري : فإنه قال :  "  فإن قُلْتَ : ما معنى تكرارِ  "  رأيتُهم  "  ؟ قلت : ليس بتكرارٍ ،   إنما هو كلامٌ مستأنفٌ على تقديرِ سؤالٍ وقع جواباً له ،   كأنَّ يعقوبَ عليه السلام قال له عند قوله : { إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ } كيف رأيتها ؟ سائلاً عن حال رؤيتها ،   فقال : رأيتهم لي ساجدين  "  .

قلت : وهذا أظهرُ لأنه متى دار الكلامُ بين الحَمْل على التأكيد أو التأسيس فَحَمْلُه على الثاني أَوْلَى .

و  "  ساجدين  "  صفةٌ جُمِعَ جَمْعَ العقلاء .   فقيل : لأنه لمَّا عامَلَهم معاملةَ العقلاء في إسنادِ فِعْلَهم إليهم جَمَعَهم جَمْعَهم ،   والشيءُ قد يُعامَلُ معاملةَ شيءٍ آخرَ إذا شاركه في صفةٍ ما .

والرؤيةُ هنا منامِيَّةٌ ،   وقد تقدَّم أنها تنصب مفعولين كالعِلْمية ،   وعلى هذا يكون قد حَذَفَ المفعولَ الثاني من قوله { رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً } ولكنَّ حَذْفَه اقتصاراً ممتنعٌ ،   فلم يَبْقَ إلا اختصاراً ،   وهو قليل أو ممتنع عند بعضهم .