قوله تعالى : { لَتَأْتُنَّنِي بِهِ } : هذا جوابٌ للقسم المضمرِ في قوله :  "  مَوْثِقاً  "  لأنه في معنى : حتى تحلفوا لي لتأتُنَّني به .

قوله : { إِلاَّ أَن يُحَاطَ بِكُمْ } في هذا الاستثناء أوجه أحدُها : أنه منقطع ،   قاله أبو البقاء ،   يعني فيكون/ تقديرُ الكلام : لكن إذا أحيط بكم خَرَجْتُمْ مِنْ عَتَبي وغضبي عليكم إن لم تَأْتوني به لوضوح عُذْركم .

الثاني : أنه متصل وهو استثناء مِن المفعول له العامِّ .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت أخبرْني عن حقيقة هذا الاستثناء ففيه إشكال .   قلت : { أَن يُحَاطَ بِكُمْ } مفعولٌ له ،   والكلامُ المثبت الذي هو قولُه  "  لَتأْتُنَّني به  "  في معنى النفي معناه : لا تَمْتنعون من الإِتيان به إلا للإِحاطة بكم ،   أو لا تمتنعون منه لعلةٍ من العلل إلا لعلة واحدة وهي أنْ يُحاط بكم ،   فهو استثناءٌ مِنْ أَعَمِّ العامِّ في المفعول له ،   والاستثناء من أعم العام لا يكون إلا في النفي وحده ،   فلا بد مِنْ تأويله بالنفي ،   ونظيرُه في الإِثبات المتأوَّل بمعنى النفي قولهم :  "  أقسمتُ باللَّه لما فعلتَ وإلا فعلت  "  ،   تريد : ما أطلبُ منك إلا الفعلَ  "  ولوضوح هذا الوجهِ لم يذكر غيره .

والثالث : أنه مستثنى مِنْ أعمِّ العامِّ في الأحوال .   قال أبو البقاء :  "  تقديره : لَتَأْتُنَّني به على كل حال إلا في حال الإِحاطة بكم  "  .   قلت : قد نَصُّوا على أنَّ  "  أنْ  "  الناصبة للفعل لا تقع موقعَ الحال ،   وإن كانَتْ مؤولةً بمصدر يجوز أن تقع موقع الحال ،   لأنهم لم يَغْتفروا في المُؤَول ما يَغْتفرونه في الصريح فيجيزون : جئتُك رَكْضاً ،   ولا يُجيزون : جئتك أن أركضَ ،   وإن كان في تأويله .

الرابع : أنه مستثنى من أعم العام في الأزمان .   والتقدير : لَتَأْتُنَّني به في كلِّ وقتٍ لا في وقت الإِحاطة بكم .   وهذه المسألة تَقدَّم فيها خلافٌ ،   وأن أبا الفتح أجاز ذلك ،   كما يُجَوِّزه في المصدر الصريح ،   فكما تقول :  "  أتيتُكَ صِياحَ الدِّيك  "  يُجيز  "  أنْ يَصيح الديك  "  وجعل من ذلك قول تأبط شراً :

2806  وقالوا لها : لا تَنْكِحيهِ فإنَّه *** لأَِوَّلِ نَصْلٍ أن يُلاقِيَ مَجْمعا

وقولَ أبي ذؤيب الهذلي :

2807  وتاللَّهِ ما إنْ شَهْلَةٌ أمُّ واجدٍ *** بأوجدَ مني أن يُهانَ صغيرُها

قال :  "  تقديره : وقتَ ملاقاتِه الجمعَ ،   ووقت إهانةِ صغيرها  "  .   قال الشيخ :  "  فعلَى ما قاله يجوز تخريجُ الآية ،   ويبقى  "  لتأتُنَّني به  "  على ظاهره من الإِثبات  "  .   قلت : الظاهر من هذا أنه استثناءٌ مفرغ ،   ومتى كان مفرَّغاً وَجَبَ تأويلُه بالنفي .

ومنع ابن الأنباري مِنْ ذلك في  "  أنْ  "  وفي  "  ما  "  أيضاً قال :  "  فيجوز أن تقولَ : خروجُنا صياح الديك ،   ولا يجوز خروجُنا أن يصيحَ ،   أو : ما يصيح الديك : فاغتُفِر في الصريح ما لم يُغْتفر في المؤول  "  .   وهذا قياس ما قدَّمْتُه في مَنْع وقوع  "  أنْ  "  وما في حَيِّزها موقعَ الحال ،   ولك أَنْ تُفَرِّق ما بينهما بأن الحال تلزمُ التنكيرَ ،   وأنْ وما في حَيِّزها نَصُّوا على أنها في رتبة المضمر في التعريف ،   فيُنافي وقوعَها موقعَ الحال بخلاف الظرف ،   فإنه لا يُشْترط تنكيرُه ،   فلا يَمْتنع وقوعُ  "  أَنْ  "  وما في حيزها موقعَه .