قوله تعالى : { تَفْتَؤُاْ } : هذا جوابُ القسم في قوله :  "  تاللَّهِ  "  وهو على حذفِ  "  لا  "  ،   أي : لا تَفْتَأ ،   ويدلُّ على حَذْفها أنه لو كان مثبتاً لاقترن بلامِ الابتداء ونون التوكيد معاً عند البصريين ،   أو إحداهما عند الكوفيين وتقول :  "  واللَّهِ أحبُّك  "  تريد : لا أحبك ،   وهو من التورية فإن كثيراً من الناسِ مبادِرٌ ذهنَه إلى إثبات المحبة .   و  "  تَفْتأ  "  هنا ناقصة بمعنى لا تزال فترفع الاسمِ وهو الضمير ،   وتنصِبُ الخبر وهو الجملة من قوله  "  تَذْكُرُ  "  ،   أي : لا تزال ذاكراً له ،   يقال : ما فتىء زيدٌ ذاهباً .   قال أوس بن حجر :

2818  فما فَتِئَتْ حتى كأنَّ غبارَها *** سُرادِق يومٍ ذي رياحٍ تُرَفَّعُ

وقال أيضاً :

2819  فما فَتِئَتْ خيلٌ تَثُوْبُ وتَدَّعي *** ويَلْحَقُ منها لاحِقٌ وتُقَطَّعُ

وعن مجاهد :  "  لا تَفْتُر  "  ،   قال الزمخشري :  "  كأنه جعل الفُتوء والفُتور أخوين  "  .

وفيها لغتان : فَتَأَ على وزن ضَرَب ،   وأَفْتَأَ على وزن أكرم ،   وتكون تامةً بمعنى سَكَّن وأطفأ كذا قاله ابن مالك ،   وزعم الشيخ أنه تصحيف منه ،   وإنما هي هي  "  فَثَأ  "  بالثاء المثلثة .   ورُسِمَتْ هذه اللفظةُ  "  تفتؤ  "  / بالواو والقياس  "  تفتأ  "  بالألف ،   ولذلك يُوْقَفُ لحمزة بالوجهين اعتباراً بالخط الكريم أو القياس .

قوله : { حَرَضاً } الحَرَضُ : الإِشفاء على الموت يُقال منه : حَرَضَ الرجلُ يَحْرُض حَرَضاً بفتح الراء ،   فهو حَرِض بكسرها ،   فالحَرَضُ مصدر ،   فيجيء في الآية الأوجهُ في  "  رجل عَدْل  "  وقد تقدَّم مراراً ،   ويُطْلَق المصدر من هذه المادة على الجُثَث إطلاقاً شائعاً ،   ولذلك يَسْتوي فيه المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث تقول : هو حَرَضٌ ،   وهما حَرَض ،   وهم حَرَض ،   وهنَّ حَرَض ،   وهي حَرَض ،   ويقال : رجل حُرُض بضمتين نحو : جُنُب وشُلُل ويقال : أَحْرضه كذا ،   أي : أهلكه .   قال الشاعر :

2820  إني امرؤٌ لَجَّ بيْ حُبٌّ فَأَحْرَضَني *** حتى بَلِيْتُ وحتى شَفَّني السَّقَمُ

فهو مُحْرَض قال :

2821  أرى المَرْءَ كالأذْوادِ يُصبح مُحْرَضاً *** كإحراض بِكْرٍ في الديار مريضِ

وقرأ بعضهم :  "  حَرِضاً  "  بكسر الراء .   قال الزمخشري :  "  وجاءَتِ القراءةُ بهما جميعاً  "  .   يعني بفتح الراء وكَسْرِها  "  وقرأ الحسن بضمتين ،   وقد تقدم أنه كجُنُب وشُلُل ،   وزاد الزمخشري  "  وغُرُب  "  قال الراغب :  "  الحَرَض : ما لا يُعْتَدُّ به ولا خيرَ فيه ،   ولذلك يقال لِما أشرف على الهلاك حَرِض ،   قال تعالى : { حَتَّى تَكُونَ حَرَضاً } وقد أحرضه كذا ،   قال الشاعر :  "  أني امرؤ لجَّ  "  البيت .   والحُرْضَةُ : مَنْ لا يأكل إلا لحمَ المَيْسِر لنذالتِه ،   والتحريض : الحَثُّ على الشيء بكثرةِ التنزيين وتسهيل الخَطْبِ فيه كأنه إزالةُ الحَرَضِ نحو :  "  قَدَّيْتُه  "  ،   أي : أَزَلْتُ عنه القَذَى ،   وأَحْرَضْتُه : أَفْسَدْتُه نحو : أَفْذَيْتُه ،   أي : جَعَلْتَ فيه القذى  "  انتهى .

والحُرُض : الأُشْنان لإِزالته الفسادَ ،   والمِحْرَضَةُ وعاؤُه ،   وشُذوذُها كشذوذ مُنْخُل ومُسْعُط ومُكْحُلَة .