قوله تعالى : { فِي غَيَابَةِ } : قرأ نافع  "  غَيابات بالجمع في الحرفين مِنْ هذه السورة ،   جُعِل ذلك المكانُ أجزاءً ،   وسُمِّي كلُّ جزء غَيَابَة ،   والباقون بالإِفراد وهو واضحٌ .   وابن هرمز .   كنافع إلا أنه شَدَّد الياءَ .   والأظهرُ في هذه القراءة أن يكون سُمِّي باسم الفاعل الذي للمبالغة فهو وصفٌ في الأصل .   وألحقه الفارسيُّ بالاسم الجائي على فَعَّال نحو ما ذكر سيبويه من  "  الفَيَّاد  "  .   قال ابن جني :  "  ووجَدْت من ذلك  "  الفَخَّار  "  : الخَزَف  "  .   وقال صاحب  "  اللوامح :  "  يجوز أن يكون على فَعَّالات كحَمَّامات ،   ويجوز أن يكونَ على فَيْعالات كشيطانات جمع شَيْطانة ،   وكلٌّ للمبالغة  "  .

وقرأ الحسن :  "  غَيَبَة  "  بفتح الياء ،   وفيها احتمالان ،   أحدهما : أَنْ تكونَ في الأصل مصدراً كالغَلَبة .   والثاني : أن يكونَ جمع غائب نحو : صانع وصَنَعَة .   قال الشيخ :  "  وفي حرف أُبَيّ  "  غَيْبة  "  بسكون الياء ،   وهي ظلمة الرَّكِيَّة  "  .   قلت : والضبطُ أمرٌ حادثٌ فكيف يُعرف ذلك في المصحف ؟ وقد تقدَّم نحوٌ من ذلك فيما تقدم .

والغَيَابة : قال الهرويٌّ :  "  شِبْهُ لَجَفٍ أو طاقٍ في البئر فُوَيْق الماء يغيب ما فيه عن العيون .   وقال الكلبي :  "  الغَيَابة تكون في قَعْر الجُبِّ ؛ لانَّ أسفله واسعٌ ورأسَه ضيق فلا يكاد الناظر يرى ما في جوانبه  "  .   وقال الزمخشري :  "  هي غَوْرُه وما غابَ منه عن عَيْن الناظر وأظلمُ مِنْ أسفلِه ،   قال المنخل :/

2743  فإنْ أنا يَوْماً غَيَّبَتْني غَيابتي *** فسِيْروا بسَيْري في العَشيرة والأهلِ

أراد : غَيابةَ حُفْرته التي يُدْفن فيها .   والجُبُّ : البئر التي لم تُطْوَ ،   وتَسْمِيتُه بذلك : إمَّا لكونه محفوراً في جَبُوب الأرض أي : ما غَلُظ منها ،   وإمَّا لأنه قُطِعُ في الأرض ،   ومنه الجَبُّ في الذَّكَر .

وقال الأعشى :

2744  لَئِنْ كنت في جُبٍّ ثمانين قامَةً *** ورُمِّيْتَ أَسْبابَ السماء بسُلَّمِ

ويُجْمع على جِبَبَة وجِباب وأَجْباب .

قوله : { يَلْتَقِطْهُ بَعْضُ [ السَّيَّارَةِ ] } قرأ العامَّة  "  يَلْتَقِطُه  "  بالياء من تحت وهو الأصل .   وقرأ الحسن ومجاهد وأبو رجاء وقتادة بالتاء مِنْ فوق لتأنيث المعنى ،   ولإِضافته إلى مؤنث ،   وقالوا :  "  قُطِعت بعض أصابعه  "  ،   وقال الشاعر :

2745  إذا بعضُ السنينَ تَعَرَّقَتْنا *** كفى الأيتامَ فَقْدَ أبي اليتيمِ

وقد تقدَّمَ الكلامُ بأوسعَ مِنْ هذا في الأنعام والأعراف .   ومفعول  "  فاعلين  "  محذوفٌ أي : فاعلين ما يُحَصِّل غَرَضَكم .

والسَّيَّارة ،   جمع  "  سَيَّار  "  ،   وهو مثالُ مبالغة .

والالتقاط : تَنَاوُلُ الشيءِ المطروحِ ،   ومنه :  "  اللُّقَطة  "  واللَّقِيط .   وقال الشاعر :

2746  ومَنْهَلٍ وَرَدْتُهُ التِقاطا ***