قوله تعالى : { أَإِنَّكَ } : قرأ ابن كثير ،   إنَّك  "  بهمزة واحدة والباقون بهمزتين استفهاماً ،   وقد عَرَفْتَ قراءاتهم في هاتين الهمزتين تخفيفاً وتسهيلاً وغيرَ ذلك .   فأمَّا قراءة ابن كثير فيحتمل أن تكون خبراً محضاً ،   واستُبْعِد هذا مِنْ حيث تخالُفُ القراءتين مع أن القائلَ واحد ،   وقد أجيب عن ذلك بأنَّ بعضَهم قاله استفهاماً ،   وبعضهم قاله خبراً ،   ويحتمل أن تكونَ استفهاماً حُذِفَت منه الأداة لدلالة السياق ،   والقراءةُ الأخرى عليه .   وقد تقدَّم لك نحوٌ من هذا في الأعراف .   و  "  لأَنْتَ  "  يجوز أن تكونَ  "  أنت  "  مبتدأً و  "  يوسف  "  خبرُه ،   والجملةُ خبر  "  إنَّ  "  دَخَلَتْ عليها لامُ الابتداء .   ويجوز أن يكونَ فصلاً ،   ولا يجوز أن يكونَ تأكيداً لاسم إنَّ ؛ لأنَّ هذه اللامَ لا تَدْخُل على التوكيد .

وقرأ أُبَيّ :  "  أإنك أو أنت يوسف  "  ،   وفيها وجهان ،   أحدهما ما قاله أبو الفتح : من أن الأصل أإنك لغيرُ يوسف أو أنت يوسفُ ،   فحذف خبر  "  إن  "  لدلالة المعنى عليه .   الثاني ما قاله الزمخشري : وهو إنك يوسفُ أو أنت يوسف  "  فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ،   وهذا كلامُ متعجبٍ مُسْتَغْرِبٍ لِما يَسْمع فهو يكرِّر الاستثباتَ  "  .

قوله : { يَتَّقِ } قرأ قنبل  "  يَتَّقي  "  بإثبات الياء وصلاً ووقفاً ،   والباقون بحذفها فيهما .   وأمَّا قراءةُ الجماعة فواضحة لأنه مجزوم .   وأما قراءةُ قنبل فاخْتَلَفَ فيها الناسُ على قولين ،   أجودهما : أنَّ إثباتَ حرفِ العلة في الحركة لغةٌ لبعض العرب ،   وأنشدوا على ذلك قولَ قيس ابن زهير :

2826  ألم يأتيك والأنباء تَنْمي *** بما لاقَتْ لَبونُ بني زيادِ

وقول الآخر :

2827  هَجَوْت زَبَّانَ ثم جِئْتَ مُعْتَذِراً *** مِنْ هَجْوِ زَبَّانَ لم تَهْجُو ولم تَدَعِ

وقول الآخر :

2828  إذا العجوزُ غَضِبَتْ فَطَلِّقِ *** ولا تَرَضَّاها ولا تَمَلَّقِ

ومذهبُ سيبويه أنَّ الجزمَ بحذف الحركة المقدرة ،   وإنما تبعها حرفُ العلة في الحذف تَفْرِقةً بين المرفوع والجزوم .   واعتُرض عليه بأنَّ الجازم يُبَيِّن أنه مجزوم ،   وعَدَمَه يبيَّن أنه غير مجزوم .   وأجيب بأنه في بعض الصور يُلْبِس فاطَّرَدَ الحَذْفُ ،   بيانُه أنك إذا قلت :  "  زُرْني أعطيك  "  بثبوت الياء احتمل أن يكون  "  أعطيك  "  جزاءً لزيارته ،   وأن يكونَ خبراً مستأنفاً ،   فإذا قلت :  "  أُعْطك  "  بحذفها تعيَّن أن يكونَ جزاءً له ،   فقد وقَع اللَّبْسُ بثبوت حرف العلة وفُقِد بحَذْفِه ،   فيقال : حرفُ العلةُ يُحذف عند الجازم لا به .   ومذهب ابن السَّراج أن الجازم أَثرَّ في نفسِ الحرف فحذفه ،   وفيه البحث المتقدم .

الثاني : أنه مرفوعٌ غير مجزومٍ ،   و  "  مَنْ  "  موصولةٌ والفعل صلتُها ،   فلذلك لم يَحْذف لامَه .   واعْتُرِض على هذا بأنه قد عُطِف عليه مجزومٌ وهو قولُه  "  ويَصْبِرْ  "  فإنَّ قنبلاً لم يَقْرأه إلا ساكنَ الراء .

وأجيب عن ذلك بأنَّ التسكين لتوالي الحركات .   وإنْ كان من كلمتين كقراءة أبي عمرو : { يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] { يَأْمُرُكُمْ } [ البقرة : 67 ] .   وأُجيب أيضاً بأنه جُزِم على التوهُّم ،   يعني لَمَّا كانت  "  مَنْ  "  الموصولةُ تُشْبه  "  مَنْ  "  الشرطية .   وهذه عبارةٌ فيها غَلَطٌ على القرآن فينبغي أن يُقال : فيها مراعاةٌ للشبه اللفظي ،   ولا يقال للتوهُّم .   وأجيب أيضاً بأنه سُكِّن للوقف ثم أُجري الوصلُ مُجْرى الوقفِ .   وأُجيب أيضاً بأنه إنما جُزم حملاً ل  "  مَنْ  "  الموصولة على  "  مَنْ  "  الشرطية ؛ لأنها مثلُها في المعنى ولذلك دَخَلَتِ الفاءُ في خبرها .

قلت : وقد يُقال على هذا : يجوز أن تكونَ  "  مَنْ  "  شرطيةً ،   وإنما ثَبَتَت الياءُ ،   ولم تَجْزِمْ  "  مَنْ  "  لشببها ب  "  مَنْ  "  الموصولة ،   ثم لم يُعْتبر هذا الشبهُ في قوله  "  ويَصْبر  "  فلذلك جَزَمَه إلا أنه يَبْعُدُ مِنْ جهة أنَّ العامل لم يؤثِّر فيما بعده ،   ويليه ويؤثرِّ فيما هو بعيدٌ منه .   وقد تقدَّم الكلامُ على مثل هذه المسألة أولَ السورة في قوله { يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ } [ يوسف : 12 ] .

وقوله { فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يُضِيعُ } الرابطُ بين جملة الشرط وبين جوابها : أمَّا العمومُ في  "  المحسنين  "  ،   وإمَّا الضميرُ المحذوف ،   أي : المحسنين منهم ،   وإمَّا لقيام أل مُقامه والأصل : مُحْسِنيهم ،   قامَتْ أل مُقام ذلك الضمير .