قوله تعالى : { أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا } :  "  أحبُّ  "  أفعل تفضيل ،   وهو مبنيٌّ مِنْ  "  حُبَّ  "  المبني للمفعول وهو شاذ .   وإذا بَنَيْتَ أفعل التفضيل مِنْ مادة الحب والبغض تعدَّى إلى الفاعل المعنوي ب  "  إلى  "  ،   وإلى المفعولِ المعنويّ باللام أو ب  "  في  "  ،   فإذا قلت :  "  زيدٌ أحبُ إليَّ مِنْ بكر  "  يعني أنك تحب زيداً أكثر من بكر فالمتكلم هو الفاعلُ ،   وكذلك :  "  هو أبغض إليَّ منه  "  أنت المُبْغِض ،   وإذا قلت : زيدٌ أحبُّ لي مِنْ عَمْروٍ ،   أو أَحَبُّ فيَّ منه ،   أي : إنَّ زيداً يحبُّني أكثر من عمرو .   وقال امرؤ القيس :

2740  لَعَمْري لَسَعْدٌ حيث حُلَّت ديارُه *** أحبُّ إلينا منكَ فافرسٍ حَمِرْ

وعلى هذا جاءَتِ الآيةُ الكريمة ،   فإنَّ الأبَ هو فاعل المحبَّة .   واللام في  "  ليوسف  "  لامُ الابتداء أفادَتْ توكيداً لمضمون الجملة ،   وقوله :  "  أحبُّ  "  خبر المثنى ،   وإنما لم يطابِقْ لِما عَرَفْتَ مِنْ حكم أفعلَ التفضيل .

والواو في  "  ونحن عصبةٌ  "  للحال ،   فالجملةُ بعدها في محل نصب على الحال .   والعامَّةُ على رفع  "  عُصْبة  "  خبراً ل  "  نحن  "  .   وقرأ أمير المؤمنين بنصبها على أن الخبر محذوف ،   والتقدير : نحن نُرى أو نجتمع فيكون  "  عصبة  "  حالاً ،   إلا أنه قليلٌ جداً ،   وذلك لأن الحال لا تَسُدُّ مَسَدَّ الخبر إلا بشروطٍ ذكرها النحاة نحو  "  ضَرْبي زيداً قائماً  "  ،   و  "  أكثر شُرْبي السَّوِيْقَ ملتوتاً  "  .   قال ابن الأنباري :  "  هذا كما تقول العرب :  "  إنما العامريُّ عِمَّتَه  "  أي : يتعمَّم عِمَّته  "  .

قال الشيخ :  "  وليس مثلَه لأنَّ  "  عصبة  "  ليس بمصدرٍ ولا هيئةٍ ،   فالأجودُ أن يكونَ من باب  "  حُكْمُك مُسَمَّطاً  "  .   قلت : ليس مرادُ ابنِ الأنباري إلا التشبيهَ من حيث إنه حَذَف الخبر وسَدَّ شيءٌ آخرُ مَسَدَّه في غير المواضع المنقاسِ فيها ذلك ،   ولا نَظَر لكونِ المنصوب مصدراً أو غيرَه .   وقال المبرد :  "  هو من باب  "  حُكْمُك مُسَمَّطاً  "  أي :/ لك حكمُك مُسَمَّطاً ،   قال الفرزدق :  "  يا لَهْذَمُ حُكمك مُسَمَّطاً  "  أراد : لك حكمُك مُسَمَّطاً ،   قال :  "  واسْتُعْمل هذا فَكَثُرَ حتى حُذِف استخفافاً لعلم ما يريد القائل كقولك :  "  الهلالُ واللَّهِ  "  أي : هذا الهلال  "  .   والمُسَمَّط : المُرْسَلُ غير المردودِ .   وقدَّره غيرُ المبرد : حُكْمُك ثَبَتَ مُسَمَّطاً .   وفي هذا المثالِ نظرٌ ؛ لأنَّ النحويين يجعلون مِنْ شَرْط سَدِّ الحالِ مَسَدَّ الخبرِ أن لا يَصْلُحَ جَعْلُ الحال خبراً لذلك المبتدأ نحو :  "  ضربي زيداً قائماً  "  بخلاف :  "  ضربي زيداً شديدٌ  "  ،   فإنها تُرْفع على الخبرية ،   و تَخْرج المسألة من ذلك ،   وهذه الحال أعني مُسَمَّطاً يَصْلُحُ جَعْلُها خبراً للمبتدأ ،   إذ التقدير : حُكْمُكَ مُرْسَلٌ لا مَرْدُود ،   فيكون هذا المَثَلُ على ما قَرَّرْتُه مِنْ كلامهم شاذاً .

والعُصْبة : ما زاد على عشرة ،   عن ابن عباس ،   وعنه : ما بين عشرةٍ إلى أربعين .   وقيل : الثلاثة نفر ،   فإذا زاد على ذلك إلى تسعة فهم رَهْط ،   فإذا بلغوا العشرة فصاعداً فعُصْبة .   وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة .   وقيل من عشرة إلى خمسة عشر .   وقيل : ستة .   وقيل : سبعة .   والمادة تدلُّ على الإِحاطة من العِصابة لإِحاطتها بالرأس .