قوله تعالى : { جَزَآؤُهُ مَن وُجِدَ } : أربعةُ أوجه ،   أحدها : أن يكونَ  "  جزاؤه  "  مبتدأً والضميرُ للسارق ،   و  "  مَنْ  "  شرطية أو موصولةٌ مبتدأٌ ثانٍ ،   والفاءُ جوابُ الشرط أو مزيدةٌ في خبر الموصول لشبهه بالشرط ،   و "  مَنْ  "  وما في حَيِّزها على وَجْهَيْها خبر المبتدأ الأول ،   قاله ابن عطية ،   وهو مردودٌ بعدم رابطٍ بين المبتدأ وبين الجملةِ الواقعةِ خبراً عنه ،   هكذا رَدَّه الشيخُ عليه .   وليس بظاهر ؛ لأنه يُجاب عنه بأنَّ هذه المسألةَ من باب إقامة الظاهرِ مُقامَ المضمرِ ،   وَيَتَّضِحُ هذا بتقرير الزمخشري قال رحمه اللَّه :  "  ويجوز أن يكونَ  "  جزاؤه  "  مبتدأً ،   والجملةُ الشرطية كما هي خبره ،   على إقامة الظاهر فيها مُقَامَ المضمر .   والأصل : جزاؤه مَنْ وُجِدَ في رحله فهو هو ،   فوضع الجزاء موضِعَ  "  هو  "  كما تقول لصاحبك : مَنْ أخو زيد ؟ فيقول لك :  "  أخوه مَنْ يقعد إلى جنبه ،   فهو هو  "  يرجع الضمير الأول إلى  "  مَنْ  "  والثاني [ إلى ] الأخ ،   ثم تقول : فهو أخوه ،   مقيماً للمظهر مقام المضمر  "  .

والشيخ جعل هذا الذي حكيته عن الزمخشري وجهاً ثانياً بعد الأول ولم يَعْتقدْ أنه هو بعينه ،   ولا أنَّه جوابٌ عَمَّا رَدَّ به على ابن عطية .   ثم قال :  "  ووَضْعُ الظاهرِ موضعَ المضمر للربط إنما هو فصيح في مواضع التفخيم والتأويل ،   وغير فصيحٍ فيما سوى ذلك نحو : زيدٌ قام زيد ،   ويُنَزَّه عنه القرآنُ ،   قال سيبويه :  "  لو قلت :  " كان زيدٌ منطلقاً زيد "  لم يكن حَدَّ الكلام ،   وكان ههنا ضعيفاً ولم يكنْ كقولِك : ما زيدٌ منطلقاً هو لأنك قد اسْتَغْنَيْتَ عن إظهاره ،   وإنما ينبغي لك أن تُضْمِرَه  "  .   قلت : ومذهب الأخفش أنه جائزٌ مطلقاً وعليه بَنَى الزمخشري .

وقد جَوَّز أبو البقاء ما تَوَهَّم أنه جواب عن ذلك فقال :  "  والوجه الثالث : أن يكونَ  "  جزاؤه  "  مبتدأً ،   و  "  مَنْ وُجد  "  مبتدأ ثان ،   و  "  فهو  "  مبتدأٌ ثالث ،   و  "  جزاؤه  "  خبر الثالث ،   والعائد على المبتدأ الأول الهاء الأخيرة ،   وعلى الثاني  "  هو  "  انتهى .   وهذا الذي ذكره أبو البقاء لا يَصِحُّ ،   إذ يصير التقديرُ : فالذي وُجِدَ في رَحْله جزاء الجزاء ؛ لأنه جَعَل  "  هو  "  عبارةً عن المبتدأ الثاني ،   وهو { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ } ،   وجعل الهاءَ الأخيرةَ وهي التي في  "  جزاؤه  "  الأخير عائدةً على  "  جزاؤه  "  الأولِ ،   وصار التقديرُ كما ذكَرْتُه لك .

الوجه الثاني من الأوجه المتقدمة : أن يكون  "  جزاؤه  "  مبتدأً ،   والهاءُ تعود على المسروق ،   و { مَن وُجِدَ فِي رَحْلِهِ } خبره ،   و  "  مَنْ  "  بمعنى الذي ،   والتقدير : جزاء الصُّواع الذي وُجد في رَحْله ،   كذلك كانت شريعتُهم : يُسْتَرَقُّ السارق ،   فلذلك اسْتُفْتوا في جزائه .

وقوله  "  فهو جزاؤه  "  تقرير للحكم أي : فَأَخْذُ السارقِ نفسِه هو جزاؤه لا غير كقولك : حَقُّ زيدٍ أن يُكسَى ويُطْعَمَ ويُنْعَمَ عليه ،   فذلك حَقُّه  "  أي فهو حَقُّه لِتُقَرِّرَ/ ما ذكرْتَه مِن استحقاق وتُلْزِمَه ،   قاله الزمخشري .   ولمَّا ذكر أبو البقاء هذا الوجهَ قال :  "  والتقدير استعبادُ مَنْ وُجِد في رَحْله ،   وقوله :  "  فهو جزاؤه  "  مبتدأ وخبر ،   مؤكِّد لمعنى الأول  "  .

ولمَّا ذَكَر الشيخُ هذا الوجهَ ناقلاً له عن الزمخشري قال :  " وقال معناه ابن عطية ،   إلا أنه جعل القول الواحد قولين ،   قال :  "  ويَصِحُّ أن يكونَ  "  مَنْ  "  خبراً على أن المعنى : جزاءُ السارق مَنْ وُجِد في رَحْله ،    عائد على  "  مَنْ  "   ويكون قوله :  "  فهو جزاؤه  "  زيادةَ بيانٍ وتأكيدٍ  "  ،   ثم قال :  "  ويُحتمل أن يكونَ التقدير : جزاؤُه استرقاقُ مَنْ وجِد في رَحْلِه ،   وفيما قبله لا بد مِنْ تقديره ؛ لأنَّ الذاتَ لا تكونُ خبراً عن المصدر ،   فالتقدير في القول قبله : جزاؤه أَخْذُ مَنْ وُجِد في رَحْله أو استرقاقه ،   هذا لا بد منه على هذا الإِعراب  "  قلت : وهذا كما قال الشيخُ ظاهره أنه جَعَل القول الواحد قولين .

الوجه الثالث مِن الأوجه المتقدِّمة : أن يكون  "  جزاؤه  "  خبرَ مبتدأ محذوفٍ أي : المسؤول عنه جزاؤه ،   ثم أَفْتَوا بقولهم :  "  مَنْ وُجِد في رَحْله فهو جزاؤه  "  كما يقول مَنْ يَسْتفتي في جزاء صيد المُحْرِم : جزاءُ صيد المُحْرِم ،   ثم يقول : { وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ }

[ المائدة : 95 ] ،   قاله الزمخشري .   قال الشيخ :  "  وهو متكلف إذ تصير الجملة من قوله :  "  المسؤول عنه جزاؤه  "  على هذا التقدير ليس فيه كبيرُ فائدة ؛ إذ قد عُلِمَ مِنْ قوله :  "  فما جزاؤه  "  أن الشيء المسؤولَ عنه جزاءُ سَرِقته ،   فأيُّ فائدةٍ في نُطْقهم بذلك ؛ وكذلك القول في المثال الذي مَثَّل به مِنْ قول المستفتي  "  .

قلت : قوله :  "  ليس فيه كبيرُ فائدة  "  ممنوعٌ بل فيه فائدةُ الإِضمار المذكور في علم البيان ،   وفي القرآن أمثالُ ذلك .

الوجه الرابع : أن يكونَ  "  جزاؤه  "  مبتدأ ،   وخبرُه محذوف تقديره : جزاؤه عندنا كجزائِه عندكم ،   والهاءُ تعودُ على السارق أو على المسروق ،   وفي الكلام المتقدم دليلٌ عليهما ،   ويكون قولُه :  "  مَنْ وُجِدَ في رَحْله فهو جزاؤه على ما تقدَّم في الوجه الذي قبله ،   وبهذا الوجه بدأ أبو البقاء ،   ولم يذكرْه الشيخ ،   فقد جَعَلَ في الآية الكريمة أربعة أوجهٍ ،   وتقدَّم أن الأولَ والثاني وَجْهٌ كما بَيَّنْتُه ،   فإذا ضَمَمْنا هذا الوجهَ الأخيرَ الذي بدأ به أو البقاء إلى الأربعةِ التي ذكرها الشيخُ صارت خمسةً ،   ولكن لا تحقيقَ لذلك ،   وكذلك إذا التفَتْنا إلى قول ابن عطية في جَعْلِه القولَ الواحدَ قولين تصيرُ ستةً في اللفظ ،   فإذا حَقَّقَتْها لم تجِىءْ إلا أربعةً كما ذكرتها لك .

قوله : { كَذلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ } محل الكاف نصب : إمَّا على أنها نعتٌ لمصدر محذوف ،   وإمَّا حالٌ من ضميره ،   أي : مثلَ ذلك الجزاءِ الفظيع نجزي الظالمين .