قوله تعالى : { وَرَاوَدَتْهُ } : أي : طالَبَتْه برفقٍ ولين قولٍ ،   والمُراوَدَةُ المصدر ،   والرِّيادة : طَلَبُ النِّكاح ،   ومَشَى رُوَيْداً ،   أي : ترفَّق في مِشْيتِه ،   والرَّوْدُ ،   الرِّفْقُ في الأمور والتأنِّي فيها ،   ورادَتِ المرأةُ في مَشْيها تَرُوْدُ رَوَدَاناً من ذلك ،   والمِرْوَدُ هذه الآلةُ منه ،   والإرادةُ منقولةٌ مِنْ راد يرود إذا سعى في طلب حاجة ،   وقد تقدَّم ذلك في البقرة ،   وتعدَّى هنا ب  "  عن  "  لأنه ضُمِّن معنى خادَعَتْ ،   أي : خادَعَتْه عن نفسه ،   والمفاعلةُ هنا من الواحد نحو : داوَيْتُ المريض ،   ويحتمل أن تكون على بابها ،   فإنَّ كلاً منهما كان يطلبُ مِنْ صاحبه شيئاً برفق ،   هي تطلُب منه الفعلَ وهو يطلبُ منها التركَ .   والتشديد في  "  غَلَّقَتْ  "  للتكثير لتعدُّد المجال .

قوله : { هَيْتَ لَكَ } اختلف أهلُ النحوِ في هذه اللفظة : هل هي عربيةٌ أم معرَّبةٌ ،   فقيل : معربةٌ من القبطية بمعنى هلمَّ لك ،   قاله السدي .   وقيل : من السريانية ،   قاله ابن عباس والحسن .   وقيل : هي من العبرانية وأصلها هَيْتَلَخ ،   أي : تعالَه فأعربه القرآن ،   قاله أبو زيد الأنصاري .   وقيل : هل لغة حَوْرانية وقعت إلى أهل الحجاز فتكلَّموا بها ومعناها تعال ،   قاله الكسائي والفراء ،   وهو منقولٌ عن عكرمة .   والجمهور على أنها عربية ،   قال مجاهد :  "  هي كلمة حَثٍّ وإقبال ،   ثم هي في بعض اللغات تَتَعَيَّن فعليَّتُها ،   وفي بعضها اسميتُها ،   وفي بعضها يجوز الأمران ،   وستعرف ذلك من القراءات المذكورة فيها :

فقرأ نافع وابن ذكوان  "  هِيْتَ  "  بكسر الهاء وياء ساكنة وتاء مفتوحة .   وقرأ  "  هَيْتُ  "  بفتح الهاء وياءٍ ساكنةٍ وتاء مضمومة ابنُ كثير .   وقرأ  "  هِئْتَ  "  بكسر الهاء وهمزةٍ ساكنة وتاءٍ مفتوحةٍ أو مضمومةٍ هشامٌ .   وقرأ  "  هَيْتَ  "  بفتح الهاء وياءٍ ساكنةٍ وتاءٍ مفتوحةٍ الباقون ،   فهذه خمس قراءات في السبع .

وقرأ ابن عباس وأبو الأسود والحسن وابن محيصن بفتح الهاء وياء ساكنة وتاء مكسورة .   وحكى النحاس أنه قُرىء بكسر الهاء والتاء بينهما ياء ساكنة .   وقرأ ابن عباس أيضاً  "  هُيِيْتُ  "  بضم الهاء وكسر الياء بعدها ياء ساكنة ثم تاء مضمومة بزنة حُيِيْتُ .   وقرأ زيد بن علي وابن أبي إسحاق بكسر الهاء وياء ساكنة وتاء مضمومة .   فهذه أربع في الشاذ فصارت تسع قراءات .   فيتعيَّن كونُها اسمَ فعل في غير قراءة ابن عباس  "  هُيِيْتُ  "  بزنة حُيِيْتُ .   وفي غيرِ قراءة كسر الهاء سواءً كان ذلك بالياء أم بالهمز : فَمَنْ فَتَحَ التاء بناها على الفتح تخفيفاً نحو : أيْنَ وكَيْفَ ،   ومَنْ ضَمَّها كابن كثير فتشبيهاً ب  "  حيث  "  ،   ومَنْ كسر فعلى أصلِ التقاء الساكنين كجَيْرِ ،   وفَتْحُ الهاء وكَسْرُها لغتان .

ويَتَعَيَّنُ فعليَّتُها في قراءة ابن عباس  "  هُيِيْتُ  "  بزنة  "  حُيِيْت  "  فإنها فيها فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ للمفعول مسندٌ لضمير المتكلم مِنْ هَيَّأْتُ الشيءَ ،   ويحتمل الأمرين في قراءةِ مَنْ كسر الهاء وضمَّ التاء ،   فيحتملُ أن تكونَ فيه اسمَ فعلٍ بُنِيَتْ على الضمِّ كحَيْثُ ،   وأن تكونَ فعلاً مسنداً لضمير المتكلم مِنْ هاءَ الرجلُ يَهِيءُ كجاء يَجيء وله حينئذٍ معنيان ،   أحدهما : أن يكون بمعنى حَسُنَ هَيْئَةً .

والثاني : أن يكونَ بمعنى تهيَّأ ،   يُقال : هِئْتُ ،   أي : حَسُنَتْ هيئتي أو تهيَّأْتُ .   وجوَّز أبو البقاء أن تكون  "  هِئْتُ  "  هذه مِنْ : هاءَ يَهاء ،   كشاء يشاء .

وقد طعن جماعةٌ على قراءة هشام التي بالهمز وفتح التاء ،   فقال الفارسي :  "  يشبه أن [ يكون ] الهمز وفَتْحُ التاء وَهْماً من الراوي ،   لأنَّ الخطاب مِن المرأة ليوسف ولم يتهيَّأْ لها بدليل قوله :  "  وراوَدَتْه  "  و  { أَنِّي لَمْ أَخُنْهُ بِالْغَيْبِ } [ يوسف : 52 ] وتابعه على ذلك جماعة .   وقال مكي بن أبي طالب :  "  يجب أن يكون اللفظُ  "  هِئْتِ لي  "  ولم يَقْرأ بذلك أحدٌ  "  وأيضاً فإن المعنى على خلافِه لأنه لم يَزَلْ/ يَفِرُّ منها ويتباعد عنها ،   وهي تراوِدُه وتطلبه وتَقُدُّ قميصه ،   فكيف يُخْبر أنها تهيَّأ لها ؟

وقد أجاب بعضهُم عن هذين الإِشكالين بأن المعنى : تهيَّأ لي أمرُك ،   لأنها لم تكنْ تقدِر على الخَلْوَة به في كل وقت ،   أو يكون المعنى : حَسُنَتْ هيئتك .

و  "  لك  "  متعلقٌ بمحذوف على سبيل البيان كأنها قالت : القول لك أو الخطاب لك ،   كهي في  "  سقياً لك ورعياً لك  "  .   قلت : واللامُ متعلقةٌ بمحذوف على كل قراءة إلا قراءةً ثبت فيها كونُها فعلاً ،   فإنها حينئذٍ تتعلَّقُ بالفعل ،   إذ لا حاجةَ إلى تقديرِ شيءٍ آخرَ .

وقال أبو البقاء :  "  والأشبهُ أن تكونَ الهمزةُ بدلاً من الياء ،   أو تكونَ لغةً في الكلمة التي هي اسم للفعل ،   وليست فعلاً لأن ذلك يوجب أن يكونَ الخطابُ ليوسف عليه السلام ،   وهو فاسدٌ لوجهين ،   أحدهما : أنه لم يتهيَّأ لها وإنما هي تهيَّأَتْ له .   والثاني : أنه قال لك ،   ولو أرادَ الخطابَ لكان هِئْتَ لي  "  .   قلت : قد تقدَّم جوابُه .   وقوله :  "  إن الهمزة بدلٌ من الياء  "  هذا عكسُ لغة العرب إذ قد عَهِدْناهم يُبْدلون الهمزة الساكنة ياءً إذا انكسر ما قبلها نحو : بير وذيب ،   ولا يَقْبلون الياءَ المكسورَ ما قبلها همزةً نحو : مِيل ودِيك ،   وأيضاً فإن غيرَه جعل الياءَ الصريحة مع كسر الهاء  كقراءة نافع وابن ذكوان  محتملةً لأَنْ تكونَ بدلاً من الهمزة ،   قالوا : فيعود الكلام فيها كالكلام في قراءة هشام .   واعلم أنَّ القراءةَ التي استشكلها الفارسي هي المشهورةُ عن هشام ،   وأمَّا ضمُّ التاءِ فغيرُ مشهورٍ عنه ،   وهذا قد أَتْقَنْتُه في شرح  "  حِرْز الأماني  "  .

قوله : { مَعَاذَ اللَّهِ } منصوبٌ على المصدر بفعلٍ محذوف ،   أي : أعوذُ باللَّه مَعاذاً : يُقال : عاذ يَعُوذ عِياذاً وعِياذة ومَعاذاً وعَوْذاً ،   قال :

2764  معاذَ الإِله أن تكونَ كظَبْيَةٍ *** ولا دُمْيَةٍ ولا عَقِيْلَةِ رَبْرَبِ

قوله : { إِنَّهُ } يجوز أن تكونَ الهاءُ ضميرُ الشأن وما بعده جملةٌ خبريةٌ له ،   ومرادُه بربه سيِّدُه ،   ويحتمل أن تكونَ الهاء ضمير الباري تعالى .   و  "  ربِّي  "  يحتمل أن يكونَ خبرَها ،   و  "  أَحْسَنَ  "  جملةٌ حاليةٌ لازمة ،   وأن تكون مبتدأً ،   و  "  أحسن  "  جملة خبرية له ،   والجملةُ خبرٌ ل  "  إنَّ  "  .   وقد أنكر جماعةٌ الأولَ ،   قال مجاهد والسدي وابن إسحاق .   يبعد جداً أن يُطْلِق نبيٌّ كريمٌ على مخلوقٍ أنه ربه ،   ولا بمعنى السيد لأنه ليس مملوكاً في الحقيقة .

وقرأ الجحدري وأبو الطفيل الغنوي  "  مَثْوَيَّ  "  بقَلْبِ الألف ياءً وإدغامها كبُشْرَيّ وهُدَيّ .

و { إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ } هذه الهاءُ ضمير الشأن ليس إلا .