وقوله :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ يقول تعالى ذكره :  فأقسم بوالد وبولده الذي ولد .

ثم اختلف أهل التأويل في المعنيّ بذلك من الوالد وما ولد ،   فقال بعضهم :  عُنِي بالوالد :  كلّ والد ،   وما ولد :  كلّ عاقر لم يلد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن شريك ،   عن خصيف ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس في :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  الوالد :  الذي يلد ،   وما ولد :  العاقر الذي لا يولد له .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خَصِيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  العاقر ،   والتي تلد .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن النضر بن عربي ،   عن عكرِمة وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  العاقر ،   والتي تلد .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  هو الوالد وولده .

وقال آخرون :  عُنِي بذلك :  آدم وولده .   ذكر من قال ذلك :

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  الوالد :  آدم ،   وما ولد :  ولده .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  ولده .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  آدم وما ولد .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  آدم وما ولد .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن ابن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قول الله وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  آدم وما ولد .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  الوالد :  آدم ،   وما ولد :  ولده .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قوله :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  آدم وما ولد .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  آدم وما ولد .

وقال آخرون :  عُنِي بذلك :  إبراهيم وما ولد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن موسى الحَرَشِيّ ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   قال :  سمعت أبا عمران الجَوْنِيّ يقرأ :  وَوَالِدٍ وَما وَلَدَ قال :  إبراهيم وما ولد .

والصواب من القول في ذلك :  ما قاله الذي قالوا :  إن الله أقسم بكلّ والد وولده ،   لأن الله عمّ كلّ والد وما ولد .   وغير جائز أن يخصّ ذلك إلا بحجة يجب التسليم لها من خبر ،   أو عقل ،   ولا خبر بخصوص ذلك ،   ولا برهان يجب التسليم له بخصوصه ،   فهو على عمومه كما عمّه .