وقوله :  وأنْتَ حِلّ بِهَذَا البَلَدِ يعني :  بمكة يقول جلّ ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وأنت يا محمد حِلّ بهذا البلد ،   يعني بمكة يقول :  أنت به حلال تصنع فيه مِن قَتْلِ من أردت قتلَه ،   وأَسْرِ من أردت أسره ،   مُطْلَقٌ ذلك لك يقال منه :  هو حِلّ ،   وهو حلال ،   وهو حِرْم ،   وهو حرام ،   وهو مُحلّ ،   وهو محرم ،   وأحللنا ،   وأحرمنا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ يعني بذلك :  نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   أحلّ الله له يوم دخل مكة أن يقتل من شاء ،   ويستحْيِي من شاء فقتل يومئذٍ ابن خَطَل صَبْرا وهو آخذ بأستار الكعبة ،   فلم تحلّ لأحد من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل فيها حراما حرّمه الله ،   فأحلّ الله له ما صنع بأهل مكة ،   ألم تسمع أن الله قال في تحريم الحرم :  ولِلّهِ عَلى النّاسِ حِجّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إلَيْهِ سَبِيلاً يعني بالناس أهل القبلة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مِهْران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأنتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  ما صنعت فأنت في حِلّ من أمر القتال .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  أَحَلّ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع فيه ساعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  أحلّ له أن يصنع فيه ما شاء .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  أُحِلّت للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  اصنع فيها ما شئت .

حدثني موسى بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حسين الجُعْفِيّ ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قول الله وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  أنت حِلّ مما صنعت فيه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  أحلّ الله لك يا محمد ما صنعت في هذا البلد من شيء ،   يعني مكة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ قال :  لا تؤاخَذَ بما عملت فيه ،   وليس عليك فيه ما على الناس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ يقول :  بريء عن الحرج والإثم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدِ يقول :  أنت به حلّ لست بآثم .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الْبَلَدَ قال :  لم يكن بها أحد حلاً غير النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   كلّ من كان بها حراما ،   لم يحلّ لهم أن يقاتلوا فيها ،   ولا يستحلوا حرمه ،   فأحله الله لرسوله ،   فقاتل المشركين فيه .

حدثنا سوار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء وأنْتَ حِلّ بِهَذَا الّبَلَدِ قال :  إن الله حرّم مكة ،   لم تحلّ لنبيّ إلا نبيكم ساعة من نهار .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأنْتَ حِلّ بهَذَا الْبَلَدِ يعني محمدا ،   يقول :  أنت حلّ بالحرم ،   فاقتل إن شئت ،   أو دع .