وقوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ وهذا هو جواب القسم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  وقع ها هنا القسم لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  لقد خلقنا ابن آدم في شدّة وعناء ونصب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ يقول :  في نَصَب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن منصور بن زاذان ،   عن الحسن ،   أنه قال في هذه الاَية :  لَقَدْ خَلَقَنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ يقول :  في شدّة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ حين خُلِق في مشقة لا يُلفى ابن آدم إلا مكابد أمر الدنيا والاَخرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فِي كَبَدٍ قال :  يكابد أمر الدنيا والاَخرة .

وقال بعضهم :  خُلِق خَلْقا لم نَخْلق خلقَه شيئا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عليّ بن رفاعة ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  لم يخلق الله خلقا يكابد ما يُكابد ابن آدم .

قال :  ثنا وكيع ،   عن عليّ بن رفاعة ،   قال :  سمعت سعيد بن أبي الحسن يقول :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  يكابد مصائب الدنيا ،   وشدائد الاَخرة .

قال :  ثنا وكيع ،   عن النضر ،   عن عكرِمة قال :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في شدّة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في شدّة .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   قال :  في شدّة معيشته ،   وحمله وحياته ،   ونبات أسنانه .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   قال :  قال مجاهد الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  شدة خروج أسنانه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  شدّة .

وقال آخرون :  معنى ذلك أنه خُلق منتصبا معتدل القامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في انتصاب ،   ويقال :  في شدّة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا حرمي بن عمارة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني عُمارة ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في انتصاب ،   يعني القامة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  منتصبا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   جميعا عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن عبد الله بن شَدّاد ،   في قوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  معتدلاً بالقامة ،   قال أبو صالح :  معتدلاً في القامة .

حدثنا يحيى بن داود الواسطيّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح خَلَقْنا الإنْسانَ في كَبَدٍ قال :  قائما .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  فِي كَبَدٍ خُلِق منتصبا على رجلين ،   لم تخلق دابة على خلقه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مُغيرة ،   عن مجاهد لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في صَعَد .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنه خُلق في السماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَقَدْ خَلَقْنا الإنْسانَ فِي كَبَدٍ قال :  في السماء ،   يسمى ذلك الكَبَد .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  قول من قال :  معنى ذلك أنه خلق يُكابد الأمور ويُعالجها ،   فقوله :  فِي كَبَدٍ معناه :  في شدّة .

وإنما قلنا :  ذلك أولى بالصواب ،   لأن ذلك هو المعروف في كلام العرب من معاني الكَبَد ومنه قول لبيد بن ربيعة :

عَيْنِ هِلاّ بَكَيْتِ أرْبَدَ إذْ *** قُمْنا وَقامَ الخُصُوم فِي كَبَدِ