وقوله :  فَلا اقْتَحَم الْعَقَبَةَ يقول تعالى ذكره :  فلم يركب العقبة ،   فيقطعها ويجوزها .

وذُكر أن العقبة :  جبل في جهنم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن كثير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قول الله :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ قال :  عَقَبة في جهنم .

حدثني عمر بن إسماعيل بن مجالد ،   قال :  حدثنا عبد الله بن إدريس ،   عن أبيه ،   عن عطية ،   عن ابن عمر ،   في قوله :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ جبل من جهنم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلّية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  فَلا اقْتَحَمَ العَقَبَةَ قال :  جهنم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ إنها قحمة شديدة ،   فاقتحموها بطاعة الله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ قال :  للنار عقبة دون الجسر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  سمعت يحيى بن أيوب يحدّث عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن شعيب بن زُرْعة ،   عن حنش ،   عن كعب ،   أنه قال :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ قال :  هو سبعون درجة في جهنم .

وأفرد قوله :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ بذكر «لا » مرّة واحدة ،   والعرب لا تكاد تفردها في كلام في مثل هذا الموضع ،   حتى يكرّروها مع كلام آخر ،   كما قال :  فَلا صَدّقَ وَلا صَلّى وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ .   وإنما فعل ذلك كذلك في هذا الموضع ،   استغناء بدلالة آخر الكلام على معناه ،   من إعادتها مرّة أخرى ،   وذلك قوله إذ فسّر اقتحام العقبة ،   فقال :  فَكّ رَقَبَةٍ أوْ إطْعامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيما ذَا مَقْرَبَةٍ أوْ مِسْكِينا ذَا مَتْرَبَةٍ ثم كان من الذين آمنوا ،   ففسر ذلك بأشياء ثلاثة ،   فكان كأنه في أوّل الكلام ،   قال :  فلا فَعَلَ ذا ولا ذا ولا ذا .   وتأوّل ذلك ابن زيد ،   بمعنى :  أفلا ،   ومن تأوّله كذلك ،   لم يكن به حاجة إلى أن يزعم أن في الكلام متروكا .   ذكر الخبر بذلك عن ابن زيد :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   وقرأ قول الله :  فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ قال :  أفلا سلك الطريق التي منها النجاة والخير ،   ثم قال :  وَما أدْرَاكَ ما الْعَقَبَةُ ؟  .