{ وَأَخِى هَرُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنّى لِسَاناً فَأَرْسِلْهِ مَعِىَ رِدْءاً } أي عوناً كما روي عن قتادة وإليه ذهب أبو عبيدة وقال : يقال ردأته على عدوه أعنت .  وقال أبو حيان : الردء المعين الذي يشتد به الأمر فعل بمعنى مفعول فهو اسم لما يعان به كما أن الدفء اسم لما يتدفأ به قال سلامة بن جندل :

وردئي كل أبيض مشرفي *** شديد الحد عضب ذي فلول

ويقال : ردأت الحائط أردؤه إذا دعمته بخشبة لئلا يسقط .  وفي قوله : { أَفْصَحُ مِنّى } دلالة على أن فيه عليه السلام فصاحة ولكن فصاحة أخيه أزيد من فصاحته ،  وقرأ أبو جعفر .  ونافع .  والمدنيان رداً بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الدال .  والمشهور عن أبي جعفر أنه قرأ بالنقل ولا همز ولا تنوين .  ووجهه أنه أجرى الوصل مجرى الوقف .  وجوز في رداً على قراءة التخفيف كونه منقوصاً بمعنى زيادة من رديت عليه إذا زدت { يُصَدّقُنِى } أي يلخص بلسانه الحق ويبسط القول فيه ويجادل به الكفار ،  فالتصديق مجاز عن التلخيص المذكور الجالب للتصديق لأنه كالشاهد لقوله ،  وإسناده إلى هارون حقيقة ،  ويرشد إلى ذلك وأخي هارون الخ لأن فضل الفصاحة إنما يحتاج إليه لمثل ما ذكر لا لقوله صدقت أو أخي موسى صادق فإن سحبان وباقلا فيه سواء ،  أو يصل جناح كلامي بالبيان حتى يصدقني القوم الذين أخاف تكذيبهم فالتصديق على حقيقته وإنما أسند إلى هارون عليه السلام لأنه ببيانه جلب تصديق القوم ،  ويؤيد هذا قوله : { إِنّى أَخَافُ أَن يُكَذّبُونِ } لدلالته على أن التصديق على الحقيقة .  وقيل : تصديق الغير بمعنى إظهار صدقه ،  وهو كما يكون بقول هو صادق يكون بتأييده بالحجج ونحوها كتصديق الله تعالى للأنبياء عليهم السلام بالمعجزات .  والمراد به هنا ما يكون بالتأييد بالحجج ،  فالمعنى يظهر صدقي بتقرير الحجج وتزييف الشبه إني أخاف أن يكذبون ولساني لا يطاوعني عند المحاجة .  وعليه لا حاجة إلى ادعاء التجوز في الطرف أو في الإسناد .  وتعقب بأنه لا يخفى أن صدقه معناه إما قال : إنه صادق أو قال له : صدقت ،  فإطلاقه على غيره الظاهر أنه مجاز ،  وجملة يصدقني تحتمل أن تكون صفة لردءاً ،  وأن تكون حالاً ،  وأن تكون استئنافاً .  وقرأ أكثر السبعة { يُصَدّقُنِى } بالجزم على أنه جواب الأمر .

وزعم بعضهم أن الجواب على قراءة الرفع محذوف .  ويرد عليه أن الأمر لا يلزم أن يكون له جواب فلا حاجة إلى دعوى الحذف ،  وقرأ أبي .  وزيد بن علي رضي الله تعالى عنهم { *يصدقوني } بضمير الجمع وهو عائد على { فرعون وملئه } [ القصص : 32 ] لا على هارون والجمع للتعظيم كما قيل ،  والفعل على ما نقل عن ابن خالويه مجزوم فقد جعل هذه القراءة شاهداً لمن جزم من السبعة يصدقني وقال لأنه لو كان رفعاً لقيل يصدقونني ،  وذكر أبو حيان بعد نقله أن الجزم على جواب الأمر والمعنى في يصدقون أرج تصديقهم إياي فتأمل .