{ ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال 13 } .

{ ويسبح الرعد بحمده } أي يسبح سامعوه من العباد الراجين للمطر متلبسين بحمده ،  أي : يضجون ب ( سبحان الله والحمد لله ) فيكون على حذف مضاف أو إسنادا مجازيا للحامل والسبب ،  أو يسبح الرعد نفسه ،  بمعنى دلالته على وحدانيته تعالى وفضله ،  المستوجب لحمده .  فيكون الإسناد على حقيقته والتجوّز في التسبيح والتحميد .  إذ شبه دلالته بنفسه على تنزيهه عن الشرك والعجز بالتسبيح والتنزيه اللفظي .  ودلالته على فضله ورحمته ،  بحمد الحامد لما فيها من الدلالة على صفات الكمال .

قال الرازي : الرعد اسم لهذا الصوت المخصوص .  والتسبيح والتقديس وما يجري مجراهما ،  ليس إلا وجود لفظ يدل على حصول التنزيه والتقديس لله سبحانه وتعالى .  فلما كان حدوث / هذا الصوت دليلا على وجود متعال عن النقص والإمكان ،  كان ذلك في الحقيقة تسبيحا وهو معنى قوله تعالى : { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } .

{ والملائكة من خيفته } أي : وتسبح الملائكة من خوف الله تعالى وخشيته وإجلاله { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء } أي فيهلك بها من يشاء وقوله تعالى : { وهم يجادلون في الله } يعني الكفرة المخاطبين في قوله تعالى : { هو الذي يريكم البرق } وقد التفت إلى الغيبة إيذانا بإسقاطهم عن درجة الخطاب وإعراضا عنهم ،  وتعديدا لجناياتهم لدى كل من يستحق الخطاب .  كأنه قيل : هو الذي يفعل أمثال هذه الأفاعيل العجيبة ،  من إراءة البرق وإنشاء السحاب الثقال وإرسال الصواعق الدالة على كمال علمه وقدرته .  ويعقلها من يعقلها من المؤمنين أو الرعد نفسه والملائكة .  ويعملون بموجب ذلك من التسبيح والحمد والخوف من هيبته تعالى ،  و { هم } أي الكفرة الذين حكيت هناتهم مع ذلهم وهوانهم وحقارة شأنهم ،  يجادلون في شأنه تعالى ،  بإنكار البعث واستعجال العذاب ،  استهزاء واقتراح الآيات .  فالواو لعطف الجملة على ما قبلها من قوله تعالى : { هو الذي يريكم } أفاده أبو السعود .

أي يريكم ما ذكر من الآيات الباهرة الدالة على القدرة والوحدانية .  وأنتم تجادلون فيه و ( الجدال ) أشد الخصومة ،  من ( الجدل ) بالسكون  وهو فتل الحبل ونحوه ،  لأنه يقوى به وتشتد طاقته .  { وهو شديد المحال } أي : والحال أنه شديد المماحلة والمماكرة والمكايدة لأعدائه .  يأتيهم بالهلكة من حيث لا يحتسبون ،  من ( محله ) إذا كاده وعرّضه للهلاك ،  ومنه ( تمحّل لكذا ) إذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه .

تنبيه :

ذكر في العلم الطبيعي : أن الصواعق شرارات تنطلق دفعة واحدة من تموجات السحب / ومصادمتها لبعضها : فيحصل في الهواء اهتزاز قوي ،  وأما الرعد فهو الصوت الذي يحصل من ذلك الانطلاق ويصل إلينا ببطء على حسب بعد السحب الحاملة للصواعق عنا .  وعلى حسب اتساع السحب ،  يطول سماعنا لصوت الرعد وإذا لمع البرق من السحابة ،  فقد تمت نتائج الصاعقة .  فمتى مضت برهة لطيفة بين لمعان البرق وسماع الرعد ،  فقد أمن ضررها .  فإن لم يمض بينهما شيء ،  بأن كان الإنسان قريبا من محل الصاعقة وسمع الرعد ومشاهدة البرق في آن واحد ،  أمكن أن يصاب بالصاعقة في مرورها .  وأما سبب انفجار الصاعقة فقالوا : من المعلوم أن انطلاق الكهربائية إنما يحصل باتحاد كهربائية الأجسام مع بعضها فإذا اقترب السحاب من الأجسام الأرضية طلبت الكهربائية السحابية أن تتحد بالكهربائية الأرضية فتنبجس بينهما شرارة كهربائية هي البرق .  وحينئذ يقال : إن الأجسام الأرضية صعقت : هذا مجمل ما قالوه .

وقد حاول الرازي الجمع بين ما روي عن بعض السلف : أن الرعد ملك ،  وبين ما ثبت في العلم الطبيعي بما يدفع المنافاة فقال : اعلم أن المحققين من الحكماء يذكرون أن هذه الآثار العلوية إنما تتم بقوى روحانية فلكية ،  فللسحاب روح معين من الأرواح الفلكية يدبره ،  وكذا القول في الرياح  وفي سائر الآثار العلوية .  قال : وهذا عين ما نقلناه من أن الرعد اسم ملك من الملائكة يسبح الله ،  فهذا الذي قاله المفسرون بهذه العبارة هو عين ما ذكره المحققون من الحكماء ،  فكيف يليق بالعاقل الإنكار ؟ انتهى .