فِيهَا آيَةٌ وَاحِدَةٌ قَوْله تَعَالَى : { فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ }

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

المسألة الْأُولَى : فِي الشَّفَقِ :

قَالَ أَشْهَبُ ،   وَعَبْدُ اللَّهِ ،   وَابْنُ الْقَاسِمِ ،   وَغَيْرُهُمْ ،   وَكَثِيرٌ عَدَدُهُمْ ،   عَنْ مَالِكٍ : الشَّفَقُ : الْحُمْرَةُ الَّتِي تَكُونُ فِي الْمَغْرِبِ ،   فَإِذَا ذَهَبَتْ الْحُمْرَةُ فَقَدْ خَرَجَ وَقْتُ الْمَغْرِبِ ،   وَوَجَبَتْ صَلَاةُ الْعِشَاءِ .

وَقَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ ،   عَنْ مَالِكٍ : الشَّفَقُ : الْحُمْرَةُ فِيمَا يَقُولُونَ ،   وَلَا أَدْرَى حَقِيقَةَ ذَلِكَ ،   وَلَكِنِّي أَرَى الشَّفَقَ الْحُمْرَةَ .

قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ قَالَ مَالِكٌ وَإِنَّهُ لَيَقَعُ فِي قَلْبِي .   وَمَا هُوَ إلَّا شَيْءٌ فَكَّرْت فِيهِ مُنْذُ قَرِيبٍ : أَنَّ الْبَيَاضَ الَّذِي يَكُونُ بَعْدَ حُمْرَةِ الشَّفَقِ أَنَّهُ مِثْلُ الْبَيَاضِ الَّذِي يَكُونُ قَبْلَ الْفَجْرِ ،   فَكَمَا لَا يُمْنَعُ طَعَامًا وَلَا شَرَابًا مَنْ أَرَادَ الصِّيَامَ ،   فَلَا أَدْرِي هَذَا يَمْنَعُ الصَّلَاةَ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .   وَبِهِ قَالَ ابْنُ عُمَرَ ،   وَقَتَادَةُ ،   وَشَدَّادُ بْنُ أَوْسٍ ،   وَعَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ،   وَابْنُ عَبَّاسٍ ،   وَمُعَاذٌ فِي كَثِيرٍ من التَّابِعِينَ .

وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ الْبَيَاضُ ،   وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ،   وَعُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ ،   وَالْأَوْزَاعِيِّ وَأَبِي حَنِيفَةَ وَجَمَاعَةٍ .

وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ مِثْلُهُ .

وَقَدْ اخْتَلَفَ فِي ذَلِكَ أَهْلُ اللُّغَةِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ،   وَاعْتَضَدَ بَعْضُهُمْ بِالِاشْتِقَاقِ وَأَنَّهُ مَأْخُوذٌ من الرِّقَّةِ ،   وَاَلَّذِي يُعَضِّدُهُ قَوْلُ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الصَّحِيحِ «وَقْتُ صَلَاةِ الْعِشَاءِ مَا لَمْ يَسْقُطْ نُورُ الشَّفَقِ » ،   فَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ عَلَى حَالَيْنِ : كَثِيرٍ وَقَلِيلٍ ،   وَهُوَ الَّذِي تَوَقَّفَ فِيهِ مَالِكٌ من جِهَةِ اشْتِقَاقِهِ ،   وَاخْتِلَافِ إطْلَاقِهِ ،   ثُمَّ فَكَّرَ فِيهِ مُنْذُ قَرِيبٍ ،   وَذَكَرَ كَلَامًا مُجْمَلًا ،   تَحْقِيقُهُ أَنَّ الطَّوَالِعَ أَرْبَعَةٌ : الْفَجْرُ الْأَوَّلُ ،   وَالثَّانِي ،   وَالْحُمْرَةُ ،   وَالشَّمْسُ .   وَكَذَلِكَ الْغَوَارِبُ أَرْبَعَةٌ : الْبَيَاضُ الْآخَرُ ،   وَالْبَيَاضُ الَّذِي يَلِيهِ ،   الْحُمْرَةُ ،   الشَّفَقُ .

وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : كَمَا يَتَعَلَّقُ الْحُكْمُ فِي الصَّلَاةِ وَالصَّوْمِ بِالطَّالِعِ الثَّانِي من الْأَوَّلِ فِي الطَّوَالِعِ ،   كَذَلِكَ يَنْبَغِي أَنْ يَتَعَلَّقَ الْحُكْمُ بِالْغَارِبِ من الْآخَرِ ،   وَهُوَ الْبَيَاضُ .

وَقَالَ عُلَمَاؤُهُمْ الْمُحَقِّقُونَ : وَكَمَا قَالَ { حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ } فَكَانَ الْحُكْمُ مُتَعَلِّقًا بِالْفَجْرِ الثَّانِي ،   كَذَلِكَ إذَا قَالَ حَتَّى يَغِيبَ الشَّفَقُ بِتَعَلُّقِ الْحُكْمِ بِالشَّفَقِ الثَّانِي  ؛ وَهَذِهِ تَحْقِيقَاتٌ قَوِيَّةٌ عَلَيْنَا .

وَاعْتَمَدَ عُلَمَاؤُنَا عَلَى «أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - صَلَّى الْعِشَاءَ حِينَ غَابَ الشَّفَقُ » وَالْحُكْمُ يَتَعَلَّقُ بِأَوَّلِ الِاسْمِ ،   وَكَذَلِكَ كُنَّا نَقُولُ فِي الْفَجْرِ ،   إلَّا أَنَّ النَّصَّ قَطَعَ بِنَا عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ : لَيْسَ الْفَجْرُ أَنْ يَكُونَ هَذَا وَرَفَعَ يَدَهُ إلَى فَوْقٍ ،   وَلَكِنَّهُ أَنْ يَكُونَ هَكَذَا وَبَسَطَهَا وَقَالَ : لَيْسَ الْمُسْتَطِيلُ ،   وَلَكِنَّهُ الْمُسْتَطِيرُ يَعْنِي الْمُنْتَشِرَ ،   وَلِأَنَّ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ قَالَ : «أَنَا أَعْلَمُكُمْ بِوَقْتِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ الْآخِرَةِ ،   كَانَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يُصَلِّيهَا لِسُقُوطِ الْقَمَرِ لِثُلُثَيْهِ » وَقَالَ الْخَلِيلُ : رَقَبْت مَغِيبَ الْبَيَاضِ فَوَجَدْته يَتَمَادَى إلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ .   وَقَالَ ابْنُ أَبِي أُوَيْسٍ : رَأَيْته يَتَمَادَى إلَى طُلُوعِ الْفَجْرِ فَلَمَّا لَمْ يَتَحَدَّدْ وَقْتُهُ مِنْهُ سَقَطَ اعْتِبَارُهُ .

المسألة الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمْ الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ }

ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ «أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قَرَأَ : { إذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ } فَسَجَدَ فِيهَا ،   فَلَمَّا انْصَرَفَ أَخْبَرَهُمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - سَجَدَ فِيهَا » وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ : إنَّهَا لَيْسَتْ من عَزَائِمِ السُّجُودِ وَالصَّحِيحُ أَنَّهَا مِنْهُ ،   وَهِيَ رِوَايَةُ الْمَدَنِيِّينَ عَنْهُ .   وَقَدْ اعْتَضَدَ فِيهَا الْقُرْآنُ وَالسُّنَّةُ .

قَالَ ابْنُ الْعَرَبِيِّ : لَمَّا أَمَمْت بِالنَّاسِ تَرَكْت قِرَاءَتَهَا ؛ لِأَنِّي إنْ سَجَدْت أَنْكَرُوهُ ،   وَإِنْ تَرَكْتهَا كَانَ تَقْصِيرًا مِنِّي ،   فَاجْتَنَبْتهَا إلَّا إذَا صَلَّيْت وَحْدِي .   وَهَذَا تَحْقِيقُ وَعْدِ الصَّادِقِ بِأَنْ يَكُونَ الْمَعْرُوفُ مُنْكَرًا وَالْمُنْكَرُ مَعْرُوفًا .   وَقَدْ «قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لِعَائِشَةَ لَوْلَا حِدْثَانُ عَهْدِ قَوْمِك بِالْكُفْرِ لَهَدَمْت الْبَيْتَ وَرَدَدْته عَلَى قَوَاعِدِ إبْرَاهِيمَ » .   وَقَالَ كَانَ شَيْخُنَا أَبُو بَكْرٍ الْفِهْرِيُّ يَرْفَعُ يَدَيْهِ عِنْدَ الرُّكُوعِ ،   وَعِنْدَ رَفْعِ الرَّأْسِ مِنْهُ ،   وَهَذَا مَذْهَبُ مَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ ،   وَتَفْعَلُهُ الشِّيعَةُ ،   فَحَضَرَ عِنْدِي يَوْمًا بِمُحْرِسٍ ابْنُ الشَّوَّاءِ بِالثَّغْرِ مَوْضِعُ تَدْرِيسِي عِنْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ ،   وَدَخَلَ الْمَسْجِدَ من الْمُحْرِسِ الْمَذْكُورِ ،   فَتَقَدَّمَ إلَى الصَّفِّ الْأَوَّلِ وَأَنَا فِي مُؤَخَّرِهِ قَاعِدٌ عَلَى طَاقَاتِ الْبَحْرِ ،   أَتَنَسَّمُ الرِّيحَ من شِدَّةِ الْحَرِّ ،   وَمَعَهُ فِي صَفٍّ وَاحِدٍ أَبُو ثَمْنَةَ رَئِيسُ الْبَحْرِ وَقَائِدُهُ ،   مَعَ نَفَرٍ من أَصْحَابِهِ يَنْتَظِرُ الصَّلَاةَ ،   وَيَتَطَلَّعُ عَلَى مَرَاكِبَ تَحْتَ الْمِينَاءِ ،   فَلَمَّا رَفَعَ الشَّيْخُ يَدَيْهِ فِي الرُّكُوعِ وَفِي رَفْعِ الرَّأْسِ مِنْهُ قَالَ أَبُو ثَمْنَةَ وَأَصْحَابُهُ : أَلَا تَرَوْنَ إلَى هَذَا الْمَشْرِقِيِّ كَيْفَ دَخَلَ مَسْجِدَنَا ؟ فَقُومُوا إلَيْهِ فَاقْتُلُوهُ وَارْمُوا بِهِ فِي الْبَحْرِ ،   فَلَا يَرَاكُمْ أَحَدٌ .   فَطَارَ قَلْبِي من بَيْنِ جَوَانِحِي ،   وَقُلْت : سُبْحَانَ اللَّهِ ،   هَذَا الطُّرْطُوشِيُّ فَقِيهُ الْوَقْتِ .   فَقَالُوا لِي : وَلِمَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ ؟ فَقُلْت : كَذَلِكَ كَانَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يَفْعَلُ ،   وَهُوَ مَذْهَبُ مَالِكٍ فِي رِوَايَةِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ عَنْهُ .   وَجَعَلْت أُسَكِّنُهُمْ وَأُسْكِتُهُمْ ،   حَتَّى فَرَغَ من صَلَاتِهِ ،   وَقُمْت مَعَهُ إلَى الْمَسْكَنِ من الْمُحْرِسِ ،   وَرَأَى تَغَيُّرَ وَجْهِي ،   فَأَنْكَرَهُ ،   وَسَأَلَنِي فَأَعْلَمْته فَضَحِكَ ،   وَقَالَ : وَمِنْ أَيْنَ لِي أَنْ أُقْتَلَ عَلَى سُنَّةٍ ! فَقُلْت لَهُ : وَلَا يَحِلُّ لَك هَذَا فَإِنَّك بَيْنَ قَوْمٍ إنْ قُمْت بِهَا قَامُوا عَلَيْك ،   وَرُبَّمَا ذَهَبَ دَمُك .   فَقَالَ : دَعْ هَذَا الْكَلَامَ وَخُذْ فِي غَيْرِهِ .

وَفِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ ،   عَنْ أَبِي رَافِعٍ قَالَ : «صَلَّيْت خَلْفَ أَبِي هُرَيْرَةَ صَلَاةَ الْعِشَاءِ يَعْنِي الْعَتَمَةَ فَقَرَأَ { إذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ } فَسَجَدَ فِيهَا ،   فَلَمَّا فَرَغَ قُلْتُ : يَا أَبَا هُرَيْرَةَ ،   وَإِنَّ هَذِهِ السَّجْدَةَ مَا كُنَّا نَسْجُدُهَا .   قَالَ : سَجَدَهَا أَبُو الْقَاسِمِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَأَنَا خَلْفَهُ ،   فَلَا أَزَالُ أَسْجُدُهَا حَتَّى أَلْقَى أَبَا الْقَاسِمِ » .   وَكَانَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ يَسْجُدُ فِيهَا مَرَّةً ،   وَمَرَّةً لَا يَسْجُدُ ،   كَأَنَّهُ لَا يَرَاهَا من الْعَزَائِمِ [ عَزَائِمِ الْقُرْآنِ ] وَقَدْ بَيَّنَّا الصَّحِيحَ فِي ذَلِكَ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ [ بِغَيْبِهِ وَأَحْكُمُ ] .