الخامسة- قوله تعالى :  " فتبسم ضاحكا من قولها "  وقرأ ابن السميقع :  " ضحكا "  بغير ألف ،   وهو منصوب على المصدر بفعل محذوف يدل عليه تبسم ،   كأنه قال ضحك ضحكا ،   هذا مذهب سيبويه .   وهو عند غير سيبويه منصوب بنفس  " تبسم "  لأنه في معنى ضحك ،   ومن قرأ :  " ضاحكا "  فهو منصوب على الحال من الضمير في  " تبسم "  .   والمعنى تبسم مقدار الضحك ؛ لأن الضحك يستغرق التبسم ،   والتبسم دون الضحك وهو أوله .   يقال : بسم ( بالفتح ) يبسم بسما فهو باسم وابتسم وتبسم ،   والمبسم الثغر مثل المجلس من جلس يجلس ورجل مبسام وبسام كثير التبسم ،   فالتبسم ابتداء الضحك .   والضحك عبارة عن الابتداء والانتهاء ،   إلا أن الضحك يقتضي مزيدا على التبسم ،   فإذا زاد ولم يضبط الإنسان نفسه قيل قهقه .   والتبسم ضحك الأنبياء عليهم السلام في غالب أمرهم .   وفي الصحيح عن جابر بن سمرة وقيل له : أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال : نعم كثيرا ،   كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح - أو الغداة - حتى تطلع الشمس فإذا طلعت قام ،   وكانوا يتحدثون ويأخذون في أمر الجاهلية فيضحكون ويبتسم .   وفيه عن سعد قال : كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( ارم فداك أبي وأمي ) قال فنزعت له بسهم ليس فيه نصل فأصبت جنبه فسقط فانكشفت عورته ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نظرت إلى نواجذه .   فكان عليه السلام في أكثر أحواله يتبسم .   وكان أيضا يضحك في أحوال أخر ضحكا أعلى من التبسم وأقل من الاستغراق الذي تبدو فيه اللهوات .   وكان في النادر عند إفراط تعجبه ربما ضحك حتى بدت نواجذه .   ود كره العلماء منه الكثرة ،   كما قال لقمان لابنه : يا بني إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب .   وقد روي مرفوعا من حديث أبي ذر وغيره .   وضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه حين رمى سعد الرجل فأصابه ،   إنما كان سرورا بإصابته لا بانكشاف عورته ،   فإنه المنزه عن ذلك صلى الله عليه وسلم .

السادسة- لا اختلاف عند العلماء أن الحيوانات كلها لها أفهام وعقول .   وقد قال الشافعي : الحمام أعقل الطير .   قال ابن عطية : والنمل حيوان فطن قوي شمام جدا يدخر ويتخذ القرى ويشق الحب بقطعتين لئلا ينبت ،   ويشق الكزبرة بأربع قطع ؛ لأنها تنبت إذا قسمت شقتين ،   ويأكل في عامه نصف ما جمع ويستبقي سائره عدة .   قال ابن العربي : وهذه خواص العلوم عندنا ،   وقد أدركتها النمل بخلق الله ذلك لها .   قال الأستاذ أبو المظفر شاهنور الإسفرايني : ولا يبعد أن تدرك البهائم حدوث العالم وحدوث المخلوقات ،   ووحدانية الإله ،   ولكننا لا نفهم عنها ولا تفهم عنا ،   أما أنا نطلبها وهي تفر منا فبحكم الجنسية .

قوله تعالى :  " وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي "  ف  " أن "  مصدرية .   و " أوزعني "  أي ألهمني ذلك .   وأصله من وزع فكأنه قال : كفني عما يسخط .   وقال محمد بن إسحاق : يزعم أهل الكتاب أن أم سليمان هي امرأة أوريا التي امتحن الله بها داود ،   أو أنه بعد موت زوجها تزوجها داود فولدت له سليمان عليه السلام .   وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة  " ص "  إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  " وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين "  أي مع عبادك ،   عن ابن زيد .   وقيل : المعنى في جملة عبادك الصالحين .