( لله مافى السماوات وما في الأرض وإن تبدوا مافى أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير ) .  <br />
القراءة : قرأ ابن عامر وعاصم وأبو جعفر ويعقوب : ( فيغفر ،   ويعذب ) بالرفع .   وقرأ الباقون بالجزم فيهما .  <br />
الحجة : قال أبو علي : وجه قول من جزم أنه أتبعه ما قبله ،   ولم يقطعه منه ،   وهذا أشبه بما عليه كلامهم .   ألا ترى أنهم يطلبون المشاكلة ،   ويلزمونها .   فمن ذلك : إن ما كان معطوفا على جملة من فعل وفاعل ،   واشتغل عن الاسم الذي من الجملة التي يعطف عليها الفعل ،   يختار فيه النصب ،   ولو لم يكن قبله الفعل والفاعل لاختاروا الرفع .   وعلى هذا ما جاء في التنزيل نحو قوله : ( وكلا ضربنا له الأمثال ) ،   وقوله : ( فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ) فكذلك ينبغي أن يكون الجزم أحسن ليكون مشاكلا لما قبله في اللفظ ،   وهذا النحو من طلبهم المشاكلة كثير .   ومن لم يجزم قطعه من الأول ،   وقطعه منه على أحد وجهين : إما أن يجعل الفعل خبرا لمبتدأ محذوف ،   وإما أن يعطف جملة من فعل وفاعل على ما تقدمها .  <br />
المعنى : ( لله ما في السماوات وما في الأرض ) اللام لام الملك أي : له تصريف السموات والأرض ،   وما فيهما ،   وتدبيرهما ،   لقدرته على ذلك ،   ولأنه الذي أبدعهما وأنشأهما .   فجميع ذلك ملكه ،   وما ملكه يصرفه كما يشاء .  <br />
( وإن تبدوا ما في أنفسكم ) وتعلنوه أي : تظهروا ما في أنفسكم من الطاعة ،   والمعصية ( أو تخفوه ) أي : تكتموه ( يحاسبكم به الله ) أي : يعلم الله ذلك ،   فيجازيكم عليه .   وقيل : معناه إن تظهروا الشهادة أو تكتموها ،   فإن الله يعلم ذلك ،   ويجازيكم به ،   عن ابن عباس وجماعة .   وقيل : إنها عامة في الأحكام التي تقدم ذكرها في السورة .   خوفهم الله سبحانه من العمل بخلافها .   وقال قوم : إن هذه الآية منسوخة بقوله : ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) ،   ورووا في ذلك خبرا ضعيفا .   وهذا لا يصح لأن تكليف ما ليس في الوسع غير جائز ،   فكيف ينسخ ؟ وإنما المراد بالآية ما يتناوله الأمر والنهي ،   من الاعتقادات والإرادات وغير ذلك مما هو مستور عنا .   فأما ما لا يدخل في التكليف من الوساوس والهواجس ،   وما لا يمكن التحفظ عنه من الخواطر ،   فخارج عنه لدلالة العقل ،   ولقوله صلى الله عليه وآله وسلم : ( تجوز لهذه الأمة عن نسيانها ،   وما حدثت به أنفسها ) .   فعلى هذا يجوز أن تكون الآية الثانية بينت للأولى ،   وأزالت توهم من صرف ذلك إلى غير وجهه ،   وظن أن ما يخطر بالبال ،   أو تتحدث به النفس ،   مما لا يتعلق بالتكليف ،   فإن الله يؤاخذ به ،   والأمر بخلاف ذلك .  <br />
وقوله ( فيغفر لمن يشاء ) أي : يغفرلمن يشاء منهم ،   رحمة وفضلا .   ( ويعذب من يشاء ) منهم ممن يستحق العقاب عدلا ( والله على كل شيء قدير ) من المغفرة والعذاب ،   عن ابن عباس .   ولفظ الآية عام في جميع الأشياء .   والقول فيما يخطر بالبال من المعاصي إن الله تعالى لا يؤاخذ به ،   وإنما يؤاخذ بما يعزم الإنسان ويعقد قلبه عليه ،   مع إمكان التحفظ عنه ،   فيصير من أفعال القلب ،   فيجازيه به كما يجازيه بأفعال الجوارح .   وإنما يجازيه جزاء العزم ،   لا جزاء عين تلك المعصية ،   لأنه لم يباشرها .   وهذا بخلاف العزم على الطاعة ،   فإن العازم على فعل الطاعة يجازى على عزمه ذلك ،   جزاء تلك الطاعة ،   كما جاء في الأخبار : ( إن المنتظر للصلاة في<br />
الصلاة ما دام ينتظرها ) .   وهذا من لطائف نعم الله تعالى على عباده .  <br />
النظم : ذكر في كيفية اتصال هذه الآية بما قبلها وجوه أحدها : إنه لما فرغ من بيان الشرائع ،   ختم السورة بالتوحيد والموعظة والإقرار بالجزاء .   والثاني : إنه لما قال : ( والله بكل شيء عليم ) أتبعه بأنه لا يخفى عليه شيء ،   لأن له ملك السموات والأرض ،   عن أبي مسلم .   والثالث : إنه لما أمر بهذه الوثائق ،   بين أنه إنما يعتد بها لأمر يرجع إلى المكلفين ،   لا لأمر يرجع إليه ،   فإن له ما في السموات وما في الأرض .  <br />
<br />
