( من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط وإليه ترجعون ) .  <br />
القراءة : فيضاعفه فيه أربع قراءات : قرأ أبو عمرو ونافع وحمزة والكسائي : ( فيضاعفه ) بالألف والرفع .   وقرأ عاصم بالألف والنصب .   وقرأ ابن كثير وأبو جعفر : ( فيضعفه ) بالتشديد والرفع .   وقرأ ابن عامر ويعقوب بالتشديد والنصب .   وقرأ أبو عمرو والكسائي وحمزة يبسط ،   وبسطه وفي الاعراف أيضا بالسين .   وروي عنهم أيضا بالصاد .   ويعقوب وهشام بالسين والباقون مختلف عنهم .  <br />
الحجة : قال أبو علي : للرفع في قوله ( فيضاعفه ) وجهان أحدهما : أن يعطفه على ما في الصلة ،   والآخر : أن يستأنفه .   فأما النصب في ( فيضاعفه ) فالرفع أحسن منه ألا ترى أن الاستفهام إنما هو عن فاعل الإقراض ،   لا عن الإقراض .   وإذا كان كذلك لم يكن مثل قولك أتقرضني فأشكرك ،   لأن الاستفهام ههنا عن الإقراض .   ووجه قول ابن عامر وعاصم في النصب من فاء ( فيضاعفه ) أنه حمل الكلام على المعنى ،   وذلك أنه لما كان المعنى أيكون قرض حمل قوله ( فيضاعفه ) على ذلك ،   كما أن من قرأ ( من يضلل الله فلا هادي ويذرهم ) جزم قوله ( ويذرهم ) لما كان معنى قوله ( فلا هادي له ) لا يهده ،   ونحو ذلك مما يحمل فيه الكلام على المعنى دون اللفظ كثير .   فأما القول في يضاعف ويضعف فكل واحد منهما في معنى الآخر .  <br />
وقوله ( أضعافا ) منصوب على الحال ،   وتقديره فيكثره ،   فإذا هي أضعاف .   فيكون حالا بعد الفراغ من الفعل .   ووجه قول من أبدل من السين الصاد في هذه المواضع التي ذكرت أن الطاء حرف مستعل يتصعد من مخرجها إلى الحنك ،   ولم يتصعد<br />
السين تصعدها .   فكره التصعد عن التسفل ،   فأبدل من السين حرفا في مخرجها في تصعد الطاء فتلاءم الحرفان ،   وصار كل واحد منهما وفق صاحبه في التصعد ،   فزال في الإبدال ما كان يكره من التصد عن التسفل .   ولو كان اجتماع الحرفين على عكس ما ذكرناه ،   وهو أن يكون التصعد قبل التسفل ،   لم يكره ذلك ،   ولم يبدلوا .   ألا ترى أنهم قالوا : طسم الطريق ،   وقسوت ،   وقست ،   فلم يكرهوا التسفل عن تصعد ،   كما كرهوا بسط حتى قالوا بصط ،   فأبدلوا .   فأما من لم يبدل السين في بسط ،   وترك السين ،   فلأنه الأصل ،   ولأن ما بين الحرفين من الخلاف يسير ،   فاحتمل الخلاف لقلته .  <br />
اللغة : القرض هو قطع جزء من المال بالإعطاء ،   على أن يرد بعينه ،   أو يرد مثله بدلا منه .   وأصل القرض : القطع بالناب يقال : قرض الشيء قرض : إذا قطعه بنابه .   وأقرض فلان فلانا : إذا أعطاه ما يتجازاه منه .   والاسم منه القرض .   والتضعيف ،   والمضاعفة ،   والإضعاف بمعنى وهو الزيادة على أصل الشيء ،   حتى يصير مثلين أو أكثر .   تقول : ضعفت القوم أضعفهم ضعفا : إذا كثرتهم فصرت مع أصحابك على الضعف منهم .   وضعف الشيء : مثله في المقدار ،   إذا زيد عليه ،   فكل واحد منهما ضعف .   وضعف الشيء ضعفا وضعفا ،   والضعف : خلاف القوة .   والقبض : خلاف البسط ،   يقال : قبضه يقبضه قبضا .   والقبض : ضم الكف على الشيء .   والتقبض : التشنج .   وتقبض عنه : إذا اشمأز عنه ،   لأنه ضم نفسه عن الانبساط إليه .   وقبض الإنسان : إذا مات .   والملك : قابض الأرواح .  <br />
وبسط يبسط بسطا .   والبساط والبساط بفتح الباء : الأرض الواسعة .   وكتب يبسط بالسين ،   وبصطة بالصاد ،   لأن القلب على الساكن أقوى منه على المتحرك .  <br />
المعنى : لما حث سبحانه على الجهاد ،   وذلك يكون بالنفس والمال ،   وعقبه بالتلطف في الاستدعاء إلى أعمال البر ،   والإنفاق في سبيل الخير ،   فقال : ( من ذا الذي يقرض الله ) أي : ينفق في سبيل الله وطاعته .   والمراد به الأمر ،   وليس هذا بقرض حاجة على ما ظنه اليهود ،   فقال : إنما يستقرض منا ربنا عن عوز ،   فإنما هو فقير ونحن أغنياء ،   بل سمى تعالى الإنفاق قرضا تلطفا للدعاء إلى فعله ،   وتأكيدا للجزاء عليه ،   فإن القرض يوجب الجزاء ( قرضا حسنا ) والقرض الحسن أن ينفق من حلال ،   ولا يفسده بمن ولا أذى .   وقيل : هو أن يكون محتسبا طيبا به نفسه ،   عن الواقدي .   وقيل : هو أن يكون حسن الموقع عند الإنفاق ،   فلا يكون خسيسا ؛ والأولى أن يكون جامعا لهذه الأمور كلها ،   فلا تنافي بينها ،   ( فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) أي : فيزيده له أي : يعطيه ما لا يعلمه إلا الله ،   وهو مثل قوله تعالى ( ويؤت من لدنه أجرا عظيما ) عن الحسن والسدي .   وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال : لما نزلت هذه الآية ( من جاء بالحسنة فله خير منها ) قال رسول الله : رب زدني .   فأنزل الله : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) فقال رسول الله : رب زدني .   فأنزل الله سبحانه : ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) .   والكثير عند الله لا يحصى .  <br />
( والله يقبض ويبسط ) معناه .   والله يقبض الرزق عن أقوام بأن يقتره عليهم ،   ويبسط الرزق على أقوام بأن يوسعه عليهم ،   عن الحسن وابن زيد .   وقيل : معناه يقبض الصدقات ،   ويبسط الجزاء عليها ،   عاجلا أو آجلا ،   أو كلاهما ،   عن الأصم والزجاج .   وقيل : يقبض الرزق بموت واحد ،   ويبسط لوارثه .   ( وإليه ترجعون ) وهذا تأكيد للجزاء .   قال الكلبي في سبب نزول هذه الآية : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  قال : ( من تصدق بصدقة فله مثلها في الجنة ،   فقال أبو الدحداح الأنصاري ،   واسمه عمرو بن الدحداح : يا رسول الله  ! إن لي حديقتين إن تصدقت بإحداهما ،   فإن لي مثليها في الجنة ؟ قال : نعم .   قال : وأم الدحداح معي ؟ قال : نعم .   قال : والصبية معي ؟ قال : نعم .   فتصدق بأفضل حديقتيه ،   فدفعها إلى رسول الله .   فنزلت الآية ،   فضاعف الله له صدقته ألفي ألف ،   وذلك قوله : ( أضعافا كثيرة ) .   قال : فرجع أبو الدحداح ،   فوجد أم الدحداح والصبية في الحديقة التي جعلها صدقة ،   فقام على باب الحديقة ،   وتحرج أن يدخلها فنادى : يا أم الدحداح  ! قالت : لبيك يا أبا الدحداح .   قال : إني قد جعلت حديقتي هذه صدقة ،   واشتريت مثليها في الجنة ،   وأم الدحداح معي ،   والصبية معي .   قالت : بارك الله لك فيما شريت ،   وفيما اشتريت  ! فخرجوا منها ،   وأسلموا الحديقة إلى النبي .   فقال النبي : كم نخلة متدل عذوقها لأبي الدحداح في الجنة  ! ) .  <br />
<br />
