( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين ) .  <br />
اللغة : الحفظ : ضبط الشيء في النفس ،   ثم يشبه به ضبطه بالمنع من الذهاب .   والحفظ : خلاف النسيان .   وأحفظه : أغضبه ،   لأنه حفظ عليه ما يكرهه .   ومنه الحفيظة : الحمية .   والحفاظ : المحافظة .   والوسطى : تأنيث الأوسط وهو الشيء بين الشيئين على جهة الاعتدال .   وأصل القنوت : الدوام على أمر واحد .   وقيل : أصله الطاعة .   وقيل : أصله الدعاء في حال القيام .   قال علي بن عيسى : والأول أحسن لحسن تصرفه في الباب ،   لأن المداوم على الطاعة قانت ،   وكذلك المداوم في صلاته على السكوت إلا عن الذكر المشروع ،   وكذلك المداوم على الدعاء ،   ويقال : فلان يقنت عليه أي : يدعو عليه دائما .  <br />
النزول : عن زيد بن ثابت : إن النبي كان يصلي بالهاجرة{[422]} ،   وكانت أثقل الصلوات على أصحابه ،   فلا يكون وراءه إلا الصف أو الصفان ،   فقال : ( لقد هممت أن أحرق على قوم لا يشهدون الصلاة بيوتهم ) ،   فنزلت هذه الآية .  <br />
المعنى : لما حث الله سبحانه على الطاعة ،   خص الصلاة بالمحافظة عليها ،   لأنها أعظم الطاعات ،   فقال : ( حافظوا على الصلوات ) أي : داوموا على الصلوات المكتوبات في مواقيتها بتمام أركانها ،   ثم خص الوسطى تفخيما لشأنها ،   فقال :<br />
( والصلاة الوسطى ) كقوله سبحانه : ( من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ) أي : والصلاة الوسطى خاصة ،   فداوموا عليها .   ثم اختلف في الصلاة الوسطى على أقوال أحدها : إنها صلاة الظهر ،   عن زيد بن ثابت ،   وابن عمر ،   وأبي سعيد الخدري ،   وأسامة ،   وعائشة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله ،   وهو قول أبي حنيفة ،  وأصحابه .   وذكر بعض أئمة الزيدية أنها الجمعة يوم الجمعة ،   والظهر سائر الأيام ،   ورواه عن علي ،   ويدل عليه سبب نزول هذه الآية ،   وهو أنها وسط النهار ،   وأول صلاة فرضت .   وروي عن علي قال : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إن لله في السماء الدنيا حلقة تزول فيها الشمس ،   فإذا زالت الشمس سبح كل شيء لربنا ،   فأمر الله سبحانه بالصلاة في تلك الساعة ،   وهي الساعة التي تفتح فيها أبواب السماء ،   فلا تغلق حتى يصلى الظهر ويستجاب فيها الدعاء ) .  <br />
وثانيها : إنها صلاة العصر ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وروي ذلك عن علي ،   وابن مسعود ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وروي ذلك عن أبي حنيفة ،   وروي مرفوعا إلى النبي قالوا : لأنها بين صلاتي النهار ،   وصلاتي الليل .   وإنما خصت بالذكر لأنها تقع في وقت اشتغال الناس في غالب الأمر .   وروي عن النبي أنه قال : ( الذي تفوته صلاة العصر ،   فكأنما وتر أهله وماله ) .   وروى بريدة قال : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( بكروا بالصلاة في يوم الغيم ،   فإنه من فاتته صلاة العصر حبط عمله ) .   وثالثها : إنها المغرب ،   عن قبيصة بن ذؤيب ،   قال : لأنها وسط في الطول والقصر من بين الصلوات .   وروى الثعلبي بإسناده عن عائشة قالت : قال رسول الله ( إن أفضل الصلوات عند الله ،   صلاة المغرب ،   لم يحطها الله عن مسافر ولا مقيم ،   فتح الله بها صلاة الليل ،   وختم بها صلاة النهار ،   فمن صلى المغرب ،   وصلى بعدها ركعتين ،   بنى الله له قصرا في الجنة .   ومن صلى بعدها أربع ركعات ،   غفر الله له ذنب عشرين ،   أو أربعين سنة ) .   ورابعها : إنها صلاة العشاء الآخرة ،   عن بعضهم قال : لأنها بين صلاتين لا تقصران .   وروي عن النبي أنه قال : ( من صلى العشاء الآخرة في جماعة ،   كان كقيام نصف ليلة .   ومن صلى صلاة الفجر في جماعة ،   كان كقيام ليلة ) وخامسها : إنها صلاة الفجر ،   عن معاذ ،   وابن عباس ،   وجابر بن عبد الله ،  وعطاء وعكرمة ،   ومجاهد ،   وهو قول الشافعي قالوا : لأنها يين صلاتي الليل ،   وصلاتي النهار ،   وبين الظلام والضياء ،   ولأنها صلاة لا تجمع مع غيرها ،   فهي منفردة بين مجتمعين .   ويدل عليه من التنزيل قوله : ( وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ) يعني تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ،   وهو مكتوب في ديوان الليل وديوان النهار ،   قالوا : ويدل عليه آخر الآية وهو قوله : ( وقوموا لله قانتين ) يعني : وقوموا فيها لله قانتين .   قال أبو رجاء العطاردي : صلى بنا ابن عباس في مسجد البصرة صلاة الغداة ،   فقنت فيها قبل الركوع ،   ورفع يديه ،   فلما فرغ قال : هذه الصلاة الوسطى التي أمرنا أن نقوم فيها قانتين .   أورده الثعلبي في تفسيره .   وروي بإسناده مرفوعا إلى أنس بن مالك قال : ما زال رسول الله يقنت في صلاة الغداة ،   حتى فارق الدنيا .   وسادسها : إنها إحدى الصلوات الخمس ،   لم يعينها الله وأخفاها في جملة الصلوات المكتوبة ،   ليحافظوا على جميعها ،   كما أخفى ليلة القدر في ليالي شهر رمضان ،   واسمه الأعظم في جميع الأسماء ،   وساعة الإجابة في ساعات الجمعة ،   عن الربيع بن خيثم ،   وأبي بكر الوراق .  <br />
( وقوموا لله قانتين ) قال ابن عباس : معناه داعين ،   والقنوت هو الدعاء في الصلاة في حال القيام ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله .   وقيل : معناه طائعين ،   عن الحسن ،   وسعيد بن المسيب ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وطاووس ،   وإحدى الروايتين عن ابن عباس .   وقيل : معناه خاشعين ،   عن مجاهد قال : نهوا عن العبث والالتفات في الصلاة .   وقيل : ساكنين ،   عن ابن مسعود ،   وزيد بن أرقم .   والأصل فيه الإتيان بالدعاء ،   أو غيره من العبادات ،   في حال القيام .   ويجوز أن يطلق في سائر الطاعات ،   فإنه وإن لم يكن فيه القيام الحقيقي ،   فان فيه القيام بالعبادة .