( ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ) .  <br />
اللغة : البلاء : الاختبار ،   ويكون بالخير والشر .   والخوف : انزعاج النفس لما يتوقع من الضرر .   والجوع : ضد الشبع ،   وهو المخمصة .   والمجاعة عام فيه جوع .   وحقيقة الجوع الشهوة الغالبة إلى الطعام .   والشبع : زوال الشهوة .   ولا خلاف أن الشهوة معنى في القلب ،   لا يقدر عليه غير الله تعالى ،   والجوع منه .   وأما الشبع فهو معنى عند أبي علي الجبائي ،   وهو فعله تعالى .   وعند أبي هاشم ليس بمعنى .   وهكذا القول في العطش والري .   والنقص : نقيض الزيادة .   والنقصان : يكون مصدرا واسما .   ونقص الشيء ونقصته لازم ومتعد .   ودخل عليه نقص في عقله ودينه ،   ولا يقال نقصان .   والنقيصة : الوقيعة في الناس .   والنقيصة : انتقاص الحق .   وتنقصه : تناول عرضه .   وأصل النقص : الحط من التمام .   والمال معروف .   وأموال العرب : أنعامهم .   ورجل مال أي : ذو مال .   والثمرة : أفضل ما تحمله الشجرة .  <br />
الإعراب : فتحت الواو في ( لنبلونكم ) كما فتحت الراء في ( لننصرنكم ) وهو أنه بني على الفتحة ،   لأنها أخف إذا استحق البناء على الحركة ،   كما استحق يا في النداء حكم البناء على الحركة .   من الخوف والجوع الجار والمجرور صفة شيء .  <br />
المعنى : لما بين سبحانه ما كلف عباده من العبادات ،   عقبه ببيان ما امتحنهم به من فنون المشقات ،   فقال : ( ولنبلونكم ) أي : ولنختبرنكم ،   ومعناه نعاملكم معاملة المختبر ،   ليظهر المعلوم ،   والخطاب لأصحاب النبي ،   عليه الصلاة والسلام ،   عن عطاء والربيع .   ولو قيل إنه خطاب لجميع الخلق ،   لكان أيضا صحيحا ( بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال ) أي : بشيء من الخوف ،   وشيء من الجوع ،   وشيء من نقص الأموال ،   فأوجز .   وإنما قال ( من الخوف ) على وجه التبعيض ،   لأنه لم يكن مؤبدا ،   وإنما عرفهم سبحانه ذلك ليوطنوا أنفسهم على المكاره التي تلحقهم في نصرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لما لهم فيها من المصلحة ،   فأما سبب الخوف فكان قصد المشركين لهم بالعداوة ،   وسبب الجوع تشاغلهم بالجهاد في سبيل الله عن المعاش واحتياجهم إلى الإنفاق فيه .   وقيل للقحط الذي لحقهم ،   والجدب الذي أصابهم .   وسبب نقص الأموال الانقطاع بالجهاد عن العمارة ،   ونقص الأنفس بالقتل في الحروب مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل نقص الأموال بهلاك المواشي .   ( والأنفس ) بالموت .   وقوله ( والثمرات ) قيل : أراد ذهاب حمل الأشجار بالجوائح ،   وقلة النبات ،   وارتفاع البركات .   وقيل : أراد به الأولاد ،   لأن الولد ثمرة القلب ،   وإنما قال ذلك لاشتغالهم بالقتال عن عمارة البستان ،   وعن مناكحة النسوان ،   فيقل نزل البساتين ،   وحمل البنات والبنين .  <br />
ووجه الابتلاء بهذه الأشياء ما تقتضيه الحكمة من الألطاف ،   ودقائق المصالح والأغراض ،   ويدخره سبحانه لهم ما يرضيهم به من جلائل الأعواض .   وقيل في وجه اللطف في ذلك قولان أحدهما : إن من جاء من بعدهم إذا أصابهم مثل هذه الأمور ،   علموا أنه لا يصيبهم ذلك لنقصان درجة وحط مرتبة ،   فإنه قد أصاب ذلك من هو أعلى درجة منهم ،   وهم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   والآخر : إن الكفار إذا شاهدوا المؤمنين يتحملون المشاق في نصرة الرسول ،   وموافقتهم له ،   وتنالهم هذه المكاره ،   فلا يتغيرون في قوة البصيرة ونقاء السريرة ،   علموا أنهم إنما فعلوا ذلك لعلمهم بصحة هذا الدين ،   وكونهم من معرفة صدقه على اليقين ،   فيكون ذلك داعيا لهم إلى قبول الإسلام ،   والدخول في جملة المسلمين .  <br />
وقوله : ( وبشر الصابرين ) أي : أخبرهم بما لهم على الصبر في تلك المشاق والمكاره ،   من المثوبة الجزيلة والعاقبة الجميلة .  <br />
<br />
