( وقال لهم نبيهم إن ءاية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ءال موسى وءال هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لأية لكم إن كنتم مؤمنين ) .               <br />
 اللغة : التابوت : بالتاء لغة جمهور العرب .   والتابوه بالهاء : لغة الأنصار .   والسكينة : مصدر وقع موقع الاسم نحو القضية والبقية والعزيمة ،   وأخذ من السكون .  <br />
الإعراب : موضع ( أن يأتيكم ) : رفع .   المعنى إن آية ملكه إتيان التابوت إياكم .   ( فيه سكينة من ربكم ) : مبتدأ وخبر في موضع النصب على الحال من ( التابوت ) .   ( مما ترك ) : الجار والمجرور في موضع الصفة ل( بقية ) .  <br />
المعنى : ( وقال لهم نبيهم إنءاية ملكه ) أي : علامة تمليك الله إياه ،   وحجة صحة ملكه ( أن يأتيكم التابوت ) وفي هذا دليل على أنهم قالوا لرسولهم : إن كان ملكه بأمر من الله ومن عنده ،   فأتنا بعلامة تدل على ذلك ،   فأجابهم بهذا .   وروى علي بن إبراهيم في تفسيره ،   عن أبي جعفر : إن التابوت كان الذي أنزله الله على أم موسى ،   فوضعت فيه ابنها ،   وألقته في البحر ،   وكان في بني إسرائيل معظما ،   يتبركون به .   فلما حضر موسى الوفاة ،   وضع فيه الألواح ،   ودرعه ،   وما كان عنده من آثار النبوة ،   وأودعه عند وصيه يوشع بن نون .   فلم يزل التابوت بينهم ،   وبنو إسرائيل في عز وشرف ما دام فيهم ،   حتى استخفوا به ،   وكان الصبيان يلعبون به في الطرقات .   فلما عملوا المعاصي ،   واستخفوا به ،   رفعه الله عنهم .   فلما سألوا نبيهم أن يبعث إليهم ملكا ،   بعث الله لهم طالوت ،   ورد عليهم التابوت .   وقيل : كان في أيدي أعداء بني إسرائيل من العمالقة ،   غلبوهم عليه لما مرج أمر بني إسرائيل ،   وحدث فيهم الأحداث ،   ثم انتزعه الله من أيديهم ،   ورده على بني إسرائيل ،   تحمله الملائكة عن ابن العباس ووهب ،   وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : كان التابوت الذي أنزله الله على آدم فيه صور الأنبياء ،   فتوارثه أولاد آدم ،   وكان في بني إسرائيل يستفتحون به على عدوهم .   وقال قتادة : وكان في برية التيه ،   خلفه هناك يوشع بن نون ،   فحملته الملائكة إلى بني إسرائيل .   وقيل : كان قدر التابوت ثلاثة أذرع في ذراعين ،   عليه صفائح الذهب ،   وكان من شمشار ،   وكانوا يقدمونه في الحروب ،   ويجعلونه أمام جندهم ،   فإذا سمع من جوفه أنين زف التابوت أي : سار ،   وكان الناس يسيرون خلفه ،   فإذا سكن الأنين وقف فوقف الناس بوقوفه .   ( فيه سكينة من ربكم ) قيل : في التابوت نفسه .   وقيل : فيما في التابوت .   واختلف في السكينة فقيل : إن السكينة التي كانت فيه ،   ريح هفافة من الجنة ،   لها وجه كوجه الإنسان ،   عن علي عليه السلام .   وقيل : كان له جناحان ،   ورأس كرأس الهرة من الزبرجد والزمرد ،   عن مجاهد ،   وروي ذلك في أخبارنا .   وقيل : كان فيه آية يسكنون إليها ،   عن عطاء .   وقيل : روح من الله يكلمهم بالبيان عند وقوع الاختلاف ،   عن وهب .   ( وبقية مما ترك ءال موسى وءال هارون ) قيل : إنها عصا موسى ،   ورضاض الألواح ،   عن ابن عباس وقتادة والسدي ،   وهو المروي عن أبي جعفر الصادق .   وقيل : هي التوراة ،   وشيءمن ثياب موسى ،   عن الحسن .   وقيل : كان فيه أيضا لوحان من التوراة وقفيز من المن الذي كان ينزل عليهم ،   ونعلا موسى ،   وعمامة هارون وعصاه .   هذه أقوال أهل التفسير في السكينة والبقية .   والظاهر أن السكينة أمنة وطمأنينة جعلها الله فيه ليسكن إليه بنو إسرائيل ،   والبقية جائز أن يكون بقية من العلم ،   أو شيء من علامات الأنبياء ،   وجائز أن يتضمنها جميعا على ما قاله الزجاج .   وقيل : أراد بآل موسى وآل هارون : موسى وهارون ،   على نبينا وعليهما السلام ،   يعني مما ترك موسى وهارون ،   تقول العرب : آل فلان ،   يريدون نفسه .   أنشد أبو عبيدة :<br />
فلا تبك ميتابعد ميت ،   أحبه *** علي ،   وعباس ،   وآل أبي بكر{[426]}  يريد أبا بكر نفسه ،   وقال جميل :<br />
بثينة من آل النساء ،   وإنما *** يكن لأدنى ،   لا وصال لغائب<br />
أي : من النساء .  <br />
( تحمله الملائكة ) قيل : حملته الملائكة بين السماء والأرض حتى رآه بنو إسرائيل عيانا ،   عن ابن عباس والحسن .   وقيل : لما غلب الأعداء على التابوت ،   أدخلوه بيت الأصنام ،   فأصبحت أصنامهم منكبة ،   فأخرجوه ووضعوه ناحية من المدينة ،   فأخذهم وجع في أعناقهم ،   وكل موضع وضعوه فيه ظهر فيه بلاء وموت ووباء ،   فأشير عليهم بأن يخرجوا التابوت .   فأجمع رأيهم على أن يأتوا به ،   ويحملوه على عجلة ،   ويشدوها على ثورين .   ففعلوا ذلك ،   وأرسلوا الثورين .   فجاءت الملائكة وساقوا الثورين إلى بني إسرائيل .   فعلى هذا يكون معنى ( تحمله الملائكة ) تسوقه كما تقول : حملت متاعي إلى مكة ،   ومعناه : كنت سببا لحمله إلى مكة .  <br />
( إن في ذلك لأية لكم ) أي : في رجوع التابوت إليكم علامة أن الله سبحانه ملك طالوت عليكم ( إن كنتم مؤمنين ) مصدقين .   ولا يجوز أن يكون على تثبيت الإيمان لهم ،   لأنهم كفروا حين ردوا على نبيهم .   وقيل : إن كنتم مؤمنين كما تزعمون .