( فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ) .  <br />
اللغة : الذكر : حضور المعنى للنفس ،   وقد يكون بالقلب ،   وقد يكون بالقول ،   وكلاهما يحضر به المعنى للنفس .   وفي أكثر الاستعمال يقال الذكر بعد النسيان ،   وليس ذلك بموجب أن لا يكون إلا بعد نسيان لأن كل من حضره المعنى بالقول أو العقد أو الخطور بالبال ذاكر له ،   وأصله التنبيه على الشيء .   فمن ذكرته شيئا : فقد نبهته عليه .   وإذا ذكر بنفسه : فقد تنبه عليه .   والذكر : الشرف والنباهة .   والفرق بين الذكر والخاطر أن الخاطر ما يمر بالقلب .   والذكر قد يكون القول أيضا .  <br />
وفي قوله ( واشكروا لي ) .   محذوف أي : اشكروا لي نعمتي ،   لأن حقيقة الشكر الإعتراف بالنعمة .   وفي قوله : ( ولا تكفرون ) أيضا محذوف ،   لأن الكفر : هو ستر النعمة وجحدها ،   لا ستر المنعم .   وقولهم : حمدت زيدا وذممته لا حذف فيه ،   وإن كنت إنما تحمد أو تذم ،   من أجل الفعل ،   كما أنه ليس في قولك : زيد متحرك حذف ،   وإن كان إنما تحرك لأجل الحركة ،   فليس كل كلام دل على معنى غير مذكور ،   يكون فيه حذف .   ألا ترى أن قولك زيد ضارب ،   دل على مضرب ،   وليس بمحذوف ،   فالحمد الشيء دلالة على أنه محسن ،   والذم للشيء دلالة على أنه مسيء ،   كقولهم نعم الرجل زيد ،   وبئس الرجل عمرو .   وقالوا : شكرتك ،   وشكرت لك ،   وإنما قيل : شكرتك لإيقاع اسم المنعم موقع النعمة ،   فعدى الفعل بغير واسطة .   والأجود شكرت لك النعمة ،   لأنه الأصل في الكلام .   قال الشاعر :<br />
هم جمعوا بؤس ،   ونعمى ،   عليكم *** فهلا شكرت القوم إذ لم تقابل<br />
ومثل ذلك : نصحتك ،   ونصحت لك .   ذكرنا الوجه في حذف الياء في مثل ( ولا تكفرون ) فيما مضى<br />
المعنى : ( فاذكروني أذكركم ) قيل : معناه اذكروني بطاعتي أذكركم برحمتي ،   عن سعيد بن جبير ،   بيانه قوله سبحانه : ( وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ) وقيل : اذكروني بطاعتي أذكركم بمعونتي ،   عن ابن عباس ،   وبيانه قوله : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) وقيل : اذكروني بالشكر أذكركم بالزيادة ،   عن ابن كيسان بيانه : ( لئن شكرتم لأزيدنكم ) .   وقيل : اذكروني على ظهر الأرض ،   أذكركم في بطنها .   وقد جاء في الدعاء : ( اذكروني عند البلاء إذا نسيني الناسون من الورى ) .   وقيل : اذكروني في الدنيا ،   أذكركم في العقبى .   وقيل : اذكروني في النعمة والرخاء ،   أذكركم في الشدة والبلاء .   وبيانه قوله سبحانه : ( فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون ) .   وفي الخبر( تعرف إلى الله في الرخاء ،   يعرفك في الشدة ) .   وقيل : اذكروني بالدعاء ،   أذكركم بالإجابة ،   بيانه قوله : ( ادعوني أستجب لكم ) .   وروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال : قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إن الملك ينزل الصحيفة من أول النهار وأول الليل ،   يكتب فيها عمل ابن آدم فأملوا  في أولها خيرا وفي آخرها خيرا ،   فإن الله يغفر لكم ما بين ذلك إن شاء الله ،   فإن الله يقول : اذكروني أذكركم ) وقال الربيع في هذه الآية : إن الله عز وجل ذاكر من ذكره ،   وزائد من شكره ،   ومعذب من كفره .   وقوله : ( واشكروا لي ) أي : اشكروا نعمتي وأظهروها واعترفوا بها .   ( ولا تكفرون ) ولا تستروا نعمتي بالجحود يعني بالنعمة قوله : ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم ) الآية .  <br />
<br />
