( ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ) .  <br />
اللغة : الرؤية هنا بمعنى العلم .   ومعنى ألم تر : ألم تعلم .   وهذه الألف ألف<br />
لتوقيف .   وتر متروكة الهمزة .   وأصله ألم ترأ من رأى يرأى مثل نأى ينأى ،   إلا أنهم على إسقاط الهمز هنا للتخفيف .  <br />
الإعراب : ( حذر الموت ) : نصب لأنه مفعول له ،   وجاز أن يكون نصبه على المصدر ،   لأن خروجهم يدل على حذروا الموت حذرا .  <br />
المعنى : لما ذكر قوله ( يبين آياته للناس ) عقبه بذكر آية من آياته ،   فقال : ( ألم تر ) أي : ألم تعلم يا محمد ،   أو أيها السامع ،   أو لم ينته علمك ( إلى ) خبر هؤلاء ( الذين خرجوا من ديارهم ) قيل : هم من قوم بني إسرائيل ،   فروا من طاعون وقع بأرضهم ،   عن الحسن .   وقيل : فروا من الجهاد ،   وقد كتب عليهم ،   عن الضحاك ،   ومقاتل .   واحتجا بقوله عقيب الآية : ( وقاتلوا في سبيل الله ) .   وقيل : هم قوم حزقيل ،   وهو ثالث خلفاء بني إسرائيل بعد موسى ،   وذلك أن القيم بأمر بني إسرائيل بعد موسى ،   كان يوشع بن نون ،   ثم كالب بن يوقنا ،   ثم حزقيل .   وقد كان يقال له ابن العجوز ،   وذلك ان أمه كانت عجوزا ،   فسألت الله الولد ،   وقد كبرت وعقمت ،   فوهبه الله لها .   وقال الحسن : هو ذو الكفل ،   وإنما سمي حزقيل ذا الكفل ،   لأنه كفل سبعين نبيا ،   نجاهم من القتل ،   وقال لهم : اذهبوا فإني إن قتلت كان خيرا من أن تقتلوا جميعا .   فلما جاء اليهود وسألوا حزقيل عن الأنبياء السبعين ،   فقال : إنهم ذهبوا ولا أدري أين هم ،   ومنع الله ذا الكفل منهم .   ( وهم ألوف ) : أجمع أهل التفسير على أن المراد بألوف هنا كثرة العدد ،   إلا ابن زيد فإنه قال معناه : خرجوا مؤتلفي القلوب لم يخرجوا عن تباغض ،   فجعله جمع آلف مثل : قاعد وقعود ،   وشاهد وشهود .   واختلف من قال المراد به العدد الكثير ،   فقيل : كانوا ثلاثة آلاف ،   عن عطاء الخراساني .   وقيل : ثمانية آلاف ،   عن مقاتل ،   والكلبي .   وقيل : عشرة آلاف ،   عن ابن روق .   وقيل : بضعة وثلاثين ألفا ،   عن السدي .   وقيل : أربعين ألفا ،   عن ابن عباس ،   وابن جريج .   وقيل : سبعين ألفا ،   عن عطاء بن أبي رباح .   وقيل : كانوا عددا كثيرا ،   عن الضحاك .   والذي يقضي به الظاهر أنهم كانوا أكثر من عشرة آلاف ،   لأن بناء فعول للكثرة ،   وهو ما زاد على العشرة ،   وما نقص عنها يقال فيه عشرة آلاف ،   ولا يقال عشرة ألوف .   ( حذر الموت ) أي : من خوف الموت ( فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم ) قيل في معناه قولان ،   أحدهما : إن معناه أماتهم الله كما يقال قالت السماء فهطلت ،   معناه : فهطلت السماء ،   وقلت برأسي كذا ،   وقلت بيدي كذا ومعناه : أشرت برأسي وبيدي ،   وذلك لما كان القول في الأكثر استفتاحا للفعل ،   كالقول الذي هو تسمية وما جرى مجراه مما كان يستفتح به الفعل صار معنى قالت السماء فهطلت أي : استفتحت بالهطلان ،   كذلك معناه ها هنا فاستفتح الله بإماتتهم .  <br />
والثاني : إن معناه أماتهم بقول سمعته الملائكة لضرب من العبرة ،   ثم أحياهم الله بدعاء نبيهم حزقيل ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنه شمعون من أنبياء بني إسرائيل .   ( إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ) لما ذكر النعمة عليهم بما أراهم من الآية العظيمة في أنفسهم ،   ليلتزموا سبيل الهدى ،   ويجتنبوا طريق<br />
الردى ،   ذكر بعده ما له عليهم من الإنعام والإحسان ،   مع ما هم عليه من الكفران .   وهذه الآية حجة على من أنكر عذاب القبر والرجعة معا ،   لأن إحياء أولئك مثل إحياء هؤلاء الذين أحياهم اللة للاعتبار .  <br />
القصة : قيل إن اسم القرية التي خرجوا منها هربا من وبائها داوردان قبل واسط .   قال الكلبي ،   والضحاك ومقاتل : إن ملكا من ملوك بني إسرائيل ،   أمرهم أن يخرجوا إلى قتال عدوهم فخرجوا فعسكروا .   ثم جبنوا وكرهوا الموت ،   فاعتلوا ،   وقالوا : إن الأرض التي نأتيها بها الوباء ،   فلا نأتيها حتى ينقطع منها الوباء  ! فأرسل الله عليهم الموت ،   فلما رأوا أن الموت كثر فيهم خرجوا من ديارهم فرارا من الموت .   فلما رأى الملك ذلك قال : اللهم رب يعقوب ،   وإله موسى ،   قد ترى معصية عبادك ،   فأرهم آية من أنفسهم ،   حتى يعلموا أنهم لا يستطيعون الفرار منك .   فأماتهم الله جميعا ،   وأمات دوابهم ،   وأتى عليهم ثمانية أيام حتى انتفخت وأروحت أجسادهم .   فخرج إليهم الناس فعجزوا عن دفنهم فحظروا عليهم حظيرة دون السباع وتركوهم فيها .  <br />
قالوا : وأتى على ذلك مدة حتى بليت أجسادهم ،   وعريت عظامهم ،   وتقطعت أوصالهم ،   فمر عليهم حزقيل ،   وجعل يتفكر فيهم متعجبا منهم .   فأوحى إليه : يا حزقيل  تريد أن أريك آية ،   وأريك كيف أحيي الموتى ؟ قال : نعم .   فأحياهم الله .  <br />
وقيل : إنهم كانوا قوم حزقيل ،   فأحياهم الله بعد ثمانية أيام ،   وذلك أنه لما أصابهم ذلك ،   خرج حزقيل في طلبهم ،   فوجدهم موتى ،   فبكى ثم قال : يا رب  ! كنت في قوم يحمدونك ويسبحونك ويقدسونك ،   فبقيت وحيدا لا قوم لي ؟ فأوحى الله إليه : قد جعلت حياتهم إليك .   فقال حزقيل : احيوا بإذن الله .   فعاشوا .   وسأل حمران بن أعين أبا جعفر الباقرعليه السلام  عن هؤلاء القوم الذين قال لهم الله موتوا ثم أحياهم فقال : أحياهم حتى نظر الناس إليهم ،   ثم أماتهم ،   أم ردهم إلى الدنيا حتى سكنوا الدور ،   وأكلوا الطعام ؟ قال : لا بل ردهم الله حتى سكنوا الدور ،   وأكلوا الطعام ،   ونكحوا النساء ،   ومكثوا بذلك ما شاء الله ،   ثم ماتوا بآجالهم .  <br />
<br />
