( وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين ) .  <br />
اللغة : الاستسقاء : طلب السقيا .   ويقال : سقيته وأسقيته بمعنى .   وقيل : سقيته من سقي الشفة ،   وأسقيته دللته على الماء .   ويقال : عصا وعصوان وثلاث أعص ،   وجمعه عصي .   والانفجار : الانشقاق ،   والانبجاس أضيق منه ،   فيكون أولا انبجاسا ،   ثم يصير انفجارا .   والعين : من الأسماء المشتركة ،   فالعين من الماء مشبهة بالعين من الحيوان ،   لخروج الماء منها ،   كخروج الدمع من تيك .  وبلد قليل العين أي : قليل الناس ،   وما بالدار عين متحركة الياء .   والعين : مطر أيام لا يقلع .   والعين : الذهب .   والعين : الميزان .   والعين : الشمس .   والعين : المتجسس للأخبار ،   وقد تقدم ذكر أناس ،   وأنه لا واحد له من لفظه .   ( ولا تعثوا ) أي : ولا تفسدوا ولا تطغوا .   والعثي : شدة الفساد ،   يقال عثا يعثو عثوا ،   وعثى يعثي عثى ،   وعاث يعيث عيثا وعيوثا وعيثانا .   قال رؤبة :<br />
وعاث فينا مستحل عايث .  <br />
الإعراب : ( إذ ) : متعلق بكلام محذوف ،   فكأنه قال : واذكروا إذ استسقى ،   ويجوز أن يكون معطوفا على ما تقدم ذكره في الآيات المتقدمة .   وقوله : ( اثنتا عشرة عينا ) الشين ساكنة عند جميع القراء ،   وكان يجوز كسرها في اللغة ،   والكسر لغة ربيعة وتميم ،   والإسكان لغة أهل الحجاز .   قال ابن جني : إن ألفاظ العدد قد كثر فيها الانحرافات ،   وذلك أن لغة أهل الحجاز في غير العدد في نظير عشرة عشرة ،   فيقولون نبقة وفخذ ،   يكسرون الثاني ،   وبنو تميم يسكنون فيقولون نبقة وفخذ .   فلما ركب الاسمان استحال الوزن ،   فقال بنو تميم : إحدى عشرة ،   واثنتا عشرة ،   بكسر الشين .   وقال أهل الحجاز : عشرة بسكونها .   و ( عينا ) : منصوب على التمييز ،   والاسم الثاني من اثنتا عشرة قام مقام النون في عشرون ،   بدلالة سقوط النون من اثنتان ،   وأن عشرة تعاقبها ،   وكذلك التقدير في جميع ذلك ،   وهو الثلاثة والثلاث من ثلاثة عشر ،   وثلاث عشرة إلى تسعة عشر ،   وتسع عشرة أن يكون فيها نون ،   فقام عشرة مقامها ،   فلذلك لم يدخلها التنوين ،   وإذا لم يدخلها تنوين ،   لم تبن .   و ( مفسدين ) : منصوب على الحال .  <br />
المعنى : ثم عد سبحانه وتعالى على بني إسرائيل نعمة أخرى ،   إضافة إلى نعمه العلى الأولى ،   فقال : ( وإذ استسقى موسى لقومه ) أي : سأل موسى قومه ماء ،   والسين سين الطلب ،   وترك ذكر المسؤول ذلك ،   إذ كان فيما ذكر من الكلام دلالة على معنى ما ترك ،   وكذلك قوله : ( فقلنا اضرب بعصاك الحجر ) فانفجرت لأن معناه : فضربه فانفجرت ،   فترك ذكر الخبر عن ضرب موسى الحجر ،   لأن فيما أبقاه من الكلام دلالة على ما ألقاه ،   وهذا كما يقال : أمرت فلانا بالتجارة فاكتسب مالا أي : فاتجر واكتسب مالا .   .   وقوم موسى هم بنو إسرائيل ،   وإنما استسقى لهم ربه الماء في الحال التي تاهوا فيها في التيه ،   فشكوا إليه الظمأ ،   فأوحى الله تعالى إليه أن اضرب بعصاك ،   وهي عصاه المعروفة وكانت من آس الجنة ،   دفعها إليه شعيب ،   وكان آدم حملها من الجنة معه إلى الأرض .   وكان طولها عشرة أذرع على طول موسى ،   ولها شعبتان تتقدان في الظلمة نورا ،   وبها ضرب البحر فانفلق ،   وهي التي صارت ثعبانا .   وأما الحجر فاختلف فيه ،   فقيل : كان يقرع لهم حجرا من عرض الحجارة ،   فينفجر عيونا لكل سبط عينا ،   وكانوا اثني عشر سبطا ،   ثم يسيركل عين في جدول إلى السبط الذي أمر بسقيهم ،   عن وهب بن منبه .   وقيل : كان حجرا بعينه خفيفا ،   إذا رحلوا حمل في مخلاة ،   فإذا نزلوا ضربه موسى بعصاه فانفجر منه الماء ،   عن ابن عباس ،   وهذا أولى لدلالة الألف واللام للعهد عليه .   وقيل : كانت حجرة فيها اثنتا عشرة حفرة ،   وكان الحجر من الكذان{[184]} وكان يخرج من كل حفرة عين ماء عذب فرات ،   فيأخذونه ،   فإذا فرغوا أراد موسى حمله ،   ضربه بعصاه فيذهب الماء .   وكان يسقي كل يوم ستمائة ألف ،   عن أبي مسروق .   وروي أنه كان حجرا مربعا .   وروي أنه كان مثل شكل الرأس .   وكان موسى إذا ضربه بعصاه انفجرت منه في كل ناحية ثلاث عيون ،   لكل سبط عين .   وكانوا لا يرتحلون مرحلة إلا وجدوا ذلك الحجر بالمكان الذي كان به منهم في المنزل الأول .  <br />
وقوله : ( فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ) لا ينافي قوله في سورة الأعراف : فانبجست ،   لأن الانبجاس هو الانفجار ،   إلا أنه أقل .   وقيل : إنه لا يمتنع أن يكون أول ما يضرب عليه العصا كان ينبجس ،   ثم يكثر حتى يصير انفجارا .   وقيل : كان ينبجس عند الحاجة ،   وينفجر عند الحاجة .   وقيل : كان ينبجس عند الحمل ،   وينفجر عند الوضع .   وقوله : ( قد علم كل أناس مشربهم ) أي : قد علم كل سبط وفريق منهم ،   موضع شربهم .  <br />
وقوله : ( كلوا واشربوا ) أي : وقلنا لهم كلوا واشربوا .   وهذا كلام مبتدأ .   وقوله : ( من رزق الله ) أي : كلوا من النعم التي من الله بها عليكم من المن والسلوى ،   وغير ذلك ،   واشربوا من الماء ،   فهذا كله من رزق الله الذي يأتيكم بلا مشقة ،   ولا مؤنة ،   ولا تبعة ،   فإن الرزق ما للمرزوق أن ينتفع به ،   وليس لأحد منعه منه .  <br />
وقوله : ( ولا تعثوا ) أي : لا تسعوا في الأرض فسادا .   وإنما قال لا تعثوا ( في الأرض مفسدين ) وإن كان العثي لا يكون إلا فسادا ،   لأنه يجوز أن يكون فعل ظاهره الفساد ،   وباطنه المصلحة ،   فبين أن فعلهم هو العيث الذي هو الفساد ظاهرا وباطنا .   ومتى سئل فقيل : كيف يجتمع ذاك الماء الكثير في ذلك الحجر الصغير ؟ وهل يمكن ذلك ؟ فالجواب : إن ذلك من آيات الله الباهرة ،   والأعاجيب الظاهرة ،   الدالة على أنها من فعل الله تعالى ،   المنشيء للآشياء ،   القادر على ما يشاء ،   الذي تذل له الصعاب ،   ويتسبب له الأسباب .   فلا بدع من كمال قدرته ،   وجلال عزته ،   أن يبدع خلق المياه الكثيرة ابتداء معجزة لموسى ،   ونعمة عليه ،   وعلى قومه ومن استبعد ذلك من الملاحدة الذين ما قدروا الله حق قدره ،   ولم يعرفوه حقيقة معرفته ،   فالكلام عليهم إنما يكون في وجود الصانع ،   وإثبات صفاته ،   واتساع مقدوراته ،   ولا معنى للتشاغل بالكلام معهم في الفرع ،   مع خلافهم في الأصل .