{ فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم ءاباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا ءاتنا في الدنيا وما له في الأخرة من خلاق }<br />
اللغة : أصل القضاء : فصل الأمر على إحكام ،   وقد يفصل بالفراغ منه كقضاء المناسك ،   وقد يفصل بأن يعمل على تمام كقوله ( فقضاهن سبع سماوات ) وقد يفصل بالإخبار به على القطع ،   كقوله : ( وقضينا إلى بني إسرائيل ) وقد يفصل بالحكم كقضاء القاضي على وجه الإلزام .   والخلاق : النصيب من الخير ،   وأصله التقدير فهو النصيب من الخير على وجه الاستحقاق .   وقيل : إنه من الخلق فهو نصيب مما يوجبه الخلق الكريم .  <br />
الإعراب : ( أشد ) : في موضع جر ،   ولكنه لا ينصرف لأنه على وزن الفعل ،   وهو صفة ،   ويجوز أن يكون منصوبا على المصدر : واذكروه أشد ذكرا .   وذكرا : منصوب على التمييز ( في الأخرة ) : الجار والمجرور يتعلق بما يتعلق به اللام في قوله ( له ) وله : في موضع خبر للمبتدأ الذي هو ( من خلاق ) ،   فإن ( من ) مزيدة ،   والجار والمجرور في موضع رفع بالابتداء .   ويجوز أن يكون ( في الأخرة ) في موضع نصب على الحال ،   والعامل فيه ما في له من الفعل .  <br />
المعنى : ( فإذا قضيتم مناسككم ) معناه : فإذا أديتم مناسككم .   وقيل : فإذا فرغتم من مناسككم .   والمناسك : جمع المنسك .   والمنسك ،   يجوز أن يكون موضع النسك ،   ويجوز أن يكون مصدرا ،   فإن كان موضعا فالمعنى : فإذا قضيتم ما وجب عليكم إيقاعه في متعبداتكم .   وإن كان بمعنى المصدر ،   فإنما جمع لأنه يشتمل على أفعال وأذكار ،   فجاز جمعه كالأصوات أي : فإذا قضيتم أفعال الحج .   ( فاذكروا الله ) .   واختلف في الذكر على قولين أحدهما : إن المراد به التكبير المختص بأيام منى ،   لأنه الذكر المرغب فيه ،   المندوب إليه في هذه الأيام .   والآخر : إن المراد به سائر الأدعية في تلك المواطن ،   لأن الدعاء فيها أفضل منه في غيرها ( كذكركم ءاباءكم ) معناه : ما روي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنهم كانوا إذا فرغوا من الحج ،   يجتمعون هناك ،   ويعدون مفاخر آبائهم ومآثرهم ،   ويذكرون أيامهم القديمة ،   وأياديهم الجسيمة ،   فأمرهم الله سبحانه أن يذكروه مكان ذكرهم آباءهم في هذا الموضع .   ( أو أشد ذكرا ) أو : يزيدوا على ذلك بأن يذكروا نعم الله ،   ويعدوا آلاءه ،   ويشكروا نعماءه ،   لأن آباءهم وإن كانت لهم عليهم أياد ونعم ،   فنعم الله عليهم أعظم ،   وأياديه عندهم أفخم ،   ولأنه المنعم بتلك المآثر والمفاخر على آبائهم وعليهم .   وهذا هو الوجه في تشبيهه هذا الذكر الواجب بذلك الذكر الذي هو دونه في الوجوب ،   وهو قول الحسن وقتادة .   وقيل : معناه واستغيثوا بالله ،   وافزعوا إليه كما يفزع الصبي إلى أبيه في جميع أموره ،   ويلهج بذكره فيقول : يا أبت عن عطاء ،   والأول أصح .  <br />
وقوله : ( فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا ) : بين سبحانه أن الناس في تلك المواطن أصناف ،   فمنهم من يسأل نعيم الدنيا ،   ولا يسأل نعيم الآخرة ،   لأنه غير مؤمن بالبعث والنشور ( وما له في الآخرة من خلاق ) أي : نصيب من الخير موفور .  <br />
<br />
