{ هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْض ذَلُولاً } صفة مبالغة من اللازم كالضروب من المتعدي ، وهو يكون بلا تاء مع المؤنث ، بمعنى عظيمة الذل بضم الذال ، ضد الصعوبة ، يسهل عليكم جدا السلوك فيها ، والذل يكون للحيوان لا للجماد ، ولكن شبهها بما ذل ، حتى لا يرد عن نفسه مضرة ، ورمز إِليه بلازمه ، فهو تبع للمكنية ، باق على معناه ، أو استعارة على طريق التخييلية ، أو إِثباته أو استعارة لشئ هو للأَرض شبيه به ، وهو عدم ردها على من مشى فيها ، أو بمعنى عظيمة الذل بكسر الذال ، وهو سهولة الانقياد ، وعليه فذلول يجوز أن يكون استعارة من دابة ذلول أو تشبيها ، ولكم متعلق بجعل ، بمعنى أثبت أو خلق ، وذلولاً حال ، وعلى أنه من باب ظن ، يكون ذلولاً مفعولاً ثانياً .  وعلى كل حال ، تقديمه على ما بعده آت على الأَصل ، وليس حقه التأْخير عن المفعولين كما قيل ، فضلا عن أن يقال قدم على طريق الاهتمام بالإِثبات للمخاطبين وبهم ، والتشويق إِلى ما بعده ، فيخبرهم به وقد استعدوا له ، فيتمكن دخوله فى قلوبهم ، نعم ذلك صحيح إِن علق بذلولاً ، وليس بلازم ولا هو الأَصل ، { فَامْشُوا } لمصالحكم أمر إِباحة ، وقيل طلب السعي للأُمور المباحة والعبادة .  { فِي مَنَاكِبِهَا } لا تتعطلوا عن المشي لذلها أو لذلها ، فالفاء للسببية ، والمنكب مجتمع ما بين العضد والكتف ، وليس لها عضد ولا كتف ، فذلك ثبات لغاية التذلل ، لأَنه من أباعد ما يطأَ من الإِنسان بالقدم ، وقيل هو أرق شئ في البعير ، وأبعد عن أن يطأَ بالقدم ، وهو غير مسلم . <br />
وعن ابن عباس : مناكبها جبالها ، ويجوز أن يكون المنكب ظاهرها .  وعن الحسن طرفها على الاستعارة التصريحية ، وهي من لازم ما شبهت به الأَرض ، على الاستعارة المكنية وهو البعير ، والمشبه به غير مذكور كما هو شأْن المكنية ، وليس ذلولا صريحاً فيه ، بل أُريد به الأَرض ، ولعل اختصاص المناكب بالذكر ، لكون الراكب كثيراً ما يركب من جهة العنق التالية للمنكب .  وزعم بعض أن الأَرض أربعة وعشرون ألف فرسخ ، للسودان اثنا عشر ألفاً ، وللروم ثمانية آلاف ، وللفرس ثلاثة آلاف ، والباقي للإِسلام .  وهذا في زمان المأمون بن هارون الرشيد ، والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل اثنا عشر ألف ذراع ، والذراع ثلاثة وثلاثون إِصبعاً ، وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبى - صلى الله عليه وسلم -  "  الدنيا خمسمائة عام ، ثلاثمائة عام بحار ، ومائة عمران ، ومائة خراب ، ويقال وسط الأَرض مكة ، لو بسط خيط إِلى الجهات منها لتساوت إِليها  "  وصححها بعض ، وقيل وسطها وادي سرنديب ، حيث نزل آدم من الجنة ، لاستواء الليل والنهار فيه ، { وَكُلُوا مِن رِّزْقِهِ } انتفعوا برزقه ، فاستعمل الخاص في العام ، لحكمة أن المقصد الأَعظم الأَهم ، هو الأَكل ، وهذا أولى من إِبقائه على ظاهره ، وتقدير عام أي كلوا من رزقه ، وانتفعوا به . <br />
ويجوز أن يكون كلوا بمعنى اكتسبوا ، لعلاقة أن الاكتساب سبب وملزوم للأَكل فى البطن ، وللانتفاع المطلق ، أو للانتفاع المطلق المعبر عنه بالأَكل مجازاً ، مبنياً على مجاز ، أُريد بالأَكل الكسب ، وبالكسب الانتفاع ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  إنَّ الله يحب العبد المؤمن المحترف  "  ، والاحتراف لا ينافي التوكل . <br />
مر عمر رضى الله عنه بقوم فقال : من أنتم ؟ فقالوا : المتوكلون .  فقال : بلى .  المتأَكلون .  المتوكل الرجل ألقى حبه فى الأَرض وتوكل على الله ، وإِذا فسر الأَكل بالكسب ، فالأَمر في الآية طلب على ظاهره ، وإِذا فسر بالأَكل أو الانتفاع فللإباحة .  { وَإِلَيْهِ } لا إِلى غيره .  { النُّشُورُ } بالبعث جزاء على شكر النعم وعلى كفرها ، فخذوا من الدنيا ما ينفعكم في الأُخرى ، والجملة معطوفة على إِحدى الجملتين قبلها ، عطف اسمية خبرية على فعلية طلبية ، أو على جعل لكم الأَرض ذلولاً ، أي : وإِليه النشور لنتيجة جعل لكم الأَرض ذلولا ، وتصرفكم فيها .  قيل أو حال من واو كلوا مقدرة ، أي معتقدين أنكم تنشرون . <br />
<br />
