قوله تعالى :

* ( إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين ( 76 ) وابتغ فيما آتيك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الارض إن الله لا يحب المفسدين ( 77 ) قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون ( 78 ) فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحيوة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم ( 79 ) وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقيها إلا الصابرون ) * ( 80 ) خمس آيات بلا خلاف .

هذا اخبار من الله تعالى * ( أن قارون كان من قوم موسى ) * قال ابن اسحاق : كان موسى ابن أخيه ،   وقارون عمه .   وقال ابن جريج : كان ابن عمه لابيه وأمه * ( فبغى عليهم ) * قال قتادة : إنما بغى عليهم بكثرة ماله .   والبغي طلب العلو بغير حق .   ومنه قيل لولاة الجور : بغاة ،   يقال : بغى يبغي بغيا ،   فهو باغ وابتغى كذا ابتغاء إذا طلبه ،   ويبتغي فعل الحسن أي يطلب فعله بدعائه إلى نفسه .   و ( قارون ) اسم أعجمي لا ينصرف .   وروي أنه كان عالما بالتوراة فبغى على موسى وقصد إلى تكذيبه ،   والافساد عليه .   وقوله * ( وآتيناه من الكنوز ) * أي اعطيناه كنوز الاموال والكنز جمع المال بعضه على بعض ،   وبالعرف عبارة عما يخبأ تحت الارض ،   ولا يطلق اسم الكنوز في الشرع الا على مال لا يخرج زكاته ،   لقوله تعالى * ( والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ) * فوجه الوعيد عليه منه تعالى على فعلهم يدلك على صحة ما قلناه .

وقوله * ( ما ان مفاتحه ) * المفتاح عبارة عما يفتح به الاغلاق ،   وجمعه مفاتيح ومفاتيح جمع مفتح ،   ومعناهما واحد ،   وقال قوم : كانت مفاتيحه من جلود وقال آخرون : مفاتحه خزائنه .   قال الزجاج : وهو الاشبه .

وقوله * ( لتنوء بالعصبة ) * أي ليثقل في حمله ،   يقال : ناء بحمله ينوء نوءا إذا نهض به مع ثقله عليه ،   ومنه أخذت الانواء ،   لانها تنهض من المشرق على ثقل نهوضها .   وقال ابوزيد : ناءني الحمل إذا اثقلني .   والعصبة الجماعة الملتفة بعضها ببعض .   وقال قتادة : العصبة ما بين العشرة إلى الاربعين .   وقال ابن عباس : قد يكون العصبة ثلاث .   وانما قال لتنوء بالعصبة والمعني العصبة تنوء بها ،   لان المعنى تميل بها مثقلة .   وقيل : هو يجري مجرى التقديم والتأخير كما قال الشاعر :

ونركب خيلا لا هوادة بينها * وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر

وانما تشقى الضياطرة بالرماح ،   وقال آخر :

فديت بنفسه نفسي ومالي * وما آلوه إلا ما يطيق

والمعنى بنفسي ومالي نفسه ،   وقال الفراء : كان الاصل ان يقول لتنؤ العصبة أي يثقلهم ،   بحذف الياء ومثله قوله ،   وهو مقلوب :

إن سراجا لكريم مفخرة * تحلى به العين إذا ما تجهره

فالوجه ان الرجل يعجب العين وكان ينبغي ان يقول يحلى بالعين ،   كقوله :

حليت بعينك ريطة مطويه قال الرماني - التأويل الاول هو الصحيح ،   لانه ليس من باب التقديم والتأخير لما في ذلك من قلب المعنى وليس كالذي تبنيه الاعراب .   وقوله * ( إذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين ) * حكاية عما قال قوم قارون لقارون حين خوفوه بالله ونهوه عن الفرح بما آتاه الله من المال ،   وأمروه بالشكر عليه .   والفرح المرح الذي يخرج إلى الانس ،   وهو البطر .   ولذلك قال تعالى * ( ان الله لا يحب الفرحين ) * لانه إذا اطلقت صفة فرح فهو الخارج بالمرح إلى البطر ،   فأما قوله  "  فرحين بما آتاهم الله من فضله "  فحسن جميل بهذا التقييد ،   وقال مجاهد : الفرحين هو فرح البطر .   وقال الشاعر :

ولست بمفراح إذا الدهر سرني * ولا جازع من صرفه المتقلب

وقال آخر :

ولا ينسيني الحدثان عرضي * ولا أرخي من الفرح الازارا