قوله تعالى :

* ( فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الاولين ( 36 ) وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون ( 37 ) وقال فرعون يا أيها الملا ما علمت لكم من آله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى آله موسى وإني لاظنه من الكاذبين ( 38 ) واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون ( 39 )

فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ) * ( 40 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ابن كثير  "  قال موسى  "  بلا واو ،   وكذلك هو في مصاحف أهل مكة .   الباقون - بالواو - وكذلك هو في المصاحف .

وقرأ اهل الكوفة إلا عاصما  "  من يكون  "  بالياء .   الباقون بالتاء من قرأ بالياء فلان تأنيث العاقبة ليس بحقيقي .   ومن قرأ بالتاء ،   فلان لفظه مؤنث .   وتقدير الكلام إن موسى مضى إلى فرعون  "  فلما جاءهم موسى بآياتنا  "  أي حججنا  "  بينات  "  أي ظاهرات  "  قالوا  "  يعني فرعون وقومه ليس  "  هذا  "  الذي يدعيه  "  إلا سحر مفترى  "  أي مختلق مفتعل .   والفرق بين ( لو ) و ( لما ) أن ( لو ) لتقدير وقوع الثاني بالاول ،   و ( لما ) للايجاب في وقوع الثاني بالاول .   وقولك : ولو جاءهم موسى بآياتنا قالوا ،   ليس فيه دليل انهم قالوا وفي ( لما ) دليل على انهم قالوا عقيب مجئ الآيات .   وقوله * ( سحر مفترى ) * اي سحر مختلق لم يبن على اصل صحيح ،   لانه حيلة موهم خلاف الحقيقة ،   فوصفوا الآيات بالسحر والاختلاق ،   على هذا المعنى جهلا منهم وذهابا عن الصواب .

وقوله * ( ما سمعنا بهذا في آبائنا الاولين ) * أي لم نسمع ما يدعيه ويدعو اليه في آبائنا الذين كانوا قبلنا ،   وانما قالوا * ( ما سمعنا بهذا في آبائنا الاولين ) * مع شهرة قصة قوم نوح وصالح وغيرهم من النبيين الذين دعوا إلى توحيد الله واخلاص عبادته لاحد امرين :

احدهما - للفترة التي دخلت بين الوقتين وطول الزمان جحدوا أن تقوم به حجته .

والآخر - إن آباءهم ما صدقوا بشئ من ذلك ،   ولا دانوا به ،   ووجه الشبهة في أنهم ما سمعوا بهذا في آبائهم الاولين أنهم الكثير الذين لو كان حقا لادركوه ،   لانه لا يجوز أن يدرك الحق الانقص في العقل والرأي ،   ولا يدركه الافضل منهما ،   وهذا غلط ،   لان ما طريقه الاستدلال قد يصيبه من سلك طريقه ولا يصيبه من لم يسلك طريقه .