قوله : { لَبُوسٍ } : الجمهورُ على فتح اللام ،   وهو الشيءُ المُعَدُّ لِلُّبْس .   قال الشاعر :

البَسْ لكلِّ حالةٍ لَبُوْسَها ***  إمَّا نَعيمَها وإمَّا بُوْسَها

وقُرِىء  "  لُبُوْس  "  بضمِّها ،   وحينئذٍ : إمَّا أَنْ يكونَ جمعَ لُبْسِ المصدرِ الواقعِ موقعَ المفعول ،   وإمَّا أَنْ لا يكونَ واقعاً موقعَه ،   والأولُ أقربُ .   و  "  لكم  "  يجوزُ أَنْ يَتَعَلَّقَ بعَلَّمْناه ،   وأَنْ يتعلَّقَ بصَنْعَة .   قاله أبو البقاء .   وفيه بُعْد ،   وأن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لِلَبوس .

قوله : { لِتُحْصِنَكُمْ } هذه لامُ كي .   وفي متعلِّقها أوجهٌ ،   أحدها : أن يتعلَّقَ بَعَلَّمْناه .   وهذا ظاهرٌ على القولين الأخيرين .   وأمَّا على القولِ الثالثِ فيُشْكِلُ .   وذلك أنه يلزمُ تَعَلُّقُ حَرْفَيْ جر متحدَيْن لفظاً ومعنىً .   ويُجاب عنه : بأَنْ يُجْعَلَ بدلاً من  "  لكم  "  بإعادةِ العاملِ ،   كقوله تعالى : { لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ } [ الزخرف : 33 ]/ وهو بدلُ اشتمالٍ وذلك أنَّ  "  أنْ  "  الناصبةَ للفعلِ المقدرِ مؤولةٌ هي ومنصوبُها بمصدرٍ .   وذلك المصدرُ بدلٌ من ضميرِ الخطابِ في  "  لكم  "  بدلُ اشتمالٍ ،   والتقدير : وعَلَّمْناه صنعةَ لَبوسٍ لتحصينِكم .

الثاني : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  صَنْعَةَ  "  على معنى أنه بدلٌ من  "  لكم  "  كما تقدَّم تقريرُه ،   وذلك على رأي أبي البقاء فإنه عَلَّق  "  لكم  "  ب  "  صَنْعَةَ  "  .   والثالث : أن يتعلَّقَ بالاستقرار الذي تعلَّقَ به  "  لكم  "  إذا جَعَلْناه صفةً لِما قبله .

وقرأ الحَرَمِيَّان والأخَوان وأبو عمرو  "  ليُحْصِنَكم  "  بالياء من تحتُ .   والفاعلُ اللهُ تعالى  وفيه التفاتٌ على هذا الوجهِ إذ تَقَدَّمَه ضميرُ المتكلم في قولِه : { وَعَلَّمْنَاهُ }  أو داودُ أو التعليمُ أو اللَّبوس .   وقرأ حفصٌ وابن ُ عامر بالتاء من فوقُ .   والفاعل الصَّنْعَةُ أو الدِّرْعُ وهي مؤنثةٌ ،   أو اللَّبوس ؛ لأنها يُراد بها ما يُلْبَسُ ،   وهو الدِّرْعُ ،   والدِّرْعُ مؤنثة كما تقدم .   وقرأ أبو بكر  "  لِنُحْصِنَكم  "   "  بالنونِ جرياً على  "  عَلَّمْناه  "  وعلى هذه القراءاتِ الثلاثِ : الحاءُ ساكنةٌ والصادُ مخففةٌ .

وقرأ الأعمش  "  لتُحَصِّنَكم  "  وكذا الفقيمي عن أبي عمروٍ بفتحِ الحاءِ وتشديد الصادِ على التكثير .   إلاَّ أنَّ الأعمشَ بالتاءِ من فوقُ ،   وأبو عمروٍ بالياء من تحتُ .   وقد تقدَّم ما هو الفاعلُ .