قوله : { أَوَلَمْ يَرَ } : قرأ ابن كثير  "  ألم يرَ  "  من غير واو .   والباقونَ/ بالواوِ بين همزةِ الاستفهام و  "  لم  "  .   ونظيرُ حذفِ الواوِ وإثباتِها هنا ما تقدَّم في البقرة وآل عمران في قولِه { قَالُواْ اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَداً } [ البقرة : 116 ] { سَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ } [ البقرة : 133 ] وقد تقدَّم حكمُ ذلك .   والرؤيةُ هنا يجوز أن تكونَ قلبيةً ،   وأن تكونَ بَصَريةً .   ف  "  أنَّ  "  وما في حَيِّزها سادَّةٌ مَسَدَّ مفعولَيْنِ عند الجمهور على الأول ،   ومَسَدَّ واحدٍ والثاني محذوف ،   عند الأخفش ،   وسادَّةٌ مسدَّ واحدٍ فقط على الثاني .

قوله : { كَانَتَا } الضميرُ يعودُ على السماوات والأرض بلفظِ التثنيةِ ،   والمتقدِّم جمعٌ .   وفي ذلك أوجه أحدُها : ما ذكره الزمخشري فقال :  "  وإنما قيل  "  كانتا  "  دونَ  "  كُنَّ  "  لأنَّ المرادَ جماعةُ السماواتِ وجماعةُ الأرَضين .   ومنه قولُهم :  "  لِقاحان سَوْداوان  "  أي : جماعتان .   فَعَلَ في المضمر نحوَ ما فَعَل في المظهر .   الثاني : قال أبو البقاء :  "  الضميرُ يعودُ على الجنسين  "  .   الثالث : قال الحوفي :  "  قال : كانتا رَتْقاً والسماوات جمعٌ لأنه أراد الصِّنْفَيْنِ .   قال الأسودُ ابنُ يَعْفَر :

إن المنيَّةَ والحُتُوفَ كِلاهما ***  يُوفي المخارم يَرْقُبان سوادي

لأنه أراد النوعين ،   وتبعه ابن عطية في هذا فقال :  "  وقال :  "  وكانتا  "  من حيث هما نوعان .   ونحوُه قولُ عمرِو بن شييم :

ألم يُحْزِنْكَ أنَّ حبالَ قيسٍ ***  وتَغْلِبَ قد تباينتا انقطاعا

ورَتْقاً : خبرٌ .   ولم يُثَنَّ لأنَّه في الأصلِ مصدرٌ .   ثم لك أن تجعلَه قائماً مقامَ المفعولِ كالخَلْقِ بمعنى المَخْلوق ،   أو تجعلَه على حَذْفِ مضافٍ أي : ذواتَيْ رَتْقٍ .   وهذه قراءةُ الجمهور .

وقرأ الحسنُ وزيد بن علي وأبو حيوة وعيسى  "  رَتَقاً  "  بفتحِ التاءِ وفيه وجهان ،   أحدهما : أنه مصدرٌ أيضاً ،   ففيه الوجهان المتقدِّمان في الساكنِ التاءِ .   والثاني : أنه فَعَل بمعنى مَفْعول كالقَبَض والنَّقَض بمعنى المَقْبوض والمَنْقوض ،   وعلى هذا فكان ينبغي أَنْ يطابقَ بخبرِه في التثنية .   وأجاب الزمخشري عن ذلك فقال :  "  هو على تقديرِ موصوفٍ أي : كانتا شيئاً رَتَقاً  "  .   ورَجَّح بعضُهم المصدريةَ بعدمِ المطابقَةِ في التثنية ،   وقد عرفت جوابه .   وله أن يقولَ : الأصلُ عدمُ حذفِ الموصوف فلا يُصارُ إليه دونَ ضرورةٍ .

والرَّتْقُ : الانضمامُ .   ارْتَتَقَ حَلْقُه : أي : انضمَّ .   وامرأةٌ رَتْقاءُ أي : مُنْسَدَّة الفَرْجِ ،   فلم يُمْكِنْ جماعُها من ذلك .   والفَتْقُ : فَصْل ذلك المُرْتَتِقِ ،   وهو من أحسن البديع هنا ؛ حيث قابل الرَّتْقَ بالفَتْق .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : متى رَأَوْهما رَتْقاً حتى جاء تقريرُهم بذلك ؟ قلت : فيه وجهان ،   أحدهما : أنه وارِدٌ في القرآن الذي هو معجِزٌ في نفسِه ،   فقام مقامَ المَرْئيِّ المشاهَدِ .   والثاني : أنَّ تَلاصُقَ السماءِ والأرضِ وتبايَنهما كلاهما جائزٌ في العقلِ فلا بُدَّ للتباين دون التلاصُقِ من مخصِّصٍ وهو القديمُ سبحانه  "  .

قوله : { وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَآءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } يجوز في  "  جَعَل  "  هذه أَنْ تكونَ بمعنى  "  خلق  "  فتتعدَّى لواحدٍ وهو كلُّ شيءٍ ،   و { مِنَ الْمَآءِ } متعلقٌ بالفعلِ قبلَه .   ويجوزُ أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  كل شيء  "  لأنه في الأصلِ يجوز أن يكونَ وَصْفاً له ،   فلما قُدِّم عليه نُصِبَ على الحال .   ومعنى خَلْقِه من الماء أحدُ شيئين : إمَّا شدةُ احتياجِ كلِّ حيوانٍ للماء فلا يعيشُ بدونِه ،   وإمَّا لأنه مخلوقٌ من النُّطْفَة التي تُسَمَّى ماءً .   ويجوز أن تكونَ  "  جَعَلَ  "  بمعنى صَيَّر فتتعدَّى لاثنين ،   ثانيهما الجارُّ بمعنى : أنَّا صَيَّرْنا كلَّ شيء حيّ بسبب من الماء لا بُدَّ له منه .

والعامَّةُ على خفض  "  حيّ  "  صفةً لشَيْء .   وقرأ حميد بنصبه على أنه مفعولٌ ثانٍ ل جَعَلْنا .   والظرفُ لغوٌ .   ويَبْعُد على هذه القراءةِ أَنْ يكونَ  "  جعل  "  بمعنى  "  خَلَقَ  "  ،   وأنْ ينتصبَ  "  حَيَّاً  "  على الحال .