وقوله : { وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً } : كما تقدَّم إلاَّ أنه لم يُوَسَّطِ العاملُ .   و  "  يَهْدون  "  صفةٌ ل  "  أئمة  "  .   و  "  بأَمْرِنا  "  متعلق ب  "  يَهْدُون  "  .   وقد تقدَّم التصريفُ المتعلِّق بلفظ أئمة وقراءةُ القراءِ فيها .

قوله : { فِعْلَ الْخَيْرَاتِ } قال الزمخشري :  "  أصلُه أن تُفْعَلَ الخيراتُ ،   ثم فِعْلاً الخيراتِ ،   ثم فِعْلَ الخيراتِ ،   وكذلك  "  وإقامَ الصلاة وإيتاءَ الزكاةِ  "  .   قال الشيخ :  "  كأنَّ الزمخشريَّ لمَّا رأى أَنَّ فِعْلَ الخيراتِ وإقامَ الصلاةِ وإيتاءَ الزكاةِ ليس من الأحكامِ المختصةِ بالمُوْحى إليهم ،   بل هم وغيرُهم في ذلك مشتركون بُني الفعلُ للمفعولِ ،   حتى لا يكونَ المصدرُ مضافاً من حيث المعنى إلى ضميرِ المُوْحَى إليهم ،   فلا يكونُ التقدير : فِعْلَهم الخيراتِ ،   وإقامتَهم الصلاةَ ،   وإيتاءَهم الزكاةَ .   ولا يلزَمُ ذلك ؛ إذ الفاعلُ مع المصدرِ محذوفٌ .   ويجوزُ أَنْ يكونَ من حيث المعنى مضافاً إلى ظاهرٍ محذوفٍ ،   ويشملُ المُوْحَى إليهم وغيرَهم .   والتقديرُ : فِعْلَ المكلَّفين الخيراتِ .   ويجوز أن يكونَ مضافاً إلى ضمير الموحى إليه أي : [ أن ] يفعلوا الخيراتِ ،   ويُقيموا الصلاةَ ،   ويُؤْتُوا الزكاةَ ،   وإذا كانوا هم قد أُوْحي إليهم ذلك فأتباعُهم جارُوْن مَجْراهم في ذلك ،   ولا يَلْزَمُ اختصاصُهم به .   ثم اعتقادُ بناءِ المصدرِ للمفعولِ مختلَفٌ فيه .   أجاز ذلك الأخفشُ .   والصحيحُ مَنْعُه فليس ما اختاره الزمخشريُّ بمختارٍ  "  .

قلت : الذي يَظْهر أنَّ الزمخشريَّ لم يُقَدِّرْ هذا التقديرَ ،   لِما ذكره الشيخ ،   حتى يُلْزِمَه ما قاله ،   بل إنما قَدَّر ذلك لأنَّ نفسَ الفعلِ الذي هو معنى صادرٌ مِنْ فاعلِه لا بوَحْيٍ ،   إنما بوحيَ ألفاظٍ تَدُلُّ عليه ،   وكأنه قيل : وأَوْحَيْنا هذا اللفظ ،   وهو أن تُفْعَلَ الخيراتُ ،   ثم صاغ ذلك الحرفَ المصدريَّ مع ما بعده مصدراً منوَّناً ناصباً لِما بعده ،   ثم جَعَلَه مصدراً مضافاً لمفعولِه .

وقال ابن عطية :  "  والإِقام مصدرٌ .   وفي هذا نظر  "  .   انتهى .   يعني ابن عطية بالنظر أنَّ مصدرَ أَفْعَل على الإِفعال .   فإن كان صحيحَ العينِ جاء تامَّاً كالإِكرام ،   وإنْ كان معتلَّها حُذِف منه إحدى الألفين ،   وعُوِّض منه تاءُ التأنيث فيقال إقامة .   فلمَّا لم يُقَلْ كذلك جاء فيه النظر المذكور .   قال الشيخ :  "  وأيُّ نظرٍ في هذا ؟ وقد نَصَّ سيبويه على أنَّه مصدرٌ بمعنى الإِقامة وإنْ كان الأكثرُ الإِقامةَ بالتاء ،   وهو المقيسُ في مصدر أفْعَل إذا اعتلَّتْ عينُه .   وحَسَّن ذلك أنه قابَلَ { وَإِيتَآءَ الزَّكَاةِ } وهو بغير تاءٍ ،   فتقع الموازنةُ بين قولِه { وَإِقَامَ الصَّلاَة وَإِيتَآءَ الزَّكَاةِ } .

وقال الزجاج :  "  حُذِفَتِ التاءُ مِنْ إقامة لأنَّ الإِضافةَ عوضٌ عنها  "  وهذا قولُ الفراءِ : زعم أنَّ التاءَ تُحْذَفُ للإِضافةِ كالتنوين .   وقد تقدم بَسْطُ القولِ في ذلك عند قراءةِ مَنْ قرأ في براءة { عُدَّةً وَلَكِن كَرِهَ } [ التوبة : 46 ] .