قوله : { إِلاَّ اللَّهُ } :  "  إلاَّ  "  هنا صفةٌ للنكرة قبلها بمعنى  "  غَيْر  "  .   والإِعرابُ فيها متعذَّر ،   فَجُعِل على ما بعدها .   وللوصفِ بها شروطٌ منها : تنكيرُ الموصوفِ ،   أو قُرْبُه من النكرة بأَنْ يكونَ معرفاً بأل الجنسية .   ومنها أَنْ يكونَ جمعاً صريحاً كالآية ،   أو ما في قوةِ الجمعِ كقوله :

لو كان غيري سُلَيْمى اليومَ غيَّره ***  وَقْعُ الحوادِثِ إلاَّ الصارمُ الذَّكَرُ

ف  "  إلاَّ الصارِمُ  "  صفةُ لغيري لأنه في معنى الجمع .   ومنها أَنْ لا يُحْذَفَ موصوفُها عكسَ  "  غير  "  .   وقد أَتْقَنَّا هذا كلَّه في  "  إِيضاحِ السبيل إلى شرح التسهيل  "  فعليك به .   وأنشد سيبويهِ على ذلك قولَ الشاعر :

وكلُّ أخٍ مُفارِقُه أخُوه ***  لَعَمْرُ أبيكَ إلاَّ الفرقدانِ

أي : وكلُّ أخٍ غيرُ الفرقدين مفارِقُه أخوه .   وقد وقع الوصفُ ب إلاَّ كما وقع الاستثناء ب  "  غير  "  ،   والأصلُ في  "  إلاَّ  "  الاستثناءُ وفي  "  غير  "  الصفةُ .   ومن مُلَحِ كلامِ أبي القاسم الزمخشري :  "  واعلم أنَّ  "  إلاَّ  "  وغير يَتَقَارضان  "  .

ولا يجوزُ أَنْ ترتفعَ الجلالةُ على البدل مِنْ  "  آلهة  "  لفسادِ المعنى .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما مَنَعك من الرفع على البدل ؟ قلت : لأنَّ  "  لو  "  بمنزلةِ  "  إنْ  "  في أنَّ الكلامَ معها موجَبٌ ،   والبدلُ لا يَِسُوغ إلاَّ في الكلام غيرِ الموجبِ كقوله تعالى : { وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلاَّ امْرَأَتُكَ } [ هود : 81 ] وذلك لأنَّ أعمَّ العامِّ يَصِحُّ نفيُه ولا يَصِحُّ إيجابُه  "  .   فجعل المانعَ صناعياً مستنداً إلى ما ذُكِر مِنْ عدم صحةِ إيجاب أعمِّ العام .

وأحسنُ مِنْ هذا ما ذكره أبو البقاء مِنْ جهة المعنى فقال :  "  ولا يجوزُ أَنْ يكونَ بدلاً ،   لأنَّ المعنى يصيرُ إلى قولك : لو كان فيهما اللهُ لَفَسَدَتا ،   ألا ترى أنَّك لو قلت :  "  ما/ جاءني قومُك إلاَّ زيدٌ  "  على البدلِ لكان المعنى : جاءني زيدٌ وحدَه .   ثم ذكر الوجه الذي رَدَّ به الزمخشريُّ فقال :  "  وقيل : يمتنعُ البدلُ لأنَّ قبلها إيجاباً  "  .   ومنع أبو البقاء النصبَ على الاستثناء لوجهين ،   أحدُهما : أنه فاسدٌ في المعنى ،   وذلك أنك إذا قلتَ :  "  لو جاءني القومُ إلاَّ زيداً لقتلتُهم  "  كان معناه : أنَّ القَتْلَ امتنع لكونِ زيدٍ مع القوم .   فلو نُصِبَتْ في الآية لكان المعنى : إنَّ فسادَ السماواتِ والأرض امتنع لوجود الله تعالى مع الآلهة .   وفي ذلك إثباتُ إلهٍ مع الله .   وإذا رُفِعَتْ على الوصفِ لا يلزمُ مثلُ ذلك ؛ لأنَّ المعنى : لو كان فيهما غيرُ اللهِ لفسدتا .   والوجهُ الثاني : أنَّ آلهة هنا نكرةٌ ،   والجمعُ إذا كان نكرةً لم يُسْتثنَ منه عند جماعةٍ من المحققين ؛ إذ لا عمومَ له بحيث يدخلُ فيه المستثنى لولا الاستثناءُ  "  .

وهذا الوجهُ الذي منعاه  أعني الزمخشري وأبا البقاء  قد أجازه أبو العباس المبرد وغيره : أمَّا المبردُ فإنه قال :  "  جاز البدلُ لأنَّ ما بعد  "  لو  "  غيرُ موجَبٍ في المعنى .   والبدلُ في غير الواجبِ أحسنُ من الوصفِ .   وفي هذه نظرٌ من جهة ما ذكره أبو البقاء من فسادِ المعنى .

وقال ابنُ الضائعِ تابعاً للمبرد : لا يَصِحُّ المعنى عندي إلاَّ أن تكون  "  إلاَّ  "  في معنى  "  غير  "  التي يُراد بها البدلُ أي : لو كان فيهما آلهةٌ عِوَضَ واحدٍ أي بدل الواحد الذي هو الله لفسدتا .   وهذا المعنى أرادَ سيبويه في المسألةِ التي جاء بها توطئةً .

وقال الشَّلَوْبين في مسألةِ سيبويه  "  لو كان معنا رجلٌ إلاَّ زيدٌ لَغُلِبْنا  "  : إنَّ المعنى : لو كانَ معنا رجلٌ مكانَ زيد لَغُلبنا ،   ف  "  إلاَّ  "  بمعنى  "  غير  "  التي بمعنى مكان .   وهذا أيضاً جنوحٌ من أبي عليّ إلى البدلِ .   وما ذكره ابنُ الضائع من المعنى المتقدمِ مُسَوِّغٌ للبدل .   وهو جوابٌ عَمَّا أَفْسَد به أبو البقاء وجهَ البدل ،   إذ معناه واضحٌ ،   ولكنه قريبٌ من تفسير المعنى لا من تفسيرِ الإِعراب .