قوله : { وَمَنْ عِنْدَهُ } : يجوز فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه معطوفٌ على  "  مَنْ  "  الأولى .   أخبرَ تعالى عن مَنْ في السماوات والأرض ،   وعن مَنْ عنده بأنَّ الكلَّ له في مِلْكِه ،   وعلى هذا فيكون من باب ذِكْرِ الخاصِّ بعد العام مَنْبَهَةً على شرفه .   لأنَّ قولَه : { مَن فِي السَّمَاوَاتِ } شَمَل مَنْ عنده ،   وقد مَرَّ نظيرُه في قولِه : { وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] .   وقوله : { لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } على هذا فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه حال/ مِنْ  "  مَنْ  "  الأولى أو الثانية أو منهما معاً .   وقال أبو البقاء :  "  حالٌ : إمَّا مِن الأولى أو الثانيةِ على قولِ مَنْ رَفَع بالظرف  "  يعني أنَّه إذا جَعَلْنا  "  مَنْ  "  في قولِه { وَلَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ } مرفوعاً بالفاعليةِ ،   والرافعُ الظرفُ ؛ وذلك على رأي الأخفش ،   جاز أَنْ يكونَ  "  لا يَسْتبكرون  "  حالاً : إمَّا مِنْ  "  مَنْ  "  الأولى ،   وإمَّا مِن الثانية ؛ لأن الفاعلَ يجيءُ منه الحالُ .   ومفهومُه أنَّا إذا جَعَلْنا مبتدأً لا يجيءُ  "  يستكبرون  "  حالاً ،   وكأنه يرى أنَّ الحالَ لا تجيءُ من المبتدأ ،   وهو رأيٌ لبعضِهم .   وفي المسألةِ كلامٌ مقررٌ في غيرِ هذا الموضوعِ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  لا يستكبرون  "  حالاً من الضميرِ المستكنِّ في  "  عندَه  "  الواقعِ صلةً ،   وأن يكونَ حالاً من الضميرِ المستكنِّ في  "  له  "  الواقع خبراً .

والوجهُ الثاني من وجهَيْ  "  مَنْ  "  : أن تكونَ مبتدأً ،   و  "  لا يستكبرون  "  خبرُه ،   وهذه جملةٌ معطوفةٌ على جملةٍ قبلَها .   وهل الجملةُ مِنْ قوله { وَلَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ } استئنافيةٌ أو معادِلَةٌ لجملة قولِه : { وَلَكُمُ الْوَيْلُ } أي : لكم الوَيْلُ ،   ولله تعالى جميعُ العالَمِ عُلْوِيِّه وسُفْلِيِّه ؟ والأولُ أظهرُ .

ولا يَسْتَحْسِرون أي : لا يَكِلُّون ولا يَتْبعون .   يقال : اسْتَحْسر البعيرُ أي كَلَّ وتَعِب .   قال : علقمة بن عبدة :

بها جِيَفُ الحَسْرى فأمَّا عِظامُها ***  فبِيْضٌ وأمَّا جِلْدُها فصَلِيْبُ

ويقال : حَسَر البعيرُ ،   وحَسَرْته أنا ،   فيكون لازماً ومتعدياً .   وأَحْسَرْتُه أيضاً .   فيكون فَعَل وأفْعَلَ بمعنىً في أحدِ وجهَيْ فَعَل .   قال الزمخشري :  "  الاستحسارُ مبالغةٌ في الحُسورِ .   فكان الأبلغُ في وصفِهم أَنْ ينفيَ عنهم أَدْنى الحُسورِ .   قلت : في الاستحسارِ بيانُ أنَّ ما هُمْ فيه يوجب غايةَ الحُسور وأقصاه ،   وأنَّهم أَحِقَّاءُ لتلك العباداتِ الباهظة بأَنْ يَسْتَحْسِروا فيما يَفْعلون  "  وهو سؤالٌ حسنٌ وجوابٌ مطابق .