قوله : { حَتَّى إِذَا } : قد تقدم الكلام على  "  حتى  "  الداخلةِ على  "  إذا  "  مشبعاً .   وقال الزمخشري هنا :  "  فإنْ قلت : بمَّ تعلَّقَتْ  "  حتى  "  واقعةً غايةً له وأيَّة الثلاث هي ؟ قلت : هي متعلقةٌ ب  "  حرامٌ  "  وهي غايةٌ له ؛ لأنَّ امتناعَ رجوعِهم لا يزول حتى تقومَ القيامةُ ،   وهي  "  حتى  "  التي يُحْكى بعدها الكلامُ ،   والكلامُ المحكيُّ هو الجملةُ من الشرطِ والجزاءِ ،   أعني  "  إذا  "  وما في حيزها  "  .   وأبو البقاء نَحا هذا النحوَ فقال :  "  وحتى  "  متعلقةٌ في المعنى ب  "  حرامٌ  "  أي : يستمرُّ الامتناع إلى هذا الوقتِ ،   ولا عملَ لها في  "  إذا  "  .

وقال الحوفي :  "  هي غايةٌ ،   والعاملُ فيها ما دَلَّ عليه المعنى مِنْ تأسُّفِهم على مافَرَّطوا فيه من الطاعةِ حين فاتَهم الاستداركُ  "  .   وقال ابنُ عطية :  "  حتى  "  متعلقةٌ بقوله  "  وتَقَطَّعوا  "  .   وتحتملُ على بعضِ التأويلاتِ المتقدمة أَنْ تتعلَّق ب  "  يَرْجِعون  "  ،   وتحتمل أَنْ تكونَ حرفَ ابتداءٍ ،   وهو الأظهر ؛ بسبب  "  إذا  "  ؛ لأنها تقتضي جواباً هو المقصودُ ذِكْرُه  "  .   قال الشيخ :  "  وكونُ  "  حتى  "  متعلقةً ب  "  تَقَطَّعوا  "  فيه بُعْدٌ من حيثن كثرةُ الفصلِ لكنه من حيث المعنى جيدٌ : وهو أنهم لا يزالون مختلفين على دين الحقِّ إلى قُرْب مجيءِ الساعةِ ،   فإذا جاءت الساعةُ انقطع ذلك كلُّه  "  .

وتلخَّصَ في تعلُّق  "  حتى  "  أوجهُ ،   أحدها : أنها متعلقةٌ ب  "  حرامٌ  "  .   الثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ دَلَّ عليه المعنى ،   وهو قولُ الحوفيِّ .   الثالث : أنها متعلقةٌ ب  "  تَقَطَّعوا  "  .   الرابع : أنها متعلقةٌ ب  "  يَرْجِعون  "  .   وتلخَّص في  "  حتى  "  وجهان ،   أحدهما : أنها حرفُ ابتداءٍ وهو قولُ الزمخشري وابنِ عطية فيما اختاره ،   الثاني : حرفُ جرّ ،   بمعنى إلى .

وقرأ  "  فُتِّحَتْ  "  بالتشديد ابنُ عامر .   والباقون بالتخفيفِ .   وقد تقدَّم ذلك أولَ الأنعام ،   وفي جواب  "  إذا  "  أوجهٌ أحدُها : أنه محذوفٌ فقدَّره أبو إسحاق :  "  قالوا يا وَيْلَنا  "  ،   وقدَّره غيرُه : فحينئذٍ يُبعثون .   وقوله  "  فإذا هي شاخصة  "  عطفٌ على هذا المقدرِ .   الثاني : أنَّ جوابَها الفاءُ في قولِه  "  فإذا هي  "  قاله الحوفي والزمخشري وابن عطية .   فقال الزمخشري :  "  وإذا هي المفاجأةُ ،   وهي تقع في المجازاة سادَّةً مَسَدَّ الفاءِ كقوله تعالى : { إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ }

[ الروم : 36 ] فإذا جاءت الفاءُ معها تعاونَتا على وَصْل الجزاء بالشرط فيتأكَّدُ .   ولو قيل : إذا هي شاخصة كان سديداً .   وقال ابن عطية :  "  والذي أقول : إنَّ الجوابَ في قوله  "  فإذا هي شاخِصَةٌ  "  ،   وهذا هو المعنى الذي قُصِد ذِكْرُه ؛ لأنه رجوعُهم الذي كانوا يُكَذِّبون به وحَرَّم عليهم امتناعَه  "  .

وقوله : { يَأْجُوجُ } هو على حذفِ مضاف أي : سدٌّ يأجوجَ ومَأْجوجَ .   وتقدَّم الكلامُ فيهما قريباً .

قوله :  "  وهم  "  يجوز أَنْ يعودَ على يأجوج ومأجوج ،   وأن يعودَ على العالَم بأَسْرِهم .   والأولُ أظهر .

وقرأ العامَّةُ :  "  يَنْسِلون  "  بكسر السين ،   وأبو السمَّالِ وابنُ أبي إسحاق بضمها .   والحَدَب : النَّشَزُ من الأرض أي : المرتفعُ ،   ومنه الحَدَبُ في الظهر وكلُّ كُدْية أو أَكَمَةٍ فهي حَدَبَة ،   وبها سُمِّيَ القبرُ لظهورِه على وجه الأرض ،   والنَّسَلان مقارَبَةُ الخَطْوِ مع الإِسراعِ ،   يُقال : نَسَل ينسِل وينسُل بالفتح في الماضي ،   والكسرِ والضم في المضارع ،   ونسل وعَسَل واحد ،   قال الشاعر :

عَسَلانَ الذئبِ أمسى قارِباً ***  بَرَدَ الليلُ عليه فَنَسَلْ

والنَّسْلُ من ذلك وهو الذُّرِّيَّة ،   أطلقَ المصدرَ على المَفْعول .   و  "  نَسَلْتُ ريشَ الطائر  "  من ذلك .   وقُدِّمَ الجارُّ على متعلقه لتواخي رؤوسِ الآي .   وقرأ عبد الله وابن عباس  "  جَدَث  "  بالثاء المثلثة ،   وهو القبرُ .   وقُرِىء بالفاء وهي بدلٌ منها .   قال الزمخشري :  "  الثاء للحجاز والفاء لتميم  "  .   وينبغي أَنْ يكونا أصلين ؛ لأنَّ كلاً منهما لغةٌ مستقلةٌ ،   ولكن قد كَثُر إبدال الثاء من الفاء قالوا : مَعْثُور في مَعْفور ،   وقالوا :  "  فُمَّ  "  في ثُمَّ ،   فأبدلت هذه من هذه تارةً ،   وهذه من هذه أخرى .