{ فَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ } هذا جواب الشرط ،  وهو العامل فيه ،  والتقدير : فسبح بحمد ربك إذا جاء نصر الله .   وقال مكي : العامل في «إذا » هو { جاء } .   ورجحه أبو حيان وضعف الأوّل بأن ما جاء بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبلها ،  وقوله : { بِحَمْدِ رَبّكَ } في محل نصب على الحال ،  أي : فقل سبحان الله ملتبساً بحمده ،  أو حامداً له .   وفيه الجمع بين تسبيح الله المؤذن بالتعجب مما يسره الله له مما لم يكن يخطر بباله ولا بال أحد من الناس ،  وبين الحمد له على جميل صنعه له ،  وعظيم منته عليه بهذه النعمة التي هي النصر ،  والفتح لأمّ القرى التي كان أهلها قد بلغوا في عداوته إلى أعلى المبالغ حتى أخرجوه منها بعد أن افتروا عليه من الأقوال الباطلة ،  والأكاذيب المختلفة ما هو معروف من قولهم : هو مجنون ،  هو ساحر ،  هو شاعر ،  هو كاهن ،  ونحو ذلك .   ثم ضم سبحانه إلى ذلك أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالاستغفار : أي اطلب منه المغفرة لذنبك هضماً لنفسك ،  واستقصاراً لعملك ،  واستدراكاً لما فرط منك من ترك ما هو الأولى ، <br />
وقد كان صلى الله عليه وسلم يرى قصوره عن القيام بحق الله ،  ويكثر من الاستغفار والتضرّع ،  وإن كان قد غفر الله له ما تقدّم من ذنبه وما تأخر .   وقيل : إن الاستغفار منه صلى الله عليه وسلم ومن سائر الأنبياء هو تعبد تعبدهم الله به ،  لا لطلب المغفرة لذنب كائن منهم .   وقيل : إنما أمره الله سبحانه بالاستغفار تنبيهاً لأمته وتعريضاً بهم ،  فكأنهم هم المأمورون بالاستغفار .   وقيل : إن الله سبحانه أمره بالاستغفار لأمته لا لذنبه .   وقيل : المراد بالتسبيح هنا الصلاة .   والأولى حمله على معنى التنزيه مع ما أشرنا إليه من كون فيه معنى التعجب سروراً بالنعمة ،  وفرحاً بما هيأه الله من نصر الدين ،  وكبت أعدائه ونزول الذلة بهم وحصول القهر لهم .   قال الحسن : أعلم الله رسوله صلى الله عليه وسلم أنه قد اقترب أجله فأمر بالتسبيح والتوبة ليختم له في آخر عمره بالزيادة في العمل الصالح ،  فكان يكثر أن يقول : «سبحانك اللَّهم وبحمدك اغفر لي إنك أنت التوّاب » قال قتادة ومقاتل : وعاش صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين .   وجملة { إِنَّهُ كَانَ تواباً } تعليل لأمره صلى الله عليه وسلم بالاستغفار ،  أي : من شأنه التوبة على المستغفرين له يتوب عليهم ويرحمهم بقبول توبتهم ،  وتوّاب من صيغ المبالغة ،  ففيه دلالة على أنه سبحانه مبالغ في قبول توبة التائبين .   وقد حكى الرازي في تفسيره اتفاق الصحابة على أن هذه السورة دلت على نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
/خ3