قوله تعالى : { يَا أيُّهَا الّذِينَ آمَنُوا لاَ تَحِلوا شَعَائرَ اللهِ } الآية  : روي عن ابن عباس أنها مناسك الحج ،   فعلى هذا تشتمل على الصفا والمروة والبدن وغيرها .   وقيل معالم الله تعالى وأحكامه : شعائره ،   فإن شعائره مأخوذة من الأعلام ،   ومنه مشاعر البدن وهي الحواس ،   وهي أيضاً المواضع التي أشعرت بالعلامات ،   ومنه قول القائل : شعرت به : أي علمته ،   لا يشعرون : أي لا يعلمون ،   ومنه الشاعر ،   لأنه شعر بفطنته بما لا يشعر به غيره ،   فالشعائر العلامات .

فقوله تعالى : { لاَ تُحِلوا شَعَائِرَ اللهِ } : اشتمل على جميع معالم دين الله ،   وهو ما أعلمنا الله تعالى من فرائض دينه وعلاماتها أن لا تتجاوز واحدة ولا تقصر فيما دونها ،   وهذا أشمل التأويلات .

والهدي : ما يتقرب به من الذبائح والصدقات ،   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :  " المبكر للجمعة كالمهدي بدنة .   .   "  ،   إلى أن قال -  " كالمهدي بيضة  "  ،   فسماها هدياً ،   فتسمية البيضة هدياً - لا محمل له ،   إلا أنه أراد بالهدي الصدقة ،   ولذلك قال العلماء : إذا قال جعلت ثوبي هدياً ،   فعليه أن يتصدق به .

إلا أن الإطلاق ينصرف إلى أحد الأصناف من الإبل والغنم ،   وسوقها إلى الحرم وذبحها فيه ،   وهذا شيء تلقى من عرف الشرع من قوله : { فإنْ أُحْصرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ } ،   أراد به الشاة .   .   وقد قال تعالى : { يَحْكُمْ بِهِ ذَوا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْيَاً بَالِغَ الكَعْبَةِ } ،   وقد قال تعالى : { فَمَنْ تَمَتّعَ بِالْعُمْرَةِ إلىَ الحَجَّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيَ } ،   وأقله عند الفقهاء شاة ،   فإذا أطلق الهدي ،   تناول ذبح أحد هذه الأصناف الثلاثة في الحرم .

فقوله تعالى : { وَلاَ الهَدْيَ } أراد به النهي عن إحلال الهدي الذي قد جعل للذبح في الحرم ،   وإحلاله : استباحته لغير ما سيق له من الفدية ،   وفيه دلالة على المنع من الانتفاع بالهدي بصرفه إلى جهة أخرى ،   ويدل على تحريم الأكل من الهدي نذراً كان أو واجباً ،   من إحصار أو جزاء صيد ،   ويمنع الأكل من هدي المتعة والقران ،   على ما هو مذهب الشافعي ،   وخالفه فيه أبو حنيفة .

وفيه تنبيه على أصل آخر ،   وهو أن الشافعي يقول : إذا كان مطلق الهدي يتناول الأصناف الثلاثة على خلاف ما يقتضيه حق الوضع ،   فهو لعرف الشرع وتقييده المطلق من الهدي بالأصناف ،   فإذا كان كذلك فلم نجد في عرف الشرع ،   إلا أن لفظ الهدي تكرر في الكتاب في مواضع ،   فاقتضى ذلك كون الهدي صريحاً في التقييد بالأصناف الثلاثة ،   وإن تناول من حيث اللغة ما سواه ،   كذلك لفظ الفراق والسراح من حيث تكررا في الكتاب والسنة ،   صارا صريحين في معنى الطلاق ،   وإن كان اللفظين محتملين لما سواه ،   وهذا بيّن ظاهر .

قوله تعالى : { وَلاَ الشّهْرَ الحَرَامَ } : عنى به الأشهر الحرم ثلاثة متوالية وواحدة مفرد ،   المفرد رجب ،   والمتوالية ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ،

وذلك منسوخ بجواز قتل الكفار في أي وقت كان .

وقوله : { وَلاَ القَلاَئدَ } : نهى عن استباحة الهدي وصرفه إلى جهة أخرى ،   ونهى عن التعرض للقلائد : وهي أن المحرمين كانوا يقلدون أنفسهم والبهائم من لحا شجر الحرم ،   وكان قد حرم إذ ذاك ما هذا وصفه ،   فنسخ ذلك في الآدمي ،   وقرر في البهائم على ما كان .

وإذا كان كذلك ،   فلا يجوز استباحته ،   ويجوز التصدق به ،   ولكن إذا فعل ذلك ،   فمجرد فعله لا نقول إنه حرم ،   ولكن لا بد من النية ،   وليس في الآية تعرض لها .

قوله { لاَ تُحِلُّوا شَعَائَر اللهِ } : نسخها قوله : { فاقْتُلُوا المُشْرِكينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ } ،   و { إن جَاؤكَ فاحكُم بينَهُم بما أنزَلَ اللهُ } .

وقوله : { وَلاَ آمِّينَ البَيْتَ الحَرَامَ } : معناه أن الكفار كانوا إذا قلدوا أنفسهم قلادة من شعر منعته من الناس ،   وكان الكفار على هذه السنة ،   فأمر المسلمون أن لا يتعرضوا لهم ،   ولا يتعرض للكفار الذين يؤمون البيت ،   ثم أنزل الله تعالى بعد هذا : { إنّمَا المُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُوا المَسْجِدَ الحَرَامَ بَعْدَ عَامهمْ هَذَا } ،   وقال : { مَا كَانَ للمُشْرِكينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجدَ اللهِ شَاهِديِنَ عَلىَ أَنْفُسهمْ بالْكُفْرِ }

قوله تعالى : { وَلاَ آمِّينَ البَيْتَ الحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلاً منْ رَبهِّمْ } الآية  : وهو التجارة ،   { ورِضْوَاناً } : وهو الحج ،   وذلك يدل على أن الذي يقصد الحج لا يلزمه الإحرام إلا إذا أراد الحج ،   فإن الله تعالى يقول : { يَبْتَغُونَ فَضْلاً منْ رَبِّهمْ وَرِضْوَاناً } ،   وهو قول للشافعي .

ثم قال : { وَاذَا حَلَلْتُمْ فاصْطَادُوا } : هذا إطلاق وإباحة لما كان قد حرم من قبل .

قوله تعالى : { وَلاَ يَجْرِمَنّكُمْ شَنآنُ قَوْمٍ } الآية  : معناه : أي لا يكسبنكم شنآن قوم ،   أي البغض ،   أن تتعدوا الحق إلى الباطل ،   والعدل إلى الظلم .   .

قال صلى الله عليه وسلم :  " أد الأمانة إلى من ائتمنك ،   ولا تخن من خانك "  ،

وفيه دليل على أنه إنما يجوز مقابلة الظالم بما يجوز أن يكون عقوبة له وقد أذن فيه ،   فأما بالجنايات والمحظورات فلا يجوز معاقبته .

ذكروا أن سبب نزول الآية ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   كانوا بالحديبية حين صدهم المشركون عن البيت ،   فمر بهم ناس من المشركين من أهل نجد يريدون العمرة ،   فقالوا : إنا نصد هؤلاء كما صدنا أصحابهم .   فنزلت هذه الآية : { وَلاَ آمِّينَ البَيْتَ الحَرَامَ } .