قوله تعالى : { حُرِّمَتْ عَلَيكُمُ المَيْتَةُ } الآية  : بيناه من قبل ،   وكذلك الدم ،   وكذلك لحم الخنزير ،   وما أهل لغير الله به ،   وكل ذلك شرحناه في سورة البقرة ،   والمنخنقة كمثل .

والموقوذة : المضروبة بالخشب ونحوه حتى تموت ،   ومنه المقتول بالبندقية ،   كذلك فسّره ابن عمرو عدي بن حاتم قال : قلت يا رسول الله إني أرمي بالمعراض فأصيب فآكل .   ؟ فقال :  " إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله تعالى فأصاب فخرق فكل ،   وإن أصاب بعرضه فلا تأكل "  ،   وعن عدي قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض فقال :  " ما أصاب بحده فخرق فكل ،   وما أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكل "  ،   فجعل ما أصاب بعرضه من غير جراحة موقوذة ،   وإن لم يكن مقدوراً على ذكاته ،   وذلك يدل على أن شرط ذكاة الصيد الجراحة وإسالة الدم .   لا جرم قال الشافعي في قول : إن أخذ الكلب الصيد فقتله ضغطاً ،   فإنه لا يحل ما أصاب بعرض المعراض .

قوله تعالى : { والمُتَرَدِّيَة } : هي الساقطة من أعلى جبل فتموت ،   وهذا الإشكال فيه ،   إن حصل ذلك بغير فعل الآدمي فهو ميتة ،   وما رداه الواحد منا ،   فلا يحل أيضاً ،   فإنه ليس ذكاة شرعية .

قوله تعالى : { وما أكل السّبعُ } : يعني وما أكل السبع منه حتى يموت ،   ومعلوم أن الباقي لم يأكله السبع وهو المحرم ،   ولكن العرب يسمون ما قتله السبع وأكل منه : أكيلة السبع ،   فيسمون الباقي منه أكيلة السبع وهو فريسته .

فكل ما تقدم ذكره في الآية مما نهى عنه أريد به الموت ،   فالميتة أصل في التحريم وما عداها ،   من الموقوذة ،   والمتردية ،   وأكيلة السبع ملحقة بها ،   وإن لم يمت الحيوان حتف أنفه .

قوله تعالى : { إلاَّ مَا ذَكّيْتُمْ } .

على صورة الاستثناء ،   ولا يجوز أن يرجع إلى جميع المذكور قبله ،   لأن الميتة لا يرجع إليها الاستثناء ،   وكذلك الدم ولحم الخنزير ،   وإن ذلك لا يجوز أن تلحقه الذكاة ،   وكذلك قوله : { مَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بهِ } ،   فإنه محمول على المذبوح على أسماء الأصنام ،   فلا يقال في مثله : إلا ما ذكيتم ،   فلا رجوع إلى الاستثناء إلا ما قبل المنخنقة ،   فبقي ما قيل المنخنقة على حكم العموم ،   ومن قوله المنخنقة إلى موضع الاستثناء ،   أمكن رد الاستثناء إليه .

فيقال : المنخنقة أو الموقوذة محرمة ،   إلا ما أدرك زكاته وفيه حياة مستقرة ،   فإنه يحل بالذكاة .

يبقى أن يقال : إنما يباح ما يباح ،   أو يحرم ما يحرم بعد الموت ،   فإذا خنق شاة ثم خلاها وفيها حياة مستقرة ،   ثم ذبحت بعد ذلك ،   فلا تسمى منخنقة ،   وإنما تسمى مذكاة ،   والمنخنقة هي التي تموت بالخنق فقط ،   فعلى هذا يحتمل أن يقال : إلا ما ذكيتم ،   استثناء منقطع بمنزلة قوله : لكن ما ذكيتم ،   كقوله تعالى : { فَلَوْلا كَانَتْ قَرْيَةٌُ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إيمانُها إلاَّ قومَ يونس } .

وليس في الكلام المتقدم على الاستثناء ما يقتضي الاستثناء ،   فإن تقدير الكلام : فهلا كانت القرية آمنت فنفعها إيمانها : أي لينفعها إيمانها عند الله وفي الدنيا ،   فلا تعلن له بقوم إلا قوم يونس ،   فإنه ليس رفعاً لشيء مما تقدم ،   ومعناه : لكن قوم يونس لما آمنوا ،   وكذلك قوله تعالى : { طَهَ مَا أَنْزَلَنَا عَلَيْكَ القُرْآنَ لِتَشْقََى ،   إلاَّ تَذْكِرَةً لِمَنْ يخْشَى } ،   وليس قوله : إلا تذكرة لمن يخشى ،   رفعاً لشيء من قوله : لتشقى ،   ولكن معناه : لكن تذكرة لمن يخشى ،   ومثله قوله تعالى : { إلاَّ الّذِينَ ظَلَمُوا } على بعض الأقوال ،   وكذلك قوله : { لا يَخَافَ لَدَي المُرْسَلُونَ إلا مَنْ ظَلَمَ } ،   ومثله : { لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا المَوْتَ إلا المَوْتَةَ الأُولَى } .

ويمكن أن يقال إنه استثنى على بعض الوجوه ،   وتقديره : حرمنا كل ما قتلتموه ،   وحرمنا الميتات كلها إلا السمك والجراد ،   وحرمنا كل دم إلا الكبد والطحال .

فعلى هذا التقدير يستقيم الاستثناء ،   إلا ما زكيتم ،   مطلق مصروف إلى ما جعل ذكاة شرعاً ،   وإلا فالعرب لا تفصل في الذكاة بين الموقوذة والمنخنقة ،   والذكاة بالحديد .

ولا تعرف العرب من الذكاة قطع الحلقوم واللثة وحالة خاصة ،   فظاهر الحال أنه محال على بيان مقدم .

قوله تعالى : { وأَنْ تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلاَمِ } : إنما ذكره عقيب ما تقدم ،   ومعنى استقسام : طلب علم ما قسم له بالأزلام ،   وإلزام أنفسهم ما يأمرهم به القداح بقسم اليمين ،   والاستقسام بالأزلام ،   أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا أراد سفراً أو غزواً أو تجارة أوغير ذلك من الحاجات ،   أجال القداح وهي الأزلام وهي ثلاثة أضرب : منها نهاني ربي ،   ومنها ما نهاني ربي ،   ومنها غفل لا كتابة عليه ،   فإذا خرج الغفل أجال القداح ثانية ،   وهذا إنما نهى الله تعالى عنه فيما يتعلق بأمور الغيب ،   فإنه لا تدري نفس ما يصيبها غداً ،   فليس للأزلام في تعريف المغيبات أثر .

فاستنبط بعض الجاهلين من هذا الرد على الشافعي في الاقتراع بين المماليك في العتق ،   ولم يعلم هذا الجاهل ،   أن ما قاله الشافعي بناء على الأخبار الصحيحة ،   ليس مما يعترض عليه بالنهي عن الاستقسام بالأزلام ،   فإن العتق حكم شرع ،   فيجوز أن يجعل الشرع خروج القرعة علماً على حصول العتق قطعاً للخصومة ،   أو لمصلحة يراها ،   ولا يساوي ذلك قول القائل : إذا فعلت كذا أو قلت كذا ،   فذلك يدل في المستقبل على أمر من الأمور ،   فلا يجوز أن يجعل خروج الاقتراع علماً على شيء يتجدد في المستقبل ،   ويجوز أن يجعل خروج العتق علماً على العتق قطعاً فظهر افتراق البابين .