قوله تعالى : { إلاَّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِم } الآية :

استثناء لم يأت من قبل القدرة عليهم ،   فيقتضي إخراجهم من جملة من وجب عليهم الحد ،   لأن الاستثناء حقيقة ذلك ،   مثل قوله تعالى : { إلاّ آلَ لُوطٍ إنّا لَمُنَجُّوهُم أَجمَعِين إلاّ امْرَأَتَهُ } ،   فأخرج آل لوط من المهلكين ،   وأخرج المرأة في الاستثناء من الاستثناء من جملة المنجين ،   وقال تعالى : { فَسَجَدَ المَلاَئِكَةُ كُلُّهُم أَجْمَعونَ إلاّ إبْلِيسَ } فأخرجه من جملة الساجدين ،

نعم ،   قد قال في السرقة : { فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وأَصلَحَ فَإنَّ اللهَ يَتوبُ عَلَيْهِ } ،   ولم يسقط حد السرقة ،   لأنه لم يقع الاستثناء من جملة من أوجب عليهم الحدود ،   وإنما أخبر أن الله غفور رحيم لمن تاب منهم ،   وفي آيتي المحاربين ذكر استثناء يوجب إخراجهم من الجملة .

وقوله : { فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ } : يصلح أن يكون كلاماً مبتدأ مستقلاً بنفسه ،   من غير أن يفتقر إلى تضمين غيره ،   فلم نجعله مضمناً لغيره إلا بدلالة .   وقوله : { إلاَّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِم } : مفتقر في صحة إلى ما قبله ،   فوجب تعليقه عليه .

ثم إذا استقل الاستثناء باقتضاء إسقاط ما اختص بقطع الطريق ،   لم يحتج إلى تعليقه بغيره ،   فلا جرم كان ما يتعلق بالمذهب ،   أن ما يتعلق بحق الآدمي قصاصاً كان أو غرماً ،   لا يسقط بالتوبة قبل القدرة عليه .

ولما كان قوله : { يُحَارِبُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ وَيَسعَونَ في الأَرْضِ فَسَاداً } على ما في الصحراء أو البلد ،   استوى حكم قطع الطريق في البلد والمصر جميعاً ،   ومن فرق فإنما يفرق لا بحكم اللفظ ،   بل بمعنى يتوهمه فارقاً وهو غالط فيه .

ولما ثبت للشافعي أن الحكم ليس متعلقاً بمجرد الفساد في الأرض ،   ولا بمجرد قطع الطريق ،   لكن تفاوت العقوبات على حسب تفاوت الجرائم ،   فالردء المعاون في قطع الطريق ،   لا يلزمه عقوبة من باشر القتل وأخذ المال ،   وتقدير الكلام : يقتلوا إن قتلوا ،   أو يصلبوا إن قتلوا وأخذوا المال ،   فليس لمن لم يفعل من ذلك شيئاً أن يدخل في جملتهم .

قال تعالى في حق الكفار : { قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا إنْ يَنتَهُوا يُغْفَرْ لَهُم مَا قَد سَلَف } ،   وقال في المحاربين : { إلاّ الّذينَ تَابُوا من قبلِ أن تقدِروا علَيهِم ،   فاعلمُوا أن اللهَ غفورٌ رحِيم } .

والذي ذكر من أن الآية نزلت في شأن العرنيين لا يحصلون ما يقولون ،   لأن العرنيين شملت أعينهم مع قطع أيديهم وأرجلهم ،   وتركوا في الحرة حتى ماتوا ،   ويستحيل نزول الآية بالأمر بقطع من قطع ،   وقتل من قتل .   وقال ابن سيرين : كان أمر العرنيين قبل أن تنزل الحدود ،   فأخبر أنه كان قبل نزول الآية .

والذين اعترفوا باختصاص الآية بقطاع الطريق من المسلمين ،   اختلفوا في أشياء أخر وراء ما ذكرناه .   فقال قائلون من العلماء بما رووه عن ابن عباس : يقتلوا إن قتلوا ،   أو يصلبوا إن قتلوا وأخذوا المال ،   أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف إن أخذوا المال فقط ،   أو ينفوا من الأرض إن أخافوا السبيل ،   ولم يفعلوا أكثر من ذلك ،   فلم يثبتوا تخييرا ،   وهو مذهب الشافعي .

واختلفت الروايات عن أبي حنيفة : ففي رواية أنه إذا حارب فقتل وأخذ المال ،   قطعت يده ورجله من خلاف وقتل وصلب .   فإن هو قتل ولم يأخذ المال نفي ،   وهذا يقارب الأول ،   إلا في زيادة قطع اليد والرجل مضموماً إلى الصلب والقتل .   وروى أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم في الرجل يقطع الطريق ويأخذ المال ،   قيل إن الإمام فيه بالخيار ،   إن شاء قطع يده ورجله من خلاف وصلبه ،   وإن شاء صلبه ولم يقطع يده ولا رجله ،

وإن شاء قتله ولم يقطع رجله ولم يصلبه ،   فإن أخذ مالاً ولم يقتل ،   قطعت يده ورجله من خلاف ،   وإن لم يأخذ مالاً ولم يقتل ،   عزر ونفي من الأرض ،   ونفيه حبسه .   وفي رواية أخرى : أوجع عقوبة وحبس حتى يحدث خيراً ،   وهو قول الحسن في رواية وسعيد بن جبير .   وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : إن اقتصروا على القتل قتلوا ،   وإن اقتصروا على أخذ المال ،   قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف .   وإن أخذوا المال وقتلوا ،   فأبو حنيفة يقول : الإمام يتخير في أربع جهات : إن شاء قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وقتلهم ،   وإن شاء قطع وصلب ،   وإن شاء صلب ،   وإن شاء قتل وترك القطع ،   وقال آخرون : بل يخير الإمام في هذه الأحكام بمجرد خروجهم ،   وهو قول ابن المسيب ومجاهد والحسن ،   وهو قول مالك .

فسوى مالك بين أن يقتلوا أو لا يقتلوا ،   أو يأخذوا المال أو لا يأخذوا ،   وخير الإمام إن شاء قتل ،   وإن شاء قطع خلافاً ،   وإن شاء نفي ،   ونفيه حبسه ،   فهذا ما ذكره ،   ووافق في أنهم لو أخذوا المال ولم يقتلوا ،   لم يجز للإمام أن ينفيه ،   ويترك قطع يده ورجله .   وكذلك لو قتلوا وأخذوا المال ،   لم يجز للإمام أن يعفيه من القتل والصلب .

ولو كان الأمر على ما قالوه في التخيير ،   لكان التخيير ثابتاً إذا أخذوا المال وقتلوا ،   أو أخذوا المال ولم يقتلوا ،   فكأنه يرى التخيير في إجراء حكم القاتل على غير القاتل ،   وإجراء حكم القطع على غير آخذ المال ،

أما إسقاط حكم القطع عن آخذ المال أو القتل عن القاتل ،   فلا سبيل إليه أصلا .   فالتخيير الثابت شرعاً ،   وهو أن يتخير بين أنواع ،   كالتخيير في حق المشركين ،   يتخير بين أنواع ،   فمنها الأخف ،   ومنها الأغلظ ،   فأما أن يقال : إن عقوبة المجرم لا تسقط عنه ،   ولكن غيره يلحق به ،   فهذا ليس من التخيير في شيء .

نعم ،   اعتقد مالك أن مجرم قطع الطريق كالقتل ،   قال : ولذلك قال الله تعالى : { مَنْ قَتَلَ نَفساً بِغَيْرِ نَفْسِ أَوْ فَسَادٍ في الأَرْضِ فَكَأَنّمَا قَتَلَ النَاسَ جَمِيعاً } ،   فدل أن الفساد في الأرض بمثابة قتل النفس .

والذي ذكره واعتقده فاسد ،   فإن ما ذكره لا يوجب إجراء حكم الساعي بالفساد ،   على ما ذكر مجرى الساعي بالفساد ،   إذا ضم إلى سعيه في الأرض بالفساد القتل وأخذ المال ،   وقد وجد من القاتل وآخذ المال ما لم يوجد من الذي لم يقتل .   .   من قطع الطريق والفساد في الأرض والزيادة فلم سوى بينهما ؟

ولو استوى حكمهما ،   لم يجز إسقاط القتل عنه ،   كما لم يجز إسقاطه عمن قتل ،   وإسقاط القطع عمن أخذ المال ،   وهذا لا جواب عنه .

فإن قيل : القاتل لا يختص ،   قلنا غلطتم ،   فإن لقطع الطريق أثراً في تغليظ جريمته ،   حتى لا تسقط بعفو المستحق ،   ويزداد بقطع الطريق قطع اليد والرجل معه ،   فلم يسقط .   نعم إذا تابوا من قبل أن نقدر عليهم ،   سقط ما يتعلق بقطع الطريق ،   وبقي ما تعلق بحق الآدمي ،   ولأن المراد بقوله : { أَوْ فَسَادٍ في الأرْضِ } ،   أي فساد يجوز القتل معه ،   أو قتله في حالة إظهار الفساد على وجه الدفع ،   وإنما الكلام في الذي صار في يد الإمام ،   فقوله : { أَوْ فَسَادٍ في الأرْضِ } ،   محمول على هذا ،   وإلا فلو كان الفساد في الأرض عديل القتل ،   ما جاز إسقاط القتل بالنفي ،   كما لا يجوز إذا قتل أن يقتصر في حقه على النفي .

{ إلاَّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ } : ومعلوم أن الكفار لا يختلف حظهم في زوال العقوبة عنهم بالتوبة بعد القدرة ،   كما تسقط قبل القدرة ،   فالمرتد يستحق القتل بنفس الردة دون المحاربة ،   والمذكور في الآية من لم يستحق القتل .

وفي الآية نفي من لم يتب قبل القدرة ،   والمرتد لا ينفى ،   فعلمنا أن الآية حكمها جار في أهل الملة .   والمرتد لا تقطع يده ورجله ويخلى سبيله بل يقتل ،   ولا يصلب أيضاً ،   فدل ذلك على أن ما اشتملت عليه الآية ما عنى به المرتد .