قوله تعالى : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللّغْوِ في أَيْمَانِكُم وَلَكِنْ يُؤَاخذُكُم بِمَا عقّدْتُم الأَيْمَانَ } عقيب نهيه عن تحريم ما أحله الله تعالى ،   قال ابن عباس : لم حرموا الطيبات من المأكل ،   حلفوا على ذلك ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وأبان أن الحلف لا يحرم شيئاً ،   وهو دليل الشافعي على أن التحريم لا يتعلق به تحريم الحلال ،   وأن تحريم الحلال لغو ،   كما أن تحليل الحرام لغو ،   كما لو قال استحللت شرب الخمر ،   فمقتضى الآية على هذا القول ،   أن الله تعالى جعل تحريم الحلال لغواً في أنه لا يحرم فقال : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللّغْوِ في أَيْمَانِكُم } ،   أي تحريم الحلال فيما اشتملت عليه أيمانكم ،   ولكن لما سبق منكم من عقد اليمين ،   فأنتم مؤاخذون بما عقدتم من الأيمان ،   وتلك المؤاخذة كفارة إطعام مساكين ،   فهذا معنى الآية وهو صحيح ،

فاللغو على هذا هو الذي لا يعتد به وهو تحريم الحلال .

وقال عطاء وقد سئل عن اللغو في اليمين فقال : قالت عائشة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هو كلام الرجل في بيته كلا والله وبلى والله .

وروى إبراهيم عن الأسود وهشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : لغو اليمين لا والله ،   بلى والله ،   موقوفاً عليها ،   فعلى تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الأصل ،   وعلى ما روى عن عائشة ،   معنى قوله : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللّغْوِ في أَيْمَانِكُم } ،   تقديره من أيمانكم ،   فكأنَّ الأيْمان منقسمة إلى ما يتعلق به مؤاخذة ،   وإلى ما لا يتعلق به مؤاخذة في معنى الكفارة ،   وهذا مذهب الشافعي في الأيمان المستقبلة .

وأبو حنيفة يرى تعليق الكفارة بالأيمان المستقبلة كلها ،   فمعنى قوله تعالى : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللّغْوِ في أَيْمَانِكُم } ،   يعني المؤاخذة في الأيمان على ما مضى ،   وإثبات المؤاخذة في الأيمان المستقبلة ،   غير أن الله تعالى قال في موضع آخر : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللّغْوِ في أَيْمَانِكُم وَلَكِنْ يُؤَاخذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُم } ،   فأثبت المؤاخذة بما كسبت قلوبنا ،   وجعل اللغو يقتضي أن المكتسب بالقلب هو الذي يجرد القصد إليه ،   والماضي العمومي لا كفارة فيه عندهم ،   فاليمين عندهم منقسمة إلى الماضي والمستقبل ،   والمؤاخذة من حيث الاسم ثابتة في الماضي والمستقبل في بعض المواقع ،   فعلى هذا يقولون : اللغو المذكور في هذه الصورة ،   أن يحلف على الماضي وهو غير المعقود عليه ،   ونقيضه المعقود عليه ،   وهو ما يعزم على فعله ،   وإنما يعرف عزمه بقوله : لأفعلن ولا أفعل ،   وفي الماضي لا يتصور عقد العزم على شيء .

واللغو المذكور في سورة البقرة ،   أن يحلف على الماضي ظاناً أنه كذلك ،   ثم يتبين غلطة ،   فهذا لا إثم عليه فيه ،   وضده أن يحلف عامداً ،   فهو غموس تتعلق المؤاخذة به في الآخرة ،   فهذا معنى هذه الآية عندهم .

وقال بعض أهل العلم : اللغو أن يحلف على معصية أن يفعلها ،   فينبغي له ألا يفعلها ولا كفارة فيه ،   وروي فيه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليتركها فإن تركها كفارتها .

ولا شك أن الذي رآه الشافعي أولى ،   فإن الله تعالى ذكر اللغو في معرض إبراز العذر له ،   وجعل الكفارة في المعقود ،   والعقد ربط القلب بشيء وتجديد القصد إليه ،   فإذا كان كذلك ،   فينبغي أن يكون من يسقط الكفارة عنه ،   إنما يسقط تسبب نسيه أن يكون عذراً ،   تسقط به المؤاخذة في الدنيا والآخرة جميعاً ،   وفي الغموس لا عذر لصاحبه ،   وإن سقطت الكفارة ،   فليس لأن الغموس تقتضي التخفيف وترك المؤاخذة ،   بل تقتضي ضد ذلك .

والذي حملهم على ذلك قوله تعالى : { و احْفَظُوا أَيْمَانَكُم } ،   فذكروا أن حفظ اليمين إنما يتصور في المستقبل ،   وهذا غلط ،   فإنه ليس حفط اليمين الامتناع من الحنث ،   مع أن الحنث مأمور به في كثير من المواضع ،   وقد قال الله تعالى : { قَدْ فَرَضَ اللهُ تَحِلّةَ أَيْمَانِكُم } .   وإنما المراد به الامتناع من اليمين ،   فلا يحلف ما استطاع ،   ويحفظ لسانه عن اليمين مطلقاً ،   فهذا معنى حفظ اليمين ،   ويدل عليه أن اليمين قد يكون على فعل الغير ،   ولا يتأتى منه حفظ الغير ،   مثل قول القائل ،   لا تطلع الشمس غداً ،   ولا تمطر السماء غداً ،   أو لتمطرن السماء غداً ،   أو ليدخلن السلطان ،   إلى غير ذلك مما يعقد اليمين عليه ،   فعلم بطلان هذا القول .

ولا شك أن الحق متميز في مسند الشافعي رحمه الله تعالى في هذه المسألة عند من تأمل فحوى الكلام الدال على نصب اللغو سبباً للتخفيف ونفي المؤاخذة ،   تارة مطلقاً في الدارين ،   وتارة في حكم الكفارة ،   ولا ينبغي أن يحمل على محمل يقال إنه لا كفارة فيه مع تناهي الجريمة والوزر ،   وتناهي المؤاخذة عند الله تعالى ،   واقتضاء التسبب نهاية التغليظ ،   فكيف يجوز إطلاق نفي المؤاخذة بلفظ اللغو المشير إلى التخفيف في الموضع الذي يقول الله تعالى : { إنَّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ وَأَيْمَانِهِم ثَمَناً قَلِيلاً أُولَئِك لاَ خَلاَقَ لَهُمْ في الآخِرَةِ ولاَ يُكَلِّمُهُمُ اللهُ وَلاَ يَنْظُرُ إلَيْهِمْ يَوْمَ القِيَامَةِ ولاَ يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } ،   أترون هذا من الذي يحسن أن يسمى باسم اللغو ،   الذي يقال فيه لا مؤاخذة في مثله .

وقوله عقدتم ،   قرىء بالتشديد ،   ومعناه عقد القول ،   وعقدتم بالتخفيف يحتمل العزيمة والقصد إلى اللفظ ،   وعقد اليمين قولاً ،   وإنما العزم فيما يؤكده الإنسان بقصده وعقده ،   فيظهر للناس منه تأكيد القول وإظهار تحقيقه .

هذا هو معناه ،   ولا يتحقق ذلك في قوله لا والله وبلى والله في حق من يكون عازماً عليه ،   وإنما يجرى في تضاعيف الكلام من غير ثبت وتحقيق .

وذكر إسماعيل بن إسحاق المالكي في كتابه المترجم بأحكام القرآن ،   في الرد على الشافعي ،   ما أذكره وأسوق كلامه وأبين جهده بكلام الشافعي ،   قال إسماعيل : حكي عن الشافعي أن من حلف عامداً للكذب فقال : والله لقد كان كذا ،   وما كان ،   أو قال : والله ما كان ،   وقد كان ،   كفّر وقد أثم وأساء ،   حيث عقد الحلف بالله باطلاً .

فإن قال قائل : ما الحجة في أن يكفر وقد عقد الباطل ؟ قيل : أقربهما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه "  ،   فقد أمره الله أن يعمد الحنث ،   يقول الله تعالى : { وَلاَ يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُم } الآية ،   نزلت في رجل حلف لا ينفع أخاه ،   فأمره الله تعالى أن ينفعه ،   وقوله تعالى : { وإنّهُم لَيَقُولُونَ مُنْكَراً مِنَ القَوْلِ وَزُوراً } ،   ثم جعل فيه الكفارة .

ومن حلف وهو يرى أنه صادق ،   ثم وجده كاذباً فعليه الكفارة ،   قال إسماعيل : فشبهه الشافعي بما لا يشبهه ،   لأن الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي بالذي هو خير وأن يكفر ،   إنما أمره أن يستأنف بعد اليمين شيئاً كان حلف عليه ألا يفعله ،   ولم يكن الرجل كاذباً حين حلف ،   فجعلت كفارة يمينه إذا فعل ما حلف عليه ألا يفعله ،   ما ذكر في القرآن ،   والذي حلف على كذب بعد علمه ،   مخبر عن شيء مضى ،   كاذب فيه ،   حالف عليه ،   فكيف يشبه هذا بهذا ؟ ثم أردف هذا : بما لا ينطلق لسان محصل بذكره : بأن الذي استشهد به أمر فيه بأن يتعمد الحنث ،   فلنؤمر في الماضي بمثله ،   وهذا جهل مفرط منه ،   وإنما أوتي من قبل نظره إلى صورة الكلام ،   من غير أن عرف مقداره ،   وليس يبين في أكثر حجاج الشافعي مقاطع الحجاج على ما يعهده الجدليون ،   وإنما يرمز إلى المقصود رمزاً غير بانٍ كلامه على أفهام ضعفة العقول ومنقوصي الأذهان .

ونحن نذكر تقرير قول الشافعي ،   أنه رحمه الله أشار بقوله إلى أن الكفارة في المستقبل ما وجبت إلا باعتبار الخيانة ،   فإن الكفارة لا تكون جزاء على فعل مباح أو فعل واجب ،   وإنما هي جزاء على أمر مكروه منهي عنه .

فإذا ثبت ذلك ،   فمن حلف على ترك فعل مباح أو واجب في المستقبل ،   ثم فعل ،   فلا يمكن أن يقال إن الكفارة لأجل ذلك الفعل المباح ،   الذي ندبه الشرع إلى فعله ،   وإنما تجب الكفارة لأجل ما اتصفت به اليمين من صفة الحنث ،   فيقال صارت اليمين كاذبة ،   بدل ما يقال إن اليمين صادقة ،   فإذا كانت الكفارة لأجل صفة الحنث لا لأجل الفعل المباح ،   فوصف الحنث جناية على اليمين ،   وذلك في الماضي والمستقبل واحد .

فقال إسماعيل في الذي شبه الشافعي به أمره ،   أن يستأنف بعد اليمين شيئاً كان حلف فيه أن لا يفعله ،   والذي حلف على كذب بعد علمه ،   مخبرٌ عن شيء قد مضى كاذب فيه ،   فلم يفهم المقصود ،   فجعل الفرق بينها الماضي والمستقبل ،   وقال يجب أن يؤمر بالحنث فيما مضى ،   كما أمر به في المستقبل ،   وهذا كلام من لا يحل له أن يتصدر للتصنيف في الدين ،   فضلاً عن أن يرد على الشافعي .

ثم قال : جعل الله الكفارة عن اليمين ،   فمن كفر فلا إثم عليه ،   فينبغي أن يكون هذا في قول الشافعي لا إثم عليه ،   فظن أن الكفارة هي التي ترفع الإثم ،   وقد بينا في مواضع أن التوبة هي الرافعة ،   وأن الكفارة تجب في قتل العمد والزنا في رمضان والقتل بالمثقل ،   وإن لم يرفع الوزر قبل التوبة بمجرد الكفارة ،   فاعلمه ،   وإنما الكفارة لأجل جبر صفة الحنث الحاصلة في الأيمان ،   والشافعي رحمه الله تعالى لما رأى الكفارة متعلقة بصفة الحنث الراجعة إلى اليمين ،   لا جرم رأى الكفارة متعلقة باليمين ،   ورآها سبباً فيها فقال : تقديم الكفارة على الحنث جائز ،   لأن اليمين سبب ،   فلذلك قال : { فَكَفّارتُهُ } وقال : { ذَلِكَ كَفّارَةُ أَيمَانِكُم .   .   } ،   وقوله : { ذَلِكَ كَفّارَةُ أَيْمَانِكُم } ،   معناه وذلك نتيجة أيمانكم ،   ومعقول أيمانكم ،   والمتعلق بها .   .   ولا فرق بين أن يقول : { ذَلِكَ كَفّارَةُ أيْمَانِكُم } وبين أن يقول :  " ذلك حكم أيمانكم "  إذا كانت الكفارة حكماً ولا حكم سواها .

قوله : { ذَلِكَ كَفّارَةُ أَيْمَانِكُم } : معناه ذلك حكم أيمانكم ،   ولو قال ذلك حكم أيمانكم ،   عرف منه أن اليمين سبب ،   وكذلك إذا قال :  " ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم "  .

وأبو حنيفة يقول : قوله { ذَلِكَ كَفّارَةُ أَيْمَانِكُم } : فيه إضمار الحنث ومعناه : ذلك كفارة أيمانكم إذا حنثتم ،   وهذا غلط منه ،   فإذا حنث عندهم فليست الكفارة كفارة اليمين ،   وإنما الكفارة كفارة الحنث في تناول المحرم ،   فلا تضاف الكفارة إلى اليمين عندهم أصلاً ،   سواء حنث أو لم يحنث .

والذي يقال فيه من الإضمار صحيح ،   فإنه قال : { فَمَنْ كَانَ مِنْكُم مَريضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّامٍ أُخَرَ } .   ومعناه فافطروا فإنه إذا أفطر فعدة من أيام أخر ،   وهاهنا لو جرى الإضمار صح ،   فلا يستقيم ما ذكروه ،   فأما بعد الحنث ،   فلا تكون الكفارة كفارة اليمين على موجب أصلهم ،   وإنما يجوز أن يضاف الحكم إلى سببه ،   أو إلى سبب سببه ،   مثل القتل مضاف إلى الشرك عندنا ،   وعندهم هو مضاف لفظاً ،   وإن كان متعلقاً بالحرب ،   لأن الشرك يدعو إليه ويبعث عليه ،   فكان الشرك مولداً للحرب ومقتضياً له ،   فحسن إضافة الحكم إلى سبب السبب .   فأما اليمين عندهم ،   فليست السبب الكفارة ولا سبب السبب ،   فإن اليمين تضاد الحنث وتمنع منه ،   والحنث نقض اليمين ،   فكيف يعقل إضافة الكفارة إلى اليمين ،   وليست هي سبباً ولا سبب السبب .

والإضافة إما أن تكون بطريق الحقيقة أو بطريق المجاز ،   فأما الحقيقة ،   فمثل قولنا زكاة المال ،   والمجاز مثل قولهم يقتل الكافر لكفره ،   وإن كان القتل عندهم للقتال ،   ولكن الكفر يدعو إليه ،   فلتكن الإضافة فيما نحن فيه جارية على احد الوجهين ،   فإذا لم يوجد وجه من الارتباط لا مجازاً ولا حقيقة ،   تطلب الإضافة من كل وجه ،   وهذا في غاية الوضوح .

قوله تعالى : { إطْعَامُ عَشرَةِ مَسَاكِينَ } : وليس قيه تقدير شيء معلوم .

ورأى الشافعي أن لكل مسكين مداً من طعام ،   ورأى أبو حنيفة مدين ،   وذلك ملتقى من التوقيف المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وليس الشروع فيه من معاني القرآن .

واختلف علماء السلف في التغذية والتعشية ،   وكذلك اختلف فيه الشافعي وأبو حنيفة ،   وظاهر قوله تعالى ،   فإطعام عشرة مساكين ،   يدل على جواز التغذية والتّعشية على ما قاله أبو حنيفة ،   إلا أن الشافعي يقول لما قال فإطعام ،   جعل المال طعمة ،   لا أنه جعل الإطعام الذي يتعقبه التطعم ،   ولذلك جاز التمليك وليس فيه فعل الإطعام ،   وإنما المراد به جعل المال طعمة لهم ،   وقربة بقوله { أَوْ كِسوَتُهُم } ومعناه أو مقدار كسوتهم ،   وفي الكسوة التمليك شرط ،   وكذلك في الطعام ،   وتمامه مستقصى في كتب الفقه .

وفي قوله : { إطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ } : دلالة على أنه لو صرف إلى واحد جميع الطعام لا يجوز ،   وأصحاب أبي حنيفة يمنعون صرف الجميع إلى واحد دفعة واحدة ،   ويختلفون فيما أذا صرف الجميع في يوم واحد بدفعات مختلفة ،   والسبب في ذلك أن منهم من يراعي عند تعدد الفعل ظاهر التوقيف فيقول : إذا دفع إليه أولاً ،   فبعد ذلك لو منعناه كنا قد خصصنا الحكم في بعض ما انتظمه الاسم دون بعض ،   فإن اسم لمسكين يَعمه مع غيره ،   فأما إذا دفع إليه دفعة واحدة بطل معنى العدد ،   فكأنهم يقولون إذا تعدد الفعل ،   حسن أن يقال في الفعل الثاني ،   لا يمنع من الذي دفعه إليه أولاً ،   فإن اسم المسكين يناله ،   فهذا مأخذ قوم منهم .

واعتمد آخرون في إسقاط العدد ،   على إقامة تعدد الجوعة بتعدد الأيام مقام أعداد المساكين ،   والأمران باطلان ،   فإن فيهما طرح العدد ،   وذلك لا وجه له ،   والذي قالوه من أنكم منعتموه مع اشتمال اسم المسكين عليه ،   فلم يمنعه إلا لاعتبار العدد ،   فإن العدد منصوص عليه فلا سبيل إلى طرحه ،   والذي ذكروه من إقامة عدد الأيام مقام عدد المساكين ،   فتحكم ذكرنا في كتب الفقه فساده .

واحتج أصحاب الشافعي في منع القيم في الكفارات ،   بأن الله عز وجل ذكر الطعام والكسوة والتحرير ،   فلو جازت القيمة ،   كان على تقدير أن المقصود منه حصول هذا القدر من المال للمساكين ،   ولو كان المقدار مقصوداً لما خير بين الإطعام والكسوة والتحرير ،   مع تفاوت قيمتها في الغالب من الأحوال ،   وهو مثل احتجاج بعض أصحابنا في منع القيم ،   بإيجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحيوان شاتين أو عشرين درهماً مع التفاوت غالباً ،   وإيجاب الصاع من التمر والزبيب والبر والشعير مع تفاوت قيمتها غالباً ،   وهذا أقوى الحجج في إبطال القيمة .