قوله تعالى : { سمّاعُونَ لِلكّذِبِ أَكّالُونَ لِلسُّحْتِ } الآية  : أصل السحت الاستئصال ،   يقال أسحته إسحاتاً إذا استأصله وأذهبه .

قال الله تعالى : { فَيُسحِتَكُم بِعَذَابٍ } : أي يستأصلكم ،   ويقال أسحت ماله إذا أفسده ،   فسمى الحرام سحتاً لأنه لا بركه لأهله فيه ،   ويهلك به صاحبه هلاك الاستئصال ،   فأخذ الرشوة على الحكم غاية المحظور من الرشوة ،   فإنه يجب عليه إظهار الحق فيأخذ الرشوة ،   ومن أجله منع الشافعي الصلح على الإنكار ،   لأن الذي ينكر إذا جعل القول قوله ،   فكأنه بما يبذله من المال يبغي رفع الظلم عن نفسه ،   فكان كالرشوة على فعل واجب أو رفع ظلمه .   ومن هذا القبيل أن يستشفع به إلى السلطان من يتقي شر السلطان ،   فيستشفع له على رشوة يأخذها منه .   ويقرب من هذا أخذ القاضي الهدية ،   إذا كان لا يهدى إليه من قبل .

فالارتشاء على الحكم ،   هو الذي ورد فيه اللعن على الراشي والمرتشى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والرشوة هي التي دعت اليهود إلى كتمان ما أنزل الله تعالى من نعوت نبينا على الأنبياء المرسلين ،   فإنهم آثروا حظهم من الدنيا على اتباعه ،   فكتموا ما أنزل الله تعالى من نعوته ،   بعد أن كانوا أغروا به من آبائهم وأبنائهم ،   وجحدوا بألسنتهم ما استيقنته أنفسهم ظلماً وعتواً ،   فأدّاهم شؤم الارتشاء إلى الكفر بما أنزل الله تعالى ،   فصاروا إلى محاربة الله ورسوله وعذاب الأبد .

قوله تعالى : { فإنْ جَاؤُوكَ فاحْكُم بَيْنَهُم أَوْ أَعْرِضْ عنهُم } الآية  :

وقد اختلف العلماء فيه : فقال قائلون : يتخير الإمام في حقهم : إن شاء حكم بينهم ،   وإن شاء أعرض عنهم وردهم إلى دينهم .   وقال قائلون : التخيير منسوخ ،   والقولان محكيان عن الشافعي .   وقال ابن عباس : آيتان نسختا من المائدة : آية القلائد ،   وقوله تعالى : { فاحكُم بينهُم أو أعرض عَنهم } .

أما القلائد ،   فنسخها الأمر بقتل المشركين حيث كانوا ،   وأي شهر كانوا ،   وأما الأخرى فنسخت بقوله تعالى : { وأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللهُ } .

ولا يقول ابن عباس إنه نسخ ذلك من طريق الرأي ،   فإن مدركه التوقيف والعلم بالتواريخ ،   إلا أنه يقال : يجوز أن يكون قد أخطأ وغلط في الذي ادّعاه من التوقيف ،   ولم يكن طريقة النسخ ،   وإذ قال الصحابي أو التابعي كذا منسوخ بكذا ،   فلا يقبل ذلك دون أن ينظر فيه .

ويجوز أن يكون معنى قوله : { وأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللهُ } : المنع من اتباع آرائهم فيما قد نسخ ،   ولا يمنع ذلك من جواز الإعراض عنهم ،   مثل منوب الجزية عليهم ،   فإنهم ما كانوا إذ ذاك داخلين في أحكام الإسلام ،   وإنما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم هدنة ،   أن لا يتعرض لهم ولا يؤاخذون بشيء من أحكام الإسلام ،   فتكون منهم ولهم ،   فلما أمر الله تعالى بأخذ الجزية منهم وإجراء أحكام المسلمين عليهم ،   أمر بالحكم بينهم بما أنزل الله تعالى ،   فسيكون حكماً للآيتين جميعاً تاماً .

فإذا احتمل الأمرين ،   فليس قوله : أو أعرض عنهم ،   نصاً حتى يحتاج إلى طلب نسخه ،   فعلى هذا ينبغي أن يقال : يجب على الإمام أن يحكم بينهم .

ويحتمل أن يقال : من حيث إنهم لا يؤاخذون بأحكام الإسلام وتفاصيل الحلال والحرام ،   يجوز للإمام أن لا يحكم بينهم أصلاً .

وروي عن ابن عباس أن الآية التي في المائدة قوله : { فاحْكُم بَيْنَهُم أَو أَعْرِضْ عَنْهُم } ،   إنما نزلت في الدية بين بني قريظة وبني النضير ،   وذلك أن بني النضير كان لهم شرف يدون دية كاملة ،   وأن بني قريظة يدون نصف الدية ،   فتحاكموا في ذلك إلى رسول الله ،   فأنزل الله تعالى الآية فيهم ،   فحملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحق في ذلك ،   فجعل الدية سوى ،   وأن بني قريظة والنضير ما كان لهم ذمة أصلاً ،   وقد أجلاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأهل الذمة لا يجوز ذلك فيهم ،   وبنو قريظة قتلوا عن آخرهم لما نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وليس في أصحابنا من يفصل بين المعاهدة والذمي في هذا المعنى ،   فالأقرب أن يقال : إن الحكم في الجميع سواء .   وروي عن ابن عباس رواية أخرى .

وعن الحسن وعن مجاهد والزهدي أن الآية وهي قوله : { وأن احْكُمْ بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللهُ ولاَ تَتَبِع أَهْوَاءَهُم } ،   نزلت في شأن الرجم حين تحاكموا إليه وهم أيضاً لم يكونوا أهل ذمة ،   وإنما تحاكموا إليه طلباً للرخصة وزوال الرجم ،   فصار النبي عليه الصلاة والسلام إلى بيت مدارسهم ووقفهم على آية الرجم ،   وعلى كذبهم وتحريفهم كتاب الله تعالى ،   ورجم اليهوديين وقال : أنا أولى من أحيا سنة أماتوها ،   وهذا يدل دلالة تامة على جواز رجم اليهود خلافاً لأبي حنيفة ،   ويدل على أن أهل الذمة محمولون في عقودهم وقضاياهم على موجب أحكام المسلمين كالمسلمين ،   ويدل أيضاً على أن الخمر ليست بمضمونة على متلفها ،   ولا أنها مال من أموالهم ،   لأن إيجاب الضمان على متلفها حكم على موجب أهواء اليهود ،   وقد أمرنا بخلاف ذلك .

نعم ،   لا نتعرض لهم في خمورهم ولا في مناكحتهم الباطلة ،   وقد فتح عمر سواد العراق ،   وكان أهلها مجوساً ،   ولم يتعرض لمناكحتهم الواردة من قبل على بناتهم وأخواتهم ،   ولا فرّق بينهم .

وتحقيق القول فيه ،   أن إعراضنا عن ذلك مع علمنا بوجود المحرم لضرب من المصلحة ،   غير أن المصلحة منقسمة إلى مصلحة روعيت في حق مرتكبي المحرمات بمنعهم منها ،   وبزجرهم عنها ،   مثل النهي عن المنكرات في حق المسلمين ،   وهذا لم يشرع في حق أهل الذمة ،   فإذا عرفنا يقيناً أنهم في بيعهم يقولون ما يقولون ،   فلا يتعرض لهم لمصلحة تعود إلى أهل الإسلام من وجه ،   وإلى أهل الذمة من وجه آخر ،   فأما ما يرجع إلى أهل الإسلام فلا خفاء به .

وأما الذي يرجع إلى أهل الذمة ،   فهو أن البغية بعقد الذمة تقبيح سنن رشادهم ،   حتى إذا شاهدوا من آيات الله تعالى والأعلام على نبوة نبينا وخالطونا ،   انفتحت بصائرهم وقرب الأمر في استجابتهم ،   ولو لم يعقد لهم عقد الذمة ،   نفروا واستكبروا ولم يتحقق اللطف الذي يؤمن به قرب إجابتهم ،   فهذا هو السبب في تقريرنا إياهم وترك الإنكار عليهم ،   هذا إن عللنا ،   وإن لم نعلل قلنا : الأصل أن لا يقرون ويمنعون إلا حيث أرخص الشرع فيه ،   وقد أرخص في ترك النكير في نكاح المحارم وغيره من المحظورات ،   فهذا تمام هذا الفن .

فإذا ثبت ذلك ،   فقد كان في ابتداء الإسلام مخيراً في أن يحكم بينهم أو يعرض عنهم ،   ثم صار ذلك منسوخاً ،   ونفي الإعراض في غير ما تحاكموا إليه فيه ،   وقبل ذلك كان الإعراض جائزاً فيما تحاكموا إليه فيه ،   وقد قال أبو حنيفة : إذا ترافعوا إلينا وقد جرى النكاح في العدة ،   فلا يعترض عليهم في الدوام ،   ومعلوم أن أول النكاح في العدة لم يكن على نحو ما يجوز في الإسلام ،   إلا أنهم يرون مانع العدة مختصاً بالابتداء ،   وهو عذرهم في الشهادة ،   وهذا يقتضي أن ما جرى في الشرك مجري على مقتضى اعتقادهم ،   فإذا كان كذلك ،   فإذا تزوج خمساً دفعة وماتت الخامسة في الشرك يجب ألا يعترض على النكاح ،   لأن النكاح إنما امتنع دواماً لوجوب قطع البعض ،   فإذا ماتت الخامسة لم يبق مانع في الحال ،   غير أنكم جعلتم ما مضى مانعاً ،   فهلا كان هاهنا كذلك ،   وهذا لا جواب عنه .