قوله تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللهُ مِنْهُ } : استدل به قوم على أن العاق لا جزاء عليه ،   وهو بعيد جداً عن أصول الشرع .   نعم معنى ذلك { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللهُ مِنْهُ } ،   بعد قوله عفا الله عما سلف ،   يعني قبل التحريم .

قوله تعالى : { لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } : احتج به الرازي لأبي حنيفة في أن المحرم إذا أكل من الصيد الذي لزمه ،   جزاؤه أن عليه قيمة ما أكل ،   يتصدق به ،   لأن الله تعالى أخبر أنه أوجب عليه الغرم ليذوق وبال أمره ،   فلو أكل منه وأخذ مثله ،   فلا يكون ذائقاً وبال أمره ،   وهذا قول بعيد ،   فإن الصيد عنده ميتة ،   فإذا أكل الميتة ،   فمن أين يكون قد وصل إليه مال مثل ما خرج عن ملكه .

قوله تعالى : { وَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُم مُتَعَمِّداً فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ } : استدل به الرازي على أن على كل واحد من الجماعة جزاء كامل ،   فإنه تعالى قال : { وَمَنْ قَتَلَهُ } ،   وكل واحد يسمى قاتلاً ،   ومثله قوله { وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مؤْمِنَةٍ } ،   فاقتضى ذلك إيجاب الرقبة على كل واحد من القاتلين ،   وهذا بعيد ،   فإن كل واحد منهم ليس قائلاً حقيقة بل هم قتلة ،   وهم كشخص واحد ،   وهذا بيناه في مسائل الفقه .

وقد قال تعالى : { وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مؤْمِنَةٍ ودِيّةٌ مَسْلّمَةٌ إلى أَهْلِهِ } ،   وليس على كل واحد من المشركين دية كاملة ،   فاعلمه .

قوله تعالى : { لاَ تَقتُلُوا الصَّيْدَ وأَنْتُم حُرُمٌ } الآية : : يحتمل أنه أراد به وأنتم محرمون بحج أو عمرة ،   ويحتمل دخول الحرم ،   يقال أحرم الرجل إذا دخل الحرم ،   كما يقال أبحر إذا أتى بحراً ،   وأعرق إذا أتى العراق ،   واتهم إذا أتى تهامة ،   والثالث الدخول في الشهر الحرام ،   كما قال الشاعر : قتل الخليفة محرماً .

والوجه الثالث على خلاف الإجماع ،   فلا يكون مراداً بالآية ،   فبقي الوجهان الأولان .

إذا تبين ذلك فقد قال تعالى : { لاَ تَقْتلُوا الصَّيْدَ وأَنْتُم حُرُمٌ } : فدل مطلق الصيد على تحريم اصطياد كل ما يصطاد من بري أو بحري ،   لولا ما استثناه من البحري .

ولما قال لا تقتلوا ،   أمكن أن يكون تنبيهاً على أن ذبيحة المحرم ميتة ،   لأن الله تعالى سماها قتلاً ،   والمقتول لا يؤكل ،   وإنما المأكول هو الذي يذبح .

ويحتمل أن يقال : إن القتل والذبح في عرف اللغة واحد ،   فهذا إن كان فرقاً ،   فهو فرق مأخوذ من عرف الشرع ،   وليس يظهر من عرف الشرع هذا ،   فإن الله تعالى يقول : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } وكان كذلك محرماً ،   ويقال ذبيحة المجوسي وذبيحة الوثني .

نعم الذي يقطع منه الحلق واللبة ،   يُسمى في العرف والعادة مذبوحاً سواء كان مباحاً أو محرماً ،   والذي يرمى من بعيد ولا يذبح من المذبح المعتاد ،   يسمى مقتولاً ،   ويسمى ذلك الفعل قتلاً ،   قال الله تعالى : { والمُنْخَنِقَةُ والمَوقُوذَةُ والمتَرَدِيّةُ والنّطِيحَةُ ومَا أَكَلَ السّبُعُ إلاّ مَا ذَكّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } ،   وكل ذلك محرم .

ومنه ما سمي مذبوحاً ،   ومنه ما سماه موقوذاً ،   فلا يتعلق بمجرد هذا الاسم ،   فلأجل ذلك اختلف قول الشافعي ،   وأبو حنيفة جعل ذلك أصلاً ،   فقال إذا قال : لله تعالى عليَّ أن أذبح ولدي ،   لزمه ذبح شاة ،   وإذا قال : لله عليَّ أن أقتل ،   لا يلزمه شيء .

وإذا ثبت هذا ،   فأبو حنيفة يرى اتباع عموم تحريم الصيد ،   فأوجب الجزاء بقتل النمر والفهد والسباع المؤذية العادية لطباعها ،   إذا قتلها المحرم من غير صيال منها .

وذكر القعنبي عن مالك : ورد في الخبر : والكلب العقور - والكلب العقور هو الذي أمر المحرم بقتله ما قتل الناس وعدا عليهم بجبلته ،   مثل الأسد والنمر والذئب ،   والكلب العقور ،   وما كان من السباع لا يعدو مثل الضبع والهرة والثعلب ،   فلا يقتلهن المحرم ،   فإن قتل شيئاً من ذلك فداه .

واتفق العلماء على موجب ما ورد في الخبر ،   وروى ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وعائشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال :

 " خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم : الحية والعقرب والغراب والفارة والكلب العقور على اختلاف منهم ،   وفي بعضها هن فواسق "  وروي عن أبي هريرة قال : الكلب العقور : الأسد ،   ويشهد لتأويل أبي هريرة أن النبي عليه الصلاة والسلام دعا على عتبة ابن أبي لهب ،   فقال : أكلك كلب الله فأكله الأسد .

وقيل إن الكلب العقور هو الذئب ،   ودل لهم ذكر العقور على أن العقر بصورته وقصده وغير معتبر ،   ولكنه إذا كان موصوفاً به كفى ،   فيدل ذلك من طريق التنبيه ضرورة على أن الصيد إذا صال على المحرم وقتله دفعاً عن نفسه فلا ضمان .

واستدل الشافعي به على أن لا ضمان في كل سبع عادي بطبعه ،   فإن ذكر العقور يدل على أن ما في طبعه من الضراوة قائماً مقام ما يظهر منه لكل سبع عادي ،   يجب أن يكون ما في طبعه من الضراوة قائماً مقام ما يظهر منه ،   فهذا صحيح على ما هو قول مالك ،   ويظهر الكلام فيه على أبي حنيفة ،   وذكر الرازي فصولاً في منع التعليل ،   كرهنا ذكرها لسقاطتها ولكونها أقل مما يحتاج إلى ذكرها وتكلف الجواب عنها ،   فاعلمه .   .   إلا أن الإشكال في السباع التي لا تعدو ولا تضرى .

واعلم أن ما لا يعدو منها ،   فأكثرها مأكول اللحم عند الشافعي ،   كالضبع والثعلب ،   يبقى ذلك ما لا يسمى صيداً مثل الهرة الأهلية ،   وهي غير داخلة في عموم الآية .

وبعد ،   فإنه تعالى لما قال : { أحِلَّ لَكُم صَيدُ البَحْرِ } وقابله بصيد البر فقال : { وَحُرّمَ عَلَيْكُم صَيْدُ البَرِّ } ،   علم أنه إنما حرم للأكل ،   فانصرف إلى ما يؤكل بحال ،   ثم قال : ما دمتم حرماً ،   فمد التحريم إلى غاية ،   والذي هو محرم لعينه ،   لا يقال فيه حرم عليكم ما دمتم حرماً ،   ويجعل في مقابلته صيد البر ،   فهذا هو الذي يستدل به الشافعي في تخصيص الآية في مأكول اللحم .

قوله تعالى : { وَمَنْ قَتَلُه مِنكُم مُتَعَمِّداً } : اختلف الناس في ذلك ،   فمنهم من سوى بين العمد والخطأ وهم جمهور العلماء ،   ومنهم من خص ذلك بالعمد على ما ذكره الله في كتابه ،   وهو قول طاووس وعطاء وسالم وداود ،   والذين مالوا إلى موجب الجمهور ،   وذكروا أن فائدة ذكر المتعمد يظهر في نسق التلاوة في قوله تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللهُ مِنْهُ } ،   وذلك يختص بالعمد دون الخطأ ،   لأن المخطىء لا يجوز أن يلحقه الوعيد ،   فخصص العمد بالذكر ،   وإن كان الخطأ والنسيان مثله ليصح رجوع الوعيد إليه ،   وإذا صح مجمل التخصيص ساغ قياس الخطأ على العمد ،   والجامع بينهما أن بدل المتلف هو الجزاء ،   وهو مقدر بمثل الفائت ،   إما بقيمته من الدراهم أو الدنانير أو النعم ،   وأبدال المتلفات ،   يستوي العمد والخطأ كالديات وقيم المتلفات ،   وغاية ما في النسيان أن يقدر عذراً ،   والعذر لا يسقط الجزاء المتعلق بالجنابة ،   الدليل عليه الحلق للأذى ،   إلا أن هذا لا يستقيم على أصل الشافعي ،   فإنه فرق في اللبس بين العمد والنسيان ،   وكذلك في التطيب ،   ولأن الصوم يبعد جعله بدلاً من العين ،   وقد أوجب الله تعالى الصيام فقال : { أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَاماً لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } ،   إلا أن الشافعي يجوز إيجاب الصوم حقاً لله تعالى بطريق البدل ،   وقد عرف ذلك من أصله في وجوب الكفارة بقتل الآدمي .

وبالجملة ،   وجوب الجزاء على الناس بقتل الصيد مسلك على أصل أبي حنيفة ،   فإنه لا يرى إثبات الكفارات بالقياس ،   والذي نحن فيه سبيله ،   سبيل الكفارات عنده ،   حتى إذا اشترك المحرمون عنده في قتل صيد ،   فعلى كل واحد منهم جزاء كامل ،   بخلاف صيد الحرم ،   فإنه وجب بالجناية على الإحرام ،   وجناية كل واحد منهم كاملة ،   وذلك يخرج الجزاء عن كونه بدلاً ،   ومتى ثبت أنه جزاء على الفعل ،   كيف يجب على الخاطىء ؟ سيما والكفارات عنده لا تثبت قياساً ،   ولما ورد النص في الكفارة بقتل الآدميين في الخطأ لم يجوز قياس قتل العمد عليه ،   سواء وجب القصاص في العمد أو لم يجب ،   مثل قتل الأب ابنه ،   والسيد عبده ،   فكيف أجازوا قياس الخاطىء على العامد هاهنا ،   وقد قال تعالى : { لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } ،   ولا يمكن ذلك في حالة النسيان ،   وتكلف الرازي فروقاً بينهما ،   فقال : في العمد تولى الله بيان حكمه ،   وفي الخطأ تولى الله بيان حكمه ،   فلم يجز قياس منصوص على منصوص .

وهذا جهل مفرط ،   فإن الله تعالى بين حكم العمد فيما يتعلق بالآخرة ،   وسكت عن ذكر الكفارة ،   فإن كان السكوت عن ذكر الكفارة دليل على نفي المسكوت عنه ،   فهلا كان ذكر العمد دليلاً على نفي الحكم في المسكوت عنه وهو الخطأ ،   بل أولى ،   فإن قوله تعالى : { وَمَنْ يَقْتُل مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جُهُنّمُ } ،   أبان اختصاص الجزاء بالعمد ،   وإن ذلك المذكور لا يتعلق بالخطأ ،   فإن قال ومن قتله منكم متعمداً ،   وجب أن يختص حكم الجزاء بالعمد ولا يشركه الخطأ ،   فاعلم ،   وذكر فرقاً آخر فقال : إن العمد لم يخل من إيجاب القود الذي هو أعظم من الكفارة ،   ومتى أخلينا قاتل الصيد خطأ من إيجاب الجزاء أهدرنا ،   وذلك بعيد ،   وإبطال لحرمة الصيد .

فيقال : إن القصاص الواجب للآدمي ،   لا يسد مسد الكفارة ،   وقد يجب القصاص ،   ولا كفارة مثل قتل الأب ابنه والسيد عبده ،   وقوله إنا لو لم يوجب الجزاء في الصيد أهدرنا ،   إنما كان يستقيم أن لو وجب الجزاء بدلاً عن الصيد ،   وعنده أنه ما وجب بدلاً ،   وإنما وجب عقوبة على الفعل ،   ولذلك يجب على المشتركين على كل واحد كمال الجزاء وهذا بين .

قوله تعالى : { فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النّعَمِ } الآية : اختلف في المراد بالمثل ،   فروي عن ابن عباس أن المثل نظيره في الخلقة ،   ففي الظبية شاة ،   وفي النعامة بدنة ،   وهو مذهب الشافعي فيما له نظير من النعم ،   وما لا نظير له كالعصافير وغيرها ،   ففيه القيمة .

وأبو حنيفة وأبو يوسف يرون أن المثل هو القيمة ،   ويشتري بالقيمة هدياً ،   وإن شاء طعاماً ،   وأعطى كل مسكين نصف صاع ،   وإن شاء صام عن كل نصف صاع يوماً .

وظاهر القرآن يشهد للشافعي ،   فإن الذي يتعارفه الناس من المثل ،   المثل من حيث الخلقة ،   يقال فيمن أتلف طعاماً عليه المثل ،   وفيمن أتلف عبداً فعليه القيمة ،   فإن الطعام من حيث الخلقة ،   ولا مثل للصيد من جنسه ،   إلا أن الفرق أن المثل فيما نحن فيه ،   وإن روعي من حيث الخلقة فهو من غير جنس الصيد ،   مثل إيجابنا البدنة في النعامة ،   والكبش في الضبع ،   وهذا لا يمنع كونه مثلاً من حيث الخلقة .   والمقصود ،   بيان أن المثل في المتعارف هو المثل من حيث الخلقة والصورة ،   فاعلمه .

ونحن نقول إن المماثلة في القصاص مرعية ،   ولا نعني بالمماثلة ما نعنيه في ذرات الأمثال ،   وإنما نعني المماثلة من وجه آخر ،   وذلك ليعلم أن المماثلة إذا أطلقت ،   فالمفهوم منها المماثلة من غير الصورة .

فان قال قائل : القيمة مثل في المالية شرعاً ،   ولم يثبت في عرف الشرع أنه اسم للنظير من جنس آخر من النعم ،   وأن ذلك يسمى مثلاً ،   نعم القيمة مثل للشيء من حيث المعنى ،   والذي في ذوات الأمثال مثل من طريق الصورة والمعنى ،   أما البدنة في قتل النعامة فليست مثلاً للنعامة لا صورة ولا معنى ،   فإذا لم يكن كذلك فلا طريق أصلاً إلى ما قلناه .

والجواب أن المعتبر في ذلك فهم معنى كتاب الله تعالى وتتبع دلالته ،   فإذا قال تعالى : { فَجَزاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النّعَمِ } ،   كان المثل من النعم ،   والمثل من النعم لا يجوز أن يكون بطريق القيمة ،   فإن العبد لا يكون مثلاً للعبد في الإطلاق وإن ساواه في القيمة .

نعم ،   إنا لا نطلق القول بالمماثلة بين الجنسين المختلفين ،   ولكن إذا قيل : مثل ما قتل من النعم ،   فلا يظهر منه إلا المماثلة بينهما من حيث الصورة ،   ومن أجل ذلك أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على إيجاب البدنة في النعامة ،   أفيتوهم متوهم أن قيمة النعامة بدنة في زمن الصحابة وفي زمن التابعين ،   قيمتها في وقت من الأوقات ،   وهل سمعنا أن قيمة النعامة كانت عند المسلمين قيمة بدنة ،   قالوا القيمة معنية بهذا المثل فيما لا نظير له ،   فواجب أن يفهم من اللفظ في الكبير من الصيد ما فهم من الصغير ،   فإن اللفظ اشتمل عليها اشتمالاً واحداً ،   ومتى اعتبر النظير اختص اللفظ ببعض المسميات .

الجواب : أن الذي قالوه ،   وتحكم ،   فإن الآية نص في إيجاب المثل ومن النعم ،   فإذا قال الله تعالى : { فَجَزَاءٌ مِثلُ مَا قَتَلَ مِنَ النِّعَمِ } ،   فمعناه بالمثل من النعم ،   والجزاء من النعم بطريق المماثلة ،   ولو اقتصر على قوله : { فَجَزَاءٌ مِثلُ مَا قَتَلَ مِنَ النِّعَمِ } ،   أو فجزاؤه من النعم ،   لم يمكن طرح النعم المذكور ،   وجعل القيمة أصلاً ،   وكذلك هاهنا .

وعلى هذا لا دلالة للآية على صفات الصيود ،   وإنما وجوب القيمة فيها متلقى من الإجماع .

فإن قيل : سمى الله تعالى القيمة مثلاً في قوله : { فَمَنِ اعْتَدى عَلَيْكُم فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُم } ،   قلنا : ليس المراد به القيمة ،   وإنما المراد به القصاص والمماثلة فيه ،   فإن وجوب ذلك موقوف على الاعتداء ،   لا على القيمة التي تجب ،   حيث يجوز له إتلاف مال الغير ،   ويجب شرط الضمان ،   فوصف الاعتداء في ضمان القيمة لغو من هذا الوجه ،   وإنما المراد به القصاص ،   وهذا بين جداً .

{ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُم هَدْياً بَالِغَ الكَعْبَةِ } : ولو كان الواجب مثل ما ذكرتموه من البدنة في النعامة من غير اختلاف .

ومثل الكبش في الضبع ،   فليس ذلك مما يحتاج فيه إلى الارتياء والنظر ومعرفة الشكل ،   حتى يحتاج فيه إلى ذوي عدل ،   وإنما يحتاج إلى ذوي العدل فيما يختلف ويتفاوت فيه النظر ويضطرب فيه الرأي ،   ويدل عليه أنه ذكر الطعام والصيام وليس مثلاً وأدخل أو بينهما وبين النعم ،   فلا بد أن يكون ترتيب الآية : فجزاء مثل ما قتل من النعم أو من الطعام أو الصيام .   .   وتقديم ذكر النعم في التلاوة ،   لا يوجب تقديمه في المعنى ،   بل الكل كأنه مذكور معاً ،   فلا فرق على هذا بين هذا الترتيب الموجود من الآية ،   وبين أن يقول : فجزاء مثل ما قتل طعاماً أو صياماً ومن النعم هديا ،   ونظيره ،   فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم ،   أو كسوتهم أو تحرير رقبة ،   ولا يقتضي ذلك كون الطعام مقدماً على الكسوة ،   ولا الكسوة على العتق ،   بل الكل كأنه مذكور في لفظ واحد معاً ،   فكذلك قوله : فجزاء مثل ما قتل من النعم ،   موصول بقوله : يحكم به ذوا عدل منكم هدياً بالغ الكعبة ،   أو كفارة طعام مساكين ،   لم يكن ذكر النعم تفسيراً للمثل .

الجواب أن الذي قالوه غلط ،   فإن قوله : { يَحكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُم } ،   في اعتبار حال الصيد في صغره وكبره ،   موجب في أدنى النعم بدنة على قدرها ،   وفي الرفيعة على قدرها ،   وذلك يقتضي حكم ذوي العدل ،   وأما قولهم إن الله تعالى ذكر الطعام والصيام ،   قيل لا جرم لا يحسن في الإطلاق أن يقول : فجزاء مثل ما قتل من الطعام أو الصيام أو الصلاة ،   إن ورد الشرع بالصلاة ،   فإن الصوم لا يكون مثلاً للحيوان في الإطلاق ،   وكذلك الطعام ،   فيدل ذلك على أن قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ،   يقتضي إيجاب المثل من النعم ،   أو الطعام إذا لم يرد المثل ،   أو عدل ذلك صياماً ،   فالمماثلة معتبره من جهة الخلقة والصورة في النعم ،   ولا يتحقق ذلك في الطعام والصيام .

قالوا قوله : فجزاء مثل ما قتل ،   كلام تام غير مفتقر إلى تضمينه بغيره ،   وهو قوله من النعم يحكم به ذوا عدل منكم .   .   أو كفارة طعام مساكين ،   يمكن استعماله على غير وجه التفسير للمثل ،   فلم يجز أن يجعل المثل مضمناً بالنعم ،   مع استغناء الكلام عنه ،   لأن كل كلام له حكمه ،   غير جائز تضمينه بغيره إلا بدلالة تقوم عليه سواه ،   ولأن قوله من النعم معلوم أن فيه ضمير إرادة الحرم ،   فمعناه من النعم يحكم به ذوا عدل منكم ،   هدياً إن أراد الهدي ،   والطعام إن أراد الطعام ،   فليس هو إذاً تفسير للمثل ،   كما أن الطعام والصيام ليسا المثل المذكور .   والجواب أن قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل ،   أن قدر الاقتصار عليه كان مجملاً لا يكفي في البيان ،   فإن المثل يقع على وجوه مختلفة .

وقوله : من النعم ،   بيان ذلك الإجمال لا محالة ،   ولا يجوز أن يقال من النعم يحكم به ذوا عدل غير مرتب على ما تقدم ،   وهذا معلوم ضرورة ،   وإنما كان يستقيم ما ذكروه ،   أن لو كان صدر الكلام مستقلاً بالبيان وفيه شيء آخر ،   وهو أنا لا نثبت المماثلة على الوجه الذي ذكروه وتوهموه ،   وإنما نقول : يقوم الهدي ،   ثم يشتري بقيمة الهدي طعاماً ،   فلا مماثلة مع الهدي بوجه ،   وإنما المماثلة والمقابلة مع النعم ،   ثم يقوم النعم ويشتري به طعاماً ،   لأن الله تعالى ذكر المماثلة مع النعم ،   ولم يذكر المماثلة مع الصيد .   نعم ،   أبو حنيفة يقول : يقوم الصيد دراهم ،   ثم يشتري بالدراهم طعاماً ،   فيطعم كل مسكين نصف صاع ،   فأما الشافعي فإنه يرى المثل من النعم ،   ثم يقول المثل كما في المثليات يقوم المثل ،   وتوجد قيمة المثل ،   فستكون قيمة المثل كقيمة الشيء ،   فإن المثل هو الأصل في الوجوب وهذا لا غبار عليه .