قوله تعالى : { والسّارِقُ والسّارِقَةُ فَاقطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } : واعلم أن السرقة في العرف واللغة ،   اختزال شيء على سبيل الخفية ومسارقة الأعين ،   وقد ورد في بعض الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن أسوأ الناس سرقة هو الذي يسرق صلاته "  ،   قيل يا رسول الله كيف يسرق صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها وسجودها ،   إلا أنه ليس سارقاً من حيث موضع الاشتقاق ،   فإنه ليس فيه مسارقة الأعين غالباً .

قوله تعالى : { والسّارِقُ والسّارِقَةُ فَاقطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } : ولم يختلف العلماء في أن اليد المقطوعة بأول سرقة هي اليمنى ،   فهي إذاً مراد الله تعالى بقوله : { فاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } .

واعلم أن قوله { والسّارِقُ والسّارِقَةُ } عند قوم يتعلق به في إيجاب قطع من شمله اسم سارق ،   إلا من خصه الدليل وهو عموم ،   وعندهم في كل مقدار إلا ما خصه الدليل .

وأبى ذلك آخرون ،   فإنه لما قال سارق ،   ولم يقل سارق ماذا ،   والإنسان يقول : سرقت كلام فلان ،   وسرقت علمه وحديثه ،   وقال عليه الصلاة والسلام :  " إن أسوأ الناس سرقة من سرق من صلاته ،   قالوا : يا رسول الله كيف يسرق صلاته ؟ قال : لا يتم ركوعها وسجودها "  .

فذكروا أن اسم السارق لا يمكن أن يعلق عليه القطع ،   لاعتبارنا فيه شروطاً لا يدل لفظ السارق عليها ،   ولزمهم على هذا أن لا يتعلق بعموم لفظ البيع والنكاح والإجارة إلى غير ذلك ،   لاعتبار شروط فيها لا يدل اللفظ عليها .

وقد قال غيرهم : بل يتعلق به وبأمثاله نظراً إلى عموم اللفظ ،   نعم سرقة الكلام والعلم لا تفهم في المتعارف من إطلاق اسم السرقة ،   وإنما الكلام في المتعارف ،   كما لا يفهم من إطلاق الزنا زنا القرد والبهائم ،   ولما قال عليه الصلاة والسلام أسوأ السراق حالاً من سرق من صلاته ،   لم يفهم الناس وهم أهل اللغة معناه ،   حتى فسر رسول الله معناه وما أراده ،   لأنه لم يكن من تعارف أهل اللغة ،   ولو قال :  " أسوأ السراق من سرق مال فلان "  ،   لما احتاجوا إلى المراجعة ،   ولما قالوا : كيف يسرق مال فلان ؟

نعم هذا الجنس إنما يمتنع التعلق به إذا كان مخصوصاً بمخصوص مجمل ،   فأما إذا لم يكن المخصوص مجملا ،   فيجوز التعلق به ،   والمخصوص المجمل طاريء على اللفظ العام ،   فلا بد من بيان مثله ها هنا حتى يمتنع التعلق به ،   وإلا فالتعلق به جائز ،   وهذا مما بسطنا القول فيه في الأصول بوجوه أخر ذكرناها هناك ،   فليوجد من ثم .

وإذا تبين أن المخصص في حكم العارض ،   فإذا اختلفنا في مقدار ،   فالذي يأخذ بالأقل ويوجب القطع فيه أسعد حالاً ،   لأنه يستند فيه إلى عموم اللفظ ،   إلا فيما يستيقن خصوصه به ،   وكذلك إذا حصل الخلاف في النباش أو الفواكه الرطبة ،   إلى غير ذلك مما يختلف فيه .

والمتفق عليه في موضع القطع مفصل الكوع ،   واسم اليد مطلقاً يتعارف به ذلك ،   قال تعالى : { إذَا أَخرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } ،   وقال لموسى : { أَدْخِلْ يَدَكَ في جَيبِكَ } ،   ويمتنع أن يدخل بها إلى المرفق ،   ولو كان اسم اليد متناولاً للعضو إلى المنكب ،   لكان يقال : قطع بعض يد السارق ،   وهذا خلاف العرف ،   وقد شرحنا هذا من قبل ،   والمعتمد فيه الإجماع .

والشافعي حمل مطلق اليد في التيمم على اليد إلى المرفق كما في الوضوء ،   لا لأن اسم اليد يشمل ذلك من حيث اللغة ،   ولكن لأن التوقيف ورد بذلك ،   ولأن التيمم بدل في اليد ،   والظاهر أنه يجري على ما أجري الأصل عليه ،   وإن كان بين البدل والأصل خلاف في الرأس والرجل ،   إذا شرع في اليد يظهر على أنه شرع على نحو ما شرع له الأصل .

وهذا وإن كان لا يظهر على ما يجب ،   فالتوقيف أقوى معتصم .

واعلم أن آية السرقة ليس فيها تعرض لدفعات السرقة ،   وإنما فيه التعرض للدفعة الأولى ،   وقطع اليد اليسرى والرجل اليمنى على مذهب الإمام الشافعي ،   والرجل اليسرى في الكرة الثانية على المذاهب كلها متلقى من السنة لا من الكتاب فاعلمه ،   وليس في الكتاب إلا بيان الكرة الأولى .

نعم في كتاب الله تعالى بيان موجبات جرائم قطاع الطريق على اختلاف جرائمهم على ما ذكره ابن عباس ،   فإن تلك العقوبات المختلفة تعلقت بجرائم مختلفة في الكرة الأولى ،   لأن الله تعالى بين ما تعلق بالأولى ،   وبين ما يتعلق بالكرة الثانية بعد الفراغ من الأولى .

نعم ،   لم يتعرض للدفعة الثانية ،   لأنه يندر من السارق بعد قطع يده أن يرجع وهو ناقص إلى السرقة التي يحتاج فيها إلى ملابسة الإغرار ،   وسرعة الحركة ،   والمخاطرة بالمهجة ،   وشدة العدو ،   والذي يده ناقصة لا يتأتى منه ذلك ،   فأبان الله تعالى جزاء السارق ،   ولم يتعرض للكرة الثانية ،   وتعرض الرسول صلى الله عليه وسلم لها .

والسارق من بيت المال لا قطع عليه في ظاهر مذهب الشافعي ،   وهو مذهب الجماعة ،   لأن له فيه نصيباً ،   وإليه أشار علي رضي الله عنه لما أتى برجل قد سرق مغفراً من الخمس ،   فلم ير عليه قطعاً ،   قال : لأن له فيه نصيباً ،   وفي وجه القطع تعلقاً بعموم الآية وبلفظ السرقة .

ويتعلق بعموم كتاب الله تعالى والإيماء إلى التعليل في إيجاب القطع على ذوي الأرحام ،   بسرقة أموال أقاربهم خلافاً لأبي حنيفة .

وإذا سرق فقطعت يده ،   ثم عاد وسرق ذلك الشيء نفسه قطعت رجله عندنا ،   خلافاً لأبي حنيفة ،   ولا يتعلق به من جهة العموم ،   فإن الذي دل عليه العموم قطع اليد ،   والواجب في الكرة الثانية قطع الرجل ،   لم يتعلق به من حيث التعليل ،   وأن الثاني إذا كان مثل الأول ،   وتعلق به ما تعلق بالأول ،   أو مثل ما تعلق بالأول ،   فيكون الاحتجاج بالعلة ،   لا بالاسم ،   فليعرف العارف هذه المراتب ما يصح الاحتجاج منه بالعموم ،   وما يحتج فيه بالمفهوم من الاسم .

واعلم أن الذي يجب على السارق من القطع ،   يجب جزاء على الفعل أو زجراً ،   فالشرع اعتنى ببيانه وإيضاح حكمه ،   ولم يتعرض للضمان الذي لا يرجع إلى الفعل ،   ولا يتعلق به ،   وإنما هو بدل عن المحل ،   كما أوجب على الزاني الجلد ،   ولم يتعرض للمهر ،   وأوجب على قاطع الطريق القتل ،   ولم يتعرض للدية من بعد التوبة في قوله : { إلاَّ الّذِين تَابُوا مِنْ قَبلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِم } ،   لأن ذلك حوالة على بيان آخر .