القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا رَأَوْهُ عَارِضاً مّسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُواْ هََذَا عَارِضٌ مّمْطِرُنَا بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُم بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما جاءهم عذاب الله الذي استعجلوه ،   فرأوه سحابا عارضا في ناحية من نواحي السماء مُسْتَقْبِلَ أوْدِيَتِهِمْ والعرب تسمي السحاب الذي يُرَى في بعض أقطار السماء عشيا ،   ثم يصبح من الغد قد استوى ،   وحبا بعضه إلى بعض عارضا ،   وذلك لعرضه في بعض أرجاء السماء حين نشأ ،   كما قال الأعشى :

يا مَنْ يَرَى عارِضا قَدْ بِتّ أرْمُقُهُ *** كأنّمَا الْبَرْقُ في حافاتِهِ الشّعَلُ

قالُوا هَذَا عارِضٌ مِمْطِرُنا ظنا منهم برؤيتهم إياه أن غيثا قد أتاهم يَحيون به ،   فقالوا :  هذا الذي كان هودٌ يعدنا ،   وهو الغيث .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَلَمّا رأَوْهُ عارِضا مُسْتَقْبِلَ أوْدِيَتِهِمْ .   .   .   الاَية ،   وذُكر لنا أنهم حبس عنهم المطر زمانا ،   فلما رأوا العذاب مقبلاً ،   قالُوا هَذَا عارِضٌ مُمْطِرُنا .   وذُكر لنا أنهم قالوا :  كذب هود كذب هود فلما خرج نبيّ الله صلى الله عليه وسلم فشامه ،   قال :  بَلْ هُوَ ما اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ رِيحٌ فِيها عَذابٌ ألِيمٌ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ساق الله السحابة السوداء التي اختار قَيْلُ ابن عنز بما فيها من النقمة إلى عاد ،   حتى تخرج عليهم من واد لهم يقال له المغيث ،   فلما رأوها استبشروا ،   وقَالُوا هَذَا عارِضٌ مُمْطِرُنَا :  يقول الله عزّ وجلّ :  بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ ألِيمٌ .

وقوله :  بَلْ هُوَ ما اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل نبيه صلى الله عليه وسلم هود لقومه لما قالوا له عند رؤيتهم عارض العذاب ،   قد عرض لهم في السماء هذا عارض ممطرنا نحيا به ،   ما هو بعارض غيث ،   ولكنه عارض عذاب لكم ،   بل هو ما استعجلتم به :  أي هو العذاب الذي استعجلتم به ،   فقلتم :  ائْتِنا بِمَا تَعِدُنا إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ رِيحٌ فِيها عَذابٌ ألِيمٌ .   والريح مكرّرة على ما في قوله :  هُوَ ما اسْتَعْجَلْتمْ بِهِ كأنه قيل :  بل هو ريح فيها عذاب أليم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  كان هود جلدا في قومه ،   وإنه كان قاعدا في قومه ،   فجاء سحاب مكفهرّ ،   فقالوا هذا عارض ممطرنا فقال :  بَلْ هُوَ ما اسْتَعْجَلْتمْ بِهِ رِيحٌ فِيها عَذابٌ ألِيمٌ قال :  فجاءت ريح فجعلت تلقي الفسطاط ،   وتجيء بالرجل الغائب فتلقيه .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعوديّ ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   قال :  قال سليمان ،   حدثنا أبو إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  لقد كانت الريح تحمل الظعينة فترفعها حتى تُرى كأنها جرادة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَلَمّا رأَوْهُ عارِضا مُسْتَقِبلَ أوْديَتِهِمْ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  هي الريح إذا أثارت سحابا ،   قَالُوا :  هَذا عارِضٌ مُمْطِرُنا ،   فقال نبيهم :  بل ريح فيها عذاب أليم .