يقول تعالى ذكره لكفار قريش محذّرهم بأسه وسطوته ،   أن يحلّ بهم على كفرهم وَلَقَدْ أهْلَكْنا أيها القوم من القُرَى ما حول قريتكم ،   كحِجْرِ ثمود وأرض سدوم ومأرب ونحوها ،   فأنذرنا أهلها بالمَثُلات ،   وخرّبنا ديارها ،   فجعلناها خاوية على عروشها .

وقوله :  وَصَرّفْنا الاَياتِ يقول :  ووعظناهم بأنواع العظات ،   وذكرناهم بضروب من الذّكْر والحجج ،   وبيّنا لهم ذلك .   كما :   حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَصَرّفْنا الاَياتِ قال بيّناها لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ يقول ليرجعوا عما كانوا عليه مقيمين من الكفر بالله وآياته .   وفي الكلام متروك ترك ذكره استغناء بدلالة الكلام عليه ،   وهو :  فأبوا إلا الإقامة على كفرهم ،   والتمادي في غيهم ،   فأهلكناهم ،   فلن ينصرهم منا ناصر يقول جلّ ثناؤه :  فلولا نصر هؤلاء الذين أهلكناهم من الأمم الخالية قبلهم أوثانهم وآلهتهم التي اتخذوا عبادتها قربانا يتقرّبون بها فيما زعموا إلى ربهم منا إذ جاءهم بأسنا ،   فتنقذهم من عذابنا إن كانت تشفع لهم عند ربهم كما يزعمون ،   وهذا احتجاج من الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم على مُشركي قومه ،   يقول لهم :  لو كانت آلهتكم التي تعبدون من دون الله تغني عنكم شيئا ،   أو تنفعكم عند الله كما تزعمون أنكم إنما تعبدونها ،   لتقرّبكم إلى الله زلفى ،   لأغنت عمن كان قبلكم من الأمم التي أهلكتها بعبادتهم إياها ،   فدفعت عنها العذاب إذا نزل ،   أو لشفعت لهم عند ربهم ،   فقد كانوا من عبادتها على مثل الذي عليه أنتم ،   ولكنها ضرّتهم ولم تنفعهم :  يقول تعالى ذكره :  بل ضلوا عنهم يقول :  بل تركتهم آلهتهم التي كانوا يعبدونها ،   فأخذت غير طريقهم ،   لأن عبدتها هلكت ،   وكانت هي حجارة أو نحاسا ،   فلم يصبها ما أصابها ودعوها ،   فلم تجبهم ،   ولم تغثهم ،   وذلك ضلالها عنهم ،   وذلك إفكهم ،   يقول عزّ وجلّ هذه الاَلهة التي ضلّت عن هؤلاء الذين كانوا يعبدونها من دون الله عند نزول بأس الله بهم ،   وفي حال طمعهم فيها أن تغيثهم ،   فخذلتهم ،   هو إفكهم :  يقول :  هو كذبهم الذي كانوا يكذّبون ،   ويقولون هؤلاء آلهتنا وما كانوا يفترون ،   يقول :  وهو الذي كانوا يفترون ،   فيقولون :  هي تقرّبنا إلى الله زُلفى ،   وهي شفعاؤنا عند الله .   وأخرج الكلام مخرج الفعل ،   والمعنيّ المفعول به ،   فقيل :  وذلك إفكهم ،   والمعنيّ فيه :  المأفوك به لأن الإفك إنما هو فعل الاَفك ،   والاَلهة مأفوك بها .   وقد مضى البيان عن نظائر ذلك قبل ،   قال :  وكذلك قوله :  وَما كانُوا يَفْتَرُونَ .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله وَذَلك إفْكُهُمْ فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  وذلك إفكهم بكسر الألف وسكون الفاء وضم الكاف بالمعنى الذي بيّنا .   ورُوي عن ابن عباس رضي الله عنهما في ذلك ما :

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عوف ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقرأها «وَذَلِكَ أَفْكَهُمْ » يعني بفتح الألف والكاف وقال :  أضلهم .   فمن قرأ القراءة الأولى التي عليها قرّاء الأمصار ،   فالهاء والميم في موضع خفض .   ومن قرأ هذه القراءة التي ذكرناها عن ابن عباس فالهاء والميم في موضع نصب ،   وذلك أن معنى الكلام على ذلك ،   وذلك صرفهم عن الإيمان بالله .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا ،   القراءة التي عليها قرأة الأمصار لإجماع الحجة عليها .