/م67

( فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا ) هذه إباحة منه سبحانه للمؤمنين ،   أن يأكلوا مما غنموه من أموال المشركين ( واتقوا الله ) باتقاء معاصيه ( إن الله غفور رحيم ) .

القصة : كان القتلى من المشركين يوم بدر سبعين ،   قتل منهم علي بن أبي طالب عليه السلام ،   سبعة وعشرين ،   وكان الأسرى أيضا سبعين ،   ولم يؤسر أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فجمعوا الأسارى وقرنوهم في الحبال ،   وساقوهم على أقدامهم ،   وقتل من أصحاب رسول الله تسعة رجال منهم : سعد بن خيثمة ،   وكان من النقباء من الأوس .   وعن محمد بن إسحاق قال : استشهد من المسلمين يوم بدر أحد عشر رجلا ،   أربعة من قريش ،   وسبعة من الأنصار .   وقيل : ثمانية ،   وقتل من المشركين بضعة وأربعون رجلا ،   وعن ابن عباس قال : لما أمسى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر ،   والناس محبوسون بالوثاق ،   بات ساهرا أول الليلة ،   فقال له أصحابه : ما لك لا تنام ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم : سمعت أنين عمي العباس في وثاقه ،   فأطلقوه .   فسكت فنام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   وروى عبيدة السلماني عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لأصحابه يوم بدر في أسارى إن شئتم قتلتموهم ،   وإن شئتم فاديتموهم ،   واستشهد منكم بعدتهم ،   وكانت الأسارى سبعين ،   فقالوا : بل نأخذ الفداء فنستمتع به ،   ونتقوى به على عدونا ،   وليستشهد منا بعدتهم .   قال عبيدة : طلبوا الخيرتين كلتيهما .   فقتل منهم يوم أحد سبعون .   وفي كتاب علي بن إبراهيم : لما قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم النضر بن الحارث ،   وعقبة بن أبي معيط ،   خافت الأنصار أن يقتل الأسارى ،   فقالوا : يا رسول الله قتلنا سبعين وهم قومك وأسرتك أتجذ أصلهم ؟ فخذ يا رسول الله منهم الفداء ،   وقد كانوا أخذوا ما وجدوه من الغنائم في عسكر قريش ،   فلما طلبوا إليه ،   وسألوه نزلت الآية : ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى ) الآيات ،   فأطلق لهم ذلك ،   وكان أكثر الفداء أربعة آلاف درهم ،   وأقله ألف درهم ،   فبعثت قريش بالفداء أولا فأولا ،   فبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فداء زوجها أبي العاص بن الربيع ،   وبعثت قلائد لها كانت خديجة جهزتها بها ،   وكان أبو العاص ابن أخت خديجة ،   فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تلك القلائد ،   قال : رحم الله خديجة هذه قلائد هي جهزتها بها  ! فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشرط أن يبعث إليه زينب ،   ولا يمنعها من اللحوق به ،   فعاهده على ذلك ،   ووفى له .

وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كره أخذ الفداء حتى رأى سعد بن معاذ كراهية ذلك في وجهه ،   فقال : يا رسول الله  ! هذا أول حرب لقينا فيه المشركين ،   والإثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال .   وقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله  ! كذبوك وأخرجوك فقدمهم واضرب أعناقهم ،   ومكن عليا من عقيل فيضرب عنقه ،   ومكني من فلان أضرب عنقه ،   فإن هؤلاء أئمة الكفر  ! وقال أبو بكر : أهلك وقومك استأن بهم واستبقهم ،   وخذ منهم فدية ،   فيكون لنا قوة على الكفار  ! قال ابن زيد : فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو نزل عذاب من السماء ما نجا منكم غير عمر وسعد بن معاذ .   وقال أبو جعفر الباقر عليه السلام : كان الفداء يوم بدر كل رجل من المشركين بأربعين أوقية ،   والأوقية أربعون مثقالا ،   إلا العباس فإن فداءه كان مائة أوقية ،   وكان أخذ منه حين أسر عشرون أوقية ذهبا ،   فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ذلك غنيمة ،   ففاد نفسك وابني أخيك نوفلا وعقيلا ،   فقال : ليس معي شيء ،   فقال : أين الذهب الذي سلمته إلى أم الفضل ،   وقلت : إن حدث بي حدث فهو لك ،   وللفضل ،   وعبد الله ،   وقثم ؟ فقال : من أخبرك بهذا ؟ قال : الله تعالى .   فقال : أشهد أنك رسول الله ،   والله ما اطلع على هذا أحد إلا الله تعالى .