/م5

( ليحق الحق ) أي : إنما يفعل ذلك ليظهر الإسلام ( ويبطل الباطل ) أي : الكفر بإهلاك أهله ( ولو كره المجرمون ) أي : الكافرون .   وذكر البلخي ،   عن الحسن : أن قوله ( وإذ يعدكم الله ) الآية ،   نزلت قبل قوله ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ) وهي في القراءة بعدها .

قصة غزاة بدر : قال أصحاب السير ،   وذكر أبو حمزة ،   وعلي بن إبراهيم ،   في تفسيرهما ،   دخل حديث بعضهم في بعض : أقبل أبو سفيان بعير قريش من الشام ،   وفيها أموالهم وهي اللطيمة ،   وفيها أربعون راكبا من قريش .   فندب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه للخروج إليها ليأخذوها ،   وقال لعل الله أن ينفلكموها .   فانتدب الناس ،   فخف بعضهم ،   وثقل بعضهم ،   ولم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلقي كيدا ،   ولا حربا .   فخرجوا لا يريدون إلا أبا سفيان والركب لا يرونها إلا غنيمة لهم .   فلما سمع أبو سفيان بمسير النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   استأجر ضمضم بن عمرو الغفاري ،   فبعثه إلى مكة ،   وأمره أن يأتي قريشا ،   فيستنفرهم ويخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قد تعرض لعيرهم في أصحابه .   فخرج ضمضم سريعا إلى مكة .   وكانت عاتكة بنت عبد المطلب رأت فيما يرى النائم ،   قبل مقدم ضمضم بن عمرو ،   بثلاث ليال ،   أن رجلا أقبل على بعير له ينادي : يا آل غالب  ! اغدوا إلى مصارعكم .   ثم وافى بجمله على أبي قبيس ،   فأخذ حجرا فدهدهه من الجبل ،   فما ترك دارا من دور قريش إلا أصابته منه فلذة ،   فانتبهت فزعة من ذلك ،   وأخبرت العباس بذلك ،   فأخبر العباس عتبة بن ربيعة ،   فقال عتبة : هذه مصيبة تحدث في قريش  ! وفشت الرؤيا فيهم ،   وبلغ ذلك أبا جهل ،   فقال .   هذه نبية ثانية في بني عبد المطلب ،   واللات والعزى لننظرن ثلاثة أيام ،   فإن كان ما رأت حقا ،   وإلا لنكتبن كتابا بيننا أنه ما من أهل بيت من العرب أكذب رجالا ونساء من بني هاشم  ! فلما كان اليوم الثالث ،   أتاهم ضمضم يناديهم بأعلى الصوت : يا آل غالب  ! يا آل غالب  ! اللطيمة اللطيمة  ! العير العير  ! أدركوا وما أراكم تدركون ،   إن محمدا ،   والصباة من أهل يثرب ،   قد خرجوا يتعرضون لعيركم  ! فتهيأوا للخروج وما بقي أحد من عظماء قريش إلا أخرج مالا لتجهيز الجيش ،   قالوا : من لم يخرج نهدم داره ،   وخرج معهم العباس بن عبد المطلب ،   ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب ،   وعقيل بن أبي طالب ،   وأخرجوا معهم القيان يضربون الدفوف ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا .   فلما كان بقرب بدر ،   أخذ عينا للقوم ،   فأخبره بهم وفي حديث أبي حمزة : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أيضا عينا له على العير اسمه عدي ،   فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأخبره أين فارق العير ،   نزل جبرائيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأخبره بنفير المشركين من مكة ،   فاستشار أصحابه في طلب العير ،   وحرب النفير ،   فقام أبو بكر فقال : يا رسول الله  ! إنها قريش وخيلاؤها ،   ما آمنت منذ كفرت ،   ولا ذلت منذ عزت ،   ولم تخرج على هيئة الحرب .   وفي حديث أبي حمزة ،   قال أبو بكر : أنا عالم بهذا الطريق ،   فارق عدي العير بكذا وكذا ،   وساروا وسرنا فنحن والقوم على ماء بدر ،   يوم كذا وكذا ،   كأنا فرسا رهان .   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : اجلس فجلس ،   ثم قام عمر بن الخطاب ،   فقال مثل ذلك ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : اجلس فجلس ،   ثم قام المقداد ،   فقال : يا رسول الله  ! إنها قريش وخيلاؤها ،   وقد آمنا بك وصدقنا ،   وشهدنا أن ما جئت به حق ،   والله لو أمرتنا أن نخوض جمر الغضا ،   وشوك الهراس ،   لخضناه معك .   والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام : ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ) ولكنا نقول : إمض لأمر ربك ،   فإنا معك مقاتلون  ! فجزاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيرا على قوله ذاك ثم قال : أشيروا علي أيها الناس ،   وإنما يريد الأنصار لأن أكثر الناس منهم ،   ولأنهم حين بايعوه بالعقبة قالوا : إنا براء من ذمتك حتى تصل إلى دارنا ،   ثم أنت في ذمتنا نمنعك مما نمنع أبناءنا ونساءنا .   فكان صلى الله عليه وآله وسلم يتخوف أن لا يكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا على من دهمه بالمدينة من عدو أن ليس عليهم أن ينصروه خارج المدينة .   فقام سعد بن معاذ فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   كأنك أردتنا ؟ فقال : نعم .   قال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   إنا قد آمنا بك وصدقناك ،   وشهدنا أن ما جئت به حق من عند الله ،   فمرنا بما شئت ،   وخذ من أموالنا ما شئت ،   واترك منها ما شئت ،   والله لو أمرتنا أن نخوض هذا البحر لخضناه معك ،   ولعل الله عز وجل ،   أن يريك منا ما تقر به عينك ،   فسر بنا على بركة الله .   ففرح بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : سيروا على بركة الله ،   فإن الله عز وجل قد وعدني إحدى الطائفتين ،   ولن يخلف الله وعده ،   والله لكأني أنظر إلى مصرع أبي جهل بن هشام ،   وعتبة بن ربيعة ،   وشيبة بن ربيعة ،   وفلان ،   وفلان ،   وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالرحيل ،   وخرج إلى بدر ،   وهو بئر ،   وفي حديث أبي حمزة الثمالي : بدر رجل من جهينة ،   والماء ماؤه ،   فإنما سمي الماء باسمه .   وأقبلت قريش ،   وبعثوا عبيدها ليستقوا من الماء ،   فأخذهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقالوا لهم : من أنتم ؟ قالوا : نحن عبيد قريش .   قالوا : فأين العير ؟ قالوا : لا علم لنا بالعير .   فأقبلوا يضربونهم ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي ،   فانفتل من صلاته وقال : إن صدقوكم ضربتموهم ،   وإن كذبوكم تركتموهم  ! فأتوه بهم ،   فقال لهم : من أنتم ؟ قالوا : يا محمد  ! نحن عبيد قريش .   قال : كم القوم ؟ قالوا : لا علم لنا بعددهم .   قال : كم ينحرون في كل يوم من جزور ؟ قالوا : تسعة إلى عشرة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : القوم تسعمائة إلى ألف رجل وأمر صلى الله عليه وآله وسلم بهم فحبسوا .   وبلغ ذلك قريشا ،   ففزعوا وندموا على مسيرهم ،   ولقي عتبة بن ربيعة أبا البختري بن هشام ،   فقال : أما ترى هذا البغي ،   والله ما أبصر موضع قدمي ،   خرجنا لنمنع عيرنا ،   وقد أفلتت ،   فجئنا بغيا وعدوانا ،   والله ما أفلح قوم بغوا قط ،   ولوددت أن ما في العير من أموال بني عبد مناف ،   ذهبت ولم نسر هذا المسير  ! فقال له أبو البختري : إنك سيد من سادات قريش ،   فسر في الناس ،   وتحمل العير التي أصابها محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بنخلة ودم ابن الحضرمي ،   فإنه حليفك .   فقال له : علي ذلك وما على أحد منا خلاف إلا ابن الحنظلية - يعني أبا جهل - فصر إليه وأعلمه أني حملت العير ودم ابن الحضرمي ،   وهو حليفي ،   وعلي عقله .   قال فقصدت خباءه ،   وأبلغته ذلك فقال : إن عتبة يتعصب لمحمد ،   فإنه من بني عبد مناف ،   وابنه معه ،   يريد أن يخذل بين الناس ،   ولا واللات والعزى ،   حتى نقحم عليهم يثرب ،   أو نأخذهم أسارى ،   فندخلهم مكة ،   وتتسامع العرب بذلك .   وكان أبو حذيفة بن عتبة ،   مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكان أبو سفيان لما جاز بالعير ،   بعث إلى قريش : قد نجى الله عيركم ،   فارجعوا ودعوا محمدا والعرب ،   وادفعوه بالراح ما اندفع ،   وإن لم ترجعوا ،   فردوا القيان ،   فلحقهم الرسول في الجحفة فأراد عتبة أن يرجع ،   فأبى أبو جهل وبنو مخزوم ،   وردوا القيان من الجحفة قال : وفزع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما بلغهم كثرة قريش ،   واستغاثوا وتضرعوا ،   فأنزل الله سبحانه : ( إذ تستغيثون ربكم ) وما بعده .