وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون 35 .

 القراءة : يروى في الشواذ عن عاصم : ( وما كان صلاتهم ) بالنصب ( إلا مكاء وتصدية ) بالرفع .   وروي أيضا عن أبان بن تغلب .   الحجة : قال ابن جني : لسنا ندفع أن جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة قبيح ،   وإنما جاءت منه أبيات شاذة ،   لكن من وراء ذلك ما أذكره ،   وهو أن نكرة الجنس تفيد مفاد معرفته ،   ألا تراك تقول : خرجت فإذا أسد بالباب ،   فتجد معناه فإذا الأسد بالباب ،   ولا فرق بينهما ،   وذلك أنك في الموضعين لا تريد أسدا واحدا معينا ،   وإنما تريد واحدا من هذا الجنس ،   وإذا كان كذلك جاز هنا الرفع في ( مكاء وتصدية ) جوازا قريبا ،   كأنه قال : وما كان صلاتهم إلا هذا الجنس من الفعل ،   ولا يكون مثل قولك كان قائم أخاك ،   لأنه ليس في قائم معنى الجنسية ،   وأيضا فإنه يجوز مع النفي ما لا يجوز مع الإيجاب ،   ألا تراك تقول ما كان إنسان خيرا منك ،   ولا تجيز كان إنسان خيرا منك .

اللغة : المكاء : الصفير .   والمكاء : طائر يكون بالحجاز له صفير بالتشديد ،   يقال : مكا ،   يمكو ،   مكاء ،   إذا صفر بفيه ،   قال عنترة :

وحليل غانية تركت مجدلا    ***   تمكو فريصته كشدق الاعلم

والتصدية : التصفيق وهو ضرب اليد على اليد ،   ومنه الصدى : صوت الجبل ،   ونحوه .

المعنى : ثم وصف سبحانه صلاتهم ،   فقال : ( وما كان صلاتهم عند البيت ) يعني : هؤلاء المشركين الصادين عن المسجد الحرام ( إلا مكاء وتصدية ) قال ابن عباس : كانت قريش يطوفون بالبيت عراة ،   يصفرون ويصفقون ،   وصلاتهم : معناه دعاؤهم ،   أي : يقيمون المكاء والتصدية مكان الدعاء والتسبيح .   وقيل : أراد ليس لهم صلاة ولا عبادة ،   وإنما يحصل منهم ما هو ضرب من اللهو واللعب ،   فالمسلمون الذين يطيعون الله ويعبدونه عند هذا البيت ،   أحق بمنع المشركين منه .   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى في المسجد الحرام ،   قام رجلان من بني عبد الدار عن يمينه ،   فيصفران ،   ورجلان عن يساره يصفقان بأيديهما ،   فيخلطان عليه صلاته ،   فقتلهم الله جميعا ببدر ،   ولهم يقول ولبقية بني عبد الدار ( فذوقوا العذاب ) يعني : عذاب السيف يوم بدر ،   عن الحسن ،   والضحاك .   وقيل : عذاب الآخرة .   على هذا يكون في الكلام حذف أي : يقال لهم إذا عذبوا ذوقوا العذاب ( بما كنتم تكفرون ) بتوحيد الله .