/م9

 ( ذلكم فذوقوه ) أي : هذا الذي أعددت لكم من الأمر والقتل في الدنيا ،   فذوقوه عاجلا ( وأن للكافرين ) آجلا في المعاد ( عذاب النار ) قال الحسن : ذلكم حكم الله فذوقوه في الدنيا وإن لكم ولسائر الكافرين في الآخرة عذاب النار ،   ومعناه : كونوا للعذاب كالذائق للطعام ،   وهو طالب إدراك الطعم بتناول اليسير بالفم ،   لأن معظم العذاب بعده .

تمام القصة : ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر عبأ أصحابه ،   فكان في عسكره فرسان : فرس للزبير بن العوام ،   وفرس للمقداد بن الأسود ،   وكان في عسكره سبعون جملا كانوا يتعاقبون عليها ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي بن أبي طالب عليه السلام ،   ومرثد بن أبي مرثد الغنوي ،   يتعاقبون على جمل لمرثد بن أبي مرثد ،  وكان في عسكر قريش أربعمائة فرس .   وقيل : مائتا فرس .   فلما نظرت قريش إلى قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال أبو جهل ،   ما هم إلا أكلة رأس ،   لو بعثنا إليهم عبيدنا لأخذوهم أخذا باليد  ! فقال عتبة بن ربيعة : أترى لهم كمينا أو مددا ؟ فبعثوا عمير بن وهب الجمحي ،   وكان فارسا شجاعا ،   فجال بفرسه حتى طاف على عسكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ثم رجع فقال : ليس لهم كمين ولا مدد ،   ولكن نواضح يثرب قد حملت الموت الناقع ،   أما ترونهم خرسا لا يتكلمون ،   ويتلمظون تلمظ الأفاعي ،   ما لهم ملجأ إلا سيوفهم ،   وما أراهم يولون حتى يقتلوا ،   ولا يقتلون حتى يقتلوا بعددهم ،   فارتأوا رأيكم .   فقال له أبو جهل : كذبت وجبنت  ! فأنزل الله تعالى ( وإن جنحوا للسلم فاجنج لها ) فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا معشر قريش إني أكره أن أبدأ بكم ،   فخلوني والعرب وارجعوا ،   فقال عتبة : ما رد هذا قوم قط فأفلحوا ،   ثم ركب جملا له أحمر ،   فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يجول بين العسكرين ،   وينهى عن القتال ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إن يك عند أحد خير فعند صاحب الجمل الأحمر ،   وإن يطيعوه يرشدوا .   وخطب عتبة فقال في خطبته : يا معشر قريش  ! أطيعوني اليوم واعصوني الدهر ،   إن محمدا له إل وذمة ،   وهو ابن عمكم ،   فخلوه والعرب ،   فإن يك صادقا ،   فأنتم أعلى عينا به ،   وإن يك كاذبا كفتكم ذؤبان العرب أمره .   فغاظ أبا جهل قوله وقال له : جبنت وانتفخ سحرك ،   فقال : يا مصفر استه  ! مثلي يجبن ،   وستعلم قريش أينا ألأم وأجبن ،   وأينا المفسد لقومه .   ولبس درعه وتقدم هو وأخوه شيبة وابنه الوليد وقال : يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قريش .   فبرز إليهم ثلاثة نفر من الأنصار ،   وانتسبوا لهم فقالوا : ارجعوا إنما نريد الأكفاء من قريش .   فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب ،   وكان له يومئذ سبعون سنة ،   فقال : قم يا عبيدة ،   ونظر إلى حمزة فقال : قم يا عم ،   ثم نظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال : قم يا علي ،   وكان أصغر القوم ،   فاطلبوا بحقكم الذي جعله الله لكم ،   فقد جاءت قريش بخيلائها وفخرها ،   تريد أن تطفئ نور الله ،   ويأبى الله إلا أن يتم نوره .   ثم قال : يا عبيدة عليك بعتبة بن ربيعة ،   وقال لحمزة :عليك بشيبة .   وقال لعلي عليه السلام : عليك بالوليد .   فمروا حتى انتهوا إلى القوم ،   فقالوا : أكفاء كرام ،   فحمل عبيدة على عتبة فضربه على رأسه ضربة فلقت هامته ،   وضرب عتبة عبيدة على ساقه فأطنها ،   فسقطا جميعا ،   وحمل شيبة على حمزة فتضاربا بالسيفين حتى انثلما ،   وحمل أمير المؤمنين علي عليه السلام على الوليد فضربه على حبل عاتقه فأخرج السيف من إبطه قال علي : لقد أخذ الوليد يمينه بيساره فضرب بها هامتي ،   فظننت أن السماء وقعت على الأرض ،   ثم اعتنق حمزة وشيبة ،   فقال المسلمون : يا علي أما ترى أن الكلب قد نهز عمك ؟  ! فحمل عليه علي عليه السلام ،   ثم قال : يا عم طأطئ رأسك ،   وكان حمزة أطول من شيبة ،   فأدخل حمزة رأسه في صدره ،   فضربه علي ،   فطرح نصفه ،   ثم جاء إلى عتبة وبه رمق ،   فأجهز عليه ،   وفي رواية أخرى أنه برز حمزة لعتبة وبرز عبيدة لشيبة ،   وبرز علي عليه السلام للوليد فقتل حمزة عتبة ،   وقتل عبيدة شيبة ،   وقتل علي عليه السلام الوليد ،   فضرب شيبة رجل عبيدة فقطعها ،   فاستنقذه حمزة وعلي ،   وحمل عبيدة حمزة وعلي ،   حتى أتيا به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاستعبر ،   فقال : يا رسول الله ألست شهيدا ؟ قال : بلى أنت أول شهيد من أهل بيتي .   وقال أبو جهل لقريش : لا تعجلوا ولا تبطروا كما بطر أبناء ربيعة ،   عليكم بأهل يثرب فاجزروهم جزرا ،   وعليكم بقريش فخذوهم أخذا ،   حتى ندخلهم مكة ،   فنعرفهم ضلالتهم التي هم عليها  ! وجاء إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جشعم ،   فقال لهم  ! أنا جار لكم ادفعوا إلي رايتكم ،   فدفعوا إليه راية الميسرة ،   وكانت الراية مع بني عبد الدار ،   فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لأصحابه : غضوا أبصاركم ،   وعضوا على النواجذ .   ورفع يده فقال : يا رب إن تهلك هذه العصابة لا تعبد ،   ثم أصابه الغشي ،   فسري عنه ،   وهو يسلت العرق عن وجهه ،   فقال : هذا جبرائيل قد أتاكم بألف من الملائكة مردفين .   وروى أبو أمامة بن سهل بن حنيف ،   عن أبيه ،   قال : لقد رأينا يوم بدر أن أحدنا يشير بسيفه إلى المشرك ،   فيقع رأسه من جسده .   قبل أن يصل إليه السيف .   قال ابن عباس : حدثني رجل من بني غفار قال : أقبلت أنا وابن عم لي ،   حتى

أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر ،   ونحن مشركان ننتظر الوقعة على من تكون الدبرة ،   فبينا نحن هناك إذ دنت منا سحابة ،   فسمعنا فيها جمجمة الخيل ،   فسمعت قائلا يقول أقدم حيزوم ،   ثم قال : فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات مكانه ،   وأما أنا فكدت أهلك ،   ثم تماسكت .   وروى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم بدر : هذا جبرائيل آخذ برأس فرسه ،   عليه أداة الحرب ،   أورده البخاري في الصحيح .   قال عكرمة ،   قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ،   وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت ،   وأسلمت أم الفضل ،   وأسلمت ،   وكان العباس يهاب قومه ،   ويكره أن يخالفهم ،   وكان يكتم إسلامه ،   وكان ذا مال كثير متفرق في قومه ،   وكان أبو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر ،   وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة ،   وكذلك صنعوا لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا .   فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش كبته الله وأخزاه ،   ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا ،   قال : وكنت رجلا ضعيفا ،   وكنت أعمل القداح أنحتها في حجرة زمزم ،   فو الله إني لجالس فيها أنحت القداح ،   وعندي أم الفضل جالسة ،   وقد سرنا ما جاءنا من الخبر ،   إذ أقبل الفاسق أبو لهب ،   يجر رجليه حتى جلس على طنب الحجرة ،   فكان ظهره إلى ظهري ،   فبينا هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان ابن حرث بن عبد المطلب ،   وقد قدم .   فقال أبو لهب ،   هلم إلي يا ابن أخي فعندك الخبر .   فجلس إليه والناس قيام عليه ،   فقال : يا ابن أخي  ! أخبرني كيف كان أمر الناس ؟ قال : لا شيء والله ،   إن كان إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاؤوا وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس ،   لقينا رجالا بيضا على خيل بلق ،   بين السماء والأرض ،   ما تليق شيئا ،   ولا يقوم لها شيء .   قال أبو رافع : فرفعت طرف الحجرة بيدي ،   ثم قلت : تلك الملائكة .   قال : فرفع أبو لهب يده وضرب وجهي ضربة شديدة ،   فثاورته واحتملني فضرب بي الأرض ،   ثم برك علي يضربني ،   وكنت رجلا ضعيفا ،   فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة ،   فأخذته فضربته ضربة فلقت رأسه شجة منكرة ،   وقالت : تستضعفه إن غاب عنه سيده ،   فقام موليا ذليلا ،   فو الله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة ،   فقتله .   ولقد تركه ابناه ليلتين أو ثلاثا ما يدفنانه حتى أنتن في بيته ،   وكانت قريش تتقي العدسة كما يتقي الناس الطاعون ،   حتى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ألا تستحيان إن أباكما قد أنتن في بيته لا تغيبانه ؟  ! فقالا : إنا نخشى هذه القرحة .   قال : فانطلقا فأنا معكما ،   فما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد ما يمسونه ،   ثم احتملوه فدفنوه بأعلى مكة إلى جدار ،   وقذفوا عليه بالحجارة ،   حتى واروه .   وروى مقسم ،   عن ابن عباس قال : كان الذي أسر العباس أبا اليسر كعب بن عمرو ،   أخا بني سلمة ،   وكان أبو اليسر رجلا مجموعا ،   وكان العباس رجلا جسيما ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي اليسر : كيف أسرت العباس يا أبا اليسر ؟ فقال : يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ،   ولا بعده ،   هيأته كذا وكذا ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم ،   لقد أعانك عليه ملك كريم .