( واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) حذرهم الله تعالى من هذه الفتنة ،   وأمرهم أن يتقوها ،   فكأنه قال : اتقوا فتنة لا تقربوها فتصيبنكم ،   لأن قوله ( لا تصيبن ) : نهي مسوق على الأمر ،   ولفظ النهي واقع على الفتنة ،   وهو في المعنى للمأمورين بالاتقاء كقوله ( ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) أي : احذروا أن يدرككم الموت ،   قبل أن تسلموا .   واختلف في معنى الفتنة هاهنا ،   فقيل : هي العذاب ،   أمر الله المؤمنين أن لا يقربوا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب ،   والخطاب لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة عن ابن عباس ،   والجبائي .   وقيل : هي البلية التي يظهر باطن أمر الإنسان فيها ،   عن الحسن ،   قال : ونزلت في علي ،   وعمار ،   وطلحة ،   والزبير ،   وقد قال الزبير : لقد قرأنا هذه الآية زمانا وما أرانا من أهلها ،   فإذا نحن المعنيون بها فخالفنا حتى أصابتنا خاصة .   وقيل : نزلت في أهل بدر خاصة ،   فأصابتهم يوم الجمل ،   فاقتتلوا ،   عن السدي .   وقيل : هي الضلالة وافتراق الكلمة ،   ومخالفة بعضهم بعضا ،   عن ابن زيد .   وقيل : هي الهرج الذي يركب الناس فيه بالظلم ،   ويدخل ضرره على كل أحد .  ثم اختلف في إصابة هذه الفتنة على قولين : أحدهما : إنها جارية على العموم ،   فتصيب الظالم وغير الظالم .   أما الظالمون فمعذبون ،   وأما المؤمنون فممتحنون ممحصون ،   عن ابن عباس ،   وروي أنه سئل عنها فقال : أبهموا ما أبهم الله .   والثاني : إنها تخص الظالم لأن الغرض منع الناس عن الظلم ،   وتقديره : واتقوا عذابا يصيب الظلمة خاصة .   ويقويه قراءة من قرأ ( لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) باللام ،   فإنه تفسيره على هذا المعنى ،   وقيل : إن ( لا ) في قوله ( لا تصيبن ) زائدة ،   ويجوز أن يقال : إن الألف في ( لا ) لإشباع الفتحة على ما تقدم ذكره .   قال أبو مسلم : تقديره احذروا أن يخص الظالم منكم بعذاب ،   أي : لا تظلموا فيأتيكم عذاب لا ينجو منه إلا من زال عنه اسم الظلم .   ( واعلموا أن الله شديد العقاب ) لمن لم يتق المعاصي .   وروى الثعلبي بإسناده عن حذيفة ،   أنه قال : أتتكم فتن كقطع الليل المظلم ،   يهلك فيها كل شجاع بطل ،   وكل راكب موضع ،   وكل خطيب مصقع .   وفي حديث أبي أيوب الأنصاري : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال لعمار : يا عمار  ! إنه سيكون بعدي هنات ،   حتى يختلف السيف فيما بينهم ،   وحتى يقتل بعضهم بعضا ،   وحتى يبرأ بعضهم من بعض ،   فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الأصلع عن يميني ،   علي بن أبي طالب عليه السلام ،   فإن سلك الناس كلهم واديا ،   وسلك علي واديا ،   فاسلك وادي علي ،   وخل عن الناس .   يا عمار  ! إن عليا لا يردك عن هدى ،   ولا يدلك على ردى .   يا عمار  ! طاعة علي طاعتي ،   وطاعتي طاعة الله ،   رواه السيد أبو طالب الهروي ،   بإسناده عن علقمة والأسود ،   قالا : أتينا أبا أيوب الأنصاري الخبر بطوله .   وفي كتاب ( شواهد التنزيل ) للحاكم أبي القاسم الحسكاني : وحدثنا عنه أبو الحمد مهدي بن نزار الحسني ،   قال حدثني محمد بن القاسم بن أحمد ،   قال : حدثنا أبو سعيد محمد بن الفضيل بن محمد ،   قال : حدثنا محمد بن صالح العرزمي ،   قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ،   قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   عن أبي خلف الأحمر عن إبراهيم بن طهمان ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن ابن عباس ،   قال : لما نزلت هذه الآية ( واتقوا فتنة ) قال : ( قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي ،   فكأنما جحد بنبوتي ،   ونبوة الأنبياء قبلي ) .