السادسة : قوله تعالى : { ومن شر النفاثات في العقد } يعني الساحرات اللائي ينفثن في عقد الخيط حين يرقين عليها .   شبه النفخ كما يعمل من يرقي .   قال الشاعر :

أعوذ بربي من النافثا*** ت  في عِضهِ العاضهِ المُعْضِهِ

وقال متمم بن نويرة :

نَفَثْتَ في الخيط شبيهَ الرُّقَى *** من خشيةِ الجِنَّة والحاسدِ

وقال عنترة :

فإن يَبْرَأْ فلم أَنْفُثْ عليه *** وإن يُفْقَدْ فَحُقَّ لَهُ الفُقُودُ

السابعة : وروى النسائي عن أبي هريرة قال : فال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من عقد عقدة ثم نفث فيها ،   فقد سحر ،   ومن سحر فقد أشرك ،   ومن تعلق شيئا وكل إليه "  .

واختلف في النفث عند الرقي فمنعه قوم ،   وأجازه آخرون .   قال عكرمة : لا ينبغي للراقي أن ينفث ،   ولا يمسح ،   ولا يعقد .

قال إبراهيم : كانوا يكرهون النفث في الرقى .

وقال بعضهم : دخلت على الضحاك وهو وجع ،   فقلت : ألا أعَوِّذُك يا أبا محمد ؟ قال : لا شيء من ذلك ،   ولكن لا تنفث ،   فعوذته بالمعوذتين .

وقال ابن جريج : قلت لعطاء : القرآن ينفخ به أو ينفث ؟ قال : لا شيء من ذلك ،   ولكن تقرؤه هكذا ،   ثم قال بعد : انفث إن شئت .

وسئل محمد بن سيرين عن الرقية ينفث فيها ،   فقال : لا أعلم بها بأسا .

وإذا اختلفوا فالحاكم بينهم السنة .

روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث في الرقية ،   رواه الأئمة ،   وقد ذكرناه أول السورة وفي  " الإسراء "  .   وعن محمد بن حاطب أن يده احترقت فأتت به أمه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجعل ينفث عليها ويتكلم بكلام ،   زعم أنه لم يحفظه .   وقال محمد بن الأشعث : ذهب بي إلى عائشة رضي الله عنها وفي عيني سوء ،   فرقتني ونفثت .

وأما ما روي عن عكرمة من قوله : لا ينبغي للراقي أن ينفث ،   فكأنه ذهب فيه إلى أن الله تعالى جعل النفث في العقد مما يستعاذ به ،   فلا يكون بنفسه عُوذَة .   وليس هذا هكذا ؛ لأن النفث في العقد إذا كان مذموما لم يجب أن يكون النفث بلا عقد مذموما .   ولأن النفث في العقد إنما أريد به السحر المضر بالأرواح ،   وهذا النفث لاستصلاح الأبدان ،   فلا يقاس ما ينفع بما يضر .   وأما كراهة عكرمة المسح فخلاف السنة .   قال علي رضي الله عنه : اشتكيت ،   فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول : اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني ،   وإن كان متأخرا فاشفني وعافني ،   وإن كان بلاء فصبرني .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :( كيف قلت ) ؟ فقلت له ،   فمسحني بيده ،   ثم قال :  " اللهم اشفه "  ،   فما عاد ذلك الوجع بعد .   وقرأ عبد الله بن عمرو وعبد الرحمن بن سابط وعيسى بن عمر ورويس عن يعقوب ( من شر النافثات ) في وزن ( فاعلات ) .   ورويت عن عبد الله بن القاسم مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما .   وروي أن نساء سحرن النبي صلى الله عليه وسلم في إحدى عشرة عقدة ،   فأنزل الله المعوذتين إحدى عشرة آية .   قال ابن زيد : كن من اليهود ،   يعني السواحر المذكورات .   وقيل : هن بنات لبيد بن الأعصم .