فيه تسع مسائل :

الأولى : روى النسائي عن عقبة بن عامر ،   قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو راكب ،   فوضعت يدي على قدمه ،   فقلت : أقرئني سورة [ هود ] أقرئني سورة يوسف .   فقال لي :  " ولن تقرأ شيئا أبلغ عند الله من { قل أعوذ برب الفلق }  "  .

وعنه قال : بينا أنا أسير مع النبي صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والأبواء ،   إذ غشتنا ريح مظلمة شديدة ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ ب{ أعوذ برب الفلق } ،   و{  أعوذ برب الناس } ،   ويقول :  " يا عقبة ،   تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما "  .   قال : وسمعته يقرأ بهما في الصلاة .

وروى النسائي عن عبدالله قال : أصابنا طش وظلمة ،   فانتظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج .   ثم ذكر كلاما معناه : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بنا ،   فقال : قل .   فقلت : ما أقول ؟ قال :  " { قل هو الله أحد } والمعوذتين حين تمسي ،   وحين تصبح ثلاثا ،   يكفك كل شيء "  .

 وعن عقبة بن عامر الجهني قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قل ) .   قلت : ما أقول ؟ قال قل : (  " { قل هو الله أحد } .   { قل أعوذ برب الفلق } .   { قل أعوذ برب الناس }فقرأهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال : لم يتعوذ الناس بمثلهن ،   أو لا يتعوذ الناس بمثلهن "  .

وفي حديث ابن عباس : " { قل أعوذ برب الفلق } و{ قل أعوذ برب الناس } ،   هاتين السورتين "  .

وفي صحيح البخاري ومسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث ،   كلما أشتد وجعه كنت أقرأ عليه ،   وأمسح عنه بيده ،   رجاء بركتها .

النفث : النفخ ليس معه ريق .

الثانية : ثبت في الصحيحين من حديث عائشة أن النبي صلى سحره يهودي من يهود بني زريق ،   يقال له : لبيد بن الأعصم ،   حتى يخيل إليه أنه كان يفعل الشيء ولا يفعله ،   فمكث كذلك ما شاء الله أن يمكث - في غير الصحيح : سنة - ثم قال :  " يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ أتاني ملكان ،   فجلس أحدهما عند رأسي ،   والآخر عند رجلي ،   فقال الذي عند رأسي للذي عند رجلي : ما شأن الرجل ؟ قال : مطبوب .   قال ومن طبه ؟ قال لبيد بن الأعصم .   قال في ماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ،   تحت راعوفة  في بئر ذي أوران "  فجاء البئر واستخرجه .   انتهى الصحيح .

وقال ابن عباس :  " أما شعرت يا عائشة أن الله تعالى أخبرني بدائي "  .   ثم بعث عليا والزبير وعمار بن ياسر ،   فنزحوا ماء تلك البئر كأنه نقاعة الحناء ،   ثم رفعوا الصخرة وهي الراعوفة - صخرة تترك أسفل البئر يقوم عليها المائح ،   وأخرجوا الجف ،   فإذا مشاطة رأس إنسان ،   وأسنان من مشط ،   وإذا وتر معقود فيه إحدى عشرة عقدة مغرزة بالإبر ،   فأنزل الله تعالى هاتين السورتين ،   وهما إحدى عشرة آية على عدد تلك العقد ،   وأمر أن يتعوذ بهما ،   فجعل كلما قرأ آية انحلت عقدة ،   ووجد النبي صلى الله عليه وسلم خفة ،   حتى انحلت العقدة الأخيرة ،   فكأنما أنشط من عقال ،   وقال : ليس به بأس .   وجعل جبريل يرقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : ( باسم الله أرقيك ،   من كل شيء يؤذيك ،   من شر حاسد وعين ،   والله يشفيك ) .   فقالوا : يا رسول الله ،   ألا نقتل الخبيث .   فقال :  " أما أنا فقد شفاني الله ،   وأكره أن أثير على الناس شرا "  .

وذكر القشيري في تفسيره أنه ورد في الصحاح : أن غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فدست إليه اليهود ،   ولم يزالوا به حتى أخذ مشاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم .   والمشاطة بضم الميم : ما يسقط من الشعر عند المشط .   وأخذ عدة من أسنان مشطه ،   فأعطاها اليهود ،   فسحروه فيها ،   وكان الذي تولى ذلك لبيد بن الأعصم اليهودي .   وذكر نحو ما تقدم عن ابن عباس .

الثالثة : وقد تقدم في  " البقرة "  القول في السحر وحقيقته ،   وما ينشأ عنه من الآلام والمفاسد ،   وحكم الساحر ،   فلا معنى لإعادته .

الرابعة : قوله تعالى :  " الفلق "  اختلف فيه ،   فقيل : سجن في جهنم ،   قاله ابن عباس .   وقال أبي بن كعب : بيت في جهنم إذا فتح صاح أهل النار من حره .   وقال الحبلي أبو عبد الرحمن : هو اسم من أسماء جهنم .   وقال الكلبي : واد في جهنم .   وقال عبد الله بن عمر : شجرة في النار .   سعيد بن جبير : جب في النار .   النحاس : يقال لما اطمأن من الأرض فلق ،   فعلى هذا يصح هذا القول .   وقال جابر بن عبد الله والحسن وسعيد بن جبير أيضا ومجاهد وقتادة والقرظي وابن زيد : الفلق : الصبح .   وقال ابن عباس .   تقول العرب : هو أبين من فلق الصبح ،   وفرق الصبح .   وقال الشاعر :

يا ليلةً لم أنمها بِتُّ مُرْتَفِقًا *** أرعَى النجومَ إلى أن نَوَّرَ الفَلَقُ

وقيل : الفلق : الجبال والصخور تنفرد بالمياه ،   أي تتشقق .   وقيل : هو التفليق بين الجبال والصخور ؛ لأنها تتشقق من خوف الله عز وجل .   قال زهير :

ما زلتُ أرمُقُهُمْ حتى إذا هَبَطَتْ *** أيدي الرِّكَابِ بهم من رَاكِسٍ فَلَقَا

الراكس : بطن الوادي .   وكذلك هو في قول النابغة :

أتاني ودوني راكِسٌ فالضَّوَاجِعُ

والراكس أيضا : الهادي ،   وهو الثور وسط البيدر ،   تدور عليه الثيران في الدِّياسة .   وقيل : الرحم تنفلق بالحيوان .   وقيل : إنه كل ما انفلق عن جميع ما خلق من الحيوان والصبح والحب والنوى ،   وكل شيء من نبات وغيره ،   قاله الحسن وغيره .   قال الضحاك : الفلق الخلق كله .   قال :

وَسْوَسَ يدعو مخلصاً ربَّ الفلقْ *** سِرًّا وقد أوَّنَ تأوينَ العُقُقْ

قلت : هذا القول يشهد له الاشتقاق ،   فإن الفلق الشق .   فلقت الشيء فلقا أي شققته .   والتفليق مثله .   يقال : فلقته فانفلق وتفلق .   فكل ما انفلق عن شيء من حيوان وصبح وحب ونوى وماء فهو فلق ،   قال الله تعالى : { فالق الإصباح } [ الأنعام : 96 ] قال : { فالق الحب والنوى } [ الأنعام : 95 ] .   وقال ذو الرمة يصف الثور الوحشي :

حتَّى إذا ما انجَلَى عن وجْهِهِ فَلَقٌ *** هادِيه في أخريات الليل منتصبُ

يعني بالفلق هنا : الصبح بعينه .   والفلق أيضا : المطمئن من الأرض بين الربوتين ،   وجمعه : فلقان ،   مثل خلق وخلقان ،   وربما قال : كان ذلك بفالق كذا وكذا ،   يريدون المكان المنحدر بين الربوتين ،   والفلق أيضا مِقْطَرةُ السجان .   فأما الفِلْق ( بالكسر ) : فالداهية والأمر العجب ،   تقول منه : أفلق الرجل وافتلق .   وشاعر مفلق ،   وقد جاء بالفِلق ( أي بالداهية ) .   والفلق أيضا : القضيب يشق باثنين ،   فيعمل منه قوسان ،   يقال لكل واحدة منهما : فلق ،   وقولهم : جاء بِعُلَقٍ فُلَق ،   وهي الداهية ،   لا يجرى [ مجرى عمر ] ) .   يقال منه : أعلقت وأفلقت ،   أي جئت بعلق فلق ،   ومر يفتلق في عدوه ،   أي يأتي بالعجب من شدته .