بسم الله الرحمن الرحيم ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ( 1 ) وما أدريك ما ليلة القدر ( 2 )

ليلة القدر خير من ألف شهر ( 3 ) تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر ( 4 ) سلام هي حتى مطلع الفجر ) ( 5 ) خمس آيات ،   قرأ الكسائي وخلف ( مطلع الفجر ) بكسر اللام على معنى وقت طلوعه .   الباقون بالفتح على المصدر ،   وروي عن ابن عباس انه قرأ ( من كل أمرئ ) بمعنى من الملائكة .   الباقون ( من كل أمر ) بمعنى الواحد من الأمور .

يقول الله تعالى مخبرا أنه أنزل القرآن في ليلة القدر ،   فالهاء كناية عن القرآن ،   وإنما كنى عما لم يجر له ذكر ،   لأنه معلوم لا يشتبه الحال فيه .   وقال ابن عباس : أنزل الله القرآن جملة واحدة إلى سماء الدنيا في ليلة القدر .   وقال الشعبي : إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر ،   وليلة القدر هي الليلة التي يحكم الله فيها ،   ويقضي بما يكون في السنة بأجمعها من كل أمر - في قول الحسن ومجاهد - يقال : قدرالله هذا الامر يقدره قدرا إذا جعله على مقدار ما تدعو اليه الحكمة .   وقيل : فسر الله تعالى ليلة القدر بقوله : ( فيها يفرق كل أمر حكيم ) وقيل : سميت ليلة القدر لعظم شأنها ،   وجلالة موقعها ،   من قولهم : فلان له قدر ،   والأول أظهر ،   وليلة القدر في العشر الأواخر من شهر رمضان بلا خلاف ،   وهي ليلة الأفراد بلا خلاف .   وقال أصحابنا هي إحدى الليلتين : إما ليلة إحدى وعشرين ،   أو ثلاث وعشرين ،   وجوز قوم : أن يكون سائر ليالي الأفراد إحدى وعشرين ،   وثلاث وعشرين ،   وخمس وعشرين ،   وسبع وعشرين ،   وتسع وعشرين ،   وجوزوا أيضا تقديهما في سنة وتأخيرها في أخرى ،   وإنما لم تعين هذه الليلة ليتوفر العباد على العمل في سائر الليالي .   والقدر كون الشيء على مساواة غيره من غير زيادة ولا نقصان ،   ففي ليلة القدر تجدد الأمور على مقاديرها ،   جعلها الله في الآجال والأرزاق والمواهب التي يجعلها الله للعباد ،   ويقع فيها غفران السيئات ،   ويعظم منزلة الحسنات على مالا يقع في ليلة من الليالي ،   فينبغي للعاقل أن يرغب فيما رغبه الله بالمبادرة إلى ما أمر به على ما شرط فيه .   والأوقات إنما يفضل بعضها على بعض بما يكون من الخير الجزيل والنفع الكثير فيها دون غيرها ،   فلما جعل الله تعالى الخير الكثير يقسم في ليلة القدر بما جعله الله فيها من هذا المعنى ،   ولذلك قال :( وما أدراك ما ليلة القدر ) .