التّفسير

أولئك أعداء الله :

إذا كانت آخر جملة في الآيات السابقة تحثّ الجميع بضرورة الالتزام بالحدود الإلهيّة وعدم تجاوزها ،  فإنّ الآيات مورد البحث لا تتحدّث عن الأشخاص الذين تجاوزوا حدود الله فحسب ،  بل عن الذين حاربوا الله ورسوله ،  وتوضّح عاقبتهم ومصيرهم في هذه الدنيا والعالم الآخر كذلك .

يقول سبحانه في البداية :  ( إنّ الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم ) .

«يحادون » من مادّة ( محادة ) بمعنى الحرب المسلّحة والاستفادة من الحديد وتقال أيضاً للحرب غير المسلّحة .

وقال البعض :  إنّ ( المحادّة ) في الأصل بمعنى الممانعة من مادّة ( حدّ ) والتي تجيء بمعنى المانع بين شيئين ،  ولذلك يقال للحارس ( حداد ) ،  والمعنيان من حيث النتيجة متقاربان بالرغم من أنّهما مأخوذان من أصلين مختلفين .

«كبتوا » من مادّة ( كبت ) على وزن ( ثبت ) بمعنى المنع بذلّة ،  و ( كبتوا ) إشارة إلى أنّ الله تعالى يجعل جزاء المحاربين لله ورسوله الذلّة والهوان ويمنعهم من لطفه الشامل .

وهذا التعبير شبيه ما ورد في الآية ( 114 ) من سورة البقرة التي تتحدّث عن الأشخاص الذين يمنعون الناس من المساجد وعبادة الله سبحانه ،  ويحاربون مبدأ الحقّ حيث يقول سبحانه :  ( لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب أليم ) .

أو كما ورد في الآية ( 33 ) من سورة المائدة في الحديث عن مصير الأشخاص الذين يحاربون الله ورسوله ويفسدون في الأرض حيث يقول :  ( ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) .

ثمّ يضيف الباري سبحانه :  ( وقد أنزلنا آيات بيّنات ) .

وبناءً على هذا فقد تمّت الحجّة بشكل كامل ،  ولم يبق عذر ،  وحجّة للمخالفة ،  ومع ذلك فإن خالفوا ،  فلابدّ من أن يجازوا ،  ليس في هذه الدنيا فحسب ،  بل في القيامة :  ( وللكافرين عذاب مهين ) .

وبهذه الصورة فقد أشير إلى عذابهم الدنيوي في الجملة السابقة ،  وفي هذه الجملة إلى العذاب الأخروي ،  والشاهد على هذا المعنى في الآية الكريمة التالية :  ( كما كبت الذين من قبلهم ) كما أنّ الآية اللاحقة تؤكّد هذا المعنى أيضاً .

وعلى كلّ حال فإنّ هذا التهديد الإلهي للأشخاص الذين يقفون بوجه الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والقرآن الكريم قد تحقّق ،  حيث واجهوا الذلّة والانكسار في غزوة بدر وخيبر والخندق وغير ذلك ،  وأخيراً في فتح مكّة حيث كسرت شوكتهم وأُحبط كيدهم بانتصار الإسلام في كلّ مكان .