ولتأكيد حضور الله سبحانه في كلّ مكان وعلمه بكلّ شيء ينتقل الحديث إلى مسألة «النجوى » حيث يقول سبحانه :  ( ألم تر أنّ الله يعلم ما في السماوات ) .

بالرغم من أنّ المخاطب في هذه الآية هو الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلاّ أنّ المقصود هو عموم الناس ،  ومقدّمة لبيان مسألة النجوى .

ثمّ يضيف تعالى :  ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلاّ هو رابعهم ،  ولا خمسة إلاّ هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلاّ هو معهم أين ما كانوا ثمّ ينّبئهم بما عملوا يوم القيامة إنّ الله بكلّ شيء عليم ) .

نلاحظ هنا عدّة نقاط تستحقّ الانتباه :

1  «النجوى » و «النجاة » في الأصل بمعنى المكان المرتفع الذي انفصل عن أطرافه وجوانبه بسبب ارتفاعه ،  ولأنّ الإنسان إذا أراد التكتم على حديثه يعتزل في مكان بعيد عن الآخرين ،  أو بلحاظ أنّ المتحدّث بالنجوى يريد أن ينجي أسراره من الكشف ويبعدها عن تناول أسماع الآخرين .

2  يرى البعض أنّ «النجوى » يجب أن تكون بين ثلاثة أشخاص أو أكثر ،  وإذا كانت بين شخصين فيقال لها ( سرار ) على وزن ( سِتار ) إلاّ أنّ هذا خلاف ظاهر الآية ،  لأنّ الجملة :  ( ولا أدنى من ذلك ) تشير إلى أقلّ من ثلاثة أشخاص  أي شخصين  ومن الطبيعي أنّه إذا تناجى شخصان فلابدّ من أن يكون شخص ثالث قريب منهما ،  وإلاّ فلا ضرورة للنجوى .  إلاّ أنّ ذلك لا يرتبط بما ذكرنا .

3  والنقطة الجديرة بالملاحظة هنا هي أنّ الآية أعلاه تحدّثت في البداية عن نجوى ثلاثة ،  ومن ثمّ عن نجوى خمسة ،  ولم يرد الكلام عن نجوى أربعة أشخاص والتي هي بين المرتبتين ( ثلاثة وخمسة ) ،  وبالرغم من أنّ كلّ ذلك جاء من باب المثال ،  إلاّ أنّ بعض المفسّرين ذكروا له وجوهاً مختلفة ،  وأنسبها أنّ المقصود بذلك رعاية الفصاحة في الكلام وعدم التكرار ،  لأنّه إذا قال تعالى ( كلّ ثلاثة أشخاص يتناجون فإنّ الله رابعهم ،  وكلّ أربعة أشخاص يتناجون فإنّ الله خامسهم ) فإنّ العدد ( أربعة ) يتكرّر هنا ،  وهذا بعيد عن البلاغة .  وقال البعض :  إنّ هذه الآيات نزلت حول مجموعة من المنافقين الذين كان عددهم نفس العدد المذكور .

4  المقصود من أنّ «الله » رابعهم أو سادسهم هو أنّ الله عز وجل موجود حاضر وناظر في كلّ مكان وعالم بكلّ شيء ،  وإلاّ فإنّ ذاته المقدّسة لا مكان لها ،  ولا يوصف بالعدد أبداً ،  ووحدانيّته أيضاً ليست وحدة عدديّة ،  بل بمعنى أنّه لا شبيه له ،  ولا نظير ولا مثيل .

5  وجدير بالذكر أنّ الحديث في ذيل الآية يتجاوز النجوى ،  حيث تؤكّد الآية أنّ الله مع الإنسان في كلّ مكان ،  وسوف يُطلع الإنسان على أعماله يوم القيامة .  .  وتنتهي الآية بالإحاطة العلمية لله سبحانه ،  كما ابتدأت بالإحاطة العلمية بالنسبة لكلّ شيء .

6  نقل بعض المفسّرين أنّ سبب نزول الآية ،  ما ورد عن ابن عبّاس أنّه قال :  إنّ الآية نزلت حول ثلاثة أشخاص ،  هم ( ربيعة وحبيب وصفوان ) كانوا يتحدّثون مع بعضهم ،  وقال أحدهم للآخر :  هل يعلم الله ما نقول ؟  قال الثاني :  قسم يعلمه وقسم لا يعلمه .  وقال الثالث :  إذا كان يعلم قسماً منه فإنّه يعلم جميعه ،  فنزلت الآية وأعلنت أنّ الله تعالى حاضر في كلّ نجوى وفي كلّ مكان في الأرض وفي السماء ،  كي يتّضح خطأ الغافلين عمي القلوب .

بحث

حضور الله سبحانه في كلّ نجوى :

تقدّم آنفاً أنّ الله تعالى ليس جسماً وليست له عوارض جسمانية ،  ومن هنا فلا يمكن أن نتصوّر له زماناً أو مكاناً ،  ولكن توهّم أن يوجد مكان لا يكون لله عز وجل فيه حاضراً وناظراً يستلزم القول بتحديده سبحانه .

وبتعبير آخر فإنّ لله سبحانه إحاطة علمية بكلّ شيء في الوقت الذي لا يكون له مكان ،  مضافاً إلى أنّ ملائكته حاضرون في كلّ مكان ،  ويسمعون كلّ الأقوال والأعمال ويسجّلونها .

لذا نقرأ في حديث لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية أنّه قال :  «إنّما أراد بذلك استيلاء أُمنائه بالقدرة التي ركبها فيهم على جميع خلقه ،  وإن فعلهم فعله » .

وطبيعي أنّ هذا هو بعد من أبعاد الموضوع ،  وأمّا البعد الآخر فيطرح فيه حضور ذات الله عز وجل ،  كما نقرأ في حديث آخر هو أنّ أحد كبار علماء النصارى سأل عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  أين الله ؟  قال ( عليه السلام ) :  هو هاهنا وهاهنا وفوق وتحت ،  ومحيط بنا ومعنا ،  وهو قوله :  ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلاّ هو رابعهم ) .

وفي الحديث المعروف ( الإهليلجة ) نقرأ عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  إنّ الله تعالى سمّي «السميع » بسبب أنّه لا يتناجى ثلاثة أشخاص إلاّ هو رابعهم .  .  .  ثمّ أضاف :  يسمع دبيب النمل على الصفا وخفقان الطير في الهواء ،  لا يخفى عليه خافية ،  ولا شيء ممّا تدركه الأسماع والأبصار ،  وما لا تدركه الأسماع والأبصار ،  ما جلّ من ذلك وما دقّ وما صغر وما كبر .