/م1

وهذا اللون من الكفّارة في الحقيقة له أثر عميق على الإنسان ،  حيث أنّ الصوم بالإضافة إلى أنّه وسيلة لتنقية الروح وتهذيب النفس ،  فإنّ له تأثيراً عميقاً وفاعلا في منع تكرّر مثل هذه الأعمال في المستقبل .

ومن الواضح  كما في ظاهر الآية  أنّ مدّة الصوم يجب أن تكون ستّين يوماً متتابعاً ،  وكثير من فقهاء أهل السنّة أفتوا طبقاً لظاهر الآية ،  إلاّ أنّه قد ورد في روايات أئمّة أهل البيت ( عليهم السلام ) أنّ المكلّف إذا صام أيّام قلائل حتّى ولو يوماً واحداً بعد صوم الشهر الأوّل ،  فإنّ مصداق التتابع في الشهرين يتحقّق ،  وهذا الرأي حاكم على ظاهر الآية .

وهذا يوضّح لنا أنّ المقصود من التتابع في الآية أعلاه والآية ( 92 ) من سورة النساء في موضوع كفّارة القتل غير المتعمّد  ،  أنّ المقصود هو التتابع بصورة إجمالية .

وطبيعي أنّ مثل هذا التّفسير لا يسمع إلاّ من إمام معصوم ،  حيث أنّه وارث لعلوم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهذا النوع من الصيام يكون تسهيلا للمكلّفين .

( تراجع الكتب الفقهية في الصوم وأبواب الظهار وكفّارة القتل ،  للحصول على شرح أوفى حول هذا الموضوع ) .

وضمناً فإنّ المقصود من جملة :  ( فمن لم يجد ) لا يعني عدم وجود أصل المال لديه ،  بل المقصود منه ألاّ يوجد لديه فائض على احتياجاته وضروريات حياته كي يشتري عبداً ويحرّره .

ولأنّ الكثير من الناس غير قادرين على الوفاء بالكفّارة الثانية ،  وهي صوم الشهرين المتتابعين ،  فقد ذكر لذلك بديل آخر حيث يقول سبحانه :  ( فمن لم يستطع فإطعام ستّين مسكيناً ) .

والظاهر من الإطعام أن يعطي غذاء يشبع الشخص في وجبة طعام ،  إلاّ أنّ الروايات الإسلامية ذكرت أنّ المقصود بذلك هو ( مدّ ) لإطعام كلّ واحد ( والمدّ يعادل 750غم ) رغم أنّ بعض الفقهاء قد حدّدها بمدّين أي ما يعادل ( 500 ، 1 ) غم .

ثمّ يشير تعالى في تكملة الآية مرّة أخرى إلى الهدف الأساس لمثل هذه الكفّارات :  ( ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله ) .

نعم إنّ إزالة الذنوب بوسيلة الكفّارات تقوّي أسس الإيمان ،  وتربط الإنسان بالتعاليم الإلهيّة قولا وعملا .

وفي نهاية الآية يؤكّد سبحانه بصورة قاطعة على الالتزام بأوامره حيث يقول :  ( وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم ) .

ويجدر الانتباه إلى أنّ مصطلح ( الكفر ) له معاني مختلفة ،  منها «الكفر العملي » الذي يعني المعصية واقتراف الذنوب ،  وقد أريد في الآية الكريمة هذا المعنى ،  وكما جاء في الآية ( 97 ) من سورة آل عمران بالنسبة للمتخلّفين عن أداء فريضة الحجّ ،  حيث يقول سبحانه :  {  ولله على الناس حجّ البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإنّ الله غنيّ عن العالمين } .

«حدّ » بمعنى الشيء الذي يفصل بين شيئين ،  ومن هنا يقال لحدود البلدان ( حدود ) وبهذا اللحاظ يقال للقوانين الإلهية إنّها حدود ،  وذلك لحرمة تجاوزها ،  ولدينا شرح أوفى في هذا المجال في نهاية الآية ( 187 ) من سورة البقرة .

/خ4