/م1

ثمّ يستعرض تعالى حكم الظهار بجمل مختصرة وحاسمة تقضي بقوّة على هذا المفهوم الخرافي حيث يقول سبحانه :  ( الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هنّ أُمّهاتهم إن أمهاتهم إلاّ اللائي ولدنهم ) .

«الأم » و «الولد » ليس بالشيء الذي تصنعه الألفاظ ،  بل إنّهما حقيقة واقعية عينية خارجية لا يمكن أن تكون من خلال اللعب بالألفاظ ،  وبناءً على هذا فإذا حدث أن قال الرجل لزوجته مرّةً :  ( أنت عليّ كظهر أمي ) فإنّ هذه الكلمة لا تجعل زوجته بحكم والدته ،  إنّه قول هراء وحديث خرافة .

ويضيف تعالى مكمّلا الآية :  ( وإنّهم ليقولون منكراً من القول وزوراً ) .

وبالرغم من أنّ قائل هذا الكلام لا يريد بذلك الإخبار ،  بل إنّ مقصوده إنشائي ،  يريد أن يجعل هذه الجملة بمنزلة ( صيغة الطلاق ) إلاّ أنّ محتوى ذلك واه ،  ويشبه بالضبط خرافة ( جعل الولد ) حين كانوا في زمن الجاهلية يتبنّون طفلا معيّناً كولد لهم ،  ويجرون أحكام الولد عليه ،  حيث أدان القرآن الكريم هذه الظاهرة واعتبرها عملا باطلا ولا أساس له ،  حيث يقول عزّ وجلّ :  ( ذلك قولهم بأفواههم ) ،  وليس له أي واقعية .

وتماشياً مع مفهوم هذه الآية فإنّ «الظهار » عمل محرّم ومنكر ،  ومع أنّ التكاليف الإلهية لا تشمل الممارسات السابقة ،  إلاّ أنّها ملزمة لحظة نزول الحكم ،  ولابدّ عندئذ من ترتيب الأثر ،  حيث يضيف الله سبحانه هذه الآية :  ( وإنّ الله لعفو غفور ) .

وبناءً على هذا فإذا كان المسلم قد ارتكب مثل هذا العمل قبل نزول الآية فلا بأس عليه لأنّ الله سيعفو عنه .

ويعتقد بعض الفقهاء والمفسّرين أنّ «الظهار » ذنب مغفور الآن ،  كما في الذنوب الصغيرة حيث وعد الله بالعفو عنها  في صورة ترك الكبائر  إلاّ أنّه لا دليل على هذا الرأي ،  والجملة أعلاه لا تقوى أن تكون حجّة في ذلك .

وعلى كلّ حال فإنّ مسألة الكفّارة باقية بقوّتها .

وفي الحقيقة أنّ هذا التعبير شبيه لما جاء في الآية ( 5 ) من سورة الأحزاب ،  حيث يقول سبحانه :  ( وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمّدت قلوبكم وكان الله غفوراً رحيماً ) .

وذلك بعد نهيه عن مسألة التبنّي .

ويثار تساؤل عن الفرق الموجود بين ( العفوّ ) و ( الغفور ) .

قال البعض :  ( العفو ) إشارة إلى الله تعالى ( الغفور ) إشارة إلى تغطية الذنوب إذ إنّ من الممكن أن يعفو شخص عن ذنب ما ،  ولكن لا يستره أبداً ،  غير أنّ الله تعالى يعفو ويستر في نفس الوقت .

وقيل أنّ «الغفران » هو الستر من العذاب ،  حيث أنّ مفهومها مختلف عن العفو بالرغم من أنّ النتيجة واحدة .

/خ4