سبب النّزول :

نقل العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان ،  والآلوسي في روح المعاني ،  وجمع آخر من المفسّرين ،  أنّ هذه الآية نزلت يوم الجمعة  ، وكان رسول الله يومئذ في ( الصفّة ) وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار ،  فجاء ناس من أهل بدر ،  قد سبقوا إلى المجالس ،  فقاموا حيال رسول الله فقالوا :  السلام عليك أيّها النبي ورحمة الله وبركاته .  فردّ النبي عليهم ،  ثمّ سلّموا على القوم بعد ذلك فردّوا عليهم ،  فقاموا على أرجلهم ينظرون أن يوسّع لهم ،  فعرف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما يحملهم على القيام ،  فشقّ ذلك على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر !  قم يا فلان ،  قم يا فلان ،  فلم يزل يقيمهم بعدّة النفر الذين هم قيام بين يديه من المهاجرين والأنصار  أهل بدر  فشقّ ذلك على من أقيم من مجلسه ،  وعرف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الكراهة في وجوههم ،  فقال المنافقون :  ألستم تزعمون أنّ صاحبكم هذا يعدل بين الناس ؟  والله ما رأيناه قد عدل على هؤلاء !  إنّ قوماً أخذوا مجالسهم وأحبّوا القرب من نبيّهم ،  فأقامهم وأجلس من أبطأ عنه .  .  فبلغنا أنّ رسول الله قال :  «رحم الله رجلا يفسح لأخيه » فجعلوا يقومون بعد ذلك سراعاً ،  فيفسح القوم لإخوانهم ونزلت هذه الآية .

التّفسير  :

احترام أهل السابقة والإيمان :

تعقيباً على الموضوع الذي جاء في الرّوايات السابقة حول ترك ( النجوى ) في المجالس ،  يتحدّث القرآن عن أدب آخر من آداب المجالس حيث يقول سبحانه :  ( يا أيّها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسّحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم ) .

«تفسّحوا » من مادّة ( فسح ) على وزن قفل بمعنى المكان الواسع ،  وبناءً على هذا ،  فإنّ التفسّح بمعنى التوسّع ،  وهذه واحدة من آداب المجالس ،  فحين يدخل شخص إلى المجلس فإنّ المرجو من الحاضرين أن يجلسوا بصورة يفسحوا بها مجالا له ،  كي لا يبقى في حيرة وخجل ،  وهذا الأدب أحد عوامل تقوية أواصر المحبّة والودّ على عكس النجوى التي أشير إليها في الآيات السابقة ،  والتي هي أحد عوامل التفرقة والشحناء ،  وإثارة الحساسيات والعداوة .

والشيء الملاحظ أنّ القرآن الكريم ،  الذي هو بمثابة دستور لجميع المسلمين لم يهمل حتّى هذه المسائل الجزئية الأخلاقية في الحياة الاجتماعية للمسلمين ،  بل أشار إليها بما يناسبها ضمن التعليمات الأساسية ،  حتّى لا يظنّ المسلمون أنّه يكفيهم الالتزام بالمبادئ الكليّة .

جملة ( يفسح الله لكم ) فسّرها بعض المفسّرين بتوسّع المجالس في الجنّة ،  وهو ثواب يعطيه الله تعالى للأشخاص الذين يراعون هذه الآداب في عالم الدنيا ،  ويلتزمون بها ،  وبلحاظ كون الآية مطلقة وليس فيها قيد أو شرط فإنّ لها مفهوماً واسعاً ،  وتشمل كلّ سعة إلهيّة ،  سواء كانت في الجنّة أو في الدنيا أو في الروح والفكر أو في العمر والحياة ،  أو في المال والرزق ،  ولا عجب من فضل الله تعالى أن يجازي على هذا العمل الصغير بمثل هذا الأجر الكبير ،  لأنّ الأجر بقدر كرمه ولطفه لا بقدر أعمالنا .

وبما أنّ المجالس تكون مزدحمة أحياناً بحيث أنّه يتعذّر الدخول إلى المجلس في حالة عدم التفسّح أو القيام ،  وإذا وجد مكان فإنّه غير متناسب مع مقام القادمين واستمرارا لهذا البحث يقول تعالى :  ( وإذا قيل انشزوا فانشزوا ) أي إذا قيل لكم قوموا فقوموا .

ولا ينبغي أن تضجروا أو تسأموا من الوقوف ،  لأنّ القادمين أحياناً يكونون أحوج إلى الجلوس من الجالسين في المجلس ،  وذلك لشدّة التعب أو الكهولة أو للاحترام الخاصّ لهم ،  وأسباب اُخرى .

وهنا يجب أن يؤثّر الحاضرون على أنفسهم ويتقيّدوا بهذا الأدب الإسلامي ،  كما مرّ بنا في سبب نزول الآية ،  حيث كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد أمر المجموعة التي كانت جالسة بالقرب منه بالتفسّح للقادمين الجدد لأنّهم كانوا من مجاهدي بدر ،  وأفضل من الآخرين من ناحية العلم والفضيلة .

كما فسّر بعض المفسّرين ( انشزوا ) بمعناها المطلق وبمفهوم أوسع ،  حيث تشمل أيضاً القيام للجهاد والصلاة وأعمال الخير الاُخرى ،  إلاّ أنّه من خلال التمّعن والتدقيق في الجملة السابقة لها والتي فيها قيد «في المجالس » ،  فالظاهر أنّ هذه الآية مقيّدة بهذا القيد ،  فيمتنع إطلاقها بسبب وجود القرينة .

ثمّ يتطرّق سبحانه إلى الجزاء والأجر الذي يكون من نصيب المؤمنين إذا التزموا بالأمر الإلهي ،  حيث يقول عز وجل :  ( يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين اُوتوا العلم درجات ) .

وذلك إشارة إلى أنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذا أمر البعض بالقيام وإعطاء أماكنهم للقادمين ،  فإنّه لهدف إلهي مقدّس ،  واحتراما للسابقين في العلم والإيمان .

والتعبير ب ( درجات ) بصورة نكرة وبصيغة الجمع ،  إشارة إلى الدرجات العظيمة والعالية التي يعطيها الله لمثل هؤلاء الأشخاص ،  الذين يتميّزون بالعمل والإيمان معاً ،  أو في الحقيقة أنّ الأشخاص الذين يتفسّحون للقادمين لهم درجة ،  وأولئك الذين يؤثرون ويعطون أماكنهم ويتّصفون بالعلم والتقوى لهم درجات أعلى .

وبما أنّ البعض يؤدّي هذه التعليمات ويلتزم بهذه الآداب عن طيب نفس ورغبة ،  والآخرون يؤدّونها عن كراهية أو للرياء .  والتظاهر .  .  فيضيف تعالى في نهاية الآية :  ( والله بما تعملون خبير ) .

ملاحظات  :

1  مقام العلماء  :

بالرغم من أنّ الآية نزلت في مورد خاصّ ،  إلاّ أنّ لها مفهوماً عامّاً ،  وبملاحظة أنّ ما يرفع مقام الإنسان عند الله شيئان :  الإيمان ،  و العلم .  وبالرغم من أنّ «الشهيد » في الإسلام يتمتع بمقام سام جدّاً ،  إلاّ أنّنا نقرأ حديثاً للرسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يبيّن لنا فيه مقام أهل العلم حيث قال :  «فضل العالم على الشهيد درجة ،  وفضل الشهيد على العابد درجة .  .  وفضل العالم على سائر الناس ،  كفضلي ،  على أدناهم » .

وعن الإمام أمير المؤمنين ( عليه السلام ) نقرأ الحديث التالي :  «من جاءته منيّته وهو يطلب العلم فبينه وبين الأنبياء درجة » .

ومعلوم أنّ الليالي المقمرة لها بهاء ونضرة ،  خصوصاً ليلة الرابع عشر من الشهر ،  حيث يكتمل البدر ويزداد ضوءه بحيث يؤثّر على ضوء النجوم .  .  هذا المعنى الظريف ورد في حديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث قال :  «فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب » .

والطريف هنا أنّ العابد ينجز عبادته التي هي الهدف من خلق الإنسان ،  ولكن بما أنّ روح العبادة هي المعرفة ،  لذا فإنّ العالم مفضّل عليه بدرجات .

وما جاء حول أفضلية العالم على العابد في الروايات أعلاه يقصد منه بيان الفرق الكبير بين هذين الصنفين ،  لذا ورد في حديث آخر حول الاختلاف بينهما بدلا من درجة واحدة مائة درجة ،  والمسافة بين درجة وأخرى بمقدار عدو الخيل في سبعين سنة .

وواضح أيضاً أنّ مقام الشفاعة لا يكون لأي شخص في يوم القيامة ،  بل هي مقام المقرّبين في الحضرة الإلهية ،  ولكن نقرأ في حديث للرسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يشفع يوم القيامة ثلاثة :  الأنبياء ،  ثمّ العلماء ،  ثمّ الشهداء » .

وفي الحقيقة أنّ الموفّقية في طريق التكامل وجلب رضا الله والقرب منه مرهون بعاملين أساسين هما :  الإيمان والعلم ،  أو الوعي والتقوى وكلّ منهما ملازم للآخر ،  ولا تتحقّق الهداية بأحدهما دون الآخر .

2  آداب المجلس في القرآن الكريم  :

أشار القرآن الكريم مرّات عديدة إلى الآداب الإسلامية في المجالس ضمن المسائل الأساسية ،  ومنها آداب التحيّة ،  والدخول إلى المجلس ،  وآداب الدعوة إلى الطعام .  وآداب التكلّم مع الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وآداب التفسّح للأشخاص القادمين ،  خصوصاً ذوي الفضيلة والسابقين في العلم والإيمان .

وهذا يرينا بوضوح أنّ القرآن الكريم يرى لكلّ موضوع في محلّه أهميّة وقيمة خاصّة ،  ولا يسمح لتساهل الأفراد وعدم اهتمامهم أن تؤدّي إلى الإخلال بالآداب الإنسانية للمعاشرة .

وقد نقلت في كتب الحديث مئات الروايات عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة الأطهار ( عليهم السلام ) حول آداب المعاشرة مع الآخرين ،  جمعها المحدّث الكبير الشيخ الحرّ العاملي في كتابه وسائل الشيعة ،  ج8 ،  حيث رتّبها في 166 باباً .

وملاحظة الجزئيّات الموجودة في هذه الروايات ترشدنا إلى مبلغ اهتمام الإسلام بالآداب الاجتماعية .  حيث تتناول هذه الروايات حتّى طريقة الجلوس ،  وطريقة التكلّم والابتسامة والمزاح والإطعام ،  وطريقة كتابة الرسائل ،  بل حتّى طريقة النظر إلى الآخرين ،  وقد حدّدت التعليمات المناسبة لكلّ منها ،  والحديث المفصّل عن هذه الروايات يخرجنا عن البحث التّفسيري ،  إلاّ أنّنا نكتفي بحديث واحد عن الإمام أمير المؤمنين ( عليه السلام ) حيث يقول :  «ليجتمع في قلبك الافتقار إلى الناس ،  والاستغناء عنهم ،  فيكون افتقارك إليهم في لين كلامك وحسن سيرتك ،  ويكون استغناؤك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزّك » .