/م1

إلاّ أنّ مثل هذا العمل القبيح ( الظهار ) لم يكن شيئاً يستطيع الإسلام أن يغضّ النظر عنه ،  لذلك فقد جعل له كفّارة ثقيلة نسبيّاً كي يمنع من تكراره ،  وذلك بقوله تعالى :  ( والذين يظاهرون من نسائهم ثمّ يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسّا ) .

وقد ذكر المفسّرون احتمالات عديدة في تفسير جملة :  ( ثمّ يعودون لما قالوا ) حيث ذكر المقداد  في كنز العرفان ستّة تفاسير لها ،  إلاّ أنّ الظاهر  خصوصاً بالنظر إلى جملة :  ( من قبل أن يتماسّا )  أنّ هؤلاء قد ندموا لقولهم وأرادوا الرجوع إلى حياتهم العائلية ،  وقد ذكر هذا المعنى في روايات  أهل البيت( عليهم السلام ) أيضاً .

وذكرت تفاسير أخرى لهذا المقطع من الآية ،  إلاّ أنّها لا تتناسب بصورة تامّة مع معنى الآية ونهايتها .  منها أنّ المراد من «العود » هو تكرار الظهار ،  أو أنّ المقصود من العود هو العودة إلى السنّة الجاهلية في مثل هذه الأمور ،  أو أنّ العود بمعنى تدارك وتلافي هذا العمل وما إلى ذلك .

«رقبة » جاءت هنا كناية عن الإنسان ،  وهذا بلحاظ أنّ الرقبة أكثر أعضاء الجسم حسّاسية ،  كما تأتي كلمة «رأس » بهذا المعنى ،  لذا فإنّه يقال بدلا من خمسة أشخاص  مثلا  خمسة رؤوس  .

ثمّ يضيف تعالى :  ( ذلكم توعظون به ) أي يجب ألاّ تتصوّروا أنّ مثل هذه الكفّارة في مقابل الظهار ،  كفّارة ثقيلة وغير متناسبة مع الفعل .  إنّ المقصود بذلك هو الموعظة والإيقاظ لنفوسكم ،  والكفّارة عامل مهمّ في وضع حدّ لمثل هذه الأعمال القبيحة والمحرّمة ،  ومن ثمّ السيطرة على أنفسكم وأقوالكم .

وأساساً فإنّ جميع الكفّارات لها جنبة روحية وتربوية ،  والكفّارات المالية يكون تأثيرها غالباً أكثر من التعزيرات البدنية .

ولأنّ البعض يحاول أن يتهرّب من إعطاء الكفّارة بأعذار واهية في موضوع الظهار ،  يضيف عز وجل أنّه يعلم بذلك حيث يقول في نهاية الآية :  ( والله بما تعملون خبير ) .

إنّه عالم بالظهار ،  وكذلك عالم بالذين يتهرّبون من الكفّارة ،  وكذلك بنيّاتكم !

ولكن كفّارة تحرير ( رقبة ) قد لا تتيسّر لجميع من يرتكب هذا الذنب كما لاحظنا ذلك  في موضوع سبب نزول هذه الآية المباركة ،  حيث أنّ «أوس بن الصامت »  الذي نزلت الآيات الأولى بسببه  قال لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إنّي غير قادر على دفع مثل هذه الكفّارة الثقيلة ،  وإذا فعلت ذلك فقدت جميع ما أملك .  وقد يتعذّر وجود المملوك .  ليقوم المكلّف بتحرير رقبته حتّى مع قدرته المالية ،  كما في عصرنا الحاضر ،  لهذا كلّه ولأنّ الإسلام دين عالمي خالد فقد عالج هذه المسألة بحكم آخر يعوّض عن تحرير الرقبة ،  حيث يقول عز وجل :  ( فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسّا ) .

/خ4