والآية اللاحقة في الحقيقة دليل على هذا المعنى حيث يقول سبحانه : {  كتب الله لأغلبنّ أنا ورسلي إنّ الله قوي عزيز } .

وبنفس القدر الذي يكون فيه الله قويّاً عزيزاً فإنّ أعداءه يكونون ضعفاء أذلاّء ،  وهذا بنفسه بمثابة الدليل على ما ورد في الآية السابقة من وصف الأعداء بأنّهم {  في الأذلّين } .

والتعبير ب ( كتب ) يعني التأكيد على أنّ الانتصار قطعي .

وجملة «لأغلبنّ » مع ( لام التأكيد ) و ( نون التوكيد الثقيلة ) ،  هي دلالة تأكيد هذا النصر بصورة لا يكون معه أي مجال للشكّ والريبة .

وهذا التشبيه هو نفس الذي ورد في قوله تعالى : {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ،  إنّهم لهم المنصورون ،  وإنّ جندنا لهم الغالبون } .

ولقد اتّضح على مرّ العصور هذا الانتصار للمرسلين الإلهيين في أوجه مختلفة ،  سواء في أنواع العذاب الذي أصاب أعداءهم وصوره المختلفة  ،  كطوفان نوح وصاعقة عاد وثمود ،  والزلازل المدمّرة لقوم لوط وما إلى ذلك ،  وكذلك في الانتصارات في الحروب المختلفة كغزوات بدر وحنين وفتح مكّة ،  وسائر غزوات رسول الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وأهمّ من ذلك كلّه انتصارهم الفكري والمنطقي على أفكار الشيطان وأعداء الحقّ والعدالة ،  ومن هنا يتّضح الجواب على تساؤل من يقول :  إذا كانت هذه الوعود قطعيّة فلماذا استشهد الكثير من الرسل الإلهيين والأئمّة المعصومين والمؤمنين الحقيقيين دون تحقيق النصر ؟   .

هؤلاء المنتقدين والمتسائلين لم يشخّصوا في الحقيقة معنى الانتصار بصورة صحيحة ،  فمثلا هل يمكن أن نتصوّر أنّ الإمام الحسين ( عليه السلام ) قد اندحر لأنّه استشهد في كربلاء هو وأصحابه ،  في حين نعلم جيّداً بأنّه ( عليه السلام ) قد حقّق هدفه النهائي في فضح بني اُميّة ،  وبنى صرح العقيدة والحرية ،  وأعطى الدروس لكلّ أحرار العالم ،  وإنّه يعتبر الآن زعيم أحرار عالم الإنسانية وسيّد شهداء الدنيا ،  بالإضافة إلى انتصار خطّه الفكري ومنهجه بين أوساط مجموعة عظيمة من الناس ؟  .

والجدير بالذكر أنّ هذا الانتصار القطعي ثابت وفقاً للوعد الإلهي بالنصر للسائرين على خطّ الأنبياء والرسالة ،  وهذا يعني انتصار مضمون وأكيد من قبل الله تعالى ،  كما في قوله عز وجل : {  إنّا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد } .

ومن الطبيعي أنّ كلّ من يطلب العون من الله فإنّ الله سوف ينصره ،  إلاّ أنّه يجب ألاّ ننسى أنّ هذا الوعد الحقيقي لله سبحانه لن يكون بدون قيد أو شرط ،  حيث أنّ شرطه الإيمان وآثاره ،  شرطه ألاّ يجد الضعف طريقه إلى نفوسنا ،  ولا نخاف ولا نحزن من المصائب ،  ونجسّد قوله تعالى : {  ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين } .

والشرط الآخر أن نبدأ التغيير من داخل نفوسنا ،  لأنّ الله تعالى لا يغيّر ما بقوم حتّى يغيّروا ما بأنفسهم قال تعالى : {  ذلك بأنّ الله لم يك مغيّراً نعمة أنعمها على قوم حتّى يغيّروا ما بأنفسهم } .

كما يجب أن نوثّق علاقتنا بالسلسلة المرتبطة بالخطّ الإلهي ونوحّد صفوفنا ،  ونجنّد قوانا ونخلص نيّاتنا ،  ونكون مطمئنّين بأنّ كلّما كان العدو قويّاً ،  وكنّا قليلي العدّة والعدد .  .  فإنّنا سننتصر بالجهاد والسعي والتوكّل على الله تعالى .

وذكر بعض المفسّرين أنّ سبب نزول الآية أعلاه أنّ قسماً من المسلمين تنبّأوا أنّ الله سيفتح لهم أرض الروم وفارس ،  بعد ما شاهدوا بعض قرى الحجاز ،  إلاّ أنّ المنافقين والمرجفين قالوا لهم :  أتتصوّرون أنّ فارس والروم كقرى الحجاز ،  وأنّ بإمكانهم فتحها ،  عند ذلك نزلت الآية أعلاه ووعدتهم بالنصر .

/خ22