قرىء : «وملائكته » بالرفع ،   عطفاً على محل إن واسمها ،   وهو ظاهر على مذهب الكوفيين ،   ووجهه عند البصريين ،   أن يحذف الخبر لدلالة يصلون عليه { صَلُّواْ عَلَيْهِ وَسَلّمُواْ } أي قولوا الصلاة على الرسول والسلام .   ومعناه : الدعاء بأن يترحم عليه الله ويسلم .

فإن قلت : الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم واجبة أم مندوب إليها ؟ قلت : بل واجبة ،   وقد اختلفوا في حال وجوبها .   فمنهم من أوجبها كلما جرى ذكره .   وفي الحديث :  "  مَنْ ذكرتُ عنده فلمّ يصلِّ عليَّ فدخلَ النار فأبعَده الله  "  ،   ويروى : أنه قيل : يا رسول الله ،   أرأيت قول الله تعالى : { إِنَّ الله وملائكته يُصَلُّونَ عَلَى النبى } فقال صلى الله عليه وسلم :  "  هذا من العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكُم به ،   إنّ اللَّهَ وكّل بي ملكين فلا أذكرُ عبد مسلمٍ فيصلي عليّ إلاّ قال ذانكَ الملكان : غفرَ الله لكَ ،   وقال الله تعالى وملائكته جواباً لذينك الملكين : آمينَ ،   ولا أذكرُ عند عبدٍ مسلمٍ فلاَ يصلي عليّ إلاّ قال ذانك الملكان : لا غفرَ اللَّهُ لكَ ،   وقالَ اللَّهُ وملائكتهُ لذينك الملكين : آمين  "  ،   ومنهم من قال : تجب في كل مجلس مرة ،   وإن تكرر ذكره ،   كما قيل في آية السجدة وتشميت العاطس ،   وكذلك في كل دعاء في أوله وآخره .   ومنهم من أوجبها في العمر مرة ،   وكذا قال في إظهار الشهادتين .   والذي يقتضيه الاحتياط .   الصلاة عليه عند كل ذكر ،   لما ورد من الأخبار .

فإن قلت : فالصلاة عليه في الصلاة ،   أهي شرط في جوازها أم لا ؟ قلت : أبو حنيفة وأصحابه لا يرونها شرطاً ،   وعن إبراهيم النخعي : كانوا يكتفون عن ذلك - يعني الصحابة - بالتشهد ،   وهو السلام عليك أيها النبي ،   وأما الشافعي رحمه الله فقد جعلها شرطاً .

فإن قلت : فما تقول في الصلاة على غيره ؟ قلت : القياس جواز الصلاة على كل مؤمن ،   لقوله تعالى : { هُوَ الذى يُصَلّى عَلَيْكُمْ } [ الأحزاب : 43 ] وقوله تعالى : { وَصَلّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صلواتك سَكَنٌ لَّهُمْ } [ التوبة : 103 ] وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  اللَّهم صلّ على آل أبي أوفى  "  ولكن للعلماء تفصيلاً في ذلك : وهو أنها إن كانت على سبيل التبع كقولك : صلى الله على النبيّ وآله ،   فلا كلام فيها .   وأما إذا أفرد غيره من أهل البيت بالصلاة كما يفرد هو ،   فمكروه ،   لأن ذلك صار شعاراً لذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولأنه يؤدي إلى الاتهام بالرفض .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من كان يؤمن بالله وباليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم  "  .