ما جمع الله قلبين في جوف ،   ولا زوجية وأمومة في امرأة ،   ولا بنوّة ودعوة في رجل .   والمعنى : أن الله سبحانه كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين ،   لأنه لا يخلو إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليها ،   وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذاك ،   فذلك يؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه مريداً كارهاً .   عالماً ظاناً .   موقناً شاكاً في حالة واحدة - لم ير أيضاً أن تكون المرأة الواحدة أُمًّا لرجل زوجاً له ؛ لأن الأم مخدومة مخفوض لها جناح الذل ،   والزوجة مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوكة وهما حالتان متنافيتان ،   وأن يكون الرجل الواحد دعياً لرجل وابنا له : لأنّ البنوّة أصالة في النسب وعراقة فيه ،   والدعوة : إلصاق عارض بالتسمية لا غير ،   ولا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلاً غير أصيل ،   وهذا مثل ضربه الله في زيد بن حارثة وهو رجل من كلب سبي صغيراً .   وكانت العرب في جاهليتها يتغاورون ويتسابون .   فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ،   فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له ،   وطلبه أبوه وعمه ،   فخير فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأعتقه .   وكانوا يقولون : زيد بن محمد ،   فأنزل الله عزّ وجلّ هذه الآية ،   وقوله : { مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مّن رّجَالِكُمْ } [ الأحزاب : 40 ] وقيل : كان أبو معمر رجلاً من أحفظ العرب وأرواهم ،   فقيل له : ذو القلبين ،   وقيل : هو جميل بن أسد الفهري .   وكان يقول : إن لي قلبين .   أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد ،   فروي أنه انهزم يوم بدر ،   فمرّ بأبي سفيان وهو معلق أحدى نعليه بيده والأخرى في رجله .   فقال له : ما فعل الناس ؟ فقال : هم ما بين مقتول وهارب .   فقال له : ما بال إحدى نعليك في رجلك والأخرى في يدك ؟ فقال : ما ظننت إلا أنهما في رجليّ ،   فأكذب الله قوله وقولهم ،   وضربه مثلاً في الظهار والتبني وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كان المنافقون يقولون : لمحمد قلبان فأكذبهم الله .   وقيل : سها في صلاته ،   فقالت اليهود : له قلبان : قلب مع أصحابه ،   وقلب معكم .   وعن الحسن : نزلت في أن الواحد يقول : نفس تأمرني ونفس تنهاني .   والتنكير في رجل ،   وإدخال من الاستغراقية على قلبين تأكيدان لما قصد من المعنى ،   كأنه قال : ما جعل الله لأمة الرجال ولا لواحد منهم قلبين البتة في جوفه .

فإن قلت : أي فائدة في ذكر الجوف ؟ قلت : الفائدة فيه كالفائدة في قوله : { القلوب التى فِى الصدور } [ الحج : 46 ] وذلك ما يحصل للسامع من زيادة التصوّر والتجلي للمدلول عليه ،   لأنه إذا سمع به صور لنفسه جوفاً يشتمل على قلبين ،   فكان أسرع إلى الإنكار .

وقرىء : «اللايىء » ،   بياء وهمزة مكسورتين ،   و«اللائي » بياء ساكنة بعد الهمزة : وتظاهرون : من ظاهر .   وتظاهرون .   من اظاهر ،   بمعنى تظاهر .   وتظهرون : من اظهر ،   بمعنى تظهر .   وتظهرون : من ظهر ،   بمعنى ظاهر كعقد بمعنى عاقد .   وتظهرون : من ظهر ،   بلفظ فعل من الظهور .   ومعنى ظاهر من امرأته : قال لها : أنت عليّ كظهر أمي .   ونحوه في العبارة عن اللفظ : لبى المحرم ،   إذا قال لبيك .   وأفف الرجل : إذا قال : أُف وأخوات لهنّ .

فإن قلت : فما وجه تعديته وأخواته بمن ؟ قلت : كان الظهار طلاقاً عند أهل الجاهلية .   فكانوا يتجنبون المرأة المظاهر منها كما يتجنبون المطلقة ،   فكان قولهم : تظاهر منها تباعد منها بجهة الظهار ،   وتظهر منها : تحرز منها .   وظاهر منها : حاذر منها ،   وظهر منها : وحش منها .   وظهر منها : خلص منها .   ونظيره : آلى من امرأته ،   لما ضمن معنى التباعد منها عدّي بمن ،   وإلا فآلى في أصله الذي هو بمعنى : حلف وأقسم ،   ليس هذا بحكمه .

فإن قلت : ما معنى قولهم : أنت عليّ كظهر أمي ؟ قلت : أرادوا أن يقولوا : أنت عليّ حرام كبطن أمي .   فكنوا عن البطن بالظهر ؛ لئلا يذكروا البطن الذي ذكره يقارب ذكر الفرج ،   وإنما جعلوا الكناية عن البطن بالظهر لأنه عمود البطن .   ومنه حديث عمر رضي الله عنه : يجيء به أحدهم على عمود بطنه : أراد على ظهره .   ووجه آخر : وهو أن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان محرّماً عندهم محظوراً .   وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول ،   فلقصد المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه ،   شبهها بالظهر ثم لم يقنع بذلك حتى جعله ظهر أمّه فلم يترك .

فإن قلت : الدعيّ فعيل بمعنى مفعول ،   وهو الذي يُدعى ولداً فما له جمع على افعلاء ،   وبابه : ما كان منه بمعنى فاعل ،   كتقى وأتقياء ،   وشقيّ وأشقياء ،   ولا يكون ذلك في نحو رمى وسمى .   قلت : إن شذوذه عن القياس كشذوذ قتلاء وأسراء ،   والطريق في مثل ذلك التشبيه اللفظي { ذلكم } النسب هو { قَوْلُكُم بأفواهكم } هذا ابني لا غير من غير أن يواطئه اعتقاد لصحته وكونه حقاً .   والله عز وجل لا يقول إلا ما هو حق ظاهره وباطنه ،   ولا يهدي إلا سبيل الحق .