النكاح : الوطء ،   وتسمية العقد نكاحاً لملابسته له ،   من حيث أنه طريق إليه .   ونظيره تسميتهم الخمر إثماً : لأنها سبب في اقتراف الإثم ،   ونحوه في علم البيان قول الراجز :

أَسْنِمَةُ الآبَالِ في سَحَابِهْ ***

سمى الماء بأسنمة الآبال ؛ لأنه سبب سمن المال وارتفاع أسنمته ،   ولم يرد لفظ النكاح في كتاب الله إلاّ في معنى العقد ؛ لأنه في معنى الوطء من باب التصريح به .   ومن آداب القرآن : الكناية عنه بلفظ الملامسة والمماسة والقربان والتغشي والإتيان .

فإن قلت : لم خصّ المؤمنات والحكم الذي نطقت به الآية تستوي فيه المؤمنات والكتابيات ؟ قلت : في اختصاصهنّ تنبيه على أن أصل أمر المؤمن والأولى به .   أن يتخير لنطفته ،   وأن لا ينكح إلاّ مؤمنة عفيفة ،   ويتنزّه عن مزاوجة الفواسق فما بال الكوافر ،   ويستنكف أن يدخل تحت لحاف واحدة عدوّة الله ووليه ،   فالتي في سورة المائدة : تعليم ما هو جائز غير محرّم ،   من نكاح المحصنات من الذين أوتوا الكتاب .   وهذه فيها تعليم ما هو الأولى بالمؤمنين من نكاح المؤمنات .

فإن قلت : ما فائدة ثم في قوله : { ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ } قلت : فائدته نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم : بين أن يطلقها وهي قريبة العهد من النكاح ،   وبين أن يبعد عهدها بالنكاح ويتراخى بها المدة في حبالة الزواج ثم يطلقها :

فإن قلت : إذا خلا بها خلوة يمكنه معها المساس ،   هل يقوم ذلك مقام المساس ؟ قلت : نعم .   عند أبي حنيفة وأصحابه حكم الخلوة الصحيحة حكم المساس ،   وقوله : { فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ } دليل على أن العدة حق واجب على النساء للرجال { تَعْتَدُّونَهَا } تستوفون عددها ،   من قولك : عددت الدراهم فاعتدها ،   كقولك : كلته فاكتاله ،   ووزنته فاتزنه .   وقرىء : «تعتدونها » مخففاً ؛ أي : تعتدون فيها ،   كقوله :

وَيَوْمٌ شَهِدْنَاهُ ***

والمراد بالاعتداد ما في قوله تعالى : { وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لّتَعْتَدُواْ } [ البقرة : 231 ] .

فإن قلت : ما هذا التمتيع أواجب أو مندوب إليه ؟ قلت : إن كانت غير مفروض لها كانت المتعة واجبة ،   ولا تجب المتعة عند أبي حنيفة إلاّ لها وحدها دون سائر المطلقات ،   وإن كان مفروضاً لها ؛ فالمتعة مختلف فيها : فبعض على الندب والاستحباب ،   ومنهم أبو حنيفة .   وبعض على الوجوب { سَرَاحاً جَمِيلاً } من غير ضرار ولا منع واجب .