( فما ءامن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملإيهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين ( 83 ) وقال موسى يا قوم إن كنتم ءامنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين ( 84 ) فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ( 85 ) ونجنا برحمتك من القوم الكافرين ( 86 ) .   <br />
اللغة : الذرية : الجماعة من نسل القبيلة ،   وقد تقدم القول في أصلها ،   ووزنها ،   والفتنة : أصلها البلية ،   وهي معاملة تظهر الأمور الباطنة ،   يقال : فتنت الذهب : إذا أحرقته بالنار ليظهر الخلاص .   وقوله ( يوم هم على النار يفتنون ) أي : يحرقون لما فيه من إظهار حالهم في الضلال .   وقوله : ( والفتنة أشد من القتل ) معناه : التعذيب للرد عن الدين لما فيه من إظهار النصرة أشد .   <br />
الاعراب : ( يا قوم ) : حذفت منه ياء الإضافة اجتزاء بالكسرة منها ،   وهو في النداء أحسن من إثباتها ،   لقوة النداء على التغيير .   والفاء في قوله ( فقالوا ) : فاء العطف ،   وجواب الأمر ،   كما تقول : قال السائل كذا ،   فقال المجيب كذا .   وإنما جازت الفاء في الجواب ،   ولم تجز الواو لأن الفاء تترتب من غير مهلة ،   فهي موافقة لمعنى وجوب الثاني بالأول ،   وليس كذلك الواو .   <br />
*م/<br />
المعنى : ثم بين سبحانه من آمن من قوم موسى عليه السلام فقال : ( فما آمن لموسى ) أي : لم يصدق موسى في ما ادعى من النبوة ،   مع ما أظهره من المعجزات الظاهرة ( إلا ذرية من قومه ) أي : أولاد من قوم فرعون .   وقيل : أراد من قوم موسى عليه السلام ،   وهم بنو إسرائيل الذين كانوا بمصر .   واختلف من قال بالأول ،   فقيل : إنهم قوم كانت أمهاتهم من بني إسرائيل ،   وآباؤهم من القبط ،   فاتبعوا أمهاتهم وأخوالهم ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنهم أناس يسير من قوم فرعون ،   منهم امرأة فرعون ،   ومؤمن آل فرعون ،   وجارية ،   وامرأة هي مشاطة امرأة فرعون ،   عن عطية ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنهم بعض أولاد القبط ،   لم يستجب آباءوهم موسى .   واختلف من قال بالثاني ،   فقيل : هم جماعة من بني إسرائيل ،   أخذهم فرعون لتعلم السحر ،   وجعلهم من أصحابه ،   فآمنوا بموسى ،   عن الجبائي .   وقيل : أراد مؤمني بني إسرائيل ،   وكانوا ستمائة ألف ،   وكان يعقوب دخل مصر منهم باثنين وسبعين إنسانا ،   فتوالدوا حتى بلغوا ستمائة ألف ،   وإنما سماهم ذرية على وجه التصغير لضعفهم ،   عن ابن عباس في رواية أخرى .   وقال مجاهد : أراد بهم أولاد الذين أرسل إليهم موسى من بني إسرائيل ،   لطول الزمان هلك الآباء ،   وبقي الأبناء .   ( على خوف من فرعون ) يعني آمنوا وهم خائفون من معرة فرعون ( وملإيهم ) ومن أشرافهم ورؤسائهم .   قال الزجاج : وإنما جاز أن يقال ( وملإيهم ) لأن فرعون ذو أصحاب يأتمرون له .   وقيل : إن الضمير في ( ملإيهم ) راجع إلى الذرية ،   لأن آباءهم كانوا من القبط ،   وكانوا يخافون قومهم من القبط أن يصرفوهم عن دينهم ،   ويعذبوهم .   ( أن يفتنهم ) أي : يصرفهم عن الدين ،   يعني أن يمتحنهم لمحنة لا يمكنهم الصبر عليها ،   فينصرفون عن الدين .   وكان جنود فرعون يعذبون بني إسرائيل ،   فكان خوفهم منه ومنهم .   ( وإن فرعون لعال في الأرض ) أي : مستكبر باغ طاغ في أرض مصر ونواحيها ( وإنه لمن المسرفين ) أي : من المجاوزين الحد في العصيان ،   لأنه ادعى الربوبية ،   وأسرف في القتل ،   والظلم .   والإسراف : التجاوز عن الحد في كل شئ