/م34<br />
ثم استأنف الحجاج ،   فقال سبحانه : ( قل ) يا محمد ( هل من شركائكم من يهدي إلى الحق ) أي : هل من هذه الأصنام من يهدي الناس إلى الرشد ،   وما فيه الصلاح والنجاة والخير ،   بدلالة ينصبها ،   وحجة يظهرها ،   فلابد من أن يجيبوا بلا ( قل ) أنت لهم ( الله ) هو الذي ( يهدي للحق ) إلى طريق الرشاد .   يقال : هديت إلى الحق ،   وهديت للحق ،   بمعنى واحد ( أفمن يهدي إلى الحق ) معناه : أفمن يهدي غيره إلى طريق التوحيد والرشد ( أحق أن يتبع ) أمره ،   ونهيه .   ( أم من لا يهدي ) أحدا ( إلا أن يهدى ) أو لا يهتدي هو إلا أن يهدى ،   والأصنام لا تهتدي ،   ولا تهدي أحدا ،   وإن هديت لأنها موات من حجارة ونحوها ،   ولكن الكلام نزل على أنها إن هديت إهتدت ،   لأنهم لما اتخذوها آلهة ،   عبر عنها كما يعبر عمن يعقل ،   ووصفت بصفة من يعقل ،   وإن لم يكن في الحقيقة كذلك ،   ألا ترى إلى قوله سبحانه : ( ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون ) ،   وقوله : ( إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم ) وإنما هن موات ألا ترى أنه قال : ( فادعوهم فليستجيبوا لكم ألهم أرجل يمشون بها ) الآية وكذلك قوله : ( وإن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ) فأجرى عليه اللفظ كما يجري على من يعلم ،   وعلى هذا فقوله ( إلا أن يهدى ) إلا بمنزلة حتى ،   فكأنه قال أمن لا يهتدي حتى يهدى ،   أم من لا يعلم حتى يعلم ،   ومن لا يستدل على شئ حتى يدل عليه ،   وإن كان لو دل أو علم لم يستدل ولم يعلم ،   ولو هدى لم يهتد بين الله سبحانه بذلك جهلهم ،   وقلة تمييزهم في تسويتهم من لا يعلم ،   ولا يقدر بالله القادر والعالم .   وقال البلخي : لا يهدي ،   ولا يهتدي ،   بمعنى واحد .   يقال : هديته فهدى أي : اهتدى .   وقيل : إن المراد بذلك الملائكة والجن ،   لأنهم يهتدون إذا هدوا .   وقيل : المراد به الرؤسا والمضلون الذين يدعون إلى الكفر .   وقيل : إن المعنى في قوله : ( لا يهدي إلا أن يهدى ) ،   لا يتحرك ،   إلا أن يحرك ،   ولا ينتقل إلا أن ينقل ،   كقول الشاعر :<br />
*** حيث تهدي ساقه قدمه ***<br />
أي : يحمل .   وقيل : معناه إلا أن يركب الله فيه آلة التمييز والهداية ،   ويرزقه فهما وعقلا ،   فإن هدي حينئذ اهتدى .   ( فمالكم ) قال الزجاج : هذا كلام تام ،   كأنه قال : أي شئ لكم في عبادة من لا يضر ولا ينفع ( كيف تحكمون ) هذا تعجيب من حالهم أي : كيف تقضون بأن هذه الأصنام آلهة ،   وأنها تستحق العبادة .   وقيل : كيف تحكمون لأنفسكم بما لا توجبه الحجة ،   ولا تشهد بصحته الأدلة