وأخرج ابن المنذر ،   عن ابن جريج في قوله : { ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صلياً } يقول : إنهم أولى بالخلود في جهنم .  <br />
وأخرج الحرث بن أبي أسامة وابن جرير بسند حسن عن ابن عباس قال : إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم ،   وزيد في سعتها كذا وكذا ،   وجمع الخلائق بصعيد واحد ،   جنهم وإنسهم ،   فإذا كان ذلك اليوم قيضت هذه السماء الدنيا عن أهلها على وجه الأرض ،   ولأهل السماء وحدهم أكثر من أهل الأرض جنهم وإنسهم بضعف ،   فإذا نثروا على وجه الأرض ،   فزعوا إليهم فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيفزعون من قولهم ويقولون : سبحان ربنا ! ليس فينا وهو آت .  <br />
ثم تقاض السماء الثانية ،   ولأهل السماء الثانية وحدهم ،   أكثر من أهل السماء الدنيا ،   ومن جميع أهل الأرض ،   بضعف جنهم وإنسهم ،   فإذا نثروا على وجه الأرض فزع إليهم أهل الأرض فيقولون : أفيكم ربنا ؟ فيفزعون من قولهم ،   ويقولون : سبحان ربنا ! ليس فينا وهو آت ،   ثم تقاض السماوات : سماء سماء ،   كلما قيضت سماء عن أهلها ،   كانت أكثر من أهل السماوات التي تحتها ،   ومن جميع أهل الأرض بضعف ،   فإذا نثروا على أهل الأرض ،   يفزع إليهم أهل الأرض ،   فيقولون لهم مثل ذلك ،   فيرجعون إليهم مثل ذلك ،   حتى تقاض السماء السابعة ،   فلأهل السماء السابعة ،   أكثر من أهل ست سماوات ،   ومن جميع أهل الأرض بضعف ،   فيجيء الله فيهم ،   والأمم جثيّ صفوف ،   فينادي مناد : ستعلمون اليوم من أصحاب الكرم ،   ليقم الحمادون لله على كل حال ،   فيقومون ،   فيسرحون إلى الجنة ،   ثم ينادي الثانية : ستعلمون اليوم من أصحاب الكرم ،   أين الذين كانت { تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفاً وطمعاً ومما رزقناهم ينفقون } [ السجدة : 16 ] فيقومون فيسرحون إلى الجنة ،   ثم ينادي الثالثة ،   ستعلمون اليوم من أصحاب الكرم ؟ أين الذين { لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوماً تتقلب فيه القلوب والأبصار } [ النور : 37 ] فيقومون فيسرحون إلى الجنة .   فإذا أخذ كل من هؤلاء ثلاثة ،   خرج عنق من النار فأشرف على الخلائق له عينان تبصران ولسان فصيح فيقول : إني وكلت منكم بثلاثة : بكل جبار عنيد ،   فتلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم ،   فتحبس بهم في جهنم ،   ثم تخرج ثانية فتقول : إني وكلت منكم بمن آذى الله تعالى ورسوله ،   فتلقطهم من الصفوف لقط الطير حَبَّ السمسم ،   فتحبس بهم في جهنم ،   ثم تخرج ثالثة فتقول : إني وكلت بأصحاب التصاوير ،   فتلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم ،   فتحبس بهم في جهنم ،   فإذا أخذ من هؤلاء ثلاثة ،   ومن هؤلاء ثلاثة : نشرت الصحف ،   ووضعت الموازين ،   ودعي الخلائق للحساب .  <br />
وأخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم الترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن أبي سمية قال : اختلفنا في الورود فقال بعضنا : لا يدخلها مؤمن ،   وقال بعضهم : يدخلونها جميعاً { ثم ينجي الله الذين اتقوا } فلقيت جابر بن عبد الله ،   فذكرت له فقال : وأهوى بأصبعيه إلى أذنيه صمتاً ،   إن لم أكن سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : «لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ،   فتكون على المؤمن برداً وسلاماً ،   كما كانت على إبراهيم ،   حتى أن للنار ضجيجاً من بردهم { ثم ينجّي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثياً } » .