قوله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ } ،   نهى الله بهذه الآية عن عَيْب من لا يستحق أن يُعاب على وجه الاحتقار له ؛ لأن ذلك هو معنى السخرية ،   وأخبر أنه وإن كان أرفع حالاً منه في الدنيا فعسى أن يكون المسخور منه خيراً عند الله .

وقوله تعالى : { وَلا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ } ،   رُوي عن ابن عباس وقتادة :  " لا يطعن بعضكم على بعض "  .   قال أبو بكر : هو كقوله : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] لأن المؤمنين كنفس واحدة فكأنه بقتله أخاه قاتل نفسه ،   وكقوله : { فسلموا على أنفسكم } [ النور : 61 ] يعني يسلّم بعضكم على بعض .   واللَّمْزُ العيب ،   يقال : لمزه ،   إذا عابه وطعن عليه ؛ قال الله تعالى : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } [ التوبة : 58 ] .   قال زياد الأعجم :

* إذا لَقِيتُكَ تُبْدِي لي مُكَاشَرَةً * وإِنْ تَغَيَّبْتُ كُنْتَ الهَامِزَ اللُّمَزَهْ *

* ما كُنْتُ أَخْشَى وإِنْ كَانَ الزَّمَانُ بِهِ * حَيْفٌ عَلَى النَّاسِ أَنْ يَغْتَابَنِي عَنَزَهْ *

وإنما نهى بذلك عن عيب من لا يستحق وليس بمَعِيبٍ ،   فإن من كان معيباً فاجراً فعيبه بما فيه جائز .   ورُوي أنه لما مات الحجاج قال الحسن :  " اللهم أنت أمَتَّهُ فاقطع عنا سنّته فإنه أتانا أُخَيْفِشَ أُعَيْمِشَ يمدّ بيد قصيرةِ البَنَانِ والله ما عَرِقَ فيها عِنَانٌ في سبيل الله ،   يُرَجِّلُ جُمَّتَهُ ويَخْطُرُ في مشيته ويصعد المنبر فيهذر حتى تفوته الصلاة ،   لا من الله يتقي ولا من الناس يستحي ،   فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون لا يقول له قائل الصلاة أيها الرجل "  ثم قال الحسن :  " هيهات والله حَالَ دون ذلك السيفُ والسوطُ "  .

وقوله تعالى : { وَلا تَنَابَزُوا بالأَلْقَابِ } ،   روى حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن : أن أبا ذرّ كان عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان بينه وبين رجل منازعة ،   فقال له أبو ذر : يا ابن اليهودية ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أَمَا تَرَى هاهُنَا ما شَيْءٍ أَحْمَرَ وَلا أَسْوَدَ وما أَنتَ أَفْضَلُ مِنْهُ إِلاّ بالتَّقْوَى ! "  قال : ونزلت هذه الآية : { وَلا تَنَابَزُوا بالأَلْقَابِ } .   وقال قتادة في قوله تعالى : { وَلاَ تَنَابَزُوا بالأَلْقَابِ } قال :  " لا تقل لأخيك المسلم يا فاسق يا منافق "  .   حدثنا عبدالله بن محمد قال : حدثنا الحسن قال : أخبرنا عبدالرزاق عن معمر عن الحسن قال :  " كان اليهودي والنصراني يسلم فيقال له يا يهودي يا نصراني ،   فنُهُوا عن ذلك "  .

حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا وهيب عن داود عن عامر قال : حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال : فينا نزلت هذه الآية في بني سلمة : { وَلا تَنَابَزُوا بالأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الفُسُوقُ بَعْدَ الإِيمَانِ } قال :  " قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس منّا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا فلان ،   فيقولون : مَهْ يا رسول الله إنه يغضب من هذا الاسم ! فأنزلت هذه الآية : { وَلا تَنَابَزُوا بالأَلْقَابِ } "  .

وهذا يدل على أن اللقب المكروه هو ما يكرهه صاحبه ويفيد ذمّاً للموصوف به ؛ لأنه بمنزلة السباب والشتيمة .   فأما الأسماء والأوصاف الجارية غير هذا المجرى فغير مكروهة لم يتناولها النهي ؛ لأنها بمنزلة أسماء الأشخاص والأسماء المشتقة من أفعال .

وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن يزيد بن خُثَيْم عن محمد بن كعب قال : حدثني محمد بن خثيم المحاربي عن عمار بن ياسر قال : كنت أنا وعليّ بن أبي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن يَنْبُعَ ،   فلما نزل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بها شهراً وصالح فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة ووادعهم ،   فقال لي علي رضي الله عنه : هل لك أن تأتي هؤلاء من بني مدلج يعملون في عِيرٍ لهم ننظر كيف يعملون ! فأتيناهم فنظرنا إليهم ساعة ثم غَشِيَنا النوم ،   فعمدنا إلى صور من النخل في دقعاء من الأرض فنمنا ،   فما أنبهنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدمه ،   فجلسنا وقد تَتَرَّبْنا من تلك الدقعاء ،   فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي :  " يا أبا تُرابٍ "  لما عليه من التراب ،   فأخبرناه بما كان من أمرنا فقال :  " أَلا أُخْبِرُكُمْ بأَشْقَى رَجُلَيْنِ ؟ "  قلنا : من هما يا رسول الله ؟ قال :  " أُحَيْمِرُ ثَمُودَ الّذي عَقَرَ النَّاقَةَ وَالَّذي يَضْرِبُكَ يا عليّ عَلَى هذا "  ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسه  " حتّى تُبَلَّ مِنْهُ هَذِهِ "  ووضع يده على لحيته .

وقال سهل بن سعد :  " ما كان اسم أَحَبُّ إلى عليّ رضي الله عنه أن يدعى به من أبي تراب "  .   فمثل هذا لا يُكره ،   إذ ليس فيه ذمٌّ ولا يكرهه صاحبه .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن مهدي قال : حدثنا شريك عن عاصم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا ذا الأُذُنَيْنِ "  .   وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم أسماء قوم ،   فسمَّى العاص عبدالله وسمَّى شهاباً هشاماً وسمى حرباً سِلْماً ،   وفي جميع ذلك دليل على أن المنهيّ من الألقاب ما ذكرنا دون غيره .   وقد رُوي أن رجلاً أراد أن يتزوج امرأة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انْظُرْ إِلَيْهَا فإِنّ في أَعْيُنِ الأَنْصَارِ شَيْئاً "  يعني الصِّغَرَ .

قال أبو بكر : فلم يكن ذلك غيبة لأنه لم يُرِدْ به ذمَّ المذكور ولا غيبته