مطلب : الظن على أربعة أضرب

وقوله تعالى : { اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِ إِثْمٌ } اقتضت الآية النهي عن بعض الظنّ لا عن جميعه ؛ لأن قوله : { كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ } يقتضي البعض ،   وعقبه بقوله : { إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ } فدل أنه لم يُنْهَ عن جميعه .   وقال في آية أخرى : { وإن الظن لا يغني من الحق شيئاً } [ النجم : 28 ] ،   وقال : { وظننتم ظنّ السوء وكنتم قوماً بُوراً } [ الفتح : 12 ] ؛ فالظن على أربعة أضرب : محظور ومأمور به ومندوب إليه ومباح .   فأما الظنّ المحظور فهو سوء الظن بالله تعالى .   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنّى ومحمد بن محمد بن حيان التمار قالا : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث يقول :  " لا يَمُوتَنَّ أَحَدُكُمْ إِلاّ وَهُوَ يُحْسِنُ الظَّنَّ بالله عزَّ وجلَّ "  .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أبو سعيد يحيى بن منصور الهروي قال : حدثنا سويد بن نصر قال : حدثنا ابن المبارك عن هشام بن الغازي عن حبان بن أبي النصر قال : سمعت واثلة بن الأسقع يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يَقُولُ الله : أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي فَلْيَظُنَّ بِي مَا شَاءَ "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شُتَيْر  يعني ابن نهار  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " حُسْنُ الظَّنِّ مِنَ العِبَادَةِ "  ،   وهو مرفوع في حديث نصر بن علي غير مرفوع في حديث موسى بن إسماعيل .

فحسن الظنّ بالله فرض وسوء الظن به محظور منهيٌّ ،   وكذلك سوء الظن بالمسلمين الذين ظاهرهم العدالة محظور مَزْجُور عنه ،   وهو من الظنّ المحظور المنهيُّ عنه .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال : حدثنا عبدالرزاق قال : أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفاً ،   فأتيته أزوره ليلاً ،   فحدثته وقمت فانقلبت ،   فقام معي ليَقْلِبَني  وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد  فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " عَلَى رِسْلِكُمَا إِنّها صفِّيَةُ بِنْتُ حُيَيِّ "  قالا : سبحان الله يا رسول الله ! قال :  " إِنَّ الشَّيْطَانَ يَجْري مِنَ الإِنْسَانِ مَجْرَى الدَّمِ فَخَشِيتُ أَنْ يَقْذِفَ في قُلُوبِكُمَا شَيْئاً  أو قال : سُوءاً "  .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا عبدالرّحمن قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِيَّاكُمْ والظَّنَّ فإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الحَدِيثِ "  .   فهذا من الظنّ المحظور ،   وهو ظنه بالمسلم سوءاً من غير سبب يوجبه .   وكل ظنّ فيما له سبيل إلى معرفته مما تُعُبِّدَ بعلمه فهو محظور ،   لأنه لما كان متعبِّداً تُعُبِّد بعلمه ونُصب له الدليل عليه فلم يتّبع الدليل وحصل على الظن كان تاركاً للمأمور به ؛ وأما ما لم يُنصب له عليه دليل يوصله إلى العلم به وقد تُعُبِّد بتنفيذ الحكم فيه فالاقتصار على غالب الظن وإجراء الحكم عليه واجب ،   وذلك نحو ما تَعَبَّدنا به من قبول شهادة العدول وتحرِّي القبلة وتقويم المستهلكات وأُروش الجنايات التي لم يَرِدْ بمقاديرها توقيف ،   فهذه وما كان من نظائرها قد تعبدنا فيها بتنفيذ أحكام غالب الظن .

وأما الظن المباح فالشَّكَّاك في الصلاة أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتحرِّي والعمل على ما يغلب في ظنه ،   فلو غلب ظنه كان مباحاً وإن عدل عنه إلى البناء على اليقين كان جائزاً ،   ونحوه ما رُوي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لعائشة : إني كنت نَحْلْتُكِ جداد عشرين وَسْقاً بالعالية وإنك لم تكوني حُزْتِيهِ ولا قبضتيه وإنما هو مال الوارث وإنما هما أخواك وأختاك ،   قال : فقلت : إنما هي أسماء ! فقال : ألقي في رُوعي أن ذا بطن خارجه جارية .   فاستجاز هذا الظن لما وقع في قلبه .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا هشام بن عمار عن عبدالرّحمنِ بن سعد عن عبدالله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِذا ظَنَنْتُمْ فلا تُحَقِّقُوا "  ،   فهذا من الظنّ الذي يَعْرُضُ بقلب الإنسان في أخيه مما يوجب الريبة فلا ينبغي أن يحققه .   وأما الظنُّ المندوب إليه فهو حسن الظن بالأخ المسلم ،   هو مندوب إليه مُثاب عليه .   فإن قيل : إذا كان سوء الظن محظوراً فواجب أن يكون حسن الظنّ واجباً .   قيل له : لا يجب ذلك لأن بينهما واسطة ،   وهو أن لا يظن به شيئاً فإذا أحسن الظن به فقد فعل مندوباً إليه .

قوله تعالى : { وَلا تَجَسَّسُوا } .   حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود عن القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ فإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الحَدِيثِ ،   ولا تَحَسَّسُوا ولا تَجَسَّسُوا "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال : أتى ابن مسعود فقيل : هذا فلان تقطر لحيته خمراً ! فقال عبدالله :  " إنّا قد نُهينا عن التجسس ،   ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به "  .

وعن مجاهد :  " لا تَجَسَّسُوا خذوا بما ظهر لكم ودعوا ما ستر الله "  .   فنهى الله في هذه الآيات عن سوء الظن بالمسلم الذي ظاهره العدالة والستر ،   ودلّ به على أنه يجب تكذيب من قذفه بالظن ؛ وقال تعالى : { لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً وقالوا هذا إفك مبين } [ النور : 12 ] ؛ فإذا وجب تكذيب القاذف والأمر بحسن الظن فقد اقتضى ذلك النهي عن تحقيق المظنون وعن إظهاره .

ونَهَى عن التجسس بل أَمَر بالستر على أهل المعاصي ما لم يظهر منهم إصرار .   حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال : حدثنا الفريابي عن إسرائيل عن الوليد  قال أبو داود : ونسبه لنا زهير بن حرب عن حسين بن محمد عن إسرائيل في هذا الحديث  قال الوليد بن أبي هشام عن زيد بن زائد عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يُبْلِغْني أَحَدٌ عَنْ أَحَدٍ شَيْئاً ،   فإنّي أُحِبُّ أَنْ أَخْرُجَ إِلَيْكُمْ وأَنَا سَلِيمُ الصَّدْرِ لَكُمْ "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا عبدالله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن أبي الهيثم عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ رَأَى عَوْرَةً فَسَتَرَهَا كَانَ كَمَنْ أَحْيَى مَوْءُودَةً "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن أبيه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المُسْلِمُ أَخُو المُسْلِمُ لا يَظْلِمُهُ ولا يُسْلِمُهُ ،   مَنْ كَانَ في حَاجَةِ أَخِيهِ فإنّ الله في حَاجَتِهِ ومَنْ فَرَّجَ عَنْ مُسْلِمٍ كُرْبَةً فَرَّجَ الله عَنْهُ بِهَا كُرْبةً مِنْ كَرَبِ يَوْمِ القِيَامَةِ ومَنْ سَتَرَ مُسْلِماً سَتَرَهُ الله يَوْمَ القِيَامَةِ "  .   وجميع ما أمرنا الله به من ذلك يؤدّي إلى صلاح ذات البين ،   وفي صلاح ذات البين صلاح أمر الدنيا والدين ،   قال الله تعالى : { فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } [ الأنفال : 1 ] .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرّة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَلا أُخْبِرُكُمْ بِأَفْضَلَ مِنْ دَرَجَةِ الصِّيَامِ والصَّلاةِ والصَّدَقَةِ ؟ "  قالوا : بلى يا رسول الله ،   قال :  " إِصْلاحُ ذَاتِ البَيْنِ ،   وفَسَادُ ذَاتِ البَيْنِ الحَالِقَةُ "  .

وقوله تعالى : { وَلا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً } ؛ حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا القعنبي قال : حدثنا عبدالعزيز بن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة ،   أنه قيل : يا رسول الله ما الغيبة ؟ قال :  " ذِكْرُكَ أَخَاكَ بِمَا يَكْرَهُ "  ،   قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال :  " إِنْ كَانَ فِيهِ مَا تَقُولُ فَقَدِ اغْتَبْتَهُ وإِنْ لم يَكُنْ فيه ما تَقُولُ فَقَدْ بَهَتَّهُ "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة عن عائشة قالت : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : حسبك من صفية كيت وكيت  قال : غير مسدد  تعني قصيرة  فقال :  " لَقَدْ قُلْتِ كَلِمَةً لو مُزِجَتْ بماءِ البَحْرِ لَمَزَجَتْهُ "  .   قالت : وحكيت له إنساناً آخر فقال :  " ما أُحِبُّ أَنِّي حَكَيْتُ إِنْسَاناً وَأَنَّ لي كَذَا وكَذَا "  .

وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا عبدالرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني أبو الزبير أن عبدالرّحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول : جاء الأسلميّ إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه أربع مرات أنه أصاب امرأة حراماً ؛ وذكر الحديث إلى قوله :  " فما تُرِيدُ بهذا القَوْلِ ؟ "  قال : أريد أن تطهرني ! فأمَرَ به فرُجم ؛ فسمع نبيّ الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه : انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تردعه نفسه حتى رُجمَ رَجْمَ الكلب ! فسكت عنهما ،   ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائلٍ برجله فقال :  " أَيْنَ فُلانٌ وفُلانٌ ؟ "  فقالا : نحن ذان يا رسول الله ! قال :  " انْزِلا فَكُلا مِنْ جِيفَةِ هَذَا الحِمَارِ ! "  فقالا : يا نبي الله من يأكل من هذا ؟ قال :  " فما نِلْتُما مِنْ عِرْضِ أَخِيكُمَا آنِفاً أَشَدُّ مِنَ الأَكْلِ مِنْهُ ،   والّذي نَفْسي بِيَدِهِ إِنَّهُ الآنَ لَفي أَنْهَارِ الجَنَّةِ يَنْغَمِسُ فيها ! "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله قال : حدثنا يزيد بن مرة سنة ثلاث عشرة ومائتين قال : حدثنا ابن عون أن ناساً أتوا ابن سيرين فقالوا : إنا ننال منك فاجعلنا في حِلّ ! فقال : لا أُحِلُّ لكم ما حرَّم الله عليكم ؛ وروى الربيع بن صبيح أن رجلاً قال للحسن : يا أبا سعيد إني أرى أَمراً أكرهه ! قال : وما ذاك يا ابن أخي ؟ قال : أرى أقواماً يحضرون مجلسك يحفظون عليك سَقْطَ كلامك ثم يحكونك ويُعِيبُونَكَ ،   فقال : يا ابن أخي لا يَكْبُرَنَّ هذا عليك ،   أخبرك بما هو أعجب ؟ قال : وما ذاك يا عم ؟ قال :  " أطمعت نفسي في جوار الرحمن وحلول الجِنَانِ والنجاة من النيران ومرافقة الأنبياء ولم أطمع نفسي في السلامة من الناس ،   إنه لو سلم من الناس أحد لسلم منهم خالقهم الذي خلقهم ،   فإذا لم يسلم خالقهم فالمخلوق أجدر أن لا يسلم "  .

حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال : حدثنا داود بن المجبر قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال : حدثني خالد بن يزيد اليمامي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كَفَّارَةُ الاغْتِيَابِ أَنْ تَسْتَغْفِرَ لِمن اغْتَبْتَهُ "  .

وقوله تعالى : { أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ } تأكيد لتقبيح الغيبة والزجر عنه من وجوه ،   أحدها : أن لحم الإنسان محرَّمُ الأكل ،   فكذلك الغيبة .   والثاني : أن النفوس تعاف أكْلَ لحم الإنسان من جهة الطبع ،   فلتكن الغيبة عندكم بمنزلته في الكراهة ولزوم اجتنابه من جهة موجب العقل ،   إذ كانت دواعي العقل أحق بالاتّباع من دواعي الطبع .

ولم يقتصر على ذكر الإنسان الميّت حتى جعله أخاه ،   وهذا أبلغ ما يكون في التقبيح والزجر ،   فهذا كله إنما هو في المسلم الذي ظاهره العدالة ولم يظهر منه ما يوجب تفسيقه كما يجب علينا تكذيب قاذفه بذلك ،   فإن كان المقذوف بذلك مهتوكاً فاسقاً فإن ذِكْرَ ما فيه من الأفعال القبيحة غير محظور ،   كما لا يجب على سامعه النكير على قائله .

وَوَصْفُه بما يكرهه على ضربين ،   أحدهما : ذكر أفعاله القبيحة ،   والآخر : وصف خلقته وإن كان مُشِيناً على جهة الاحتقار له وتصغيره لا على جهة ذمّه بها ولا عَيْبِ صانعها على نحو ما روينا عن الحسن في وصفه الحجاج بقبح الخِلْقة .

وقد يجوز وَصْف قوم في الجملة ببعض ما إذا وُصِفَ به إنسان بعينه كان غيبة محظورة ،   ثم لا يكون غيبة إذا وُصف به الجملة على وجه التعريف ،   كما روى أبو حازم عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني تزوجت امرأة ! قال :  " هَلْ نَظَرْتَ إِلَيْهَا ؟ فإنّ في أَعْيُنِ الأَنْصَارِ شَيْئًا "  ،   فإنه لم يكن غيبة ؛ وجعل وصف عائشة الرجل بالقِصَرِ في الحديث الذي قدمنا غيبة ؛ لأن ذلك كان من النبي صلى الله عليه وسلم على وجه التعريف لا على جهة العَيْبِ ،   وهو كما رُوي عنه أنه قال :  " لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تُقَاتِلُوا قَوْماً عِرَاضَ الوُجُوهِ صِغَارَ العُيُونِ فُطْسَ الأُنُوفِ كأَنَّ وُجُوهَهُمُ المِجَانُ المُطْرَقَةُ "  ،   فلم يكن ذلك غيبة وإنما كان تعريفاً لهم صفة القوم