قوله تعالى :  {  و والد وما ولد } لزوم نوع من التناسب والارتباط بين القسم والمقسم عليه يستدعي أن يكون المراد بوالد وما ولد من بينه وبين البلد المقسم به نسبة ظاهرة وينطبق على إبراهيم وولده إسماعيل ( عليه السلام ) وهما السببان الأصليان لبناء بلدة مكة والبانيان للبيت الحرام قال تعالى :  {  و إذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل } :  البقرة :  127 وإبراهيم ( عليه السلام ) هو الذي سأل الله أن يجعل مكة بلدا آمنا قال تعالى :  {  و إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } :  إبراهيم :  35 .

و تنكير {  والد } للتعظيم والتفخيم ،  والتعبير بقوله {  و ما ولد } دون أن يقال :  ومن ولد ،  للدلالة على التعجيب من أمره مدحا كما في قوله :  {  و الله أعلم بما وضعت } :  آل عمران :  36 .

و المعنى وأقسم بوالد عظيم الشأن هو إبراهيم وما ولد من ولد عجيب أمره مبارك أثره وهو إسماعيل ابنه وهما البانيان لهذا البلد فمفاد الآيات الثلاث الإقسام بمكة المشرفة وبالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذي هو حل فيها وبإبراهيم وإسماعيل اللذين بنياها .

و قيل :  المراد بالوالد إبراهيم وبما ولد جميع أولاده من العرب .

و فيه أن من البعيد أن يقارن الله سبحانه بين النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وإبراهيم ( عليه السلام ) وبين أمثال أبي لهب وأبي جهل وغيرهم من أئمة الكفر فيقسم بهم جميعا في سياق ،  وقد تبرأ إبراهيم ( عليه السلام ) ممن لم يتبعه من بنيه على التوحيد إذ قال فيما حكاه الله :  {  و اجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم } :  إبراهيم :  36 .

فعلى من يفسر ما ولد بأولاد إبراهيم أن يخصهم بالمسلمين من ذريته كما في دعاء إبراهيم وإسماعيل عند بنائهما الكعبة على ما حكاه الله :  {  ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا } :  البقرة :  128 .

و قيل :  المراد بوالد وما ولد ،  آدم ( عليه السلام ) وذريته جميعا بتقريب أن المقسم عليه بهذه الأقسام خلق الإنسان في كبد وقد سن الله في خلق هذا النوع وإبقاء وجوده سنة الولادة فقد أقسم في هذه الآيات بمحصول هذه السنة وهو الوالد وما ولد على أن الإنسان في كد وتعب بحسب نوع خلقته من حين يحيى إلى حين يموت .

و هذا الوجه في نفسه لا بأس به لكن يبقى عليه بيان المناسبة بين بلدة مكة وبين والد وكل مولود في الجمع بينهما في الأقسام .

و قيل :  المراد بهما آدم والصالحون من ذريته ،  وكان الوجه فيه تنزيهه تعالى من أن يقسم بأعدائه الطغاة والمفسدين من الكفار والفساق .

و قيل :  المراد بهما كل والد وكل مولود وقيل :  من يلد ومن لا يلد منهم بأخذ {  ما } في {  ما ولد } نافية لا موصولة .

و قيل :  المراد بوالد هو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبما ولد أمته لأنه بمنزلة الأب لأمته وهي وجوه بعيدة .

/م1