{ وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها } سبب نزول هذه الآية أنه كان بأهل المدينة فاقة وحاجة ،  فأقبلت عير الشام ،  وضرب لقدومها الطبل ،  والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ،  فانفتل الناس إليها حتى لم يبق إلا اثنا عشر رجلا في المسجد كما سيجيء ،  قال قتادة : بلغنا أنهم فعلوا ذلك ثلاث مرات ،  وكل مرة تقدم العير من الشام ،  ويوافق قدومها يوم الجمعة وقت الخطبة ،  وقيل ضربه أهل المدينة على العادة في أنهم كانوا يستقبلونها بالطبل والتصفيق ،  أو ضربه أهل القادم بها أقوال ثلاثة حكاها الخطيب .

ومعنى انفضوا تفرقوا خارجين إليها ،  وقال المبرد : مالوا إليها والضمير للتجارة وخصت بإرجاع الضمير إليها دون اللهو ،  لأنها كانت أهم عندهم ،  وقيل : التقدير وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا انفضوا إليه ،  فحذف الثاني لدلالة الأول عليه ،  وقيل : إنه اقتصر على ضمير التجارة لأن الانفضاض إليها إذا كان مذموما مع الحاجة إليها فكيف بالانفضاض إلى اللهو ؟ وقيل غير ذلك .

{ وتركوك } في الخطبة { قائما } على المنبر ،  أخرج البخاري ومسلم وغيرهما .

 " عن جابر بن عبد الله قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم ،  يخطب يوم الجمعة قائما إذ قدمت عير المدينة فابتدرها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  حتى لم يبق منهم إلا اثنا عشر رجلا أنا فيهم وأبو بكر وعمر ،  فأنزل الله : { وإذا رأوا تجارة } إلى آخر السورة "  ،   " وعن ابن عباس في الآية قال جاءت عير عبد الرحمن بن عوف تحمل الطعام فخرجوا من الجمعة بعضهم يريد أن يشتري ،  وبعضهم يريد أن ينظر إلى دحية بن خليفة الكلبي ،  وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر ،  وبقي في المسجد اثنا عشر رجلا ،  وسبع نسوة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو خرج كلهم لاضطرم عليهم المسجد نارا "  أخرجه عبد بن حميد .

وفي الباب روايات متضمنة لهذا المعنى ،  عن جماعة من الصحابة وغيرهم ،  والذي سوغ لهم الخروج وترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب أنهم ظنوا أن الخروج بعد تمام الصلاة جائز لانقضاء المقصود وهو الصلاة ،  لأنه كان صلى الله عليه وسلم أول الإسلام يصلي الجمعة قبل الخطبة كالعيدين ،  فلما وقعت هذه الوقعة ،  ونزلت الآية قدم الخطبة وأخر الصلاة .

 " عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين يقعد بينهما "  أخرجه الشيخان ،  وفيه دليل على أن الخطيب ينبغي أن يخطب قائما ،  واتفقوا على أن هذا القيام كان في الخطبة للجمعة .

ثم أمره الله سبحانه أن يخبرهم بأن العمل للآخرة خير من العمل للدنيا ،  فقال : قل لهم تأديبا وزجرا لهم عن العود لمثل هذا الفعل :

{ ما عند الله } من الجزاء العظيم على الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو الجنة { خير من اللهو ومن التجارة } اللذين ذهبتم إليهما ،  وتركتم البقاء في المسجد ،  وسماع خطبة النبي صلى الله عليه وسلم لأجلها ،  وإنما كان خيرا لأنه محقق مخلد ،  بخلاف ما يتوهمونه من نفع التجارة واللهو ،  إذ نفع اللهو ليس بمحقق ونفع التجارة ليس بمخلد ،  ومنه يعلم وجه تقديم اللهو ،  فإن الأعدام تقدم على الملكات .

{ والله خير الرازقين } فمنه اطلبوا الرزق ،  وإليه توسلوا بعمل الطاعة فإن ذلك من أسباب تحصيل الرزق ،  وأعظم ما يجلبه .  وتعددهم إنما هو على سبيل المجاز ،  من حيث إنه يقال : كل إنسان يرزق عائلته ،  أي من رزق الله تعالى ،  وإلا فالرزاق بالحقيقة هو الله وحده .