قوله تعالى :  {  فَلاَ أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ والليل إِذَا عَسْعَسَ وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ } .

ظاهر قوله تعالى :  {  فَلاَ أُقْسِمُ } نفى القسم ،  ولكنه قسم قطعاً ،  بدليل التصريح بجواب القسم في قوله تعالى :  {  إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ } .

وبهذا يترجح ما تقدم في أول سورة القيامة {  لاَ أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ } .

ومثل الآتي {  لاَ أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ } .

تنبيه

يجمع المفسرون أن للَّه تعالى أن يقسم بما شاء من مخلوقاته ،  لأنها دالة على قدرته ،  وليس للمخلوق أن يحلف إلا بالله تعالى .

ولكن هل في المغايرة بما يقسم الله تعالى به معنى مقصود ،  أم لمجرد الذكر ،  وتعدد المقسم به ؟

وبعد التأمل ،  ظهر والله تعالى أعلم ،  أنه سبحانه لا يقسم بشيء في موضع دون غيره ،  إلا لغرض يتعلق بهذا الموضع ،  يكون بين المقسم به ،  والمقسم عليه مناسبة وارتباط ،  وقد يظهر ذلك جلياً ،  وقد يكون خفياً .

وهذا فعلاً ما تقتضيه الحكمة والإعجاز في القرآن ،  وإن كنت لم أقف على بحث فيه .

ولكنَّ مما يشير إلى هذا الموضوع ،  ما جاء بالإقسام بمكة مرتين ،  وفي حالتين متغايرتين .

الأولى :  قوله تعالى :  {  لاَ أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ 1 وَأَنتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ 2 وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ 3 لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ في كَبَدٍ } .

والموضع الثاني :  قوله تعالى :  {  وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ 1 وَطُورِ سِينِينَ 2 وَهَذَا الْبَلَدِ الأَمِينِ 3 لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ في أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ } .

فالمقسم به في الموضعين :  مكة المكرمة ،  والمقسم عليه في الموضعين خلق الإنسان ،  ولكن في الموضع الأول كان المقسم عليه مكابدة الإنسان من أول ولادته إلى نشأته ،  إلى كده في حياته ،  إلى نهايته ومماته .

من ذلك مكابدته صلى الله عليه وسلم منذ ولادته إلى حيث مات أبوه قبله ،  ولحقت به أمه ،  وهو في طفولته ،  وبعد الوحي كابد مع قومه ولقي منهم عنتاً شديدًا ،  حتى تآمروا على قتله ،  فلكأنه يقول له :  اصبر على ذلك ،  فإن المكابدة لا بد منها ،  وهي ملازمة للإنسان كملازمتك لهذا البلد منذ ولادتك .

وفي ذكر {  وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ } إشعار ببدء المكابدة ،  وبأشدها من حالة الولادة وطبيعة الطفولة ،  ولذا ذكر هنا هذا البلد بدون أي وصف .

أما في الموضع الثاني :  فالمقسم عليه ،  وإن كان هو خلق الإنسان ،  إلا أنه في أحسن تقويم ،  وهي أعظم نعمة عليه جاء بالمقسم به عرضاً للنعم ،  وتعددها من التين والزيتون ،  سواء كان المراد بهما الفاكهة المذكورة أو أماكنها ،  وهو بيت المقدس مع طور سينين .

فجاء بمكة أيضاً ولكن بوصف مناسب فقال :  {  وَهَذَا الْبَلَدِ الأَمِينِ } ،  فكأنه يقول :  إن من أنعم على تلك البقاع بالخير والبركة والقداسة ،  أنعم على الإنسان بنعمة حسن خلقته وحسن تقويمه وفضله على سائر مخلوقاته .  والله تعالى أعلم .

وهنا يقسم بحالات الكواكب على أصح الأقوال ،  في ظهورها واختفائها وجريانها ،  وبالليل إذا عسعس :  أقبل وأدبر ،  أو أضاء وأظلم ،  } والصبح إذا تنفس {   :  أي أظهر وأشرق ،  وهما أثران من آثار الشمس في غروبها وشروقها .

والمقسم عليه :  هو أن القرآن قول رسول كريم كأنه يقول :  إن القرآن المقسم عليه حاله في الثبوت والظهور ،  وحال الناس معه .  كحال هذه الكواكب الثوابت لديكم في ظهورها تارة ،  واختفائها أخرى .

وكحال الليل والصبح فهو عند أناس موضع ثقة وهداية كالصبح في إسفاره ،  قلوبهم متفتحة إليه وعقولهم مهتدية به ،  فهو لهم روح ونور ،  وعند أناس مظلمة أمامه قلوبهم عمى عنه بصائرهم ،  وفي آذانهم وقر ،  وهو عليهم عمى ،  وأناس تارة وتارة كالنجوم أحياناً ،  وأحياناً ،  تارة ينقدح نوره في قلوبهم ،  فتظهر معالمه فيسيرون معه ،  وتارة يغيب عنهم نوره فتخنس عنه عقولهم وتكنس دونه قلوبهم ،  كما قال تعالى عنهم :  {  كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُم مَّشَوْاْ فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُواْ } .

وليس بعيداً أن يقال :  إنه من وجه آخر ،  تعتبر النجوم كالكتب السابقة ،  مضى عليها الظهور في حينها والخفاء بعدها .

والليل إذا عسعس :  هو ظلام الجاهلية .

والصبح إذا تنفس :  يقابله ظهور الإسلام ،  وأنه سينتشر انتشار ضوء النهار ،  ولا تقوى قوة قط على حجبه ،  وسيعم الآفاق كلها ،  مهما وقفوا دونه {  يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُواْ نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ } .

وقد يكون في هذا الإيراد غرابة على بعض الناس ،  ولاسيما وأني لم أقف على بحث مستقل فيه ،  ولا توجيه يشير إليه ،  ولكن مع التتبع وجدت اطراده في مواضع متعددة ،  وجدير بأن يفرد برسالة .

ومما أطرد فيه هذا التوجيه سورة الضحى ،  يقول الله تعالى :  {  وَالضُّحَى 1 والليل إِذَا سَجَى 2 مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } ،  فإن المقسم عليه عدم تركه صلى الله عليه وسلم ولا التخلي عنه ،  فجاء بالمقسم به قسمي الزمن ليلاً ونهاراً ،  كأنه يقول له :  ما قلاك ربك ولا تخلى عنك ،  لا في ضحى النهار حيث تنطلق لسعيك ،  ولا في ظلمة الليل حين تأوي إلى بيتك .

ومعلوم ما كان من عمه أبي طالب حينما كان يجعله ينام مع أولاده ليلاً ،  حتى إذا أخذ الجميع مضاجعهم يأتي خفية فيقيمه من مكانه .  ويضع أحد أولاده محله ،  حتى لو كان أحد نواه بسوء ،  وقد رآه في مكانه الأول يصادف ولده ،  ويسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  {  وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الأَولَى 4 } ،  أي من كل ما طلعت عليه الشمس وسجاه الليل .

ومنه أيضاً :  وهو أشد ظهوراً في سورة العصر قال تعالى :  {  وَالْعَصْرِ 1 إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ 2 إِلاَّ الَّذِينَ آمَنُواْ } ،  إلى آخر السورة .  فإن المقسم عليه هو حالة الإنسان ،  الغالية عليه من خسر ،  إلاَّ من استثنى الله تعالى ،  فكان المقسم به ،  والعصر المعاصر للإنسان :  طيلة حياته وهو محل عمله ،  الذي به يخسر ويربح .  وهو معاصر له وأصدق شاهد عليه .

وكنت قد سمعت من الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه يقول :  إن العمر وزمن الحياة حجة على الإنسان كالرسالة والنذارة سواء ،  وذكر قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وجاءكم النَّذِيرُ } ،  فجعل في الآية التعمير ،  وهو إشغال العمر موجباً للتذكر والتأمل ،  ومهلة للعمل ،  كما تخبر إنساناً بأمر ثم تمهله إلى أن يفعل ما مر به ،  فهو أمكن في الحجة عليه .

فكان القسم في العصر على الربح والخسران ،  أنسب ما يكون بينهما ،  إذ جعلت حياة الإنسان كسوق قائمة والسلعة فيه العمل والعامل هو الإنسان .  كما قال تعالى :  {  هَلْ أَدُلُّكمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ 10 تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } .

وفي الحديث الصحيح عند مسلم :   " سبحان الله تملأ الميزان ،  وفيه كل الناس يغدو ،  فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها "  ،  فإن كان يشغل عمره في الخير فقد ربح ،  وأعتق نفسه وإلاَّ فقد خسر وأهلكها } .

ويشير لذلك أيضاً قوله تعالى :  {  * إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الّجَنَّةَ } .

فصح أن الدنيا سوق ،  والسلعة فيها عمل الإنسان ،  والمعاملة فيه مع الله تعالى ،  فظهر الربط والمناسبة مع المقسم به ،  والمقسم عليه .