ثم قال : { إِنَّا كفيناك المستهزءين } أي : أظهر أمرك ،   فقد أهلك الله المستهزئين ،   وهم خمسة رهط .   فأهلكوا كلهم في يوم وليلة ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد الخروج إلى الموسم أيام الحج ،   ليدعو الناس ،   فمنعه المستهزئون ،   وبعثوا على كل طريق رجلاً ،   فإذا سألهم أحد من الغرباء عن النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : هو ساحر كاهن .   ثم قالوا : هذا دأبنا كل سنة .   فشقّ على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأهلكهم الله تعالى ،   منهم الوليد بن المغيرة .  <br />
نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تجد هذا ؟ فقال : « بِئْسَ الرَّجُلُ  » .   فقال : كفيناكه .   فمضى وهو يتبختر في ردائه ،   ويقال : ببردته ،   فمر برجل يصنع السهام ،   فتعلق سهم بردائه ،   وأخذ طرف ردائه ليجعله على كتفه ،   فأصاب السهم أكحله ،   فنزف فمات .   ومنهم العاص بن وائل السهمي ،   مرّ عليه النبي صلى الله عليه وسلم فسئل عنه فقال : « بئس الرجل هو  » .   فقال : كفيناكه فوطىء على شوكة ؟ فتساقط لحمه عن عظامه ،   حتى هلك ،   ومنهم الحارث بن حنظلة ،   أصاب ساقه شيء فانتفخ فمات .   ومنهم أسود بن عبد يغوث ،   أصابه العطش ،   فجعل يشرب الماء حتى انتفخ بطنه فمات .   ومنهم أسود بن عبد المطلب بن أسد بن عبد عزى ،   ضربه جبريل بجناحه ،   فمات .   ويقال : خرج مع غلام له ،   فأتاه جبريل عليه السلام وهو قاعد في أصل شجرة ،   فجعل ينطح برأسه الشجرة ،   ويضرب وجهه بالشوك ،   فاستغاث بغلامه ،   فقال غلامه : لا أرى أحداً يصنع بك شيئاً غير نفسك حتى مات ،   وهو يقول : قتلني رب محمد وفي رواية الكلبي : أن أسود بن عبد يغوث ،   خرج من أهله ،   فأصابه السواد حتى عاد حبشياً ،   فأتى أهله فلم يعرفوه ،   وأغلقوا دونه الباب حتى مات .   وروي في خبر آخر أن العاص بن وائل السهمي ،   خرج في يوم مطير على راحلته مع ابنين له ؟ فنزل شعباً من الشعاب ،   فلما وضع قدمه على الأرض ،   لدغت رجله ،   فطلبوا ،   فلم يجدوا شيئاً ،   فانتفخت رجله حتى صارت مثل عنق بعير ،   فمات مكانه وعن أبي بكر الهذلي أنه قال : قلت للزهري : إن سعيد بن جبير ،   وعكرمة قد اختلفا في رجل من المستهزئين .  <br />
فقال سعيد : هو الحارث بن عيطلة .   وقال عكرمة : هو الحارث بن قيس .   فقال : صدقاً كانت أمه اسمها عيطلة ،   وأبوه قيساً .   ويقال : إنه أكل حوتاً مالحاً فأصابه عطش ،   فلم يزل يشرب عليه الماء حتى أنفذ فمات ،   وهو يقول : قتلني رب محمد فنزل { إِنَّا كفيناك المستهزءين }<br />
<br />
