{ عظِيمٌ } ضخم الجثة سمين ،   وهي السنة في الأضاحي .   وقوله عليه السلام .   « استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم  » وقيل : لأنه وقع فداء عن ولد إبراهيم .   وروى أنه هرب من إبراهيم عليه السلام عند الجمرة فرماه بسبع حصيات حتى أخذه ،   فبقيت سنة في الرمي ،   وروى أنه رمى الشيطان حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولده .   وروى أنه لما ذبحه قال جبريل : الله أكبر الله أكبر ،   فقال الذبيح : لا إله إلاّ الله والله أكبر ،   فقال إبراهيم عليه السلام : الله أكبر ولله الحمد ،   فبقي سنة : وحكي في قصة الذبيح أنه حين أراد ذبحه قال : يا بني خذ الحبل والمدية وانطلق بنا إلى الشعب نحتطب ،   فلما توسط شعب ثبير أخبره بما أمر .   فقال له اشدد رباطي لا أضطرب ،   واكفف عني ثيابك لا ينتضح عليها شيء من دمي فينقص أجري وتراه أمي فتحزن ،   واشحذ شفرتك وأسرع إمرارها على حلقي حتى تجهز عليّ ،   ليكون أهون فإنّ الموت شديد ،   واقرأ على أمي سلامي ،   وإن رأيت أن تردّ قميصي على أمي ،   فافعل ،   فإنه عسى أن يكون أسهل لها ،   فقال إبراهيم عليه السلام : نعم العون أنت يا بنيّ على أمر الله ،   ثم أقبل عليه يقلبه وقد ربطه ،   وهما يبكيان ،   ثم وضع السكين على حلقه فلم تعمل .  <br />
لأنّ الله ضرب صفيحة من نحاس على حلقه ،   فقال له : كبني على وجهي فإنك إذا نظرت وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله ،   ففعل ،   ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين ،   ونودي : يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ،   فنظر فإذا جبريل عليه السلام معه كبش أقرن أملح ،   فكبر جبريل والكبش ،   وإبراهيم وابنه ،   وأتى المنحر من منى فذبحه .   وقيل : لما وصل موضع السجود منه إلى الأرض جاء الفرج .   وقد استشهد أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية فيمن نذر ذبح ولده : أنه يلزمه ذبح شاة ،  <br />
فإن قلت : من كان الذبيح من ولديه ؟ قلت : قد اختلف فيه ؛ فعن ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وجماعة من التابعين : أنه إسماعيل .   والحجة فيه : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أنا ابن الذبيحين  » وقال له أعرابي : يا ابن الذبيحين ،   فتبسم ،   فسئل عن ذلك فقال : إنّ عبد المطلب لما حفر بئر زمزم نذر لله : لئن سهل الله له أمرها ليذبحنّ أحد ولده ،   فخرج السهم على عبد الله فمنعه أخواله وقالوا له افد ابنك بمائة من الإبل ففداه بمائة من الإبل والثاني إسماعيل ،   وعن محمد بن كعب القرظي قال : كان مجتهد بني إسرائيل يقول إذا دعا : اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ،   فقال موسى عليه السلام : يا رب ،   ما لمجتهد بني إسرائيل إذا دعا قال : اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ،   وأنا بين أظهرهم فقد أسمعتني كلامك واصطفيتني برسالتك ؟ قال : يا موسى ،   لم يحبني أحد حبّ إبراهيم قط ،   ولا خير بيني وبين شيء قط إلا اختارني .   وأمّا إسماعيل فإنه جاد بدم نفسه .   وأمّا إسرائيل ،   فإنه لم ييأس من روحي في شدّة نزلت به قط ،   ويدل عليه أنّ الله تعالى لما أتمّ قصة الذبيح قال : { وبشرناه بإسحاق نَبِيّاً } [ الصافات : 112 ] وعن محمد بن كعب أنه قال لعمر بن عبد العزيز : هو إسماعيل ،   فقال عمر : إنّ هذا شيء ما كنت أنظر فيه ،   وإني لأراه كما قلت ،   ثم أرسل إلى يهودي قد أسلم فسأله ،   فقال : إن اليهود لتعلم أنه إسماعيل ،   ولكنهم يحسدونكم معشر العرب ،   ويدل عليه أن قرني الكبش كانا منوطين في الكعبة في أيدي بني إسماعيل إلى أن احترق البيت .   وعن الأصمعي قال : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال : يا أصمعي أين عزب عنك عقلك ،   ومتى كان إسحاق بمكة ،   وأنما كان إسماعيل بمكة ،   وهو الذي بنى البيت مع أبيه ،   والمنحر بمكة ،   ومما يدلّ عليه أنّ الله تعالى وصفه بالصبر دون أخيه إسحاق في قوله :<br />
{ وإسماعيل واليسع وَذَا الكفل كُلٌّ مّنَ الصابرين } [ الأنبياء : 85 ] وهو صبره على الذبح ،   ووصفه بصدق الوعد في قوله : { إِنَّهُ كَانَ صادق الوعد } [ مريم : 54 ] لأنه وعد أباه الصبر من نفسه على الذبح فوفى به ،   ولأنّ الله بشّره بإسحاق وولده يعقوب في قوله : { فَضَحِكَتْ فبشرناها بإسحاق وَمِن وَرَاء إسحاق يَعْقُوبَ } [ هود : 71 ] فلو كان الذبيح إسحاق لكان خلفاً للموعد في يعقوب ،   وعن علي بن أبي طالب وابن مسعود والعباس وعطاء وعكرمة وجماعة من التابعين : أنه إسحاق .   والحجة فيه أن الله تعالى أخبر عن خليله إبراهيم حين هاجر إلى الشام بأنه استوهبه ولداً ،   ثم أتبع ذلك البشارة بغلام حليم ،   ثم ذكر رؤياه بذبح ذلك الغلام المبشر به .   ويدلّ عليه كتاب يعقوب إلى يوسف : من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله .  <br />
فإن قلت : قد أوحى إلى إبراهيم صلوات الله عليه في المنام بأن يذبح ولده ولم يذبح ،   وقيل له : { قد صدقت الرؤيا } ،   وإنما كان يصدقها لو صحّ منه الذبح ،   ولم يصحّ قلت : قد بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح : من بطحه على شقه وإمرار الشفرة على حلقه ،   ولكن الله سبحانه جاء بما منع الشفرة أن تمضي فيه ،   وهذا لا يقدح في فعل إبراهيم عليه السلام ،   ألا ترى أنه لا يسمى عاصياً ولا مفرطاً ،   بل يسمى مطيعاً ومجتهداً ،   كما لو مضت فيه الشفرة وفرت الأوداج وأنهرت الدم ،   وليس هذا من ورود النسخ على المأمور به قبل الفعل ،   ولا قبل أوان الفعل في شيء ،   كما يسبق إلى بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه .  <br />
فإن قلت : الله تعالى هو المفتدى منه : لأنه الآمر بالذبح ،   فكيف يكون فادياً حتى قال : { وفديناه } ؟ قلت : الفادي هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   والله عزّ وجلّ وهب له الكبش ليفدى به وإنما قال : { وفديناه } إسناداً للفداء إلى السبب الذي هو الممكن من الفداء بهبته .  <br />
فإن قلت : فإذا كان ما أتى به إبراهيم من البطح وإمرار الشفرة في حكم الذبح .   فما معنى الفداء ،   والفداء إنما هو التخليص من الذبح ببدل ؟ قلت : قد علم بمنع الله أن حقيقة الذبح لم تحصل من فرى الأوداج وإنهار الدم ،   فوهب الله له الكبش ليقيم ذبحه مقام تلك الحقيقة حتى لا تحصل تلك الحقيقة في نفس إسماعيل ،   ولكن في نفس الكبش بدلاً منه .  <br />
فإن قلت : فأي فائدة في تحصيل تلك الحقيقة ،   وقد استغنى عنها بقيام ما وجد من إبراهيم مقام الذبح من غير نقصان ؟ قلت : الفائدة في ذلك أن يوجد ما منع منه في بدله حتى يكمل منه الوفاء بالمنذور وإيجاد المأمور به من كل وجه .