ثم يقول الحق سبحانه :

{  وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون47 }

قوله تعالى :  {  وكذلك أنزلنا إليك الكتاب .  . 47 } [ العنكبوت ] أي :  كما أنزلنا كتبا على من سبقك أنزلنا إليك كتابا يحمل منهجا ،  والكتب السماوية قسمان :  قسم يحمل منهج الرسول في ( افعل كذا ) و ( لا تفعل كذا ) ،  وذلك شركة في كل الكتب التي أنزلت على الرسل ،  وكتاب واحد هو القرآن ،  هو الذي جاء بالمنهج والمعجزة معا .

فكل الرسل قبل محمد صلى الله عليه وسلم كان للواحد منهم كتاب فيه منهج ومعجزة منفصلة عن المنهج ،  فموسى عليه السلام كان كتابه التوراة ،  ومعجزته العصا ،  وعيسى عليه السلام كان كتابه الإنجيل ،  ومعجزته إحياء الموتى بإذن الله .

أما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فكتابه القرآن ومعجزته القرآن ،  فانظر كيف التقت المعجزة بالمنهج لتظل لصيقة به ؛  لأن زمن رسالة محمد ممتد إلى قيام الساعة ،  فلا بد أن تظل المعجزة موجودة ليقول الناس محمد رسول الله ،  وهذه معجزته .

في حين لا نستطيع مثلا أن نقول :  هذا عيسى رسول الله وهذه معجزته ؛  لأنها ليست باقية ،  ولم نعرفها إلا من خلال إخبار القرآن بها ،  وهذا يوضح لنا فضل القرآن على الرسل وعلى معجزاتهم ،  حيث ثبتها عند كل من لم يرها ،  فكل من آمن بالقرآن آمن بها .

لكن ،  أكل رسول يأتي بمعجزته ؟  المعجزة لا تأتي إلا لمن تحداه ،  واتهمه بالكذب ،  فتأتي المعجزة لتثبت صدقه في البلاغ عن ربه ؛  لذلك نجد مثلا أن سيدنا شيثا وإدريس وشعيبا ليست لهم معجزات .

وأبو بكر – رضي الله عنه – والسيدة خديجة أم المؤمنين هل كانا في حاجة إلى معجزة ليؤمنا برسول الله ؟  أبدا ،  فبمجرد أن قال :  أنا رسول الله آمنوا به ،  فما الداعي للمعجزة إذن ؟

إذن :  تميز صلى الله عليه وسلم على إخوانه الرسل بأن كتابه هو عين معجزته .  وسبق أن قلنا :  إن الحق – تبارك وتعالى – يجعل المعجزة من جنس ما نبغ فيه القوم ،  فلو تحداهم بشيء لا علم لهم به لقالوا :  نحن لا نعلم هذا ،  فكيف تتحدانا به ؟  والعرب كانوا أهل فصاحة وبيان ،  وكانوا يقيمون للقول أسواقا ومناسبات ،  فتحداهم بفصاحة القرآن وبلاغته أن يأتوا بمثله ،  ثم بعشر سور ،  ثم بسورة واحدة ،  فما استطاعوا ،  والقرآن كلام من جنس كلامهم ،  وبنفس حروفهم وكلمتاهم ،  إلا أن المتكلم بالقرآن هو الله تعالى ؛  لذلك يأتي أحد بمثله .

والقرآن أيضا كتاب يهيمن على كل الكتب السابقة عليه ،  يبقى منها ما يشاء من الأحكام ،  وينهي ما يشاء .  أما العقائد فهي ثابتة لا نسخ فيها ،  وأيضا لا نسخ في القصص والأخبار .

والنسخ لا يأتي إلا في التشريع بالأحكام افعل ولا تفعل ،  ذلك لأن التشريع يأتي مناسبا لأدواء البيئات المختلفة .

لذلك كان بعض الرسل يتعاصرون كإبراهيم ولوط ،  وموسى وشعيب ،  عليهم السلام ،  ولكل منهم رسالته ؛  لأنه متوجه إلى مكان بعينه ليعالج فيه داء من الداءات ،  في زمن انقطعت فيه سبل الالتقاء بين البيئات المختلفة ،  فالجماعة في مكان ربما لا يدرون بغيرهم في بيئة مجاورة .

أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد جاء – كما يعلم ربه أزلا – على موعد مع التقاء البيئات وتداخل الحضارات ،  فالحدث يتم في آخر الدنيا ،  فنعلم به ،  بل ،  ونشاهده في التو واللحظة ،  وكأنه في بلادنا .  إذن :  فالداءات ستتحد أيضا ،  وما دامت داءات الأمم المختلفة قد اتحدت فيكفي لها رسول واحد يعالجها ،  ويكون رسولا لكل البشر .

ثم يقول سبحانه :  {  فالذين آتيناهم الكتاب .  . 47 }[ العنكبوت ] أي :  من قبلك :  {  يؤمنون به .  . 47 } [ العنكبوت ] لأنه لا سلطة زمنية تعزلهم عن الكتاب الجديد ،  فينظرون في أوصاف النبي الجديد التي وردت في كتبهم ثم يطابقونها على أوصاف رسول الله ؛  لذلك لما بلغ سلمان الفارسيأن بمكة نبيا جديدا ،  ذهب إلى سيدنا رسول الله ،  وأخذ يتأمله وينظر إليه بإمعان ،  فوجد فيه علامتين مما ذكرت الكتب السابقة ،  وهما أنه صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ،  ولا يقبل الصدقة ،  فراح ينظر هنا وهناك لعله يرى الثالثة ،  ففطن إليه رسول الله بما آتاه الله من فطنة النبوة التي أودعها الله فيه ،  وقال :  لعلك تريد هذا ،  وكشف له عن خاتم النبوة ،  وهو العلامة الثالثة .

ومن لباقة سيدنا عبد الله بن سلام ،  وقد ذهب إلى سيدنا رسول الله وهو – ابن سلام – على يهوديته – فقال :  يا رسول الله ،  وإن اليهود قوم بهت – يعني يكثرون الجدال دون جدوى – وأخشى إن أعلنت إسلامي أن يسبوني ،  وأن يظلموني ،  ويقولوا في فحشا ،  فأريد يا رسول الله إن جاءوك أن تسألهم عني ،  فإذا قالوا ما قالوا أعلنت إسلامي ،  فلما جاء جماعة من اليهود إلى رسول الله سألهم :  ما تقولون في عبد الله بن سلام ؟  قالوا :  شيخنا وحبرنا وسيدنا .  . إلخ فقال عبد الله :  أما وقد قالوا في ما قالوا :  يا رسول الله ،  فإني أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأنك رسول الله .  فقالوا لتوهم :  بل أنت شرنا وابن شرنا ،  ونالوا منه ،  فقال عبد الله :  ألم أقل لك يا رسول الله أنهم قوم بهت ؟

وقوله سبحانه {  ومن هؤلاء من يؤمن به .  . 47 } [ العنكبوت ] أي :  من كفار مكة من سيأتي بعد هؤلاء ،  فيؤمن بالقرآن {  وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون47 }[ العنكبوت ] الجحد :  إنكار متعمد ؛  لأن من الإنكار ما يكون عن جهل مثلا ،  والجحد يأتي من أن النسب إما نفى ،  وإما إثبات ،  فإن قال اللسان نسبة إيجاب ،  وفي القلب سلب أو قال سلب وفي القلب إيجاب ،  فهذا ما نسميه الجحود .

لذلك يفرق القرآن بين صيغة اللفظ ووجدانيات اللفظ في النفس ،  واقرأ مثلا قول الله تعالى :  {  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله .  . 1 }[ العنكبوت ] وهذا منهم كلام طيب وجميل {  والله يعلم إنك لرسوله .  . 1 }[ المنافقون ] أي :  أنه كلام وافق علم الله ،  لكن {  والله يشهد إن المنافقين لكاذبون1 } [ المنافقون ] فكيف يحكم الحق عليهم بالكذب ،  وقد قالوا ما وافق علم الله ؟

نقول :  كلام الله يحتاج إلى تدبر لمعناه ،  فالحق يحكم عليهم بأنهم كاذبون ،  لا في قولهم :  إنك لرسول الله ،  فهذه حق ،  بل في شهادتهم ؛  لأنها شهادة باللسان لا يوافقها اعتقاد القلب ،  فالمشهود به حق ،  لكن الشهادة كذب .

لكن ،  لماذا خص الكافرين في مسألة الجحود ؟  قالوا :  لأن غير الكافر عنده يقظة وجدان ،  فلا يجرؤ على هذه الكلمة ؛  لأنه يعلم أن الله تعالى لا يأخذ الناس بذونبهم الآن ،  إنما يؤجلها لهم ليوم الحساب ،  فهذه المسألة تحجزهم عن الجحود .