ثم يقول الحق سبحانه :

{  خلق الله السماوات والأرض بالحق

إن في ذلك لآية للمؤمنين44 }

أراد الحق سبحانه ان يبرهن لنا على طلاقة قدرته تعالى ،  فقال :  {  خلق الله السماوات والأرض بالحق .  . 44 }[ العنكبوت ] والخلق :  إيجاد المعدوم ،  لكن لغرض مخصوص ،  ولمهمة يؤديها ،  فإن خلقت شيئا هكذا كما اتفق دون هدف منه فلا يعد خلقا .

ومسألة الخلق هذه هي الوحيدة التي أقر الكفار بها لله تعالى ،  فلما سألهم :  {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .  . 25 }[ لقمان ] فلماذا أقروا بهذه بالذات ؟  ولماذا ألجمتهم ؟

هذا ليس عجيبا منهم ؛  لأننا نشاهد كل من يأتي بجديد في الكون حريصا على على أن ينسبه لنفسه ،  وعلى أن يبين للناس مجهوداته وخبراته ،  وأنه اخترع كذا أو اكتشف كذا ،  كالذي اكتشف الكهرباء أو اخترع ( التليفون أو التلفزيون ) .

ما زلنا حتى الآن نذكر أن قانون الطفو لأرشميدس ،  وقانون الجاذبية لنيوتن ،  والناس تسجل الآن براءات الاختراع حتى لا يسرق أحد مجهودات أحد ،  ولتحفظ لأصحاب التفوق العقلي والعبقري ثمرة عبقريتهم .

وكذلك كان العرب قديما يذكرون لصاحب الفضل فضله ،  حتى إنهم يقولون :  فلان أول من قال مثلا :  أما بعد .  وفلان أول من فعل كذا .

إذن :  فنحن نعرف الأوائل في كل المجالات ،  وننسب كل صنعة وكل اختراع واكتشاف إلى صاحبه ،  بل ونخلد ذاكره ،  ونقيم له تمثالا .  . إلخ .

إذن :  فما بالك بالخالق الأعظم سبحانه الذي خلق السموات والأرض وما فيهما ومن فيهما ،  أليس من حقه أن يعلن عن نفسه ؟  أليس من حقه على عباده أن يعترفوا له بالخلق ؟  خاصة وأن خلق السموات والأرض لم يدعه أحد لنفسه ،  ولم ينازع الحق فيه منازع ،  ثم جاءنا رسول من عند الله تعالى يخبرنا بهذه الحقيقة ،  قلم يوجد معارض لها ،  والقضية تثبت لصاحبها إلى أن يوجد معارض .

وقد مثلنا لهذه المسألة – ولله المثل الأعلى – بجماعة جلسوا في مجلس ،  فلما انفض جمعهم وجد صاحب البيت محفظة نقود لواحد منهم ،  فسألهم :  لمن هذه المحفظة ؟  فقالوا جميعا :  ليست لي إلا واحد منهم قال :  هي محفظتي ،  فهل يشك صاحب البيت أنها لمن ادعاها ؟

ولك أن تسأل :  ما دام الحق سألهم {  من خلق السماوات والأرض .  . 25 }[ لقمان ] فقالوا ( الله ) فلماذا يذكر الله هذه القضية ؟  قالوا :  الحق – تبارك وتعالى – لا يريد بهذه

الآية أن يخبرنا أنه خالق السماوات والأرض ،  إنما يريد أن يخبرنا أن خلق السموات والأرض بالحق ،  والحق :  الشيء الثابت الذي لا يتغير مع الحكمة المترتبة على كل شيء في الوجود ،  فإذا نظرنا إلى خلق السموات والأرض لوجدناه ثابتا لم يتغير شيء فيه .

لذلك يقول سبحانه :  {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  . 57 } [ غافر ]

فالسموات والأرض خلق هائل عظيم ،  بحيث لو قارنته بخلق الإنسان لكان خلق الإنسان أهون .  وانظر مثلا في عمر السموات والأرض وفي عمر الإنسان :  أطول أعمار البشر التي نعلمها حتى الآن عمر نوح عليه السلام ،  وبعد هذا العمر الذي نراه طويلا انتهى إلى الموت ،  فعمر الإنسان معلوم يكون سنة واحدة ،  أو ألف سنة لكن لابد أن يموت .

أما السموات والأرض وما فيها من مخلوقات إنما خلقت لخدمة الإنسان ،  فالخادم عمره أطول من المخدوم ،  فالشمس مثلا خلقها الله تعالى من ملايين السنين ،  وما زالت كما هي لم تتغير ،  ولم تتخلف عن مهمتها ،  وكذلك القمر :  {  الشمس والقمر بحسبان5 }[ الرحمن ]

أي :  بحساب دقيق ؛  لذلك يقولون :  سيحدث كسوف مثلا أو خسوف يوم كذا الساعة كذا ،  وفي نفس الوقت يحدث فعلا كسوف للشمس أو خسوف للقمر مما يدل على أنهما خلقا بحساب بديع دقيق ،  ويكفي أننا نضبط على الشمس مثلا ساعاتنا ،  ومع ما عرف عن الشمس والقمر من كبر حجمهما ،  فإنهما يسيران في مسارات وأفلاك دون صدام ،  كما قال تعالى :  {  كل في فلك يسبحون33 } [ الأنبياء ]*

هذا كله من معنى خلق السموات والأرض بالحق .  أي :  بنظام ثابت دقيق منضبط لا يتغير ولا يختلف في كل مظاهره ،  فأنت أيها الإنسان يمكن أن تتغير ؛  لأن الله جعل لك اختيارا فتستطيع أن تطيع أو أن تعصى ،  تؤمن أو العياذ بالله تكفر ،  لكن خلق السموات والأرض جاء على هيئة القهر والتسخير ،  وإن كانت مختارة بالقانون العام والاختيار الأول ،  حيث قال تعالى :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا72 } [ الأحزاب ]

إذن :  خيرت فاختارت ألا تختار ،  وخرجت عن مرادها لمراد ربها .

ثم يقول سبحانه :  {  إن في ذلك لآية للمؤمنين44 } [ العنكبوت ] لماذا قال ( للمؤمنين ) مع أنها آية للناس جميعا ؟  وسبق أن خاطب الله الكافرون {  من خلق السماوات والأرض .  . 25 } ( لقمان ) فلماذا خص هنا المؤمنين هنا دون الكافرون ؟

قالوا :  فرق بين خلق السموات والأرض ،  وبين كونها مخلوق بالحق ،  فالجميع يؤمن بأنها مخلوقة ،  لكن المؤمنين فقط هم الذين يعرفون أنها مخلوقة بالحق .