نقول :  جهد فلان يجهد أي أتعب نفسه واجتهد :  ألح في الاجتهاد وجاهد غيره ،  فجاهد تدل على المفاعلة والمشاركة ،  وهي لا تتم إلا بين طرفين ،  وفي هذه الصيغة ( المفاعلة ) نغلب الفاعلية في أحدهما ،  والمفعولية في الآخر ،  مع أنهما شركاء في الفعل ،  فكل منهما فاعل في مرة ،  ومفعول في أخرى ،  كأنك تقول :  شارك زيد عمرا ،  وشارك عمرو زيدا . أو :  أن الذي له ضلع أقوى في الشركة يكون فاعلا والآخر مفعولا .

وبعد أن بين الحق سبحانه أن مثوى الكافرين المكذبين في جهنم وحرش المؤمنين بهم ،  وما داموا قد ظلموا هذا الظلم العظيم لا بد أن يوجد تأديب لهم ،  هذا التأديب لا لإرغامهم على الإيمان ، {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .  .  . 29 }( الكهف ) إنما التأديب أن نجهر بدعوتنا ،  وأن نعلى كلمة الحق ،  فمن شاء فليؤمن ،  ومن شاء فليظل على حاله ،  إذن :  فالآية تبين موقف المؤمنين أمام هؤلاء المكذبين :  {  والذين جاهدوا  فينا لنهدينهم سبلنا .  .  . 69 }( العنكبوت )

معنى( جاهدوا فينا ) أي :  من أجلنا ولنصرة ديننا ،  والخصومات التي نجاهدها في الله كثيرة :  خصومة في مسألة القمة الإيمانية ووجود الإله الواحد كالملاحدة الذين يقولون بعدم وجود إله في الكون ،  وهؤلاء لهم جهاد ،  وأهل الشرك الذين يقرون بوجود الله لن يدعون أن له شريكا ،  وهؤلاء لهم جهاد آخر .

فجهاد الملاحدة بالمنطق وبالحجة ليقولوا هم بأنفسهم بوجود إله واحد ،  ونقول لهم :  هل وجد من ادعى أنه خلق ذاته أو خلق غيره ؟  بل تأملوا في أتفه الأشياء التي تستخدمونها في حياتكم :  هذا الكوب الزجاجي وهو ترف ليس من ضروريات الحياة هل تقولون :  إنه وجد هكذا دون صانع ؟  إذن :  كيف وجد ؟  هل لدينا شجرة مثلا تطرح لنا هذه الأكواب ؟

إذن :  هي صنعة لها صانع ،  استخدم العقل الذي منحه الله إياه ،  وأعمله في المواد التي جعلها الله في الكون ،  واستنبط منها هذه المادة( الزجاج ) .

مصباح الكهرباء الذي اخترعه( إديسون ) كم أخذ منه من جهد وبحث ودراسة ،  ثم يحتاج في صناعته إلى معامل ومهندسين وصيانة ،  ومع ذلك حصاة صغيرة تكسره فينطفئ ،  وقد أخذ ( أديسون ) كثيرا من الشهرة وخلدنا ذكراه ،  وما زالت البشرية تذكر له فضله .

أفلا ينظرون في الشمس التي تنير الدنيا كلها منذ خلقها الله وإلى قيام الساعة دون أن تحتاج إلى صيانة ،  أو إلى قطعة غيار ؟  وهل يستطيع أحد أن يتناولها ليصلحها ؟  وهل تأبت الشمس عن الطلوع في يوم من الأيام ،  وما تزال تمدكم بالحرارة والأشعة والدفء والنور ؟

أتعرف من صنع المصباح ،  ولا تعرف من صنع الشمس ؟  لقد فكرتم في أتفه الأشياء وعرفتم من صنعها ،  وأرختم لهم ،  وخلدتم ذكراهم ألم يكن أولى بكم التفكر في عظمة خلق الله والإيمان به ؟

ثم قل لي أيها الملحد : إذا غشيك ظلام الليل ،  كيف تضيئه ؟  قالوا :  كل إنسان يضيء ظلام ليله على حسب قدرته ،  ففي الليل ترى الإضاءات مختلفة ،  هذا يجلس في ضوء شمعة ،  وهذا في ضوء لمبة جاز ،  وهذا في ضوء لمبة كهرباء ،  وآخر في ضوء لمبة نيون ،  فالأضواء في الليل متباينة تدل على إمكانات أصحابها ،  فإذا ما طلعت الشمس ،  وأضاء المصباح الرباني أطفئت كل هذه الأضواء ،  ولم يعد لها أثر مع مصباح الخالق الأعظم سبحانه .

أليس في هذا إشارة إلى أنه جاءنا حكم من عند الله ينبغي أن نطرح أحكامنا جميعا لنستضئ بحكم الله ؟  أليس في صدق المحسوس دليل على صدق المعنويات ؟

وأنت يا من تدعي أن لله شريكا في ملكه :  من الذي قال إن لله شريكا ؟  لقد قلتها أنت من عند نفسك ؛ لأن الله تعالى حين قال :  أنا إله واحد لا شريك لي لم يعارضه أحد ،  ولم يدع أحد أنه شريك لله .

فهذا دليل على أن الشريك غير موجود ،  أو أنه موجود ولم يدر ،  أو درى ولم يقدر على المواجهة ،  وفي كلتا الحالتين لا يصلح أن يكون إلها .

ثم على فرض أنه موجود ،  ما منهجه ؟  بماذا أمرك وعم نهاك ؟  ماذا أعد لك من النعيم إن عبدته ؟  وماذا أعد له من العذاب إن كفرت به ؟  إذن :  فهذا الإله المزعوم إله بلا منهج ،  فعبادته باطلة .

أما هؤلاء الذين يؤمنون بدين سماوي ولا يؤمنون بالرسول صلى الله عليه وسلم فنقول لهم :  يكفي من جوانب العظمة في شخصية محمد بن عبد الله أنه لا يتعصب لنفسه ؛  لأن قلبه مع كل من يؤمن بالله حتى وإن كفر به ،  محمد يحب كل من آمن بربه ،  وإن كفر بمحمد ،  إنه يتعصب لربه حتى فيمن كذبه .

ثم أنتم يا أصحاب الديانات اليهودية أو المسيحية الذين عاصرتم ظهور الإسلام فأنكرتموه ،  مع أن دينكم جاء بعد دين ،  ورسولكم جاء بعد رسول سابق ،  فلماذا لما جاءكم محمد كذبتموه وكفرتم به ؟  لماذا أبحتم أن يأتي عيسى بعد موسى عليهما السلام ،  وأنكرتم أن يأتي بعد عيسى محمد ؟

إذن :  لكل خصومة في دين الله جدل خاص ومنطق للمناقشة تقوم به في ضوء : {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .  .  . 69 }( العنكبوت ) وعليك أن تنظر أولا ما موقع الجهاد الذي تقوم به ،  فجهاد الملاحدة بأسلوب ،  وجهاد المشركين بأسلوب ،  وجهاد أهل الكتاب بأسلوب ،  وجهاد المسلم للمسلم كذلك له منطق إن دب بينهما الخلاف ،  مع أن الله تعالى قال : {  إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .  .  . 159 }( الأنعام )

فساعة ترى كلا منهما في طرف ،  بحيث لا تستطيع أن تتبع أحدهما ،  فاعلم أنهما على باطل ،  لأن الإسلام شيء واحد سبق أن شبهناه بالماء الأبيض الصافي الذي لم يخالطه لون ولا رائحة ولا طعم ،  فإن لونته الأهواء وتحزب الناس فيه كما يلونون العصائر فقد جانبهم الصواب وأخطأوا الدين الصحيح .

لأن ما جاء فيه حكم صريح من عند الله اتفقنا عليه ،  وما تركه الله لاجتهادنا فينبغي على كل منا أن يحترم اجتهاد الآخر ،  وأن يقول :  رأيي صواب يحتمل الخطأ ،  ورأى غيري خطأ يحتمل الصواب ،  وبهذا المنطق تتعايش الآراء .

والحق- سبحانه وتعالى- يعطينا المثل على ذلك ،  فما أراده سبحانه في المنهج محكما يأتي محكما في قول واحد لا خلاف فيه ،  وضربنا مثلا لذلك بآية الوضوء : {  يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق .  .  . 6 }( المائدة )

فلم يحدد الوجه ؛  لأنه لا خلاف في تحديده بين الناس ،  إنما حدد الأيدي لأنها محل خلاف . إذن :  فالقضايا التي تثار بين المسلمين ينبغي أن يكون لها جدل خاص في هذا الإطار دون تعصب ،  فما جاءك محكما لا مجال فيه لرأي التزم به الجميع ،  وما ترك بلا تنصيص لا يحتمل الخلاف ،  فليذهب كل واحد إلى ما يحتمله النص .

فالباء في لغتنا مثلا تأتي للتبعيض ،  أو للاستعانة ،  أو للإلصاق ،  فإن أخذت بمعنى فلا تحجر على غيرك أن يأخذ بمعنى آخر .

فإن استعر القتال بين طائفتين من المسلمين ،  فيجب أن تكون هناك طائفة معتدلة تتولى أمر الإصلاح ،  كما قال سبحانه :

{  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين9 }( الحجرات )

نلحظ أن الله تعالى سماهم مؤمنين ،  ومعنى ذلك أن الإيمان لا يمنع أن نختلف ،  وهذا الإيمان الذي لا يمنع أن نختلف هو الذي يوجب علينا أن يكون منا طائفة معتدلة على الحياد لا تميل هنا أو هناك ،  تقوم بدور الإصلاح وبدور الردع للباغي المعتدي حتى يفيء إلى الجادة وإلى أمر الله .

فإن فاءت فلا نترك الأمور تخيم عليها ظلال النصر لفريق ،  والهزيمة لفريق آخر ،  إنما نصلح بينهما ،  ونزيل ما في النفوس من غل وشحناء ،  فقد تنازل القوي عن كبريائه لما ضربنا على يده ،  وقوى الضعيف بوقوفنا إلى جانبه ،  فحدث شيء من التوازن وتعادلت الكفتان ،  فليعد الجميع إلى حظيرة الأمن والسلام .

بقي لنا أن نتحدث عن جهاد آخر أهم ،  هو جهاد النفس البشرية ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عاد من إحدى الغزوات قال :   " رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر  "   فوصف جهاد النفس بأنه الجهاد الأكبر ،  لماذا ؟  لأنك في ساحة القتال تجاهد عدوا ظاهرا ،  يتضح لك عدده وأساليبه ،  أما إن كان عدوك من نفسك ومن داخلك ،  فإن يعز عليك جهاده ،  فأنت تحب أن تحقق لنفسك شهواتنا ،  وأن تطاوعها في أهوائها ونزواتها ،  وهي في هذا كله تلج عليك وتتسرب من خلالك .

فعليك أن تقف في جهاد النفس موقفا تقارن فيه بين شهوات النفس العاجلة وما تورثك إياه من حسرة آجلة باقية ،  وما تضيعه عليك من ثواب ربك في جنة فيها من النعيم ،  ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر .

ضم ربك ونفسك في هذه المقابلة وتبصر ،  واعلم أن لربك سوابق معك ،  سوابق خير أعدها لك قبل أن توجد ،  فالذي أعد لك كل هذا الكون ،  وجعله لخدمتك لا شك مأمون عليك ،  وأنت بعده وصنعته ،  وهل رأيت صانعا يعمد إلى صنعته فيحطمها ؟

أما إن رأيت النجار مثلا يمسك( بالفارة ) وينحت في قطعة الخشب ،  فاعلم أنه يصلحها لأداء مهمتها ،  وأذكر قصة الطفل ( أيمن ) الذي جاء أمه يبكي ؛  لأن الخادمة تضرب السجادة ،  فأخذته أمه وأرته التراب الذي يتساقط من السجادة في كل ضربة من ضربات الخادمة ،  ففهم الطفل على قدر عقله .

وكذلك الحق سبحانه حين يبتلي خلقه ،  فإنما يبتليهم لا كيدا فيهم ،  بل إصلاحا لهم .  ألم نسمع كثيرا أما تقول لوحيدها ( إلهي أشرب نارك ) ؟  بالله ما حالها لو استجاب الله لها ؟  وهي في الحقيقة لا تكره وحيدها وفلذة كبدها ،  إنما تكره فيه الخصلة التي أغضبتها منه .

وكذلك الحق- سبحانه وتعالى- لا يكره عبده ،  إنما يكره فيه الخصال السيئة فيريد أن يطهره منها بالبلاء حتى يعود نقيا كيوم ولدته أمه ،  فأحسن أيها الإنسان ظنك بربك .

إذن :  نقول :  إن من أعظم الجهاد جهادك لنفسك ،  لأنها تلج عليك أن تشبع رغباتها ،  كما أنها عرضة لإغراء الهوى ووسوسة الشيطان الذي يزين لها كل سوء ،  ويحبب إليها كل منكر .

وسبق أن بينا :  كيف نفرق بين تزيين الشيطان وتزيين النفس ؛  لأن للنفس مدخلا في المعصية بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة ،  وغلقت أبواب النار ،  وصفدت الشياطين "  .

فلو كانت الذنوب كلها بسبب الشيطان لم نجد من يذنب في رمضان ،  إنما هناك كثير من الذنوب ترتكب في رمضان ،  وهذا يعني أنها من تزيين النفس ،  وكأن الحق سبحانه أراد أن يكشف ابن آدم :  ها أنا قد صفدت الشياطين ومع ذلك تذنبون .

فإن أردت أن تعرف هل المعصية من النفس أم من الشيطان ،  فإن النفس تقف بك عند معصية بعينها لا تريد سواها ،  ولا تنتقل بك إلى غيرها ،  وتظل تلح عليك إلى أن توقعك فيها ،  أما الشيطان فإنه يريدك عاصيا بأية صورة وعلى أية حال ،  فإن تأبيت عليه نقلك إلى معصية أخرى .

وعلى العاقل أن يتأمل ،  فالمعصية تعطيك لذة عاجلة ومتعة فانية ،  لا تليق أبدا بهذا الإنسان الذي كرمه الله ،  وجعله خليفة له في الأرض ،  وسيدا لهذا الكون ،  والكون كله بأرضه وسمائه خادم له ،  فهل يعلق أن يكون الخادم أطول عمرا من المخدوم ؟

إنك تموت بعد عام أو بعد مائة عام ،  في حين أن الشمس التي تخدمك تعمر ملايين السنين :  إذن :  لا بد أن لك حياة أخرى أبقى وأدوم من حياة خادمك ،  فإن كنت الآن في حياة توصف بأنها دنيا ،  فهذا يعني أنها تقابلها حياة أخرى توصف بأنها عليا ،  وهي حياتك في الآخرة ،  حيث لا موت فيها أبدا .

والقرآن الكريم حينما يحدثنا عن الجهاد يقول مرة : {  وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله .  .  . 41 }( التوبة ) ويقول : {  والذين جاهدوا فينا .  .  . 69 }( العنكبوت )

الجهاد في سبيل الله أي في الطريق إلى الله لإثبات الإيمان بالإله الواحد ،  وصدق البلاغ من الرسول المؤيد بالمعجزة وبالمنهج ،  فإذا وضح لك السبيل فآمنت بالله الواحد الأحد قال لك :  اجعل كل حركة حياتك في إطار{  والذين جاهدوا فينا .  .  .  . 69 }( العنكبوت ) يعني :  من أجلنا مخلصين لله لا ينظرون إلى غيره .

والإنسان مهما تحرى الإخلاص في عمله ،  وقصد به وجه الله لا يأمن أن يخالطه شيء من رياء أو سمعة ،  حتى أن المعصوم محمدا صلى الله عليه وسلم ليقول :   " اللهم إني أستغفرك من كل عمل أردت به وجهك ،  فخالطني فيه ما ليس لك "  .

وهذا معنى( جاهدوا فينا ) أن يكون العمل كله لله خالصا ،  وإلا فما الفرق بين المؤمن والكافر ،  وكلاهما يعمل ويسعى في الدنيا لكسب لقمة العيش له ولأولاده ،  فهما في السعي سواء ،  فما مزية المؤمن إذن ؟

الميزة أن الكافر يعمل على قدر حاجته فحسب ،  أما المؤمن فيعمل على قدر طاقته ،  فيأخذ ما يكفيه ويعود بالفضل على من لا طاقة عنده للعمل ،  ففي نيته أن يعمل له وللمحتاج غير القادر .

ونمثل لذلك بالبقاء الذي فتح الله عليه ،  فباع كثيرا في أول النهار وأخذ كفايته ،  ثم أغلق محله فلم ينظر إلى الذين يعاملونه على الشهر ،  ويأخذون حاجتهم لأجل ،  ولم ينظر إلى ربة البيت التي تنتظر عودة زوجها لتشتري ما يلزمها ،  فقد نظر إلى حظ نفسه ،  ونسى حظ الآخرين .

واقرأ إن شئت قوله تعالى : {  قد أفلح المؤمنون 1 الذين هم في صلاتهم خاشعون 2 والذين هم عن اللغو معرضون 3 والذين هم للزكاة فاعلون4 }( المؤمنون ) ولم يقل مؤدون إنما :  فاعلون من أجل الزكاة أي :  يعلمون على قدر طاقتهم ،  لا على قدر حاجتهم .  فالذين يعلمون في إطار{  والذين جاهدوا فينا .  .  . 69 }( العنكبوت ) لا يغيب الله أبدا عن بالهم .

ولكي نفقه هذه المسألة انظر إلى عمل أو جميل قدمته لغير وجه الله ترى أن صاحبه أنكره ،  بل ربما لا ينالك منه إلا الذم ،  وساعتها لا تلومن إلا نفسك  ؛  لأنك أخطأت التوجه ،  وقد عملت للناس فخذ أجرك منهم ،  إنما إن عملت لوجه الله فثق أن جميلك محفوظ عند الله وعند الناس .

والحق –سبحانه وتعالى- حينما أعطى للإنسان الاختيار في أن يؤمن أو أن يكفر يلفت بهذا أنظارنا أنه إذا صنعت جميلا في إنسان ،  ثم أنكر جميلك وكفر به ،  فلا تحزن ؛  لأن الناس فعلوا ذلك مع الله –عز وجل- فقد خلقهم ورزقهم ثم كفروا به .

ثم يأتي جزاء الجهاد في ذات الله : {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .  .  . 69 }( العنكبوت ) أي :  ندلهم على الطرق الموصلة إلينا ،  كأن الطريق إلى الله ليس واحدا ،  إنما سبل شتى  ؛  لذلك لا تحقرن من الطاعة شيئا مهما كان يسيرا ،  فإن الله تعالى غفر لرجل سقى كلبا يلهث من العطش ،  ولا تحقرن عبدا مهما كان ،  فإن الله أدخل امرأة النار لأنها حبست قطة ،  ولا تحتقرن عبدا مهما كان ،  فإن الله  تعالى أخفى أسراره في خلقه ؛  فرب أشعت أغبر ذي طمرين لو أقسم على الله لأبره .

فإذا علمت من نفسك ميزة على الآخرين فانظر فيم يمتازون به عنك ،  ودعك من نظرة تورثك كبرا ،  واستعلاء على الخلق ،  فإن كنت أفضل في شيء فأنت مفضول في أشياء كثيرة ،  وسبق أن قلنا :  إن الله نثر المواهب بين الخلق ليظلوا ملتحمين بحاجة بعضهم إلى بعض .

فقوله تعالى {  لنهدينهم سبلنا .  .  .  . 69 }( العنكبوت ) أي :  لسبل الموصلة لنعيم الآخرة ،  سبل الارتقاء في اليقين الإيماني الذي قال الله عنه : {  يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم .  .  . 12 }( الحديد )

ويقول سيدنا عمر بن عبد العزيز :  ما قصر بنا في علم ما جهلناه ،  إلا تقصيرنا في العمل بما علمناه  فالذي جعلنا لا نعرف أسرار الله أننا قصرنا في العمل بما أمرنا به ،  إذن :  فلماذا يعطينا ونحن لا نعمل بما أخذنا من قبل ،  لكن حين تعمل بما علمت ،  فأنت مأمون على منهج الله ،  فلا يحرمك المزيد ،  كما قال سبحانه :  {  والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم17 }( محمد )

وقوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا .  .  . 29 }( الأنفال ) والفرقان من أسماء القرآن ،  فحين تتقي الله على مقتضاه ،  وبمدلول منهجه في القرآن يمنحك فرقانا آخر ونورا آخر تبصر به حقائق الأشياء ،  وتهتدي به إلى الحكم الصحيح ،  هذا النور الذي وهبه الله للإمام علي-رضي الله عنه- حينما دخل على عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- فوجده يريد أن يقيم الحد على زوجة ولدت لستة أشهر ،  والشائع أن فترة الحمل تسعة أشهر ،  فقال لعمر :  لكن الله قال غير ذلك يا أمير المؤمنين ،  قال عمر :  وماذا قال يا علي ؟

قال علي :  قال الله تعالى : {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة .  .  . 233 }( البقرة ) يعني :  أربعة وعشرون شهرا .

وقال في موضع آخر : {  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا .  .  . 15 }( الأحقاف ) وبطرح العددين يكون الباقي ستة أشهر ،  وهي أقل مدة للحمل .

هذا هو الفرقان الذي يمنحه الله للمؤمنين الذين عملوا بما عملوا ؛  لذلك كان عمر بن الخطاب وما أدراك ما عمر ؟  عمر الذي كان ينزل الوحي على وفق رأيه ،  كان يقول :  بئس المقام بأرض ليس فيها أبو الحسن .

ومعلوم أن عليا- رضي الله عنه- تربى في حجر رسول الله ،  وشرب من معينه ،  فكل معلوماته إسلامية ،  وله في الحق حجة ومنطق .  فمثلا في موقعة صفين التي دارت بين علي ومعاوية كان عمار بن ياسر في صفوف علي ،  فقتله جنود معاوية ،  فتذكر الصحابة قول رسول الله لعمار "  ويح عمار ،  تقتله الفئة الباغية "  فعلموا أنها فئة معاوية .

فأخذ الصحابة يتركون صفوف معاوية إلى صفوف علي ،  فأسرع عمرو بن العاص وكان في جيش معاوية ،  فقال له :  يا أمير المؤمنين فشت فاشية في الجيش ،  إن هي استمرت فلن يبقى معنا أحد ،  قال :  وما هي ؟  قال :  تذكر الناس قول رسول الله " ويح عمار تقتله الفئة الباغية "  قال معاوية :  فأفش فيهم ،  إنما قتله من أخرجه للقتال –أي علي- فلما بلغ عليا هذه المقالة قال بما عنده من الفرقان والحجة :  إذن قولوا له من قتل حمزة بن عبد المطلب ؟

فمن عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم ،  ومثلنا لذلك قلنا :  هب أن لك ولدا متعثرا غير موفق في حياته العملية ،  فنصحك إخوانك بأن تعطيه فرصة ،  وتجربه ولو بمشروع صغير في حدود مائة جنيه ،  فلما فعلت بدد الولد هذا المبلغ ولم ينتفع به ،  أتجرؤ على منحه مبلغا آخر ؟  وإنما لو ثمر هذا المبلغ ونماه لأعطيته أضعافا .

ثم يقول سبحانه : {  وإن الله لمع المحسنين69 }( العنكبوت ) الإحسان من الإنسان أن يعبد الله كأنه يراه ،  فإن لم يكن يراه فإن يراه ،  والإحسان في الأداء أن تزيد عما فرض الله عليك ،  لكن من جنس ما فرض ،  فإذا أنت أحسنت الله إليك بأن يزيدك إشراقا ،  ويزيدك نورانية ،  ويخفف عنك أعباء الطاعة ،  ويقبح في نفسك المعاصي .

لذلك بلغت محبة أحد العارفين للطاعة حتى قال :  اللهم إني أخاف ألا تثيبني على طاعتي ؛  لأنني أصبحت أشتهيها .  يعني :  لو لم تكن هناك جنة ولا نار لفعلت الطاعة  ؛  لأنها أصبحت بالنسبة لي شهوة نفس ،  وقد أمرتنا يا رب أن نخالف شهوة النفس لذلك أخاف ألا تثيبني عليها ،  ولمثل هذا نقول :

{  وإن الله لمع المحسنين69 }( العنكبوت )

كلمة( مع ) تفيد المعية ،  والمعية في أعراف البشر أن يلتقي شيء بشيء ،  لكن إذا كانت المعية مع الله فافهم أنها معية أخرى غير التي تعرفها مع زميلك أو صديقك ،  خذها في إطار{  ليس كمثله شيء11 }( الشورى ) فلك وجود ولله وجود ،  لكن أوجودك كوجود الله ؟  الله يعلم أننا نسجل الآن في مسجد أبي بكر الصديق ،  لكن هل علمنا كعلمه تعالى ؟  الله يعلم هذا قبل أن ينشأ المسجد ،  وقبل أن نولد نحن .

لذلك يضرب الله لنا مثلا فيقول : {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون 21 }( الذاريات ) هذا مثل للرد على الذين يطلبون رؤية الله عز وجل وهو غيب ،  مثل للذين قالوا لنبيهم {  أرنا الله جهرة .  .  . 153 }( النساء )

لكن كيف يرونه والعظمة في الإله ألا يرى ، ولا تدركه الحواس ،  والحق سبحانه يعطينا الدليل في أنفسنا {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون 21 }( الذاريات ) فتأمل في أقرب شيء إليك في نفسك ،  لا في الآفاق من حولك ،  أليست فيك روح تحرك جسمك ،  وبها تحيا وتنفعل أعضاؤك ،  بدليل إذا خرجت منك هذه الروح تصير جثة هامدة ؟  أرأيت هذه الروح وهي بين جنبيك ؟  أأدركتها بأي حاسة من حواسك ؟

إذن :  هي معك ،  لكن ليست تحت إدراكك ،  وهي خلق بسيط من خلق الله ،  فكيف تتطلع إلى أن ترى الخالق سبحانه وأنت لا تقدر على رؤية المخلوق ؟  لكن إن قلت :  فرؤية المؤمنين لله في الآخرة ؟  ففي الآخرة يخلقني الله خلقا آخر أستطيع أن أراه سبحانه ،  حيث سيكون للخلق معايير أخرى ،  ألست تأكل وتشرب في الآخرة ،  ومع ذلك لا تتغوط في الجنة ؟

لذلك لما سأل حاكم الروم أحد علماء المسلمين :  كيف تأكلون وتشربون في الجنة ولا تتغوطون ؟  فقال له :  وما العجيب في ذلك ؟  ألم تر إلى الطفل في بطن أمه يتغذى وينمو وهو لا يتغوط ،  ولو تغوط في مشيمته لاحترق .

ثم سأله :  وتقولون إن نعيم الجنة تأخذون منه ولا ينتهي ولا ينقص ؟  فقال :  هب أن لك مصباحا ،  وجاءت الدنيا كلها ،  وقبست من مصباحك نارا ،  أينقص منه شيء ؟

فسأله :  فأين تذهب الأرواح التي كانت فينا بعد أن نموت ؟  فقال :  تذهب حيث كانت قبل أن تسكن فينا .

هذه مسائل ونماذج للتوفيق والهداية للحق في إطار : {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا .  .  . 69 }( العنكبوت )وهي فيض مما قال الله فيه : {  إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا .  .  . 29 }( الأنفال )