ثم يقول الحق سبحانه : {  * ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون46 }

الحق – تبارك وتعالى – يعلمنا كيف نجادل أهل الكتاب ،  وقبل أن نتكلم عن ألوان الجدل في القرآن الكريم نقول :  ما معنى الجدل ؟

الجدل :  مأخوذ من الجدل ،  وهو فتل الشيء ليشتد بعد أن كان لينا كما نفتل حبالنا في الريف ،  فالقطن أو الصوف مثلا يكون منتفشا يأخذ حيزا واسعا ،  فإذا أردنا أن نأخذ منه خيطا جمعنا بعض الشعيرات ليقوي بعضها بعضا بلفها حول بعضها ،  وبجدل الخيوط نصنع الحبال لتكون أقوى ،  وعلى قدر الغاية التي يراد لها الحبل تكون قوته .

ومن الجدل أخذ الجدال والجدل والمجادلة ،  وفي معناها :  الحوار والحجاج والمناظرة ،  ومعناه أن يوجد فريقان لكل منهما مذهب يؤيده ويدافع عنه ليفتن الآخر أي :  ليلفته عن مذهبه إلى مذهبه هو .

فإذا كان المقصود هو الحق في الجدال أو الحجاج أو المنظارة فهذا الاسم يكفي ،  لكن إن دخل الجدال إلى مراء أو لجاجة ،  فليس القصد هو الحق ،  إنما أن يتغلب أحد الفريقين على الآخر ،  والجدل في هذه الحالة له أسماء متعددة ،  منها قوله تعالى :  {  للجوا في طغيانهم .  . 75 } [ المؤمنون ]

لكن إذا فتلنا الشيء المنفوش حتى صار مضمرا ،  وأخذ من الضمر قوة ،  أأنت تجعل في الجدل خصمك قويا ؟  إنك تحاول أن تقوى نفسك في مواجهته .  قالوا :  حين أنهاه عن الباطل وأعطفه ناحية الحق ،  فإنه يقوى يقينه في شيء ينفعه ،  وكأنه كان منتفشا آخذا حيزا أكبر من حجمه بالباطل الذي كان عليه ،  فأنا قويته بالحق .

وفي العامية نقول ( فلان منفوخ على الفاضي ) أو نقول ( فلان نافش ريشه ) كأنه أخذ حيزا أكبر من حجمه .

لذلك نلحظ أن التغلب في الجدل لا يكون لمجرد الجدل ،  إنما تغلبك لحق ينفع الغير ويقويه ويرده إلى حجمه الطبيعي .

أو :  أن الجدل مأخوذ من الجدال وهي الأرض ،  كأن يطرح القوي الضعيف أرضا في صراع مثلا .

والجدال يكون بين شخصين ،  لكل منهما رأيه الذي يألفه ويحبه ويقتنع به ،  فحين تجادله تريد أن تخرجه عن رأيه الذي يألف إلى رأيك الذي لا يألفه ولم يعتده ،  فأنت تجمع عليه أمرين :  أن تخرجه عما ألف واعتاد إلى ما لم يألف ،  فلا يكن ذلك بأسلوب يكرهه حتى لا تجمع عليه شدتين .

فعليك إذن باللين والاستمالة برفق ؛  لأن النصح ثقيل كما قال شوقي رحمه الله :  فلا تجعله جبلا ،  ولا ترسله جدلا ،  وعادة ما يظهر الناصح أنه أفضل من المنصوح ،  ويقولون :  الحقائق مرة ،  فاستعيروا لها خفة البيان ؛  لأنك تخرج خصمك عما ألف ،  فلا تخرجه عما ألف بما يكره ،  بل بما يحب .

والإنسان قد يعبر عن الحقيقة الواحدة تعبيرا يكره ،  ويعبر عنها تعبيرا يحب وترتاح إليه ،  كالملك الذي رأى في منامه أن كل أسنانه قد سقطت ،  فطلب من يعبر له ما رأى ،  فجاءه المعبر واستمع منه ،  ثم قال :  معنى هذه الرؤيا يا مولاي أن أهلك جميعا سيموتون ،  فتشاءم من هذا التعبير ولم يعجبه ،  فأرسلوا إلى آخر فقال :  هذا يعني أنك ستكون أطول أهل بيتك عمرا ،  فسر الملك بقوله .  فهنا المعنى واحد ،  لكن أسلوب العرض مختلف .

ودخل رجل على آخر ،  فوجده يبكي فقال :  ما يبكيك ؟  قال :  أخذت ظلما ،  فتعجب وقال :  فكيف بك أخذت عدلا ؟  أكنت تضحك .  والمعنى أن من أخذ ظلما لا ينبغي له أن يحزن ؛  لأنه لم يفعل شيئا يشينه ،  والأولى بالبكاء من أخذ عدلا وبحق .

ورجل قتل له عزيز فجلس يصرخ ويولول ،  فدخل عليه صاحبه مواسيا فقال له الرجل :  إن ابني قتل ظلما ،  فقال صاحبه :  الحمد لله الذي جعل منك المقتول ،  ولم يجعل منك القاتل .

إذن :  سلامة المنطق وخفة البيان أمر مهم ،  وعلى المجادل أن يراعي بيانه ،  وأن يتحين الفرصة المناسبة ،  فلا تجادل خصمك وهو غضبان منك أو وأنت غضبان منه .  قالوا :  مر رجل فوجد صبيا يغرق في البحر ،  فلم ينتظر حتى يخلع ثيابه ،  وألقى بنفسه وأنقذ الصبي ،  ثم أخذ يضربه ويلطمه ،  والولد يقول :  شكرا لك بارك الله فيك ،  لماذا ؟  لأنه قسا عليه بعد أن أنقذه ،  لكن ما الحال لو وقف على البر ،  وكال له الشتائم وعنفه ،  لماذا ينزل البحر وهو لا يعرف العوم ؟  لذلك يقول الحكماء :  آس ثم انصح .

لذلك يعلمنا ربنا – عز وجل – أصول الجدل وآدابه ؛  لأنه يريد أن يخرج بهذا الجدل أناسا من الكفر إلى الإيمان ،  ومن الجحود إلى اليقين ،  وهذا لا يتأتى إلا باللطف واللين ،  كما قال سبحانه :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .  . 125 } [ النحل ]

ويعلمنا سبحانه أن للجدل مراتب بحسب حالة الخصم ،  فالذي ينكر وجود الله له جدل مخصوص ،  والذي يؤمن بوجود الله ويقول :  إن معه شريكا .  له جدل آخر ،  ومن يؤمن بالله ويقول سأتبع نبيي ولن أتبعك له جدل آخر وبشكل خاص ،  والمختلفون معك من أهل ملتك لهم جدل يليق بحالهم .

إذن :  للجدل مراتب نلحظها في أسلوب القرآن ،  فبم جادل الذين لا يؤمنون بوجود إله ؟  قال :  {  أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون 35 أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون36 } [ الطور ]

فأتى لهم بمسألة الخلق الظاهرة التي لم يدعها أحد ،  ولا يجرؤ أحد على إنكارها ،  حتى المشركون والملاحدة ؛  لأن أتفه الأشياء في صناعاتهم يعرفون صانعها ،  ويقرون لع بصنعته ،  ولو كانت كوبا من زجاج أو حتى قلم رصاص ،  لا بد أن لكل صنعة صانعا يناسبها .

أليس من خلق السموات والأرض والشمس والقمر .  . إلخ أولى بأن يعترفوا له سبحانه بالخلق ؟  وهم أنفسهم مخلوقون ولم يقولوا إنا خلقنا أنفسنا ،  ولم يقولوا خلقنا غيرنا ،  فمن خلقهم إذن ؟

وقلنا :  إن الدعوى تثبت لصاحبها ما لم يقم لها معارض ،  والحق – سبحانه وتعالى – قال علانية ،  وعلى لسان رسله ،  وفي قرآن يتلى إلى يوم القيامة ،  وأسمع الجميع :  أنا خالق هذا الكون .  فإن قال معاند :  فمن خلق الله ؟  نقول :  الذي خلقه عليه أن يعلن عن نفسه .

والحق سبحانه شهد لنفسه أنه لا إله إلا هو {  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  . 18 }[ آل عمران ] ولم يقل أحد أنا الإله .  إذن :  الذين ينكرون الخالق لا حق لهم .  هذا في جدال الملاحدة الذين ينكرون وجود الله .

أما الذين يؤمنون بوجود الله ،  لكن يتحذون معه سبحانه شركاء ،  فنجادلهم على النحو التالي :  شركاؤكم مع الله غيب أو شهادة ؟  إن قالوا :  غيب فإن الله تعالى شهد لنفسه بالوحدانية .  وقال :  أنا واحد لا شريك لي ،  فأين كان شركاؤكم ؟

لماذا لم يدافعون عن ألوهيتهم مع الله ؟  إما لأنهم ما دروا بهذا الإعلان ،  وإما أنهم دروا وعجزوا عن المواجهة ،  وفي كلتا الحالتين تنتفي عنهم صفة الألوهية ،  فأي إله هذا الذي لا يدري بما يدور حوله ،  أو يجبن عن مواجهة خصمه ؟

فإن قالوا :  شركاؤنا الأصنام والأشجار والكواكب وغيرها ،  فهذه من صنع أيديهم ،  فكيف يعبدونها ،  ثم هي آلهة لا منهج لها ولا تكاليف ،  وإلا فبماذا أمرتهم وعم نهتهم ؟  إذن :  عبادتهم لها باطلة .

ثم نسأل الذين يتخذون مع الله شركاء :  أهؤلاء الذين تشركونهم مع الله يتواردون على الأشياء بقدرة واحدة ،  أم يتناوبون عليها ،  كل منهم يقدر على شيء معين ؟

إن كانوا يزاولون الأشياء بقدرة واحدة ،  فواحد منهم يكفي والباقون لا فائدة منهم ،  وإن كانوا يتناوبون على الأشياء ،  فكل منهم قادر على شيء عاجز عن الشيء الآخر ،  والإله لا يكون عاجزا .

وقد رد الحق سبحانه على هؤلاء بقوله تعالى :  {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا42 }[ الإسراء ] أي :  لذهبوا إليه إما ليعنفوه ويصفوا حساباتهم معه ،  وكيف أخذ الأمر لنفسه ،  وإما ليتوددوا إليه ويعاونوه .

وفي موضع آخر :  {  إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض .  . 91 }[ المؤمنون ]

   وبعد أن بينا جدال الملاحدة الذين ينكرون وجود الإله وجدال أهل الشرك نجادل أهل الكتاب ،  وهم ألطف من سابقيهم ؛  لأنهم مؤمنون بإله وأنه الخالق ،  ومؤمنون بالبلاغ عن الله ،  ومؤمنون بالكتب التي نزلت ،  والخلاف بيننا وبينهم أنهم لا يؤمنون برسالة محمد صلى الله عليه وسلم في حين نؤمن نحن برسلهم وكتبهم ،  وهذه أول ميزة تميز بها الإسلام على الأديان الأخرى .

ونقول لهؤلاء :  لقد آمنت برسولك ،  وقد سبقه رسل ،  فلماذا تنكر أن يأتي رسول بعده ؟  ثم هل جاء الرسول بعد رسولك ليناقضه في أصول الأشياء ؟  إنهم جميعا متفقون على أصول العقيدة والأخلاق ،  متفقون على أنهم عباد لله متحابون ،  فلماذا تختلفون أنتم ؟

فربنا – تبارك وتعالى – يعلمنا {  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .  . 46 } [ العنكبوت ] لأنهم ليسوا ملاحدة ولا مشركين ،  فهم مؤمنون بإلهكم وبالرسل وبالكتب ،  غاية ما هنالك أنهم لا يؤمنون برسولكم .

لذلك يعترض بعض الناس :  كيف يبيح الإسلام أن يتزوج المسلم من كتابية ،  ولا يبيح للمسلمة أن تتزوج كتابيا ؟  نقول :  لأن أصل القوامة في الزواج للرجل ،  والزوج المؤمن حين يتزوج كتابية مؤمن برسولها ،  أما الزوج الكتابي فغير مؤمن برسول المؤمنة ،  فالفرق بينهما كبير .

معنى :  {  إلا بالتي هي أحسن .  . 46 }[ العنكبوت ] أن في الجدال حسنا وأحسن ،  وقد سبق الجدال الحسن في قوله تعالى :  {  وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين24 }[ سبأ ] ونوح عليه السلام يتلطف في جدال قومه ،  فيقول :  {  قل إن اقتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون35 } [ هود ]

فينسب الافتراء إلى نفسه ،  ويتهم نفسه بالإجرام إن افترى ،  فإن لم يكن هو المفتر ،  وهو المجرم فهم .

ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول في جدال قومه :  {  قل تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون25 }[ سبأ ] فيذكر صلى الله عليه وسلم الجريمة في حقه هو ولا يذكرها في حق المعاندين المكذبين ،  فأي أدب في الدعوة أرفع من هذا الأدب ؟

إذن :  جادل غير المؤمنين بالحسن ،  وجادل أهل الكتاب بالتي هي أحسن ،  لما يمتازون به عن غيرهم من ميزة الإيمان بالله .  فإن تعدوا وظلموا أنفسهم في مسألة القمة الإيمانية ،  فادعوا أن لله ولدا أو غيره ،  فإنهم بذلك يدخلون في صفوف سابقيهم من المشركين ،  فإن كنا مأمورين بأن نجادلهم بالتي هي أحسن وقالوا بهذا القول ،  فعلينا أن نجادلهم بما يقابل الأحسن ،  نجادلهم إما بالحسن ،  وإما بغير الحسن أي :  بالسيف .

لكن ،  هل يفرض السيف عقائد ؟  السيف لا يأخذ من الناس إلا قوالبهم .

أما القلوب فلا يخضعها إلا الإيمان ،  والله تعالى لا يريد قوالب ،  إنما يريد قلوبا .

واقرأ قوله تعالى في سورة الشعراء :  {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين 3 إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين 4 }[ الشعراء ] فإن أراد سبحانه قهر القوالب والقلوب على الخضوع ،  بحيث لا يستطيع أحد أن يتأبى على الإيمان ما وجد كافر ،  وما كفر الكافر إلا لما أعطاه الله من منطقه الاختيار ؛  فالحق سبحانه يريد منا قلوبا تحبه سبحانه وتعبده ؛  لأنه سبحانه يستحق أن يعبد .

إذن :  الذين يخرجون عن نطاق الكتابية بتجاوزهم الحد ،  وقولهم أن عيسى ابن الله ،  أو أن الله ثالث ثلاثة ،  إنما يدخلون في نطاق الشرك والكفر ،  ولن نقول لهؤلاء :  اتبعوا رسولنا ،  وإنما اتبعوا رسولكم ،  والكتاب الذي جاءكم به من عند الله ؛  وسوف تجدون فيه البشارة بمحمد {  الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .  . 157 } [ الأعراف ]

إذن :  فحين تكفر فأنت لا تكفر بمحمد ولا بالقرآن ،  إنما تكفر أولا بكتابك أنت ؛  لذلك يعلمنا الحق سبحانه :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم .  . 17 }[ المائدة ] وقال أيضا :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .  . 73 }[ المائدة ]

أي :  لا تعاملوهم على أنهم كتابيون ،  ولما سئلنا في الخارج من أبنائنا الذين يرغبون في الزواج من أجنبيات ،  فكنت أقول للواحد منهم :  سلها أولا :  ماذا تقول في عيسى ،  فإن قالت هو رسول الله فتزوجها وأنت مطمئن ،  لأنها كتابية ،  وإن قالت :  ابن الله ،  فعاملها على أنها كافرة ومشركة .

هذا في معنى قوله تعالى :  {  إلا الذين ظلموا منهم .  . 46 } ( العنكبوة ) ونحن لا نحمل السيف في وجه هؤلاء ،  لأن السيف ما جاء إلا ليحمى اختيار المختار ،  فلى أن أعرض ديني ،  وأن أعلنه وأشرحه ،  فإن منعوني من هذه فلهم السيف ،  وإن تركوني أعلن عن ديني فهم أحرار  ،  يؤمنون أو لا يؤمنون .

إن آمنوا مأهلا وسهلا ،  وإن لم يؤمنوا فهم أهل ذمة ،  لهم ما لنا وعليهم ما علينا ،  ويدفعون الجزية نظير ما يتمتعون به في بلادنا ،  ونظير حمايتنا لهم ،  وما نقدمه لهم من خدمات ،  وإلا فكيف نفرض على المؤمنين الزكاة ونترك هؤلاء لا يقدمون شيئا ؟

لذلك نرى الكثيرين من أعداء الإسلام يعترضون على مسألة دفع الجزية ،  ويرون أن الإسلام فرض بقوة السيف ،  وهذا قول يناقض بعضه بعضا ،  فما فرضنا عليكم الجزية إلا لأننا تركناكم تعيشون معنا على دينكم ،  ولو أرغمناكم على الإسلام ما كان عليكم جزية .

والحق – تبارك وتعالى – يقول :  {  لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .  . 256 }[ البقرة ] لأنني لا أكرهك على شيء إلا إذا كنت ضعيف الحجة ،  وما دام أن الرشد بين والغي بين ،  فلا داعي للإكراه إذن .

لكن البعض يفهم هذه الآية فهما خاطئا فحين تقول له :  صل .  يقول لك {  لا إكراه في الدين .  . 256 }[ البقرة ] ونقول له :  لم تفهم المراد ،  فلا إكراه في أصل الدين في أن يؤمن أو لا تؤمن ،  فأنت في هذه حر ،  أما إذا آمنت وأعلنت أنه لا إله إلا الله محمد رسول الله ،  فليس لك أن تكسر حدا من حدود الإسلام ،  وفرق بين ( ( لا إكراه في الدين ) ) و ( ( لا إكراه في التدين ) ) .

ومن حكمة الإسلام أن يعلن حكم الردة لمن أراد أن يؤمن ،  نقول له قف قبل أن تدخل الإسلام ،  أعلم أنك إن تراجعت عنه وارتددت قتلناك ،  وهذا الحكم يضع العقبة أمام الراغب في الإسلام حتى يفكر أولا ،  ولا يقدم عليه إلا على بصيرة وبينة .

وإذا قيل {  أهل الكتاب .  . 46 }[ العنكبوت ] أي :  الكتاب المنزل من الله ،  وقد علم الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجادل المشركين بقوله :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون43ل }[ النحل ] فعلم الرسول أن يرجع إلى أهل الكتاب ،  وأن يأخذ بشهادتهم ،  وفي موضع آخر علمه أن يقول لمن امتنع عن الإيمان :

{  ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب43 } [ الرعد ]

إذن :  فرسولنا يستشهد بكم ،  لما عندكم من البينات الواضحة والدلائل على صدقه .  حتى قال عبد الله بن سلام :  لقد عرفته حين رأيته كمعرفتي لابني ،  ومعرفتي لمحمد أشد ،  ولم لا يعرفونه وقد ذكر في كتبهم باسمه ووصفه :  {  الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل  .  . 157  } [ الأعراف ]

ثم ألم يحدث منكم أنكم كنتم تستفتحون به على المشركين في المدينة ،  وتقولون :  لقد أطل زمان نبي يبعث في مكة ،  فنتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم ؟  فلما جاءكم النبي الذي تعرفون أنكرتموه وكفرتم به :  {  وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءكم ما عرفوا كفروا به .  . 89 } [ البقرة ]

كيف يستشهد الله على صدق رسوله بكم وبكتبكم ثم تكذبون ؟  قالوا :  كذبوا لما لهم من سلطة زمنية يخافون عليها ،  ورأوا أن الإسلام سيسلبهم إياها .

وكلمة {  بالتي هي أحسن .  . 46 }[ العنكبوت ] وردت في القرآن ،  لكن في غير الجدل في الدين ،  وردت في كل شيء يوجب جدلا بين أناس ؛  وذلك في قوله سبحانه :  {  ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم34 }[ فصلت ]

وقد جاءني رجل يذكر هذه الآية ،  وما يترتب على الإحسان ،  يقول : عملت بالآية فلم أجد الولي الحميم ؟  قلت له :  كونك تحمل هذا الأمر في رأسك دليل على أنك لم تدفع بالتي هي أحسن ؛  لأن الله تعالى لا يقرر قضية قرآنية ،  ويكذبها واقع الحياة ،  فإن دفعت بالتي هي أحسن بحق لابد وأن تجد خصمك كأنه ولي حميم .

لذلك يقول أحد العارفين :

يا من تضايقه الفعال من التي ومن الذي           ادفع فديتك بالتي حتى ترى فإذا الذي

والمعنى :  من التي تسيء إليك ،  أو الذي يسيء إليك {  ادفع بالتي هي أحسن .  . 34 } [ فصلت ] حتى ترى {  فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم34 }

[ فصلت ]

وأذكر أنه جاءني شاب يقول :  إن عمى موسر ،  وأنا فقير ،  وهو يتركني ويتمتع بماله غيري ،  فقلت له :  بالله أتحب النعمة عند عمك ؟  فسكت ،  قلت له :  إذن أنت لا تحبها عنده ،  لكن أعلم أن النعمة تحب صاحبها أكثر من حب صاحبها لها ؛  لذلك لا تذهب إلى كارهها عند صاحبها .  فما عليك إلا أن تثوب إلى الحق ،  وأن تتخلص مما تجد في قلبك لعمك ،  وثق بأن الله هو الرزاق ،  وإن أردت نعمة رأيتها عند أحد فأحببها عنده ،  وسوف تأتيك إلى بابك ،  لأنك حين تكره النعمة عند غيرك تعترض على قدر الله .

بعد هذا الحوار مع الرجل – والله يشهد – دق جرس الباب ،  فإذا به يقول لي :  أما دريت بما حدث ؟  قلت :  ماذا ؟  قال :  جاءني عمى قبل الفجر بساعة ،  فلما أن فتحت له الباب انهال علي ضربا وشتما يقول :  لماذا تتركني للأجانب يأكلون مالي وأنت موجود ؟  ثم أعطاني المفاتيح وقال :  من الصباح تباشر عملي بنفسك .  فقلت له :  لقد أحببتها عند عمك ،  فجاءت تطرق بابك .

وقوله سبحانه {  إلا الذين ظلموا منهم .  . 46 }[ العنكبوت ] أي :  ظلموا أنفسهم بالشرك ؛  لأن الله تعالى قال :  {  إن الشرك لظلم عظيم 13 } [ لقمان ] تظلم نفسك لا تظلم الله ؛  لأن الظالم يكون أقوى من المظلوم .  وجعل الشرك ظلما عظيما لأنه ذنب لا يغفر :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  . 116 } [ النساء ] فالشرك ظلم عظيم عليك نفسك ،  أما الذنوب دون الشرك فلها مخرج ،  وقد تنفك عنها إما بالتوبة وإما برحمة الله ومغفرته .

ثم يعلمنا الحق – تبارك وتعالى – التي هي أحسن في الرد على الذين ظلموا منهم :  {  وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون46 } [ العنكبوت ]

يعني :  فعلام الاختلاف ،  ما دام أن الإله واحد ،  وما دام أن كتابكم يذكر الرسول الذي يأتي بعد رسولكم ،  وقد سبق رسولكم رسل ،  فكان يجب عليكم أن تؤمنوا به ،  وأن تصدقوه .

جاءت امرأة تشتكي أن زوجها لم يوف بما وعدها به ،  وقد اشترطت عليه قبل الزواج ألا يذهب إلى زوجته الأولى ،  فقلت لها :  يعني أنت الثانية وقد رضيت به وهو متزوج ؟  قالت :  نعم ،  قلت :  فلماذا رضيت به ؟  قالت :  أعجبني وأعجبته ،  قلت :  فلا مانع إذن أن تعجبه أخرى فيتزوجها ،  وتقول له :  إياك أن تذهب إلى الثانية ،  فهل هذا يعجبك ؟  إذن :  فاحترمي حق الأولى فيه ،  لتحترم الثالثة حقك فيه ،  فقامت وانصرفت .

وقال :  {  وإلهنا وإلهكم واحد .  . 46 }[ العنكبوت ] لأن الكلام هنا للذين ظلموا وقالوا بالتعدد .

وهنا قال تعالى {  ونحن له مسلمون46 }[ العنكبوت ] ولم يقل مثلا :  ونحن به مؤمنون ،  لماذا ؟  لأن الإيمان عقيدة قلبية أن تؤمن بإله ،  أما الإيمان فليس كلاما ،  الإيمان أن تثق به ،  وأن تأمنه على أن يشرع لك ،  وأن تسلم له الأمر في ( ( افعل كذا ) ) ( ( ولا تفعل كذا ) ) ،  وهناك أناس ليسوا بمؤمنين بقلوبهم ،  ومع ذلك يعملون عمل المسلمين ،  إنهم المنافقون .

لذلك يقول تعالى :  {  قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .  . 14 } [ الحجرات ]

إذن :  فرق بين إيمان وإسلام ،  فقد يتوفر أحدهما دون الآخر ؛  لذلك قال سبحانه {  والعصر1 إن الإنسان لفي خسر2 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .  . 3 }[ العصر ] فقال هنا :  {  ونحن له مسلمون 46 }[ العنكبوت ] يعني :  منفذين لتعاليم ديننا .