يريد سبحانه أن يطمئن خلقه على أرزاقهم ،  فيقول {  وكأين من دابة .  .  . 60 }( العنكبوت ) كأي لها معان متعددة ،  مثل كم الخبرية حين تقول لمن ينكر جميلك :  كم أحسنت إليك ؟  يعني :  كثيرا جدا ،  كذلك في {  وكأين .  .  . 60 }( العنكبوت ) أي :  كثير كما في{  وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم .  .  .  . 146 }( آل عمران )

والدابة :  هي التي تدب على الأرض ،  والمراد كل حي ذي حركة ،  وقد تقول :  فالنمل-مثلا- لا نسمع له دبة على الأرض أيعد من الدابة ؟  نعم فله دبة على الأرض ،  لكنك لا تسمعها ،  فالذي خلقها يسمع دبيبها ؛  لأن الذي يقبل الصغر يقبل الكبر ،  لكن ليس عندك أنت آلة السماع .

بدليل أن الذي يعاني من ضعف السمع مثلا ينصحه الطبيب بتركيب سماعة للآذن فيسمع ،  وكذلك في النظارة للبصر ،  إذن :  فكل شي له أثر مرئي أو مسموع ،  لكن المهم في الآلة التي تسمع أو ترى ؛  لذلك يقولون إن أرادوا المبالغة :  فلان يسمع دبة النملة .

ومعنى{  وكأين من دابة لا تحمل رزقها .  .  . 60 } ( العنكبوت ) ليست كل الدواب تحمل رزقها ،  فكثير منها لا تحمل رزقا ،  ومع ذلك تأكل وتعيش ،  ويحتمل أن يكون المعنى :  لأنها لا تقدر على حمله ،  أو تقدر على حمله ولكنها لا تفعل ،  فمثلا القمل والبراغيث التي تكثر مع الإهمال في النظافة الشخصية أتحمل رزقا ؟  والناموسة التي تتغذى مع ضعفها على دم الإنسان الفتوة المتجبر ،  الميكروب الذي يفتك بالإنسان .  .  . إلخ هذه الأشياء لا تحمل رزقها .

أما الحمار مثلا فهو مع قدرته على الحمل لا يحمل رزقه ؛  لذلك تراه إن شبع لا يدخر شيئا ،  وربما يدوس الأكل الباقي ،  أو يبول عليه ،  وكذلك كل الحيوانات حتى أنهم يقولون :  لا يعرف الادخار من المخلوقات إلا الإنسان والفأر والنمل .

وقد جعل الله الادخار في هؤلاء لحكمة ولبيان طلاقة قدرته تعالى ،  وأن الادخار عند هذه المخلوقات ليس قصورا من الخالق سبحانه في أن يجعل بعض الدواب لا تحمل رزقها ،  بل يخلق لها وسائل تعجز أنت عنها .

ولك أن تتأمل قرى النمل وما فيها من عجائب ،  فقد لاحظ الباحثون في هذا المجال أنك لو تركت بقايا طعام مثلا تأتي نملة وتحوم حوله ثم تنصرف وترسل إليه عددا من النمل يستطيع حمل هذه القطعة ،  ولو ضاعفت وزن هذه القطعة لتضاعف عدد النمل .

إذن :  فهي مملكة في غاية التنظيم والدقة والتخصص ،  والأعجب من ذلك أنهم لاحظوا على النمل أنها تخرج فتاتا أبيض صغيرا أمام الأعشاش ،  فلما فحصوه وجدوه الزريعة التي تسبب الإنبات في الحبة حتى لا تنبت ،  فتهدم عليهم العش ،  فسبحان الذي خلق فسوى ،  والذي قدر فهدى .

وأعجب من ذلك ،  وجدوا النمل يفلق حبة الكسبرة إلى أربعة أقسام ،  لأن نصف حبة الكسبرة يمكنه أن ينبت منفردا ،  فقسموا النصف .

إذن :  فكثير من الدواب لا تحمل رزقها{  الله يرزقها وإياكم .  .  .  . 60 }( العنكبوت ) فذكر الدواب أولا في مجال الرزق ثم عطف عليها {  وإياكم .  .  .  . 60 }( العنكبوت ) فنحن معطوفون في الرزق على الدواب ،  مع أن الإنسان هو الأصل ،  وهو المكرم ،  والعالم كله خلق من أجله ولخدمته ،  ومع ذلك لم يقل سبحانه :  نحن نرزقكم وإياهم ،  لماذا ؟  قالوا :  لأنك تظن أنها لا تستطيع إلى أننا سنرزقها قبلك .

وقد وقف المستشرقون الذين يأخذون القرآن بغير الملكة العربية يعترضون على قوله تعالى : {  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .  .  . 21 }( الإسراء )

وقوله سبحانه : {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق .  .  .  . 151 }( الأنعام )

يقولون :  أيهما أبلغ من الأخرى ،  وإن كانت إحداهما بليغة ،  فالأخرى غير بليغة .

وهذا الاعتراض ناتج عن ظنهم أن الآيتين بمعنى واحد ،  وهما مختلفتان ،  فالأولى{  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .  .  . 31 }( الإسراء ) فالفقر هنا غير موجود وهم يخافونه . أما في : {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق .  .  . 151 }( الأنعام ) فالفقر موجود فعلا .  فهما مختلفتان في الصدر ،  وكذلك مختلفتان في العجز .

ففي الأولى قال :  {  نحن نرزقهم وإياكم .  .  .  . 31 }( الإسراء ) لأن الفقر غير موجود ،  وأنت غير مشغول برزقك ،  فبدأ بالأولاد ،  أما في الثانية فقال : {  نحن نرزقكم وإياهم .  .  . 151 }( الأنعام ) وقدم الآباء ؛  لأن الفقر موجود ،  والإنسان مشغول أولا برزق نفسه قبل رزق أولاده .

إذن :  فلكل آية معنى وانسجام بين صدرها وعجزها ، المهم أن تتدبر لغة القرآن ،  وتفهم عن الله مراده .

وقوله سبحانه : {  وهو السميع العليم 60 }( العنكبوت ) واختار هنا السميع العليم  ؛  لأن الحق سبحانه له قيومية على خلقه ،  فلم يخلقهم ثم يتركهم للنواميس ،  إنما خلق الخلق وهو سبحانه قائم عليه بقيوميته تعالى ؛  لذلك يقول في بيان عنايته بصنعته{  لا تأخذه سنة ولا نوم .  .  . 255 }( البقرة ) يعني :  يا عبادي ناموا ملء جفونكم ؛  لأن ربكم لا ينام .

ومناسبة السميع هنا ؛  أن الجوع إذا هز إنسانا ربما يصيح صيحة ،  أو يحدث شيئا يدل على أنه جائع ،  فكأنه يقول :  لم أجعلكم كذلك .