بسم الله الرحمن الرحيم

سبق أن تكلمنا كثيرا عن الحروف المقطعة في بدايات سور القرآن ،  كلما تكررت هذه الظاهرة نتكلم عن مجالات الأذهان في فهمها ،  وما دام الحق سبحانه يكررها فعلينا أيضا أن نكرر الحديث عنها ،  ولماذا ينثر الله هذه الظاهرة في سور القرآن ؟  لتظل دائما على البال .

وقلنا :  إن القرآن الكريم مبني في كل آياته وسوره على الوصل ،  لا على الوقف ،  اقرأ : {  مدهامتان64 فبأي آلاء ربكما تكذبان65 فيهما عينان نضاختان66 فبأي آلاء ربكما تكذبان67 } [ الرحمن ]

فلم يقل :  {  فبأي آلاء ربكما تكذبان67 }[ الرحمن ] ويقف ،  إنما وصل :  {  فيهما عينان نضاختان66 }[ الرحمن ]لأن القرآن موصول ،  لا فصل أبدا بين آياته ؛  لذلك ليس في القرآن من وقف واجب ،  إنما لك أن تقف لضيق النفس ،  لكن حينما تعيد تعيد بالوصل .

وكذلك القرآن مبني على الوصل في السور ،  فحين تنتهي سورة لا تنتهي على سكون ،  فلم يقل – سبحانه وتعالى – وإليه ترجعون بسكون النون ،  إنما ( ترجعون بسم الله الرحمن الرحيم ) ليبدأ سورة أخرى موصولة .

فهذه إذن سمة عامة في آيات القرآن وسوره إلا في الحروف المقطعة في أوائل السور ،  فهي مبنية على الوقف ألفْ لامْ ميمْ هكذا بالسكون ولم يقل :  ألفٌ لامٌ ميمٌ على الوصل ،  لماذا ؟  لأنها حروف مقطعة ،  قد يظنها البعض كلمة واحدة ،  ففصل بينها بالوقف .

لذلك يقول صلى الله عليه وسلم :  ( ( لا أقول الم حرف .  ولكن ألف حرف ،  ولام

حرف ،  وميم حرف ) )وليؤكد هذا المعنى جعلها على الوقف ،  كل حرف على حدة .

وتكلمنا على هذه الحروف وقلنا :  إنها خامات القرآن ،  فمن مثل هذه الحروف ينسج كلام الله ،  وقلنا :  إنك أردت أن تميز مهارة النسج عند بعض العمال مثلا لا تعطي أحدهم قطنا ،  والآخر صوفا ،  والآخر حريرا مثلا ؛  لأنك تستطيع التمييز بينهم ،  لأن الخامات مختلفة ،  فالحرير بطبيعته سيكون أنعم وأرق .  فإن أردت معرفة المهارة فوحد الخام عند الجميع .

فكأن الحق – تبارك وتعالى – يقول لنا :  إن القرآن معجز ،  بدليل أنكم تملكون نفس حروفه ،  ومع ذلك عجزتم عن معارضته ،  فقد استخدم القرآن نفس حروفكم ،  ونفس كلماتكم وألفاظكم ،  وجاء بها في صورة بليغة ،  عز عليكم الإتيان بمثلها .

إذن :  اختلف أسلوب القرآن ؛  لأن الله تعالى هو الذي يتكلم .  فمعنى ( الم ) هذه نفس حروفكم فأتوا بمثلها .

أو :  ( الم ) تحمل معنى من المعاني ؛  لأن ألف لام ميم أسماء حروف ،  وأسماء الحروف لا يعرفها إلا المتعلم ،  فالأمي يقول ( كتب ) لكن لا يعرف أسماء حروفها ،  وتقول للولد الصغير في المدرسة :  تهج كتب فيقول لك ( كاف فتحة ك ) و ( تاء فتحة ت ) و ( باء فتحه ب ) .

إذن :  لا يعرف أسماء الحروف إلا المتعلم ،  وسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أميا ،  فمن أين نطق بأسماء الحروف الم ،  طه ،  يس ،  ق .  . إلخ .  إذن :  لابد أن ربه علمه ولقنه هذه الحروف ،  ومن هنا جاءت أهمية التلقين والتلقي في تعلم القرآن ،  وإلا فكيف يفرق المتعلم بين ( الم ) هنا وبين {  ألم نشرح لك صدرك1 }[ الشرح ] فينطق الأولى على الوقف ،  والأخرى على الوصل ،  ينطق الأولى بأسماء الحروف ،  والثانية بمسمياتها ؟

وتحمل ( الم ) أيضا معنى التنبيه للسامع ،  فالقرآن نزل بأسلوب العرب ولغتهم ،  فلا بد أن تتوفر له خصائص العربية والعربية الراقية ،  فلو قرأنا مثلا في الشعر الجاهلي نجد عمرو بن كلثوم يقول :

ألا هبى بصحنك فاصبحينا***ولا تبقي خمور الأندرينا

نسأل :  ماذا أفادت ( ألا ) هنا ،  والمعنى يصح بدونها ؟  ( ألا ) لها معنى عند العربي ؛  لأنها تنبهه إن كان غافلا حتى لا يفوته شيء من كلام محدثه ،  حينما يفاجأ به ،  كما تنادي أنت الآن من لا تعرفه فتقول :  ( اسمع يا .  .  .  .  ) كأنك تقول له :  تنبه لأنني سأكلمك .

والتنبيه جاء في اللغة من أن المتكلم يتكلم برغبته في أي وقت ،  أما السامع فقد يكون غافلا غير منتبه ،  أو ليس عنده استعداد لأن يسمع ،  فيحتاج لمن ينبهه ليفهم ما يقال له ،  إنما لو فاجأته بالمراد ،  فربما فاته منه شيء قبل أن يتنبه لك .

وكذلك في ( الم ) حروف للتنبيه ،  على أنه سيأتي كلام نفيس اسمعه جيدا ،  إياك أن يضيع منك حرف واحد منه .  كما يصح أن يكون لهذه الحروف معان أخرى ،  يفهمها غيرنا ممن فتح الله عليهم .  فهي – إذن – معين لا ينضب ،  يأخذ منه كل على قدره .