يقول الحق سبحانه :

{  اتل ما أوحي إليك من الكتاب

وأقم الصلاة إن الصلاة تنهي

عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله

أكبر والله يعلم ما تصنعون45 }

بعد أن ذكر الله تعالى بعض مواكب الرسل في إبراهيم وفي موسى ونوح وصالح وهود ولوط وفي شعيب ،  ثم تكلم سبحانه عن الذين كذبوا هؤلاء الرسل {  فكلا أخذنا بذنبه .  . 40 } [ العنكبوت ] أراد سبحانه أن يسلي رسوله صلى الله عليه وسلم بأن لا يزعجه ،  ولا يرهقه ،  أو يتعب نفسه موقف الكافرين به الذين يصدون عن سبيل الله ،  ويقفون من الدعوة موقف العداء .

فقال له مسليا :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب .  . 45 }[ العنكبون ] يعني :  لم تحزن يا محمد ومعك الأنس كله ،  الأنس الذي لا ينقضي ،  وهو كتاب الله ومعجزته التي أنزلها إليك ،  فاشتغل به ،  فمع كل تلاوة له ستجد سكنا إلى ربك .

وإذا كان هؤلاء الذين عاصروك لم يؤمنوا به ،  ولم يلتفتوا إلى مواطن الإعجاز فيه فدوام أنت على تلاوته عل الله يأتي من هؤلاء بذرية تصفو قلوبهم لاستقبال إرسال السماء ،  فيؤمنون بما جحده هؤلاء ،  والأمر بالتلاوة لبقاء المعجزة .

{  اتل .  . 45 } [ العنكبوت ] اقرأ ولا تعجز ولا تيأس ،  فالقرآن سلوة لنفسك ؛  لأن الذي يرسل رسولا من البشر بشيء أو في أمر من الأمور ،  ثم يكذب يرجع إلى من أرسله ،  فما دام قومك قد كذبوك ،  فارجع إلي بأن تستمع إلى كتابي الذي أنزلته معجزة لك تؤيدك ،  فيؤمنون به .

وفرق بين الفاعل والقابل ،  والقرآن يوضح هذه المسألة ،  فمن الناس من إذا سمعوا القرآن تخشع له قلوبهم ،  وتقشعر جلودهم ،  ومنهم من إذا سمعوه قالوا على سبيل الاستهزاء {  ماذا قال آنفا .  . 16 }[ محمد ] تهوينا من شأن القرآن ،  ومن شأن رسول الله .

ثم يقرر القرآن هذه الحقيقة :  {  قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى .  . 44 } [ فصلت ]

إذن :  فالقرآن واحد ،  لكن المستقبل للقرآن مختلف ،  فالعبرة في صفاء الاستقبال لأن الإرسال واحد ،  وهل تتهم الاذاعة إن كان جهاز ( الراديو ) عندك معطلا ،  لا يستقبل إرسالها ؟

كذلك من أراد أن يستقبل إرسال السماء فعليه أن يعد الأذن الواعية والقلب الصافي غير المشوش بما يخالف إرسال السماء ،  عليك أن تخرج ما في نفسك أولا من أضداد للقرآن ،  ثم تستقبل كلام الله وتنفعل به .

وسبق أن مثلنا لاختلاف المنفعل للفعل بمن ينفخ في يده وقت البرد بقصد التدفئة ،  وبمن ينفخ بنفسه في الشاي مثلا ليبرده ،  فهذه للحرارة ،  وهذه للبرود ،  الفعل واحد ،  لكن المنفعل مختلف .

فقوله تعالى :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب .  . 45 }[ العنكبوت ] هذه هي ميزة معجزتك يا محمد أنك تستطيع أن تكررها في كل وقت ،  وأن تتلوها كما تشاء ،  وأن يتلوها بعدك من سمعها ،  وستظل تتردد إلى يوم القيامة .

أما معجزات الرسل السابقين فكانت خاصة بمن شاهد المعجزة ،  فإذا مات من شهدها فلا يعرفها أحد بعدهم حتى لو كان معاصرا لها ولم يرها ،  فالذين عاصروا مثلا انقلاب عصا موسى حية ولم يشاهدوا هذا الموقف ،  ماذا عندهم من هذه المعجزة ؟  لا شيء إلا أننا نصدقها ونؤمن بها ؛  لأن القرآن أخبرنا بها .

إذن :  فمعجزات السابقين تأتي كلقطة واحدة أشبه ما تكون بعود الكبريت الذي يشتغل مرة واحدة ،  رآها من رآها وتنتهي المسألة ،  ولكن القرآن حدثنا بكل معجزات الرسل السابقين فانظر إذن ما أصاب الرسل جميعا من خيرات سيدنا رسول الله ،  وكيف خلد القرآن ذكرهم ،  وامتدت معجزاتهم بامتداد معجزته .

فكأن القرآن أسدى الجميل إلي كل الرسل ،  وإلى كل المعجزات ؛  لذلك قال تعالى عن القرآن :  {  وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمناعليه .  . 48 } [ المائدة ]

ثم يقول سبحانه :  {  وأقم الصلاة .  . 45 }[ العنكبوت ] ومعلوم أن اتل :  التلاوة قول من فعل اللسان و {  وأقم .  . 45 }[ العنكبوت ] من فعل الجوارح ،  والإنسان له جوارح متعددة اشتهر منها خمس هي :  العين للإبصار ،  والأذن للسمع ،  والأنف للشم ،  واللسان للتذوق ،  والأنامل للمس .

فقالوا على سبيل الاحتياط :  الجوارح الخمسة الظاهرة وقد ظهر فعلا مع تقدم العلوم اكتشفوا في الإنسان حواس أخرى ووسائل إدراك لم تعرف من قبل ،  كحاسة العضل التي تزن بها ثقل الأشياء ،  وإلا فبأي حاسة من حواسك الخمسة تعرف الثقل قبل أن ترفع الشيء من على الأرض ؟

وكحاسة البين ،  والتي بها تستطيع أن تميز بين سمك الأشياء بين أناملك ،  فحين تذهب مثلا إلى تاجر الأقمشة ،  فتتناول القماش بين أناملك و ( تفركه ) برفق ،  فتستطيع أن تعرف أن هذا أسمك من هذا .

ومن عجيب الأمر في مسألة الجوارح أن يأخذ اللسان شطر الجوارح كلها ،  ففعل الحواس الخمس يسمى عملا ،  والعمل ينقسم :  إما قول ،  وإما فعل .  فكل تحريك لجارحة لتؤدي مهمة يسمى عملا ،  لكن عمل اللسان يسمى قولا ،  أما من بقية الجوارح فيسمى فعلا .

فأخذ اللسان هذه المكانة ؛  لأن به اإنذار من الحق ،  وبه التبشير ،  وبه البلاغ من الرسول ؛  لذلك يقول الحق سبحانه :  {  يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون2 } [ الصف ]

ولم يقل :  ما لاتعملون .  لأن القول يقابله الفعل ،  وهما معا عمل ،  والعمل بنية القلب .

لكن ،  لماذا اختار الصلاة من بين أعمال الجوارح ؟  قالوا :  لأنها قمة العمل كما سماها النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ( الصلاة عماد الدين ) ) وبها نفرق بين المؤمن والكافر .  ويبقى السؤال :  لماذا أخذت الصلاة هذه المكانة من بين أركان الإسلام ؟

ونحب أن نشير هنا إلى أن خصوم الإسلام وبعض أهله الذين يخافون من بعثه أن يقضي على سلطتهم وطغيانهم وجبروتهم يريدون حصر الإسلام في أركانه الخمسة ،  فإن قلت بهذه المقولة لا يتعرضون لك ،  وأنت حر في إطار أركان الإسلام

هذه ،  لكن إياك أن تقول :  إن الإسلام جاء لينظم حركة الحياة ؛  لأن حظهم في حصر الإسلام في أركانه فقط .

وما فهم هؤلاء أن الأركان ليست هي كل الإسلام ،  إنما هي أسسه وقواعده التي يقوم عليها بناؤه ،  لكنهم يريدون أن يعزلوا الإسلام عن حركة الحياة .  فنقول لهم :  نعم ،  هذه أركان الإسلام ،  أما الإسلام فيشمل كل شيء في حياتنا ،  بداية من قمة العقيدة في قولنا :  لا إله إلا الله محمد رسول الله إلى إماطة الأذى عن الطريق ؛  لأن الإسلام دين يستوعب كل أقضية الحياة ،  كيف لا وهو يعلمنا أبسط الأشياء في حياتنا .

ألا تراه يهتم بأحكام قضاء الحاجة ودخول الخلاء ،  وما يتعلق به من آداب وأحكام ؟  ألا ترى أن صاحب الحسبة المكلف بمراقبة الأسواق ،  وتنفيذ أحكام منهج الله في الأرض إذا رأى جزارا ينفخ ذبيحته بفمه يقوم بإعدام هذه الذبيحة ؛  لأن الهواء المستخدم في نفخها هواء غير صحي ،  فهو زفير محمل بثاني أكسيد الكربون ،  وقد يحمل غازات أخرى ضارة لابد أن تنتقل إلى لحم الذبيحة ؟

كما أن من مهمته أن يمر بالحلاقين ،  ويتفقد مدى نظافتهم وسلامتهم من الأمراض ،  وإذا اشتم من أحدهم رائحة ثوم أو بصل مثلا أمره بإغلاق محله ،  وعدم العمل في هذا اليوم حتى لا يتأذى الناس برائحته .

فأي شرع هذا الذي يحافظ على سلامة الناس ومشاعرهم إلى هذا الحد ؟  إنه دين الله ومنهجه الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة في حركة الحياة إلا ووضع لها أحكاما وآدابا .  أمثل هذا الشرع يعزل عن حركة الحياة ويقيد وينحصر في مسائل العبادات وحدها ؟

إنك حين تنظر إلى متاعب العالم المختلف الآن – دعك من العالم المتقدم – ستجد أن متاعبه اقتصادية ،  ولو تقصيت الأسباب لوجدتها تعود إلى التخلي عن منهج الله وتعطيل أحكامه ،  والله لو أنهم أخذوا في أزمتهم الاقتصادية بقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ( نحن قوم لا نأكل حتى نجوع ،  وإذا أكلنا لا نشبع ) ) .

لو عملوا بهذا وتأدبوا رسولهم لخرجوا من هذه الأزمة ،  وتقبلوا في رغد من العيش ،  إنك لو تحليت بهذا الأدب في مسألة الطعام والشراب لكفتك اللقمة واللقمتان ،  وأشهى الطعام ما كان بعد جوع مهما كان بسيطا .

أما الآن ،  فنرى الناس يلجئون إلى المشهيات قبل الطعام ،  وإلى المهضمات بعده ،  لماذا ؟  لأنهم خالفوا هدى رسولهم صلى الله عليه وسلم ،  فهم يأكلون على شبع ،  ويأكلون بعد الشبع .

والحق – تبارك وتعالى – يقول :  {  وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .  . 31 }[ الأعراف ] وأثر عن العرب الذين عاشوا في شظف من العيش :  نعم الإدام الجوع ،  نعم إنه ( الغموس ) الحقيقي ،  والمشهي الأول .

نعود إلى مكانة الصلاة بين العبادات ،  ولماذا كانت هي عماد الدين ،  ومعنى :  ( ( الصلاة عماد الدين ) )و( ( بني الإسلام على خمس ) )أن الدين أشياء أخرى ،  وهذه أسسه وقواعده ،  وحين نتتبع هذه القواعد نجد أن الركن الأول ،  وهو أشهد ألا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله يمكن أن أقولها ولو مرة واحدة ،  أما الزكاة فلا تجب مثلا على الفقير فلا يزكي ،  وكذلك المريض لا يصوم ،  والمسافر والحائض .  . إلخ ،  وكذلك الحج غير واجب إلا على المستطيع .

إذن :  ما هو الركن الثابت الذي يلازم كل مسلم ،  ولا يسقط عنه بحال ؟  إنها الصلاة ؛  لذلك أخذت مساحة كبيرة من الوقت على مدى اليوم والليلة ،  وبها يكون إعلان الولاء الدائم لله تعالى ،  وبها تفرق بين المؤمن وغير المؤمن ،  فإن رأيت شخصا مثلا لا يصوم أو لا يزكى أو لا يحج ،  فلك أن تقول ربما يكون من أصحاب الأعذار ، ومن غير القادرين ،  لكن حين ترى شخصا لا يصلي ،  وقد تكرر منه ذلك فإنك لابد شاك في إسلامه .

لذلك استحقت الصلاة هذه المكانة بين سائر العبادات منذ بدايات التشريع ،  ألا ترى أن كل فرائض الدين شرعت بالوحي إلا الصلاة ،  فقد شرعت بالخطاب المباشر من الله تعالى لنبيه نحمد صلى الله عليه وسلم في رحلة المعراج .

وسبق أن مثلنا لذلك ،  ولله المثل الأعلى ،  برئيس العمل الذي يصدر أوامره بوسائل مختلفة حسب أهمية المأمور به ،  فقد يكتفي بأن ( يؤشر ) على ورقة ،  وقد يوصى بها ،  أو يطلب الموظف المختص فيحدثه ( بالتليفون ) ،  فإن كان الأمر هاما استدعاه شخصيا إلى مكتبه وكلفه بما يريد .

وكان هذا الاستدعاء تشريفا لسيدنا رسول الله بقرب المرسل إليه من المرسل ،  فأراد الحق – سبحانه وتعالى – ألا يحرم أمة محمد من فضل أسبغه على محمد فكأنه

قال :  من أراد من عبادي أن يقرب مني كما قرب محمد فكان قاب قوسين أو أدنى فليصل .

ومعنى :  {  وأقم الصلاة .  . 45 }[ العنكبوت ] إقامة الشيء :  أداؤه على الوجه الأكمل الذي يؤدي غايته ،  فالصلاة المطلوبة هي الصلاة المستوفاة الشروط والتي تقيمها كما يريدها مشرعها {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  . 45 } [ العنكبوت ]

والصلاة إذا استوفت شروطها نهت صاحبها عن الفحشاء والمنكر ،  فإذا رأيت صلاة لا تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر ،  فاعلم أنها ناقصة عما أراده الله لإقامتها ،  وعلى قدر النقص تكون ثمرة الصلاة في سلوك صاحبها ،  وكأن وقوعك في بعض الفحشاء وفي بعض المنكر يعد مؤشرا دقيقا لمدى إتقانك لصلاتك وحرصك على تمامها وإقامتها .

ومعنى {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  . 45 }[ العنكبوت ] واضح في قول النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له :  يا رسول الله ،  إن فلانا يصلي ،  لكن صلاته لا تنهاه عن الفحشاء والمنكر ،  فقال :  ( ( دعوه ،  فإن صلاته تنهاه ) ) .

فالمعنى هنا أن الأمر ليس أمرا كونيا ثابتا لا يتخلف ،  بل هو أمر تشريعي عرضة لأن يطاع ،  وعرضة لأن يعصى ،  فلو كان الأمر كونيا ما جرؤ صاحب صلاة على الفحشاء والمنكر ،  ومثال ذلك أن أقول مثلا لأولادي قبل أن أموت :  يا أولادي ،  هذا بيت يكرم من يدخله .  كلام على سبيل الخبر ولم أقل :  أكرموا من يدخله ،  فالذي يحترم وصيتي منهم يكرم بيتي من بعدي ،  والذي لا يحترم الوصية لا يكرم من يدخله .  أما لو قلت :  أكرموا من يدخل هذا البيت فقد ألزمت الجميع بالإكرام .

وأوضح من هذا قوله تعالى في شأن المسجد الحرام :  {  ومن دخله كان آمنا .  . 97 } [ آل عمران ] فلما حدث أن اقتحمه بعض أصحاب الأهواء ،  وأطلقوا النار في ساحاته ،  وقتلوا فيه الآمنين قامت ضجة كبيرة تشكك في هذه الآية :  كيف يحدث هذا والله يقول {  ومن دخله كان آمنا .  . 97 }[ آل عمران ] فأقاموا هذه الأحداث دليلا على كذب الآية والعياذ بالله .

وهذا المسلك منهم يأتي عن عدم فهم لمعنى الأمر الكوني والأمر التشريعي ،  فقوله تعالى :  {  ومن دخله كان آمنا .  . 97 }[ آل عمران ] أمر تشريعي قابل لأن يطاع ،  ولأن يعصى ،  كأن الحق – سبحانه وتعالى – قال :  أمنوا من دخل البيت ،  فبعض الناس امتثل للأمر ،  فأمن من في البيت الحرام ،  وبعضهم عصى فروع الناس ،  وقتلهم في ساحته ،  ولو كان أمرا كونيا ما تخلف أبدا كما لم تتخلف الشمس مثلا يوما من الأيام .

وكذلك الأمر في {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  . 45 }[ العنكبوت ] فالصلاة تشريع من الله ،  فإذا كان الله تعالى هو المشرع ،  وقال :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر .  . 90 }[ النحل ] الله عز وجل نهانا ،  لكن هل انتهينا جميعا ؟

إذن :  نقول :  الصلاة في ذاتها لا تنهاك ،  لأن هذا أمر شرعي .

والبعض يرى أن المعنى {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  . 45 }[ العنكبوت ] يعني :  لا يوجد معها فحشاء ولا منكر ،  وهذا أيضا صحيح ؛  لأنني حين أدخل في الصلاة بتكبيرة الإحرام فإن هذه التكبيرة تحرم علي كل ما كان حلالا لي قبل الصلاة ،  ففي الصلاة مثلا لا آكل ولا أشرب ولا أتحرك ،  مع أن هذه المسائل كانت حلالا قبل الصلاة ،  فما بالك بما كان حراما عليك أصلا قبل الصلاة ؟  إذن :  فهو حرام من باب أولى .

فالصلاة بهذا المعنى تمنعك من الفحشاء والمنكر في وقتها ؛  لأن تكبيرة الإحرام ( الله أكبر ) تعني أن الله أكبر من كل شيء في الوجود حتى من شهوات النفس ونزواتها ،  وإلا فكيف تقيم نفسك بين يدي ربك ،  ثم تخالف منهجه ؟  فالصلاة بهذا المعنى تنهى على حقيقتها عن الفحشاء والمنكر .

ومعنى ( الفحشاء ) كل ما يستفحش من الأقوال والأفعال ( والمنكر ) كل شيء ينكره الطبع السليم {  ولذكر الله أكبر .  . 45 }[ العنكبوت ] ذكر :  مصدر ،  والمصدر يضاف للفاعل مثل :  أعجبني ضرب الأمير لزيد ،  ويضاف للمفعول مثل :  أعجبني ضرب زيد من الأمير ،  فحين تقول ذكر الله يصح أن يكون المعنى :  ذكر صادر من الله ،  أو ذكر صادر من العبد لله .

فإن قلت :  ذكر صادر من الله ،  أي المصلي ،  فحين يصلي الإنسان ،  ويذكر الله بالكبرياء في قوله الله أكبر وينزهه بقول سبحان الله ،  ويسجد له سبحانه ويخضع ،  فقد فعلت إذن فعلا ذكرت الله فيه ذكرا بالقول وبالفعل ،  والله تعالى يجازيك بذكرك له بأن يذكرك ،  فالذكر ذكر من الله لمن ذكره في صلاته .

ولا شك أن ذكر الله لك أكبر ،  وأعظم من ذكرك له سبحانه ؛  لأنك ذكرت الله منذ بلوغك إلى أن تموت ،  أما هو سبحانه فسيعطيك بذكرك له منازل عالية لا نهاية في يوم لا تموت فيه ولا تنقطع عنك نعمه وآلاؤه ،  فالمعنى :  ولذكر الله لك بالثواب والرحمة أكبر من ذكرك لم بالطاعة .  هذا على معنى أن الذكر صادر من الله للعبد .

المعنى الآخر أن يكون الذكر صادرا من العبد لله ،  يعني :  ولذكر الله خارج الصلاة أكبر من ذكر الله في الصلاة ،  كيف ؟  قالوا :  لأنك في الصلاة تعد نفسك لها بالوضوء ،  وتتهيأ لها لتكون في حضرة ربك بعد تكبيرة الإحرام ،  فإذا ما انتهت الصلاة وخرجت منها إلى حركة الحياة فذكرك لله وأنت بعيد عن حضرته وأنت مشغول بحركة حياتك أعظم وأكبر من ذكرك في الحضرة .

ومثال ذلك – ولله تعالى المثل الأعلى – من يمدح الأمير ويثنى عليه في حضرته ،  ومن يمدحه في غيبته ،  فأيهما أحلى ،  وأيهما أبلغ وأصدق في الذكر ؟

واقرأ في ذلك قوله تعالى عن صلاة الجمعة :

{  يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله .  . 9 }

[ الجمعة ]

يعني :  ذكر الله في الصلاة ،  ولا تظنوا أن الذكر قاصر على الصلاة فقط إنما :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون10 }[ الجمعة ] فيجب ألا يغيب ذكر الله عن بالك أبدا ؛  لأن ذكرك لربك خارج الصلاة أكبر من ذكرك له سبحانه في الصلاة .

وروى عن عطاء بن السائب أن ابن عباس سأل عبد الله بن ربيعة :  ما تقول في قوله تعالى :  {  ولذكر الله أكبر .  . 45 }[ العنكبوت ] ؟  فقال :  قراءة القرآن حسن ،  والصلاة حسن ،  وتسبيح الله حسن ،  وتحميده حسن ،  وتكبيره حسن ،  والتهليل له حسن .  لكن أحسن من ذلك أن يكون ذكر الله عند طروق المعصية على الإنسان ،  فيذكر ربه ،  فيمتنع عن معصيته .

فماذا قال ابن عباس – مع أن هذا القول مخالف لقوله في الآية- ؟  قال :  عجيب والله ،  فأعجب بقول ابن ربيعة ،  وبارك فهمه للآية ،  ولم ينكر عليه اجتهاده ؛  لأن الإنسان طبيعي أن يذكر الله في حال الطاعة ،  فهو متهيىء للذكر ،  أما أن يذكره حال المعصية فيرتدع عنها ،  فهذا أقوى وأبلغ ،  وهذا أكبر كما قال سبحانه {  ولذكر الله أكبر .  . 45 } [ العنكبوت ]

	لذلك جاء في الحديث الشريف :  ( ( سبعة يظلهم الله في ظله ،  يوم لا ظل إلا ظله – ومنهم :  ورجل دعته امرأة منصب وجمال فقال :  إني أخاف الله ) ) هذا هو ذكر الله الأكبر ؛  لأن الدواعي دواعي معصية ،  فيحتاج الأمر إلى مجاهدة تحول المعصية إلى طاعة .

أما قول ابن عباس في {  ولذكر الله أكبر .  . 45 }[ العنكبوت ] أن ذكر ربكم لكم بالثواب والرحمة أكبر من ذكركم له بالطاعة .  وحيثيات هذا القول أن ربك – عز وجل – لم يكلفك إلا بعد سن البلوغ ،  وتركك تربع في نعمه خمسة عشر عاما دون أن يكلفك ،  ثم يوالي عليك نعمه ،  ولا يقطع عنك مدده حتى لو انصرفت عن منهجه ،  بل حتى لو كفرت به لا يقبض عنك يد عطائه ونعمه .

إذن :  فذكر الله لك بالخلق من عدم ،  والإمداد من عدم ،  وموالاة نعمه عليك أكبر من ذكرك له بالطاعة ،  وقد ذكرك سبحانه قبل أن يكلفك أن تذكره ،  كما أن ذكركم له سبحانه بالطاعة في الدنيا موقوت ،  أما ذكره لكم بالثواب والجزاء والرحمة في الآخرة فممتد لا ينقطع أبدا .

ثم تختم الآية بقوله سبحانه :  {  والله يعلم ما تصنعون45 } [ العنكبوت ] هذه الكلمة نأخذها على أنها بشارة للمؤمن ،  ونذارة للكافر ،  كما تقول للتلاميذ يوم الامتحان :  سينجح المجتهد منكم ،  فهي بشارة للمجتهد ،  وإنذار للمهمل ،  فالجملة واحدة ،  ولإنسان هو الذي يضع نفسه في أيهما يشاء .