واللام في {  ليكفروا .  .  . 66 } ( العنكبوت ) ليست لام التعليل  ؛  لأن الكفر لم يكن مقصدا لهم ،  وحين عادوا بعد أن نجاهم الله إنما عادوا إلى أصلهم  ،  فاللام هنا لام الأمر كما لو قلت :  ثم يا زيد وليقم عمرو ،  وعلامة لام الأمر أن تكون ساكنة ،  وهي هنا مكسورة لأنها في بداية الكلام ،  حيث لا يبدأ بساكن ،  ولو وضعنا قبلها حرفا لتبين سكونها .

ومثالها في قوله تعالى : {  وليطوفوا بالبيت العتيق29 }( الحج )

وقوله سبحانه : {  لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله .  .  . 7 }( الطلاق )

والدليل على أنها لام الأمر سكون اللام بعدها في قراءة من سكنها ،  وفي{  وليتمتعوا .  .  . 66 }( العنكبوت ) وقوله سبحانه : {  فسوف يعلمون66 }( العنكبوت ) فرق في الاستقبال بين السين وسوف ،  فلو قال :  فسيعلمون لدلت على التهديد في المستقبل القريب ،  وأنه سيحل بهم العذاب في الدنيا ،  أما " سوف "  فتدل على المستقبل البعيد ،  فتشمل التهديد في الدنيا وفي الآخرة فهي تستغرق الزمن كله ،  لأن المسلمين في مبادئ الأمر كانوا مستضعفين ،  لا يستطيعون حماية أنفسهم ،  وذهبوا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم الله عليه وسلم يطلبون منه أن يستنصر الله لهم فلو قال حينئذ في تهديد الكفار  " فسيعلمون "  لم تكن مناسبة ،  إنما أعطى الأمد الأوسع للتهديد ،  فقال : {  فسوف يعلمون 66 } ( العنكبوت )

فقالوا :  فما لنا إن فعلنا ؟  كان من الممكن أن يقول لهم :  ستملكون الأرض أو ستنتشر دعوة الله بكم وتنتصرون على عدوكم ،  لكن هذه الوعود قد يراها بعضهم ويموت بعضهم قبل أن تتحقق ،  فلا يرى منها شيئا ،  لذلك ذكر لهم جزاء يستوي فيه الجميع من يعيش منهم ،  ومن يموت ،  فقال :   " لكم الجنة "  .

وأيضا حين يصرفهم عن دنيا الناس إلى أمر يكون في الدنيا أيضا ،  فهي صفقة خاسرة ،  إنما أراد أن يصرفهم عن دنيا الناس إلى شيء أعظم مما في دنيا الناس ،  وليس هناك أعظم من دنيا الناس إلا الجنة .

والصحابي الذي أخبره النبي صلى الله عليه وآله وسلم الله عليه وسلم بأن الجنة جزاء الشهيد ،  وكان يمضغ تمرة في فمه فقال :  يا رسول الله ،  أليس بيني وبينك الجنة إلا أن قتل في سبيل الله ؟  قال :  بلى ،  فألقى التمرات وبادر إلى ساحة القتال يستعجل هذا الجزاءإذن :  فسوف صالحة للزمن المستقبل كله ،  أما السين فالقريب ؛  لذلك يستخدمها القرآن في مسائل الدنيا ،  كما في قوله تعالى : {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم .  .  .  . 53 }( فصلت )

وهذه الرؤية ممتدة من زمن رسول الله ،  وإلى أن تقوم الساعة ،  فكل يوم يجد في ظواهر الكون أمور تدل على قدرة الله تعالى ،  فمستقبل أسرار الله في كونه لا تنتهي أبدا إلا بالسر الأعظم في الآخرة ،  ففي زمن رسول الله قال {  سنريهم .  .  . 53 }( فصلت ) وستظل كذلك{  سنريهم .  .  . 53 }( فصلت ) إلى أن تقوم الساعة .

ونلحظ أن المصاحف ما زال في رسمها كلام حتى الآن ،  فهنا {  وليتمتعوا .  .  . 66 }( العنكبوت ) تجد تحت اللام كسرة ،  مع أنها ساكنة ،  وهذا يعني أن كتاب الله غالب ،  وليس هناك محص له .

وأذكر أن سيدنا الشيخ الباقي  رضي الله عنه وجزاه الله عما أذكر

قدم للإسلام خير الجزاء- أعد المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم وحاول أن يحصى ألفاظه لا سيما لفظ الجلالة ( الله ) الذي من أجله أعد هذا الكتاب ،  ومع ذلك نسى لفظ الجلالة في البسملة ،  وبدأ من{  الحمد لله رب العالمين 2 }( الفاتحة ) ؛  لذلك نقص العدد عنده واحدا .  وما ذلك إلا لأن كتاب الله أعظم وأكبر من أن يحاط به .