ثم يقول الحق سبحانه :

{  يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون56 }

بعد أن تحدث الحق سبحانه عن الكفار والمكذبين أراد أن يحدث توازنا في السياق ، فحدثنا هنا عن المؤمنين ليكون أنكى للكافرين ،  حين تردف الحديث عنهم ،  وعما يقع لهم من العذاب بما سينال المؤمنين من النعيم ،  فتكون لهم حسرة شديدة ،  فلو لم يأخذ المؤمنون هذا النعيم لكان الأمر أهون عليهم .

وقوله تعالى :  {  يا عبادي .  . 56 }[ العنكبوت ]سبق أن قلنا :  إن الخلق جميعا عبيد لله ،  وعبيد الله قسمان :  مؤمن وكافر ،  وكل منهما جعله الله مختارا :  المؤمن تنازل عن اختياره لاختيار ربه ،  وفضل مراده سبحانه على مراد نفسه ،  فصار عبدا في كل شيء حتى في الاختيار ،  فلما ذلك استحقوا أن يكونوا عبيدا وعبادا لله .

أما الكافر فتأبى على مراد ربه ،  واختار الكفر على الإيمان ،  والمعصية على الطاعة ،  ونسي أنه عبد لله مقهور في أشياء لا يستطيع أن يختار فيها ،  وكأن الله يقول له :  أنت أيها الكافرتمردت على ربك ،  وتأبيت على منهجه في ( افعل ) و ( لا تفعل ) ،  واعتدت التمرد على الله .  فلماذا لا تتمرد عليه فيما يجريه عليك من أقدار ،  لماذا لا تتأبى على المرض أو على الموت ؟  إذن :  فأنت في قبضة ربك لا تستطيع الانفلات منها .

وعليه ،  فالمؤمن والكافر سواء في العبودية لله ،  لكن الفرق في العبادية حيث جاء المؤمن مختارا راضيا بمراد الله ،  وفرق بين عبد يطيعك وأنت تجره في سلسلة ،  وعبد يخدمك وهو طليق حر .  وهكذا المؤمن جاء إلى الإيمان بالله مختارا مع إمكانية أن يكفر ،  وهذه هي العبودية والعبادية معا .

ومعنى {  إن أرضي واسعة .  . 56 }[ العنكبوت ] يخاطبهم ربهم هذا الخطاب وهم في الأرض وفي سعتها ،  ليلفت أنظارهم إلى أنهم سيضطهدون ويعذبون ،  وسيقع عليهم إيذاء وإيلام ،  فيقول لهم :  إياكم أن تصرفكم هذه القسوة ،  إياكم أن تتراجعوا عن دعوتكم ،  فإذا لم يناسبكم هذا المكان فاذهبوا إلى مكان آخر فأرضى واسعة فلا تضيقوها على أنفسكم .

لذلك يقول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ( الأرض لله ،  والعباد كلهم لله ،  فإن أبصرت خيرا فأقم حيث يكون ) ) .

فالذي نعاني منه الآن هو هذه الحدود وهذه القيود التي وضعناها في جغرافية أرض الله ،  فضيقنا على أنفسنا ما وسعه الله لنا ،  فأرض الله الواسعة ليست فيها تأشيرات دخول ولا جوازات سفر ولا ( بلاك لست ) .

لذلك قلنا مرة في الأمم المتحدة :  إنكم إن سعيتم لتطبيق مبدأ واحد من مبادئ القرآن فلن يوجد شر في الأرض ،  ألا وهو قوله تعالى :  {  والأرض وضعها للأنام10 }

[ الرحمن ]

والمعنى :  الأرض كل الأرض للأنام كل الأنام ،  فإن ضاق رزقك في مكان فاطلبه في مكان آخر ،  وإلا فالذي يتعب الناس الآن أن توجد أرض بلا رجال ،  أو رجال بلا أرض ،  وها هي السودان مثلا بجوارنا ،  فيها أجود الأراضي لا تجد من يزرعها ،  لماذا ؟  للقيود التي وضعناها وضيقنا بها على أنفسنا .

وصدق الشاعر حين قال :

لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ولكن أخلاق الرجال تضيق

ثم يقول سبحانه {  فإياي فاعبدون56 }[ العنكبوت ] فإن أخذنا بمبدأ الهجرة فلا بد أن نعلم أن للهجرة شروطا أولها :  تهاجر إلى مكان يحفظ عليك إيمانك ولا ينقصه ،  وانظر قبل أن تخرج من بلدك هل ستتمكن في المهجر من أداء أمور دينك كما أوجبها الله عليك ؟  فإن كان ذلك فلا مانع ،  وإلا فلا هجرة لمكان يخرجني من دائرة الإيمان ،  أو يحول بيني وبين أداء أوامر ديني .

وهل يرضيك أن تعيش لتجمع الأموال في بلاد الكفر ،  وأن تدخل عليك ابنتك مثلا وفي يدها شاب لا تعرفه عنه شيئا قد فرض عليك فرضا ،  فقد عرفته على طريقة القوم ،  ساعتها لن ينفعك كل ما جمعت ،  ولن يصلح ما جرح من كرامتك .

وسبق أن أوضحنا أن الهجرة قد يكون إلى دار أمن فقط ،  حيث تأمن فيها على دينك ،  وتأمن ألا يفتنك عنه أحد ،  ومن ذلك الهجرة التي أمر بها رسول الله إلى الحبشة ،  وهي ليست أرض إيمان ،  بل أرض أمن .

وقد علل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بالهجرة إليها بقوله :  ( ( إن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد ) ) وقد تبين بعد الهجرة إليها صدق رسول الله ،  وكأنه على علم تام بالبيئة المحيطة به وبأحوال أهلها .

لذلك لم يأمرهم مثلا بالهجرة إلى أطراف الجزيرة العربية ؛  لأنها كانت خاضعة لقريش بما لهم من سيادة على الكعبة ،  فلا يستطيع أحد أن يحمي من تطلبه قريش ،  حتى الذين هاجروا بدينهم إلى الحبشة لم يسلموا من قريش ،  فقد أرسلت إلى النجاشي من يكلمه في شأنهم ،  وحملوا إليه الهدايا المغرية ليسلمهم المهاجرين من المؤمنين بمحمد ،  لكن لم تفلح هذه الحيلة مع الملك العادل الذي رواد الإيمان قلبه ،  فأحب المؤمنين ودافع عنهم ورفض إعادتهم ويقال :  إنه آمن بعد ذلك ،  ولما مات صلى عليه رسول الله .