قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا جَآءَكُمُ ٱلْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَٱمْتَحِنُوهُنَّ } وقال ابن عباس: صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم مشركي مكة يوم الحديبية على أن من أتاه من أهل مكة ردّه عليهم، ومن أتى أهلَ مكة من أصحابه لم يردوه، وكتبوا بذلك كتاباً [وختموا] عليه. فجاءت سبيعة بنت الحارث الأسلمية بعد الفراغ من الكتاب والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية، فأقبل زوجها مسافر من بني مخزوم -وقال [المقاتلان]: هو صيفي بن الراهب- في طلبها، وكان كافراً، فقال: يا محمد! اردد عليّ امرأتي، فإنك قد [شرطت] لنا أن تردّ علينا من أتاكم منا، وهذه طينة الكتاب لم تجفّ بعد، فأنزل الله هذه الآية.  وذكر جماعة؛ منهم محمد بن سعد -كاتب الواقدي-: أنها نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وهي أولُ من هاجر من النساء إلى المدينة بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمت المدينة في هدنة الحديبية، فخرج في أثرها أخواها الوليد وعمارة ابنا عقبة فقالا: يا محمد! أوف لنا بشرطنا، وقالت أم كلثوم: يا رسول الله! أنا امرأة وحال النساء إلى الضعف [ما] قد علمت، فإن رددتني إلى الكفار فتنوني عن ديني ولا صبر لي، فنقض الله العهد في النساء، وأنزل فيهن المحنة.  فصل  قال الماوردي: اختلف أهل العلم هل دخل ردّ النساء في عقد الهدنة لفظاً أو عموماً؟ فقالت طائفة منهم: قد كان شرط رَدِّهِنَّ في عقد الهدنة لفظاً صريحاً، فنسخ الله رَدَّهُنَّ [من العقد] ومنع منه، وبقّاه في الرجال على ما كان.  وقالت طائفة من أهل العلم: [لم يشترط ردّهنّ في العقد لفظاً، وإنما] أطلق العقد [في ردّ] من أسلم، فكان ظاهرُ العموم اشتمالَه عليهن مع الرجال، فبيّن الله تعالى خروجهن عن عمومه، وفرّق بينهن وبين الرجال لأمرين:  أحدهما: أنهنَّ ذوات فروج يحرمن عليهم.  والثاني: أنهنَّ أرقّ قلوباً وأسرع تقلباً منهم.  فأما المقيمة على شركها فمردودةٌ عليهم.  قال القاضي أبو يعلى رحمه الله: إنما لم يردّ النساء عليهم؛ لأن النسخ جائز بعد التمكّن من الفعل وإن لم يقع الفعل.  قال ابن زيد: وإنما أُمر بامتحانهن؛ لأن المرأة كانت بمكة إذا غضبت على زوجها تقول: لألحقنّ بمحمد.  واختلفوا فيما كان يمتحنهنّ به، فأخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن الصوفي، قالا: أخبرنا عبدالأول، أخبرنا عبدالرحمن، أخبرنا عبدالله، أخبرنا محمد، حدثنا البخاري، حدثنا إسحاق، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن أخي ابن شهاب، عن عمه قال: أخبرني عروة، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الآية بقول الله: { يٰأَيُّهَا ٱلنَّبِيُّ إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } إلى قوله: { غَفُورٌ رَّحِيمٌ }. قال عروة: قالت عائشة: فمن أقرّ بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد بايعتك [كلاماً]، ولا والله! ما مسّت يدُه يدَ امرأة قط في المبايعة، ما يُبايعهن إلا بقوله: قد بايعتُك على ذلك "  وأخرجه مسلم أيضاً.  وقال ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتحن النساء بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله.  وفي رواية عنه: كان يستحلف المرأة بالله ما خرجتُ من بُغض زوج، ولا رغبة عن أرض إلى أرض، ولا التماسَ دنيا، وإنما خرجتُ حباً لله ولرسوله.  وقيل: امتحنوهن بالنظر في الأمارات.  { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ } بما يظهر لكم عند البحث عن حالهن { مُؤْمِنَاتٍ } والمراد بالعلم: غلبة الظن، { فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى ٱلْكُفَّارِ } أي: إلى أزواجهن الكفار.  وفي قوله: { لاَ هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلاَ هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } تعليلٌ للمنع من ردهنّ إليهم.  قوله تعالى: { وَآتُوهُم مَّآ أَنفَقُواْ } أي: أعطوا أزواجهن ما بذلوا لهن من المهور.  قال مقاتل: هذا إن تزوجها مسلم، فإن لم يتزوجها أحد فليس لزوجها الكافر شيء.  { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } أي: ولا إثم عليكم { أَن تَنكِحُوهُنَّ إِذَآ آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } يعني: مهورهن.  فصل  الصحيح من مذهب الإمام أحمد: أن الحربية إذا هاجرت إلينا بعد الدخول توقّفت الفرقة بينها وبين زوجها على انقضاء عدتها. فإن أسلم قبل انقضاء عدتها فهي امرأته. وهذا قول الأوزاعي والليث ومالك والشافعي.  وقال أبو حنيفة: تقع الفرقة باختلاف الدارين.  قوله تعالى: { وَلاَ تُمْسِكُواْ بِعِصَمِ ٱلْكَوَافِرِ } قرأ أبو عمرو ويعقوب: " تُمَسِّكُوا " بالتشديد، من مسّك يمسّك، وخففها الباقون من العشرة.  وقرأ ابن عباس والحسن: بفتح التاء والميم والسين مشددة. الأصل: تتمسّكوا، من قولك: تمسّكت بالشيء، فحذف إحدى التائين لاجتماعهما.  والكَوَافِر: جمع [كافرة].  قال الزجاج: أي: إذا كفرت فقد زالت العصمة بين المشركة والمؤمن، أي: قد انْبَتَّ حبلُ عقد النكاح. وأصل العِصْمَة في اللغة: الحبل، وكل من أمسك شيئاً فقد عصمه.  وقال ابن قتيبة: العِصْمَة: الجمال.  وقال الزمخشري: العِصْمَة: ما يُعْتَصَمُ به من عقد وسبب، والمعنى: لا يكن بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية.  قال ابن عباس: من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا [يَعْتَدَنَّ] بها من نسائه.  وقال النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر.  وقال مجاهد: أمرهم بطلاق الباقيات مع الكفار ومفارقتهن.  وروى موسى بن طلحة بن عبيدالله عن أبيه قال: لما نزلت هذه الآية [طَلَّقْتُ] أروى بنت ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب، وطَلَّقَ عمرُ بن الخطاب قريبةَ بنت أبي أمية بن المغيرة، فتزوجها بعده معاوية بن أبي سفيان في الشرك، وطَلَّقَ أيضاً أمَّ كلثوم بنت جرول الخزاعية أم عبدالله بن عمر. فصل  ذهب بعضُ أهل العلم إلى أن قوله تعالى: [المائدة: 5] ناسخ لقوله: { وَلاَ تُمْسِكُواْ بِعِصَمِ ٱلْكَوَافِرِ } وهذا تخصيص لا نسخ. وقد قرّرتُ مثله في سورة البقرة، فافهم ذلك.  قوله تعالى: { وَاسْأَلُواْ مَآ أَنفَقْتُمْ } أي: اطلبوا مهرَ أزواجكم اللاحقات بالكفار منهم.  { وَلْيَسْأَلُواْ مَآ أَنفَقُواْ } من مهور أزواجهم المهاجرات منكم، وهذا كان في هدنة الحديبية.  { ذَلِكُمْ } إشارة إلى ما تقدم ذكره { حُكْمُ ٱللَّهِ }.  وقوله: { يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } كلام مستأنف، أو حال من " حكم الله " ، على حذف الضمير، أي: يحكمه الله.  قوله تعالى: { وَإِن فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ إِلَى ٱلْكُفَّارِ فَعَاقَبْتُمْ } وقرأ ابن مسعود والزهري والنخعي: " فعَقَبْتُم " بغير ألف.  ومثلهم قرأ ابن عباس وعائشة والحسن والأعمش، إلا أنهم شددوا القاف.  وقرأ أبي بن كعب وعكرمة ومجاهد: " فأعْقَبتم " بهمزة بعد الفاء وسكون العين وفتح القاف والتخفيف.  وقرأ معاذ القارئ وأبو عمران الجوني: " فعَقِبْتم " بفتح العين وكسر القاف وتخفيفها من غير ألف.  قال الزجاج: المعنى في التشديد والتخفيف: فكانت العقبى لكم، إلا أنَّ " عَقَّبْتُم " - بالتشديد - أبلغ.  قال غيره: ومن قرأ " [فأعقبتم] " فمعناه: دخلتم في العقبة، وهي النوبة.  قال ابن جني: " فأعقبتم " صنعتم بهم مثل ما صنعوا بكم.  ومن قرأ: " فعَقِبْتُم " فهو مثل: غَنِمْتُم وَزْناً ومعنى.  وقال الزمخشري: قُرئ: " فعقّبتم " بالتشديد، " فعقَبتم " بالتخفيف، بفتح القاف وكسرها. فمن شدَّد فهو من عقّبَه؛ إذا قَفَاه، وكذلك " عقَبتم " بالتخفيف.  قال ابن فارس بعد أن ذكر تصاريف هذه اللفظة: الباب كله يرجع إلى أصل واحد، وهو أن يجيء الشيء بعقب الشيء.  والمعنى على قراءة الجمهور: فعاقبتم من [العُقْبَة] وهي النوبة، شبّه ما حَكَمَ به على المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة، وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى، بأمر يتعاقبون فيه، كما يتعاقب في الركوب وغيره.  وقال الزجاج: المعنى: أصبتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم.  وقال الماوردي: ومعنى هذا: أن [من] فاتته زوجته بارتدادها إلى أهل العهد المذكور ولم يصل إلى مهرها منهم، ثم [غنمهم المسلمون]، ردوا عليه مهرها.  وفي المال الذي يُرد منه هذا المهر ثلاثة أقوال:  أحدها: من أموال غنائمهم. قاله ابن عباس.  الثاني: من أموال الفيء. قاله الزهري.  الثالث: من صداق من [أسلمن] منهن عن زوج كافر. وهذا مروي عن الزهري أيضاً.  فصل  قال القاضي أبو يعلى رحمه الله: هذه الأحكام في أداء المهر وأخذه من الكفار، وتعويض الزوج من الغنيمة، أو من صداق قد وجب رده على أهل الحرب: منسوخة عند جماعة من أهل العلم. وقد نص أحمد على هذا. تم كلام القاضي.  وقال مقاتل: هذه الآيات نسختها آية السيف.  وقال عطاء: بل حكمها باق ثابت.  فصل  قال الماوردي: لا يجوز لمن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأئمة أن يشرط في عقد الهدنة رَدَّ من أسلم؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان] على وعد من الله في فتح بلادهم ودخولهم في الإسلام، طوعاً وكرهاً، فجاز له ما لم يجز لغيره.  وقال شيخنا الإمام أبو محمد ابن قدامة المقدسي رضي الله عنه فيما قرأته عليه: يجوز في الصلح رَدُّ من جاءه من أهل الحرب من الرجال؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم شَرَطَ ذلك في صلح الحديبية، ولا يجوز رَدُّ النساء المسلمات؛ لقول الله تعالى: { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى ٱلْكُفَّارِ }.  ولأنه لا يؤمن أن تُزوَّج بمشرك.  ولا يجوز رد الصبيان العقلاء؛ لأنهم بمنزلة النساء في ضعف قلوبهم، وقلّة معرفتهم، فلا يؤمن أن يفتتنوا عن دينهم.  وإن شرط ردّ الرجال لزم الوفاء لهم، بمعنى: أنهم إن جاؤوا في طلب من جاء منهم لم يُمنعوا من أخذه، ولا يجبره الإمام على الرجوع معهم، وله أن يأمره سِرًّا بالفرار منهم وقتالهم؛ لقصة أبي بصير.  وإن جاءت امرأةٌ مسلمة لم يجز ردّها، ولا يجب ردّ مهرها؛ لأن بُضْعَها لا يدخل في الأمان. وإنما رَدَّ النبي صلى الله عليه وسلم المهر؛ لأنه شرط ردّ النساء، وكان شرطاً صحيحاً، فلما فُسخ ذلك وجب رد البدل؛ لصحة الشرط، بخلاف حكم من بعده.