قال الله ( جل وعلا ) :  {  يأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أمول الناس بالبطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب الفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ( 34 ) يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنت تكنزون ( 35 ) } [ التوبة :  الآيتان 34 ،  35 ] لما ذكر الله ( جل وعلا ) أن اليهود والنصارى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا بين أن الرهبان والأحبار لا ينبغي اتخاذهم أربابا ؛  لأن أكثرهم فجرة غير مستقيمين فقال :  {  إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أمول الناس بالبطل } أي :  فكيف تتخذون هؤلاء أربابا مع أن الإنسان لو اتخذ أشرف الأنبياء ربا أو أعظم الملائكة ربا لكان من كبار المشركين ،  أحرى من يتخذ الفجرة أربابا {  ولا يأمركم أن تتخذوا الملئكة والنبين أرباب أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون ( 80 ) } [ آل عمران :  الآية 80 ] {  يأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحيار .  .  .  } العلماء {  والرهبان } :  المتعبدين في صوامعهم .

{  ليأكلون } هذه أصلها لام الابتداء التي تزحلقها ( إن ) المكسورة عن المبتدأ إلى الخبر {  ليأكلون أمول الناس بالبطل } قال بعض العلماء :  يأخذون الرشا .  وقال بعض العلماء :  يأخذون من أتباعهم أموالا باسم الدين ثم يأكلونها ،  قال بعضهم :  يأخذون أموالا باسم الكنيسة والبيعة ونحو ذلك مما يخيلون لأتباهم أن أخذه من الدين ومرادهم الغرض الدنيوي  .

وقوله :  {  ويصدون عن سبيل الله } لأن من استشار الرهبان والأحبار من أتباعهم هل يأخذ دين الإسلام يمنعونهم من ذلك ،  ويصدونهم عن سبيل الله التي هي دين الإسلام .

ثم قال تعالى :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة .  .  .  .  } العرب تقول :   " كنزت الشيء "  إذا جمعته بعضه إلى بعض .  وكثيرا ما يطلق على المال المجموع بعضه إلى بعض المدفون في الأرض ،  والكنز في اللغة يطلق على كل مجموع مضموم بعضه إلى بعض ،  ومنه :  مكتنز اللحم ؛  لأن لحمها بعضه منضم إلى بعض .  سواء كان في باطن الأرض أو على ظاهرها  .

قال بعض العلماء :  هذه في أهل الكتاب .  قاله معاوية ،  واختلف معه أبو ذر ( رحمه الله ) .  كان أبو ذر في الشام فشكاه معاوية إلى عثمان فأشخصه عثمان إلى المدينة ،  وكان أبو ذر ( رضي الله عنه ) عنده مذهب معروف مخالف لجميع أقوال الصحابة يضيق في اقتناء المال ،  وكان ( رضي الله عنه ) يقول :  إن الإنسان إذا ادخر شيئا زائدا عن خلته الضرورية فهو كنز يكوى به وجهه وظهره وجنبه ،  وكان يذكر هذا للناس ،  ومن أجل هذا أمره عثمان ( رضي الله عنه ) أيام خلافته أن يخرج إلى الربذة وتوفي بها ( رضي الله عنه وأرضاه )  ،  وأبو ذر معذور ؛  لأنه جاء النبي في أول الإسلام ،  وكان المسلمون في أول الإسلام فقراء ليس عندهم شيء ،  وكان التشديد في إمساك الذهب والفضة في ذلك الوقت عظيما ،  فسمع من النبي شيئا ورجع إلى أهله بالبادية ،  ثم أنزل الله فريضة الزكاة ،  وكثر المال واتسع الأمر ،  وزال التشديد ،  ولم يعلم ( رضي الله عنه ) بشيء من ذلك ،  فصار على التشديد الأول ؛  لأنه سمعه من رسول الله ولم يسمع ما طرأ بعد ذلك .  هذا قاله بعض الصحابة وهو الظاهر أنه الحق  .

قوله :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } رد الضمير هنا على الفضة ولم يقل :   " ولا ينفقونهما "  وللعلماء في توجيهه في اللغة العربية أقوال ،  والتحقيق أن من أساليب اللغة العربية التي نزل بها القرآن رجوع الضمير هنا على الفضة ولم يقل :   " ولا ينفقونهما "  وللعلماء في توجيهه في اللغة العربية أقوال  ،  والتحقيق أن من أساليب اللغة العربية التي نزل بها القرآن رجوع الضمير على أحد المتعاطفين ب ( الواو ) أو ( الفاء ) أو ( أو ) ،  وهو في ( أو ) أظهر اكتفاء ببعضهما ؛  لأن الآخر مفهوم منه ،  وهو كثير في القرآن وفي كلام العرب  ،  فمن أمثلته في القرآن :  {  يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها .  .  .  } {  واستعينوا بالصبر والصلوة وإنها } [ البقرة :  آية 45 ] {  أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه } [ الأنفال :  الآية 20 ] ومن أمثلته ب ( أو ) :  {  ومن يكتسب خطيئة أو إثما يرم به } [ النساء :  آية 112 ] {  وإذا رأوا تجرة أو لهوا انفضوا إليها } [ الجمعة :  آية 11 ] ومن رجوع الضمير إلى المتعاطفين ب ( أو ) قوله :  {  إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } [ النساء :  آية 135 ] ومثال إفراده في المتعاطفين ب ( الفاء ) :  قول امرئ القيس  :

فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

فرده على أحدهما .  وهو في العطف ب ( الواو ) كالآية كثير جدا في كلام العرب ،  منه قول نابغة ذبيان  :

                                              وقد أراني ونعما لاهيين بها *** والدهر والعيش لم يهمم بإمرار

ولم يقل :   " ولم يهمما "  .  ومنه قول حسان رضي الله عنه  :

                                             إن شرخ الشباب والشعر الأ *** سود ما لم يعاص كان جنونا

وهو كثير في كلام العرب .

وقوله :  {  يكنزون الذهب والفضة } التحقيق – إن شاء الله – الذي هو الصواب :  أن كنز الفضة والذهب الذي يكوى به صاحبه هو ما منع فيه حق الله من الزكاة  ،  أما ما أديت زكاته ،  وأخرج حق الله الواجب فيه ،  فالباقي بعد هذا لا يسمى كنزا ،  وإن كان تحت الأرض ،  ولا يكوى به صاحبه ،  هذا هو المذهب الحق – إن شاء الله – وأدلته واضحة ،  وبراهينه ساطعة لا شك فيها ؛  لأن الله أوجب في مال الإنسان من ذهبه أو فضته أو ماشيته أو ثماره وزروعه وكل ذلك أوجب فيه حقا معينا في أقدار معينة بينها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بين أنها هي الحق في مال الإنسان ،  وأن أخذها يطهر الإنسان ويطهر له ماله ،  فإذا أدى ما أوجبه الله عليه وأمره به فقد طهر هو وطهر ماله ،  ولم يبق فيه شيء عليه تبعه ؛  لأن الله لو كان يكوي به جنبه ووجهه وظهره فلا فائدة في دفع الزكاة إذا كان المال يلزم أن ينفقه كله ،  فلا وجه لزكاة ولا محل للمواريث ؛  لأن الفرائض والمواريث التي نزل بها كتاب الله إنما هي في أموال تبقى بعد صاحبها ،  فالتحقيق الذي لا شك فيه – إن شاء الله – أن الكنز الذي يكوى به صاحبه هو ما منع فيه حق الله ولم يؤد زكاته أما ما أدى زكاته وأعطى حق الله فيه فليس بكنز ولا يكوى به ،  فإن شاء أكثر من التطوع ،  وإن شاء أمسك لنفسه ،  والقدر الواجب أوجب الله أخذه معينا بتحديد من رسوله صلى الله عليه وسلم ،  ومما يوضح هذا قوله [ لرسوله ]  صلى الله عليه وسلم :  {  خذ من أمولهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [ التوبة :  آية 103 ] وهي الزكاة ،  فعرفنا أن أخذها يطهرهم ويزكيهم .  وفي حديث ضمام بن ثعلبة لما أمره النبي بدعائم الإسلام ،  وذكر له فرض الزكاة ،  قال :  هل علي غيرها ؟  قال :   " لا إلا أن تتطوع "   .  فهذا هو الحق – إن شاء الله – أما ما أديت زكاته فليس بكنز ولو تحت الأرض ،  وما لم تؤد زكاته فهو كنز يكوى به صاحبه وإن كان ظاهرا على وجه الأرض .

قال :  ابن خويز منداد من المالكية :  هذه من سورة براءة تضمنت زكاة العين  .  يعني العين :  النقدين ،  الذهب والفضة .

ونحن عادة في هذه الدروس إذا مررنا بآية من كتاب الله هي أصل باب من أبواب الفقه نتعرض إلى مسائله الكبار ،  ونبين عيونها ومسائلها التي لها أهمية ،  وهذه الآية الكريمة على التحقيق فيها كأنها تشير إلى الزكاة ،  وأن من لم يؤدها أنه يكوى بذلك المال الذي لم يؤد زكاته كما سيأتي في حديث مسلم .

اعلموا أن المسلمين أجمعوا على وجوب زكاة الفضة والذهب ،  وأن النبي صلى الله عليه وسلم – لا خلاف بين العلماء من كافة المسلمين أنه – بين قدر نصاب الفضة وقدر الواجب فيها ،  فبين أن نصاب الفضة مئتا درهم شرعي ،  وأنها خمسة أواق ،  والأوقية :  أربعون درهما ،  وأن قدر الواجب منها :  ربع العشر  ،  هذا أمر لا شك فيه ،  أم مائتي درهم ففيها زكاة يخرج منها ربع عشرها ،  وليس في أقل من مائتي درهم شرعي زكاة .  والدرهم الشرعي :  قال علماء المالكية بالتحديد :  ينبغي أن يكون بوزن أهل مكة الأول المتعارف ؛  لما ثبت عن ابن عمر عند النسائي وأبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " المكيال مكيال أهل المدينة ،  والوزن وزن أهل مكة "   فالخمسة الأوسق تعرف بصاع النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة ،  ومائتا درهم – نصاب الفضة – تعرف بالوزن الذي كان معروفا عند أهل مكة .

وقد حرر علماء المالكية الأمرين  وقالوا :  إن الدرهم المكي الشرعي وزنه خمسون وخمسا حبة من مطلق الشعير .  هكذا الذي يقولون ،  وزاد بعضهم :  سبع الحبة .  والتحقيق عندهم هو هذا ،  فإذا كان عند الإنسان مائتا درهم شرعية فإنه يجب عليه زكاتها وإخراج ربع عشرها كما هو معلوم ،  وهذا لا نزاع فيه بين العلماء .  وكل درهم ستة دوانق ،  وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ،  وأربعون درهما هي الأوقية .  وهذا معروف لا نزاع فيه .

وأكثر العلماء على أن الفضة لا وقص فيها  ،  فإذا كانت عنده مائتا درهم أخرج ربع عشرها ،  وكل ما زاد فبحسابه .  وقال بعض العلماء :  إذا زاد عن مائتي درهم لم يكن عليه شيء حتى يبلغ الأربعين درهما .

أما الذهب فقد ذكر العلماء أنه لم يثبت فيه تحديد من النبي صلى الله عليه وسلم لا في نصابه ولا في المخرج منه  ،  وهذا مروي عن الشافعي ،  وقاله ابن عبد البر ،  وبالغ ابن حزم في نصره ،  أن النبي لم يثبت عنه شيء في تحديد نصاب الذهب ولا في قدر المخرج منه .  والتحقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه قدر نصاب الذهب وقدر المخرج منه ،  وأن نصاب الذهب عشرون دينارا ليس فيما دونها صدقة ،  وأن في الذهب مثل ما في الفضة ربع العشر .

اعلموا أولا أن الكتاب والسنة وإجماع المسلمين كل واحد منها قد دل على أن الزكاة تجب في الذهب ،  وقد دل عليه القرآن في قوله :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة .  .  .  } الآية :  [ التوبة :  آية 34 ] .  ودلت عليه السنة الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  من ذلك ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يخرج منهما حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها فيكوى بها جنبه وظهره ووجهه في يوم مقداره خمسين ألف سنة ،  كلما بردت أعيدت فأحمي عليها حتى يقضي الله بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار "   فهذا نص صحيح ثابت في صحيح مسلم أن الذهب تجب فيه الزكاة ،  وأن من لم يؤد زكاته يكوى به يوم القيامة ،  ويصفح له صفائح من نار .  إذا عرفتم أن أصل زكاة الذهب واجبة بالكتاب والسنة والإجماع ،  فبيان تحديد النصاب وقدر المخرج منه كأنه بيان لإجمال من كتاب الله ،  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يبين هذا الإجمال ويوضحه ،  ويعين قدر نصاب الذهب ،  وقدر الواجب إخراجه فيه ،  وهو ما رواه أبو داود في سننه من طريق أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة السلولي والحارث الأعور الهمذاني عن علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما معناه :   " إن في عشرين دينارا من الذهب نصف دينار "   .  وهذا بعينه تحديد النصاب بعشرين دينارا ،  وتحديد الواجب فيه بربع العشر ،  هذا الحديث رواه أبو داود وسكت عنه .  ومعروف أن كثيرا من العلماء ناقشوا في هذا الحديث وضعفوه بالحارث الأعور ،  وقالوا :  وعاصم بن ضمرة السلولي ضعيف أيضا ،  فضعفوا هذا الحديث .  ونحن نقول  :  إن هذا الحديث عند المناقشة الصادقة ليس بضعيف ،  وأن الحارث الأعور وإن كان ضعيفا عند قوم – وإن وثقه ابن المديني وغيره  – فقد ضعفه أكثر العلماء .  أما عاصم بن ضمرة فالتحقيق أنه صدوق أثنى عليه غير واحد ،  وهو لا بأس به ،  فروايته محتج بها وهي معتضدة بأشياء عديدة تقوم بها الرواية الضعيفة أحرى التي هي غير ضعيفة ؛  لأن روايته معتضدة برواية الحارث الأعور ،  وهو يقبل في المتابعات والشواهد ،  ومعتضدة بإجماع المسلمين على مقتضاه ؛  لأن هذا الحديث اجمع على مقتضاه عامة المسلمين ولم يخالف منهم أحد إلا شيء يروى عن داود الظاهري وبعض أتباعه ،  أما فقهاء الأمصار والصحابة والأئمة الأربعة وأصحابهم وكافة العلماء المعروفين لم يخالف أحد منهم في أن نصاب الذهب عشرون دينارا ،  وأن الواجب فيه ربع العشر كالفضة ،  وروي عن الحسن البصري أن نصابه أربعون  ،  وعن طاووس أنه يقاس بالفضة ،  فما بلغ من الذهب قيمة مائتي درهم كانت فيه الزكاة ،  وما دون ذلك فلا .  وهذا لا يكاد يلتفت إليه  لكثرة من خالفه من أجلاء العلماء من الصحابة فمن بعدهم .  فحديث عاصم بن ضمرة حجة ،  وهو معتضد برواية الحارث الأعور ،  وبإجماع المسلمين ،  وهذا إنما هو بيان لأمر ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أنه واجب ،  ومعلوم أن البيان إرشاد ودلالة ،  وهو يصح في كل شيء يجلو الجهالة والإجمال .

وهذا هو التحقيق – إن شاء الله – أن نصاب الذهب عشرون مثقالا ،  وأن الواجب فيها ربع العشر ،  وأنه لا وقص فيه فما زاد فبحسابه .

فإن كان عنده بعض النصاب من الذهب وبعضه من الفضة فهل يضم الفضة للذهب  ؟  ليس في ذلك نص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأنظار العلماء اختلفت فيه ،  فذهب بعض العلماء إلى أنه لا يضم الذهب إلى الفضة ولا الفضة إلى الذهب في الزكاة ،  وتوقف في هذا الإمام أحمد بن حنبل في رواية الأثرم ،  وقطع في رواية حنبل أنه لا يضم أحدهما إلى الآخر  .  فمن كانت عنده عشرة مثاقيل ومائة درهم لا زكاة عليه على هذا ،  وبهذا قال الإمام الشافعي وأكثر أصحابه في طائفة كثيرة من العلماء .  وقال مالك بن أنس وأصحابه :  يضم الذهب إلى الفضة فيكون النصاب منهما معا .  وهو مروي عن أبي حنيفة ( رحمه الله ) على الجميع .  وعلى هذا فلو كان عنده مائة درهم وعشرة دنانير وجبت عليه الزكاة ،  فأخرج من الدنانير ربع عشرها ،  ومن الدراهم ربع عشرها وهكذا .

واعلموا أن من توابع هذه المسألة أشياء اختلف فيها العلماء سنذكر طرفا منهما ،  من ذلك :  إذا كان الذهب والفضة حليا مصوغا مباحا تتزين به النساء ،  هل تجب فيه الزكاة أو لا  ؟  اختلف فيه العلماء وفقهاء الأمصار والصحابة فمن بعدهم ،  فذهب كثير من العلماء إلى أنه لا زكاة في الحلي المباح ،  منهم مالك والشافعي وأحمد وأصحابهما وخلق لا يحصى من الصحابة فمن بعدهم .  وذهب آخرون إلى أن الحلي المباح تجب فيه الزكاة ،  وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وخلق من الصحابة فمن بعدهم .  واحتج كل بحجج ،  أما الذين قالوا :  لا تجب فيه الزكاة فإنما احتجوا بحديث جاء في ذلك وآثار عن الصحابة ،  واحتجوا بوضع اللغة ،  أما الحديث الذي جاء في ذلك هو حديث رواه البيهقي في كتاب معرفة السنن والآثار ،  رواه من طريق عافية بن أيوب عن الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ( رضي الله عنهما ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا زكاة في حلي "   .

هذا الحديث قال الآخرون :  لا يجوز الاحتجاج به ؛  لأن عافية بن أيوب مجهول وغالى البيهقي ( رحمه الله ) فقال :  إن العمل بحديث عافية هذا من جنس العمل بأحاديث الكذابين .

ونحن نقول :  إن هذه مغالاة منه ( رحمه الله ) ؛  لأن عافية بن أيوب لم يقل فيه أحد إنه كذاب ،  وغاية ما في الباب أن البيهقي ظن أنه مجهول ،  وقد وثقه غير البيهقي ،  فقد نقل ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل عن أبي زرعة أنه وثق عافية بن أيوب هذا وقال :  لا بأس به  .  وقال ابن الجوزي في جرحه وتعديله :  لا أعلم فيه قادحا ولا جرحا  .  فدعوى أنه من الكذابين ليس بصحيح .

واحتجوا بآثار من الصحابة كثيرة ؛  لأنه جاءت آثار عن الصحابة أنهم لا يخرجون زكاة الحلي ،  وهو ثابت عن عائشة  وابن عمر  وجماعة من الصحابة ( رضي الله عنهم ) واحتجوا بالقياس ،  ومعلوم أن القياس يستعمل مع النص إذا كان لتعضيد النص لا ليخالفه ؛  لأن النصوص لا مانع من اعتضاد بعضها بعضا ،  وقد تقرر في الأصول  أن النص الذي يوافق  [ القياس مقدم في حال الترجيح ] .

النوع الثاني من القياس :  وهو المعروف عندهم ب ( قياس العكس ) ،  وقياس العكس قال جماعة من الأصوليين :  يحتج به ،  وأبى الاحتجاج به جماعة آخرون  .  وقياس العكس قد نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الثابت في صحيح مسلم ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم لما قال :   " وفي بضع أحدكم أجر "  قالوا :  يا رسول الله ،  أيأتي أحدنا شهوته وله فيها أجر ؟  قال :   " أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر ؟  "   فهذا قياس عكس ،  وهو إعطاء حكم عكس حكم لتعاكسهما في العلة  .

قالوا :  وكذلك هنا في الحلي المباح ،  فإن العروض لا تجب الزكاة في عينها ،  فإذا كانت للتجارة وجبت الزكاة في عينها ،  عكس الذهب والفضة ،  فإن الزكاة في عينها ،  فإذا انقطع عنها اسم النماء والتجارة صارت لا زكاة فيها ،  من قياس العكس .

ومن أمثلة قياس العكس عند المالكية مما اختلفوا مع غيرهم في القيء هل ينقض الوضوء أو لا ؟  قالوا :  لا ينقض الوضوء كثير القيء ،  قياسا على قليل القيء ،  عكس البول ،  فإنه لما انتقض الوضوء بقليله انتقض بكثيره .  ومن أمثلة قياس العكس عند الحنفية قولهم :  لا قصاص في القتل بكثيره .  ومن أمثلة قياس العكس عند الحنفية قولهم :  لا قصاص في القتل بكبير المثقل ،  كعمود الحديد والصخرة ،  قياسا على صغير المثقل ،  كالقضيب الذي لا قصاص في الضرب به ،  عكس المحدد ،  فإنه لما وجب القصاص في قليله وجب في كثيره .  هذا هو غالب أهل هذا القول الذين قالوا :  لا زكاة في الحلي .

أما الذين قالوا :  تجب في الحلي المباح زكاة فاحتجوا أيضا بأحاديث جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وبآثار عن السلف ،  وبوضع اللغة ،  وبالقياس أيضا  .

أما وضع اللغة من حجة الأولين فقولهم :  إنه صلى الله عليه وسلم قال :  " وفي الرقة  ربع العشر "   وقال :   " ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة "   .

قالوا :  والورق لا تطلق إلا على الدراهم المنقوشة ،  ولا تطلق على الحلي .  هذا من حجة الأولين بالوضع اللغوي .

وأما الذين قالوا :  تجب الزكاة فيه فاحتجوا أيضا بأحاديث جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وآثار عن السلف ،  وبالقياس ،  وبوضع اللغة أيضا .

ومن الأحاديث الدالة على ذلك :  ما رواه أبو داود والنسائي من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده – وجده :  هو عبد الله بن عمرو بن العاص ( رضي الله عنهما ) – أن النبي صلى الله عليه وسلم دخلت عليه امرأة ومعها ابنتها ،  وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب – يعني سوارين من ذهب – فقال لها :   " أتؤدين زكاة هذا ؟  "  فقالت :  لا .  فقال :   " أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار ؟  !  "  فخلعتهما فقالت :  هما لله ولرسوله  .

هذا الحديث أخرجه أبو داود والنسائي من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .  والتحقيق أن رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده – مع ما فيها من الكلام – أنها يصح الاحتجاج بها ،  وأنها ليست بضعيفة .  وقال الترمذي في هذا الحديث :  لم يرد من طريق صحيحة  وذكره من طرق كلها ضعيفة ،  ولم يطلع على رواية حسين المعلم له .

والتحقيق أنه جاء من رواية أقل درجاتها الحسن ،  فلا شك في الاحتجاج بهذا الحديث من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ،  وهذا روي أيضا عن غيرها .  وقد أخرج أبو داود في سننه أيضا عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تلبس أوضاحا من ذهب ،  فسألت رسول الله فقالت :  أكنز هو يا رسول الله ؟  قال :   " ما بلغ أن تؤدي زكاته فأديت زكاته ليس بكنز "   فهذا يدل على أن الأوضاح التي تتزين بها من حليها أن فيها الزكاة .  ويعتضد هذا بحديث عائشة ( رضي الله عنها ) أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل علها وفي يدها فتخات من فضة – والفتخات :  نوع من الخواتم لا فصوص له ،  وقد يكون في أصابع اليد ،  وقد يجعل في أصابع الرجل – فقال :   " ما هذه ؟  "  قالت :  فقلت :  شيء صنعته لأتزين لك به !  فقال :   " أتودين زكاتها ؟  "  قالت :  لا ،  قال :   " هو حسبك من النار "   .

واستدلوا أيضا بحديث أسماء بنت يزيد بن السكن قالت :  دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وخالتي ،  وعلينا أساور من ذهب ،  فقال :   " أتؤديان زكاة هذا ؟  "  فقلنا :  لا .  فقال :   " أديا زكاته ،  أيسركما أن تسورا بهما سوارين من نار يوم القيامة "   .  فهذه أربعة من أصحاب رسول الله يروون عنه وجوب الزكاة في الحلي :  ابن عمرو بن العاص ،  وأم سلمة ،  وعائشة ،  وأسماء بنت يزيد ،  وعضدوا هذا أيضا بالقياس .  وورد فيه آثار عن الصحابة أيضا ،  كان عبد الله بن عمرو بن العاص يأمر خازنه أن يخرج زكاة حلي بناته  .

واستدلوا بالقياس ،  قالوا :  تجب الزكاة في الذهب والفضة في المصوغ منهما كما جازت في المسكوك والمسبوك ،  بجامع أن الكل أصله من ذهب وفضة ،  أصله من عين وجبت فيها الزكاة .

واحتجوا بوضع اللغة ،  قالوا :  إن أصل الحلي المصوغ أصله يقال له ذهب وفضة ،  والصنعة لا تذهب حكم الأصل ،  ولا تنقل اسمه من كل الوجوه .

هذا حاصل ما احتج به هؤلاء ،  وما احتج به هؤلاء ،  ومعلوم أن العقول إذا ازدحمت في مثل هذا وتشابهت الأدلة أن النبي صلى الله عليه وسلم ألقى على مثل هذا أنوارا نبوية وأضواء عظيمة من ضوء النبوة تبين المخرج الصحيح منه ،  وهو قوله صلى الله عليه وسلم :   " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك "   ،   " فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه "  فلا ينبغي للإنسان إلا أن يزكي حلي امرأته وبناته للخروج من عهدة التكليف ؛  لأن من زكاه لقي الله سالما منه بلا نزاع ،  ومن [ لم يزكه ]  كان في قيل وقال ،  جماعة يقولون :  لا عليك ،  وجماعة يقولون :  إن زكاة الحلي واجب .

ومما يدخل تحت هذه المسألة :  زكاة العروض المعدة للبيع والشراء  .  أجمع عامة علماء المسلمين على أن عروض التجارة تجب فيها الزكاة ،  وأنها تزكى العين ،  تقوم عند الحول ،  ما يشتري منها بالذهب يقوم بالذهب ،  وما يشتري بالفضة يقوم بالفضة .  قال هذا بعض العلماء ،  ثم يخرج ربع عشرها ،  وهذا لا نعلم خلافا فيه إلا شيء يروى عن داود الظاهري وبعض أتباعه  .  وأما عامة الصحابة ،  وفقهاء الأمصار ،  ومنهم الأئمة الأربعة ،  وأتباعهم ،  على وجوب الزكاة في عروض التجارة ،  واستدلوا لذلك بأدلة منها أحاديث جاءت بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم منها :  ما أخرجه الحاكم بإسنادين وقال :   " في الإبل صدقتها ،  وفي الغنم صدقتها ،  وفي البقر صدقتها ،  وفي البز صدقتها "   والبز :  يشمل جميع ما يلبس وهذه من عروض التجارة .  وهذا الحديث فيه مناقشات طويلة عريضة معروفة يطول ذكرها .  وجميع هذه المسائل قد بينا مناقشات العلماء فيها في هذه الذهب والفضة ،  والتجارات ،  والمعادن ،  والديون في كتابنا أضواء البيان في الكلام على هذه الآية الكريمة من سورة براءة  .

والحاصل :  أنه جاء عن أبي ذر وعن سمرة بن جندب الفزاري ( رضي الله عنه ) جاء عنه حديث يدل على زكاة عروض التجارة ،  أما حديث أبي ذر فقد ذكرناه .  وأما حديث سمرة بن جندب الذي رواه عنه أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الزكاة مما نعد للبيع  .  وفي مناقشات طويلة عريضة ،  فمن مضعف ومصحح ،  وجماعة صححوا حديث الحاكم ،  وصححه الحاكم ،  وانتصر كثير لتصحيحه ،  ولا شك أنه معتضد بإجماع المسلمين في عهد الصحابة فمن بعدهم على أن عروض التجارة تجب فيها الزكاة .  وقد ثبت عن عمر بن حماس أن أباه مر بعمر بن الخطاب يحمل جلودا فقال :  هل أديت زكاة هذا ؟  - في جلود يتجر بها – فقال :  لا ،  قال :  هذا مال ،  فحسبوه فوجدوا الزكاة قد وجبت فيه ،  فأخذ منه زكاة الجلود  .  فهذا ثابت عن عمر بن الخطاب ولم يخالفه أحد من الصحابة فالتحقيق الذي لا شك فيه وجوب الزكاة في عروض التجارة .

أما زكاة الديون ،  وهل تمنع الديون الزكاة من المال أو لا  ؟  فليس في ذلك شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه لم يرد عن رسول الله شيء في زكاة الدين ،  ولا هل هو مسقط للزكاة أو لا ؟  والعلماء مختلفون فيه ،  فاختلفوا في زكاة الدين ،  فكان مالك بن أنس – رحمه الله – يرى على التاجر المدير  أن يزكي الدين مع عروض التجارة .  وإذا كان الدين على حال مليء موسر مقر وعليه بينة فمالك يقول :  إن مثل هذا كمثل الشيء الذي في صندوقه ؛  لأن القدرة على التحصيل حصول ،  فيزكيه بالعدد ،  وهذا مذهب الشافعي .  وقال آخرون :  لا يزكيه إلا إذا قبضه .  في تشاعيب وأقوال معروفة .

وهل يسقط الدين الزكاة أو لا  ؟  لا نص فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والعلماء مختلفون فيه ،  وأقوالهم مع كثرتها متشابهة ترجع إلى ثلاثة مذاهب :  قوم قالوا :  إن الدين لا يسقط شيئا من الزكاة ،  وقوم قالوا :  يسقطها كلها .  وقوم فرقوا بين الأموال الظاهرة والباطنة ،  قالوا :  يسقط الدين الزكاة في الأموال الباطنة .  والأموال الباطنة :  هي الذهب ،  والفضة ،  وعروض التجارة ،  فهذه يسقطها الدين .  والأموال الظاهرة :  هي المواشي ،  والثمار ،  والحبوب ،  والمعادن ،  قالوا :  زكاة هذه لا يسقطها الدين ؛  لأنها ظاهرة ،  والزكاة واجبة في عينها في أقوال معروفة .

ومن المسائل التي اختلفوا فيها :  زكاة المعادن  ،  وقدر الواجب فيها ،  فذهب مالك والشافعي أنه :  لا يجب في زكاة المعادن إلا في معدن الذهب والفضة خاصة ؛  لأن الذهب والفضة من الذين فيهما زكاة ،  وجمهور العلماء منهم مالك والشافعي وأحمد على أن زكاة المعدن ربع العشر ،  وفي مذهب مالك والشافعي :  أي المعدن إذا كان معدن ذهب أو فضة كل ما يخرج منه من ذهب وفضة أديت منه زكاته حالا ولم ينتظر به الحول ،  وهي ربع العشر ،  ولا زكاة عندهما في معدن إلا إذا كان ذهبا أو فضة .  وكان الإمام أحمد بن حنبل ( رحمه الله ) يقول :  تجب الزكاة في جميع المعادن ،  سواء كانت من الذهب والفضة ،  أو من الحديد ،  والنحاس ،  والرصاص ،  أو الزجاج ،  والزرنيخ ،  وسائر المعادن ،  حتى المعادن السائلة كالقار ،  والنفط ،  فإنها تجب فيها الزكاة عنده ،  فزكاتها عنده ربع العشر .

أما الإمام أبو حنيفة ( رحمه الله ) فإن الواجب عنده من المعادن الخمس ؛  لأنه يرى الخمس من الركاز ،  وقد جاء في ذلك حديث أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الركاز ؟  وأنه قال :   " الذهب والفضة المخلوقان في الأرض يوم خلق الله السماوات والأرض "   ،  وهذا الحديث لا يصح .

ولا تجب الزكاة في المعادن عند أبي حنيفة إلا فيما ينطبع منها كالذهب ،  والفضة ،  والحديد ،  والنحاس ،  والرصاص ،  وما جرى مجرى ذلك .  ومن ذلك قول له وجه من النظر قالت به جماعات من العلماء :  أن المعدن إذا كان في استخراجه كلفة ونفقات أن زكاته ربع العشر ،  وإذا كان يخرج بلا كلفة ولا مشقة أن زكاته الخمس .

وأجمع المسلمون على أن الركاز فيه الخمس  ،  واشترط الشافعي أن يكون الركاز من ذهب أو فضة ،  وعامة العلماء على خلافه ،  والركاز عند غير أبي حنيفة :  دفن جاهلي ،  وعند أبي حنيفة يشمل جميع المعادن .  هذه أقوال العلماء ذكرناها مختصرة ،  وقد أوضحناها في كتابنا الذي أشرنا إليه .