{  لقد نصركم الله } اللام جواب قسم محذوف ،  والله لقد نصركم الله .  أي :  أعانكم على أعدائكم {  في مواطن كثيرة } أي :  في مشاهد ومواضع كثيرة ،  كما نصركم يوم بدر ،  ويوم الأحزاب ،  ويوم فتح مكة ،  وإلى غير ذلك {  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم } [ التوبة :  آية 25 ] بين الله في هذه الآية الكريمة أن النصر من عند الله وحده ،  لا بكثرة العدد ولا بكثرة العدد ،  {  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصبرين } [ البقرة :  آية 249 ] لأن أكثر غزاة قبل تبوك غزاها النبي صلى الله عليه وسلم غزوة حنين ،  كانوا اثني عشر ألفا ،  عشرة آلاف مقاتل فتح بهم مكة ،  وألفان من مسلمة الفتح من قريش ومن معهم وهم الطلقاء .  وكان بعض العلماء يقول :  إنه دخل مكة وفتحها باثني عشر ألفا .  فيكون المجموع :  أربعة عشر ألفا .  ذكروا أن الصحابة قالوا :  لن نغلب اليوم من قلة .  بعضهم يقول :  إن هذه قالها أبو بكر ( رضي الله عنه ) ،  وقيل :  قالها رجل آخر .  فلما أعجبتهم الكثرة وأنهم كانوا اثني عشر ألفا ،  أو أربعة عشر ألفا ،  وقيل :  ستة عشر ألفا .  وأكثر الروايات أنهم كانوا اثني عشر ألفا ،  عشرة آلاف فتح بهم مكة ،  وألفان من أهل مكة أسلموا وغزوا معه .  {  فلم تغن عنكم } هذه الكثرة {  شيئا عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين } وهذا نص الله فيه على ما وقع بالمسلمين أول وقعة حني ،  يبين لهم أن النصر من عنه ( جل وعلا ) وحده لا من كثرة العدد والعدد .

ونحن دائما في هذه الدروس إذا جاءت غزوة من مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآيات القرآنية نفصلها ونذكر تفاصيلها لتمام الفائدة كما أوضحنا فيما مضى غزوة أحد في سورة آل عمران ،  وغزوة [ بدر ]  في سورة [ الأنفال ]  ،  وسيأتي في سور القرآن العظيم أكثر مغازيه صلى الله عليه وسلم .

وهذه الغزوة التي أشار لها الله هنا وبين أن الصحابة أعجبتم كثرتهم فيها ،  وأن كثرتهم لم تغن عنهم شيئا ،  وأنهم ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ثم ولوا مدبرين ،  هي غزوة حنين ،  وسنشير الآن إلى هذه الغزوة ونذكر تفاصيلها .

أما حنين فهو واد من أودية تهامة بين مكة والطائف غير بعيد من ذي المجاز ،  وأما الذين غزاهم فهم هوازن ،  وهوازن قبيلة من قبائل قيس عيلان بن مضر ؛  لأن هوازن هو ابن منصور بن خصفة بن عكرمة  بن قيس عيلان بن مضر .

قال بعض أصحاب المغازي و السير  :  لما سمع هوازن بخروج النبي صلى الله عليه وسلم من [ المدينة ]  ظنوا أنه يقصدهم في غزاة الفتح فتجمعوا ،  جمعهم رئيسهم في ذلك الوقت ،  ورئيسهم في ذلك الوقت مالك بن عوف النصري من بني نصر بن بكر بن هوازن .  ثم لما بلغهم أن النبي صلى الله عليه وسلم فتح مكة جمعهم مالك بن عوف وعزموا على مقاتلة النبي صلى الله عليه وسلم ،  فسمع النبي صلى الله عليه وسلم بأخبارهم فأرسل إليهم عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي ( رضي الله عنه ) عينا يعرف له أخبارهم ،  فدخل في القوم مختفيا وسمع أخبارهم ،  وعرف أنهم عازمون على حرب النبي صلى الله عليه وسلم .  وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد فتح مكة في رمضان من سنة ثمان .

قال بعض أصحاب المغازي  :  فتحها لعشرين خلت من رمضان وعشر بقيت ،  وأنه أقام العشر الأواخر من رمضان بمكة بعد أن فتح مكة وخمس ليال من شوال ،  ثم غزا بعد خمس عشرة ليلة من فتحه مكة غزا هوازن باثني عشر ألفا من أصحابه ،  عشرة آلاف الذين فتح بهم مكة ،  والألفان الذين أسلموا وخرجوا غازين معه من الطلقاء أهل مكة ،  ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم سمع بأن هوازن تجمعوا له في وادي حنين فقصدهم ( صلوات الله وسلامه عليه ) وقد صلى ( صلوات الله وسلامه عليه ) الصبح ،  وفي مخرجه هذا من مكة إلى حنين .  مر بذات أنواط ،  وهي سدرة خضراء كبيرة كان المشركون يأتونها يوما من السنة يذبحون عندها ،  ويعكفون عندها ،  ويعلقون عليها سلاحهم تسمى  " ذات أنواط "  وكان كثير ممن معه حديث عهد بالإسلام ،  فقالوا له :  يا نبي الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .

فقال ( صلوات الله وسلامه عليه ) :  الله أكبر قلتم والذي نفسي بيده ما قال قوم موسى لموسى :  {  اجعل لنا إلها كما لهم ءالهة قال إنكم قوم تجهلون } [ الأعراف :  آية 138 ]  وكان العباس بن مرداس السلمي قال :  لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة قاصدا هوازن قال قصيدة يصف فيها جيش رسول الله صلى الله وسلم وما يعزم عليه من غزو هوازن منها أنه يقول  :

أبلغ هوازن أعلاها وأسلفها *** عني رسالة نصح فيه تبيان

إني أظن رسول الله صابحكم *** جيشا له في فضاء الأرض أركان

فيهم سليم أخوكم غير تارككم *** والمسلمون عباد الله غسان

وفي عضادته اليمنى بنو أسد *** والأجربان بنو عبس وذبيان

تكاد ترجف منه الأرض رهبته *** وفي مقدمه أوس وعثمان

يعني ب( أوس وعثمان ) قبيلتي مزينة من قبائل أد بن طابخة بن إلياس ،  ومزية أمهم .  فتوجه إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلما كان قريبا منهم كان مالك بن عوف جمع جميع من طاوعه من هوازن ،  وكانت خرجت معه بنو نصر كلها ( بنو نصر بن بكر بن هوازن ) ،  وبنو جشم كلها ،  ( جشم بن بكر بن هوازن ) وبنو سعد كلهم ،  ( سعد بن بكر بن خوزان ) ،  ولم يخرج معه كثير من بني عامر بن صعصعة من قبائل هوازن ،  تخلف عنه بنو ربيعة ،  وبنو كلاب ،  وجاء معه أوزاع قليلة من بني هلال بن عامر بن صعصعة ،  وجماعة من بني عمرو بن عامر بن صعصعة ،  وبني عوف بن عامر بن صعصعة ،  وجاء معه ثقيف كلها ،  وكانت ثقيف كلها ترجع إلى قبيلتين ،  وثقيف أهل الطائف ،  وثقيف هو ابن بكر بن منبه بن هوازن ،  هم من قبائل هوازن ،  وإن كان كثير من الناس يظن أنهم مع هوازن ،  فهم من هوازن ؛  لأن ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن جاءت معه ثقيف كلها لم يبق منهم أحد ،  وكان رئيس الجميع مالك بن عوف النصري ،  وكان في ثقيف أهل الطائف رئيسان ،  رئيس الأحلاف ،  ورئيس بني مالك ؛  أما رئيس الأحلاف ذلك اليوم فهو قارب بن الأسود بن مسعود بن المعتب ،  ورئيس بني مالك هو ذو الخمار ،  وهو سبيع بن الحارث ،  وأخوه أحمر بن الحارث .  وجاء دريد بن الصمة من بني جشم بن بكر ،  وكان سيدا عظيما من سادات هوازن ،  مجربا في الحروب ،  وكان في ذلك الوقت شيخا فانيا يرتعش ،  لا فائدة فيه إلا التيمن برأيه ،  جاء راكبا في شجار  له ،  وكان جماع الناس إلى مالك بن عوف النصري ،  فقال دريد :  هذا المحل الذي أنتم فيه أي واد أنتم فيه ؟  قالوا :  نحن الآن بوادي أوطاس .  قال :  نعم مجال الخيل ،  لا حزن ضرس ولا سهل دهس .  ثم إنه قال :  ما لي أسمع بكاء الصغير ،  ونهاق الحمير ،  ورغاء البعير ،  ويعار الشاء ؟  قالوا له :  جمع مالك بن عوف مع هوازن مواشيهم وأموالهم ونساءهم وذراريهم !  !  فقال :  أين مالك ؟  فدعي له مالك بن عوف ،  فقال :  يا مالك !  !  لقد أصبحت رئيس قومك ،  وإن هذا يوم له ما بعده ،  فما لي أسمع رغاء البعير ،  وبكاء الصغير ونهاق الحمير ،  ويعار الشاء ؟  قال :  سقت مع الناس أموالهم ونساءهم وأولادهم .  قال :  ولم ؟  قال :  أريد أن يكون عند ظهر كل رجل أهله وماله ليقاتل عنهم ولا يفر .  فقال دريد يهزأ بمالك ( أنقض به ) – أي أخرج من فمه صوتا استهزاء به – وقال :  راعي ضأن والله ،  هل يرد المنهزم شيء ؟  !  هذا ليس برأي ؛  لأنها إن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك ،  فكان الأولى أن تردهم إلى متمنع بلادهم وعليا قومهم ،  فإن كانت لك فإنه لا ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه ،  وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالك .  فقال مالك :  والله لا أفعل غير هذا .  ثم قال :  يا معشر هوازن والله لتطيعنني أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري !  !  فقالوا :  أطعناك .  فقال دريد :  هذا يوم لم أشهده ولم يفتني .  ثم قال :  هل حضر أحد من بني كعب أو كلاب ؟  قالوا :  ما حضرها أحد من بني كعب ولا كلاب .  يعني كعبا وكلابا أولاد عامر بن صعصعة .  قال :  غاب الجد والحد  لو كان يوم رفعة وعلاء لم يغب عنه كعب وكلاب .  وقال :  من حضرها من عامر ؟  قالوا :  بنو عوف بن عامر ،  وبنو عمرو بن عامر قال :  ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران .  ثم قال دريد  :

يا ليتني فيها جذع *** / أخب فيها وأضع

أقود وطفاء الزمع ***  كأنها شاة صدع

ثم إن مالك بن عوف أمرهم فكمنوا للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في مضايق وادي حنين وأحنائه كانوا في مضايق الوادي بجنبتي الوادي كامنين له .

وقال لهم ملكهم – مالك بن عوف النصري - :  إذا أقبل عليكم القوم فشدوا عليهم شدة رجل واحد .  فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح وسار بأصحابه في الغلس – يعني :  بقية ظلام الليل مختلطة بضياء الصبح – فانحدروا في وادي حنين يمشون ،  فلم يشعروا بشيء إلا وقد دخلوا في مكمن القوم ،  فشدوا عليهم شدة رجل واحد ،  وصارت الرماح والسهام كأنها رجل جراد منتشر عليهم ،  فوقع ما وقع ،  وزل المسلمون ،  ووقع ما قال الله :  {  فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين } فثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته البيضاء ،  وبعضهم يقول :  الشهباء ؛  لأن لونها بياض فيه شهبة .  والعباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) آخذ بزمامها .  وبعضهم يقول :  آخذ بركابها الأيمن ،  أو حكمتها ،  وآخذ بركبها الثاني أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ،  وكان مع النبي جماعة من آل بيته ،  منهم علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) ،  والعباس بن عبد المطلب ،  وأبو سفيان بن الحارث ،  والفضل بن العباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) ،  وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ،  وأسامة بن زيد ،  وأيمن بن أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الثبات العظيم ،  وكان يركض البغلة في نحر العدو يسرع إليهم ويقول :

أنا النبي لا كذب *** أنا ابن عبد المطلب

وهذا من الشجاعة منقطع النظير  ؛  لأنه على بغلة لا تحسن الكر ولا الفر لا تصلح لكر ولا لفر ،  وقد انكشف عنه أصحابه ( صلوات الله وسلامه عليه ) ،  وليس معه إلا قوم قليل ،  ومع هذا يركض في وجه العدو وينوه باسمه ليعرفه من لم يكن يعرفه !  !  وقال للعباس بن عبد المطلب – وكان رجلا ضخما قويا جهير الصوت جدا – ناد :  يا أصحاب السمرة .  فنادى العباس بأعلى صوته :  يا أصحاب السمرة .  والسمرة هي شجرة الحديبية التي وقعت تحتها بيعة الرضوان ،  وقد بايعوه فيها على أن يفروا عنه .  وفي بعض المرات يقول :  يا أصحاب السمرة ،  يا سورة البقرة .  يدعوهم .  فسمعوا نداءه فقالوا :  يا لبيك .  وتراجع إليه المسلمون من كل فج ،  وقد أعجزهم أن يردوا الأباعر التي يركبونها ؛  لأنها آلمها وقع السهام ،  فلم يقدروا على ردها ولا عطفها .

قال العباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) :  فوالله لما ناديتهم فسمعوا صوتي فكأنما عطفوا عليه عطفة البقر على أولادها .  وكان ( صلوات الله وسلامه عليه ) أخذ قبضة من تراب فرمى بها أوجه القوم وقال :  شاهت الوجوه .  وذكر ابن عبد البر وغير واحد أنه روى من طرق كثيرة عن أولاد أولئك الجيش الذين أسلموا بعد ذلك أنهم قالوا :  لقينا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما لبثنا أن هزمناهم واتبعناهم حتى أتينا على صاحب البغلة الشهباء فزجرنا زجرا قويا ،  وأخذ قبضة من تراب وحصى فرمى بها في أوجهنا فلم تبق عين ولا فم إلا امتلأت من ذلك الحصى .  ورجعوا منهزمين ،  فمن ذلك الوقت الذي رمى تلك القبضة في أوجههم وكان حدهم كليلا وأمرهم مدبرا .  ثم إنه ( صلوات الله وسلامه عليه ) وكان العباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) في ذلك اليوم شديد الشجاعة ينوه بالنفر الذين بقوا معه ،  والذي يقوله العباس في شعره أنهم عشرة فقط حيث يقول  :

ألا هل أتى عرسي مكري ومقدمي *** بوادي حنين والأسنة تشرع

إلى أن قال :

نصرنا رسول الله في الحرب تسعة *** وقد فر من قد فر عنه فأقشعوا

وعاشرنا لاقى الحمام بنفسه *** لما مسه في الله لا يتوجع

يعني بعاشرهم الذي لاقى الحمام أي :  الموت :  أيمن بن أم أيمن ( رضي الله عنه ) ،  أمه أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فرجع المسلمون لما سمعوا نداء العباس ،  فاجتمع عليه من أوائلهم مئة رجل ،  فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يصدقوا الحملة على القوم ،  فاجتلد الناس اجتلادا شديدا ،  فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هم يجتلدون ويتقاتلون قتالا شديدا ،  فقال ( صلوات الله وسلامه عليه ) :   " الآن حمي الوطيس "   .  وكانت من الكلمات التي لم يسبق قبلها ،  قال بعض من روى قصة حنين هذه :  فوالله ما تراجع المسلمون إلا والأسرى بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم  .  وكان ممن ثبت ذلك اليوم ثباتا عظيما أم سليم امرأة أبي طلحة ،  وهي حامل في ذلك الوقت بعبد الله بن أبي طلحة ،  كانت تشد وسطها ببرد وفي يدها خنجر ،  وهي ممسكة بعير أبي طلحة ،  ولما سألوها عن الخنجر قالت :  إذا قرب مني بعض المشركين بعجت به بطنه  .  فهي عظيمة في الشجاعة والثبات ،  فرجع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبوا أكتاف العدو يقتلونهم ويأسرونهم ،  ثم إنهم فروا وانهزموا ،  طائفة منهم فيها سيدهم مالك بن عوف انهزموا ورجعوا إلى حصن الطائف فتحصنوا به ،  وطائفة عسكروا في أوطاس .  وأوطاس محل هو وحنين يجمعهم واد واحد ،  إلا أنهم عسكروا في محل بعيد منه ،  فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في أثرهم سرية أمر عليها أبا عامر الأشعري ( رضي الله عنه ) ،  ومعه في تلك السرية ابن عمه أبو موسى الأشعري ،  فأدرك أبو عامر فلهم ،  وأخذ ما عندهم من السبايا أيضا ،  واستشهد أبو عامر ،  أصابه سهم في ركبته فمات ،  واستحر القتل ذلك اليوم في ثقيف خاصة ،  ثم في بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا ،  أو أكثر ،  وقتل قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكثير من هوازن ،  فهزمهم الله تبارك وتعالى ،  وفي ذلك اليوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من قتل قتيلا فله سلبه "   .

وكان أبو قتادة ( رضي الله عنه ) كما ثبت عنه رأى رجلا عليه رجل من المشركين يريد أن يقتله ،  فجاء فضرب المشرك من ورائه على حبل عاتقه فقطع درعه وقطع حبل عاتقه ،  قال :  فرجع إلي فضمني ضمة شممت منها ريح الموت ،  ثم أدركه الموت فأرسلني .  ثم إنه بعد ذلك سأل عن درع ذلك الرجل ليأخذها ؛  لأنه قاتله ،  والنبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من قتل قتيلا له عليه بينه فله سلبه "  فنادى أبو قتادة :  من يشهد لي ؟  فلم يجد أحدا يشهد له ،  فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رجل من القوم :  هو عندي يا رسول الله ،  فأرضه منه .  قال له أبو بكر :  لاها الله لا يعمد إلى أسد من أسود الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه !  !  قال له صلى الله عليه وسلم :   " صدق أبو بكر "   .

فهذه القصة أولا انهزم فيها المسلمون ،  وقد ثبت في الصحيح  عن البراء بن عازب ( رضي الله عنه ) أنه سأله رجل :  أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ؟  قال :  لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر ( صلوات الله وسلامه عليه ) ،  وكان يقول :   " أقبلوا إلي عباد الله ،  أنا رسول الله ،  أنا محمد بن عبد الله .

أنا النبي لا كذب *** أنا ابن عبد المطلب "

ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم جمع سبي هوازن ،  وكان فيه آلاف عديدة من السبايا من النساء والذراري ،  ومن الأموال ما لا يحصيه إلا الله ،  من الإبل والشاء وجميع الأموال ،  وكان قد نفل بعض أصحابه ،  فأعطى علي بن أبي طالب جارية تسمى ريطة بنت هلال ،  وأعطى عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) جارية تسمى زينب بنت حيان ،  في أشياء كثيرة  .  ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم رجع بنفسه يتبع فلهم إلى الطائف ،  فحاصر أهل الطائف ؛  لأن أهل الطائف – ثقيفا – لما مات منهم ما مات في غزوة حنين ورجعوا تحصنوا بحصن الطائف ،  وصاروا يخرجون السهام من كوى الحائط يرمون بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم زمنا يحاصرهم ،  ومات في حصارهم جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهم متحصنون لم يؤذن له في فتحهم ،  فسأل عنهم معاوية بن نوفل الديلي :  ماذا ترى ؟  قال :  أرى أن هؤلاء القوم كالثعلب في جحره ،  إن أطلت المقام على جحره أخذته ،  وإن ذهبت عنه لا يشرك بشيء  ،  فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو عليهم فأبى أن يدعو عليهم ،  وقال :   " اللهم اهد ثقيفا وائت بهم "   ثم بعد ذلك أسلموا ،  وجاؤوا وافدين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر السبايا والمغانم فذهب بها رجل أمره عليها إلى الجعرانة وكانت هناك حتى رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصاره إلى الطائف ،  فلما رجع جاءه وفد هوازن مسلمين ،  وقام خطيبهم زهير بن صرد أبو صرد أمام النبي صلى الله عليه وسلم وقال له :  يا نبي الله إنا أصل وعشيرة ،  وإنه قد وقع بنا ما ترى ،  وإنا تبنا إلى الله ورجعنا مسلمين .  ولو وقع ما وقع بنا وجئنا الحارث بن أبي شمر الغساني أو النعمان بن المنذر لرجونا عائدته بالخير وعطفه علينا ،  وأنت خير مكفول ،  وكذا وكذا ،  فرد علينا أموالنا ونساءنا .  قال لهم صلى الله عليه وسلم :   " اختاروا أيهما أحب إليكم :  أسبيكم أم أموالكم ؟  "  فقالوا :  خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا فنختار نساءنا وأولادنا .  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :   " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم "  فقال المهاجرون :  ما كان لنا منها فهو لرسول الله .  وقال الأنصار :  ما كان لنا فهو لرسول الله .  وقال الأقرع بن حابس التميمي :  أما أنا وبنو تميم فلا ،  وقال عيينة بن حصن الفزاري :  أما أنا وبنو فزارة فلا ،  وقال عباس بن مرداس السلمي :  أما أنا وبنو سليم فلا .  فقالت بنو سليم :  ما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال لهم العباس :  وهنتموني حيث لم تجيزوا ما قلت عليكم .  ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم رد لوفد هوازن جميع سباياهم ،  جميع نساءهم وأولادهم  .

واختلفت عبارات المؤرخين وأصحاب المغازي هل كان ردهم لهم قبل أن تقسم الغنائم ،  أو بعد قسمها  ؟  وظاهر كلام ابن إسحاق ومن وافقه أنه كان قبل قسم الغنائم ،  وموسى بن عقبة وغيره من أئمة المغازي يقولون :  إنه كان بعد أن قسمت غنائمهم .  قال ابن عمر ( رضي الله عنه ) :  كانت الجارية التي أعطاني عمر بن الخطاب أرسلتها إلى أخوالي من بني جمح يصلحونها ويزينونها لي أخوالي فإذا الناس يشتدون ،  قلت :  ما بالكم ؟  قالوا :  رد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نسائنا وأولادنا ،  فقال :  اذهبوا إلى صاحبتكم في بني جمح فخذوها  .  ثم إن زهير بن صرد خطيب هوازن الذي خطب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم استعطفه بخطبه نثرية ،  وبشعر أيضا ،  فمن شعره الذي يستعطفه به  :

امنن علينا رسول الله في كرم *** فإنك المرء نرجوه وننتظر

امنن على بيضة قد عاقها قدر *** ممزق شملها في دهرها غير

امنن على نسوة قد كنت ترضعها *** إذ فوك تملؤه من محضها الدرر

امنن على نسوة قد كنت ترضعها *** وإذ يزينك ما تأتي وما تذر

وقد كان قال له في خطبته :  إنما وراء هذه الحضرة من نساء هوازن خالاتك وحواضنك  .  ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم رد عليهم جميع نسائهم وأولادهم ،  وكان عيينة بن حصن قد أخذ عجوزا وقال :  هذه العجوز لها حسب ونسب في قومها ،  فيكون فداؤها شيئا كثيرا غاليا .  فالنبي صلى الله عليه وسلم خير :  من أراد أن يعطي شيئا من سبايا هوازن ليرد إلى أهله مجانا فعل ،  ومن أراد العوض عنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " سنعوضك عنه من أول ما فتح الله علينا ،  ومن أول ما أفاء الله علينا ست فرائض "  .

والظاهر أن مراده بالفرائض رؤوس من الإبل ؛  لأن حقة الزكاة تسمى ( فريضة ) ثم إن عيينة بن حصن قيل له :  خذ عن هذه ستا .  فقال :  لا .  فامتنع وقال :  لا آخذ عنها شيئا .  يطمع في فداء كثير !  !  فقال له زهير بن صرد :  والله ما فوها ببارد ،  ولا ثديها بناهد ،  ولا بطنها بوالد ،  ولا زوجها بواجد .  فلما قال له هذا الكلام قبل معاوضتها بما عوض به بقايا السبي  ،  ثم إن أهل الغزاة الذين حضروها من الأعراب وغيرهم خافوا أن يرد النبي صلى الله عليه وسلم على هوازن الأموال أيضا ،  فضيقوا عليه فقالوا :  يا نبي الله اقسم علينا فيئنا ،  حتى ألجؤوه إلى سمرة فخطفت رداءه فقال :   " ردوا علي ردائي ،  فوالله لو كان لكم من الفيء مثل شجر تهامة لقسمته كله عليكم ،  ولا تجدوني جبانا ولا كذابا ولا بخيلا "  .  ( صلوات الله وسلامه عليه ) ،  فأعطى ذلك اليوم المؤلفة قلوبهم ،  أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل ،  وعيينة بن حصن مائة من الإبل ،  وأعطى أبا سفيان مائة من الإبل ،  وابنه معاوية مائة من الإبل ،  وصفوان بن أمية مائة من الإبل ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عزم على غزاة حنين استعار من صفوان بن أمية الجمحي أدرعا كانت له سلاحا ،  فقال له :  أغصبا يا محمد ؟  قال :   " بل عارية مضمونة "   وكانت تلك الأدراع قد فقد منها شيء في القتال ،  فلما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يعوضه قال له :  إن في قلبي اليوم ما لم يك في قلبي بالأمس ،  إني صرت أرغب في الإيمان .  ولم يأخذ عوض أدراعه ،  قال بعض العلماء :  لما أراد الخروج استسلف من ربيعة المخزومي آلافا كثيرة يستعين بها ،  وأعطى المؤلفة قلوبهم .

ولما وقع بالمسلمين ما وقع أولا وولوا مدبرين كان بعض قريش إيمانهم في ذلك الوقت لم يكن قويا حتى ذكروا مثله عن أبي سفيان بن حرب ( رضي الله عنه ) قالوا :  كان في ذلك الوقت إيمانه مدخولا ،  فقال :  هزيمتهم لا يردها البحر  .  وكان مع صفوان بن أمية أخوه لأمه – وصفوان بن امية في ذلك الوقت على شركه ،  ومعه أخوه لأنه – بعضهم يقول :  اسمه كلدة بن الحنبل .  فلما وقع بالمسلمين ما وقع أولا وولوا مدبرين قال :  الآن بطل سحر محمد .  فقال له صفوان بن أمية وهو مشرك :  اسكت فض الله فاك ،  والله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن  .

وكان شيبة بن عثمان بن أبي طلحة قتل أبوه عثمان بن أبي طلحة يوم أحد في حملة اللواء من بني عبد الدار ،  وعمه طلحة بن أبي طلحة وغيره من أعمامه ،  وكان حنفا على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فخرج في غزاة حنين وهو على كفره يريد أن يصادف غرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتله ويأخذ بثأره ،  فلما انكشف المسلمون ووقع ما وقع قال شيبة :  جئت من طرف بغلته الأيمن فإذا عمه ممسك بركاب بغلته ،  قلت :  هذا عمه ولن يخذله ،  فجئت من الطرف الثاني فإذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ممسك ركابه من الجنب الآخر ،  فقلت :  وهذا ابن عمه لن يخذله ،  فجئت من ورائه فلما قربت منه وأردت أن أساوره بالسيف وقلت :  الآن آخذ ثأري فأقتل محمدا صلى الله عليه وسلم ،  في بعض الروايات أنه قال :  جاءني عنق من نار كأنه برق خاطف فصرت أرجع القهقرى خوفا منه ،  فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " ادن يا شيبة !  !  "  فمسح صدره ودعا له الله .  قال :  والله ما رفع يده عني حتى صار أحب إلي من كل شيء .  وفي بعض روايات هذه القصة عن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ( رضي الله عنه ) ،  قال :  لما أردت أن أضربه وأقتله جعل في فؤادي شيء لا أدري ما هو منعني منه ،  فتيقنت أنه ممنوع مني ،  ثم دعا لي فصار أحب الناس إلي  .  فصار شيبة بعد أن كان يريد قتل النبي صلى الله عليه وسلم يقاتل معه في إخلاص ونصح .

ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قسم غنائم حنين أعطى المؤلفة قلوبهم ،  فأعطى مائة من الإبل ،  مائة من الإبل ،  وأعطى ما ملأ بين جبلين غنما لرجل ،  وكان أعطى عيينة بن حصن مائة من الإبل ،  والأقرع بن حابس مائة من الإبل ،  ولم يعط العباس بن مرداس السلمي .  فغار العباس بن مرداس السلمي وعاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعره المشهور وقال له  :

أتجعل نهبي ونهب العبيد *** بين عيينة والأقرع

والعبيد :  فرسه .  قال :

أتجعل نهبي ونهب العبيد *** بين عيينة والأقرع

فما كان حصن ولا حابس *** يفوقان مرداس في المجمع

وما كنت دون امرئ منهما *** ومن تضع اليوم لا يرفع

كانت نهابا تلافيتها *** بكري على المهر في الأجرع

وإيقاظي الحي أن يرقدوا *** إذا هجع الناس لم أهجع

وقد كنت في الحرب ذا تدرإ *** فلم أعط شيئا ولم أمنع

إلا أفائل أعطيتها *** عديد قوائمها الأربع

فقال صلى الله عليه وسلم :   " اقطعوا عني لسانه فكملوا له مائة من الإبل "   .

ولما أعطى قريشا ورؤساء قبائل العرب ولم يعط الأنصار شيئا وجد الأنصار في أنفسهم موجدة ،  وقالوا :  يعطي قريشا الغنائم وسيوفنا تقطر من دمائهم !  !  فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتهم ،  فأرسل سعد بن عبادة ( رضي الله عنه ) يجمع له الأنصار ،  فجمع له جميع الأنصار ،  فأخبره أن القوم اجتمعوا ،  فجاءهم ،  قال :   " ما شيء سمعته عنكم يا معشر الأنصار ؟  "  قالوا :  وما هو ؟  قال :   " سمعت أنكم تقولون :  يعطي قريشا ولا يعطينا وسيوفنا تقطر من دمائهم ،  أو كلام نحو هذا "  فقالوا :  قد قال هذا بعض سفهائنا ،  وأما أهل الحلم منا فلم يقولوه .  فقال لهم :   " يا معشر الأنصار ،  ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ؟  وعالة فأغناكم الله بي ؟  وأعداء فألف الله بين قلوبكم بي ؟  "  قالوا له :  لله المنة ولرسوله صلى الله عليه وسلم ؟  قال :   " أولا تجيبونني يا معشر الأنصار ؟  "  قالوا :  ما نقول ؟  قال :   " لو شئتم لقلتم :  ألم تأتنا مكذبا فصدقناك ؟  وطريدا فآويناك ؟  ومخذولا فنصرناك ؟  "  ثم قال :   " يا معشر الأنصار ألا يرضيكم أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم ؟  لو سلكت الناس واديا والأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعب الأنصار "  فبكى القوم حتى أخضل الدمع لحاهم ،  وقالوا :  رضينا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

وكانت قيلت في حنين أشعار ،  ونحن لا نريد الإكثار من إيراد الأشعار فيها ،  لكن نذكر طرفا منها ،  ومن أشهر ما قيل في غزوة حنين :  شعر العباس بن مرداس السلمي ( رضي الله عنه ) ،  يفخر بقومه بني سليم ،  ويذكر الفتح وحنين في قصائده ،  ومن ذلك قوله في رائيته المشهورة  :

ما بال عينك فيها عائر سهر *** مثل الحماطة أغضى فوقها الشفر

عين تأبها من شجوها أرق *** فالماء يغمرها طورا وينحدر

كأنه نظم در عند ناظمة *** تقطع السلك منه فهو منتثر

يا بعد منزل من ترجو مودته *** وقد أتى دونه الصمان فالحفر

دع ما تقدم من عهد الشباب فقد *** ولى الشباب وزار الشيب والزعر

واذكر بلاء سليم في مواطنها *** وفي سليم لأهل الفخر مفتخر

قوم هم نصروا الرحمن واتبعوا *** دين الرسول وأمر الناس مشتجر

لا يغرسون فسيل النخل وسطهم *** ولا تخاور في مشتاهم البقر

إلا سوابح كالعقبان مقربة *** في دارة حولها الأخطار والعكر

تدعى خفاف وعوف ف جوانبها *** وحي ذكوان لا ميل ولا ضجر

الضاربون جنود الكفر ضاحية *** ببطن مكة والأرواح تبتدر

حتى رفعنا وقتلاهم كأنهم *** نخل بظاهرة البطحاء منقعر

ونحن يوم حنين كان مشهدنا *** للدين عزا وعند الله مدخر

إذ نركب الموت مخضرا بطائنه *** والخيل ينجاب عنها ساطع كدر

تحت اللوامع والضحاك يقدمنا *** كما مشى الليث في غاباته الخدر

في مأزق من مجر الحرب كلكلها *** تكاد تأفل منه الشمس والقمر

وقد صبرنا بأوطاس أسنتنا *** لله ننصر من شئنا وننتصر

فما ترى معشرا قلوا ولا كثروا *** إلا أصبح منا فيهم أثر

وهو في شعره ينوه بالضحاك بن سفيان ( رضي الله عنه ) ،  قالوا :  لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعله بمائة رجل ،  وكان عليه لواء سليم ،  وكانت سليم ألف مقاتل ،  كما بينه العباس بن مرداس في شعره حيث يقول في عينيته المشهورة  :

عفا مجدل من أهل فمتالع *** فمطلى أريك قد خلا فالمصانع

ديار لنا يا جمل إذ جل عيشنا *** رخي وصرف الدار للحي جامع

حبيبة ألوت بها غربة النوى *** لبين فهل ماض من العيش راجع

فإن تبتغي الكفار غير ملومة *** فإني وزير للنبي وتابع

دعانا إليهم خير وفد علمتهم *** خزيمة والمرار منهم وواسع

فجئنا بألف من سليم عليهم *** لبوس لهم من نسج داود رائع

فجسنا مع الهدي مكة عنوة *** بأسيافنا والنقع كاب وساطع

علانية والخيل يغشى متونها *** حميم وآن من دم الجوف ناقع

ويوم حنين حين سارت هوازن *** إلينا وضاقت بالنفوس الأضالع

صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا *** قراع الأعادي منهم والوقائع

أمام رسول الله يخفق فوقنا *** لواء كخذروف السحابة لامع

ولم نرد الإكثار من إيراد من تكلم فيها والذين قالوا شعرا في حنين غير كثير .

ولما قسم صلى الله عليه وسلم غنائم حنين ،  وأعطى هذا العطاء العظيم ،  وأرضى الأنصار بما أرضاهم به كان ( صلوات الله وسلامه عليه ) خلف على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية ( رضي الله عنه )  ،  وكان إذ ذاك ابن عشرين سنة .

هذا طرف أشرنا له من هذه الوقعة التي نوه الله ( جل وعلا ) بها في كتابه ،  ولم نرد الإطالة فيها كثيرا ،  وسنرجع – إن شاء الله – في اليوم الآتي إلى معنى الآية ونفسرها ؛  لأنا الآن ما ذكرنا إلا بسط سبب نزولها الذي نزلت فيه .  وكان بعض العلماء يقول :  هذه أول آية نزلت من سورة براءة .  فهذه الآية نزلت قبل أولها .

يقول الله جل وعلا :  {  لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ( 25 ) ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكفرين ( 26 ) } .

اللام توطئة قسم محذوف ،  أي :  والله {  لقد نصركم الله } أي :  أعانكم على أعدائكم {  في مواطن كثيرة } المواطن :  جمع موطن ،  وموطن الحرب معناه مشهده وموقفه ،  وهو معنى معروف في كلام العرب ،  ومنه قول الشاعر  :

وكم موطن لولاي طحت كما أرى *** بأجرامه من قلة النيق منهوي

أي :  كم مشهد حرب .  لقد أعانكم الله على أعدائكم في مواقف ومشاهد عديدة ،  كما نصركم يوم بدر ،  ويوم الخندق ،  ويوم قريظة ،  ويوم النضير ،  ويوم الحديبية ،  ويوم فتح مكة ،  إلى غير ذلك من المواقف التي تخرجون منها وأنتم ظاهرون منصورون .

{  ويوم حنين } قيل التقدير :  في أيام مواطن ،  ويوم حني أيضا ،  أي :  ولقد نصركم يوم حنين {  إذ أعجبتكم كثرتكم } يوم حنين حين التقوا بهوازن ،  وكانوا كمنوا لهم في مضايق وادي حنين ومخارمه وأحنائه ،  ثم شدوا عليهم شدة رجل واحد ،  وكانوا في هذه الوقعة قبل ملاقاة العدو كأن الصحابة أعجبوا بكثرتهم أنهم اجتمع منهم ذلك اليوم شيء لم يجتمع مثله قط فيما مضى ،  وقالوا :  لن نغلب اليوم من قلة .  فبين لهم الله أن النصر من عنده وحده ،  لا بالعدد ولا بالعدد {  وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } [ آل عمران :  آية 126 ] {  إذا أعجبتكم كثرتكم } أعجبتم بكثرة عددكم وقلتم :  لن نغلب اليوم من قلة {  فلم تغن } هي ،  أي :  الكثرة التي أعجبتكم لم تغن {  عنكم شيئا } لم تفدكم ولم تجدكم قبل أن ينزل الله عليكم سكينته وينصركم .  وهذا امتحان من الله وابتلاء وبيان لخلقه أن النصر بيده وحده لا بكثرة العدد ولا بكثرة العدد ؛  ولذا لما أمدهم بالملائكة بين لهم مع ذلك أن النصر به وحده ،  قال :  {  وما النصر إلا من عند الله } [ آل عمران :  آية 126 ] {  إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا } [ التوبة :  آية 25 ] فلم تنفعكم ولم تجد عنكم شيئا .  والعرب تقول :  هذا لا يغني شيئا ،  وما أغنى عني هذا شيئا .  يعنون :  ما نفعني وما أجداني .

وقد قدمنا في هذه الدروس مرارا  أن أصله من الغناء بالفتح والمد ،  فالغناء في لغة العرب :  - كسحاب – معناه :  النفع .  ومعنى ( لا يغني عنه ) أي :  لا يحصل له به غناء .  أي :  نفع .  وقد قدمنا لغات هذه المادة مرارا في هذه الدروس ،  وبينا أن الغناء بالفتح والمد – غناء كسحاب – أن معناه :  النفع .  ومنه قول بعض شعراء بني أسد بن خزيمة  :

وقل غناء عنك مال جمعته *** إذا صار ميراثا وواراك لاحد

 " قل غناء عنك "  أي :  قل نفعا لك .  تمييز محول عن الفاعل .

وأن ( الغنى ) بالمد والقصر أنه الإقامة في الموضع ،  فالعرب تقول :  غني بالمكان يغنى به غنى – على القياس – أي :  أقام به .  ومنه في هذا المعنى قوله تعالى :  {  كأن لم تغن بالأمس } [ يونس :  آية 24 ] .

والغناء – بكسر الغين والمد إلى الهمزة ،  غناء ككتاب – معنا :  الألحان المطربة – قبحها الله- .

والغنى بالكسر والقصر هو ضد الفقر ،  والغنى بالضم والقصر جمع غنية وهو المال الذي يقتنينه الإنسان فيغتني به في حياته .

والغناء بضم فمد لا أعرفه في لغة العرب .  وهذا معنى قوله :  {  فلم تغن عنكم شيئا } .

{  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت } الباء بمعنى ( مع ) ،  و( ما ) مصدرية .  والمعنى :  ضاقت عليكم الأرض مع سعتها ورحبها ،  والرحب بالضم :  هو الاتساع ،  والرحب :  وصف ،  تقول :  مكان رحب ،  يعني :  وسيع ،  وصدر رحب أي :  وسيع .  والرحب :  معناه السعة ،  والرحب بالفتح المصدر ف ( الباء ) بمعنى ( مع ) و( ما ) مصدرية .  والمعنى :  ضاقت عليكم الأرض في حال كون ذلك مع سعتها ورحبها متلبسة بسعتها ورحبها .  والجار والمجرور في موضع الحال ،  كقولك :  زرته بثيابي .  أي مع ثيابي .  أي : في حال كوني متلبسا بها .  والخائف يضيق عليه فضاء الأرض الواسع ؛  لأن من اشتد خوفه ضاقت الأرض في عينه وإن كانت  طويلة عريضة واسعة ،  كما قال الشاعر :

كأن بلاد الله وهي عريضة *** على الخائف المطلوب كفة حابل

وهذا معنى {  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت } .

{  ثم وليتم مدبري } مولين الأدبار منهزمين ؛  لأنهم أول المرة في ذلك اليوم انهزموا .  وعن سلمة بن الأكوع ( رضي الله عنه ) أنه انهزم فيمن انهزم ،  وكان لابسا بردين متزرا  بأحدهما مترديا بالآخر ،  فلما اشتد منهزما هاربا انحل الإزار الذي يتزر به وعجل عن ان يشده فصار جامعا له بيديه ،  ومر على النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة والنبي ( صلوات الله وسلامه عليه ) في غاية الثبات والطمأنينة ،  فالتفت إليه وقال :   " رأى ابن الأكوع فزعا "   وهو هارب ،  فرجعوا مدبرين .  هذا معنى قوله :  {  ثم وليتم مدبرين } [ التوبة :  آية 25 ] {  مدبرين } معناه :  مولين عدوكم بأدباركم ،  فارين منه .