يقول الله ( جل وعلا ) :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صغرون ( 29 ) } [ التوبة :  آية 29 ] .

كان الصحابة ( رضي الله عنهم ) ينتظرون نزول هذه الآية الكريمة بسبب آية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم هي من المنسأ الذي قدمناه في قوله :  {  ما ننسخ من ءاية أو ننسها } [ البقرة :  آية 106 ] على قراءة :  {  ننسأها }  يعني :  نؤخرها ؛  لأن الله يؤخر بعض الآيات إلى أمد معلوم ،  ثم يأتي ببدلها ،  تارة يأتي ببدلها ناسخا ،  وتارة تكون منسأة لا منسوخة ؛  لأنها كانت معلوما أنها مغياة بغاية .  وإيضاح هذا :  أن الله أنزل آيات في أهل الكتاب تدل على عدم قتالهم ،  كقوله في سورة البقرة :  {  ود كثير من أهل الكتب لو يردونكم من بعد إيمنكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره } [ البقرة :  آية 109 ] .  {  فاعفوا واصفحوا } أي :  عن أهل الكتاب {  حتى يأتي الله بأمره } أي :  حتى يأتيكم الأمر الأخير من الله .  وكانت هذه الآية من سورة براءة فيها الأمر الذي كانوا ينتظرونه في آية البقرة ،  فأنزل الله :  {  قتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر } [ التوبة :  آية 29 ] .  لأن أهل الكتاب من يهود ونصارى وإن قالوا لا إله إلا الله وأقروا بالقيامة فهم كمن أنكر وجود الله وأنكر وجود القيامة ؛  لأنهم لما اتخذوا الأرباب معه وأشركوا به في الأرباب وقالوا :  إن عزيرا ابنه ،  وإن المسيح ابنه !  !  هذا القول من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ؛  لأن الكافر إذا كفر بالله من وجه لا ينفعه الإيمان به من وجه آخر ،  فمن قال :  لا إله إلا الله ،  وادعى لله ولدا ،  أو شريكا ،  أو ربا معه ،  فهذا لا يؤمن بالله {  ولا باليوم الأخر } ،  وهو يوم القيامة ،  {  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله } بل يحلون ما حرم الله ويحرمون ما أحل الله ،  {  ولا يدينون دين الحق } ،  الذي هو دين الإسلام .

وفي قوله :  {  دين الحق } وجهان من التفسير  :

أحدهما :  أن ( الحق ) هو ضد الباطل ،  وأن دين الحق من إضافة الموصوف إلى صفته .  أي :  الدين الذي هو الحق الذي هو دين الإسلام .  {  ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه } [ آل عمران :  آية 19 ] .

الوجه الثاني :  أن الحق هو الله ،  فالحق من أسماء الله .  {  ولا يدينون دين الحق } أي :  دين الله الذي شرعه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  {  من الذين أوتوا الكتب } بيان للذين أمروا بقتالهم الموصوفون بأنهم لا يؤمنون بالله إلى آخر ما ذكر .

{  من الذين أوتوا الكتب } من يهود ونصرى .

وعندما نزلت تجهز صلى الله عليه وسلم لقتال النصارى في غزوة تبوك كما سيأتي تفاصيله في هذه السورة الكريمة .

{  حتى يعطوا الجزية عن يد } :  ( حتى ) حرف غاية ،  والمغيا هنا {  قتلوا } أي :  قاتلوهم وأمد ذلك القتال إلى غاية هي أن {  يعطوا الجزية عن يد } إذا لم يؤمنوا بالله ،  فإن آمنوا بالله فذلك ،  وإلا فلا بد أن يعطوا الجزية .

الجزية :  ( فعلة ) وقد تقرر في علم العربية أن ( الفعلة ) كسر الفاء تأتي لبيان الهيئات ،  من هيئات المصدر .  وأصلها من جزى يجزي ؛  لأن الكفار – أهل الكتاب - :  ينعم عليهم المسلمون بحقن دمائهم وعدم قتلهم .  والمدافعة عنهم ،  ومنع كل من أراد أن يظلمهم ،  فهذا الإحسان يجازونه نوعا من الجزاء عبر عنه بالجزية من ( جزى يجزي ) إذا كافأ ما أسدي إليه ،  تقول العرب :  أحسن إلي فجزيته ،  أي :  كافأته بما أسدى ،  ومنه قول الشاعر  :

يجزيك أو يثني عليك وإن من أثنى عليك بما فعلت كمن جزى

وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  عن يد } فيه أوجه من التفسير معروفة عند العلماء لا يكذب بعضها بعضا  :  قال بعض العلماء :  {  يعطوا الجزية عن يد } :  أي :  عن قهر وتحت ذل وكل ما أعطاه الإنسان مقهورا ذليلا تقول العرب :  أعطاه عن يد .  وقال بعض العلماء :  يعطيه عن يد معناه يسلمه بيده ولا يرسل به غيره ،  فالدافع واقف والآخذ جالس .  وقال بعض العلماء :  {  عن يد } أي :  نقدا متسلما باليد لا نسيئة .  وقال بعض العلماء :  {  عن يد } أي "  عن اعترافهم بنعمة المسلمين عليهم حيث قبلوا منهم العوض ولم يقتلوهم .  والحال في هذا {  وهم صغرون } الصاغرون :  المتصفون بالصغار .  والصغار في لغة العرب معناه :  الذل والحقارة والهوان .  ومعنى :  {  وهم صغرون } أي :  حقيرون ذليلون .  وسنبين هنا – إن شاء الله – بعض أحكام الجزية :

اعلموا أولا أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه القرآن بجواز أخذ الجزية من أهل الكتاب ،  ولكنه ( صلوات الله وسلامه عليه ) بين أنهم وإن أخذت منهم الجزية فلا يجوز بحال من الأحوال ولا بوجه من الوجوه أن يتركوا يسكنون في جزيرة العرب ،  فإقامة الكفار وسكناهم في جزيرة العرب ممنوع لا يجوز بحال ،  فيجب على المسلمين أن يخرجوهم من جزيرة العرب جميعها ولا يتركوا فيها كافرا .  وهذا من آخر ما أوصى به محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال :  اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس ،  وأوصى عند موته بثلاث ،  قال :   " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ،  وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم "  قال الراوي :  ونسيت الثالثة  .  فهذا حديث صحيح أوصى به النبي عند موته .  وقد أخرج مسلم وغيره أنه ( صلوات الله وسلامه عليه ) قال :   " لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما "   .  وروى الإمام أحمد وغيره عن عائشة ( رضي الله عنها ) آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال :   " لا يترك بجزيرة العرب أنها قالت :  آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال :   " لا يترك بجزيرة العرب دينان "   .  وروى أحمد وغيره عن أبي عبيدة بن الجراح ( رضي الله عنه ) قال :  آخر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب "   .

فهذه الأحاديث وأمثالها تدل على أنه لا يجوز أن يسكن كافر بجزيرة العرب كائنا ما كان ،  وأن على المسلمين إخراج الكفار من جزيرة العرب ،  ولكنهم لا يمنعون من الإتيان إليها لتجارة أو نحوه من غير إقامة بها ،  وكان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) إذا أراد بعض اليهود دخول الحجاز لتجارة أذن له وأجل لهم ثلاثة أيام يبيعون فيها ويشترون ثم يذهبون  .

واعلموا أن الجزية إذا أسلم الكافر اختلف العلماء هل تسقط عنه الجزية  ؟  وأظهر القولين :  أنه تسقط عنه الجزية لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا جزية على مسلم "   ولأنه لا تؤخذ منه وهو صاغر ؛  لأن المسلم لا يحقر ولا يهان .

وقال الشافعي في طائفة من العلماء :  إذا أسلم لم تسقط عنه الجزية ؛  لأنها بقيت دينا فيه ،  فهي كسائر الديون ،  إلا أنه عند أدائها يؤديها غير صاغر ولا مهان ،  لأجل إسلامه ،  ولكنها تقررت في ذمته .

واختلف العلماء :  في القدر الذي يؤخذ من أهل الجزية  ،  وممن تؤخذ الجزية  ؟  فقال جماعة من العلماء :  تؤخذ الجزية من كل كتابي عجميا كان أو عربيا ،  والجزية بالأديان لا بالأنساب .  وهذا القول هو الصحيح والأظهر .

وقال بعض العلماء :  تؤخذ من مشركي العجم ولا تؤخذ من مشركي العرب .  وهو قول أبي حنيفة رحمه الله  .

والحق أن الجزية تؤخذ من كل كتابي عربيا كان أو غيره ،  وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم معاذا لما أرسله إلى اليمن أن يأخذ من كل حالم من كفار أهل اليمن – أهل الكتاب – الذين لم يسلموا أن يأخذ من كل حالم دينارا منهم  .  وبعث خالد بن الوليد إلى أكيدر فأخذ من أكيدر الجزية  .  وأكيدر دومة معلوم أنه عربي ،  أصله من كندة ،  كما قاله غير واحد .

وأخذ الجزية من أهل نجران  .  وأكثر أهل نجران نصارى عرب .  وهذا هو التحقيق ،  فالحق الذي لا شك فيه أن الكتابي الذي كان على دين أهل الكتاب قبل أن يبعث صلى الله عليه وسلم تؤخذ منهم الجزية بنص هذه الآية ؛  ولأنها لم تفصل .

وأما المجوس فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم تؤخذ منهم الجزية ،  فقد روى البخاري في صحيحه عن عبد الرحمن بن عوف ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر  .  وقد أخذ الجزية من أهل البحرين  وأكثرهم في ذلك الوقت كانوا مجوسا .

فالحق الذي لا شك فيه أنها تؤخذ من المجوس لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " سنوا بهم سنة أهل الكتاب "   وثبت عن عبد الرحمان بن عوف أنه قال :  أشهد فقد أخذ رسول الله الجزية من مجوس هجر .  وكان عمر بن الخطاب توقف في أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عنده عبد الرحمان بن عوف ( رضي الله عنه )  .  والشافعي ( رحمه الله ) يقول :  لا تؤخذ إلا من الكتابي عربيا كان أو عجميا ،  أو من المجوسي بالسنة .  أما المشركون من عبدة الأوثان وما جرى مجراهم  قال الشافعي :  لا تؤخذ منهم الجزية .  وقال به جماعة من العلماء .  قالوا ووجهه :  أن الله في المشركين ما نص إلا على القتل {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم } [ التوبة :  آية 5 ] وفي أهل الكتاب قال :  {  حتى يعطوا الجزية } [ التوبة :  آية 29 ] وفي المجوس ثبت أخذ الجزية منهم بالسنة .  فالمشركون لهم السيف ،  وأهل الكتاب لهم الجزية بالقرآن ،  والمجوس لهم الجزية بالسنة ،  وبهذا قال جماعة من العلماء منهم الشافعي .

وقال مالك بن أنس ( رحمه الله ) في جماعة من العلماء :  إنها تؤخذ من كل كافر وثنيا كان يعبد الأصنام أو مجوسيا ،  أو كتابيا ،  فتؤخذ من جميع الكفار .  هذا قول مالك في طائفة من العلماء .

وأقل ما جاء في قدر الجزية على الرجل من أهل الكتاب دينار .  قال جمهور العلماء :  لا تنقص الجزية عن دينار  .  وبعضهم يقول :  لا حد لها ،  فما صالح عليه الإمام هو الذي يؤخذ .

وكان عمر بن الخطاب أخذ الجزية من أهل الشام  ،  وأخذها من أهل السواد  .  وكان النبي صلى الله عليه وسلم أمر معاذا أن يأخذ الجزية من أهل اليمن من كل حالم دينارا  .

والتحقيق أنها لا تؤخذ من الصبيان والنساء ،  بل من الرجال المقاتلين ،  كما دل عليه حديث معاذ :   " خذ من كل حالم دينارا "   .  يعني :  لا صبيا ،  ولا امرأة ؛  ولأن الصبيان والنساء ليسوا من المقاتلين ولا يجوز قتلهم .  والله يقول في المقاتلين :  {  قتلوا الذين لا يؤمنون بالله وباليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتب حتى يعطوا الجزية } .  فدل أن الذي يعطي الجزية هم المقاتلون لا غيرهم .  كان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) أخذ الجزية من أهل الشام على الواحد أربعة دنانير  .

وعن ابن أبي نجيح أنه سأل مجاهدا ( رحمه الله ) :  ما بال أهل اليمن أخذ منهم في الجزية دينار ،  وأهل الشام أربعة دنانير ؟  قال :  ذلك باعتبار الفقير واليسار ،  وهؤلاء فقراء أخذ منهم دينار ،  وهؤلاء موسرون أخذ منهم أربة دنانير  .  وكان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) أخذ الجزية من أهل السواد ،  فأخذ من الفقير والمراد به الفقير الذي له حرفة وتسبب اثني عشر درهما ،  ومن المتوسط أربعة وعشرين درهمان ومن الغني ثمانية وأربعين درهما  .

وبعض العلماء يقول هذا ،  ويعضهم يقول :  أربعة دنانير ،  وبعضهم يقول :  دينار .  وقد أمر النبي بدينار ،  وأخذ عمر من أهل الشام أربة دنانير ،  ومن أهل السواد اثني عشر [ درهما ] للفقير ،  وأربعة وعشرين للمتوسط ،  وثمانية وأربعين للغني .

والتحقيق – إن شاء الله – أن كل هذا واسع بحسب ما يراه الإمام ،  إلا أنه لا ينبغي أن ينقص الجزية عن دينار .  وها معنى قوله :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صغرون } [ التوبة :  آية 29 ] لأن الله تبارك وتعالى ما أذن في تركهم إلا بهذا .

واختلف العلماء في العوض الذي أعطيت عنه الجزية  :  قال بعض العلماء :  عوضا حقن دمائهم .  وعلى دمائهم .  وعلى هذا القول إذا أسلم سقطت عنه الجزية ؛  لأن دمه حقنه الإسلام .  وقال بعضهم :  عوضنا حقن دمائهم ،  والمدافعة عنهم ،  ومنع من أراد أن يظلمهم .  وعلى هذا تبقى الجزية فيه ولو أسلم .  هكذا قاله بعض العلماء .