{  وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلم الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون ( 6 ) } [ التوبة :  آية 6 ] .

( إن ) هي الشرطية .  وقوله :  {  أحد } :  يقول علماء العربية :  إنه مرفوع بفعل محذوف يفسره ما بعده .  أي :  وإن استجارك أحد من المشركين ؛  لأن {  إن } أداة شرط لا تتولى إلا الجمل الفعلية ،  فلا تتولى الجمل الاسمية ؛  ولذا يقدر فعل بعدها .  ف{  أحد } عند علماء العربية فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده  .

والأحد معناه :  الواحد ،  وأصل همزته مبدلة من واو ،  أصل الأحد :  ( وحد ) بواو ؛  لأن هذه المادة أصلها واوية الفاء ،  وكثيرا ما تقول العرب في الوحد :  الأحد ،  وربما نطقت بلفظ الوحد على أصله  .  ومن ذلك قول نابغة ذبيان  :

كأن رحلي وقد زال النهار بنا *** بذي الجليل على مستأنس وحد

وقوله :  {  استجارك } قد قدمنا أن السين والتاء للطلب فمن معاني ( استفعل ) أن السين والتاء للطلب ،  كقولهم :   " استغفر ربه "  أي :  طلبه المغفرة .  و " استطعم "  طلب الطعام ،  و " استسقى "  طلب السقيا ،  و  " استنجد "  طلب النجدة .  وهكذا .  فقوله :  {  استجارك } طلب الإجارة منك .  والإجارة :  هي الأمان .  أن تجيره وتؤمنه من أذى قومك حتى يسمع ما أنزل إليك .  وهذا معنى قوله :  {  وإن أحد من المشركين استجارك } قال بعض العلماء :  لما نادى علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) في الموسم بهذه الآية من سورة براءة ،  أتاه قوم فقالوا :  إن انتهت هذه الأشهر الأربعة وانقضت أشهر الإمهال ،  وكان الواحد منا يريد أن يسمع من محمد ما يقول لينظر هل يتبعه أو لا ،  يقتل ؟  !  فقال لهم علي :  لا يقتل ؛  لأن الله يقول :  {  وإن أحد من المشركين استجارك فأجره }  .

معنى هذه الآية الكريمة بإيضاح :  أن بعض المشركين إذا أراد أن يسمع ما يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليفهم معنى ما ينزل عليه ويعرف الأوامر التي يأمر بها ،  والنواهي التي ينهى عنها ،  والأشياء التي يدعو إليها ،  ليستيقن في قرارة نفسه أهو حق فيتبعه أو يعلم أنه ليس بحق فيصد عنه ،  وطلب أن يجار ،  أن يؤمن ،  وألا يصل إليه أذى حتى يسمع القرآن ،  و يفهم ما أنزل على النبي ؛  ليكون على بصيرة من أمره في الأخذ والترك ،  فإنه يجب أن يعطى ذلك الأمان حتى يسمع ويتلى عليه القرآن ،  ويفهم بما فيه من الزواجر والمواعظ ،  ثم بعد ذلك إن أسلم فبها ونعمت ،  وإن أصر على كفره وجب أن يرد إلى مأمنه وهو محل داره التي يأمن فيها .  هذا معنى قوله :  {  وإن أحد من المشركين استجارك } طلبك أن تجيره وتؤمنه .

{  حتى يسمع كلم الله } هو هذا القرآن العظيم .  وهذه الآية الكريمة من سورة براءة نص صريح في أن هذا الذي نقرؤه ونتلوه هو بعينه كلام الله ،  فالصوت صوت القارئ ،  والكلام كلام البارئ ؛  لأن الله صرح بأن هذا المشرك المستجير يسمع كلام الله يتلوه عليه نبي الله صلى الله عليه وسلم .  فهذا المحفوظ في الصدور ،  المقروء في الألسنة ،  المكتوب في المصاحف ،  هو كلام الله ( جل وعلا ) بمعانيه وألفاظه .  ولا شك أن أصل الكلام صفة الله ( جل وعلا ) .

ونحن لا نحب إكثار الخوض فيه ؛  لأن هذه الصفة هي منشأ البلايا والمحن  ،  ولكن نقول :  إن الكلام صفة الله التي لم يزل متصفا بها ،  فلم يتجرد يوما عن كونه متكلما ،  فالكلام صفته المتصف بها أزلا لم يتجرد ،  ومع كونه متكلما فهو في كل وقت يتكلم بما شاء كيف شاء ،  على الوجه اللائق بكماله وجلاله ،  فكلامه صفته ليس بمخلوق .

وقد أشرنا – مرارا – إلى المحنة التي ابتلى الله بها المسلمين في أيام الدولة العباسية بالامتحان بالقول بخلق القرآن ؛  لأن محنة القول بخلق القرآن نشأت في أيام المأمون ،  ولم تزل في أيام المأمون حتى مات ،  واستفحلت في أيام المعتصم واستحكمت ،  وفي أيامه ضرب سيد المسلمين في زمانه أحمد بن حنبل ( رضي الله عنه وأرضاه ) ،  يضرب حتى يرفع من محل الضرب لا يعرف ليلا من نهار ،  وإذا أفاق قالوا له :  قل :  القرآن مخلوق .  فيقول :  لا ،  القرآن كلام الله ،  منه بدأ وإليه يعود .  وكذلك مضى زمن الواثق والمحنة قائمة على ساق وقدم ،  وقد أزالها الله على يد المتوكل غفر الله له وعفا عنه ؛  لأن محنة القول بخلق القرآن أزالها المتوكل على الله بعد أن مضت في زمن المأمون والمعتصم والواثق .  وكان بعض المؤرخين يقولون :  إنها في أخريات أيام الواثق أنها بردت وانكسرت شوكتها وضعف شرها .

وقد قدمنا في هذه الدروس السابقة  أن ذلك على يد ذلك الشيخ الشامي ،  صاحب القصة المشهورة ،  وأنه شيخ جيء به من الشام أيام الواثق بالله ،  جيء به مكبلا بالحديد ليمتحن ويقتل في محنة القول بخلق القرآن ،  وجيء به ،  وجلس الواثق يوما – والرواية رواها الخطيب البغدادي عن ابن الواثق محمد من طرق أسانيدها فيها ما ينكر ،  ولكنها قصة معناها صحيح ،  تلقاها العلماء بالقبول – وذلك أن الواثق لما أراد قتل ذلك الشيخ الشامي ( رحمه الله ) كان إذا أراد قتل أحد أحضر ولده محمدا – وهو الذي روى الخطيب هذه القصة من طريقه – فجيء بالرجل مقيدا بالحديد ،  فقال للواثق :  السلام عليك يا أمير المؤمنين !  !  قال :  لا سلمك الله .  فقال الشيخ :  بئس ما أدبك مؤدبك يا أمير المؤمنين !  !  الله يقول :  {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } [ النساء :  آية 86 ] والله ما حييت بأحسن منها ولا رددتها .  فقال الواثق :  ائذنوا لأبي عبد الله – يعني الخبيث أحمد بن أبي دؤاد ،  عامله الله بما هو أهله ؛  لأنه سبب هذه البلايا والمحن – وأحضره ،  فقال له ابن ابي دؤاد :  الرجل متكلم !  !  فقال الواثق لابن أبي دؤاد :  ناظر هذا الرجل .  فقال الشيخ الشامي :  ابن أبي دؤاد أحقر من أن يناظرني – كما جاء في بعض روايات قصته – فقال له ابن أبي دؤاد :  ما تقول في القرآن ؟  فقال الشيخ :  يا بن أبي دؤاد :  ما أنصفتني .  يعني :  أن الذي يراد أن يقدم للقتل أحق بأن يكون هو السائل .  فقال له :  سل .  فقال :  ما تقول يا بن أبي دؤاد في القرآن ؟  قال :  أقول إنه مخلوق .  قال :  مقالتك هذه التي تدعو الناس إليها ،  وتأمرهم بها ،  ويفتن الخلفاء فيها يمتحنون فيها الناس بفتياك ورأيك ،  هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون – أبو بكر وعمر وعثمان وعلي – هل كانوا عالمين بها أو لا ؟  فقال ابن أبي دؤاد :  ما كانوا عالمين بها .  فقال الشيخ الشامي :  ما شاء الله !  !  ما شاء الله !  !  جهلها رسول الله وخلفاؤه الراشدون وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعلمها ابن أبي دؤاد !  !  ،  فقال ابن أبي دؤاد :  أقلني ،  والمناظرة على بابها .  فقال له :  ذلك لك .  ثم قال له :  ما تقول في القرآن ؟  قال :  مخلوق .  قال :  مقالتك هذه التي تدعو الناس إليها هل كان رسول الله وخلفاؤه الراشدون عالمين بها أو لا ؟  قال :  كانوا عالمين بها ،  ولكنهم لم يدعو الناس إليها .  فقال له الشيخ الشامي :  يا بن أبي دؤاد :  ألم يسعك في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ما وسع رسول الله في أمته ،  ووسع خلفاؤه الراشدين في رعياهم ؟  !  فألقمه حجرا وسكت ،  وقام الواثق وجلس في محل خلوته واضطجع ،  وجعل رجله على ركبته وقال :  جهلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعلمها ابن أبي دؤاد ؟  ما شاء الله !  !  ما شاء الله !  !  ثم قال :  علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون ولم يدعوا الناس إليها ،  ألم يسعك يا بن أبي دؤاد ما وسع رسول الله وخلفاؤه الراشدون في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ؟  ثم دعا بالحداد وقال له :  اذهب وفك قيد هذا الشيخ الشامي .  وأعطاه أربعمائة دينار ،  وقال له :  انصرف راشدا إلى أهلك .  وذكر الخطيب في بعض روايات هذه القصة بأسانيد ليست قائمة أنه بعد ذلك لم يمتحن أحدا .  بل روى – أيضا – عنه أن الواثق رجع عنها في أخريات حياته .

وعلى كل حال فالقرآن كلام الله وصفته الأزلية ،  ليس بمخلوق ،  منه بدأ وإليه يعود ،  وهو صفته الأزلية لم يتجرد عن كونه متكلما يوما ما ،  وهو في كل يوم يتكلم بما شاء ،  كيف شاء ،  على الوجه اللائق بكماله وجلاله ( جل وعلا ) من غير مشابهة للخلق ،  ومن غير تعطيل له من صفته ( جل وعلا ) .  وهذا معنى قوله :  {  فأجره حتى يسمع كلام الله } .

{  ثم أبلغه مأمنه } [ التوبة :  آية 6 ] أبلغه إياه :  أوصله إليه .  والمأمن هنا :  اسم مكان – أيضا – كالمرصد ،  فالمأمن والمرصد كلاهما اسم مكان ،  فالمرصد مكان الرصد ،  والمأمن :  مكان الأمن ،  أي :  أبلغه مكان أمنه ،  وهو داره الذي جاء منها ،  وأهله الذي جاء من قبلهم .  وهذا معنى قوله :  {  أبلغه مأمنه } ثم قال :  {  ذلك } المذكور من الأمر بإجازة المشرك المستجير حتى يسمع كلام الله ويتفهمه واقع بسبب أنهم {  قوم لا يعلمون } لا يعلمون الوحي ،  ولا يفهمون عن الله ،  فإذا طلبوا أن يعلموا ويتعلموا ويسمعوا ما جاء عن الله فلا تمنعوهم من ذلك ،  فأمنوهم حتى يسمعوا ويتفهموا ويعرفوا الحق لعل الله يهديهم ،  وهذا معنى قوله :  {  ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } .