(  .  .  .  .  )  بهمزة محققة ،  وقرأه ورش وحده عن نافع :  {  إنما النسي زيادة في الكفر } [ التوبة :  آية 37 ] بياء مشددة ،  وما زعمه بعضهم – وقال به ابن جرير – من أن قراءة ورش هذه عن نافع غلط  .  خلاف التحقيق ،  بل هي قراءة سبعية صحيحة لا كلام فيها قرأ بها ورش عن نافع {  إنما النسيي زيادة في الكفر } أبدلت الهمزة ياء ،  ثم أدغمت الياء في الياء كما يقرأ بعض القراء :  {  النبيء } بالهمزة وبعضهم يقرأ {  النبي }  بتشديد الياء  .

وقرأ قوله :  {  يضل به الذين كفروا } قرأه نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وشعبة عن عاصم :  {  يضل به الذين كفروا } بفتح الياء وكسر الضاد ،  مضارع ( ضل يضل ) مجردا لازما ،  وقرأه حمزة والكسائي وحفص عن عاصم :  {  يضل به الذين كفروا } بضم الياء وفتح الضاد مبنيا للمفعول  .

أما قراءة {  يضل به الذين كفروا } و {  يضل به الذين كفروا } فليستا سبعيتين  .

وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو :  {  زين لهم سوء وعمالهم } بإبدال الهمزة الثانية واوا .  وقرأه غيرهم من السبعة :  {  سوء أعملهم } بتحقيق الهمزة الثانية  .  هذه هي القراءات السبعية في الآية .

وسبب نزول هذه الآية الكريمة هو ما أشرنا إليه بالأمس أن الكفار كانوا يتلاعبون في الأشهر الحرم  ،  وبعضهم يقول :  في أشهر الحج ،  فيحرمون منها ما لم يحرمه الله ،  ويحلون ما لم يحلله الله  .  فبين ( جل وعلا ) في هذه الآية أن ذلك كفر على كفر ،  أنه كفر ازدادوا به كفرا على كفرهم الأول .

والعلماء مختلفون في أول من سن هذه السنة السيئة الخبيثة ،  وهي سنة النسيء .  فكان بعض العلماء يقول :  أول من أحدثه الملعون عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر ،  وهو الخبيث الذي هو أول من جاء بالأصنام إلى جزيرة العرب ،  وهو أول من بحر البحائر فيها ،  وسيب السوائب ،  وغير معالم دين إبراهيم التي كانت في جزيرة العرب عليه لعائن الله  .

وأكثر المؤرخون يقولون :  إن أول من سن هذه السنة القبيحة قوم من بطن من بني كنانة يسمى بني فقيم ،  وهم من أولاد مالك بن كنانة ،  يزعم العرب أنهم كانوا متمسكين بدين إبراهيم ،  وكانوا يشرعون لهم ما شاؤوا ،  ويتبعونهم فيما شاؤوا ،  يقال :  إن أول من فعل ذلك منهم رجل يسمى نعيم بن ثعلبة  .

والذي قاله غير واحد من المؤرخين وأوضحه ابن إسحاق في سيرته أن أول من فعل هذا منهم رجل يسمى القلمس .  والدليل على ذلك موجود في أشعارهم .  واسم القلمس هذا حذيفة بن عبيد بن فقيم ،  وبنو فقيم بطن من بني مالك بن كنانة .  كان هذا الرجل الذي هو حذيفة المعروف بالقلمس يقول لهم :  سأؤخر عنكم تحريم المحرم وأنسؤه إلى صفر ،  فاذهبوا فقاتلوا في المحرم فإني حولت حرمته إلى صفر .  فهم يتبعونه ،  ثم لما مات القلمس قام بهذا الأمر بعده ابنه العباد بن القملس ،  فكان يحل لهم هذا التحليل وهذا التحريم ،  ثم لما مات العباد قام به بعده ابنه قلع بن عباد ،  ثم لما مات قام به بعده ابنه أمية بن قلع بن عباد ،  ثم لما مات قام به بعده ابنه عوف بن أمية ،  ثم لما مات قام به بعده ابنه جنادة بن عوف المعروف بأبي ثمامة ،  كنيته ككنية مسيلمة الكذاب ،  وهو الذي قام عليه الإسلام وهو بهذه السنة السيئة الخبيثة .  كانوا إذا انتهت أيام حجهم وانقضت أيام منى وذهبوا إلى هذا الرجل الذي هو أبو ثمامة جنادة بن عوف بن أمية الكناني فيقول :  أنا الذي لا يعاب ولا يجاب ،  ولا مرد لما أقول ،  أخرت عنكم تحريم المحرم إلى صفر  .  فيتبعونه ،  فجاء الإسلام بتغيير هذا ورد كل شيء إلى محله .

وقد ذكرنا بالأمس أن العلماء اختلفوا في الأشهر الحرم هل حرمتها باقية إلى الآن ؟  ويكون من نسأ النسيء الآن ازداد كفرا وفعل كفرا .  أو هي منسوخة ولا تحريم في الأشهر الحرم ،  وأن قتال العدو يجوز في جميع الأشهر  ؟  وذكرنا بالأمس أن المشهور عند العلماء الذي عليه الأكثر أنه قد نسخ تحريم الأشهر الحرم ،  واستدلوا على ذلك بظواهر آيات ليست صريحة في ذلك ،  ومن أصرح ما استدلوا به هو ما ذكرنا من أنه ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم حاصر ثقيفا في غزوة الطائف بعضا من ذي القعدة  .  وهذا ثابت في الصحيحين ثبوتا لا مطعن فيه .  قالوا :  لم تنسخ لما حاصر النبي صلى الله عليه وسلم ثقيفا في ذي القعدة وهو شهر حرام .  وقد ذكرنا بالأمس أن الذي كان يظهر لنا وننصره أن تحريم الأشهر الحرم قد نسخ ،  وأن الذي تحققناه بعد ذلك وصرنا نجزم به أنها باقية التحريم إلى الآن ،  ولم ينسخ تحريمها ،  كما كان يقسم عليه عطاء بن أبي رباح ( رحمه الله ) ،  كان يحلف أن حرمتها باقية  .  ومن أصرح الأدلة في ذلك هو الحديث الذي أشرنا إليه أمس ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم خطب به يوم النحر في حجة الوداع عام عشر ،  ولم يعش بعد ذلك إلا نحو ثمانين يوما ،  وقد صرح فيه بأن ذلك الشهر حرام ،  وذلك اليوم حرام ،  وذلك البلد حرام  ،  ولم يأت بعد ذلك شيء ينسخ هذا التحريم الثابت عنه ( صلوات الله سلامه عليه ) .

وهذه الآية الكريمة قبل أن نشرع في تفسيرها نشير إلى أن فيها حكما يجب على كل مسلم أن يعتبر به وينظره ؛  لأن هؤلاء القوم كفار ،  كانوا يسجدون للأصنام ،  فلما أحل لهم رجل شيئا حرمه الله ،  وحرم عليهم شيئا أحله الله ،  وهم يعلمون أن الله حرم تلك الأشهر الحرم ،  ولا يشكون في ذلك ،  وأن هذا الرجل الكناني أحل لهم ما حرمه الله ،  وحرم عليهم ما أحله الله ،  فاتبعوا تحريم هذا الإنسان ،  فصرح الله بأن هذا كفر جديد ازدادوه إلى كفرهم الأول .  فهذه الآية الكريمة من سورة براءة من أصرح النصوص القرآنية في أن كل من اتبع نظاما غير نظام الله ،  وتشريعا غير تشريع الله ،  وقانونا غير قانون الله ،  أنه كافر بالله ،  إن كان يزعم الإيمان فقد كفر ،  وإن كان كافرا فقد ازداد كفرا جديدا إلى كفره الأول .  والآيات الدالة على هذا المعنى لا تكاد تحصيها في هذا المصحف الكريم ،  الذي هو أعظم كتاب أنزله الله من السماء إلى الأرض ،  وهو آخر كتاب أنزله الله على أكرم نبي ،  وآخر نبي جمع فيه له علوم الأولين والآخرين .  وسنذكر لكم طرفا من ذلك كما ذكرناه قبل هذا مرارا نبين به أن الحلال هو ما أحله الله ،  والحرام هو ما حرمه الله ،  والدين هو ما شرعه الله ،  وأن كل من اتبع نظاما وتشريعا وقانونا – ولو سماه ما سماه – غير ما أنزله الله في وحيه على نبيه صلى الله عليه وسلم أنه كافر بذلك ،  فإن كان كافرا قبله ازداد كفرا جديدا إلى كفره الأول ،  وإن كان يزعم الإيمان فقد جاء بما يكفر به .  ومن أصرح الأدلة في هذا :  المناظرة العظيمة المشهورة التي وقعت بين الكفار والمسلمين في حكم من أحكام الحلال والحرام ،  فالمسلمون يقولون :  إن هذا الأمر حرام .  ويستدلون بنص من نصوص الوحي .  وحزب الشيطان وتلامذته وأتباعه يقولون :  إن هذا الحكم حلال .  ويستدلون على ذلك بفلسفة من وحي الشيطان .  ويأتي كل منهم بدليله ،  فلما تحاجوا وتخاصموا وحصل الجدال بينهم في ذلك أفتى الله تعالى بنفسه فتوى سماوية تتلى علينا قرآنا في سورة الأنعام ،  وإيضاح هذا :  أن الشيطان – لعنه الله – جاء كفار قريش وقال لهم :  سلوا محمدا صلى الله عليه وسلم عن الشاة تصبح ميتة ،  من هو الذي قتلها ؟  فأجابهم :  الله قتلها .  فقالوا :  إذن ما ذبحتموه بأيديكم حلال ،  وما ذبحه الله بيده الكريمة بسكين من ذهب تقولون :  هو حرام ،  فأنتم إذن أحسن من الله !  !  فأنزل الله في ذلك بإجماع العلماء في سورة الأنعام هذه الفتوى السماوية بعد أن بين الله خصام المتخاصمين فيها فقال :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } الميتة .  وإن زعم حزب الشيطان أنها ذبيحة الله ،  وأن ما قتله الله أحل مما قتله الناس .  ثم قال :  {  وإنه لفسق } الضمير في قوله :  {  إنه } راجع إلى المصدر الكامن في جوف الفعل الصناعي في قوله :  {  تأكلوا } أي :  وإنه أي :  الأكل من الميتة {  لفسق } أي :  خروج عن طاعة الله ،  وأطهر مما قتله الناس .  ثم قال :  {  وإن الشيطين ليوحون إلى أوليائهم ليجدلوكم } {  ليوحون إلى أوليائهم } وحي الشيطان {  ليجدلوكم } بالوحي الشيطاني ،  وهو قولهم :  ما ذبحتموه حلال ،  وما قتله الله حرام ،  فأنتم إذا أحسن من الله !  !  ثم أفتى الله الفتوى السماوية التي تتردد في آذان الخلق مساء وصباحا يقوله :  {  وإن أطعتموهم إنكم لمشركون } [ الأنعام :  آية 121 ] وإن أطعتم أتباع الشيطان في تحليل ما حرمه الله {  إنكم لمشركون } بالله شركا أكبر ،  كما قال في هؤلاء {  إنما النسئ زيادة في الكفر } [ التوبة :  آية 37 ] وهذا الشرك شرك أكبر مخرج عن الملة ؛  لأنه شرك طاعة ،  وشرك الطاعة شرك في الحكم ،  والشرك في الحكم كالشرك في العبادة لا فرق بينهما البتة ؛  لأن الله هو الملك الجبار العظيم الأعظم لا يرضى أن يكون معه شريك في عبادته ولا أن يكون معه شريك في حكمه سبحانه ( جل وعلا ) أن يكون له شريك في عبادته أو شريك في حكمه ،  وقد بين هذين الأمرين في سورة واحدة من كتابه وهي سورة الكهف ،  فقال في الإشراك به في عبادته :  {  فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } [ الكهف :  آية 110 ] وقال في الإشراك به في حكمه :  {  له غيب السموت والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا } [ الكهف :  آية 26 ] فمن اتخذ تشريعا غير تشريع الله ،  واتبع نظاما غير نظام الله ،  وقانونا غير ما شرعه الله – سواء سماه نظاما أو دستورا ،  أو سماه ما سماه – هو كافر بالله ؛  لأنه يقدم على نور السماء الذي أنزله الله ( جل وعلا ) على رسله ليستضاء به في أرضه ،  وتنشر به عدالته وطمأنينته ورخاؤه في الأرض .

وهذا مما لا نزاع فيه ،  وهذا الشرك الذي هو شرك اتباع ،  اتباع قانون ونظام وتشريع هو الذي يوبخ الله مرتكبه يوم القيامة على رؤوس الأشهاد في سورة يس في قوله تعالى :  {  ألم أعهد إليكم يبني ءادم أن لا تعبدوا الشيطين .  .  .  .  } [ يس :  آية 60 ] ما عبدوا الشيطان بأن سجدوا للشيطان ،  ولا ركعوا للشيطان ،  ولا صاموا له ،  ولا صلوا ،  وإنما عبادتهم للشيطان هي اتباع ما سن لهم من النظم والقوانين من الكفر بالله ومعاصي الله .  ثم قال :  {  وإن اعبدوني هذا صرك مستقيم ( 61 ) ولقد أضل منكم جبلا كثيرا } [ يس :  الآيتان 61 ،  62 ] أي :  خلائق كثيرة لا تحصى .

ثم وبخ عقولهم فقال :  {  أفلم تكونوا تعقلون } [ يس :  آية 62 ] ثم ذكر المصير النهائي في قوله :  {  هذه جهنم التي كنتم توعدون ( 63 ) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون ( 64 ) } الآيات [ يس :  الآيتان 63 ،  64 ] .  وهذا هو معنى قول إبراهيم :  {  يأبت لا تعبد الشيطن } [ مريم :  آية 44 ] أي :  لا تتبع ما شرع لك الشيطان وسنه من الكفر بالله ،  ومعاصي الله ،  وهو معنى قوله :  {  إن يدعون من دونه إلا إنثا وإن يدعون إلا شيطنا } [ النساء :  آية 117 ] أي :  ما يدعون إلا الشيطان ،  وهو دعاء عبادة باتباع نظامه وتشريعه .  وهو أصح الوجهين في قوله ( جل وعلا ) في الملائكة :  {  أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون } [ سبأ :  آية 41 ] أي :  يتبعون الشياطين ويعبدونهم باقتفاء ما يسنون لهم من القوانين والنظم ،  وهذا أمر لا نزاع فيه ،  فكل من يتبع نظام أحد وتشريع أحد وقانونه فهو متخذه ربا ؛  ولذا جاء في الحديث المشهور عن عدي بن حاتم ( رضي الله عنه ) أنه لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم وكان في عنق عدي صليب فقال له النبي :   " يا عدي ألق هذا الوثن من عنقك "  وصادفه يقرأ سورة براءة هذه ،  سمعه يقول :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبنهم أربابا من دون الله } [ التوبة :  آية 31 ] وكان عدي نصرانيا في الجاهلية فقال :  ما كنا نتخذهم أربابا .  فأجابه النبي بما معناه :  ألم يحلوا لكم ما حرم الله ويحرموا عليكم ما أحل الله فتتبعونهم ؟  قال :  بلى .  قال :  تلك عبادتهم ،  وبذلك اتخذتموهم أربابا  .

فهذه الآيات الكريمة تدل على أن كل من يتبع نظاما غير نظام الله وإن سماه قانونا أو دستورا أو سماه ما سماه فهو كافر ،  ولو كان كافرا قبل ذلك وارتكب شيئا يعلم أن الله حرمه فحلل ما يعلم أن الله حرمه ،  أو حرم ما يعلم أن الله حلله ،  فإنه ولو كان كافرا قبل هذا يزداد بذلك كفرا جديدا إلى كفره الأول ،  كما قال هنا :  {  إنما النسئ زيادة في الكفر } [ التوبة :  آية 37 ] وهذا معروف لا نزاع فيه بين العلماء ،  فالحلال هو ما أحله الله ،  والحرام هو ما حرمه الله ،  والدين هو ما شرعه الله ،  ولا تشريع إلا لله ؛  لأن التشريع والأمر والنهي لا يكون إلا للسلطة التي ليس فوقها شيء ،  والله ( جل وعلا ) هو خالق هذا الخلق ،  وخالق النعم التي أنعم بها عليه ،  فهو الملك فلا يرضى أن يأمر فيه غيره وينهى ،  بل الأمر له وحده ،  والنهي له وحده ،  والتشريع له وحده ،  فكل مشرع دونه ضال ،  وكل متبع تشريعا غير تشريعه فهو كافر به – جل وعلا – وقد بين الله ( حل وعلا ) في آيات كثيرة هذا المعنى ،  فكان قوم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أرادوا أن يتحاكموا إلى غير شرع الله ،  وادعوا أنهم مؤمنون فعجب الله نبيه من كذب دعواهم ،  وأن دعواهم الإيمان لا تصح بوجه من الوجه مع إرادتهم التحاكم إلى غير الله ،  وذلك في قوله :  {  ألم تر الذين يزعمون أنهم ءامنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضللا بعيدا( 60 ) } [ النساء :  آية 60 ] فعجبه من دعواهم الإيمان وهم يريدون التحاكم إلى غير ما شرعه الله ،  وهذا لا يخفى ،  وأقسم الله ( جل وعلا ) في آية من كتابه أنه لا يؤمن أحد حتى يكون متبعا في قرارة نفسه لما جاء به سيد الرسل محمد ( صلوات الله وسلامه عليه ) وذلك بقوله :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ( 65 ) } [ النساء :  آية 65 ] هذا قسم من الله أقسم به {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } فما ظنكم بالذين يحكمون فيما شجر بينهم قانون نابليون وما جرى بعده من زبالات أذهان الكفرة ؟  ألا ترون أن الله أقسم في هذه الآية من سورة النساء أنهم لا يؤمنون ؟  ومن أصدق من الله قيلا ومن أصدق من الله حديثا .  فعلى كل مسلم أن يعلم أن الحاكم هو الله ،  وأن الحكم لله وحده ،  وأنه لا يحل إلا الله ،  ولا يحرم إلا الله ،  فلا حلال إلا ما أحله الله ،  ولا حرام إلا ما حرمه الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ،  ولا دين إلا ما شرعه الله .  فما عمت به البلوى من انصراف جل من في المعمورة عن نور السماء الذي أنزله الله على سيد خلقه وأعظم رسله ،  موضحا له في أعظم كتاب أنزله من سمائه إلى أرضه ،  منصرفين عن هذا مع وضوح أدلته وقيام براهينه وصيانته لمقومات الناس ؛  لأن القرآن العظيم والسنة النبوية المبينة له جاء فيهما غاية الحفاظ على جميع مقومات الإنسان في دار الدنيا ونظام العدالة والجور فيه ،  وهذه الأمور الستة لا يوجد شيء أشد محافظة عليها مما جاء به سيد الخلق محمد ( صلوات الله وسلامه عليه ) ،  ونعني بهذه الستة التي أشرنا إليها :  المحافظة على الدين السماوي الذي هو الصلة بين السماء والأرض وبين الله وخلقه ،  ثم المحافظة على الأنفس من القتل والإزهاق ،  ثم المحافظة على ألأنساب من الضياع والاختلاط وتقذير الفرش ،  ثم المحافظة على العقول من الضياع ؛  لأن العقول إذا ضاعت صار المجتمع حيوانات يضرب بعضه بعضا ،  ثم المحافظة على الأموال ،  ثم المحافظة على الأعراض .  فدين الإسلام جاء بأعظم حياطة وصيانة للدين ،  وحياطة وصيانة للنفس ،  وحياطة وصيانة للعقل ،  وحياطة وصيانة للنسب ،  وحياطة وصيانة للمال ،  وحياطة وصيانة للعرض ،  وستأتي هذه الأشياء في هذه الدروس كل في محله ،  وقد قدمنا ما جاء منها .

فهذا دين الإسلام الذي بين الله فيه كل شيء ،  وحافظ فيه على جميع المقومات ،  وأعطى فيه الأجسام حقوقها ،  والأرواح حقوقها ،  وأرشد الإنسان إلى عمل مزدوج يقوم به الإنسان معاونا جسمه وروحه ،  وروحه جسمه ؛  لأن من أخل بناحية الجسم أهمل ،  ومن أخل بناحية الروح فهو أضيع وأضيع .  فعلينا جميعا أن نعلم أنه لا بد من اتباع شرع الله ودين الله ،  وأن من طلب تشريعا وتحليلا وتحريما في غير ما شرعه الله فهو ليس على دين الإسلام ،  أحرى أن يكون من المؤمنين الذين يقولون :  إن الله ينصرهم وأنه معهم وهم أعداؤه ،  وقد بين الله في القرآن أن الذي له التحريم والتحليل ،  والأمر والنهي لا يكون إلا له صفات ليست كصفات خلقه ،  بل صفاته مميزة عظيمة لائقة به دالة على أنه هو الذي يأمر وينهى ويحلل ويحرم ،  كقوله تعالى :  {  وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله } وكأنه قال :  أتريدون أن تعرفوا صفات من يكون له الحكم في الأشياء ولا يصدر في حكم إلا عنه ما هي ؟  ثم بينها في قوله :  {  ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب } [ الشورى :  آية 10 ] ثم بين صفات من له الحكم {  وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب ( 10 ) فاطر السموت والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعم أزوجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ( 11 ) له مقاليد السموت والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر } [ الشورى :  10 - 12 ] هذه صفات من له الحكم ،  أما الكفرة الفجرة الخنازير أبناء الكلاب فليس لهم أن يحكموا في بلاد الله ،  ولا في عباد الله ،  ويحرموا ما شاؤوا ويحللوا ما شاؤوا ،  فمتبعهم هو أعمى الناس بصيرة وأضلهم سبيلا .

خفافيش أعماها النهار بضوئه فوافقها قطع من الليل مظلم

والله ( جل وعلا ) يقول :  {  وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير } [ غافر :  آية 12 ] الذي له الحكم هو العلي الكبير الذي علوه وعظمته فوق كل شيء ،  وأكبر من كل شيء .  ويقول ( جل وعلا ) :  {  كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون } [ القصص :  آية 88 ] فلا يكون الحكم إلا لمن لا يهلك ،  ولمن كل شيء هالك إلا وجهه ،  هذه صفات من له الحكم ،  ويقول ( جل وعلا ) :  {  له الحمد في الأولى والأخرة وله الحكم وإليه ترجعون } [ القصص :  الآية 70 ] ثم بين صفات من له الحكم فقال :  {  قل أرءيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون ( 71 ) } إلى آخر الآيات [ القصص :  آية 71 ] .  فالحكم لا يكون إلا للعظيم الأعظم الذي هو الخالق لكل شيء ،  الرازق لكل شيء ،  الفاعل ما يشاء في كل شيء ،  هذا الذي يتبع تشريعه ويحل ما أحل ،  ويحرم ما حرم ،  أما القوانين والنظم الملتقطة من زبالات أذهان الكفرة الفجرة فلا يتبعها ويعتقدها ويحكمها في أموال المجتمع وعقوله وأنسابه وأديانه وأعراضه إلا من أعمى الله بصائرهم ،  ومن أعمى الله بصيرته فلا حيلة له {  ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور } [ النور :  آية 40 ] {  أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى .  .  .  } [ الرعد :  آية 19 ] لا ليس كمثله .

ومعنى الآية الكريمة :  {  إنما النسئ زيادة في الكفر } [ التوبة :  آية 37 ] اختلف العلماء في تحقيق كلمة ( النسي ) هنا  فقال بعضهم :  هو من ( نسأ ) الثلاثية وهو ( فعيل ) بمعنى مفعول ،  فالعرب تقول :  نساه ينسؤه نسأ ،  إذا أخره .  والعرب تأتي ب( الفعيل ) مكان ( المفعول ) كما تقولون :  قتيل مكان مقتول ،  وجريح مكان مجرح ،  ونسيئ مكان منسوء ،  أي :  مؤخر .  فعلى هذا القول فالنسيء ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) وكقتيل بمعنى مقتول ،  وجريح بمعنى مجروح .  وعلى هذا فهو من ( نسأ ) الثلاثية .

والقول الثاني :  أن النسيء اسم مصدر ( أنسأ ) الرباعية على وزن ( أفعل ) لأن العرب تقول :  أنسأ الأمر ينسئه إنساء ونسيئة .  فالإنساء مصدر قياسي ،  والنسيئ مصدر ( أنسأ ) مصدرا سماعيا ،  كما جاء النذير مصدرا لأنذر ،  والنكير مصدرا لأنكر ،  والنسيء مصدرا لأنسأ ،  بمعنى :  أخر .

فعلى أن النسيء اسم مصدر بمعنى الإنساء فلا إشكال ؛  لأن الإنساء فعل الفاعل ،  وعلى هذا فلا إشكال في قوله :  {  زيادة } أي :  لأن تأخير الشهر الحرام وإنساءه من نقله من المحرم وتأخيره منه إلى صفر .  هذا التأخير والإنساء زيادة في الكفر ؛  لأنه أحل ما حرم الله وهو المحرم ،  وحرم ما أحله الله وهو صفر .

أما على القول بأن ( النسيء ) ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) وأنه من ( نسأ ) الثلاثية ،  وأن النسيء بمعنى الزمان المنسوء ،  فيكون في قوله :  {  زيادة } إشكال ؛  لأن نفس الشهر المنسوء المؤخر ليس هو عين الزيادة ؛  ولذا لا بد في هذا المعنى من تقدير مضاف ،  أي :  إنما نسء النسيء زيادة في الكفر .  أو إنما النسيء ذو زيادة ،  أي صاحب زيادة في الكفر حاصلة فيه .  فاتضح من هذا أنه على أنه النسيء اسم مصدر من ( أنسأ ) فلا تقدير في قوله :  {  زيادة } .  وعلى أنه ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) من ( نسأ ) الثلاثية فلا بد من تقدير مضاف إما قبل الزيادة أو قبل الزيادة أو قبل النسيء ،  فتقول :  نسء المنسوء زيادة ،  أي :  تأخير الشهر زيادة في الكفر .  أو تقول :  المنسوء ذو زيادة ،  أي :  صاحب زيادة في الكفر لوقوعها بسببه .  وهذا معنى قوله :  {  إنما النسيء زيادة في الكفر } لأنهم كانوا كفارا ،  فما أحلوا محرما وهم يعلمون أن الله حرمه ،  وحرموا صفرا وهم يعلمون أن الله ما حرمه ،  صاروا بهذا التشريع مرتكبين كفرا جديدا كما بينا ،  ازدادوا بهذا الكفر كفرا جديدا إلى كفرهم الأول .

{  يضل به الذين كفروا } و {  يضل به الذين كفروا } معناه :  يضلهم الشيطان كما يأتي في قوله :  {  زين لهم سوء أعملهم } .

{  يحلونه عاما ويحرمونه عاما } قد أشرنا بالأمس أن هذه الآية الكريمة من سورة براءة والحديث الذي جاء في مضمونها أن الزمان قد استدار كهيئته .  .  الحديث  .  غلط فيه خلق من كبار المفسرين ،  ومن تكلموا على الحديث ،  وأن الصورة الحقيقية التي قالت بها جماعة من السلف  – والقرآن يشهد لصحة قولهم – أنها التي كان يعملها الكنانيون القلمس ومن بعده ،  وكان شاعرهم يفتخر بذلك يقول شاعرهم وهو عمير بن قيس المعروف ب ( جذل الطعان )  :

لقد علمت معد أن قومي كرام الناس أن لهم كراما

ألسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما

وأي الناس لم يدرك بوتر وأي الناس لم يعلك لجاما

أنهم كانوا يأتون جنادة بن عوف إذا صدروا من منى ،  فيقوم ويقول :  أنا الذي لا أجاب ولا أعاب ،  ولا مرد لما أقول هذا العام قد أخرت عنكم حرمة المحرم إلى صفر فقاتلوا في المحرم ،  ثم حرموا مكانه صفرا ويأتي في العام القابل ويقول مثل مقالته :  أنا الذي لا أجاب ولا أعاب ،  ولا مرد لما أقول ،  قد حرمت هذا العام محرما وأبحث صفرا .  كما هي العادة ،  ولا مرد لما أقول ،  فقد حرمت هذا العام محرما وأبحث صفرا .  كما هي العادة ،  فيحل لهم المحرم عاما ويحرم مكانه صفرا ،  ويحرم المحرم عاما ويترك الأشهر على حالها  .  وهذا موافق لقوله :  {  يحلونه عاما ويحرمونه عاما } وموافق لقوله :  {  ليواطئوا عدة ما حرم الله } [ التوبة :  آية 37 ] أما الصور الأخرى فلا تتفق مع الآية .

أما الذين زعموا أنه يقول لهم في بعض السنين :  حلت لكم المحرم وصفر معا فهما صفران ،  لا محرم في هذه السنة ،  وإنما فيها صفران .  فيحل لهم المحرم ويترك صفرا على حلاله الأصلي ،  وفي السنة القابلة يقول :  هما محرمان ،  المحرم الذي كان حراما ،  وصفر بدل المحرم الذي حرمناه في السنة القابلة .  فهذا وإن قال به جماعة من العلماء  فهو لا يصح ؛  لأنهم على هذا القول في إحدى السنتين ما حرموا إلا ثلاثة أشهر ،  والأشهر الحرم أربعة ،  وفي السنة الثانية حرموا خمسة أشهر ،  فلم يواطئوا ما حرم الله لا في السنة الأولى ولا في السنة الثانية .  وكذلك قول من قال :  إنهم كانوا يسمون صفرا محرما ،  ويسمون ما بعد صفر صفرا ،  وكل شهر يسمونه باسم ما بعده ،  ويحجون في كل شهر عامين ،  وأن حجة أبي بكر عام تسع ،  وافقت ذا القعدة ،  وأن أبا بكر حج بالناس عام ذي القعدة ،  وإن النبي صلى الله عليه وسلم حج بالناس حجة موافقة ذا الحجة ،  وأن هذا معنى استدارة الزمان كهيئته يوم خلق السماوات والأرض  .  فهذا لا شك في أنه فاسد باطل ؛  لأن الله صرح في كتابه بقوله في حجة أبي بكر بالناس عام تسع :  {  وأذن من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } [ التوبة :  آية 3 ] وقد أذن ببراءة علي ( رضي الله عنه ) ومن معه يوم الحج الأكبر ،  ومعلوم أن الله لا ينزل في كتابه يوم الحج الأكبر يريد أنه من ذي القعدة !  فهذا من الباطل الذي لا شك فيه ،  فهذا كله لا يصح ،  فالتحقيق أن هذه الصورة التي نزل بها القرآن التي كان يفعل لهم الكنانيون أنهم سنة يحرمون المحرم سنة ويحرمونه سنة ويواطئوا بذلك – يوافقوا – عدة ما حرم الله ،  وهي أربعة أشهر من السنة .  وهذا معنى قوله :  {  يضل به له الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما } .

العام :  السنة ،  والألف التي في مكان عينة منقلبة عن واو ،  فيكسر على ( أعوام ) فعينه واو .

{  ليوطئوا عدة ما حرم الله } [ التوبة :  آية 37 ] المواطأة :  الموافقة ،  أي ليوافقوا عدة ما حرم الله ؛  لأن الله حرم أربعة أشهر من السنة فهم يحرمون قدر ما حرم الله إلا أنهم يعصون الله بتغييره عن محله ،  فالعدة هي العدة ولكن عين الزمان ليست هي عين الزمان ،  فهم يصيبون في العدة ويخطئون في تعيين المعدود ،  ومن هنا كانوا عصاة بذلك .  هذا هو الصحيح في معنى الآية الذي لا إشكال فيه ،  والصور الأخر فيها نظر ،  ليست بصواب ،  وإن قال بها من قال بها من العلماء .  هذا معنى قوله :  {  ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله } .

{  زين لهم سوء أعملهم } زين لهم الشيطان سوء أعمالهم الخبيثة .  وهذا يدل على أن من أسوأ الأعمال وأخبثها تحليل ما حرمه الله وتحريم ما أحل الله {  زين لهم سوء أعملهم } .

{  والله لا يهدي القوم الكفرين } [ التوبة :  آية 37 ] هذه الآية وأمثالها بالقرآن فيها سؤال معروف ،  وإشكال مشهور ،  وهو أن يقول طالب العلم :  هذه الآية وأمثالها صرح الله فيها بأنه لا يهدي الكافرين ،  مع أنا نشاهد الله يهدي كثيرا من الكفرين ،  فالله يهدي من يشاء من الكفار ؛  ويضل من يشاء ،  فما وجه تعميمه في قوله :  {  لا يهدي القوم الكفرين } هذا وجه السؤال .

وللعلماء عنه جوابان معروفان :

أحدهما :  أن هذه الآية الكريمة وأمثالها في القرآن من العام المخصوص ،  أي :  لا يهدي القوم الكافرين الذين سبق في علمه عدم هدايتهم وشقاؤهم شقاء أزليا ،  كقوله :  {  إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ( 96 ) ولو جاءتهم كل ءاية } [ يونس :  الآيتان :  96 ،  97 ] وقوله :  {  لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون ( 7 ) } [ يس :  آية 7 ] ونحو ذلك من الآيات .  وعلى أن هذه الآية الكريمة من العام المخصوص بآيات أخر فلا إشكال .

وقال بعض العلماء :  {  لا يهدي القوم الكفرين } ما دام الله ( جل وعلا ) مريدا منهم أن يكونوا كافرين ،  فإذا شاء الله أن [ يهديهم هداهم .  وقال بعض العلماء :  لا يهديهم ما داموا على كفرهم ]  .

/ نقول  :  إن من عادتنا التي نجري عليها في هذه الدروس أن نتعرض لما نظن أنه يسأل عنه طلبة العلم ،  وقد مر في الآية الماضية أمس ،  سؤال معروف يتساءل عنه أهل طلبة العلم ،  ونسينا أن نتكلم عليه ،  فأحببنا أن نستدركه الآن تتميما للفائدة ،  ونعني بذلك :  أنا ذكرنا في اليومين الماضيين ،  أن العلماء اختلفوا في نسخ الأربعة الحرم ،  وأن قوما قالوا :  نسخت ،  فجاز للمسلمين الجهاد في كل السنة ،  وأن جماعة من العلماء قالوا :  إن تحريمها باق لم ينسخ ،  وذكرنا أنا كنا أولا نعتقد صحة نسخها ،  وأنا عرفنا بعد ذلك أن الصحيح عدم نسخها ،  وذكرنا أن من أصرح الأدلة على نسخها ما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم حاصر ثقيفا بالطائف في بعض ذي القعدة وهو شهر حرام ،  ولو لم يكن القتال فيها حلالا لما حاصرهم فيها ،  فعلمنا من هنا أن طالب العلم يقول :  إذا قررتم أن التحقيق عدم نسخها فما وجه حصار النبي صلى الله عليه وسلم لثقيف في الشهر الحرام ؟  !

هذا هو السؤال الذي كنا نود أن نتعرض للإجابة عنه ،  وهذا السؤال أجاب عنه جماعة من العلماء بما ملخصه في نقطتين وهما  :

أن حصار النبي صلى الله عليه وسلم لثقيف كان ابتداؤه في شهر حلال ،  والدوام قد يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء ؛  لأن من المسائل ما يحرم فيها الابتداء ولا يحرم فيها الدوام ،  ألا ترون أن الرجل المحرم لا يجوز له أن يبتدئ تزويجا ،  ولو تزوج قبل إحرامه ثم أحرم لم ينفسخ تزويجه بهذا الإحرام الطارئ على تزويجه ،  وكذلك الإحرام يمنع ابتداء الطيب فيه ،  فلو كان متطيبا قبله ،  لا يمنع الدوام على الطيب الأول الإحرام عند جماهير العلماء ،  فالشاهد أن الدوام في بعض الصور قد يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء ،  وفي هذه الصورة يتأكد بشيء آخر وهو ما قدمنا في العام الماضي في كلامنا على غزوة حنين  في تفسير آية :  {  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم } [ التوبة :  آية 25 ] أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة في رمضان عام ثمان ،  ولم يكن يريد أن يغزو هوازن ،  سمع أم مالك بن عوف النصري ،  سيد هوازن جمع من أطاعه من هوازن وفيهم ثقيف ؛  لأن ثقيفا من هوازن ؛  لأن ثقيفا بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور ،  وأنهم تجمعوا له يريدون حربه ،  فهم الذين بدؤوا بإرادة الحرب ،  ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا حربهم في ذلك الوقت قبل ذلك ،  فلما هزمهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين واستفاء أموالهم ،  رجع فلهم ( والفل بقية المنهزمين ) فتحصنوا بحصن الطائف .  فحاصره صلى الله عليه وسلم للطائف ليستنزل الذين كانوا يقاتلونه في غزوة حنين من تمام غزوة حنين ،  وكانوا هم البادؤن بالقتال ،  والأشهر الحرم إذا بدئ المسلمون فيها بالقتال قاتلوا ،  كما تقدم في قوله :  {  الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمت قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } [ البقرة :  آية 194 ] وكما قدمنا في الكلام على قوله تعالى :  {  ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكفرين } [ البقرة :  آية 191 ] فهذا هو الذي أجاب به العلماء عن حصار النبي صلى الله عليه وسلم لثقيف على القول ببقاء حرمة الأشهر الحرم .