{  أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الأخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله والله لا يهدي القوم الظلمين ( 19 ) } [ التوبة :  آية 19 ] .

قال بعض العلماء :  نزلت هذه الآية الكريمة في العباس بن عبد المطلب ،  ذلك أنه لما أسر يوم بدر كان علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) يلومه ويشدد عليه في قتاله للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وكان الصحابة يعيرونه وأصحابه بالشرك بالله ،  فقال لهم :  تذكرون مساوئنا ولا تذكرون محاسننا !  !  فقال له علي :  ألكم محاسن ؟  قال :  نعم ،  نحن نعمر بيت الله الحرام ،  ونسقي الحاج ،  ونفك العاني ،  ونفعل ونفعل  .

وقال بعض العلماء :  نزلت في عثمان بن طلحة ،  أو شيبة بن طلحة وعلي بن أبي طالب ،  والعباس بن عبد المطلب .  قال العباس :  أنا صاحب السقاية .  وقال صاحب بني عبد الدار :  أنا سادان البيت ،  عندي مفتاح الكعبة ،  لو أشاء لبت فيها .  وقال علي بن أبي طالب :  صليت إلى القبلة قبل أن يصلي الناس إليها ،  وذكر الجهاد ونحو ذلك ،  فأنزل الله :  {  أجعلتم سقاية الحاج }  .

وأكثر المفسرين أن سبب نزولها هو افتخار الكفار بسقايتهم الحاج ،  وعمارتهم المسجد الحرام ،  وجعلهم ذلك مثل إيمان المؤمنين ،  وأن لهم من الأجر مثل ما للمؤمنين ،  فأنكر الله عليهم .

وقد جاء في سبب نزول هذه الآية الكريمة حديث مشكل ،  لأنه خرج جماعة عن النعمان بن بشير ( رضي الله عنه ) ،  ومن جملة من خرج حديثه مسلم بن الحجاج ( رحمه الله ) في صحيحه ،  أن سبب نزولها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوم جمعة وعند منبر النبي صلى الله عليه وسلم رجال ،  فقال واحد منهم :  لا أبالي أن أفعل شيئا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام .  وقال الثالث :  الجهاد في سبيل الله أفضل من هذا كله .  فزجرهما عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) وقال :  لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكان هذا يوم جمعة .  فإذا صلى الجمعة استفتيت رسول الله فيم اختلفتم فيه .  وأنه استفتى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله :  {  أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد } سبب نزل هذه الآية على هذا السياق أخرجه مسلم في صحيحه وجماعة  ،  وهو مشكل جدا ؛  لأنا لو فرضنا أن نزولها في المؤمنين لا يناسب قوله في آخرها :  {  والله لا يهدي القوم الظلمين } [ التوبة :  آية 19 ] فدل على أن الصحيح أنها في الكفار ،  وهذا الحديث أصله فيه إشكال معروف في سبب نزول هذه الآية الكريمة ،  وقد أورد أبو عبد الله القرطبي ( رحمه الله ) في تفسير هذه الآية إزالة هذا الإشكال  ،  وكلامه فيه أجود ما وقفت عليه في إزالة إشكاله ،  قال :  إنهم لما اختلفوا وذكر واحد منهم عمارة المسجد ،  وذكر الثاني سقاية الحاج ،  وذكر الثالث الجهاد ،  وسأل عمر بن الخطاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  أن النبي إنما قرأ الآية – وكانت نازلة قبل – مستدلا بها لحكم ما اختلفوا فيه ،  وهي قوله :  {  أجعلتم سقاية الحاج } فظن الراوي أن قراءة النبي لها أن ذلك وقت نزولها ،  وذلك ليس بوقت نزولها ،  فهي نازلة قبل ولكنه ذكرها استشهادا واستدلالا لما اختلفوا فيه .  وهذا هو الأظهر والله تعالى أعلم .

وقوله :  {  أجعلتم سقاية الحاج } الظاهر أن ( جعل ) هنا هي التي بمعنى اعتقد ،  وأنه أنكر عليهم اعتقادهم تساوي هذين الأمرين وهما بعيد من المساواة ،  بينهما بون عظيم ،  وبون شاسع .

وكان بعضهم يقول :  لا يبعد أن تكون هي التي بمعنى ( صير ) أي :  صيرتم هذا كهذا وادعيتم أنه مثله .

وقد ذكرنا في هذه الدروس مرارا  أن لفظة ( جعل ) تأتي في اللغة العربية لأربعة معان ،  ثلاثة منها موجودة في كتاب الله ،  ورابعها موجود في اللغة العربية ولم يوجد في كتاب الله ،  من هذه المعاني الأربعة :  كون ( جعل ) بمعنى ( اعتقد ) وجعل التي بمعنى اعتقد أصلها تنصب المبتدأ والخبر مفعولين ،  ومنها قوله :  {  وجعلوا الملئكة الذين هم عبد الرحمن إنثا } [ الزخرف :  آية 19 ] وفي القراءة الأخرى  :  {  الذين هم عند الرحمن إناثا } والمعنى جعلوا الملائكة إناثا ،  أي :  اعتقدوهم إناثا ؛  لأنهم لم يصيروهم إناثا ولا يقدرون ،  فهي ( جعل ) بمعنى ( اعتقد ) .

والثانية ( جعل ) بمعنى ( صير ) ومنه قوله :  {  جعلنهم حصيدا خمدين } [ الأنبياء :  آية 15 ] أي :  صيرناهم .  وهذه أيضا تنصب المبتدأ والخبر مفعولين .

والثالثة ( جعل ) بمعنى ( خلق ) وهي تتعدى إلى مفعول واحد ،  ومن هذا قوله في أول سورة الأنعام :  {  الحمد لله الذي خلق السموت والأرض وجعل الظلمت والنور } [ الأنعام :  آية 1 ] أي :  خلق الظلمات والنور ،  بدليل عطفه على قوله :  {  خلق السموت والأرض } .

هذه ثلاثة معاني كلها في القرآن :  ( جعل ) بمعنى ( اعتقد ) ،  ( جعل ) بمعنى ( صير ) ،  ( جعل ) بمعنى ( خلق ) .

الرابع منها :  ( جعل ) بمعنى ( شرع ) جعل يفعل كذا إذا شرع فيه .  وهذه ليست موجودة في كتاب الله ،  وهي موجودة في كلام العرب بكثرة ،  ومنه قول الشاعر  :

وقد جعلت إذا ما قمت يثقلني *** ثوبي فأنهض نهض الشارب السكير

وهذا معنى قوله :  {  أجعلتم سقاية الحاج } [ التوبة :  آية 19 ] .

والسقاية هي إحدى الوظائف ؛  لأن قصي بن كلاب – وهو مجمع – لما جمع قريشا وأخذ سدانة الكعبة من خزاعة ،  وجمع قريشا وكان يسمى مجمعا ؛  لأنه جمع قبائل قريش بمكة ،  وهو الذي يقول فيه ابن حذافة  :

أبوكم قصي كان يدعى مجمعا *** به جمع الله القبائل من فهر

جعل الوظائف وهي السقاية والرفادة والندوة واللواء وحجاجة البيت هذه الوظائف كلها جعلها لعبد الدار بن قصي ؛  لأن أولاد قصي أربعة :  عبد بن قصي ،  وكان عبد الدار بن قصي ،  وعبد العزى بن قصى ،  وعبد مناف بن قصي .  وكان عبد الدار بن قصي أقل أولاده شرفا وأكثرهم خمولا ،  فأعطاه جميع الوظائف .  وجعل إلى عبد الدار السقاية ،  والرفادة ،  والحجاجة ،  ودار الندوة ،  واللواء .

اللواء هو حمل اللواء في الميدان عند التحام الحرب .

ودار الندوة :  هي الدار التي كانوا لا يعقدون ولا يحلون إلا بها ،  اشتراها بعد ذلك حكيم بن حزام وباعها وتصدق بثمنها  .  ولما قالوا له :  يا أبا خالد :  بعت مأثرة قريش !  !  قال لهم :  الشرف بالدين لا بالديار .

والسقاية :  كان قصي يجمع أموالا على قريش يجعل منها الرفادة والسقاية .

الرفادة :  مال يكون عندهم يكون رفدا لمن تعطل ،  إذا مات بعير حاج اشتروا له بعيرا ،  وإذا افتقر أحد أو انقطعت به النفقة زودوه منه حتى يصل إلى أهله .  كل هذا يفعله قصي ويأخذ هذا المال على قريش .

والسقاية :  كانوا يأخذون النبيذ والشراب الطيب ويجعلونه في الموسم في الأماكن التي تغشاها الناس ،  فيأتي الناس فيشربون مجانا .  وعن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) أن أعرابيا جاء واستسقاهم من سقايتهم فسقوه نبيذا ،  فقال الأعرابي :  سبحان الله إن الناس يسقون في سقايتهم اللبن والعسل وأنتم تسقون النبيذ !  !  يعيبهم بأن سقايتهم نبيذ .  فاخبره ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بهم وسقوه من نبيذها ،  وأمرهم أن يسقوا الناي منه .  قال :  لا نزيد على ما أمرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم  .  ومعلوم أن هذا النبيذ الذي يسكر كثيره لا ينبغي أن يقدم على شربه ؛  لأنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ما أسكر كثيره فقليله حرام "   كما هو معروف .  فهذه هي سقاية الحاج .

والرفادة والحجاجة التي هي سدانة البيت كانت كلها لعبد الدار ،  ولما شب أولاد عبد مناف وأرادوا نزع هذه الأشياء من بني عبد الدار ،  ووقعت المخالفة بين قريش ،  وتحالفوا للقتال الحلف الذي يقال فيه  " حلف المطيبين "  و  " حلف لعقة الدم "  كما هو معروف ،  ثم اصطلحوا على أن تبقى السقاية والرفادة أن ترد لبني عبد مناف ،  ويبقى للعبدريين اللواء والندوة وحجاجة البيت ،  أي :  سدانة الكعبة حرسها الله .  فهذه السقاية كانوا يفتخرون بها ويقولون :  نحن نسقي الحاج ونعمر بيت الله !  !  ويجعلون هذا أفضل ممن يؤمن بالله ،  فأنكر الله عليهم فقال :  {  أجعلتم سقاية الحاج } [ التوبة :  آية 19 ] الحجاج يقدمون عليكم فتسقونهم {  وعمارة المسجد الحرام } كترميمه وبنائه .

{  كمن ءامن بالله } لا بد أن يقدر مضاف في أحد الأمرين  .  قال بعض العلماء :  يقدر في الأول ،  والمعنى :  أجعلتم أصحاب سقاية الحاج ،  أو أهل سقاية وعمارة المسجد الحرام كمن آمن ،  آي :  كالذين آمنوا بالله ؟

وقال بعض العلماء :  يقدر المضاف في الثاني {  أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد } كعمل من آمن بالله .  والأمران جائزان ،  وأظهرهما :  تقديره في الأول ،  والمعنى :  أجعلتم أهل السقاية الحاج وأصحاب عمارة المسجد كالذين آمنوا بالله ،  لا يكونوا مثلهم أبدا .  ويستأنس لهذا بالقراءة الشاذة المروية عن ابن الزبير وأبي بن كعب وأبي وجزة وغيرهم في قوله :   " أجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام "   السقاة :  جمع الساقي ،  كقاضي وقضاة .  والعمرة :  جمع عامر ،  ككاتب وكتبة ،  وظالم وظلمة .  فهي قراءة شاذة إلا أنها يستأنس بها للمعنى .

والحاج :  اسم جنس لكل من يحج بيت الله الحرام ،  وسقايتهم :  كما كانوا يسقون النبيذ والشراب الحلو في المواسم أيام الحج .

{  وعمارة المسجد الحرام } كما بناه قريش في صغر النبي صلى الله عليه وسلم .  جعلتم واعتقدتم هذا {  كمن ءامن بالله } لا يكون مثله .

ثم قال :  {  لا يستون عند الله } لا يستوي هؤلاء وهؤلاء ؛  لأن عمل هؤلاء باطل للكفر ؛  لأن الله قال :  {  وبطل ما كانوا يعملون } [ هود :  آية 16 ] وقال ( جل وعلا ) :  {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلنه هباء منثورا ( 23 ) } [ الفرقان :  آية 23 ] وقال :  {  والله لا يهدي القوم الظلمين } [ التوبة :  آية 19 ] أي :  ومنهم الكفرة الذين يفتخرون بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ،  فهم قوم ظالمون لا يهديهم الله ( جل وعلا ) .