وقوله تعالى :  {  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } فالنفس الواحدة هي آدم عليه السلام ،  وزوجها حواء .  و( جعل ) تأتي في كلام العرب على أربعة أنحاء ،  ثلاثة منها في القرآن ،  والرابع موجود في لغة العرب ليس في القرآن .  وهذه المعاني هي :

الأول :  ( جعل ) بمعنى اعتقد .  وهي تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر .  ومنه قوله تعالى :  {  وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمان إناثا } أي :  اعتقدوا الملائكة إناثا .

الثاني :  ( جعل ) بمعنى ( صير ) ومنه قوله تعالى :  {  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا } .  .  .  أي :  صيرنا شياطين الإنس والجن عدوا لكل نبي .  وهي أيضا .  .  .  ] ( في هذا الموضع انقطع التسجيل .  وقد تم استدراك النقص المتعلق بتفسير الآية ( 188 ) من كلام الشيخ ( رحمه الله ) عند تفسير الآية ( 51 ) من سورة الأنعام .  كما تم استدراك النقص الواقع في تفسير الآية ( 189 ) من كلام للشيخ ( رحمه الله ) عند تفسير الآية ( 112 ) من سورة الأنعام .  وجعلت ذلك كله بين معقوفين ) تنصب المبتدأ والخبر أيضا .

الثالث :  جعل بمعنى ( خلق ) ومنه قوله :  {  الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظالمات والنور } [ الأنعام :  آية 1 ] أي :  خلق الظلمات والنور ،  بدليل قوله :  {  خلق } قبله .

والظاهر أن هذا المعنى هو الذي منه قوله :  {  خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } [ الأعراف :  آية 189 ] أي :  وخلق منها زوجها .  وخير ما يفسر به القرآن القرآن ،  وقد بينت آية النساء أن ( جعل ) هنا في سورة الأعراف وفي سورة الزمر معناها ( خلق ) لأن الله قال في أول سورة النساء :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء } [ النساء :  آية 1 ] فقوله في النساء :  {  وخلق منها زوجها } دليل قرآني على أن قوله في الأعراف :  {  وجعل منها زوجها } وقوله في الزمر :  {  ثم جعل منها زوجها } [ الزمر :  آية 6 ] أن ( جعل ) فيهما بمعنى ( خلق ) وهذا هو الأظهر لدلالة القرآن عليه .

وقوله :  {  زوجها } يعني :  حواء ،  وقد قدمنا امرأة الرجل يقال لها :  ( زوجه ) بلا تاء ،  وهذه هي اللغة الفصحى ،  وهي لغة القرآن ،  وشذ قوم من علماء العربية فزعموا أن الزوجة بالتاء لحن ،  وأنها من كلام الفقهاء الملحون ،  والتحقيق أن ( الزوجة ) بالتاء – لامرأة الرجل - أنها لغة لا لحن ،  إلا أن اللغة المشهورة الفصحى أن تقول لامرأة الرجل :  ( هذه زوجه ) .  ولو قلت :  ( هذه زوجته ) لكانت لغة ،  ولم يكن لحنا ،  خلافا لما ذكره بعض علماء العربية .  ومن إطلاق الزوجة بالتاء على امرأة الرجل في كلام العرب :  قول الفرزدق ،  وهو عربي فصيح :

وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي *** كساع إلى أسد الشرى يستبيلها

وقول الحماسي :

فبكى بناتي شجوهن وزوجتي *** والظاعنون إلي ثم تصدعوا

وفي صحيح مسلم من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صفية :  ( إنها زوجتي ) على القول بأن الحديث يستدل بألفاظه في العربية .  فقوله :  {  جعل منها زوجها } أي :  خلق من هذه النفس الواحدة التي هي آدم زوجها ،  أي :  امرأة آدم ،  التي هي الأم حواء .  وقد بين ( جل وعلا ) أنه خلق حواء من آدم في ثلاث آيات من كتابه :  الأولى قد قدمناها في سورة النساء :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء } [ النساء :  آية 1 ] وقال هنا في الأعراف :  {  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } يعني حواء .  وقال في الزمر :  {  خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها } [ الزمر :  آية 6 ] فهذه الآيات الثلاث لها شأن عظيم ،  وخطب جليل ،  وإشارات إلى أمور عظيمة ،  سنلم بأطرافها بعض الإلمام :  فاعلموا أيها الإخوان أن هذا القرآن العظيم هو كلام رب العالمين ونوره المبين الذي أنزله على خلقه ليستضيئوا بنوره ،  وقد يشير إلى جميع الأشياء ولا تكون في الدنيا مشكلة إلا أشار لها ،  وهذه الآيات الثلاث تضمنت حكما لا بد من الإلمام بها والتنبه لها ،  كما على المسلمين أن يتفهموا ذلك .

اعلموا أن الله في هذه الآيات الثلاث من كتابه في سورة النساء ،  وفي سورة الأعراف ،  وفي سورة الزمر بين أنه خلق المرأة الأولى – التي هي مبدأ نشأة إيجاد النساء خلقها - من ضلع الرجل الأول ؛  لتعلموا بذلك أن ابتداء نشأة الأنثى ومبدأ خلقها أنها لم تخلق مستقلة في الوجود عن الرجل ،  بل خلقت في أصل نشأتها الأولى التي أنشأها الله عليها وجودها تابع لوجود الرجل ،  ومستندة في وجودها على وجوده .  وهذا اٍلأمر أمر كوني قدري جبل الله عليه إيجاد الأنثى حيث أوجدها ،  وهذا الأمر الكوني القدري تحته لوازم عظيمة من عدم مساواة الرجل والأنثى في عشرات الميادين لعدم مساواتهما في النشأة الأولى والإيجاد الأول ،  فالرجل وجد ونشأ أولا مستقلا بوجوده عنها ،  لم يتوقف وجوده على وجودها ،  وهي في نشأتها الأولى وإيجادها الأول أنشئت جزءا منه ،  وجودها تابع لوجوده مستند إليه .

ولوازم هذه المسألة الكونية القدرية لم يهملها رب السموات والأرض لأنه الحكيم الخبير ،  فتحت هذه الإيجاد الأول لوازم تابعة له كثيرة قد جاءت مبينة في الحس والعقل والشرع الكريم ،  نلم بشيء منها ،  وبهذا تعلمون أن ملاحدة الإفرنج الكفرة وأتباعهم من الخفافيش الذين يزعمون أنهم مسلمون ،  الذين يقولون :  ( إن الأنثى كالرجل في جميع الميادين ) يكذبون أولا في النشأة الأولى والإيجاد الأول ،  فإنهما عندما أراد الله إيجادهما لم يبدأ إيجادهما بالتسوية ،  بل جعله إيجادا متفاوتا ومتباينا ،  فجعل إيجاد هذا مستقلا عن هذا ،  وجعل إيجاد هذا تابع لإيجاد هذا ومستندا إليه ،  وهذا التبع الذي هو منشأ الأمر وأصله له لوازم رعاها الشرع ( جل وعلا ) ،  ورعاها الحس والعادة ،  وهي أمور سنبين أطرافا منها ليعلم الناس أن ما قدره الله في كونه وأزله أنه قد يراعه في شرعه ،  وأن من يريد أن يغالب قدر الله هو المغلوب فالله ( جل وعلا ) هو خالق هذا الكون ،  وهو المتصرف فيه بما شاء ،  وهو المميز بين أجزائه ،  والمخالف بين أنواعه ،  وما خالف الله بينه منها لا يمكن أحدا أن يماثله ،  ومن أردا أن يماثله فإنه مغلوب عاجز لا محالة ،  كما قال كعب بن مالك في قريش :

زعمت سخينة أن ستغلب ربها *** فليغلبن مغالب الغلاب

فمن لوازم كون المرأة تابع وجودها لوجود الرجل ،  ومستند عليه ،  ليس مستقلا له :  أنه كان الطلاق بيد الرجال لا بيد المرأة ،  ونسبة الأولاد إلى الرجال لا إلى المرأة ،  والرجل يفضل في الميراث على المرأة ،  والرجل يجمع بين امرأتين وثلاث وأربع ،  والمرأة لا تجمع بين رجلين ولا ثلاثة ،  إلى غير ذلك من الفوارق الشرعية ،  وهي حسية عقلية مستندة إلى فوارق كونية قدرية جبل الله عليها الجميع عندما أردا إيجاده ،  وسنلم ببعض الأطراف من ذا ليظهر للناس خزي فلسفة هؤلاء المتفلسفين الكفرة الفجرة ومن قلدهم من الخفافيش التي أعمت أنوار القرآن أبصارها .

خفافيش أعماها النهار بضوئه *** ووافقها قطع من الليل مظلم

يقولون مثلا :  لم كان الطلاق بيد الرجال ؟  ولم لم يؤخذ رأي المرأة فيه ؟  وهذا ظلم من شرع الإسلام للمرأة ؛  لأن ابتداء العقد أولا لم يقع حتى أخذ رأيها فيه وأخذ رأيهما معا ،  فمن أين أعطى الاستقالة للرجل وحده دون إذنها ؟  ويفلسفون هذه الفلسفات .

ونحن نقول :  إن كون الطلاق بيد الرجل هو الأمر المعقول الذي يشهد له الحس والفطرة والشرع ،  والنشأة الأولى ؛  لأن من خلق الرجل وخلق المرأة – هو خالق هذا الكون ،  وهو أعلم بحقائقه وما يصلح كلا منه - صرح في محكم كتابه - الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه – أن النساء حروث ومزارع ،  قال تعالى في محكم كتابه :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } [ البقرة :  آية 223 ] ولو حاول الإفرنج ما حاولوا أن يكذبوا قوله :  {  نساؤكم حرث لكم } لم يقدروا على كل حال ؛  لأنه قول من خلق الجميع وفعله وكونه وقدره لا يمكن أحد أن ينفيه ؛  لأن الرجل لم يكن في بطنه رحم يتربى فيها الولد ،  والنطفة المشاهدة أن تبذر في بطن المرأة ،  وأن تتربى فيها كما يتربى البذر في الأرض حتى يحصد تاما ،  هذا أمر مشاهد يشهده الحس والعقل ،  لا يمكن المكابر أن ينكره :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ومعلوم أن الحارث المزدرع فاعل ،  وأن الحقل المزروع مفعول به بطبيعة الحال وحقيقة الأمر الواقع المحسوس الذي لا يمكن أن ينكره المكابر .  ومما يوضح هذا :  أن آلة الازدراع – آلة التناسل- هي من الرجل ،  فلو قلنا كما يقول الإفرنج :  إنه لا يتركها إلا برضاها ،  وأن ترضى مفارقته إياها ،  وصار مكرها عليها لا يريدها ،  فهو زارع مرغم على حقل لا يريد الزراعة فيه ،  فإنها لو أرادت أن تجامعه لتحصل منه على ولد فأنا أؤكد لكم أنها لا تقدر ،  ولا ينتشر ذكره ،  ولا يقوم إليها ،  ولا تقدر أن تأخذ البذر منه بحال من الأحوال ،  بخلاف الرجل الذي هو بطبيعة الحال فاعل ،  والذي هو زارع {  نساؤكم حرث لكم } [ البقرة :  آية 223 ] فإنه قد يحبلها وهي كارهة ،  فتكون في أشد التمنع والكراهة ويرغمها ويقهرها فتحمل .  وقد كان العرب يقولون :  إن المرأة التي حملت وهي مكرهة على الغشيان أن ولدها لا يطاق أبدا ،  وهو أمر معروف عندهم مشاهد ،  ومنه قول أبي كبير الهذلي يصف رجلا لا يطاق ؛  لأن أمه حملته شادة حزامها ونطاقها غير راضية بالمسيس :

ممن حملن به وهن عواقد *** حبك النطاق فشب غير مهبل

حملت به في ليلة مزؤودة *** كرها وعقد نطاقها لم يحلل

فهذا يحبلها راغمة كارهة ،  وهي لا تقدر ،  فدل على أنه فاعل ،  وعلى أنها مفعول ،  والمباينة بين الفاعل والمفعول معروفة ،  ومن أردا أن يسوي بين الفاعل والمفعول فهو مطموس البصيرة ينكر القدر والأمور الحقيقية المحسوسة كما هو معروف .

وكذلك زعمهم أن تفضيل الرجل على الأنثى في الميراث أنه ظلم من الشرع ؛  لأن الرجل والمرأة يدليان للميت بقرابة واحدة ،  فكيف تكون المرأة والرجل يمتان للموروث بقرابة واحدة ونصيب الرجل أكثر من نصيب الأنثى ؟  !  وهذا قولهم وفلسفتهم الشيطانية ،  والله ( جل وعلا ) في آية الصيف – أعنى الآية الأخيرة النازلة في المواريث من آخر سورة النساء - بين ( جل وعلا ) فيها أن من سوى بين الذكر والأنثى في الميراث أنه ضال ولا شك في ذلك الضلال ؛  لأن الله يقول :  {  وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا } [ النساء :  آية 176 ] {  يبين الله لكم } تفضيل الذكر على الأنثى في الميراث {  أن تضلوا } كراهة أن تضلوا عن الطريق المستقيم ،  أو لأجل أن لا تضلوا .  فالمسوي بينهما ضال بنص المحكم المنزل لا شك في ذلك ،  وإيضاح هذا بالمحسوس المعقول الذي لا يماري فيه إلا مكابر :  أن الله ( تبارك وتعالى ) جعل الذكورة بطبيعتها جمالا وكمالا وقوة خلقية ،  فنفس الذكورة جمال طبيعي ،  وكمال خلقي ،  وقوة طبيعة ،  كما أن الله ( جل وعلا ) أوجد الرجل – إيجاده الأول- إيجادا مستقلا ،  والأنوثة هي بحقيقة ذاتها وطبيعتها نقص جبلي خلقي ،  وضعف خلقي لا ينكره إلا مكابر ،  والله ( جل وعلا ) بين في كتابه أن الأنوثة أنها بطبيعة حالها ضعف جبلي ونقص خلقي منحط عن درجة الذكورة حيث قال :  {  أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين 18 } [ الزخرف :  آية 17 ] وفي القراءة الأخرى :  {  أومن ينشوا في الحلية وهو الخصام غير مبين } أي أتجعلون لله ولدا وبعد ذلك تجعلون له اضعف الولدين وأنقصهما وأحوجهما إلى التكميل الذي ينشأ في الحلية من مدته وهو صغير .  وتنشئة الأنثى في الحلية :  تثقب آذانها ،  وبعضهم يثقب أنفها ،  ويحطون لها الخلاخيل والأسورة والدماليج والثياب الجميلة ،  وسائر الحلي والحلل ،  ولا يفعلون شيئا من هذا للذكر .  وهذا يدل على أنها جبلة طبيعية بشرية عامة أن جمال الذكورة وكمالها أغنى عن الحلي والحلل ،  وأن الضعف الملموس في الأنثى يحاول جبره بهذه الزينات ليجبر ذلك النقص ،  وقد صدق من قال :

وما الحلي إلا زينة من نقيصة *** يتمم من حسن إذا الحسن قصرا

وأما إذا كان الجمال موفرا *** كحسنك لم يحتج إلى أن يزورا

كذلك قال في المرأة :  {  وهو في الخصام غير مبين } لأن أغلب طبيعة النساء أن المرأة لا تجابه ولا تقدر على مخاصمة فحول الرجال في الميادين التي تزدحم فيها الناس ؛  لضعفها الخلقي ،  ونقصها الجبلي ،  ومما يدل على أن هذا أمر جبلي مركوز في طبائع العقلاء :  أن ضعف أركان المرأة وضعف عظامها ولينها وأنوثتها جمال فيها يستوجب محبتها ويزيد الميل إليها ،  وكذلك عدم إبانتها في الخصام من جميع محاسنها ولين أنوثتها الذي يجلب القلوب إليها بخلاف الرجل ،  وهذا كلام جاء في جبلات العقلاء فإنهم يشببون ويذكرون من محاسن النساء لينها وضعف أركانها ،  وعدم إبانتها في الكلام ،  ألا ترون إلى قول جرير وهو عربي فصيح :

إن العيون التي في طرفها حور *** قتلننا ثم لم يحيين قتلانا

يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به *** وهن أضعف خلق الله أركانا

فقوله :  ( وهن أضعف خلق الله أركانا ) مما يجر القلوب إليهن ويزيدهن محبة ،  وذلك يدل على أن الطبيعة كما ذكرنا ،  كذلك قال ابن الدمينة في امرأة لا تقدر أن ترد عن نفسها ما رميت به من ريبة :

بنفسي وأهلي من إذا عرضوا له *** لبعض الأذى لم يدر كيف يجيب

ولم يعتذر عذر البرئ ولم يزل *** به سكتة حتى يقال مريب

فشبب بها بهذا .  وهذا الضعف الخلقي الجبلي أمر مشاهد لا ينكره العقلاء ،  فالإفرنج الذين يقولون :  إن المرأة كالرجل في جميع الميادين الكذبة الفجرة الخاسئون يجعلون صبغ الحمرة على فم الأنثى ولا يجعلونه على فم الرجل ،  ألا ترون أنهم يضعون الحمرة على فم الأنثى ولا يضعونها على فم الرجل  !  !  ما هذا الفرق إلا لفوارق طبيعة جبل عليها عامة العقلاء حتى الإفرنج الذين عقولهم كعقول البهائم {  أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } [ الأعراف :  آية 179 ] .

فلما كانت الأنوثة ضعفا خلقيا وعدم كمال جبلي ،  والذكورة كمال جبلي وقوة طبيعة خلقية ؛  ولذا لا ترى ذكرا في الدنيا تثقب آذانه ليجعل فيها الحلي ،  ولا يثقب أنفه ،  ولا تجعل له أساور والحلي ليكمل به ؛  لأن شرف ذكورته وكمالها يكفيه عن التزين بالحلي .  لما كان هذا النوع من أنواع الإنسان الذي خلق في مبدأ خلقه مستقلا أقوى وأكمل من هذا النوع الآخر الذي خلق في مبدأ خلقه وجوده تابعا لوجود هذا ومستندا إليه كما أجرى الله عادته وقدره بذلك كان اللازم أن يكون هذا القوي في خلقته الكامل في طبيعته ،  قائما على ذلك الضعيف بجبلته ليوصل له ما يعجز عن إيصاله من النفع لنفسه ،  ويدفع عنه ما يعجز عن دفعه من الضر عن نفسه ،  وهذا هو الأمر الكوني القدري المعضد بنور السماء {  الرجال قوامون على النساء } إنما جعل الرجال قوامين على النساء لأن كمال الرجال بذكورتهم وقوتهم الطبيعية جعلتهم يقومون على النساء لضعفهن الخلقي الجبلي كما قال :  {  بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } [ النساء :  آية 34 ] فلما اقتضت طبيعة قوة الرجل وكمال ذكورته أن يكون قائما على الأنثى ،  واقتضى ضعف الأنثى الخلقي ،  وعدم استقلالها في نشأتها ،  وتبعية وجودها في نشأتها لوجود الرجل ،  وعدم استغنائها عنه اقتضى ذلك أن يكون هذا الكامل القوي قائما على هذا الضعيف في خلقه ليدفع عنه ما لا يقدر على دفعه من أنواع الضر ،  ويجلب له ما لا يقدر على جلبه من أنواع النفع وصار الرجال قوامين على النساء ،  ومن هنا صار الرجل ترقب النقص دائما ؛  لأنه ينفق على نسائه ،  ويدفع لهن المهور ،  فهو يترقب النقصان دائما ،  والمرأة بحال طبيعتها ونقصها الجبلي تترقب الزيادة دائما ،  فإن المرأة تترقب رجلا يدفع لها مهرا ضخما ويقوم بلوازمها في الحياة من مطعم ومشرب ومأكل وملبس إلى غير ذلك ،  فالمرأة تترقب الزيادة والأخذ دائما ،  والرجل يترقب النقصان والغرم دائما ،  والميراث ما تعبا فيه ،  ولا مسحا فيه عرقا ،  ملكهما الله إياه ملكا جبريا بحكمته وفضله ،  فاقتضت حكمة الخبير الحكيم العليم أن يؤثر مترقب النقص دائما ،  ويكثر نصيبه على مترقب الزيادة دائما ؛  ليكون في ذلك جبرا لبعض نقصه المترقب .  ولو رأيت أحدا قد يعطي اثنين شيئا وأحد هذين الاثنين يترقب النقص دائما ،  وأحدهما يترقب الزيادة دائما ،  وآثر في عطائه مترقب النقص ليجبر من نقصه لقلت :  أن تأثيره له حكمة واقعة موقعها على أحسن ما يكون .

واعلموا أن الله تبارك وتعالى خلق المرأة – لما جبل عليها من الطبيعة خلقها - مستعدة للمشاركة في بناء المجتمع الإنساني على أكمل الوجوه وأبدعها وأحسنها ،  ولا تقل خدمتها عن خدمة الرجل ،  إلا أن الله جعل تلك الخدمة التي تقوم بها المرأة لمجتمعها جعلها في داخل بيتها في عفاف وصيانة وستر ،  ومحافظة على الشرف ومكارم الأخلاق ،  فيذهب الرجل يكدح في الحياة يبيع ويشتري ،  أو يناجز الأقران في ميدان القتال ،  والمرأة في بيتها عاطفة على الصغير من أولادها ،  عاطفة على المريض ،  عينها من وراء جميع ما في البيت ،  ترضع الرضيع ،  وتعالج المريض ،  وتفعل كل شيء ،  فإذا جاء قرينها الآخر من عمله وكده في الحياة وجد كل شيء حاضرا ،  وجد أولاده الصغار مرضعين ،  والمرضى ممرضين ،  وكل شيء جاهز ،  فهذه الخدمة التي قامت بها في داخل بيتها لا تقل عن خدمته هو في الخارج في ميدان الحياة ،  ومع هذا هي في صيانة وستر ،  ومحافظة على الشرف والفضيلة ،  ومرضاة لخالق السموات والأرض ( جل وعلا ) ولا شك أن هذا التعاون بين الرجل والمرأة أنه تعاون كريم نزيه بمقتضى جبلتهما وما طبعهما الله عليه ،  وأنه يغيظ الشيطان ولا يرضى إبليس ،  فإبليس يحب أن يكون الأمر لا ينبغي ،  وأنه على حالة خبيثة ،  فيقرأ فلسفته في آذن أوليائه فيفلسفون في أذن المسكينة فيضللونها بالشعارات الزائفة والكلمات الكاذبة السخيفة من اسم الحضرية ،  والتمدن ،  والحضارة ،  والتقدم ،  ويقولون للمرأة التي كانت في بيتها تخدم زوجها وأولادها ومجتمعها على أكمل الوجوه وأتمها ،  في صيانة وستر ،  ومحافظة على الشرف والفضائل ،  ومرضاة لخالق هذا الكون ،  يحسدهم الشيطان على هذا ،  ويغضبه هذا التعاون الكريم النزيه ،  فيقول لأوليائه أن يقولوا للمرأة :  أنت محبوسة في البيت ،  أنت مجرمة ،  أنت دجاجة ،  فلك أن تخرجي وتشمي الهواء ،  وتفعلي كما يفعل الرجل  !  !  وهذا خديعة لها وغرور للمسكينة الجاهلة ؛  لأنها تخرج من حيائها وسترها وخدمة بيتها ،  فإذا خرجت تكدح في الحياة مع الرجل عرضت جمالها لأعين الخائنين ؛  لأن المرأة هي أعظم شيء يتعرض لخيانة الخائنين ؛  لأن العين الفاجرة والخائنة إذا نظرت في جمالها استغلت ذلك الجمال والنعمة الإلهية مكرا وغدرا وجناية على الشرف والفضيلة وعلى الإنسانية ،  وإذا مسها واحد –مس بدنها في الزحام- بدعوى أنها تخرج باسم التقدم والحضارة والمدنية .  وما هذه إلا ألفاظ جوفاء خبيثة كلبة خنزيرة يراد بها ضياع الشرف والفضيلة –والعياذ بالله جل وعلا- فإذا خرجت بقي جميع خدمات البيت ضائعة ،  بقي الرضيع من الأولاد ليس عنده من يرضعه ،  والمريض ليس عنده من يمرضه ،  وليس هناك من يهيئ طعاما لهم إذا جاؤوا ،  فلو قدرنا أنهم أجروا إنسانا ليجلس مكان المرأة كان هذا الإنسان الأجير هو الذي يأكل علقة الدجاج والحبس ،  وصار هو المحبوس في البيت ولا ذنب له ،  وإنما حبس هذا لتخرج المرأة وتضيع شرفها وفضيلتها وكرامتها ،  والمرأة إذا ضاع شرفها وفضيلتها وكرامتها وصارت مائدة لعيون الخونة فإنها لا خير لها في الحياة ،  فبطن الأرض خير لها من ظهرها ولا شك في ذلك .

فهذه الفلسفات الكاذبة تضلل بها المسكينة باسم الحضارة ،  واسم التقدم ،  واسم التمدن ،  وأنها ليست بدجاجة ولا مجرمة محبوسة بالبيت ؛  لتخرج من حيائها وتجعل مائدة لخونة الأعين الخائنة ( والعياذ بالله ) ويضيع شرفها ،  وتضيع دنياها وآخرتها – والعياذ بالله - .

فعلينا –معاشر المؤمنين- أن نعلم أن بين الأنثى والذكر فوارق طبيعية جبلهما الله عليها لا يمكن لأحد أن يجهلها ولا يتجاهلها ،  ومن أراد أن يكسر هذه الحواجز التي بين الذكر والأنثى لبعدها وقوتها فهو ملعون في كتاب الله وعلى لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه قد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس أنه قال :  ( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجل بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجل ) فالتي تترجل تحاول التشبيه بالرجل في جميع الميادين هي ملعونة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأنها أرادت أن تحطم فوارق وحواجز وضعها خالق السموات والأرض كونا وقدرا وشرعا لا يمكن لأحد أن يحطمها بوجه من الوجوه .

والعجب كل العجب أن المرأة إذا ضللت وسفه عقلها بالشعارات الزائفة ،  والفلسفات المضلة باسم التقدم ،  والحضارة ،  والتمدن ،  وأنها ليست بدجاجة ،  ولا مجرمة محبوسة في البيت ؛  ليضيع شرفها وتعرض للرذائل وضياع الشرف وسخط رب العالمين ،  فهي مع هذا تحاول أن تترجل ،  وأن تكون كالرجال في كل شيء ،  ولو كشفت ثيابها وكشف الرجل ثيابه لعلم أن هنالك مغايرة محسوسة طبيعية لا يمكن الإفرنج ولا أذناب الإفرنج أن يكسروها ولا يحطموها ،  لأنه قدر خالق السموات والأرض وأفعال رب العالمين لا يمكن أن تكسر ،  ومع هذا فالمؤسف كل المؤسف أن الرجال يتأنثون وينماعون ،  ويترك الواحد حرمه –امرأته وبناته - ذاهبة في هذه التيارات المخزية الكافرة الفاجرة الملحدة  !  !  ووالله لقد صدق المتأخر في قوله :

وما عجب أن النساء ترجلت *** ولكن تأنيث الرجال عجاب

فالعجب كل العجب أين ضاعت رجولة الرجال ،  وغيرة الرجال وضمائر الرجال ،  أين ضاع هذا وتلاشى وانماع ؟  !  فالرجل إذا كانت حرمه تخرج مائدة لأعين الفجرة ،  متجردة من الدين والشرف وأخلاق الإسلام على فلسفات كاذبة خسيسة ملعونة جاء بها الإفرنج ،  كلها شعارات زائفة كاذبة :  تمدن ،  حضارة ،  تقدم ،  ليضيع الشرف .

ومعلوم عند الناس أن كل البلاد الإسلامية التي كانت متمسكة غاية التمسك ،  ورجالها فيهم غيرة على بناتهم ،  لما دخل عليها هذا التيار ،  وجاءتها هذه الشعارات :  تمدن ،  حضارة ،  تقدم ،  أن نساءهم – والعياذ بالله - صاروا فيما لا يعبر عنه ،  ولا يحتاج أحد أن ينوه عنه لشهرته من المجون والفسق ،  وضياع الشرف والفضيلة ،  وانعدام الحياء رأسا ،  والمرأة إذا ضاع شرفها وفضيلتها فبطن الأرض خير لها من ظهرها .

ومعلوم أن الله تبارك وتعالى فرق بين الذكر والأنثى جبلة وكونا وقدرا وشرعا ،  فمن يقول :  إن المرأة كالرجل في جميع الميادين ،  وأنها تزايل ما يزايله الرجل فهو مجنون كاذب مغلوب ؛  لأنه يعاند القدر ،  ومن أراد أن يعاند قدر الله فهو المغلوب ،  مع أن المرأة التي يقولون :  إنها كالرجل في جميع الميادين بطبيعة حالها تمر عليها أوقات وهي لا تقدر على عمل ،  فهي في أوقات الحمل إذا صارت لها ستة أشهر ونحوها ،  فإنها يثقلها الحمل ،  ولا تقدر على فعل شيء وفي بطنها إنسان ،  فأين هذه من الذكر ؟  !  الذكر لا يمكن أن يكون في بطنه إنسان ،  ولا يعجزه هذا الإنسان الذي في جوفه عن العمل ،  فأين الاتحاد ،  وأين المماثلة ؟  !  وكذلك إذا نفست فإن النفاس يمرضها ويضعفها ،  والرجل لا ينفس ،  فأين هذه المساوة ،  وأين هذا من هذا ؟  !  فهذه فوارق قدرية كونية ،  تترتب عليها فوارق شرعية وحسية ،  وهذا من المعلوم .  فقد بينا في هذه الآية أن الحواجز والفوارق بين الرجل والمرأة أنها موجودة عند نشأة الرجل الأول ،  وعند نشأة المرأة الأنثى ؛  لأن المرأة الأنثى الأولى ما نشأت ولا وجدت وجودا مستقلا عن الرجل ،  بل خلقت من ضلع الرجل ،  فهي جزء منه ،  وجودها تابع لوجوده ،  مستندة في وجودها إليه ،  وهذا الأمر الكوني القدري الطبيعي الذي فعله خالق السموات والأرض الحكيم الخبير لوازمه سارية في جميع ميادين الحياة ،  والافرنج يحاولون أن يحطموا هذه الفوارق كلها وأتباعهم من الخفافيش  !  !  والغريب كل الغريب أنوثة الرجال وميوعة ضمائرهم  !  !  فإنا لله وإنا إليه راجعون .

وما عجب أن النساء ترجلت  *** ولكن تأنيث الرجال عجاب

أين غيرة الرجال ،  وأين شهامة الذكور ؟  !

يقول الله جل وعلا :  {  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين 189 فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون 190 } [ الأعراف :  الآيتان 189 ،  190 ] .

{  هو الذي خلقكم من نفس واحدة } قد ذكرنا بالأمس أن التحقيق أن المراد بهذه النفس الواحدة آدم ،  وأن زوجها التي خلق منها أنه حواء ،  وتكلمنا بهذه المناسبة على أن الرجل الأول والمرأة الأولى اللذان هما سبب إيجاد الرجال والنساء جميعا كما تقدم في قوله في صدر سورة النساء :  {  يأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجالا كثيرا ونساء } [ النساء :  آية 1 ] أن نشأة – بدء - هذا الرجل وهذه المرأة كانت المرأة وجودها تابع وجود الرجل ،  ومستندة في وجودها إليه ،  وأن هذا الأمر اختلاف أساسي من أصل الوجود والمبدأ ،  وأن ذلك الاختلاف قد ترتب عليه لوازم من المخالفة الضرورية بين الرجل والمرأة ،  وذكرنا بعض الأشياء التي يشنع الملحدون فيا على دين الإسلام ،  ويزعمون أنه لم ينصف المرأة فيها ،  كجعل الطلاق بيد الرجل ،  وتفضيله على المرأة في الميراث ،  وجواز تعدد الزوجات .  وقد بينا بالأمس حكمة كون الطلاق بيد الرجل ،  وحكمة تفضيل الرجل في الميراث ،  وبينا أن الرجل يترقب النقص دائما ؛  لأنه ينفق الأموال في مهور النساء ونفقاتهن ونوائب الدهر ،  والمرأة تترقب الزيادة دائما ،  تترقب رجلا يدفع لها مهرا ويقوم بإنفاقها ولوازمها في الحياة ،  فمن أعطى اثنين وآثر مترقب النقص منهما على مترقب الزيادة كان إيثاره واقعا موقعه ،  مطابقا للحكمة ،  ولا سيما إن كان ذلك من العظيم الخبير العالم بخبايا الأمور ،  الذي بين في كتابه أن من زعم استواء الرجل والأنثى في الميراث أنه ضال ؛  لأن الله لما قال :  {  وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين } أتبع قوله :  {  للذكر مثل حظ الأنثيين } بقوله :  {  يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم } [ النساء :  آية 176 ] يعني :  هذا الذي فضل الذكر على الأنثى في الميرات عليم بكل شيء ،  فهو أعلم بخفايا الأمور وخباياها ،  وبدقائق المصالح وجلائلها ،  بين لكم هذا البيان {  أن تضلوا } كراهة أن تضلوا ،  أي :  لأجل أن لا تضلوا فتسووا بينهما في الميراث .

وأردنا الآن أن نتكلم على بقية قليلة من ذلك ،  فنبين حكمة تعدد الزوجات ،  وأن الذين أنكروا ذلك وعابوا على دين الإسلام كفرة ملاحدة طمس الله بصائرهم بظلام الكفر – والعياذ بالله - فالله ( جل وعلا ) أباح للرجل أن يجمع أربع زوجات بشرط أن يقدر على العدل بينهن ،  وقد بين القرآن أن العدل بينهن قسمان :  عدل ممكن ،  وعدل غير ممكن .  أما العدل الممكن بين الزوجات : فهو تسويتهن في الحقوق ،  وإنصاف بعضهن من بعض في اللوازم اللازمة ،  فهذا ممكن يقدر كل أحد عليه ،  وهذا الذي نهى الله عن الميل فيه :  فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة } [ النساء :  آية 129 ] .  وعدل بينهن ليس تحت طاقة البشر ولا يقدر عليه ،  وهو المساواة بينهن في المحبة الطبيعية والميل النفساني ؛  لأن المحبة ليست من الأفعال الاختيارية ،  وإنما هي من الانفعالات والتأثرات النفسانية التي لا تدخل تحت قدرة العبد .  وهذا العدل في المحبة والميل الطبيعي النفساني لا يقدر عليه ،  وهو الذي قال الله فيه :  {  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } [ النساء :  آية 129 ] وكان صلى الله عليه وسلم يقسم بين أزواجه فيعدل ،  ثم يقول مبينا هذين القسمين :  ( اللهم هذا قسمي فيما أملك ،  فلا تلمني فيما لا أملك ) .  يعني الميل الطبيعي والمحبة ؛  لأن هذا ليس تحت قدرة البشر ،  فالله ( جل وعلا ) أباح للرجل أربع زوجات بشرط قدرته على العدل بينهن في الحقوق الشرعية ،  وإن كان الميل الطبيعي والمحبة النفسانية ليس بيده ،  إلا أن المساواة بالحقوق الشرعية هي في مقدوره ،  فإن كانت هذه أحب إليه طبيعة ،  وهو أميل إليها بالمحبة ؛  فإنه يمكنه أن يسوي بينها وبين الآخرى ،  وينصف بينهما في الحقوق الشرعية كمال الإنصاف كما لا يخفى .  فإذا كان الإنسان لا يقدر على العدل بينهن يلزمه الاقتصار على واحدة ؛  لأن غير العدل جور و الجور لا يؤذن فيه في الشرع الكريم ،  أو ما ملكت يمينه من الإماء ،  وقد نص الله على هذا بقوله :  {  وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا 3 } [ النساء :  آية 3 ] أي :  لا تجوروا في الحقوق .  وكونه ( جل وعلا ) أباح للرجل جمع أربعة وحرم عليه الخامسة فما فوقها ،  وجعل ذلك بشرط العدل ،  هذا التشريع الحكيم الخبير ،  تشريع خالق السموات والأرض ،  الذي هو أعلم بالمصالح ،  وأعلم من خلقه ؛  لأن الأربع وسط بين القلة والكثرة ،  فهي دون الكثرة التي هي مظنة عدم القدرة على القيام بلوازم الجميع ،  وهي فوق القلة التي هي مظنة تعطل بعض حقوق الرجل كما سيأتي إيضاحه .

والله ( جل وعلا ) أباح تعدد الزوجات لمصلحة نفس المرأة ،  ومصلحة نفس الرجل ،  ومصلحة نفس أمتهما ،  فتحت ذلك مصالح عظيمة لا ينكرها إلا من طمس الله بصيرته .  ففيه مصلحة المرأة من جهات عديدة منها :  أن الله ( جل وعلا ) أجرى عادته أن عدد النساء في أقطار الدنيا على مر العصور أكثر من الرجال ؛  لأن الرجال أقل من النساء ،  وأكثر تعرضا لأسباب الموت ،  فلا تجد محلا إلا ونساؤه أكثر من رجاله ،  كما أجرى الله العادة بذلك ،  وقد جاءت الأحاديث عنه صلى الله عليه وسلم أن كثرة النساء أنهن سيكثرن جدا ،  وأن الرجال سيقلون جدا ،  ولما كانت عادة الله أن جعل عدد الرجال في أقطار الدنيا على مر العصور أقل من عدد النساء – لأن الرجال أكثر تعرضا لأسباب الموت وخروجا في الأسفار والمقاتلة والحروب من النساء - وكان عدد النساء أكثر ،  فلو قصر الواحد على الواحدة لبقي من النساء عدد ضخم هائل لا أزواج له ،  فيضطرون بذلك إلى ارتكاب فاحشة الزنى ورذائل الأخلاق ،  وبقين لا عائل لهن ،  فتشريع الحكيم الخبير يجمع الرجل فيه بين النساء فيحسن إليهن وينفق عليهن ويعف الجميع ؛  لأن الرجل الواحد قد يعف أربع نساء ويخدمهن ويطعمهن ويكسوهن ،  بحيث لا يكن فيهن حاجة إلى شيء .

وكذلك أجرى الله العادة أن المستعدات من النساء للتزويج أكثر من المستعدين من الرجال ؛  لأن عامية النساء مستعدات للزواج ،  وكثير من الرجال غير مستعدين للزواج لفقرهم وعجزهم عن لوازم الزوجية من صداق ونفقات وما يتبع ذلك من مؤن ،  فلو قصرنا الواحد على الواحدة لبقي أيضا ذلك العدد الضخم بلا أزواج فألجأهن ذلك إلى ارتكاب الفاحشة والعمل بما لا يليق .  ومن ذلك أن المرأة الواحدة لو قصر الرجل عليها فإنها تعتريها أعذار طبيعية تمنعها من القيام بأخص لوازم الزوجية ؛  لأنها تمرض وتحيض وتنفس ،  وهي في زمن حيضها تتعطل منافع زوجها ،  وكذلك في زمن نفاسها ،  فلو قصر على الواحدة لكان كلما تعطلت تعطلها الطبيعي تعطل معها ،  فيكون الرجل كأنه ينفس كما تنفس ،  ويحيض كما تحيض ،  وهذا ليس بإنصاف  !  !  والأمة محتاجة إلى الكثرة ،  وقد حضها صلى الله عليه وسلم على التزوج وكثرة الولادة ليكاثر بها الأمم .  ومن الغريب كل الغريب ،  والمؤسف كل المؤسف أنك ترى كثيرا من الأمم المتسمية باسم الإسلام تحضر المؤتمرات التي أصل عقدها من الكفرة الفجرة فيما يسمونه ( تحديد النسل ) وهذا أعظم شيء مخزي يخجل منه الإنسان الذي في باطنه شيء من نور القرآن ؛  لأن منشأ ذلك أن الكفرة – عليهم لعائن الله - لا يؤمنون بالله ،  ولا يحسنون به ظنا ،  ولا يتوكلون عليه ،  ويظنون أنهم إذا نظروا دخل البلاد القومي وقدر ما يتزايد من النسل أن الناس يكثرون على قدر الدخل ،  وتعتريهم الفاقة والجوع ،  فيعقدون المؤتمرات لتحديد هذا النسل خوفا من الفاقة والفقر والجوع  !  !  وهذه أفكار الخنازير والقردة الذين لا يقرون بخالق السماوات والأرض ،  ولا يعلمون فضله ورحمته وكثرة خزائنه ،  ولا يتوكلون عليه .  والكثرة هي نعمة من نعم الله ( جل وعلا ) ،  والله يقول ممتنا على أمة شعيب :  {  واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم } [ الأعراف :  آية 86 ] الكثرة نعمة وقوة ،  وهؤلاء يأتيهم الشيطان ليتخلصوا من نعمة الله والقوة  !  !  والله ( جل وعلا ) قد بين أن قوما فيما مضى قد أرادوا قتل أولادهم من أجل الجوع والواقع ،  وأن بعضهم أراد قتل الأولاد من خوف الجوع المتوقع ،  فبين لهم خالق السموات والأرض أن ذلك الجوع المتوقع لا يكون ،  وأن خالق السماوات والأرض الذي بيده خزائن السموات والأرض عليه رزق الجميع ،  قال في الذين يقتلون أولادهم من الفقر الواقع حالا :  {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم } [ الأنعام :  آية 151 ] وهذا وعد من الله ،  والله لا يخلف الميعاد .  وقال في الذين يقتلون أولادهم خشية الفقر المترقب :  {  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم } [ الإسراء :  آية 31 ] ونحن نؤكد لكم كل التوكيد أن الأمة لو كثرت كل الكثرة وبلغت الملايين والآلاف المؤلفة أن كل نفس منفوسة يقدر الله لها رزقها على أحسن ما يكون ،  وأن الله يفتح من أبواب الرزق وخزائنه ما لم يكن في حسبان الملاحدة والإفرنج الكفرة وأذنابهم من الخنازير الذين طمست بصائرهم ،  ولا سيما إن كانت تلك الأمة على طاعة الله – جل وعلا - وتقواه :  {  ومن يتق الله يجعل الله له مخرجا 2 ويرزقه من حيث لا يحتسب } [ الطلاق :  الآيتان 2 ،  3 ] فبين أن هذا الرزق ليس من قبيل الدخل القومي المحدود الذي يحسبه الإفرنج ويحدونه ،  لا ،  بل يأتي به الله من أمور لا يعلمها إلا هو – جل وعلا- ولما أراد المنافقون أن يضربوا على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حصارا اقتصاديا وقالوا في ذلك :  {  لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا } قال تعالى :  {  ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون } [ المنافقون : أية 7 ] ومن كان عنده خزائن السموات والأرض  كيف يحدد رزقه ،  وتقتل الأولاد وتقلل خوفا ألا يرزقها ؟  !  فهذا من أضحوكات الشيطان وأعمال الصبيان الذي لا يصدق عاقل أن رجلا عاقلا يشتغل بهذا – عياذ بالله- .

ثم أن من مصالح تعدد الزوجات أن فيه مصالح عظمى شرعه الله لها ،  منها :  أن فيه مندوحة عن الطلاق ؛  لأن الرجل إذا تزوج المرأة حتى كبرت معه ومضى جمالها وصارت لا رغبة فيها للرجال إذا قصر عليها ولم تكن عنده مندوحة لزوجة أخرى يتسلى بها ويأت بها فإنه يضطر لفارقها ولو بالمحاكمة حتى يتخلص منها  !  !  أما تعدد الزوجات ففيه مندوحة وفرج من هذا الأمر المحرج ؛  لأنه يتزوج أخرى ويبقى مع الأولى ملاطفا لها ،  محسنا إليها ،  منفقا إليها ،  ويجد غيرها ممن يسليه ويوسع صدره .  وهذا أمر لا يخفى ،  فالله ( جل وعلا ) أباح تعدد الزوجات لمصلحة النساء لئلا يتعطلن عن الزواج ؛  لأنهن أكثر من الرجال ؛  ولئلا يضطر أزواجهن إلى طلاقهن ،  ولمصلحة الرجال لئلا تعطل منافعهم عند حيض المرأة الواحدة ونفاسها ومرضها ،  ولمصلحة الأمة ليتكاثروا ،  وليكونوا جمعا ضخما يقف في وجه العدو ،  ويرد الحقوق المسلوبة ،  يوقف الكافر عند حده ،  ويعلي كلمة الله ( جل وعلا ) فهذه مصالح معروفة عامة لا ينكرها إلا مطموس البصيرة .

وما يزعمه ملاحدة الإفرنج من أن تعدد الزوجات تلزمه المشاغبة الدائمة ،  والإنسان لا ينبغي أن يعمل بتشريع يجر له المشاغبة الدائمة والقال والقيل والخصام الذي لا ينقضي .  قالوا :  إذا تزوج ضرتين فإن أرضى هذه سخطت هذه ،  فهو دائما بين سخطتين ،  وفي شغب وفي خصام وجدال ،  فلا تكون له حياة هنية ،  وأن هذا التشويش لا ينبغي .  وهذا من جهالتهم وطمس بصائرهم ؛  لأن المشاغبة والمشاحة التي تقع بين العائلة أمر طبيعي لا مفر منه ،  وهي لا خطب لها ولا شأن لها ؛  لأنها تقع بين الرجل وأولاده ،  وبينه وبين أمه وأبيه ،  وبينه وبين أخواته ،  وتقع بينه وبين زوجته الواحدة .  ولو فرضنا أن فيها بعض الشيء فإنه يغفر لأجل المصالح العظمى التي بينا من المصالح العامة من صيانة جميع النساء ،  وعدم تعطل منافع الرجال ،  ومصلحة الأمة .  والمقرر في الأصول :  أن الشيء ولو كان مفسدة – على زعمهم - إلا أنها مفسدة صغيرة مرجوحة فإنها تلغى لأجل المصلحة الكبرى ،  وهذا لا نزاع فيه بين العلماء أن المصالح العامة الكبرى لا ينظر معها لأجل المفاسد الجزئية المرجوحة كما لا يخفى ،  وهذا معروف في الأصول ،  ومن ذلك أن الكفار إن أسروا بعض أسارى المسلمين ففداهم المسلمون فإن فداء الأسارى من الكفار وأعطاءهم المال هو مفسدة في الجملة ،  إلا أن مصلحة إنقاذ المسلمين منهم أرجح من هذه الجملة من هذه المفسدة ؛  لأجل ذلك أطبق جميع العلماء على جواز غرس شجر العنب .

وانظر تدلي دوالي العنب *** في كل مشرق وكل مغرب

مع أنها تعصر منها الخمر التي هي أم الخبائث ،  ولكن لما كانت مصلحة وجود العنب والزبيب في جميع أقطار الدنيا مصلحة عامة راجحة ،  وكون العنب قد يعصر منه بعض السفلة خمرا ،  فهذه مفسدة مرجوحة ألغاها الشرع في جنب تلك المصلحة الكبرى العظمى .  وكذلك مساكنة الرجال والنساء في البلد الواحد ؛  لأن مساكنة الرجال والنساء في البلد الواحد يرمقون هذا في بيته معه زوجاته وبناته وأخوته ،  هذا – وهو وجود الجنسين الرجال والنساء في البلد الواحد- قد يكون سببا للزنى ،  فإن الناس المختلطة في المحل الواحد قد يكون اختلاطها في البلد الواحد ذريعة الزنى فينظر الرجل فترمي إليه المرأة من الغرفة ورقة فيها وعد ،  أو يكلمها من فوق السطح كما كان نصر بن حجاج السلمي يقول :

ليتني في المؤذنين نهارا *** إنهم ينظرون من في السطوح

فيشيرون أو يشار إليهم *** حبذا كل ذات دل مليح

إلا أن هذا وإن كان قد يكون سببا لتمكن بعض السفلة من الفاحشة ،  فمصلحة اجتماع الرجال والنساء في البلد الواحد متعاونين على دينهم ودنياهم أرجح فألغيت من أجلها هذه المفسدة ،  فلم يقل أحد من العلماء أبدا :  إنه يجب أن يعزل من في البلد من النساء ويجعلن وحدهن ليس معهن رجل وتجعل عليهن حصون من حديد قوية ،  وأبواب من حديد ،  ومفاتح من حديد ،  عند رجل ذي شيبة مأمون معروف بالتقي  !  !  لم يقل أحد هذا  !  !  والحاصل أن المفاسد الصغيرة المرجوحة ملغاة لدى المصالح العامة الكبرى كما هو معروف في ملحه .

وهذه نتف قليلة أشرنا بها إلى أن تشريع خالق هذا الكون ،  ونور هذا القرآن العظيم هو العدل الكامل ،  والإنصاف التام ،  والحكمة البالغة {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } [ الإسراء :  الآية 9 ] فما يقول الكفرة والملاحدة ومن قلدهم من الخفافيش لا ينبغي لأحد أن يصغي إليه ،  ولا أن يبالي به .

ومعنى قوله جل وعلا :  {  وجعل منها زوجها } أي :  جعل من تلك النفس الواحدة التي هي آدم .  وقوله :  {  منها } إنما أنث الضمير نظرا إلى تأنيث النفس ،  والتأنيث اللفظي قد تجري به أحكام التأنيث ومنه قول الشاعر :

أبوك خليفة ولدته أخرى *** وأنت خليفة ذاك الكمال

وقوله :  {  ليسكن إليها } جاء بالضمير مذكرا {  ليسكن } هو ،  أي :  آدم المعبر عنه بالنفس الواحدة {  إليها } أي :  إلى تلك الزوج التي خلقت منه وهي حواء ؛  لأن الرجل يسكن إلى امرأته ويطمئن إليها ،  وهذا السكون والطمأنينة والألفة التي كانت من الرجل الأول للمرأة الأولى جعله الله سنة كونية قدرية في ذريتهما كما يأتي في سورة الروم في قوله :  {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة } الآية [ فاطر :  آية 11 ] .

{  فلما تغشاها } تغشاها معناه :  جامعها ،  والعرب تقول :  ( غشي الرجل امرأته وتغشاها ) .  إذا جامعها ،  والتغشي :  أصله لبس الغشاء ،  وهو الغطاء ونحوه .  {  فلما تغشاها } أي :  جامعها {  حملت } من ذلك الجماع  {  حملا خفيفا } إنما وصف الحمل بأنه خفيف لأن المرأة في أول حبلها ما دام حبلها نطفة فعلقة فمضغة يكون خفيفا كأنها ليس في بطنها شيء ،  تذهب وتجيء ولا تجد ثقلا له إلى حوالي خمسة أشهر ،  فبعد ستة أشهر يعظم الجنين في بطنها وتثقل ،  وتكون الحركة ثقيلة عليها لعظم الجنين في بطنها ؛  ولذا قال :  {  حملت حملا خفيفا } في أول أشهرها فاستمرت به وذهبت به مقبلة ومدبرة ولا يثقلها ؛  لأن ذلك هو العادة في أول حملها .  {  فلما أثقلت } يعني تطاولت الأشهر وعظم الجنين في بطنها .  وأثقلت ،  أي :  صارت ثقيلة من عظم الجنين في بطنها ،  وخافت هي وزوجها ،  والظاهر أن هذا في الحمل الأول الذي حملته حواء خافت أن يكون هذا الذي في بطنها بهيمة ،  أو أنه لا يخرج منها ،  أو يشق بطنها فتموت ؛  ولذا {  دعوا } أي :  الرجل والمرأة ،  آدم وحواء {  دعوا الله ربهما } دعاء أخلصا له فيه قائلين :  والله {  لئن آتينا صالحا } لئن أعطيتنا من هذا الحمل ولدا صالحا ،  أي :  ذكرا ،  وقال بعض العلماء :  بشرا سويا يخرج بسلام ،  ليس ببهيمة ،  ولا مشوه الخلقة {  لنكونن } لك يا ربنا على ذلك {  من الشاكرين } .

الشاكرون :  جمع شاكر ،  والشاكر :  اسم فاعل الشكر ،  وأصل الشكر في لغة العرب :  الظهور ،  تقول العرب :  ( ناقة شكور ) إذا كان يظهر عليها السمن ،  والشكير :  هو العسلوج الذي ينبت في الجذع الذي كان مقطوعا ؛  لأنه يظهر فيه بعد أن لم يكن ظاهرا .

وهو في الاصطلاح :  ظهور نعم المنعم على من أنعم عليه ،  والشكر :  هو فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما .  وقد جاء في القرآن إطلاق الشكر من الله لعبده ،  وإطلاق الشكر من العبد لربه كما هنا .  ومن إطلاق الشكر على العبد لربه :  {  أن اشكر لي ولوالديك } [ لقمان :  آية 14 ] {  لنكونن من الشاكرين } [ الأعراف :  آية 189 ] {  وقليل من عبادي الشكور } [ سبأ :  آية 13 ] .  ومن إطلاق الشكر من الله لعبده :  {  إن ربنا لغفور شكور } [ فاطر :  آية 34 ] {  ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم } [ البقرة :  آية 158 ] فمعنى شكر الرب لعبده :  قال بعض العلماء :  شكر الرب لعبده :  هو أن يثيبه ثوابه الجزيل من عمله القليل ،  وحقيقة شكر العبد لربه المنطبق على جزئياته :  هو أن يستعمل العبد جميع نعم ربه فيما يرضي ربه ،  إن فعل هذا فإنه يكون إن شاء الله من الشاكرين .  فهذه العيون التي فتحها الله في وجوهكم هي نعمة من ربكم عليكم تبصرون بها ،  فشكر هذه النعمة أن لا تنظروا بها في شيء إلا في شيء يرضي بها من خلقه وأكرمكم ومن عليكم بها ،  وهذه الأيدي التي جعل لكم تبطشون بها نعم من الله عليكم ،  فشكرها أن لا تبطشوا بها إلا في شيء يرضي من خلقها وأكرمكم ومن الله عليكم ،  فشكرها أن لا تبطشوا بها إلا في شيء يرضي من خلقها وأكرمهم ومن عليكم بها ،  وكذا الرجل إلى غير ذلك ،  وكذا جميع النعم .  أما الذي يستعمل نعم الله فيما يسخط الله ويغضبه فهذا ليس من الشاكرين ،  وهذا من أوقح ما يتصوره العقل أن يكون هذا العبد المسكين الذليل الضعيف ينعم عليه ربه العلي الأعلى الأعظم بهذا الإنعام ثم يبلغ من الوقاحة والسفاهة والجهل وعدم الحياء أن يصرف نعم خالقه ( جل وعلا ) فيما يسخط ربه ،  هذا أمر عظيم يعرق له الجبين ،  ويخجل منه العاقل ،  فلا ينبغي للإنسان أن يصرف نعم الخالق العظيم ( جل وعلا ) إلا فيما يرضي من خلقه ومن عليه بها .

ومادة ( شكر ) هي في لغة العرب تتعدى للنعمة وتتعدى للمنعم ،  فإن تعدت للنعمة تعدت إليها بلا حرف بلا نزاع بين علماء العربية .  تقول :  ( شكر نعمته ،  واشكر نعمة الله ) .  وتعدي الشكر للنعمة بلا حرف أسلوب عربي لا نزاع فيه ،  وهو في القرآن وفي غيره ،  أما إذا تعدى الشكر إلى المنعم كأنك تقول :  ( نحمد الله ونشكر له ) فاللغة الفصحى أن تقول :  ( نحمد الله ونشكر له ) ولا تقول :  ( ونشكره ) .  وقال بعض العلماء :  لا يتعدى الشكر للمنعم إلا باللام فتقول :  ( أحمد الله وأشكر له ) ولا تقول :  ( وأشكره ) .  وشذ قوم فزعموا أنك لو قلت :  ( وأشكره ) كان لحنا ،  وأنه يجب أن تقول :  ( وأشكر له ) .  والتحقيق :  أن ( واشكر له ) – معدى باللام- هي اللغة الفصحى ،  وهي لغة القرآن العظيم ،  ولم يأت في القرآن العظيم لفظ الشكر معدى إلى المنعم إلا باللام نحو :  {  أن اشكر لي ولوالديك } [ لقمان :  آية 14 ] ولم يقل :  أن اشكرني واشكر والديك .  ونحو ذلك من الآيات ،  إلا أن ( شكره ) – متعديا للمنعم بلا حرف- لغة مسموعة في كلام العرب وليست لحنا ،  إلا أن التعدية باللام أفصح منها ،  أما ( أحمده ) و ( أشكره ) فالتحقيق أنه ليس بلحن ،  وأنها لغة عربية مسموعة ،  ومن شواهدها قول أبي نخيلة :

شكرتك إن الشكر حبل من التقى *** وما كل من أوليته نعمة يقضي

قال :  ( شكرتك ) ولم يقل :  ( شكرت لك ) ومنه بهذا المعنى قول جميل بن معمر :

خليلي عوجا حتى تسلما *** على عذبة الأنياب طيبة النشر

فإنكما إن عجتما لي ساعة *** شكرتكما حتى أغيب في قبري

قال :  شكرتكما ،  ولم يقل :  شكرت لكما .  هذا هو التحقيق .