[ قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أو لو كنا كارهين( 88 ) ]

( الأعراف :  آية 88 ) .

لما قال الله ( جل وعلا ) عن شعيب هذا الكلام العظيم الذي خاطب به قومه أجاب أشراف قومه بهذا الجواب السخيف الخسيس : [ قال الملأ ]

الملأ :  أشراف الجماعة من الذكور ،  قال بعض العلماء :  سموا ملأ لأنهم يملؤون صدور المجالس بقاماتهم الوافية ،  وقال بعض العلماء :  سموا ملأ لأنهم هم الذين يتمالؤون على العقد والحل حيث إنهم أشرف رجال البلد .

قوله : [ الذين استكبروا من قومه ] أي :  تكبروا عن أن يكونوا أتباعا لشعيب ويقروا يقوله .  قالوا :  لشعيب رادين عليه أخس رد وأسخفه :

[ لنخرجنك يا شعيب ] اللام موطئة لقسم محذوف ،  والمعنى :  والله لنخرجنك يا شعيب [ والذين آمنوا معك من قريتنا ] قوله : [ والذين ] معطوف على الضمير المنصوب .  ومعلوم في علم العربية أن الضمائر المنصوبة يجوز العطف عليها بلا قيد ولا شرط ،  والذين يذكرون فيه بعض الشروط هو العطف على الضمائر المرفوعة المتصلة ،  والضمائر المنخفضة ،  كما هو مقرر في محله .  وكان من سفاهتهم ووقاحتهم أن نادوه باسمه مجردا [ يا شعيب ] كما ينادى أحد الناس ،  وهو نبي كريم !  !  ولنخرجن [ الذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا ] ف( أو ) هذه هي التي يسميها النظار : مانعة الخلو .  وكما أنهم أقسموا أن لا يخلو المقام من إحدى حالتين :  إما أن يخرجوا شعيبا ،  وإما أن يعود هو وقومه في ملتهم ،  فلا بد من إحدى الاثنتين ؛  فهي مانعة خلو .  والمعنى :  أن إقسامهم أن الحال لا يخلو من أحد أمرين :  إما إخراج شعيب ومن آمن به ،  أو يدخل في ملة الكفار .  لا بد من أحدهما .  وهذا معنى قوله [ أو لتعودن في ملتنا ] .

وفي هذه الآية الكريمة سؤال معروف مشهور ؛  لأن ظاهر القرآن هنا أن شعيبا قد دخل في ملتهم سابقا يوما ؛  لأن قولهم مخاطبون له : [ أو لتعودن في ملتنا ] وقول شعيب مجيبا لهم : [ قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ] ( الأعراف :  آية 89 ) يدل بظاهره على انه قد كان فيها سابقا يوما ما .  وأكثر العلماء يقولون :  إن الأنبياء ( صلوات الله وسلامه عليهم ) معادن وحي ،  ومحل الخير ،  والله يقول : [ الله أعلم حيث يجعل رسالته ]( الأنعام : آية 124 ) وفي القراءة الأخرى :  [ حيث يجعل رسالاته ] فلا يكفرون بالله لأن فطرتهم التي ولدوا عليها لا يبدلها الله بالكفر لمكانتهم عنده ،  فبعض العلماء يقول :  لو فرضنا أنهم وقع منهم بعض الشرك وأنابوا إلى الله ( فإنهم يصيرون إلى مثل حالهم ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) قبله وصار كأنه لم يكن .

وأكثر الأصوليين وعلماء التفسير أن شعيبا لم يكن كافرا يوما ما .  ويجاب عن ظاهر الآية بجوابين :

أحدهما :  أن العرب تطلق لفظة ( عاد ) تطلقه إطلاقين :

أحدهما :  عاد إلى أمر كان فيه سابقا .

والثاني :  تقول العرب :  " عاد كذا وكذا "  بمعنى ( صار ) على كذا من جديد ،  ومنه قولهم :  ( عاد الطين خزفا ،  وعاد الخمر خلا ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) ولا شك أن هذا الاستعمال موجود في ( عاد ) تقول العرب :  عاد : ( رجلا ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) فلان .  أي :  صار إلى ( الرجولة ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام .  ) ولم يتقدمه ( وصف مماثل قبلها ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) ومنه بهذا المعنى قول الشاعر :

                            وربيته حتى إذا ما تركته *** أخا القوم واستغنى عن المسح شاربه

                            وبالمحض حتى عاد جعدا عنطنطا *** إذا قام ساوى غارب الفحل غاربه  ( في هذا الموضع كلام غير واضح )

قالوا :  معناه ( صار جعدا ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) .

الوجه الثاني :  وبه قال غير واحد :  أن نبي الله شعيبا كان معه جماعة من قومه آمنوا به ،  فالذين آمنوا به من قومه كانوا كفارا على ملة قومهم ،  وهم عدد كثير ،  وهو رجل واحد ( فعبر ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام )  باسم العدد الكثير وغلَّبوه على ذلك الواحد ،  والتزم معهم شعيب في هذا الخطاب تغليبا لقومه الأكثرين .  وظاهر كلام ابن جرير ( رحمه الله ) في تفسير هذه الآية الكريمة من سورة الأعراف ذاهبا أن شعيبا كان معهم-سابقا- على ملتهم ،  وكذلك قال صريحا عن إبراهيم في قوله : [ فلما جن عليه الليل رءا كوكبا قال هذا ربي ]( الأنعام :  آية 76 ) فنقل ابن جرير عن ابن عباس أن إبراهيم كان يظن ربوبية الكوكب في ذلك الزمن .  ونحن نقول :  إن قوله في الخليل إبراهيم غلط محض لا شك فيه ،  وإن نسبه إلى ابن عباس ؛  لأن الآيات القرآنية صرحت بأن إبراهيم لم يكن من المشركين ،  ونفى عنه الشرك في الكون الماضي ،  والكون الماضي يستغرق كل الزمن .  ومنه قوله تعالى : [ إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين( 120 ) ]( النحل :  آية 120 ) ونحو ذلك من الآيات ،  فنفي هذا عن إبراهيم صريح ،  ونفيه عن شعيب لم يقم دليل عليه في قوله : [ أو لتعودن في ملتنا ] .  الملة :  الشريعة والدين .  قال بعض العلماء :  أصلها مشتقة من الإملال ،  والإملال-بلامين- هو الإملاء ،  وهو أن تلقي على الكاتب الجملة ليكتبها ثم يلقي عليه جملة أخرى ،  قالوا : ( وجه كون ) ( في الأصل :  "  وهو "  ما بين المعقوفتين (  ) زيادة ينتظم بها الكلام ) الشرائع كالإملاء :  أنها تقع كذلك مفرقة شيئا بعد شيء كما تقع جملة الكتابة إملاء مفرقة حتى تتم .  وعلى كل حال فالملة :  الشريعة والدين ،  وملتهم كافرة- والعياذ بالله- .

قال لهم نبي الله شعيب : [ أو لو كنا كارهين ]( الأعراف :  88 ) والتحقيق من القولين أن همزة الاستفهام هنا تتعلق بمحذوف ،  والواو عاطفة على ذلك المحذوف ،  هذا أظهر القولين اللذين بيناهما مرارا في هذه الدروس ،  وإليه يلمح ابن مالك في خلاصته بقوله في باب العطف :

وحذف متبوع بدا هنا استبح *** .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

كما هو معروف في محله ،  ويكون المعنى :  أتكرهونا على العود في ملتكم وإن كنا كارهين فتخرجوننا من مقامنا قهرا ولو كنا كارهين لذلك ؟  !  هذا معنى قوله : [ أو لو كنا كارهين ] الاستفهام هنا للإنكار ،  أنكر عليهم هذا القول السخيف ( مع بيان كراهته له ) ( في هذا الموضع كلام غير واضح .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) .