[ والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون( 36 )( الأعراف :  آية 36 ) يعني :  إن جاءتكم رسلي فالذين أطاعوا رسلي واتقوني فهم آمنون لا يلحقهم خوف ولا حزن ،  وهم في جنات النعيم ،  وأما الذين عصوني ،  وعصوا رسلي ،  ولم يطيعوني ،  ولم يمتثلوا أمري ،  وأما [ والذين كذبوا بآياتنا ] فقالوا للرسل :  هذا الذي جئتم به كذب ،  بل هو سحر ،  أو شعر ،  أو كهانة ،  أو أساطير الأولين ،  هذا تلقيتموه عن غيركم [ واستكبروا عنها ] أي :  تكبروا عن العمل بها كابي جهل ،  وأبي لهب وأمثالهم من هذه الأمة والأمم السابقة [ والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار ]( الأعراف :  آية 36 ) .

[ أولئك ] أشار لهم إشارة البعيد ؛  لأنهم بعداء بغضاء ينبغي أن يتباعد منهم ،  ومن الاقتداء بهم ،  ومن الاتصاف بصفاتهم .

وسماهم [ أصحاب النار ] لأن العرب كثيرا ما تطلق المصاحبة على الاجتماع الطويل .  والمراد بالنار- والعياذ بالله- نار الآخرة ،  وهي أحر من نار الدنيا بسبعين ضعفا- نعوذ بالله- تنماع من حرها الجبال ،  وحرها لا يقادر قدره .

وأصل الألف التي بين النون والراء أصلها واو .  أصل النار ( نور ) بدليل أن التضعيف الذي يرد العين إلى أصلها يبين ذلك ،  تقول :  "  تنورت "  إذا نظرت النار من بعيد ،  فلو كانت يائية العين لقيل فيها :  "  تنيرت "  فلما قالوا :  "  تنورت "  علمنا أن أصل الألف التي في محل العين واو .  ومنه تصغير العرب لها على ( نويرة ) فلو كانت يائية العين لقالوا :  :  "  نييرة ) ومما يدل عليه قوله :

تنورتها من اذعات وأهلها *** بيثرب أدنى دارها نظر عالي

فتنورت نارها من بعيد *** بخزازى ،  هيهات منك الصلاء

قال بعض العلماء :  والنار من قولهم :  "  نارت الظبية "  إذا ارتفعت جافلة ؛  لأن طبيعتها الخفة والطيش والارتفاع أعاذنا الله والمسلمين منها .

[ هم فيها خالدون ] أصل الخلود في لغة العرب :  المكث زمانا طويلا ،  ومنه قول لبيد :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  صما خوالد ما يبين كلامها

يعني :  أثافي القدر ،  أنها مكثت في محله من الديار زمنا طويلا .  والمراد بالخلود هنا على التحقيق :  الخلود السرمدي الأبدي الذي لا انقضاء له أبدا .  فأهل النار الكفار خالدون فيها أبدا .

وما روي عن بعض السلف من الصحابة فمن بعدهم أن النار تفنى ،  وتخفق أبوابها ليس فيها أحد ،  وأنها ينبت في محلها الجرجير فإن ذلك يجب حمله كما جزم به الشيخ البغوي- وهو صادق- على الطبقة التي كان فيه عصاة المسلمين ،  لأن عصاة المسلمين الذين ماتوا مرتكبي الكبائر يدخل بعضهم النار ويخرجون منها حتى لا يبقى فيها أحد ممن في قلبه مثقال ذرة من الإيمان ،  ولهم طبقة ،  لأن للنار سبعة أبواب ،  لكل باب منهم جزء مقسوم ،  فإذا خرج الموحدون منها فلا مانع من فناء الطبقة التي كانوا فيها ،  أما الكفار فقد جلت نصوص الوحي العظيمة على أنهم خالدون فيها أبدا خلودا سرمديا لا انقضاء له أبدا .  وفي خلودهم الأبدي سؤالات معروفة :

أحدهما أن الله قيده بالمشيئة في سورة الأنعام ،  وفي سورة هود ،  حيث قال في سورة الأنعام : [ قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله ]( الأنعام :  آية 128 ) وقال في سورة هود : [ فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ( 106 ) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك ]( هود :  الآيتان 107 ، 106 ) .

السؤال الثاني :  أن الظرف في سورة النبأ- الظرف المنكر- يدل على المفهوم ،  وهو قوله : [ لابثين فيها أحقابا( 23 ) ]( النبأ :  آية 23 ) فالأحقاب :  أزمنة منكرة يدل على أن لها انقضاء .

السؤال الآخر :  سؤال فلسفي بارد ،  يستدل به الفجرة الملاحدة ،  يقولون :  العقل لا يدرك أن يخلدوا فيها أبدا ؛  لأن الله أحكم الحاكمين ،  وهو ذو عدل وإنصاف بالغ ،  هو الحكم العدل ( جل وعلا ) ،  وهم إنما ارتكبوا المعاصي في الدنيا في أيام محدودة قليلة ،  فكيف يكون زمن المعصية محدودا قليلا وزمن الجزاء لا انقطاع له أبدا ؟  !  قال الملحدون في هذا :  لا مناسبة إذا بين العمل والجزاء ،  فالعمل في مدة وجيزة ،  والجزاء لا انقضاء له .  فيقول الملحد :  هذا لا يظهر فيه كمال الإنصاف ؛  لأنه ينبغي أن يكون الجزاء بحسب العمل ،  والعمل قليل في أيام معدودة فكيف يكون الجزاء لا نهاية له ؟  !

والجواب عن الآيات لو تتبعنا جميع الأجوبة فيه لطال جدا ،  ولكننا نلم بطرف منه باختصار ،  فنقول :  إن الله ( جل وعلا ) ذكر خلود أهل الجنة وخلود أهل النار ،  واستثنى في كل واحد منهما بمشيئته ،  قال في خلود أهل النار : [ خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك ]( هود :  آية 107 ) [ قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله ]( الأنعام :  آية 128 ) وقيد خلود أهل الجنة بالمشيئة أيضا قال : [ وأما الذين سعدوا ففي الجنة ]( هود :  آية 108 ) وفي القراء الأخرى : [ وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك ] فالقيد بالمشيئة في خلود الطائفتين- خلود أهل الجنة ،  وخلود أهل النار ،  وهذه المشيئة- قد بينت الآيات في كل من الفريقين أن خلود كل واحد منهما لا انقطاع له أبدا ،  قال تعالى في خلود أهل الجنة : [ عطاء غير مجذوذ ] أي :  لا انقطاع له أبدا [ ما عندكم ينفد وما عند الله باق ] ( النحل :  آية 96 ) أي :  لا انقطاع أبدا من نعيم الجنة .

( أما النار التي فيها الكفار فالتحقيق أنها باقية لا تفنى ؛  لأن الله صرح بذلك في آيات كثيرة ،  فصرح بأنها لا تفنى حيث قال :  [ كلما خبت زدناهم سعيرا ] ومعلوم أن [ كلما ] تتكرر ) ( وقع مسح في التسجيل في هذا الموضع ،  وتم استدراك النقص من كلام الشيخ رحمه الله عند تفسير الآية ( 128 ) من سورة الأنعام ( مع شيء من الاختصار ) بتكرر الفعل الذي قيد به ،  والله يقول : [ كلما خبث زدناهم سعيرا[ ( الإسراء :  آية 97 ) وهو صريح في أنه ليس للنار خبوة نهائية ليس بعدها زيادة سعير .  فمن قال :  إن لها خبوة نهائية ،  وفناء ليس بعدها سعير ،  نقول :  يكذبك القرآن في نص قوله :  [ كلما خبث زدناهم سعيرا ] ( الإسراء :  آية 97 ) فهو نص صريح في أنه لم تكن هناك خبوة إلا بعدها زيادة سعير إلى ما لا نهاية .

والآيات الدالة على الدوام الأبدي كثيرة[ إن عذابها كان غراما ] ( الفرقان :  آية 65 )[ لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون( 75 ) ]( الزخرف :  آية 75 ) إلى آيات كثيرة .

أما آية النبأ ،  وهي قوله : [ لابثين فيها ؟ أحقابا( 23 ) ]( النبأ :  آية 23 ) فقد بينتها غاية البيان آية سورة ص ،  وإيضاح ذلك أن المعنى : [ لابثين فيها ] أي :  في النار[ أحقابا ] في حال كونهم في تلك الأحقاب [ لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا( 24 ) إلا حميما وغساقا( 25 ) ]( النبأ :  الآيتان25 ، 24 ) فإذا انقضت أحقاب الحميم والغساق عذبوا بأنواع أخر وأشكال لا نهاية لها .

والدليل على أن هذه الأحقاب مختصة بأحقاب الحميم والغساق ،  وأن لهم أشكالا من العذاب غير هذا صرح الله به في سورة ص ،  وخير ما يبين به القرآن بالقرآن ،  حيث قال تعالى : [ هذا وإن للطاغين لشر مئاب( 55 ) جهنم يصلونها فبئس المهاد( 56 ) هذا فليذوقوه حميم وغساق( 57 ) وأخر من شكله أزواج ( 58 ) ]( ص :  الآيات 55-58 ) فبين أن هنالك أشكالا وأنواعا من العذاب غير أحقاب الحميم والغساق ،  فدل على عدم الانتهاء .

أما الشبهة الباردة الفلسفية التي يقولون فيها :  إن العبد في دار الدنيا عمل المعاصي في مدة وجيزة ،  وهي مدة عمره القليلة ،  فكيف يكون عمل المعاصي في زمن قليل وجزاؤها دائم لا يزول ؟  !

فجواب هذه الشبهة الباردة الملحدة :  أن الخبث والكفر الذي انطوت عليه قلوبهم وتمردوا بسببه على الله منطوية عليه قلوبهم أبدا ،  لا يزول منها أبدا ،  فكان العذاب أبديا سرمديا ؛  لأن سبب ارتكابه كامن في القلب ،  أبدي سرمدي ،  الآيات الدالة على هذا كثيرة ،  كقوله تعالى عنهم أنهم لما عاينوا النار ،  ورأوا عذاب الله ،  وعظمة النار ،  وهول ذلك الموقف ،  وتمنوا الرجوع إلى دار الدنيا مرة أخرى ليطيعوا الرسل ،  ويعودوا إلى رضا الله ،  وتمنوا ذلك فقالوا :  [ يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ؟  ]( الأنعام :  آية 27 ) وفي القراءة الأخرى : [ ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ] بين الله أن ذلك الخبث الذي كان في قلوبهم في دار الدنيا لم يزل أبدا حتى بعد الموت ،  ومعاينة النار ،  ومعاينة العذاب ،  قال وهو أصدق من يقول : [ ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ]( الأنعام :  آية 28 ) فهو يبين أنهم كلما ردوا إلى الدنيا رجعوا إلى الكفر ،  وأن أصل ذلك الكفر كامن في قلوبهم لا يزول ،  ومما يوضحه قوله في الأنفال [ ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ]( خيرا ) نكرة في سياق الشرط ،  فهي تعم .  معناه :  أن الله لا يعلم في قلوبهم خيرا أبدا في وقت من الأوقات كائنا ما كان ،  ولا زمن من الأزمان .  ثم قال على الفرض : [ ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون[ ( الأنفال :  آية 23 ) .  فتبين أن ذلك الشر الذي عصوا به الرسل وتمردوا به على الله دائم لا يزول ،  فكان جزاؤه دائما لا يزول ،  فتطابق الجزاء والعمل ؛  ولذا قال تعالى : [ جزاء وفاقا( 26 ) ]( النبأ :  آية 26 ) أي :  جزاء موافقا لأعمالهم .  وهذا معنى قوله : [ أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون[ ( الأعراف :  آية 36 ) أعاذنا الله وإخواننا المسلمين منها .

فعلينا جميعا في دار الدنيا أن نعمل العمل الذي يجنبنا النار ونستعيذ بالله منها ؛  لأنه لا قدرة لأحد على حر النار .  وهذه النار التي هي كلا شيء بالنسبة إلى حر تلك النار إذا مسك منها لهب شديد ،  أو وقعت يدك على نار عرفت شدة حرها ،  وانك لا تطيق النار العظمى أبدا ،  كما قال تعالى في نار الدنيا : [ نحن جعلناها تذكرة ]( الواقعة : آية 73 ) فمن صلي بحرها تذكر نار الآخرة ،  وعلم انه لا يطيقها ،  فعليه آن يتحرز منها ،  ويتباعد عن أسبابها التي تقرب إليها في دار الدنيا ما دامت الفرصة ممكنة .  أما الذي يعلم بالنار ،  وبحر النار ،  وهو في دار الدنيا يعمل عمل النار الذي يؤدي إليها فهذا كالفراشة التي تسقط في النار وتحرق نفسها ،  لا عقل له ولا تذكر .  فعلى المسلم أن يعتبر بحر النار وبشدة النار ،  ويضع يده قريبا من حر النار الموجودة حتى يعلم انه لا قدرة له على حرها ،  وان حرها أليم شديد ،  وان تلك أحر منها بسبعين ضعفا ،  وأنه يعمل على أن يتجنبها ولا يصلاها ؛  لأنه إذا عمل الأعمال التي تورده النار فهو ذاهب العقل مضيع نفسه ،  موردها المهالك ،  إذ لا قدرة لأحد على حر النار .  فاعلموا أيها الإخوان أنه لا قدرة لأجسامكم على النار ،  فاتقوا النار وأطيعوا الله ،  وأطيعوا رسوله صلى الله عليه وسلم ،  واعملوا بما يرضيه ،  واحذروا من المعاصي والمنكرات التي تجركم إلى النار ؛ لأنكم لا قدرة لكم على النار .  وإذا أردتم أن تعلموا أنه لا قدرة لكم على النار فليأت منكم أحد إلى كير شديد الوقود ثم يضع رجله أو يده فيه ،  هل له على ذلك طاقة [ نحن جعلناها تذكرة ] فاحذروا من النار ،  والحذر منها إنما هو ممكن في هذه الأيام التي أنتم فيها ،  فإذا انقضى الأجل المحدد ضاعت الفرصة .  وأسفه الناس ،  وأقلهم حلما ،  وأرذلهم عقلا هو كمن لا يتسبب في أن يجانب حر النار ويقدم على النار ،  والذين يتجرؤون قال الله فيهم : [ فما أصبرهم على النار ]( البقرة :  آية175 ) لارتكابهم أسبابها- والعياذ بالله- فعلى المسلم العاقل أن يجتهد في إنقاذ نفسه من حر النار ،  وأن يعلم أنه لا طاقة له على النار فينظر في أوامر ربه فيمتثلها ،  وفي نواهيه فيجتنبها ،  ولا يغتر بالأساليب والشعارات الزائفة من تقدم وحضارة !  !  الذين يسمون أنفسهم ( تقدميين ) إذا ماتوا ووجدوا قبورهم تضطرم نارا وخلدوا في منار جهنم عرفوا في ذلك الوقت هل هم تقدميون أو متأخرون ؟  !  بل هم والله متأخرون غاية التأخر ،  فالمتأخر هو الذي يهلك ( نفسه )( في الأصل : ( نفسها ) وهو سبق لسان ) ،  ولا يكون عنده ذهن ثاقب يعلم أوامر ربه ،  وعظمة من خلقه ،  ويطيع خالقه ،  ويمتثل أمره ،  ويجتنب نهيه ،  ويعمل في أن يجنب نفسه حر جهنم .  أعاذنا الله والمسلمين منها .