[ فتولى عنهم ] ضمير الفاعل المستتر في قوله : [ فتولى ]راجع إلى شعيب ،  [ فتولى ] هو أي :  نبي الله شعيب رجع موليا عنهم [ وقال يا قوم ] خاطبهم وقد أهلكهم الله ،  وهذا الخطاب بعض العلماء يقول :  قاله لهم في آخر حياتهم لما أراد أن يخرج عنهم كما في قوله : [ ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا ] ( هود :  آية 94 ) وقد أمره الله بالخروج عندما قرب نزول العذاب فيهم .  وبعض العلماء يقول :  قال لهم هذا بعد أن هلكوا ودمرهم الله رجع وقاله لهم .  ولا مانع من هذا ،  وقد وقع مثله ؛  لأنه ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع صناديد قريش يوم بدر- أصحاب القليب- ووبخهم وقال لهم : [ قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ]( الأعراف :  آية 44 ) فوبخهم ،  وبينا أنهم يسمعون كلامه ،  وأنهم الآن يعرفون الحقيقة كما هو معروف .

[ قال يا قوم ] قد تكلمنا عن القوم فيما سبق قريبا .

[ لقد أبلغتكم رسالات ربي ]( الأعراف :  آية 93 ) اللام موطئة لقسم محذوف ( والله لقد أبلغتكم رسالات ربي ) وهذا النبي الكريم أقسم في هذه الآية الكريمة على انه أبلغ رسالة ربه ؛  لأن الأنبياء ( صلوات الله وسلامه عليهم ) يجب عليهم الإبلاغ على أكمل الوجوه وأتمها .  فكل مشرع يأتي بتشريع ودين لم يأت به نبينا صلى الله عليه وسلم فكأنه يدعي عليه أنه لم يبلغ .  وهو ( صلوات الله وسلامه عليه ) بلغ كل شيء أمر بتبليغه ،  كما اقسم شعيب على أنه بلغ رسالة ربه ،  فثبت عن عائشة ( رضي الله عنها ) أنها قالت :  من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم كتم حرفا مما أنزل عليه فقد افترى على الله الكذب ،  والله لو كان كاتما شيئا حرفا مما انزل عليه فقد افترى على الله الكذب ،  والله لو كان كاتما شيئا لكتم قوله تعالى : [ وتخفى في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ] ( الأحزاب :  آية 37 ) وقد شهد الله لنبينا صلى الله عليه وسلم في آيات عديدة انه بلغ ،  كما شهد شعيب لنفسه هنا بقوله : [ لقد أبلغتكم رسالات ربي ] فمن الآيات التي شهد الله فيها لنبينا بالإبلاغ قوله :  [ اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ]( المائدة :  آية 3 ) فلو كان لم يبلغ جميعه على ما ينبغي لما قال : [ أكملت لكم دينكم ] للنقص في الذي لم يبلغ ،  وقال له : [ فتول عنهم فما أنت بملوم( 54 ) ]( الذاريات :  آية 54 ) ولو كتم شيئا لكان ملوما .  وقال : [ فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا ]( النور :  آية 54 ) إلى غير ذلك من الآيات ،  فهو ( صلوات الله وسلامه عليه ) لنا بمنزلة الوالد الشفيق يعلمنا حتى إنه من شدة رأفته ورحمته بنا وحرصه على هدانا يعلمنا ،  كل شيء ،  حتى إنه يعلم الرجل إذا راح إلى بيت الماء ليقضي حاجته- أكرمكم الله- كيف يفعل ؟  وبماذا يستجمر ؟  وما لا يفعل مع القبلة ،  وفي أي اليدين يستجمر ،  وماذا يتقي عند الاستجمار كما هو معروف في محله .

وهذه الآيات تدل على أن أنبياء الله ( صلوات الله وسلامه عليهم )نصحوا لأممهم وبلغوا  أكمل البلاغ وأتمه ،  وصبروا على الأذى ،  وعلى أتباعهم من المنتسبين للعلم أن يبلغوا العلم على الوجه الأكمل ،  وأن يصبروا على أذى الناس ؛  لأن كل من يأمر بخير وينهى عن منكر لا بد أن يلحقه الأذى من الناس ،  وهذا أمر معروف ؛  لأن كل من يتعرض للناس في مهوياتهم وينهاهم عما يهوون ،  ويأمرهم بما لا يهوون يكونون أعداء له ؛  ولذا كان لقمان الحكيم لما أوصى ولده وقال له : [ وأمر بالمعروف وانه عن المنكر ]( لقمان :  آية 17 ) اتبع ذلك بقوله :  [ واصبر على ما أصابك ] لأنه يعلم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يستلزم إتباع إصابة الأذى من الناس كما لا يخفى ،  فعلى طلبة العلم أن يعتبروا بأمثال هذه الآيات ،  وينصحوا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولا يكتموا العلم عند الحاجة إليه ،  ويبلغوه على الوجه الأكمل بالإيضاح والحكمة والصبر على الأذى .  ونحن معاشر هذه الأمة سيثبت بقولنا وشهادتنا على الأمم فصل القضاء يوم القيامة ،  يوم يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ،  ينفذهم البصر ،  ويسمعهم الداعي ،  كما جاء في القرآن العظيم ،  وذلك أنه إذا اجتمعت الخلائق سأل الله الرسل والمرسل إليهم كما ( مضى ) ( في الأصل :  "  يأتي "  .  وهو سبق لسان ) في قوله : [ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين( 6 ) ] فالكفار الذين كفروا من الأمم يقولون : [ ما جاءنا من بشير ولا نذير ]( المائدة :  آية 19 ) فالرسل الذي أرسلت إلينا هم الذين خانونا وكتموا عنا رسائل ربنا ،  ولو جاءتنا رسالة ربنا لكنا اطوع الناس لها واتبعها لها !  !  فيقول الله- وهو أعلم- للرسل :  هل عندكم بينة على التبليغ ؟  فيقولون :  نعم ،  أمة محمد صلى الله عليه وسلم تشهد لنا .  فتدعى هذه الأمة الكرام الذين قال الله فيهم :  [ كنتم خير أمة أخرجت للناس ]( أل عمران :  آية 110 ) فيقال لهم :  أتشهدون أن هؤلاء الرسل الكرام بلغوا هؤلاء الكفرة ؟  فنقول على رؤوس الأشهاد في ذلك اليوم العظيم :  نعم ،  نحن نشهد أنهم بلغوهم أكمل البلاغ وأتمه ،  وان هؤلاء الكفرة آذوهم وتعرضوا لهم بكل سوء ،  ولجوا في الكفر بعد أن بينوا لهم كل شيء ،  وتحملوا منهم كل الأذى .  فيحتج علينا الأمم فيقولون :  كيف تشهدون علينا وانتم في وقت إرسال الرسل إلينا في ظلمات العدم لم توجدوا إذ ذاك ،  كيف تشهدون على شيء وقع قبل أن تخلقوا ؟

فنقول :  نعم إننا نضع أداة الشهادة على حصول العلم اليقين ،  وقد حصل لنا العلم اليقين بما شهدنا ،  فما شهدنا إلا بما علمنا ؛  وكل ما في كتاب الله فنحن نقطع به ونجزم به- لأنه كلام خالقنا- أشد من جزمنا بما رأته أعيننا وسمعته آذاننا ،  فقد قص الله علينا قصصكم مفصلة ومجملة ،  فانتم يا قوم نوح قص الله علينا في كتابه ما جرى منكم معه في دار الدنيا وأنه قال : [ وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا( 7 ) ثم إني دعوتهم جهارا( 8 ) ثم أني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرار ( 9 ) ] إلى آخر الآيات .  ( نوح :  الايات7-9 ) .  وانتم يا قوم هود قص الله علينا من خبركم كذا وكذا وكذا ،  وقولكم له : [ إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء ]( هود :  آية 54 ) وما صبر على آذاكم وما جاءكم به من الإنذار العظيم .  وكذلك قوم صالح ،  فنفصل ما فصل ،  ونجمل ما أجمل ،  فيثبت الحكم عليهم بشهادتنا كما سيأتي في قوله : [ وكذلك جعلناكم امة وسطا ] أي :  خيارا عدولا [ لتكونوا شهداء على الناس ]( البقرة :  آية143 ) فهذه الآية وأمثالها كقوله : [ كنتم خير أمة أخرجت للناس ]( آل عمران :  آية 110 ) فيها الدلالة القرآنية الواضحة على أن هذه الأمة هي خير الأمم وأفضلها ،  ويؤيد ذلك ويوضحه ما جاء في السنن من حديث معاوية بن حيدة القشيري ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الأمة :   "  أنتم توفون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله "  .  أما قوله في بني إسرائيل : [ وأني فضلتكم على العالمين ]( البقرة :  آية 47 ) فلا يتناول هذه الأمة ؛  لأنها في ذلك الوقت لم توجد ،  والمعدوم ليس بشيء حتى يفضل عليه غيره ؛  فبعد أن وجدت واستقر كيانها صح تفضيلها على جميع الأمم ،  واستقراء القرآن قد دل على ذلك دلالة واضحة ،  وإيضاح ذلك :  أن الفضل العظيم إنما يعرف بالاختبار ،  فعند الامتحان(  .  .  .  ) (  )في هذا الموضع انقطع التسجيل .  ويمكن استدراك النقص بمراجعة كلام الشيخ ( رحمه الل ) في هذه القضية فيما مضى عند تفسير الآية ( 47 ) من سورة البقرة .

/[ فكيف آسى على قوم كافرين ]( الأعراف :  آية 93 ) لما علم نبي الله شعيب أن الله مهلك قومه تولى راجعا عنهم ،  وقال مخاطبا لهم :  [ لأقد أبلغتكم[ والله لقد أبلغتكم رسالات ربي التي لو اتبعتموها لما وقعتم فيما وقعتم فيه [ ونصحت لكم ] بذلت لكم غاية النصح ،  وبينت لكم ،  وأمرتكم بما فيه لكم الخير ،  ونهيتكم عما فيه لكم الشر ،  ولكن تمردتم حتى أهلككم الله [ فكيف آسى ] آسى :  معناها أحزن ،  فالعرب تقول :  أسي الرجل يأسى بمعنى :  حزن يحزن ،  ( وآسى ) فعل مضارع ،  والهمزة الأولى همزة المتكلم ،  والألف مبدلة من فاء الفعل ،  والمعنى :  فكيف احزن أنا .  [ آسى ] أي :  أحزن [ على قوم كافرين ] متمردين على الله ؛  أعداء لله ورسله ،  فهؤلاء لا يحزن عليهم ،  كما قال الله لنبينا : [ ولا تحزن عليهم ]( النمل :  آية 127 ) ونحو ذلك من الآيات .  وهذه الآية تدل أن قوم الرجل إذا كانوا أعداء الله فأهلكهم الله بذنوبهم لا ينبغي له أن يحزن عليهم ؛  لأنهم ليسوا أهلا للحزن عليهم ولعداوتهم لله ورسله .