[ ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين( 55 ) ]( الأعراف :  آية 55 ) لما بين-جل وعلا- انه العظيم الأعظم ،  خالق السماوات والأرض وخالق الشمس والقمر والنجوم ،  ومسخر الجميع ،  وبين عظمته وجلاله ،  أمر خلقه الضعاف المساكين أن يسألوه ويدعوه ليأتيهم بما يطلبون ،  ويكشف عنهم من الضر ما يسألون كشفه ،  والمراد بذلك :  كأنه يقول :  أنا العظيم الأعظم الجبار ،  الذي خلق السماوات والأرض والكواكب العظام ،  وأنا خالق كل شيء ،  وانتم عبادي الفقراء الضعاف فادعوني ؛  لأن الدعاء يستشعر به الداعي ذله وفقره وضعفه وحاجته ،  ويستشعر به عظمة من يدعو ،  وأنه عالم بكل شيء ،  لا يخفى عليه دعاؤه ولو كان في أخفى الخفاء ،  وأنه عظيم قادر على كل شيء ،  قادر على أن يذهب عنه بالضر ويأتيه بالخير ،  فالدعاء مخ العبادة ،  وهو من أعظم العبادات إذا كان مخلصا فيه لله ؛  ولذا أمر الله خلقه به في هذه الآية [ ادعوا ربكم ] أي :  خالقكم وسيدكم ومدبر شؤونكم ،  ادعوه [ تضرعا ] تضرعا :  مصدر منكر حال .  أي :  في حال كونكم متضرعين .  والتضرع :  ( التفعل ) من الضراعة .  والعرب تقول :  ضرع فلان لفلان .  إذا ذل له وخشع .  أي :  ادعوه تضرعا ،  أي في حال كونكم متضرعين أذلاء خاشعين له –جل وعلا- مستشعرين ذلكم وفقركم وحاجتكم ،  وعظمة ربكم وكبرياءه ،  وشدة فقركم إليه ،  وشدة غناه عنكم .  وكل ذليل خاشع تسميه العرب :  ( ضارعا ) ،  وهو معروف في كلامهم ،  ومنه قول الشاعر :

ليبك يزيد ضارع لخصومة *** ومختبط مما تطيح الطوائح

وقوله : [ وخفية ] قرأ هذا الحرف عامة القراء ما عدا شعبة عن عاصم : [ ادعوا ربكم تضرعا وخفية ] بضم الخاء ،  وهو ( فعلة ) من الخفاء الذي هو ضد العلانية والجهر .  وقراه شعبة وحده عن عاصم : [ ادعوا ربكم تضرعا وخفية ] بكسر الخاء .  والخفية والخفية لغتان .  فهي ( فعلة ) و( فعلة ) من الخفاء .  لغتان فصيحتان ،  وقراءتان سبعيتان .

ومعنى ادعوه خفية :  أي ليكن دعاؤكم في خفاء .  وكان السلف الصلح ( رضي الله عنهم ) من الصحابة فمن بعدهم يجتهدون في الدعاء ولا يسمع لهم شيء ،  إنما هو همس خفي فيما بينهم وبين ربهم ؛  لأن إخفاء الدعاء أبعد من الرياء ،  ولأنه يجل على ثقة العبد بان ربه عالم بما خفي وما ظهر لا يخفى عليه شيء .  فالدعاء الخفي أفضل وأعظم من الدعاء الذي هو ( جهرا ) ( في الأصل :  " سرا "  ،  وهو سبق لسان ) وعلانية ،  وقد أثنى الله بخفاء الدعاء على عبده زكريا في قوله : [ كهيعص( 1 ) ذكر رحمت ربك عبده زكريا( 2 ) إذ نادى ربه نداء خفيا( 3 ) ]( مريم :  الايات1-3 ) فتعليم رب العالمين أن الله يأمرك أن تدعوه في جميع حوائجك إذا اضطررت إلى شيء فادع خالق السماوات والأرض ييسره لك ،  وإذا نابك أمر ،  أو حزبك مكروه ،  أو دهمتك خطوب فادع خالق السماوات والأرض ،  وتضرع إليه بذل واستكانة في دعاء خفي لا يسمعه أحد ؛  لأن الله- جل وعلا- السر عنده علانية ،  إذا أسررت به يعلمه ولا يخفى عليه ،  ولو همست به في نفسك كما قال تعالى : [ فإنه يعلم السر وأخفى ]( طه :  آية 7 ) .

ومن هذه الآية الكريمة أخذ الإمام أبو حنيفة وأصحابه حكما فقهيا وهو عدم رفع الصوت ب( آمين ) إذا قال الإمام [ ولا الضالين ] قالوا :  إن ( آمين ) دعاء ؛  لأن معناها :  اللهم استجب .  والله –جل وعلا- يقول : [ ادعوا ربكم تضرعا وخفية ]( الأعراف : آية 55 ) قالوا :  الأمر بإخفاء الدعاء نص صريح في القرآن المتواتر المعصوم ،  فلا تعارضه الأحاديث التي وردت بإظهار التأمين ؛  لأنه جاء بعض الأحاديث أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ :  [ ولا الضالين ] رفعوا أصواتهم بآمين حتى ترتج الجدران .

والقاعدة المقررة في أصول أبي حنيفة رحمه الله :  أنه لا يقدم الخاص على العام ؛  لأن دلالة العام عنده على أفراده قطعية ،  فكل فرد داخل في العام كأنه نص عليه بنص خاص ،  ولا يقدم الخاص على العام بل ينظر في الخاص والعام إذا عرف المتأخر منهما نسخ به الأول ،  وإذا لم يعرف المتأخر منهما احتاط ؛  ولأجل هذه القاعدة المقررة في أصول أبي حنيفة ( رحمه الله ) كان يقول بوجوب الزكاة في كل ما خرج من الأرض ولم يبلغ خمسة أوسق ،  ولا نصف وسق ،  ولا ربع وسق ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال :  " ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة "  قال أيضا :  " فيما سقت السماء العشر "  وكان أبو حنيفة لا يرى تقديم الخاص على العام .  قال :  يتعارض هذا العام وهو قوله :  "  فيما سقت السماء العشر "  مع الخاص الذي هو قوله :  "  ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة "  لأن العام عند أبي حنيفة قطعي الشمول لأفراده إلا ما أخرجه دليل ،  فكأن كل فرد من أفراد العام عنده دل عليه نص مستقل .  فنظر أبو حنيفة في التاريخ فلم يعرف تاريخهما أيهما السابق ،  هل الأول الذي قال النبي :  "  فيما سقت السماء العشر "  أو قوله :  " ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة "  ؟  فلما جهل التاريخ احتاط لوجوب الزكاة احتياطا لبراءة الذمة والخروج من عهدة التكليف بالزكاة .  وكذلك في هذه الآية قال :  إن الأحاديث التي جاءت برفع الصوت في التامين أخبار آحاد .  ولو فرضنا أنها متأخرة ؛  لأن الظاهر أنها متأخرة ؛  لأن هذه السورة- سورة الأعراف- من القرآن النازل بمكة إلا ثمان آيات منها تأتي في قوله : [ وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ] الآيات .  أما غيرها في سورة الأعراف فهي من القرآن النازل بمكة قبل الهجرة .  وأحاديث التامين بالصلاة هي في المدينة متأخرة عنها ،  إلا أن القاعدة المقررة في أصول الإمام أبي حنيفة- رحمه الله- أنه لا تنسخ المتواترات بأخبار الآحاد ،  والأحاديث أخبار آحاد ،  والإسرار بالدعاء متواتر ؛  لأن قوله هنا في سورة الأعراف : [ ادعوا ربكم تضرعا وخفية ] نص متواتر ظاهر الدلالة يدل على إخفاء الدعاء ،  و( آمين ) هي من الدعاء ،  لأن معناها :  اللهم استجب .

وهنالك قول شاذ يقول : إن( آمين ) من أسماء الله تعالى .  وعلى هذا القول قال بعض أصحاب أبي حنيفة :  لو قدرنا أن ( آمين ) من أسمائه تعالى فالله يقول : [ واذكر ربك في نفسك ]( الأعراف :  آية 205 ) كذا يقولون !

والعلماء الذين يقولون :  إن القضاء بالمتأخر ،  يقولون :  إن هذا عام ،  ورفع الأصوات بالتأمين خاص ،  ولا يتعارض عام وخاص .  وهذا مذهب الجمهور المقرر في أصول الشافعية والحنبلية والمالكية أن الخاص يقضي على العام ويقدم عليه ،  وكذلك المقيد على المطلق سواء تقدم أو تأخر عنه كما هو معروف في الأصول .  وهذا معنى قوله : [ ادعوا ربكم تضرعا وخفية ] .

[ إنه لا يحب المعتدين ] [ إنه ] جل وعلا ] لا يحب المعتدين ]( الأعراف :  آية 55 ) في الدعاء ولا غيره .  وقد جاء حديث في ابن ماجه وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنه يكون في أمتي قوم يعتدون في الدعاء "  .

والاعتداء في الدعاء على أنواع كثيرة :  منها :  الذي يصيح بالدعاء صياحا مزعجا ،  ومنها :  الذي يسأل الله أن يعطيه مرتبة النبيين في الجنة ،  أو فوق مرتبة النبيين ،  فهذا اعتداء في الدعاء ،  وقد جاء عن عبد الله بن مغفل ( رضي الله عنه ) أنه سمع ابنا له يقول :  " اللهم إني أسألك القصر الأبيض الذي عن يمين الجنة إذا أدخلتني الجنة "  فهذا من الاعتداء في الدعاء .  وعن بعض الصحابة أنه سمع ولده يقول :  "  اللهم إني أسألك الجنة وحورها ونعيمها وكذا وكذا ،  وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها وكذا وكذا وكذا .  قال :  هذا الاعتداء في الدعاء ،  يكفيك أن تقول :  اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول عمل ،  وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل "  .

فالله جل وعلا [ لا يحب المعتدين ] المجاوزين في الحدود ،  سواء كان في الدعاء أو في غير الدعاء من مجاوزة ما ينبغي إلى ما لا ينبغي كما هو عام ،  وهي وإن نزلت في الدعاء فالعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب .

ونحن وإن كنا نعلم أن الإخفاء في الدعاء أفضل من ( الجهر ) ( في الأصل :  " الإسرار "  وهو سبق لسان ) به وندعو غالبا في هذا المجلس دعاء ظاهرا قصدنا به أن يسمعنا إخواننا ويؤمنون لنا فنكون مجتمعين على الدعاء في هذا الشهر المبارك ،  ولو أسررنا الدعاء لما سمعوه ولما امنوا لنا ،  والمؤمن أحد الداعيين ،  وقد نص على ذلك القرآن ؛  لأن الله في سورة يونس قال عن نبيه موسى : [ وقال موسى ] ذكر موسى وحده[ وقال موسى ربنا إنك أتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ]( يونس :  آية 88 ) وفي القراءة الأخرى [ ليضلوا عن سبيلك ] [ ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ]ثم قال :  [ قال قد أجيبت دعوتكما ]( يونس :  آية 89 ) فجعل الداعي اثنين ،  والداعي في الآية واحد ،  وهو [ قال موسى ] قالوا :  لأن هارون امن ،  والمؤمن أحد الداعيين .  ومن هنا أخذ بعض العلماء أن قراءة الإمام إذا قال المأموم( آمين ) تكفي المأموم ؛  لأن الله سمى المؤمن داعيا ،  كما ذكره بعض العلماء .