اتل معناه :  اقرأ عليهم يا نبي الله .  نبأ :  أي خبر هذا الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها .  وهذا الذي آتاه الله آياته أكثر المفسرين يقولون :  إنه رجل من بني إسرائيل .  وبعض العلماء يقول :  هو رجل من الكنعانيين الجبارين الذين أمر الإسرائيليون بقتالهم .

واعلموا أن قول من قال من العلماء إن معنى :  {  آتيناه آياتنا } :  آتيناه النبوة .  أنه قول باطل لا يشك في بطلانه ،  كما أوضحه الماوردي وغيره ؛  لأن الأنبياء لا يفعلون هذه الأفعال ولا ينسلخون من آيات الله ؛  لأن الله لم يجعل نبوته إلا في من يعلم أنه أهل لها ،  كما قدمنا إيضاحه في الأنعام في الكلام على قوله :  {  الله أعلم حيث يجعل رسالاته } [ الأنعام :  آية 124 ] على إحدى القراءتين ،  وهي أخبار إسرائيلية لم يدل شيء على صحة تعيين هذا {  الذي آتيناه آياتنا } وأكثر المفسرين والمؤرخين يقولن :  إنه رجل من بني إسرائيل يقال له :  بلعام بن باعوراء .  وبعضهم يقول :  بلعم بن باعر ،  وفيه غير ذلك .

ومعنى {  آتيناه آياتنا } لا يقتضي النبوة ،  فكل من أعطي شيئا من كتاب الله بواسطة نبي من الأنبياء فقد أوتي الكتاب ،  وقد قال تعالى :  {  وما تفرق الذين أوتوا الكتاب } [ البينة :  آية 4 ] وهم ليسوا أنبياء ،  وقال في هذه الأمة :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } [ فاطر :  آية 32 ] {  خذوا ما آتيناكم بقوة } [ البقرة :  آية 63 ] فإن إيتاء الآيات قد يكون بالأخذ عن الرسل .  والمفسرون يقولون :  إن هذا الرجل الذي هو بلعام بن باعوراء –قبحه الله- ويقال :  بلعم بن باعوراء ،  أو ابن باعر ،  أو غير ذلك أنه أعطاه الله الاسم الأعظم ،  وبعضهم يقول :  علمه الله شيئا من كتبه المنزلة ،  فكان يعلم بعض كتب الله التي أنزلها .  وهذا معنى {  آتيناه آياتنا } سواء قلنا :  إن الله علمه بعض الكتب المنزلة ،  أو أنه علمه الاسم الأعظم .

{  فانسلخ منها } –العياذ بالله- انسلخ منها :  خرج منها –والعياذ بالله- ولم يعلق به شيء منها .

والمفسرين يقولون :  إنه بلعام بن باعوراء ،  وأنه أغراه الكنعانيون الجبارون بالمال فقالوا له :  ادع على نبي الله موسى وقومه –من أن نبي الله موسى الذي يذكر المفسرين أنه مات في التيه ،  وأن الذي دخل القرية وفتح الله على يديه يوشع بن نون ،  وهم يزعمون في قصته أنهم أمروه أن يدعو على موسى- فقال :  كيف أدعو على من معه الملائكة ؟  ولم يزالوا به يغرونه بالمال حتى دعا على موسى .

وبعض العلماء يقول :  إنه دعا على موسى فكان ذلك سبب التيه .

فعلى كل حال يقولون :  إنه دعا على نبي الله موسى فلما أراد أن يدعو عليه حول الله دعاءه على القوم الذين يريدونه أن يدعو على موسى ،  فقالوا :  دعوت علينا .  فقال :  ما أقدر على غير هذا .

وقال بعض العلماء :  إنه كان له ثلاث دعوات مجابة أعطاه الله إياها ،  وأنه كان يعلم الاسم الأعظم فأعطاه الله ثلاث دعوات –وكل هذه إسرائيليات- يزعمون أن هذه الدعوات الثلاث المجابة أنه ضيعها في امرأته كانت من أقبح نساء بني إسرائيل فلم تزل به حتى دعا الله أن يجعلها أجمل امرأة ،  فدعا الله فصارت أجمل امرأة ،  فلما بلغت هذا الجمال تكبرت عنه وطلبت غيره ،  فدعا الله عليها فصارت كلبة نباحة ،  فآذى ذلك أولادها ،  ولم يزالوا به حتى دعا الله عليها أن يرجعها إلى حالتها الأولى ،  فذهبت الدعوات كلها .  وهذه إسرائيليات لا معول عليها ،  يذكرها المفسرون .

وقال بضع العلماء :  أغروا امرأته بالمال فلم تزل به حتى دعا على نبي الله موسى ،  وأنه لما دعا عليه اندلع لسانه فصار على صدره ،  وصار يلهث كما يلهث الكلب ،  وأنه قال لهم :  إنه –والعياذ بالله خسر الدنيا والآخرة قال لهم- :  لم يبق إلا المكر والحيلة ؛  إن الله يبغض الزنا ،  فأرسلوا النساء متزينات إلى بني إسرائيل فإن زنوا أهلكهم الله .  فأرسلوا لهم النساء فيما يزعمون فوقع منهم الزنا ،  فأرسل الله عليهم الطاعون .  وغير هذا من روايات كثيرة إسرائيلية يحكيها المفسرون في تفسير هذه الآية من سورة الأعراف لا طائل تحتها ولا دليل على شيء منها .

وكان بعض العلماء يقول :  هذه الآية الكريمة تدل على أنه لا ينبغي للإنسان أن يقلد غير معصوم ويثق به كل الثقة ؛  لأن هذا الإنسان ذكر الله أنه آتاه آياته وبعد ذلك صار مآله إلى أخس مآل وأقبحه – والعياذ بالله- حيث قال :  {  فانسلخ منها } .

وقال بعض العلماء :  هذه الآية نزلت في أمية بن أبي الصلت الثقفي ،  وكان يقرأ الكتاب الأول ،  ويتعلم من الكتب الأولى ،  وكان يعلم عن الله بعض كتبه ،  وكان يعلم بان جزيرة العرب سيبعث فيها نبي ،  وكان يرجو أن يكون هو ذلك النبي ،  فلما بعث الله نبينا صلى الله عليه وسلم حسده وكفر .  وقصة استنشاد النبي أخته الفارعة لشعره مشهورة في التاريخ معروفة ،  ويذكر المؤرخون أن النبي لما حكت عليه شعره قال :  آمن شعره وكفر قلبه .  والله تعالى أعلم .

وبعض العلماء يقول :  نزلت هذه الآية في أبي عامر الراهب ابن صيفي ( قبحه الله ) .  وأبو عامر هذا رجل من الأنصار هو :  والد حنظلة الغسيل ( رضي الله عنه وأرضاه ) ،  الذي يذكر الأخباريون وأصحاب المغازي أن الملائكة غسلته يوم أحد ؛  لأنه كان قريب عرس بتزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ،  وأنه كان يغتسل فاستخفه القتال فلم يكمل غسله ،  فمات شهيدا يوم أحد ،  وأن الملائكة غسلته .  هكذا يقول أصحاب المغازي والأخباريون .  فوالده هو أبو عامر هذا الخبيث الذي يقال له :  أبو عامر الراهب ،  وهو الذي حفر الحفر في الميدان يوم احد التي جاء النبي في واحدة منها وانتشله منها علي بن أبي طالب وطلحة بن عبيد الله ،  كما هو مذكور في المغازي في غزوة أحد .  كان هذا الخبيث أبو عامر يقول للنبي صلى الله عليه وسلم :  إنه على دين إبراهيم .  فبين له النبي – فيما يذكرون- أنه على الحنيفية بعد التغيير .  وأنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  أمات الكاذب منا وحيدا طريدا .  وسافر إلى الشام ،  وراح إلى بعض الملوك يريد جيشا يخرج به النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة ،  وهو الذي أوعز للمنافقين أن يبنوا له مسجد الضرار بقباء ليدبروا الشؤون فيه .  وهو المذكور في قوله :  {  وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } [ التوبة :  آية 157 ] هو أبو عامر هذا .

وقول من قال :  إن آية الأعراف هذه في أمية بن أبي الصلت أو أبي عامر الراهب كله لا دليل عليه ،  وأكثر المفسرين يقولون :  إنها في رجل علمه الله علم الكتاب من بني إسرائيل .  وشذ قوم فقالوا :  من الكنعانيين وهذا معنى قوله :  {  واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا } .

{  آياتنا } هنا :  آيات كتابه الشرعية .

{  فانسلخ منها } :  خرج منها والعياذ بالله كما تنسلخ الحية من ثوبها ،  ولم يعلق به منها شيء .

{  فأتبعه الشيطان } العرب تقول :  ( أتبعه وتبعه واتبعه ) بمعنى واحد ومعنى :  ( أتبعه الشيطان ) :  اتبعه الشيطان حتى لحق به وأدركه وجعله قرينا له يذهب معه حيث يذهب .  هذا معنى قوله :  {  فأتبعه الشيطان } .

والشيطان في لغة العرب :  هو كل عات متمرد ،  فكل من كان عاتيا متمردا فهو شيطان في لسان العرب .  سواء كان من الجن أو من الإنس ،  أو من غيرهما .  وجاء في القرآن العظيم :  إطلاق الشياطين على العتاة المتمردين من الإنس والجن ،  كما قال جل وعلا :  {  شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بضع زخرف القول غرورا } [ الأنعام :  آية 112 ] وقال تعالى :  {  وإذا خلوا إلى شياطينهم } [ البقرة :  آية 14 ] أي :  رؤسائهم وعتاتهم المتمردين ،  وفي الحديث :  ( الكلب الأسود شيطان ) وقد قال جرير وهو عربي قح :

أيام يدعونني الشيطان من غزل *** وكن يهوينني إذ كنت شيطانا

يعني :  عاتيا متمردا .  واختلف العلماء في وزن الشيطان بالميزان الصرفي على قولين أشار إلى كل واحد منهما سيبويه في كتابه ،  فقال المحققون :  وزن الشيطان :  ( فعال ) بالميزان الصرفي ،  فالزائد فيه :  الياء والألف .  وحروفه الصحيحة :  الشين في مكان الفاء ،  والطاء في مكان العين ،  والنون في مكان اللام ( شطن ) وأن هذا أصله ،  وأن اشتقاق المادة من البعد ؛  لأنه بعيد من رحمة الله تعالى غاية البعد ،  والعرب تقول :  نوى شطون .  أي :  بعيد ،  وبئر شطون :  بعيدة القعر ،  ومن هذا المعنى قول الشاعر :

نأت بسعاد عنك نوى شطون *** فبانت والفؤاد بها حزين

ويؤيد هذا القول –أن وزن الشيطان بالميزان الصرفي ( فيعال ) وأنه من ( شطن )- قول أمية بن أبي الصلت ،  وهو عربي قح فصيح :

إيما شاطن عصاه عكاه *** ثم يلقى في السجن والأكبال

فصرح عن الشيطان بالشاطن ،  وهو اسم فاعل ( شطن ) من غير نزاع .

وقال قوم آخرون – وأشار له الشيخ عمرو أعني سيبويه في موضع من كتابه - :  بأن وزن الشيطان ( فعلان ) وأن الألف والنون زائدتان ،  وعلى هذا فأصله من ( شاط ) فعلى هذا القول ففاء المادة شين ،  وعينها ياء ،  ولامها طاء .  من ( شاط ) وأصله :  ( شيط ) والعرب تقول :  ( شاط يشيط ) .  إذا هلك ؛  لأن الشيطان هالك لبعده عن رحمة الله .  ومن شاط بمعنى هلك قول الأعشى في شعره :

قد نخضب العير من مكنون فائله *** وقد يشيط على أرماحنا البطل

أي :  يهلك .  وهذا معنى قوله :  {  فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين } [ الأعراف :  آية 175 ] .

الظاهر أن ( كان ) هنا بمعنى ( صار ) وقد تقرر في علم العربية :  أن ( كان ) تطلق ويراد بها صار .  ومعنى قوله :  {  فكان من الغاوين } صار من الكافرين .  وإطلاق ( كان ) بمعنى ( صار ) إطلاق معروف في كلام العرب ،  ومنه قول الشاعر :

بتيهاء قفر والمطي كأنه *** قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها

يعني :  قد صارت فراخا بيوضها .  و{  الغاوين } جمع الغاوي ،  والغاوي :  صاحب الغي ،  والغي :  الضلال ( والعياذ بالله ) فكان من الضالين أشد الضلال .