ثم إن الله ( جل وعلا ) علم بأنه أنزل هذا الكتاب الأعظم ،  وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتبليغ والإنذار به ،  ثم أمر بإتباعه ،  ونهى عن اتباع غيره ،  ثم بين أن من لم يتبع ما أنزل الله يهلكه الله ويدمره ،  وأنه إذا جاءه الإهلاك والتدمير ليس عنده إلا الإقرار ،  بين أنه يوم القيامة سيسأل جميع الخلائق من مرسلين ومرسل إليهم ماذا كان موقفهم من هذا القرآن العظيم الذي أمرهم بإتباعه في دار الدنيا ،  فيسأل المرسلين :  هل بلغتم كتابي ؟  وماذا أجابوكم ؟  ويسأل المرسل إليهم :  هل بلغكم رسالاتي ؟  وماذا أجبتم به المرسلين ؟  ومما يفسر الآية :  قوله جل وعلا : [ يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم ]( المائدة :  آية 109 ) يعني :  ماذا أجابتكم به الأمم لما أمرتهم بإتباع ما أنزلت ،  ونهيتموهم عن اتباع غيره ؟  ثم قال في الأمم : [ ويوم يناديهم فيقول لهم أجبتم المرسلين( 65 ) فعميت عليهم الأنباء ] وفي قراءة : [ فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون ]( القصص :  الآيتان 66 ، 65 ) فالله( جل وعلا ) في ذلك الوقت يسأل جميع الخلائق ويقول للمرسلين :  هل بلغتم به أو ردته عليكم ؟  ويقول للذين أرسل إليهم :  هل بلغتكم الرسل رسالاتي ،  وماذا أجبتم رسلي ؟  فالذي عرف أن الله أقسم في هذه الآية أنه يسأل الرسل ؟  ،  ويسأل المرسل إليهم ،  يلزم عليه في دار الدنيا وقت إمكان الفرصة أن يكون من المصدقين للرسل ،  المتبعين ما أنزل الله لئلا يقع في الويلة العظمى والهلاك الأكبر عند هذا السؤال الهائل المخيف .  وهذا معنى قوله :  [ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ] يعني :  بماذا أجابوا الرسل ،  وهل بلغتهم الرسل ؟  [ ولنسئلن المرسلين ] ( الأعراف : آية 6 ) هل بلغوا الأمم ؟  وماذا أجابتهم الأمم ؟  كقوله : [ ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين( 65 ) ]( القصص :  آية 65 )[ يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم ] ( المائدة : آية 109 ) فعلى المؤمن أن يكون متبعا لما أنزل الله ليكون جوابه عند هذا السؤال جوابا سديدا .

وقد قدمنا أن الأمم الكافرة إذا سئل الرسل وقالوا :  "  قد بلغناهم "  ينكر الأمم ويقولون :  ما بلغونا ولا شيئا ،  ولو بلغونا لأطعنا ربنا !  !  فيقول الرسل :  والله لقد بلغناهم أكمل تبليغ وأتمه .  فيقول الله للرسل- هو يسأل الجميع ،  وهو أعلم – ليظهر براءة الرسل ونزاهتهم وأمانتهم ،  ويظهر خيانة الكفرة وعنادهم وكفرهم ،  فيكون فضلا لهؤلاء ونكالا لهؤلاء ،  فإذا أنكر الكفار أن الرسل بلغوهم ،  وقيل للرسل :  هل عندكم من شهداء ؟  فيقولون :  نعم ،  أمة محمد صلى الله عليه وسلم تشهد لنا .  فيدعى بنا معاشر هذه الأمة الكريمة ،  فنشهد في ذلك الموقف العظيم للرسل الكرام بأنهم بلغوا ونصحوا وتحملوا الأذى ،  وبلغوا الدعوة على أكمل وجوه التبليغ ،  مع تحمل الأذى على أكمل الوجوه ،  وأن الأمم الكافرة هي التي آذتهم وأهانتهم وطغت وتجبرت وتكبرت عن قبول رسالات ربها .  فيقول الأمم :  يا ربنا كيف تقبل علينا شهادة أمة محمد وهم وقت إرسال الرسل إلينا لم يبرزوا للوجود ،  فهم في ذلك الوقت معدومون ؛  لأنهم آخر الأمم ،  وكيف يشهدون على شيء وقع قبل أن يكونوا في الوجود ؟  !  فنسأل عن ذلك فنقول :  نعم ،  نحن في ذلك الوقت كنا معدومين ،  ولكنا بعد وجودنا حصل لنا اليقين الجازم ،  ومدار الشهادة على اليقين الجازم ،  فما شهدنا إلا بيقين جازم لا تختلجه الشكوك ولا الأوهام ؛  لأنك يا ربنا أرسلت إلينا رسولا كريما هو خير الرسل وأصدقهم وأعظمهم أمانة ،  وأنزلت عليه كتابا محفوظا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ،  فما جاءنا في ذلك الكتاب ؟  ،  وأخبرنا به ذلك النبي الكريم ،  فنحن نقطع به ونجزم به أشد قطعا وجزما مما عيناه بأعيننا وسمعناه بآذاننا ،  وهؤلاء قد قصصت علينا أخبارهم في آياتك المحكمات قصصا لا يختلجه شك ،  فهو قطع مجزوم به ،  فهؤلاء الكفرة قوم نوح قصصت علينا قضيتهم وأذاهم له ،  وما تحمل من أذاهم ،  وما نصح لهم من النصح ،  وما مكث فيهم من الزمن يبلغهم [ فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ]( العنكبوت : آية 14 ) وأنه قال : [ إني دعوت قومي ليلا ونهارا( 5 ) فلم يزدهم دعائي إلا فرارا( 6 ) وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في أذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا( 7 ) ]( نوح :  الآيات 5-7 ) وهؤلاء قوم هود قصصت علينا قصصهم في آيات كثيرة ،  كقولهم له :  [ يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين ]( هود : آسية 53 ) وهؤلاء قوم  صالح قصصت علينا أخبارهم في آيات كثيرة ،  كقولهم له :  [ يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين ] إلى آخر الآيات ( العراف :  آية 77 ) ،  وقد قدمنا أن هذا معنى قوله :  [ لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ]( البقرة :  آية 143 ) ومن هذا(  .  .  .  ) ( في هذا الموضع وقع انقطاع في التسجيل وذهب معه بعض الكلام .  ويمكن أن يستدرك أول المسألة الآتية من كلام الشيخ رحمه الله في الأضواء حيث قال :  "  وهنا إشكال معروف :  وهو أنه تعالى قال لنا : [ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين( 6 ) ] وقال : [ فوربك لنسئلنهم أجمعين( 92 ) عما يعملون( 93 ) ] وقال : [ وقفوهم إنهم مسئولون( 24 ) ] وهذا صريح في إثبات سؤال الجميع يوم القيامة ،  مع أنه قال :  .  .  .  .  "  إلخ .  الأضواء( 2/290 ) ) .

2/ب /[ ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون ]( القصص :  آية 78 ) وقال : [ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان ]( الرحمان : آية 39 ) فنفى سؤال الناس عن ذنوبهم ،  وأنه لا يسأل أحد عن ذنبه مع أن قوله : [ فوربك لنسئلنهم أجمعين( 92 ) عما كانوا يعملون( 93 ) ] ( الحجر :  الآيتان 93 ، 92 ) من جملة ما كانوا يعملون :  ذنوبهم ،  فإنهم يسألون عنها .

ووجه الجواب :  أشهر أجوبة العلماء عن هذا جوابان :

أحدهما :  أن السؤال قسمان :  سؤال توبيخ وتقريع ،  وهو من جنس التعذيب .  وسؤال استخبار واستعلام واستكشاف .  فالمنفي في الآيات :  سؤال الاستخبار والاستعلام والاستكشاف ؛  لأن الله هو العالم المحيط علمه بكل شيء ،  فليس كقضاة الدنيا الذين يسألون عن الحقيقة ليستفيدوا منها علما ،  فهو عالم بما صنعوا ،  مسجل له عليهم في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ،  فلا يقال للواحد منهم :  هل فعلت الذنب الفلاني ؟  سؤال استعلام واستكشاف ،  بل هو مسجل عليه ذنبه ،  محقق عليه ،  لا يسأل عنه بهذا المعنى أبدا ،  وإنما يسأل عن ذنبه سؤال توبيخ وتقريع ،  ويقال له :  لم فعلت هذا ؟  !  وإذا وجدت أسئلة الكفار في القرآن وجدتها كلها أسئلة توبيخ وتقريع ،  كما قال لهم : [ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم ]( الزمر :  آية 71 )[ أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون( 15 ) ]( الطور :  آية 15 ) كل الأسئلة أسئلة توبيخ وتقريع ،  وأما سؤال المرسلين فليس سؤال توبيخ ولا تقريع ،  والمراد به أن المرسلين إذا سئلوا وقالوا :  "  بلغنا ونصحنا "  رجع اللوم والتقريع على الأمم .  ومن ذلك القبيل :  سؤال الموءودة ،  وهي البنت التي كانوا يدفنونها حية ،  كما في قوله :  [ وإذا الموءودة سئلت( 8 ) بأي ذنب قتلت )9 ) ]( التكوير : الآيتان9 ، 8 ) لأن سؤال الموءودة ليس توبيخا ولا تقريعا للموءودة ؛  لأنها لا ذنب لها ،  وإنما تقول :  قتلت ودفنت حية في غير ذنب ؛  ليتوجه العتاب الشديد واللوم العظيم على من فعل ذلك بها فسؤال المرسلين ،  وسؤال الموءودة إنما يراد به :  شدة توبيخ الكفار الذين كذبوا المرسلين ،  ووأدوا الموءودة .  هذا معنى الآيات .

وهذا معنى قوله :  [ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين( 6 ) ]( الأعراف :  الآية 6 ) والدليل على أن سؤال الله للكفار سؤال توبيخ وتقريع ،  وأن سؤاله للمرسلين ليجيبوا بأنهم بلغوا فيتوجه التوبيخ والتقريع على الكفار زيادة على زيادة .  الدليل على هذا- أنه لا يسألهم سؤال استعلام واستخبار واستكشاف- أنه أتبعه بقوله : [ فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين( 7 ) ]( الأعراف :  آية 7 )