قالوا :  {  فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان } أي :  لعلة عنادهم وضلالهم وكفرهم وعدم إيمانهم بآيات الله .  وصيغة الجمع في قوله :  {  أرسلنا } للتعظيم .

{  عليهم الطوفان } قال بعض العلماء :  أصل الطوفان مصدر من :  طاف يطوف ،  كالرجحان ،  والكفران ،  والغفران ،  نعت به وللعلماء في الطوفان المذكور هنا أقوال متقاربة :

أشهرها وعليه الجمهور أن المراد بالطوفان :  الماء الكثير كما صرح الله بذلك ؛  لأنه أهلك قوم نوح بالطوفان ،  وأن الله أولا عذبهم بالماء الكثير ،  فأرسل عليهم مطرا كثيرا حتى دخل الماء بيوتهم ،  وصار الواحد منهم في بيته والماء إلى ترقوته ،  وإذا جلس غرق في الماء ،  ومنعهم الماء حراثتهم أن يحرثوا أو يزرعوا أو يعملوا شيئا ،  صار يكاد يهلكهم .  هذا هو الأظهر في الآية ،  أن المراد بالطوفان :  الماء الكثير بأن أرسل الله عليهم الأمطار الغزيرة حتى فاض الماء على وجه الأرض ودخل بيوتهم .  يقول المفسرون والمؤرخون :  حتى إن الماء ليبلغ تراقيهم ،  ومن جلس منهم غرق في الماء ،  فمنعهم النوم وحالة المعائش والعمل في أرضهم ،  وكاد يقضي عليهم .  وهذا هو القول المشهور الذي عليه أكثر العلماء .

وقال جماعة من علماء التفسير :  الطوفان :  الجدري .  وهو قول غريب ،  وإن ذكره غير واحد .

وقال بعض العلماء :  الطوفان :  الموتان .  والموتان بضم الميم :  موت كثير يأتي الحيوانات فيقع فيها موت كثير ،  وربما أطلق على الطاعون ؛  لأنه يموت به موت كثير . وكان بعض علماء السلف يقول :  الطوفان :  هو كل ما طاف بك ليهلكك ولا قدرة لك عليه ،  من ذلك قوله تعالى :  {  فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون 19 } [ القلم :  آية 19 ] .

فالحاصل أن أشهر أقوال علماء التفسير :  أن المراد بالطوفان هنا :  الماء الكثير .  وقيل :  إنه الجدري .  وقيل :  الموتان ،  وهو موت الحيوانات الكثير ،  أي :  الطاعون .  والأظهر هو القول الأول :  أنه الماء الكثير الذي دخل بيوتهم ومنعهم من أن يعملوا شيئا .  وبعض علماء التفسير يقولون :  مكث عليهم سبعة أيام ،  من السبت إلى السبت .  ومنهم من يقول :  أربعون يوما ،  ومنهم من يقول غير ذلك .  فلما شق عليهم وأجهدهم شكوا إلى فرعون ،  فجاء فرعون إلى موسى وقال له :  {  ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز } أي :  هذا العذاب والله {  لنؤمن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل 143 فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون 135 } [ الأعراف :  الآيتان 134 ،  135 ] فكشفه الله عنهم .  قال المفسرون :  وانبتت أرضهم من ذلك الماء أكثر ما كانت تنبته ،  وجاءهم نعيم ،  فرجعوا إلى كفرهم ،  قالوا :  والله إنه لساحر .

ثم إن الله بعد الطوفان {  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد } سلط الله عليهم الجراد .  والتحقيق أن الجراد هو هذا الجراد المعروف الذي يطير ،  الذي تعرفونه .  وبعض العلماء يقولون :  أن أصله نثرات الحوت .  وقد جاء ذلك في حديث عند ابن ماجه من حديث أنس وجابر ( رضي الله عنهما ) .  وتسليط الجراد عليهم :  أكثر الله عليهم الجراد .  قال بعض العلماء :  حتى كانوا لا يرون شعاع الشمس من كثرة الجراد ،  وانه [ كثر عليهم ] ( في هذا الموضع كلام غير مفهوم ،  وما بين المعقوفتين [  ] زيادة يتم بها الكلام ) وملأ بيوتهم ،  وأكل أبوابهم ومساميرها ،  وسقوف البيوت ،  حتى تساقطت البيوت ،  وأكل جميع ما عندهم من غلات وثمار وزروع ،  وكاد يهلكهم .

والجراد هو الحيوان المعروف ،  وهو يؤكل ،  يجوز أكله على التحقيق ،  كما ثبت في الصحيح عن ابن أبي أوفي قال :  ( غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد ) وفي ابن ماجه :  ( كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد على الأطباق ) .

وعامة العلماء على أن الجراد كالسمك ،  ميتته حلال ،  ولم نعلم مخالفا في هذا إلا مالك بن أنس ( رحمه الله ) وأصحابه يقول :  لا يؤكل الجراد إلا إذا ذكي بما يموت به .  أي :  ولو مات حتف أنفه فهو ميتة لا يؤكل .

واحتج جمهور العلماء بحديث ابن عمر المشهور :  {  أحل لنا ميتتان ودمان ،  أما الميتتان :  فالسمك والجراد ،  والدماء :  الكبد والطحال ) .

ومالك يقول -وهو صادق- :  إن هذا الحديث لم يأت من طريق صحيحة مرفوعة ،  فجميع طرقه المرفوعة ضعيفة لا تقوم الحجة بشيء منها .

واحتج على المالكية من خالفهم بأنه جاء من رواية موقوفة على ابن عمر من طريق سليمان بن بلال ،  وهي طريق صحيحة ،  وهي موقوفة على ابن عمر ،  إلا أن لها حكم الرفع ؛  لأن طريق سليمان بن بلال صحيحة ،  وكونها موقوفة على ابن عمر لا يضر ؛  لأن لها حكم الرفع ،  وكل ما هكذا له حكم الرفع ؛  لأن من المعلوم أنه لا يحله إلا هو صلى الله عليه وسلم .

أما المالكية فقالوا :  نعم ،  نحن نعلم طريق سليمان بن بلال هذه ،  ونعلم أن هذا له حكم الرفع ،  ولكن كونه له حكم الرفع هذا من صناعة الحديث التي اتفق أهل الحديث عليها ،  لا من قول الله ،  ولا من قول رسوله ،  ونحن يجب علينا أن نتمسك بعموم كلام الله وهو قوله :  {  حرمت عليكم الميتة } [ المائدة :  آية 3 ] وميتة الجراد داخلة في عموم الميتة ،  فلا ننصرف عن تحريم الله للميتة إلا بدليل جازم يجب الرجوع إليه من كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

هذا كلام العلماء فيه ،  ووجه اختلاف وجهات نظرهم في ذلك ،  وهو معروف .  وجاء في سنن ابن ماجه من حديث أنس وجابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على الجراد وقال :  ( اللهم أهلك كباره ،  واقتل صغاره ،  وأفسد بيضه ،  واقطع دابره ،  وخذ بأسرابه عن معائشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء ) .  وأن جابرا لما سمعه يدعو عليه قال له :  كيف تدعو على جند من جند الله ؟  وأنه قال له :  ( هو نثرة حوت ) .  هكذا ذكروا في سنن ابن ماجه ( رحمه الله ) عن هذين الصحابيين .  وذكر القرطبي في تفسير هذه الآيات أن الجراد إن هجم على زروع الناس اختلف العلماء :  هل تجوز مقاتلته ومكافحته ؟  ؟  وأن اظهر القولين أنه تجوز مكافحته وقتله لكف أذاه عن الناس ،  وهذا القول هو الذي لا ينبغي العدول عنه لجريه على ظاهر النصوص ؛  لأن المسلم إذا تعدى على أموال الناس لزم دفعه عنها ولو أدى إلى القتال ،  فكيف بالجراد  !  !  وهذا معنى قوله :  {  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل } [ الأعراف :  آية 133 ] .