[ والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون( 8 ) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون( 9 ) ]( الأعراف : الآيتان9 ، 8 ) .

/بين الله ( جل وعلا ) في أول هذه السورة الكريمة- سورة الأعراف- أنه كتاب أنزله ،  وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينذر بهذا الكتاب المنزل إليه ،  وأن لا يكون في صدره حرج ،  ثم أمر عامة الناس باتباع ما أنزل ،  ونهاهم عن اتباع غيره ،  ثم بين لهم أنه أهلك كثيرا من القرى لما أعرضوا عن اتباع ما أنزل واتبعوا غيره .  بين في هذه الآية الكريمة أن هذا الكتاب الذي أنزل إليكم والسنة المفسرة المبينة له ،  التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد أمركم الله بالعمل بكل ما أنزل في كتابه أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  بين لكم أن المفرط والممتثل منكم ليس واحد منهما يترك فوضى سدى ،  بل لا بد أن يحصى على كل إنسان ما عمل من يوم تكليفه إلى يوم يموت ،  وأن جميع ما قدم من خير أو شر يوزن يوم القيامة على رؤوس الأشهاد ،  فتوزن حسناته وسيئاته بميزان عدل ،  لا ينقص شعيرة قال :  [ والوزن ] أي :  وزن أعمال الإنسان مما قدم في دار الدنيا من حسنات وسيئات .

[ يومئذ ] تقرر في علم العربية أن تنوين ( يومئذ ) أنه تنوين عوض عن جملة ،  والجملة التي تعوض عنها نون التنوين تكون مذكورة سابقا في أول الكلام والمعنى ،  فنون التنوين في [ يومئذ ] عوض عن قوله :  [ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين( 6 ) فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين( 7 ) ] ( الأعراف : الآيتان 7 ، 6 ) أي :  ووزن الأعمال يومئذ نسأل الذين أرسل إليهم ونسأل المرسلين .  وزن أعمال الخلائق يومئذ ،  أي :  يوم ذلك السؤال المتقدم وهو يوم القيامة .

[ الحق ] قوله : [ والوزن ] مبتدأ بلا خلاف .  واختلف المعربون من علماء العربية في خبره ،  وقال بعضهم :  خبره[ يومئذ ] ،  والمعنى :  والوزن الحق كائن يومئذ ،  يوم سؤال الرسل والمرسلين .  وعليه فالخبر هو الظرف الذي هو( يومئذ ) يقدر له الكون والاستقرار ،  والوزن كائن يومئذ ،  أي :  يوم ذلك السؤال المذكور .

وقال بعض العلماء :  خبر المبتدأ هو( الحق ) أي :  والوزن في ذلك اليوم الحق .  ف( الوزن ) مبتدأ و ( الحق ) خبره .

وعلى القول الأول فهو يدل على أن الذين أجازوه من علماء العربية- وهم جماعة كثيرة من علماء العربية والمفسرين- يدل على أنهم يرون أن المبتدأ إذا كان منعوتا لا تمتنع الحيلولة بينه وبين نعته بالخبر .  هكذا ظاهر صنيعهم وإعرابهم ،  أن ( يومئذ ) خبر ،  و( الحق ) نعت للوزن .

وأظهر الإعرابين :  أن ( الحق ) هي خبر( الوزن ) ،  و( يومئذ ) ظرف أي :  والوزن في ذلك اليوم الحق العدل .

وأصل الحق :  الثابت الذي لا يضمحل .  والمراد بالحق فيه أنه عدل ثابت لا جور فيه ولا حيف ،  فلا يزاد في سيئات مسيء ولا ينقص من حسنات محسن ،  فهو وزن في غاية الحق ،  وفي كمال العدالة والإنصاف ،  لا يظلم صاحبه شيئا ،  ولكن قد يزاد المحسن حسنات إلى حسناته :  [ إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ]( النساء : آية 40 ) وفي القراءة الأخرى : [ وإن تك حسنة يضاعفها ] .

وهذا الوزن فيه أكبر واعظ وأعظم زاجر .  يعني :  يا عبادي ما دمتم في دار الدنيا فانتهزوا الفرصة ،  ولا يضع عليكم الوقت ،  واعلموا أن كل ما تقدمون وما تقولون وما تفعلون من خير سيوزن بميزان عدل حق قسط على رؤوس الأشهاد ،  لا يخيس شعيرة ،  فمن ثقلت موازينه بالحسنات فهو المفلح ،  ومن خفت موازينه بكثرة سيئاته وقلة حسناته فلا يلومن إلا نفسه .

واعلموا أن جماهير العلماء من عامة المسلمين ،  سلفهم وخلفهم ،  على أن هذا الوزن وزن حقيقي ،  وانه يقع بميزان له لسان وكفتان ،  وتوضع السيئات في كفة ،  والحسنات في كفة ،  فيثقل الله ما شاء منهما ،  فإن كانت حسناته أكثر ثقلت كفة الحسنات وكثرة سيئاته .  وحق لميزان توضع فيه الحسنات أن يثقل ،  وحق لميزان توضع فيه السيئات أن يخف .  والحق إنما كان ثقيلا في الميزان يوم القيامة لأنه ثقيل على النفوس في دار الدنيا ،  والباطل إنما كان خفيفا في الميزان يوم القيامة لخفته على النفوس في دار الدنيا .  وهذا الوزن التحقيق الذي عليه السلف أنه وزن حقيقي ، بميزان حقيقي ، له لسان وكفتان ،  ينظر إليه جميع الخلائق ،  توضع أعمال العبد في كفة ،  الحسنات في كفة ،  والسيئات في كفة ،  فإن ثقلت كفة الحسنات صار إلى الجنة ،  وإن خفت كفة الحسنات صار إلى النار .

واختلفوا في كيفية هذا الوزن على ثلاثة أقوال لا يكذب بعضها بعضا ،  وقال بعض العلماء :  لا مانع من أن يقع جميعها فذهب أكثر المفسرين إلى أن الموزون هو صحائف العمال ؛  لأن كل إنسان له كتاب وصحائف فيها عمله ،  كما قدمنا في قوله : [ وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ويخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا( 13 ) اقرأ كتابك ]( الإسراء :  الآيتان 14 ، 13 ) فهذا الكتاب متضمن جميع صحف عمله ،  وأن هذه الصحف يوضع ما كتب منها فيه الحسنات في كفة ،  وما كتب فيه السيئات في كفة .  وعلى هذا القول الأكثر .  واستدلوا له بحديث البطاقة المشهور ،  الذي أخرجه الترمذي وغيره وصححه بعض أهل العلم ،  أن رجلا يوم القيامة يجاء له بتسع وتسعين سجلا كلها مملوءة من السيئات ،  كل سجل منها مد البصر ،  ثم يقول له ربه :  هل تنكر شيئا من هذا ؟  ؟  فيقول : لا .  هل ظلمتك رسلي ؟  !  !  لا .  . ثم يؤتى ببطاقة- والبطاقة :  القطعة الصغيرة قدر الأنملة- مكتوب فيها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا - صلى الله عليه وسلم- رسول الله ،  فيقول :  وما تغني هذه البطاقة مع هذه السجلات العظيمة الكثيرة ؟  !  فيقال له :  إنك لا تظلم .  فتوضع تلك البطاقة الصغيرة في كفة الميزان وتلك السجلات العظيمة الهائلة في الكفة الأخرى ،  فطاشت تلك السجلات ،  وثقلت تلك البطاقة ؛  لأن اسم الله ( جل وعلا ) لا يعادله شيء .  استدلوا بهذا الحديث على أن الموزون هو صحائف الأعمال لذكر وزن السجلات ووزن البطاقة التي فيها شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله .

وذهبت جماعة من العلماء ،  ورواه غير واحد عن ابن عباس :  أن الموزون نفس الأعمال ،  وأن الله يحول الأعمال الحسنة إلى أجرام حسنة مضيئة نيرة ،  والله ( جل وعلا ) قادر على كل شيء ،  فهو قادر على أن يقلب ما ليس بجسم أن يقلبه جسما ،  وقد جاء ما يدل على هذا كما جاء في حديث الترغيب في الزهراوين البقرة وآل عمران أنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو فرقان من طير صواف ،  وكما جاء في الحديث أن عمل الإنسان يتجسم له في صورة إنسان طيب الريح ،  وكذلك العمل الخبيث ،  وكما جاء في بعض الأحاديث أن القرآن يتمثل لصاحبه في قبره ،  وأمثال هذا كثيرة جدا .  وعلى كل حال فالله قادر على أن يقلب الأعمال أجساما ،  فهو قادر على كل ما يشاء ،  فيجعل الأعمال الصالحة في صورة نيرة حسنة .  والأعمال القبيحة في صور مظلمة قبيحة ،  فتوضع هذه في كفة الحسنات وهذه في كفة السيئات ،  فتثقل موازين بعض ،  وتطيش موازين آخرين والعياذ بالله .

وقال بعض أهل العلم :  إن ما يوزن :  أصحاب الأعمال .  واستدلوا بالحديث المعروف المشهور :  أن الرجل السمين- الأكول الشروب- يأتي يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة .  وفي مناقب عبد الله بن مسعود :  أنهم لما رأوا دقة ساقيه قال لهم صلى الله عليه وسلم :  "  إنها في الميزان أثقل من جبل أحد "  .

وما قاله ابن فورك وغيره من المتكلمين :  إن وزن حقيقة الأعمال مستحيل ؛  لأن ما ليس بجسم يستحيل أن يكون جسما !  !  لا يعول عليه لأن الله قادر على كل ما يشاء ،  لا يتعاصى على قدرته شيء ،  فهو قادر على ما يشاء ،  وقادر على ما لم يشأ أيضا ،  فهو قادر على هداية أبي بكر وأبي لهب ،  وقد شاء أحد المقدورين وهو هداية أبي بكر ،  ولم يشأ مقدوره الثاني وهو هداية أبي لهب .

فهذه ثلاثة أقوال :

أحدهما :  أن الموزون صحف الأعمال .

والثاني :  أن الموزون الأعمال ،  تقلب أجسما في صورة موزونة .

الثالث :  أن الموزون أصحاب الأعمال .  وكان ابن جرير الطبري- كبير المفسرين- يرى أن كفة الحسنات يكون فيها نفس الشخص وحسناته ،  وإن الكفة الأخرى فيها سيئاته ،  هكذا يقوله العلماء .  وعلى كل حال فالتحقيق أنه وزن حقيقي بميزان ذي لسان وكفتين .

وظاهر القرآن تعدد هذه الموازين ؛  لأنه قال في سورة الأنبياء : [ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ] وفي القراءة الأخرى : [ وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ]( الأنبياء : آية 47 ) وقال في القارعة : [ يوم يكون الناس كالفراش المبثوث( 4 ) وتكون الجبال كالعهن المنفوش( 5 ) فأما من ثقلت موازينه( 6 ) فهو في عيشة راضية( 7 ) وأما من خفت موازينه( 8 ) فأمه هاويه( 9 ) وما أدراك ما هيه( 10 ) نار حامية( 11 ) ]( القارعة :  الآيات 4-11 ) وقال في سورة ( قد أفلح المؤمنون ) :  [ فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون( 101 ) فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون( 102 ) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون( 103 ) تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون( 104 ) ]( المؤمنون :  الآيات 101-104 ) فهذه الآيات تعبر بالجمع في الميزان ،  وظاهرها التعدد .

وذهبت جماعة من العلماء إلى أن الميزان واحد ،  وأنه أطلق عليه اسم الجمع لكثرة ما يوزن فيه من أنواع الأعمال ،  وكثرة الأشخاص العاملين الموزونة أعمالهم

 .

وعلى كل حال فكل ما قدمت أيها الإنسان في دار الدنيا سيوضع لك في كفة ،  وما قدمت من شر سيوضع في كفة ،  فإن رجح خيرك على شرك ذهبت إلى الجنة فرحا مسرورا ،  وإن رجح شرك على خيرك فلا تلومن إلا نفسك .  وربنا( جل وعلا ) يذكرنا بهذا ويعظنا به في دار الدنيا ،  في وقت إمكان الفرصة ؛  لئلا تضيع علينا الفرصة ،  فعلينا أن نكثر من الحسنات ،  ونجانب السيئات ؛  ليكون ما في موازيننا يثقل عند الله فنفرح به ونسر وندخل الجنة ،  فالسفيه كل السفيه ،  والمتأخر حق المتأخر هو الذي لا يراعي أوامر الله ،  وإنما يجمع في الدنيا من السيئات ليثقل بها كفة السيئات وتطيش كفة الحسنات ،  ؟  فيفضح على رؤوس الأشهاد ويجر إلى النار .  هذا الخبيث المغفل وإن سموه في الظروف الراهنة متقدما متنورا مسايرا ركب الحضارة !  !  فهو الحمار المغفل الذي لا يفهم ما أمامه ،  وهو أشد الناس تأخرا ،  وسيعلم أنه الأرذل المتأخر إذ مات وفارقت روحه جسده ،  ووجد ما عند الله من العدل والإنصاف ،  ووجده لم يقدم إلا السيئات والخبائث والتمرد على من خلقه ،  فإذا وزنت سيئاته ،  وكانت كثيرة جدا ،  ولم توجد له حسنات فعند ذلك سيعلم هل هو كان متقدما أم لا ؟  !  وهل كان عاقلا فطنا أم لا ؟  !  !  بل يعلم أنه هو المتأخر الفدم البليد الحمار الذي لا يفهم عن الله شيئا !  !  وعما قليل ستنكشف الحقائق[ لكل أجل كتاب ]( الرعد :  آية 38 ) فسيقع ما سيقع ،  فعلى المؤمن أن يكون عاقلا فطنا ،  وأن لا يهلك نفسه بيده ،  وأن يلاحظ أنه يوم القيامة ستوزن سيئاته وحسناته على رؤوس الأشهاد ،  فإن كانت سيئاته أرجح جر مخزيا مفضوحا إلى النار ،  وإن كانت حسناته أرجح جاء مسرورا كريما إلى الجنة .  فعلى الإنسان أن لا يهلك نفسه في دار الدنيا باتباع الشهوات واتباع المضللين ،  وأن لا تطبه الشعارات الزائفة ويخسأ عند الوزن .  فعلى كل أحد أن يعد لهذا الوزن عدته يوم القيامة .

وقد قدمنا أن جمهور علماء المسلمين أنه وزن حقيقي بميزان ذي لسان وكفتين .

وهنا سؤال معروف ،  وهو أن يقول طالب العلم :

ما اعتل به الضالون النافون للميزان ،  القائلون :  إنه ليس هناك ميزان حقيقي .  يقولون :  إن الله عالم بأعمال خلقه فما حاجته إلى أن يزنها ،  فهو عالم كلا منها غاية العلم ،  محيط بقدر حسناته وبقدر سيئاته ،  فأي حاجة إلى وزن الأعمال والرب ( جل وعلا ) عالم بحقيقتها بعلمه المحيط بكل شيء ،  عالم أيها الراجح ؟  !  .

والجواب :  أن الله( جل وعلا ) يزن أعمال خلقه يوم القيامة ليري خلقه كمال عدالته وإنصافه ،  وإن كان ذلك لا يحتاج ،  كما يكتب عليهم ذلك في كتب ويسجله عليهم ويقول للواحد : [ اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا( 14 ) ] ( الإسراء :  آية 14 ) هذا خزيا له وتسجيلا على رؤوس الأشهاد ،  وكذلك يشهد عليهم ألسنتهم ،  وأيديهم ،  وأرجلهم ،  وجلودهم ،  وهو غني عن كل ذلك ،  كل هذا لإظهار إنصافه وعدالته ،  ولتوبيخ أولئك الخبثاء الأخساء على رؤوس الأشهاد .

أما المعتزلة فقد قالوا :  إن الميزان لا حقيقة له ،  وإنما المراد بالوزن :  العدالة في الجزاء ،  قالوا :  وهذا معروف في كلام العرب ،  يقولون :  هذا الكلام يوازن هذا الكلام ،  وهذا الرجل يوازن هذا الرجل .  والميزان معناه :  القسط التام والعدالة ،  وأن لا يظلم إنسان شيئا .  قالوا :  وهذا معروف في كلام العرب ،  ومنه قول الشاعر :

قد كنت قبل لقائكم ذا قوة *** عندي لكل مخاصم ميزانه

أي :  ما يوازن كلامه وحجته .  ومع الأسف قد سبق المعتزلة لهذا القول مجاهد ،  والضحاك ،  والأعمش !  !  وهو قول باطل مخالف لما عليه أهل السنة والجماعة كما ذكرنا .

وإن كان الوزن يطلق على العدل ،  إلا أن الأحاديث النبوية ،  وظواهر القرآن العظيمة ،  وسائر المسلمين- إلا من شذ- كلها متفقة على انه ميزان حقيقي له لسان وكفتان كما ذكرنا ،  والأحاديث بمثله كثيرة لا ينكرها إلا مكابر ،  وهو الحق الصحيح إن شاء الله .  وهذا معنى قوله : [ والوزن يومئذ الحق ]( الأعراف :  آية 8 ) .

متعلق( الوزن ) هنا محذوف . و( الوزن ) مصدر ( وزن ،  يزن ،  زنة ،  ووزنا(  ،  كوعد ،  يعد ، عدة ،  ووعدا ،  ووصل ،  يصل ،  صلة ،  ووصلا ،  ومتعلق المصدر محذوف ،  والوزن للأعمال في الموازين كائن يوم القيامة [ يومئذ الحق ] العدل الذي لا جور فيه ،  فلا يزاد في سيئات مسيء ،  ولا ينقص من حسنات محسن .

[ فمن ثقلت موازينه ] أي :  بكثرة حسناته .  جمع الموازيين لأن ( من ) هما بمعنى جماعة كثيرة ،  سواء قلنا :  إنها شرطية ،  أو موصولة فإنها تعم ،  وهي لجماعة كثيرة ،  بدليل قوله :  [ فأولئك هم المفلحون ] ولم يقل :  "  فذلك هو المفلح "  بالإفراد ، فإفراد الضمير في قوله : [ موازينه ] والجمع في الإشارة والضمير في قوله : [ فأولئك هم المفلحون ] الأول بالنظر إلى لفظ ( من ) .  والثاني :  بالنظر إلى معناها .  وقد قدمنا أن ظاهر الآيات تعدد الموازين ،  وأن كثيرا من العلماء قالوا :  إنه ميزان واحد ،  وأطلق عليه اسم الجمع تفخيما له . والعرب تطلق الجمع وتريد المفرد كعكسه .  كما يقولون :  سار فلان إلى البصرة بالسفن .  وهو في سفينة واحدة ،  وراح إلى الشام على البغال .  وهو راكب بغلة واحدة .  وقال بعض العلماء :  الموازين جمع موزون ،  والموزون هو الحسنات والسيئات .  وجمع( الموزون ) على موازين جمع قياسي مطرد .  وعلى هذا فلا سؤال ولا إشكال .  وعلى أنه جمع( ميزان ) فظاهر القرآن التعدد ،  كقوله : [ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ]( الأنبياء :  آية 47 ) أو أنه لفظ جمع أطلق وأريد المفرد نظرا لكثرة ما يوزن فيه من الأعمال .

[ فمن ثقلت موازينه ]( الأعراف :  آية 8 ) أي :  كانت حسناته أكثر ،  ولا يهلك على الله إلا هالك ؛  لأن الحسنة الواحدة توضع في الميزان بعشر حسنات ،  والسيئة توضع في الكفة الأخرى سيئة واحدة وإن شاء الله غفرها ،  فمن غلبت آحاده عشراته فلا خير فيه !  !  وربما كانت الحسنة توضع بسبعمائة حسنة ،  فدرهم الإنفاق يوضع بالميزان حسنته بسبعمائة ضعف ،  كما قال جل وعلا : [ مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ] ثم بين أن المضاعفة قد تزيد قال :  [ والله يضاعف لمن يشاء ]( البقرة :  آية 261 ) وقوله : [ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ]( البقرة :  آية 245 ) فالأضعاف الكثيرة أكثر من عشرة ،  فالله ( جل وعلا ) كريم لا يهلك عليه إلا هالك ،  فالحسنة أقل درجاتها عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما شاء الله ،  والسيئة إما أن يغفرها ،  وإن لم يغفرها وضعت في الميزان سيئة واحدة( فعلينا أن نحاسب ) ( في هذا الموضع انقطع التسجيل .  وما بين المعقوفتين(  ) زيادة يتم بها الكلام ) وأن نكثر من الحسنات ،  ونتجافى عن السيئات ،  ونخشى من خالق السماوات والأرض ،  فمن أكثر السيئات في دار الدنيا ،  وأقل الحسنات فإنما يهلك نفسه بيده ؛  لأنه إذا حضر الوزن ،  ورأى كثرة السيئات ،  وقلة الحسنات ،  والفضيحة ،  والجر بالنواصي والأقدام إلى النار ندم في ذلك الوقت حيث لا ينفع الندم .  فعلينا جميعا أيها الإخوان المسلمون أن ننتهز الفرصة وقت الإمكان ،  وأن لا نضيعها لئلا نندم حيث لا ينفع الندم ؛  لأن الفرصة إذا فاتت بالموت انتهى كل شيء ،  والله يقول : [ وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ] كيف يتناولون العمل الصالح وقد مضى أوانه بالموت .  وهذا معنى قوله : [ والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه ] أي :  ثقلت كفة الحسنات بكثرة الحسنات ،  وطاشت كفة السيئات ؛  لأنها صارت أرجح منها كفة الحسنات .

[ فأولئك هم المفلحون ] الجمع في قوله :  [ فأولئك هم ] نظرا إلى معنى ( من ) ،  وإفراد الضمير في ( موازينه ) عائد إلى لفظ ( من ) ،  ولفظها مفرد ومعناها جمع .

و( المفلحون ) جمع تصحيح للمفلح ،  والمفلح :  هو اسم فاعل افلح يفلح فهو مفلح .  وأصل الفلاح في لغة العرب :  اسم مصدر بمعنى الإفلاح ؛  لأن مصدر ( أفلح ) القياسي أن يقال :  إفلاحا ؛  لأن( أفعل ) إذا كانت صحيحة العين ينقاس مصدرها على ( الإفعال ) بقياس مطرد .  فالفلاح اسم مصدر نائب عن ( الإفعال ) .

والفلاح في لغة العرب يطلق إطلاقين مشهورين ،  وكل منهما يدخل في الآية الكريمة :

الأول من إطلاقي الفلاح :  أن العرب تقول :  "  أفلح فلان "  .  إذا فاز بمطلوبه الأكبر ،  فكل إنسان كان يحاول مطلوبا أعظم ثم ظفر به وفاز بما كان يرجو فهذا قد أفلح ،  ومنه قول لبيد بن ربيعة :

اعقلي إن كنت لما تعقلي *** ولقد أفلح من كان عقل

يعني :  أن من رزقه الله نور العقل فقد فاز بالمطلوب الأكبر الذي يطلبه كل إنسان ؛  لأن العقل يعقل صاحبه عن كل ما لا ينبغي ،  ويحجزه عن كل ما يشين .  ومنه بهذا المعنى أيضا قوله تعالى : [ قد أفلح المؤمنون ]( المؤمنون :  آية 1 ) فهو محتمل للمعنيين أيضا .  والفلاح في جميع القرآن محتمل للمعنيين المذكورين .

الأول :  هو ما ذكرنا :  انه الفوز بالمطلوب الأكبر .

الثاني :  أن المراد بالفلاح :  الدوام والبقاء السرمدي في النعيم .  فكل من كان له دوام وبقاء في النعيم تقول العرب :  "  نال الفلاح "  .  وهذا المعنى معروف في كلامهم .  ومنه قول الأضبط بن قريع ،  أو كعب بن زهير على أحد القولين :

لكل هم من الهموم سعه *** والمسي والصبح لا فلاح معه

يعني :  أن تعاقب الليل والنهار لا بقاء للإنسان في دار الدنيا معه ،  ومنه بهذا المعنى قول لبيد ربيعة في رجزه :

لو أن حيا مدرك الفلاح *** لناله ملاعب الرماح

يعني :  لو كان إنسان خالدا لا يموت لنال الخلود ملاعب الرماح .  يعني عمه أبا براء عامر بن مالك ،  المعروف ،  أحد بني أم البنين الأربعة .  وبهذين المعنيين فسر حديث الإقامة والأذان ( حي على الفلاح ) قال بعض العلماء :  حي :  بمعنى هلم وتعالوا إلى الفوز بالمطلوب الأكبر ،  وهو الجنة ،  والسعادة ،  ورضا الله ؛  لأن أكبر أسباب ذلك الصلاة .

القول الثاني : ( حي على الفلاح ) هلم إلى البقاء السرمدي في جنات النعيم ؛  لأن أكبر أسباب ذلك :  الصلاة ؛  لأن الصلوات الخمس هي أعظم دعائم الإسلام بعد الشهادتين .  وهذا معنى قوله : [ فأولئك هم المفلحون ] .