وقوله : [ من العالمين ] تبعيضية ،  أي :  ما سبقكم أحد من بعض جميع العالمين إلى هذه الفاحشة المنكرة والخصلة القبيحة الخسيسة-قبحها الله جل وعلا- ولذا بينها فقال : [ إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء ]( الأعراف :  آية 81 ) .

قرأ هذا الحرف عامة القراء ما عدا حفصا عن عاصم ونافعا : [ أئنكم لتأتون الرجال ] بهمزة استفهام إلا أن أبا عمرو وابن كثير سهلا الهمزة الثانية بين بين ،  وأبا عمرو يدخل بينهما الألف المعروفة بألف الإدخال ،  والباقون من القراء قرؤوها بتحقيق الهمزتين [ أئنكم ] بهمزتين ولم يدخل بين الهمزتين المحققتين ألفا من عامة القراء إلا هشام عن ابن عامر ،  فهشام وحده عن ابن عامر قرأ :  [ ءائنكم ]بألف بين الهمزتين المحققتين ،  وعامة القراء غير هشام عن ابن عامر الذين حققوا الهمزتين لم يدخلوا بينهما ألفا ،  والذين سهلوا الهمزة الثانية- وهما :  أبو عمرو وابن كثير- ابن كثير منهم لم يدخل الألف ،  وأبو عمرو أدخل الألف ،  فتحصل أن في قوله : [ إنكم لتاتون الفاحشة ]ثلاث قراءات سبعيات :  قرأه نافع وحفص عن عاصم : [ إنكم لتاتون ] بهمزة واحدة على الخبر لا على الاستفهام ،  وقرأه أبو عمرو وابن كثثير : [ أينكم ] بتسهيل الهمزة الثانية ،  إلا أبا عمرو زاد ألف الإدخال ،  وابن كثير لم يزده .  وقرأها الباقون بتحقيق الهمزتين ،  ولم يدخل ألفا مع تحقيق الهمزتين أحد منهم إلا هشام في روايته عن ابن عامر .  هذه القراءات في الآية .

أما على قراءة :  [ أئنكم لتاتون الرجال ]( الأعراف :  آية 81 ) فهو توبيخ بعد توبيخ ،  وتقريع بعد تقريع ؛  لأن الاستفهام للأنكار ،  وهو يتضمن التوبيخ والتقريع ،  فهو يكرر لهم التوبيخ والتقريع المرة بعد المرة ،  والإنكار بعد الإنكار ؛  لأن فعلهم القبيح الشنيع يستحق ذلك التوبيخ والتقريع والإنكار .

أما على قراءة نافع وحفص عن عاصم [ إنكم لتأتون الرجال ] فبعض العلماء يقول :  إنه خبر لا استفهام فيه ،  والأظهر أنه فيه استفهام إلا أن الاستفهام حذف لدلالة القراءة الثانية عليه ؛  لأن المقام أليق بتكرير التوبيخ والتقريع من غير ذلك ،  وهمزة الاستفهام إذا دل الدليل عليها جاز حذفها ،  وهو قياسي عند الأخفش ،  وسماعي عند غيره .  وهو موجود بكثرة في كلام العرب مع ( أم ) ودون ( أم ) ،  ومع ذكر الجواب ،  ودون ذكر الجواب ،  قال بعض العلماء منه في القرآن : [ إفأين مت فهم الخالدون ]( الأنبياء :  آية 34 ) قالوا :  الأصل :  أفهم الخالدون .  فاكتفى بالاستفهام الأول عن الثاني ،  وزعم بعضهم أن منه : [ وتلك نعمة تمنها علي ]( الشعراء :  آية 22 ) .  قالوا :  الأصل أو تلك نعمة تمنها علي ؟  وزعم بعضهم أن منه قوله :  [ قال هذا ربي ]( النعام :  آية 76 ) أي :  أهذا ربي ؟  باستفهام الإنكار .  والدلالة على حذف الهمزة هو توحيد إبراهيم وعدم شكه في ربوبية الكوكب .  وأنشد سيبويه ( رحمه الله ) في كتابه لحذف همزة الاستفهام إذا دل المقام عليها قول الشاعر :

لعمرك ما أدري وإن كنت داريا *** شعيث بن سهم أم شعيث بن منقر

وأنشد له سيبويه أيضا في كتابه قول الأخطل :

كذبتك عينك أو رأيت بواسط *** غلس الظلام من الرباب خيالا

فبيت الأخطل هذا ،  أورده سيبويه في كتابه مجوزا أن تكون همزة الاستفهام محذوفة ،  وان الأصل :  أكذبتك عينك ؟  فحذفت همزة الاستفهام .  وإن كان الشيخ الخليل بن احمد يخالف سيبويه في معنى بيت الأخطل هذا ويقول :  إنه خبر ،  وأن المراد به ما يسميه علماء البلاغة :  الرجوع ،  وهو من البديع المعنوي عندهم ،  وهو أن يأتي الإنسان بأمر ثم ينقض ذلك الأمر بعينه ليدل على أنه قاله أولا ،  وهو في غيبة عن رشده من شوق أو وله أو نحو ذلك ،  ثم يراجعه رشده ،  وينفي الأمر للأول الذي كان كذبا ويأتي بالحق ،  ويمثلون له بقول زهير :

قف بالديار التي لم يعفها القدم *** بلى وغيرها الأرواح والديم

يزعمون أن زهيرا قال :  "  لم يعفها القدم "  لما رأى دار المحبوب خامره الشوق والحب حتى طاش عقله ،  فعبر بغير الواقع ،  ثم راجعه عقله فرجع للصواب ،  وان الخليل يقول :  إن بيت الأخطل من هذا القبيل ،  وسيبويه ( رحمه الله ) يقول :  إنه حذفت فيه همزة الاستفهام .

وحذف همزة الاستفهام مع ذكر الجواب ،  وعدم ذكر الجواب ،  ومع ( أم ) ودون( أم ) كثير في اللغة العربية عند من تتبعها ،  فمنه دون( أم ) ودون ذكر الجواب ،  كقول الكميت :

طربت وما شوقا إلى البيض اطرب *** ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب

يعني :  أو ذو الشيب يلعب ؟  فحذف همزة الاستفهام ،  دون( أم ) ودون ذكر الجواب ومنه قول خويلد الهذلي :

رفوني وقالوا ياخويلد لم ترع *** فقلت-وأنكرت الوجوه-هم هم

يعني :  أهم هم ؟  كما هو التحقيق .  ومنه مع ذكر الجواب قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي المعروف المشهور ،  في شعره المشهور :

شف عنها مرقق جندي *** فهي كالشمس من خلال السحاب

أبرزوها مثل المهاة تهادى *** بين خمس كواعب أتراب

ثم قالوا تحبها قلت بهرا *** عدد النجم والحصى والتراب

فقوله :  " تحبها "  يعني :  أتحبها ؟  على التحقيق ،  وهو كثير في كلام العرب .  ومنه مع ( أم ) قول عمر بن أبي ربيعة هذا :

بدا لي منها معصم يوم جمرت *** وكف خضيب زينت ببنان

فوالله ما أدري وإني لحاسب *** بسبع رميت الجمر أم بثمان

يعني :  "  أبسبع رميت الجمر أم بثمان "  ومنه بهذا المعنى قول أحيحة بن الجلاح الأنصاري :  لعمرك ما تدري وإن ذمرت سقبا *** لغيرك أم يكون لك الفصيل

يعني :  ألغيرك أم يكون لك .

وقول الخنساء الشاعرة بنت عمرو بن الشريد السلمية :

قذى بعينيك أم بالعين عوار *** أم خلت إذ أقفرت من أهلها الدار

يعني :  أقذى بعينك ؟  ومنه قول امرئ القيس :

تروح من الحي ام تبتكر *** وماذا عليك بأن تنتظر

يعني :  أتروح ؟  وهو كثير في كلام العرب معروف ،  ويكفينا منه ما ذكرنا على سبيل المثال .  وعلى هذا فقراءة نافع وحفص حذفت فيها الهمزة لدلالة المقام عليها ،  فهي لا تخلو أيضا من إنكار وتوبيخ كالتي قبلها ،  وهذا أليق بالمقام ،  خلافا لمن قال :  لم تقدر هناك همزة استفهام ،  وإنما الجملة خبرية لا استفهام فيها ،  فكأنه حكم عليهم بأنهم يفعلون هذا الأمر لما وبخهم عليه .

[ إنكم لتاتون الرجال ]( الأعراف :  آية 81 ) جمع رجل وهم الذكور [ شهوة ] شهوة هنا في إعرابه أوجه متقاربة ،  بعضهم يقول :  مفعول لأجله ،  أي :  تأتون الرجال لأجل شهوتكم لهم دون النساء .  وبعضهم يقول :  هو مصدر منكر حالا ،  أي :  في حال كونهم مشتهين الرجال دون النساء .  وبعضهم يقول :  هو ما ناب عن المطلق ،  من قوله : [ إنكم لتأتون الرجال ]فإن مضمن معنى :  تشتهون الرجال شهوة .

والشهوة :  هي ميل النفس إلى الشيء ورغبتها فيه .

[ من دون النساء ] لأن النساء هن أزواجكم اللاتي خلقهن الله لكم ،  لتتمتعوا بهن تمتعا نزيها طاهرا يكون عنه النسل وبقاء الجنس الآدمي ،  فتركتم هذا الأمر الطيب الكريم وهو إتيان النساء ،  وهي الأزواج التي خلقهن الله لكم ،  كما قال تعالى عنهم : [ أتأتون الذكران من العالمين ( 165 ) وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل انتم قوم عادون( 166 ) ]( الشعراء :  الآيتان166 ، 165 ) فبين الله شدة قبح فعلهم هنا حيث أنكر عليهم في قوله : [ لتأتون الرجال ] معناه يأتونهم في أدبارهم بفعل فاحشة اللواط قبحهم الله جل وعلا [ من دون النساء ] اللاتي هن أزواجكم وخلقن لكم لتتمتعوا بهن تمتعا طاهرا كريما لائقا بالمروءة يتبعه النسل وبقاء الجنس الآدمي ،  فتركتم هذا الأمر الطيب الذي خلق الله النساء له ،  وذهبتم إلى هذا الأمر الوسخ القبيح النجس الذي يقضي بانقطاع نسل الإنسان ؛  لأن الرجال إذا اكتفوا بالرجال عن النساء ،  انقطع النسل كله وضاع جنس بني آدم ؛  ولذا وبخهم الله .

وفاحشة اللواط-قبحها الله وقبح مرتكبها- أول من فعلها من أهل الدنيا قوم لوط ،  وهي من خسائس الذنوب الجامعة بين الخسة ودناءة صاحبها ورداءته ،  وشناعتها وكثرة مفاسدها ،  فإن لها مفاسد عظيمة ،  مع أنها لا يرتكبها إلا أخس الناس ،  وأرذل الناس ،  وأقبح الناس دينا ،  ومروءة وإنسانية ،  الذين يرتكبونها أشبه شيء بالبهائم قبحهم الله ،  وقبح فعلهم القبيح .

ومن خسائس هذه الفاحشة :  أنها إن انتشرت في الناس واستغنى الرجال بالرجال صار ذلك سببا لانقطاع الجنس الإنساني ودمار الدنيا ،  وخصلة إذا تمادى الناس فيها كانت خرابا لجميع الدنيا ،  هي من أخس الخصال .  ويزعم الناس الذين مارسوا أضرار هذه الخسيسة أن الإنسان المفعول به إذا نزل مني اللائط فيه أن ذلك المني- والعياذ بالله- يورثه أضرارا قبيحة :  يجعله ديوثا ،  ويضيع همته ،  ويخرب إنسانيته وكيانه ،  فيبقى القبيح الخسيس الخنزير كلا شيء ،  وكذلك اللائط-قبحه الله وقبح فعله- يذهب على أنتن محل وأقذره ومحل النجاسات ليتمتع بهذا !  فهو من أخس الناس وأنتنهم ،  والمحل الذي يريد التمتع منه هو أنجس شيء ،  وأنتنه وأقبحه .  وفعله الخسيس يقتضي بانقضاء النسل ،  وربما أورث الخبيث الخسيس أمراضا كما هو مشاهد عند من يعلم ذلك ويعلم الطب ؛  لأن الله جعل في أرحام النساء خاصية لجدب مني الرجال ،  إذ هاج مني الرجل لينزل وهو يجامع امرأته كان في رحم امرأته خاصية لجذب ماء الرجل ،  فتجذب رحمها منيه ،  فيخلص من بقايا المني ،  أما إذا كانت القضية لواطا-قبح الفاعل فيه والمفعول به فيه ،  قبح الله الجميع- فإنه لا يكون في دبر الرجل استعداد لجذب ماء الرجل الآخر ،  فيتهيأ الماء للخروج ،  ويبقى في المجاري ،  فينتن ويتعفن ،  ثم تنشأ منه أمراض وأورام وأسقام عظيمة- قبح الله الجميع- .

والحاصل أنها خصلة من أقبح الخصال وأخسها وأكثرها ضررا ،  صاحبها في الدنيا تؤذن بأنه ساقط المروءة ،  ساقط الدين ،  لا يخاف الله ،  وتدخله يوم القيامة النار ،  ومن ارتكبها اجمع العلماء على انه يعاقب في الدنيا عقوبة زاجرة .

واختلف العلماء في عقوبة اللائط ،  المرتكب هذه الفاحشة الخبيثة-قبحها الله وقبح مرتكبها- فذهب جماعة من العلماء ،  وحكى عليه غير واحد إجماع الصحابة ،  وهو مذهب مالك وعامة أصحابه ،  ورواية عن الشافعي ،  ورواية عن الإمام أحمد أنهما يقتلان :  الفاعل والمفعول به يقتلان معا ،  إلا أن العلماء الذين قالوا يقتلان ،  اختلفوا في كيفية قتله ،  فمنهم من قال :  يقتل بالسيف ،  ومنهم من قال :  يرجم بالحجارة حتى يموت ،  ومنهم من قال :  يحرق الخبيث بالنار حتى يقتل تحريقا ،  ومنهم من قال :  يرفع على شاهق ثم يرمى من الشاهق ويتبع بالحجارة كما فعل الله بقوم لوط الذين هم أول من ارتكب هذه الفاحشة ،  رفعهم إلى أعلى ثم قذف ( بهم إلى ) ( في الأصل :  "  قذف الأرض بهم "  )  الأرض وأرسل عليهم حجارة من سجيل .

والذين قالوا :  يقتل اللائط والملوط استدلوا بالحديث الذي رواه عكرمة عن ابن عباس ،  وأخرجه الإمام احمد وأبو داود والنسائي وغيرهم ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به "  .  وقال ابن حجر في رجال هذا الإسناد :  إنهم موثقون .  وذكر فيه بعض اختلاف .  وأكثر العلماء يثبتون هذا الحديث ،  وكم من واحد قال :  إنه حديث ثابت .  وما جاء عن يحي بن معين من أن في إسناده عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ،  وأنه اتهمه في هذا الحديث ،  مردود بأن عمرا المذكور من الحفاظ المشهورين ،  الذين روى لهم مالك والشيخان ،  فلا يقدح فيه هذا ،  فهذا الحديث الذي رواه هؤلاء عن ابن عباس هو حجة من قال :  يقتل الفاعل والمفعول به ،  سواء كانا محصنين أو غير محصنين .

والذين قالوا :  يقتلان بالسيف ؛  لأن النبي قال في الحديث :  " فاقتلوا الفاعل والمفعول به "  .  والقتل إذا أطلق ينصرف إلى القتل بالسيف .

والذين قالوا :  يرجمان ،  استدلوا بآثار جاءت في ذلك ،  جاء عن علي بن أبي طالب انه رجم لوطيا ،  جاء عنه من بعض الوجوه .  وروي عن ابن عباس أيضا أن هذه اللوطية الكبرى ،  أن فيها الرجم .  فقد روي عن علي وابن عباس وغيرهم .

والذين قالوا :  يحرق بالنار ،  استدلوا بما رواه البيهقي وغيره من أن خالد بن الوليد ( رضي الله عنه ) أرسل إلى أبي بكر الصديق أيام خلافته أنه وجد في بعض نواحي بلاد العرب رجلا ينكح- والعياذ بالله- كما تنكح النساء ،  وأن أبا بكر جمع الصحابة ،  فاستشارهم فكان أشدهم في ذلك قولا علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) ،  فقال :  يا أمير المؤمنين إن هذه فاحشة لم ترتكبها من الأمم إلا أمة واحدة ،  وقد فعل الله بها ما علمتم في كتابه ،  فأرى أن يحرق بالنار ،  واتفق الصحابة على ذلك .  ذكر هذه القصة البيهقي وإسناده فيها مرسل ،  وجاءت من وجه آخر عن علي ( رضي الله عنه ) أنه حرق رجلا ورجمه .

والذين قالوا :  يرفع من عال إلى أسفل ،  ثم يتبع بالحجارة ،  قالوا :  إن الله كذلك فعل بقوم لوط .

هذا هو القول الأول- انه يقتل الفاعل والمفعول_ وهو أقوى الأقوال دليلا ،  وهو مذهب مالك وعامة أصحابه ،  وحكى عليه غير واحد إجماع الصحابة ،  وهو رواية عن أحمد ،  وقول عن الشافعي .

المذهب الثاني في عقوبة اللائط :  أن اللواط كالزنى ،  إن كان اللائط محصنا رجم ،  وإن كان غير محصن جلد مائة وغرب سنة ،  كما هو معروف .  وهذا هو الرواية التي رجع إليها الشافعي في قول الربيع وغيره ،  وهو الرواية الأخرى عن الإمام أحمد ،  قالوا :  إنه كالزنى :  واستدلوا بحديث لا يصح ،  وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان ،  وإذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان "  وهذا الحديث لا يصح إسناده ،  وإن جاء من وجهين ،  فلا يصح إسناده .  واستدل من قال هذا القول بالقياس ،  قاسوه على الزنى ،  قالوا :  بجامع أن كلا منهما إيلاج فرج في فرج محرم شرعا مشتهى طبعا .  وهذا رواية عن الشافعي ،  وروي عن احمد ،  وقال به جماعات كثيرة من فقهاء الأمصار ،  وممن روي عنه هذا من الصحابة :  ابن الزبير وجماعات من التابعين ،  وفقهاء الأمصار ،  وهذا هو الرواية الأخرى عن الإمام احمد ،  والقول الآخر عن الشافعي .  وعن الربيع :  أن الشافعي رجع إلى هذا القول .

المذهب الثالث :  أنه لا يقتل ولا يحد حد الزنى ،  وإنما يعزر بحسب ما يراه الإمام من ضرب أو سجن .  وهذا مذهب أبي حنيفة ،  إلا أن صاحبيه خالفاه فيما ذكر بعضهم أنهما في هذا وافقا الشافعي وغيره في انه كالزاني .  ومذهب أبي حنيفة احتج له بان الصحابة اختلفوا فيه ،  فدل على انه ليس فيه نص صريح ،  والحدود تدرأ بالشبهات ،  وقال :  قياسه على الزنى غير مقبول ؛  لأن الزنى له اسم يخصه ،  واللواط له اسم يخصه ،  واستدل له بعض الحنفية ببيت أبي نواس :

من كف ذات حر في زي ذي ذكر *** لها محبان لوطي وزناء

قالوا :  الزنى له اسم يخصه ،  واللواط له اسم يخصه ،  والقياس لا يصح مع وجود الفارق .  قالوا :  لأن الزنى يضيع الأنساب ويورث الشبهة في الفراش ،  واللواط لا يضيع نسبا ولا يورث شبهة في فراش ؛  لأن اللواط لا يقع منه ولد ،  بخلاف الزنى فقد تشتبه به الفرش ،  وتختلط به الأنساب .  قالوا :  والداعية في الزنى من الجانبين ؛  لأن الزاني والزانية كل منهما يتلذذ-قبح الله الجميع- واستدل أبو حنيفة أيضا بتفسير مجاهد في قوله تعالى :  [ واللذان يأتيانها منكم فأذوهما ]( النساء :  آية 16 ) قال :  اللذان يأتيانها :  الرجلان يفعلان فاحشة اللواط ،  فآذوهما بالسب والضرب بالنعال ونحو ذلك .  كما قال به بعض العلماء في تفسير الآية .

هذه مذاهب العلماء في عقوبة الخنزير الخبيث اللائط-قبحه الله- .

واعلموا أن أوجه التلذذ المحرمة على أنواع :  منها :  أن يأتي الرجل الرجل ،  ومنها :  أن يأتي الرجل المراة حراما ،  ومنها : أن تأتي المرأة المرأة- قبح الله الجميع ولعن من يفعل ذلك- .

أما إتيان الرجل الرجل فهو فاحشة اللواط الذي كنا نذكره الآن

وأما إتيان الرجل المرأة غير زوجه ولا سريته فهو الزنى ،  وسيأتي إيضاح الكلام عليه- إن شاء الله- في سورة النور ،  حيث أوضحه الله وبين ما يترتب عليه .  وكذلك إتيان المرأة المرأة .  وإتيان الرجل زوجه في دبرها هو من هذه المحرمات الخسائس .  والعلماء يسمونه :  اللوطية الصغرى .  فيجب على كل مسلم أن يعلم أن إتيان الرجل امرأته في دبرها حرام ،  وقد قال أبو عبد الله القرطبي-رحمه الله- في تفسيره :  إن حرمته رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا من الصحابة الكرام .  وناهيك بالتحريم شيء يروي حرمته عن النبي صلى الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا من الصحابة الكرام( رضي الله عمهم ) .  وأحاديثهم معروفة موجودة ،  أخرجها الإمام احمد في مسنده ،  وأصحاب السنن ،  وهي معروفة بكثرة ،  وفيها الوعيد الشديد والتهديد لمن يأتي امرأته في دبرها .

وما روي عن بعض السلف : - كما يذكرونه عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وجماعة من الصحابة والتابعين- من أنهم رخصوا للرجل أن يأتي امرأته في دبرها ،  كل ذلك بين أمرين :  إما مكذوب لا أصل له ،  وإما محرف عن حقيقته ،  مصور بصورة غير حقيقته ؛  لأن الذين قالوا من السلف ذلك ،  وجوزوا إتيان النساء من الأدبار يعنون أن يأتي الرجل امرأته من جهة دبرها في قبلها ،  وكم من رجل يجامع امرأته في قبلها من جهة دبرها ،  وهذا معروف ،  وتدل على هذا وجوه صحيحة ثابتة ،  منها ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن جابر بن عبد الله ( رضي الله عنه ) أن اليهود كانوا يقولون :  إذا جامع الرجل امرأته في قبلها من جهة دبرها جاء ولدها أحول .  فانزل الله :  [ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أني شئتم ] ( البقرة :  آية 223 ) وهذا تفسير من جابر ( رضي الله عنه ) للآية الكريمة بمعنى : [ فأتوا حرثكم أنى شئتم ] أي :  وأتوا نساءكم في محل الحرث وهو القبل خاصة ،  أنى شئتم ،  سواء كانت المرأة باركة على وجهها فلا يكون الولد أحول ،  أو مستلقية على قفاها ،  أو على جنب .  والمقرر في علوم الحديث :  أن تفسير الصحابي إذا كان له تعلق بسبب النزول فحكمه حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .  وحديث جابر هذا له حكم الرفع ،  وهو حديث ثابت في الصحيحين ،  يبين أن المعنى :  إتيانها في قبلها من جهة دبرها .  وما اشتهر عن عبد الله بن عمر انه أذن ورخص في ذلك فهو باطل ،  بدليل ما رواه الدارمي ( رحمه الله ) في مسنده بإسناد صحيح أن عبد الله بن عمر ( رضي الله عنه ) سأله رجل فقال له :  أيحمض للجواري ؟  فقال :  وما التحميض ؟  فذكر له الدبر ،  فقال عبد الله بن عمر :  وهل يفعل هذا احد من المسلمين ؟  !  هذا إسناد صحيح في مسند الدارمي ( رحمه الله ) ،  يبين أن ما ذكر عن ابن عمر كذب ،  وانه لا يقصد إتيان المرأة في دبرها .  ومن روي عنه من السلف ما يوهم ذلك فمراده انه يجوز أن يأتي الرجل امرأته في قبلها من جهة دبرها وهذا لا نزاع فيه ،  وهو الذي نزلت فيه آية : [ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ]( البقرة :  آية 223 ) .

وما يستدل به بعض من لا يعلم معاني القرآن من أن الله أذن للرجل أن يأتي امرأته حيث يشاء لأنه قال : [ أنى شئتم ] أي :  كيف شئتم .  وقوله [ أنى شئتم ] يقتضي سواء كان ذلك في القبل ام في الدبر !  !  فهذا جهل وعجمة ،  وعدم فهم القرآن ؛  لأن هذا مرتب بالفاء على قوله : [ نساؤكم حرث لكم ] فرتب على كون النساء حرثا أي :  محل ازدراع الأولاد بقوله : [ فأتوا حرثكم أنى شئتم ] ولا حرث في الدبر ألبتة ،  فلا يدخل في الآية ألبتة .

ومما استدل به العلماء-مع رواية اثني عشر صحابيا عن النبي صلى الله عليه وسلم تحريم إتيان النساء في أدبارهن ،  مما استدل به من غير النصوص- :  القياس ،  فمن ذلك أن الله ( تعالى ) حرم على الرجل إتيان امرأته في فرجها أيام الحيض .  وعلل ذلك بان الحيض أذى ينزه الرجال عن أن يتلبسوا بأذى الحيض وقذره حيث قال : [ ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى ]ثم بين علة الاعتزال بأنه أذى فقال : [ فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله ]( البقرة :  آية 222 ) وقوله : [ من حيث أمركم الله ] هو القبل ؛  لأن الله قال :  [ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم ]( البقرة :  آية 223 ) والمأمور بإتيانه :  محل الحرث ،  ومعلوم أن محل حرث الأولاد ليس الدبر ،  وتدل عليه آية أخرى ،  وهي قوله تعالى : [ فالئن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ] ( البقرة : آية 187 ) لأن معنى :  [ ما كتب الله لكم ] أي :  من الأولاد على أصح التفسيرين ،  وعليه جمهور العلماء ،  يعني :  باشروهن ولتكن تلك المباشرة في محل ابتغاء الأولاد ؛  ولذا كانت المرأة أيام حيضها يمنع على زوجها جماعها حذرا من أذى الحيض ونجاسته ،  فالدبر أنجس وأنجس من محل الحيض ؛  لأنه محل الغائط ،  ومحل النتن والخبث والنجاسة الدائمة فهو أنجس وأنجس والعياذ بالله .

ومما استدل به بعض العلماء :  قالوا :  إن الرجل إذا تزوج امرأة فوجدها رتقاء- والرتقاء هي التي فرجها مسدود ،  ليس فيها محل يمكن ان يجامعها فيه ؛  لأن فرجها مسدود بالكلية-قالوا :  إن هذا عيب ترد به بإجماع العلماء ،  ولو كان الدبر محل تلذذ لما ردت الرتقاء ؛  لأن عنده محلا آخر يتمتع به غير القبل المسدود ،  وهو دبرها .  وحكى القرطبي إجماع العلماء على أن الرتق عيب يرد به ،  وأن الرجل إذا تزوج امرأة فوجدها مسدودة الفرج بالكلية انه عيب يردها به ،  ولا يلزمه شيء من نصف الصداق .  وقال الإمام ابن عبد البر ( رحمه الله ) :  إن عامة العلماء أجمعوا على ان الرتق عيب ترد به الرتقاء ،  ولم يعلم في ذلك خلاف ،  إلا شيء ضعيف لم يثبت ،  روي عن عمر بن عبد العزيز ( رحمه الله ) أنها لا ترد بالرتق .  فإن قيل :  قد يكون الرتق عيبا ؛  لأن الرتقاء لا تلد ،  والعقم عيب .  أجاب عنه بعض العلماء :  بان العقم يردها به ،  وإن طلقها لزمه نصف الصداق إن كان قبل الدخول ؛  لأن العقم في النساء ليس عيبا يرد به .  وحكى القرطبي ( رحمه الله ) في تفسير قوله : [ فأتوا حرثكم أنى شئتم ] ( البقرة :  آية 223 ) إجماع العلماء على أن عقم المرأة ليس من العيوب التي يردها به الرجل ،  ويدل على ذلك ظواهر آيات .  هذا زكريا صلى الله عليه وسلم يقول : [ وامرأتي عاقر ]( آل عمران :  آية 40 ) [ كانت امرأتي عاقرا ] ( مريم :  آية 5 ) وهو مقيم معها على ذلك ،  وذلك يدل على أن ذلك الأمر لو كان مما لا ينبغي البقاء عليه لما بقي هو عليه .  ولا ينافي هذا ورود أحاديث كثيرة بتزوج الولود ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم يكاثر بنا الأمم ،  فالولود قطعا خير من العقيم ،  وكثرة النسل خير من قتله كما لا يخفى .

والحاصل أن الوجوه المحرمة من التلذذ أنواع :  منها إتيان الرجل امرأة غير زوجه ولا سريته ،  وهذا هو الزنى أعاذنا الله والمسلمين منه .  ومنها إتيان الرجل الرجل ،  وهذا هو اللواط- قبحه الله ولعن مرتكبه- وهو الذي كنا نتكلم عليه ومنها :  إتيان امرأة الرجل في دبرها ،  فلا يحل له أن يأتي امرأته في دبرها ،  وذلك يسمى اللوطية الصغرى ،  وهو الذي كنا نبين رواية اثني عشر صحابيا حرمته عن النبي صلى الله عليه وسلم والتشديد فيه .

ومن ذلك إتيان المرأة المرأة ،  المعروف بالمساحقة ؛  لأن بعض النساء الخبيثات الخسيسات التي لا مروءة لهن ولا خلق ولا حياء يجامع بعضهن بعضا ،  فتتلاقى عوراتهن ،  وتحك هذه فرجها بفرج هذه- قبح الله الجميع ،  الخسيسات- فإن هذا الفعل من أخس الأفعال وأقبحها ،  وهو من المحرمات الخسيسة الخبيثة التي لا ترتكبها إلا ساقطة مروءة ،  وساقطة دين ،  خبيثة لا حياء لها ولا مروءة ولا إنسانية ،  وهذه من أقبح الأفعال وأحرمها وأشنعها ،  وإذا ثبتت على امرأة ،  يجب على من بسط الله يده أن يعزرها التعزير البالغ الرادع لها ولمثالها من الخسيسات الخبيثات القبيحات ،  وهذه المساحقة- قبحها الله وأخزاها ،  وقبح من ترتكبها وأخزاها-هي من قبائح الذنوب ،  وخسائس الفضائح ،  وربما نشأت عنها بلايا عظام ،  ربما نشأ عنها مثل الزنى بعينه ؛  لأن المساحقات ربما حملت إحداهن عن طريق المساحقة فتيقن الناس أنها زانية ؛  وذلك أن التي تتخذ أخذانا مساحقات- قبحها الله- قد تكون ذات زوج فيجامعها زوجها فيستقر ماء زوجها في رحمها ،  ثم تأتي أخرى خدنتها التي تساحقها وماء زوجها مستقر في رحمها فتحك ذلك العضو منها بالعضو من الأخرى فتتحرك الشهوة منهما ،  وعند تحرك الشهوة ينزل ماء زوجها من رحمها فيدخل في رحم الأخرى عند ثوران شهوتها فيختلط بمنيها المنعكس الى رحمها فينشأ من ذلك الحمل ، فيقدر الناس أن الخبيثة الكلبة زانية قبحها الله وقبح فعلها وقبح من يرتكب هذه الخسائس الشنائع ،  فإن الإنسان حتى ولو كان غير ذي دين لا ينبغي له إن كان ذا إنسانية أو مروءة أن يرتكب هذا ،  وقد صدق الوليد بن عبد الملك بن مروان حيث قال :  إنه لو لم يسمع اللواط يذكر في القرآن لما صدق أن ذكرا ينزو على ذكر ؛  لأن النفوس الطبيعة والفطر السليمة تستقذر هذا وتستخبثه كل الاستخباث ،  حتى ولو ضربت عنق الرجل السليم الفطرة أن يفعل هذا لما فعل- قبح الله من يرتكب هذه الخسائس والخبائث- فهذه هي الأمور التي لا يجوز أن تفعل ،  وهي إتيان امراة اجنبية ،  وإتيانه زوجته في دبرها وإتيان الرجل الرجل ،  وإتيان المرأة المرأة ،  كل هذا خبيث قبيح .

/أما استمناء الرجل بيده- لأن الرجل إذا اشتدت غلمته فيجعل مثل صابون أو غاسول في يده ويحكه على ذكره حتى ينزل منه الماء- فالتحقيق أن هذا الاستمناء باليد المعروف في اصطلاح الأدباء بجلد عميرة ويسمى ( الخضخضة ) فالتحقيق الذي لا شك فيه انه فعل قبيح وأنه حرام ،  وإن كان الإمام أحمد-مع جلالته وعظم قدره في العلم- .  يذكر أنه يرخص في هذا كالترخيص بإخراج الدم بالفصادة إذا خيف منه أذى .  إلا أن التحقيق مع الجمهور ،  وان الاستمناء باليد المعروف بجلد عميرة المسمى بالخضخضة-قبحه الله- أنه حرام ،  وظاهر القرآن يدل على انه حرام ظهورا بينا ،  ولم يرد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله شيء يعارض ظاهر آية : [ قد أفلح المؤمنون( 1 ) ] الدالة على تحريم الاستمناء باليد ،  وهي قوله تعالى في [ قد أفلح المؤمنون( 1 ) ]و( سأل سائل ) :  [ والذين هم لفروجهم حافظون( 5 ) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ]( المؤمنون :  الآيتان6 ، 5 ) و( المعارج :  الآيتان30 ، 29 ) فلم يستثن الله إلا نوعين وهو قوله : [ إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين( 6 ) ] ثم جاء بحكم عام شامل قال : [ فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون( 7 ) ]( المؤمنون :  آية 7 ) و( المعارج :  لآية 30 ) ولا شك أن الناكح يده ممن ابتغى وراء ذلك فهو داخل في قوله : [ فأولئك هم العادون ] خلافا لمن يجيز ذلك .  والسفهاء يفعلون هذا كما قال شاعرهم :

إذا حللت بواد لا أنيس به *** فاجلد عميرة لا عار ولا حرج

وهذا من الشيء الذي لا ينبغي أن يختلف في تحريمه ،  وإن قال به هذا الإمام الجليل ما قال ،  وكل كلام فيه مقبول ومردود كما قال إمام دار الهجرة مالك بن أنس رحمه الله .

ففاحشة اللواط-قبحها الله- وما يتبعها يجب على المسلمين الحذر منها ،  واظهر الأقوال دليلا :  أن مرتكبها يقتل ،  يقتل الفاعل والمفعول .

أما من يزني ببهيمة ،  فقد جاء فيه حديث انه يقتل هو والبهيمة التي زنى بها ،  والحديث الذي ورد في ذلك قد يكون لا يقل عن درجة الاحتجاج ،  وأكثر أهل العلم على ان من زنى ببهيمة لا يقتل هو ولا البهيمة ؛  واستدلوا بحديث ابن مسعود الثابت في الصحيحين :  "  لا يحل دم امرئ يشهد آن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث "  .  والثلاث معروفة ليس منها نكاح البهيمة .  قالوا :  هذا الحصر القوي اليقيني اقوى من الأحاديث الواردة في قتل من أتى بهيمة .

وبعض العلماء يقول :  إذا اتاها جاز أكلها .  وهو مذهب مالك ،  وبعضهم يقول :  تقتل ولا يؤكل لحمها .  والله ( جل وعلا ) اعلم بذلك .

وهذا معنى قوله : [ إنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء ]( الأعراف :  آية 81 ) النساء :  اسم جمع لا واحد له من لفظه ،  واحدته امراة .

[ شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون ] هذا النوع من الإضراب يسمى ( إضرابا انتقاليا ) .

[ بل انتم قوم مسرفون ] والإسراف مجاوزة الحد ؛  لأن الله خلق لهم النساء وجعل فيهن الجمال ،  وركب فيهن الشهوة ؛  لأن الله إنما ركب الشهوة في الرجال والنساء ،  الحكمة الكبرى في ذلك أن يقع التناسل ويبقى نوع الإنسان ؛  لأن المرأة إذا كانت لا تشتهي الجماع لا يمكن أن تقبله بحال أبدا ،  فلا يمكن أن يرغمها على قبول جماع الرجل لها إلا شهوتها في ذلك الفعل ،  فلو كانت لا تشتهيه ألبتة لما قبلته أبدا ولتمنعت النساء عن ذلك الفعل فانقطع نسل بني آدم ،  وكذلك الرجل إن كان لم تركب فيه شهوة هذا الفعل لا يقبل ذلك الفعل أبدا .  فجعل الله الشهوة في الرجال إلى النساء ،  وفي النساء إلى الرجال ؛  لتجتمع الشهوة والشهوة فيقع بذلك التناسل ،  ويبقى نوع الإنسان .  فمن صرف الشهوة إلى غير محلها وجعلها في الذكر أسرف ؛  لأنه تجاوز الحد ووضع الأمر في غير موضعه ؛  لأنه لو اقتصر الرجال على الرجال وتركوا النساء لانقطع النسل وانقطع بنو آدم وخرب العالم كله ؛  ولذا قال : [ بل أنتم قوم مسرفون ]