يبتليهم أولا بالفقر والجوع والجدب ،  ثم يبتليهم بالأمراض ونحوها ،  وإذا لم ينفعهم هذا الابتلاء بالشر ابتلاهم بالخير ؛  لأن الابتلاء تارة بالشر وتارة بالخير فبين ابتلاءه لهم بالخير بعد ابتلائه لهم بالشر في قوله : [ ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة ] ( الأعراف :  آية 95 ) بدلنا مكان السيئة الحسنة ،  ( الحسنة ) و( مكان ) هما مفعولا ( بدلنا ) على التحقيق ،  خلافا لمن زعموا أن ( مكان ) ظرف ،  فهما مفعولان لبدلنا .

ومعنى :  [ بدلنا مكان السيئة الحسنة ] أي :  بدلنا لهم الخصب مكان الجدب ،  والصحة والعافية مكان الأمراض ،  فجعلنا لهم الشيء الحسن بدلا من الشيء السيئ ؛  لنبتليهم أخيرا بالحسن بعد أن ابتليناهم أولا بالسيئ .

وأصل ( السيئة ) أصلها :  ( سيوئة ) حروفها الأصلية هي :  السين وهو فاؤها ،  والواو وهو عينها ،  والهمزة وهي لامها ،  وياء ( فيعلة ) زائدة ،  فأبدلت الياء الزائدة بالواو التي هي عين الكلمة بعد إبدالها ياء على القاعدة التصريفية المشهورة المعروفة .

و( الحسنة ) صفة مشبهة من :  حسن الشيء فهو حسن ،  وكذلك ( السيئة ) صفة مشبهة من :  ساء يسوء فهو سيء ؛  لأن السيئة تسوء صاحبها يوم القيامة إذا رآها في صحيفته .

والحسنة :  أصلها صفة مشبهة تأنيث الحسن إلا أنها اشتهر استعمالها حتى استعملت استعمال الأسماء الجامدة كالصالحة والحسنة والخصال الطيبة ،  وهو معنى معروف في كلام العرب .

ومعنى :  [ ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة ] ( الأعراف :  آية 95 ) بدلنا لهم مكان الجدب خصبا ورزقا ،  ومكان الأمراض عافية وصحة ؛  لنبتليهم بذلك أيضا .

وقوله :  [ حتى عفوا ] يعني :  كثروا .  العرب تقول :  " عفا الشيء "  بمعنى :  كثر ،  ف( عفوا ) معناه :  كثروا .  كثرت أنفسهم- بالعافية والصحة- وأموالهم ،  حتى نموا ونمت أموالهم ،  وكل شيء كثر تقول فيه العرب : ( عفا ) ومنه :  إعفاء اللحية ،  وهو تكثير شعرها وتوفيره لا حلقه وقصه .  فمعنى : [ حتى عفوا ] حتى كثروا ،  وهو معنى معروف في كلام العرب ،  ومنه قول الشاعر :

ولكنا نعض السيف منها *** بأسوق عافيات الشحم كوم

فهو معنى معروف في كلام العرب .  حتى عفوا وكثروا وزال عنهم الجوع والقحط وخصبوا وأنعموا ،  لما زال عنهم هذا كله ابتليناهم بالحسنات ،  ولم ينفع فيهم الابتلاء بالحسنات أيضا ،  وقالوا : [ قد مس آباءنا الضراء والسراء ] معناه عندهم :  أن هذه حياة الدهر ،  تارة يجيء بخير ،  وتارة يجيء بشر ،  وهو أمر طبيعي ليس من الابتلاء ولا الفتنة (  .  .  .  ) ( في هذا الموضع كلمة غير واضحة ،  والكلام مستقيم بدونها ) ثم إن الله قال إنه بعد أن لم ينفع ابتلاؤنا ( أهلكناهم بغتة ) ( في هذا الموضع كلمة غير واضحة ،  وما بين المعقوفين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) ولذا قال :  [ أخذناهم بغتة ] أخذناهم بالعذاب والهلاك بغتة .  أي :  في حال كوننا مباغتين لهم .  أي :  أخذهم فجأة .  والمباغتة أشد وأعظم [ وهم لا يشعرون ] أي :  لا يعلمون بذلك فأهلكهم الله بغتة ( والعياذ بالله ) وهذا معنى قوله : [ فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ] .