يقول جل وعلا : [ وبينهما حجاب ] أي :  بين أهل الجنة وأهل النار ،  وقيل :  بين الجنة وبين النار حجاب ،  والحجاب هو :  الحاجز الساتر بين الشيئين ،  ومنه قوله تعالى : [ وإذا سألتموهن متاعا فسئلوهن من وراء حجاب ]( الأعراف :  آية 53 ) .  وهذا الحجاب الذي بين أهل الجنة وأهل النار ،  وبين الجنة والنار هو السور المذكور في سورة الحديد في قوله جل وعلا : [ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ]( الحديد :  آية 13 ) وهذا الحجاب الذي هو هذا السور المبين في سورة الحديد لا يمنع من كون النار في أسفل السافلين ،  والجنة في أعلى ؛  لأن الجنة فوق السماوات والنار منسفلة تحت الأرضين ،  وهذا لا يمنع من أن الله يجعل سورا ساترا بين أهل الجنة وأهل النار كما صرح به في قوله : [ وبينهما حجاب ] وقوله :  مبينا لهذا الحجاب : [ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله من قبله العذاب ]( الحديد :  آية 13 ) .

وضرب ذلك الحجاب يبين أن أهل الجنة لا ينالهم شيء من عذاب النار لا من حرها ولا من نتنها ولا من أذاها ،  كما أن أهل النار لا ينالهم شيء مما في الجنة من النعيم ،  لا من بردها ،  ولا من نسيم روائحها الشذية ،  وهذا معنى قوله : [ وبينهما حجاب ] .

[ وعلى الأعراف رجال ] الأعراف في اللغة :  جمع عرف ،  والفعل يجمع على أفعال .  والعرف في لغة العرب هو كل مكان من الأرض مرتفع تسميه العرب عرفا ،  فالجبل المرتفع والرمل المرتفع تسميه العرب عرفا ،  ومن ذلك عرف الديك لارتفاعه على سائر بدنه ،  وعرف الفرس لارتفاعه على سائر بدنها ،  فكل مرتفع تسميه العرب عرفا ،  وتجمعه على أعراف ،  وربما قالوا للعرف عرف بضمتين ،  ومنه قول الكميت :

أبكاك بالعرف المنزل *** وما أنت والطلل المحول

وهذه الأعراف معناها بإطباق المفسرين أماكن مرتفعة عالية ،  وأكثر المفسرين على أنها هي أعاليها والسور وشرفاته ؛  لأن هذا الحجاب المضروب بين أهل الجنة والنار ،  والسور الذي له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب له شرفات- أي :  أعاليه له شرفات- مرتفعة في أعلاه هي الأعراف التي عليها هؤلاء الرجال المذكورون .  وعلى هذا القول أكثر المفسرين ،  خلافا لمن زعم ان الأعراف مرتفعات فوق الصراط عليها رجال على هذه المرتفعات فوق الصراط ،  محبوسون عن الجنة ،  مزحزحون عن النار .  والأكثر أن المراد بالأعراف :  أعالي ذلك السور وشرفاته المرتفعة عليها رجال .  الرجال :  جمع الرجل ،  واختلف في المراد بهؤلاء الرجال الذي هم على الأعراف المذكورة على نحو من اثنين عشر قولا مدارها على قولين كل منهما تفرع منه أقوال :

أحدهما :  أن الرجال الذين هم على الأعراف رجال قلت حسناتهم عن سائر اهل الجنة فاستوت حسناتهم وسيئاتهم ؛  لأنه إذا وزن أعمال الجميع بالميزان المتقدم في قوله : [ والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون( 8 ) ]( الأعراف :  آية 8 ) من ثقلت حسناته على سيئاته بقدر صؤابة- وهي بيضة القملة- دخل الجنة ،  وكذلك من ثقلت سيئاته على حسناته فخفت كفة حسناته بقدر ذلك دخل النار ،  ومن اعتدلت سيئاته وحسناته فلم ترجح كفة السيئات ،  ولم ترجح كفة الحسنات ؛  لأن آحاده قابلت عشراته فلم يكن هنالك رجحان لهذه ولا هذه فهؤلاء هم أصحاب الأعراف على قول جمهور العلماء من الصحابة فمن بعدهم .  وممن صرح بهذا :  عبد الله بن مسعود ،  وحذيفة بن اليمان ،  وعبد الله بن عباس-رضي الله عنهم- .

فعلى هذا مدار هذه الأقوال راجع إلى هذا القول ،  سواء قلنا ما قاله بعضهم من أنهم رجال جاهدوا في سبيل الله ،  فنهاهم آباؤهم ،  فعصوا آباءهم وعقوهم بالخروج ،  وقتلوا في سبيل الله ،  فمنعهم القتل في سبيل الله من دخول النار ،  ومنعهم عقوق الآباء من دخول الجنة فكانوا على الأعراف .

وكذلك قول من قال :  إنهم بروا آباءهم وعقوا أمهاتهم ،  أو العكس ،  فمنعهم بر الأمهات من النار ،  ومنعهم عقوق الآباء من دخول الجنة .  إلى نحو هذا من الأقوال فمداره راجع إلى شيء واحد ،  كما روي مصرحا به عن عبد الله بن مسعود أنه الوزن ،  وأن من ثقلت موازينه دخل إلى الجنة ،  ومن خفت موازينه دخل النار ،  ومن اعتدلت موازينه فلم ترجح على هذا إحدى الكفتين على الأخرى كان على الأعراف .  أقوال العلماء تدور على هذا وعلى هذا القول فأصحاب الأعراف أقل عملا من غيرهم من أهل الجنة ؛  لأن لهم سيئات ثبطتهم عن دخول الجنة ،  ولهم حسنات منعتهم من دخول النار .  وعلى هذا فهم أقل مرتبة من أهل الجنة الذين دخلوها .

وقال بعض العلماء :  كما سيأتي في أنهم إذا دخلوا الجنة تبقى في كل واحد منهم شامة بيضاء يعرف بها .

وقال بعضهم :  يقال لهم مساكين أهل الجنة ؛  لأنهم آخر الداخلين فيها ،  وسواء قلنا :  إن الأعراف هو أعالي السور المذكور وشرفاته ،  أو أنه مرتفعات فوق الصراط كما قاله بعض العلماء .  وعلى هذا القول فأصحاب الأعراف أقل درجة من أهل الجنة .

وذهب قوم إلى أن أصحاب الأعراف من أعظم درجات أهل الجنة ،  فزعم بعضهم أنهم ملائكة ،  وزعم بعضهم أنهم الشهداء ،  وزعم بعضهم أنهم خيار أهل الجنة من العلماء العاملين ،  والأتقياء الكرام ،  أنهم جاؤوا لا خوف عليهم ولا هو يحزنون ،  وأن الله أجلسهم على هذا المكان المرتفع ليشرفوا على أهل النار وأهل الجنة على سبيل النزهة والتمتع بمعرفة أخبار الجميع ،  وما صار إليه أهل النار وأهل الجنة .

والذين قالوا هذا القول اختلفوا فيهم اختلافا كثيرا ،  بعضهم يقول :  ملائكة .  وهذا لا يساعده ظاهر قوله : [ رجال ] لأن الملائكة لا يسمون رجال .  واحتجوا بقوله :  [ ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ]( الأنعام :  آية 9 ) أنهم في صفة الرجال ،  أو أنهم أنبياء الشهداء ،  إلى غير ذلك .

وزعم بعضهم أنهم مؤمنو الجن .  كما ذكرنا أن العلماء اختلفوا في المؤمنين من الجن هل يدخلون الجنة فزعم بعضهم أن المؤمنين من الجن لا يدخلون الجنة ،  وإنما جزاؤهم الإجارة من العذاب الأليم كما صرحوا به في قوله تعالى عنهم في سورة الأحقاف عن الجن حيث قالوا : [ يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم( 31 ) ]( الأحقاف :  آية 31 ) ولم يقولوا :  يدخلكم الجنة .  قالوا :  فعلموا أنهم إن أجابوا داعي الله وأطاعوه كان جزاؤهم غفران الذنوب ،  والإجارة من العذاب الأليم ،  قالوا :  وربما سمى الله الجن رجالا أيضا كقوله : [ وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن ]( الجن :  آية 6 ) وقد قدمنا ان التحقيق أن المؤمنين من الجن يدخلون كالمؤمنين من الإنس ،  وانه دل عليه بعض الآيات ،  كقوله مخاطبا للجن والإنس معا :  [ ولمن خاف مقام ربه جنتان[ ( الرحمن :  آية 46 ) ثم بين شمول الوعد بهاتين الجنتين للإنس والجن معا فقال بعده : [ فبأي ألاء ربكما تكذبان ]( الرحمن :  آية 47 ) وهو خطاب للإنس والجن بالإجماع كما بينا .

وقول من قال :  إن أصحاب الأعراف من أعظم أهل الجنة رتبا ،  أو أنهم ملائكة لا يتجه كل الاتجاه ؛  لأنه يشير إلى عدم اتجاهه قوله : [ لم يدخلوها وهم يطمعون ]( الأعراف :  آية 46 ) على التحقيق من أنها في أصحاب الأعراف ؛  لأن الملائكة وخيار أهل الجنة لا يناسب أن يقال فيهم : [ وهم يطمعون ] وإن احتج من قال بأن العرب قد تطلق الطمع على اليقين ،  إلا أنه ليس بالإطلاق المعروف المشهور الذي يجب حمل القرآن عليه .

وأقوال العلماء في هذا كثيرة ،  أظهرها الذي عليه الجمهور من الصحابة فمن بعدهم أن أصحاب الأعراف أنهم رجال منعتهم حسناتهم من دخول النار ،  ومنعتهم سيئاتهم من دخول الجنة ،  ولم يكن هنالك رجحان للحسنات على السيئات ،  ولا للسيئات على الحسنات .  وظاهر القرآن أنهم كلهم ذكور ؛  لأنه قال : [ رجال ] و لم يقل ( نساء ) والمقرر في الأصول :  أن لفظة ( الرجال ) لا يدخل فيها النساء .  وقال بعض العلماء :  إذا ذكر الرجال فلا مانع من دخول النساء بحكم التبع .  واستأنسوا لهذا بأن العرب تسمي المرأة ( رجلة ) ،  وتسمية المرأة ( رجلة ) لغة صحيحة معروفة في كلام العرب ،  ومنه قول الشاعر :

كل جار ظل مغتبطا *** غير جيران بني جبلة

مزقوا ثوب فتاتهم *** لم يراعوا حرمة الرجلة

يعني :  المرأة .  وقوله : [ وعلى الأعراف رجال ]( الأعراف :  آية 46 ) جملة حالية .

[ يعرفون كلا ]( الأعراف :  آية 46 ) التنوين تنوين عوض [ كلا ] من أهل الجنة وأهل النار .

[ بسيماهم ] السيما في اللغة :  العلامة التي تميز بها الشيء عن غيره . فسيما أهل الجنة :  ابيضاض الوجوه ،  ونضرة النعيم ،  والحسن ،  وسيما اهل النار :  اسوداد الوجوه ،  والقبح ،  والتشويه الخلقي بأكل النار لهم والعياذ بالله [ يعرفون بسيماهم ]( الأعراف :  آية 46 ) .

ثم بين الله أن أصحاب الأعراف ربما نظروا تارة إلى الجنة ،  وربما اجبروا إلى النظر إلى أهل النار ؛  لأن منظر النار فظيع جدا ،  لا ينظر إليه أحد باختياره ؛  ولذا قال : [ ونادوا أصحاب الجنة ]( الأعراف :  آية 46 ) إذا نظروا إلى أهل الجنة وما هم فيه من النعيم حيوهم تحية كريمة ،  نادوهم من مكانهم : [ أن سلام عليكم ]( الأعراف :  آية 46 ) ومعنى : [ سلام عليكم ] سلمتم من جميع الآفات ،  وصرتم في مأمن من كل ما يؤذي .  وهذه تحية الإسلام : ( سلام عليكم ) لأن ( السلام ) معناه السلامة من كل الآفات ( عليكم ) ،  وهي أحسن تحية يحيا بها ،  تحية الإسلام أحسن من تحيات الجاهلية وتحايا الملوك .  فأحسن تحية هي تحية الإسلام .  ( السلام عليكم ) معناه :  سلمكم الله من جميع الآفات ،  ومن كل شيء يؤذيكم .  وكان الجاهلية يحيون فيقولون :  حياك الله ،  و( حياك الله ) :  أطال الله حياتك .  ومن ذلك قيل للسلام :  تحية ؛  لأن التحية مصدر :  حياه يحييه تحية .  أصلها : ( تحيية ) لأن المقرر في فن التصريف أن ( فعل ) مضعفة العين إذا كانت معتلة اللام ينقاس مصدرها على ( التفعلة ) كزكاه تزكية ،  ونماه تنمية ،  وحياه تحيية ،  إلا أن الياء أدغمت في الياء فقيل : ( تحية ) .  ومعنى :  )حياك الله(  :  أطال الله حياتك .  ومطلق الدعاء بطول الحياة لا يستلزم الخير ؛  لأن الإنسان قد تكون حياته تعسة نكدة يتمنى أن يستريح منها بالموت ،  فرب حياة يفضل صاحبها عليها الموت ،  كما قال بعض المتأخرين :

ألا موت يباع فأشتريه *** فهذا العيش ما لا خير فيه

ألا رحم المهيمن نفس حر *** تصدق بالوفاة على اخيه

فهذا يريد من يتصدق عليه بالموت تفضيلا لها على حياته .  ومنه الآبيات المعروفة ،  قيل لغيره :

المرء يرغب في الحيا *** ة وطول عيش قد يضره

تفنى بشاشته ويب *** قى بعد حلو العيش مره

وتسوؤه الأيام ح *** تى ما يرى شيئا يسره

كم شامت بي إذ هلك *** ت وقائل لله دره

فالشاهد أن ( حياك الله ) :  أي :  أطال الله حياتك .  طول الحياة لا يستلزم الخير ؛  لأنه ربما يكون في حياة مزعجة قلقة يتمنى أن يموت ،  فالموت خير منها ،  كما جاءت الأحاديث الصحيحة المتفق عليها أنه في آخر الزمان يأتي الرجل قبر أخيه فيتمنى كل المنى أن يكون مكانه ميتا ،  قلقا من حياته ،  وإيثار للراحة منها من كثرة الفتن ،  والعياذ بالله .

هذا معنى [ سلام عليكم ] أي :  سلمكم الله سلاما .  فالسلام اسم مصدر ( سلم ) وقد تقرر في علم العربية أن ( فعل ) مضعفة العين قياس مصدرها ( التفعيل ) إلا إذا كانت معتلة اللام أو مهموزته فالقياس في مصدرها ( التفعلة ) ويكثر إتيان ( الفعال ) بدلا من ( التفعيل ) اسم مصدر ،  كما تقول :  سلم عليه سلاما .  أي :  تسليما .  وكلمه كلاما .  أي تكليما .  وبين له الأمر بيانا .  أي :  تبيينا .  وطلق امرأته طلاقا .  أي :  تطليقا .  ومنه ( السلام ) لأنه مصدر ( سلم ) فمعنى ( سلام عليكم ) سلمكم الله من جميع الآفات .  وهذه تحية عظيمة .  وإنما ساغ الابتداء بالنكرة هنا لأنها في معرض الدعاء .

[ وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم ]( الأعراف :  آية 46 ) .

( أن ) هذه كاللواتي قبلها التي ذكرنا احتمال كونها مخففة من الثقيلة ،  أو أنها تفسيرية .  فعلى أنها مخففة من الثقيلة فاسمها ضمير الشأن المستكن ،  وخبرها جملة المبتدأ والخبر .  وعلى أنها تفسيرية فهي بمعنى ( أي ) وما بعدها يفسر ما قبلها .  وضابط ( أن ) التفسيرية :  هي أن يتقدمها معنى القول وليس فيه حروف القول .  هذا معنى [ أن سلام عليكم ] .

[ لم يدخلوها وهم يطمعون ] أظهر التفسيرين في قوله : [ لم يدخلوها وهم يطمعون ] أنه واقع على أصحاب الأعراف ،  ولا محل للجملة من الإعراب على أصح القولين .  فكان سائلا سأل قال : ما شأن أصحاب الأعراف هؤلاء الذين يحيون أهل الجنة ويخاطبون أهل النار ،  ما قصتهم ،  وما شأنهم ؟  فأجيب بقوله : [ لم يدخلوها ] لم يدخلوا الجنة بالفعل [ وهم يطمعون ] في دخولها في ثاني حال طمعا منهم في رحمة ربهم وفضله جل وعلا .  وهذا هو أصح التفسيرين ،  خلافا لمن قال إن الأعراف أنها شرفات عالية فوق الصراط مرتفعات في الصراط ،  عليها هؤلاء الرجال ،  تمر بهم زمر الجنة ،  وزمر أهل النار ،  فإذا رأوا زمر أهل الجنة عرفوهم بسيماهم ،  وحيوهم ،  وقالوا : [ سلام عليكم لم يدخلوها ] أي :  أهل الجنة الذين هم مارون بأهل الأعراف[ وهم يطمعون ] في دخولها لأنهم ذاهبون إليها .  هذا القول قال به جماعة من علماء التفسير ،  والأول أظهر منه .

ومعنى [ يطمعون ] الطمع :  هو تعلق النفس وأملها في الحصول على الشيء .  وهذا معنى قوله : [ لم يدخلوها وهم يطمعون ] والأول أظهر من الثاني .