يقول الله جل وعلا : [ ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون( 52 ) هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتى تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ( 53 ) ]( الأعراف :  الآيتان 53 ، 52 ) .

لما بين الله ( جل وعلا ) مصير أهل الجنة ومصير أهل النار ،  وما يقوله كل من أهل الجنة وأهل النار للآخرين ،  وما يقوله أصحاب الأعراف للطرفين ،  بين أن الذين هلكوا واستحقوا النار وخلدوا في النار ما جاءهم ذلك إلا عن الإعراض عن هذا الكتاب الأعظم ،  والنور المبين الذي انزله رب السماوات والأرض ،  وفصل فيه العقائد ،  والحلال والحرام ،  وبين فيه الأمثال ،  وما يوصل إلى الجنة ،  وما يوصل إلى النار ،  وأوضح فيه كل خير ،  وحذر فيه من كل شر ،  وبشر فيه وانذر ،  فمن أعرض عن هذا القرآن هم الذين صاروا إلى النار ،  ومن عمل بهذا القرآن هم الذين صاروا إلى الجنة .  ومنذ أنزل الله هذا الكتاب- الذي هو أعظم كتاب نزل من السماء إلى الأرض ،  وجمع الله فيه علوم الأولين والآخرين- استحال شرعا أن يدخل أحد النار إلا عن طريق الإعراض عنه أو يدخل أحد الجنة إلا عن طريق العمل به ،  فالعمل به مفتاح الجنة ،  والأعراض عنه مفتاح النار[ ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده ]الآية ( هود :  آية 17 ) ولأجل ذلك جعله الله رحمة لقوم وفقهم للعمل به ،  وحجة ووبالا على قوم خذلهم فلم يعملوا به [ قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في أذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد ]( فصلت :  آية 44 ) [ وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا( 82 ) ]( الإسراء :  لآية 82 ) [ وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا ] ( المائدة :  آية 64 ) [ وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون( 124 ) وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون( 125 ) ] ولذا قال هنا : [ ولقد جئناهم ] أي :  الخلائق الذين كنا نقص خبرهم ؛  لأن بعضهم في الجنة وبعضهم في النار .  فعلى هذا القول ف ( الكتاب ) جنس الكتب السماوية .  والأظهر أن المخاطبين به المرادين به أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأن الكتاب هو هذا القرآن العظيم .

[ ولقد جئناهم ] أي :  جئنا هذه الأمة التي دخل بعضها الجنة وبعضها النار .

[ بكتاب ] أنزلناه على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .  وقراءة الجمهور من السبعة بل والعشرة : [ ولقد جئناهم بكتاب فصلناه ] أما قراءة : [ ولقد جئناهم بكتاب فضلناه ] أي :  على سائر الكتب ،  فليست من القراءات السبعية ،  وقرأ بها ابن محيصن وغيره .  وهي وإن كانت شاذة فمعناها صحيح ؛  لأنه مفضل على سائر الكتب .  وقراءة الجميع :  اللام موطئة للقسم ،  والله ما تركناهم سدى ولا في غفلة ،  والله لقد جئناهم بكتاب .  يعني :  أتيناهم بكتاب . قدمنا أنه قيل له ( الكتاب ) لأنه مكتوب في اللوح المحفوظ ،  كما قال : [ بل هو قرآن مجيد( 21 ) في لوح محفوظ( 22 ) ]( البروج :  الآيتان22 ، 21 ) وفي صحف عند الملائكة ،  كما في قوله : [ في صحف مكرمة ( 13 ) مرفوعة مطهرة ( 14 ) ]( عبس :  الآيتان14 ، 13 ) وكذلك هو مكتوب عند المسلمين في مصاحفهم يقرؤونه .

[ بكتاب فصلناه ] صيغة الجمع للتعظيم ،  والله هو الآتي بهذا الكتاب وحده ،  المفصل له وحده .  وصيغة الجمع في ( جئنا ) وفي ( فصلنا ) إنما هي للتعظيم ،  والمعنى : [ فصلناه ] التفصيل ضد الإجمال .  ومعنى تفصيل هذا الكتاب :  جعلناه موضحا بينا فيه العقائد بتفصيل وإيضاح ،  والحلال والحرام والأمثال والمواعظ ،  وما يدخل الجنة ،  وما يدخل النار ،  وما يرضي الله ،  وما يسخط الله ،  وما تصلح به أحوال الإنسان في دنياه وآخرته ،  وما تفسد به ،  فقد فصل الله فيه كل شيء ،  وبين فيه أصول كل شيء ،  فأوضح فيه العقائد ،  ومكارم الأخلاق ،  والخروج من الشبهات ،  ورفع فيه الهمم ،  وبين أصول الحلال والحرام ،  وأصول المواعظ وجميع الأشياء .  والغريب كل الغريب الذي لا يقضي الإنسان عجبه منه أن أمة ينزل عليها هذا الكتاب الذي يقول الله فيه :  إنه فصله على علم منه ،  بينه مفصلا بعلم الله ( جل وعلا ) المحيط بكل شيء ،  وضمنه جميع المصالح ودرء جميع المفاسد وخير الدنيا والآخرة ،  وهذا كله من رب العالمين المحيط علمه بكل شيء ،  وهذا كلامه الذي فصله على علم منه وأوضحه ،  وبين فيه معالم الخير ومعالم الشر ،  وما يصلح دنيا الإنسان وآخرته ،  وما يكون به على خير في كلتا الدارين ،  وهو تنزيل رب العالمين ،  وتفصيل خالق السماوات والأرض ،  ومع هذا كله يرغب عن هذا الكتاب ولا يبالي به ،  ويذهب يطلب الخير والحق في آراء قوم كفرة فجرة كلاب خنازير !  !  فهذا من غرائب الدهر وعجائبه !  !  كيف تصرف هذه الأمة عن هذا الكتاب المنزل الذي هو كلام رب العالمين ،  وما فيه من المعاني ،  وما فيه من العقائد والحلال والحرام والمعاملات والمواعظ ومكارم الأخلاق ،  وإيضاح حالة الإنسان في نفسه ،  وما ينبغي أن يكون عليه ،  وما ينبغي أن يكون عليه مع مجتمعه الخاص ،  ومع مجتمعه العام ،  وما يكون عليه مع أعدائه ،  كل هذا فصله رب العالمين ،  وأوضحه وزاده بيانا رسول كريم [ وما ينطق عن الهوى( 3 ) إن هو إلا وحي يوحى ( 4 ) ]( النجم :  الآيتان4 ، 3 ) فتركها محجة بيضاء ليلها كنهارها ،  لا يزيغ عنها إلا هالك . من سلك هذا القرآن العظيم ،  وعمل به ،  وبالسنة المبينة له نال خير الدنيا وخير الآخرة ،  وكان أعظم الناس هيبة ،  وأقواهم شوكة ،  وأعزهم منعة ،  ومع هذا كله فالأمة التي نزل القرآن على أسلافها تخلت عن هذا الكتاب المحكم الذي هو كتاب رب العالمين ،  الذي قال فيه : [ ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم ]( الأعراف :  آية 52 ) المفصل له هو الله على علم من الله المحيط علمه بكل شيء ،  ومع هذا يتركونه ولا ينظرون إليه ،  وينبذونه وراء ظهورهم ،  ويذهبون يطلبون الرشد ومصالح أمرهم في قوانين ونظم رتبها كفرة فجرة جهلة مظلمة قلوبهم ،  هم كالأنعام أو أضل سبيلا !  !  فهذا من أغرب ما يشاهده الإنسان  !  ولو أننا لم نره عيانا لما كنا نصدق أن عاقلا يذهب عن كلام رب العالمين الذي بين فيه الرشاد وخير الدنيا وخير الآخرة ،  وأوضح فيه كل شيء يتركه عمدا زاعما أنه لا ينظم علاقات الحياة ،  ولا يساير ركب الحضارة ،  ثم يذهب إلى نظم وضعية ،  وقوانين إفرنجية وضعها ملاحدة لا يعلمون عن الله شيئا ،  لا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون .  فهذا من أغرب ما وقع في التاريخ !  !  نسأل الله أن يبصرنا بهداه ولا يضلنا ،  ولكنا بينا مرارا أن الذين ينصرفون عن أنوار القرآن وهدى القرآن يطلبون الرشاد في نظم كفرية قانونية ،  مخالفة لهدى الله وكتابه الذي فصله على علم منه وهدى ورحمة ،  أن الذي جرهم إلى ذلك أن القرآن أعظم نور ،  والله يسميه النور في آيات كثيرة [ يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا اليكم نورا مبينا ( 174 ) ] ( النساء :  آية 174 ) [ فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا ]( التغابن :  آية 8 ) على عبدنا [ ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ]( الشورى :  آية 52 ) فهو نور أعظم ،  وهؤلاء الذين ينصرفون عنه إلى النظم الوضعية الكافرية في الحقيقة هم خفافيش البصائر ،  والخفاش لا يلام إذا كان لا يمكن أن يرى ضوء الشمس ؛  لأن بصيرته ليس لها استعداد ولا قوة على مقابلة الشمس .

مثل النهار يزيد أبصار الورى *** نورا ويعمي أعين الخفاش

خفافيش أعماها النهار بضوئه *** ووافقها قطع من الليل مظلم

كما أشار الله لهذا بقوله : [ يكاد البرق يخطف أبصارهم ]( البقرة :  آية 20 ) وبين ( جل وعلا ) في سورة الرعد أن هذا القرآن لا ينصرف عنه ويجهل أحقيته وأمره إلا من أعمى الله بصيرته بالكلية ،  والأعمى إذا كان لا يبصر الشمس فما في تبصيره لها حيلة وذلك في قوله : [ أفمن يعلم أنما انزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى ]( الرعد :  آية 19 ) فصرح بأن الذي لا يعلم انه الحق أن الذي منعه من ذلك هو عماه ،  وعدم رؤية الأعمى للشمس لا يجعل في الشمس لبسا ولا شكا ولا ريبا :

إذا لم تكن للمرء عين صحيحة *** فلا غرو أن يرتاب والصبح مسفر

ولم يكف هؤلاء المساكين الخفافيش ،  لم يكفهم الإعراض عن القرآن ،  وتركه وراء ظهورهم ،  وتفضيل آراء الكفرة الفجرة عليه ،  لم يكفهم ذلك أن طعنوا فيه ،  وزعموا أن بعض تشاريعه التي نظمها الله وشرعها أنها ليست عادلة- والعياذ بالله- ومن زعم هذا فقد طعن في حكمة الله ،  وكفر بالله كفرا بواحا .

ترى الجهلة الملاحدة الذين صبغهم الإفرنج كما يشاؤون يقولون :  كيف يجعل دين الإسلام ميراث المرأة أقل من ميراث الرجل وعين القرابة التي يدلي بها الرجل هي عين القرابة التي تدلي بها المرآة ،  فكيف يكون نفس ما يدلي به الرجل هو ما تدلي به المرأة ثم يفضله عليها ؟  والله ( جل وعلا ) يعلم أن هذا سيضل به قوم ،  وأن من زعم أن تفضيل الرجل على المرأة في الميراث ليس بحكمة ولا صواب أنه ضال ؛  ولذا بين هذا من غرائب القرآن حيث قال بعد قوله : [ للذكر مثل حظ الأنثيين ]( النساء :  آية 176 ) أتبعه بقوله : [ يبين الله لكم أن تضلوا ] ( النساء :  آية 176 ) فبين أن من لم يتبع هذا التشريع وطعن فيه أنه ضال ،  وهو كما قال الله .

ثم يقولون :  كيف يجعل دين الإسلام الطلاق بيد الرجل من غير إذن المرأة ،  مع أن عقد النكاح أولا لم يكن إلا بإذن المرأة ورضاها ،  فهي عقدة اجتمعا عليها ،  فكيف يجعل الاستقالة منها للرجل وحده دون إذن المرأة ؟  ثم يقولون بالفلسفات الشيطانية :  ربما أفنى الرجل جمالها وشبابها حتى صارت لا يرغب فيها غيره ثم يلقيها ويطلقها فتبقى ضائعة ،  وهذا ظلم .  ويلفقون نحو هذا من الفلسفات الشيطانية التي يأتي بها قوم أعمى الله بصائرهم عن أنوار القرآن ،  وحكم رب العالمين الباهرة .

ونحن نذكر هنا ( إن شاء الله ) بعض الأشياء التي طعنوا بها في التشريع الإسلامي ،  ونبين أن الذي جرهم إلى ذلك هو سوء فهمهم ،  وعدم معرفتهم ،  وطمس بصائرهم ،  وضلال قلوبهم :

وكم من عائب قولا صحيحا *** وآفته من الفهم السقيم

أما تفضيل الله للرجل على المرأة في الميراث فقد أشار لحكمته بقوله : [ الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم ]( النساء :  آية 34 ) وتقريب هذا للأذهان :  أن الميراث ما تعب فيه الرجل الوارث ولا المرأة الوارثة ،  ولا مسحا في تحصيله عرقا ،  وإنما هو مال ملكهم الله إياه تفضلا منه ملكا جبريا من غير أن يتسببا فيه بعمل ولا بكد ولا بكدح ،  فالله ملكهما إياه ،  وقد أجرى الله عادته بحكمته انه لما قسم الإنسان إلى ذكر وأنثى جعل الذكورة بقوة حالها وطبيعتها قوة وكمالا .  فالذكورة قوة وكمال ،  والأنوثة ضعف خلقي جبلي ،  ونقص خلقي جبل الله هذا النوع من الإنسان عليه .  وعامة العقلاء لا يكادون يختلفون في هذا إلا المكابرين بالفلسفات الشيطانية .  والدليل على ذلك ما أشار له الله في سورة الزخرف في قوله : [ أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين( 18 ) ] ( الزخرف :  آية 18 ) وفي القراءة الأخرى : [ أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين ] يعني :  أيجعلون لله البنات ،  ويجعلون له الولد ،  ثم يجعلون له أضعف الولدين جبلة وأنقصها خلقه وهو الأنثى ؛  ولذلك منذ تولد الأنثى وهي تجعل لها الزينات ،  وربما ثقبت آذانها وجعلت فيها الأقراط والشنوف ،  ثم تجعل في جيدها القلائد- من أنواع الحلي- وفي معاصمها ،  وفي خلاخلها ،  وتكسى الحلي والحلل منذ تولد إلى ان تموت ،  كل ذلك التزيين هو جبر لذلك النقص الخلقي الذي خلقها الله عليه وجبلها عليه .

وما الحلي إلا زينة من نقيصة *** يتمم من حسن إذا الحسن قصرا

وأما إذا كان الجمال موفرا *** كحسنك لم يحتج إلى أن يزورا

أما الذكر فجمال ذكورته وكمال فحولته هو جمال وكمال طبيعي ،  ولذا لا تجد الدنيا على مرور الأزمنة والقرون تخرق آذان الذكور وتجملهم بالأقراط والشنوف ،  ولا تجعل لهم قلائد الحلي والخلاخيل والأساور ،  وإنما تجعل ذلك للأنثى .

والإفرنج الذين يحاولون أنهما سواء يحمرون فم الأنثى ولا يحمرون فم الذكر ،  وكل ذلك يشير إلى الفرق الجبلي الطبيعي بينهما الذي جبلها الله عليه .  فلما كان الله ( جل وعلا ) جعل الأنوثة في أصل طبيعتها وخلقتها ضعفا خلقيا ونقصا جبليا ،  وجعل الذكورة في أصل خلقتها كمالا طبيعيا وقوة جبلية ،  اقتضت حكمة العليم الخبير ان يجعل ذلك القوي بطبعه ،  الكامل بجبلته قيما على ذلك الضعيف بقوته ،  الناقص بجبلته ؛  ليستجلب له ما يعجز عنه من الخير ،  ويدفع عنه ما يعجز عنه من الشر ،  ولذلك كان الرجل يترقب النقص في حياته دائما ؛  فإنه يبذل النفقات في صدقات الزوجات ،  والإنفاق عليهن ،  وفي مؤن الجهاد ،  وفي نوائب الدهر ،  فهو غارم باذل دائما ،  والمرأة تترقب طول حياتها الزيادة ،  وان يملأ كيسها ،  تترقب رجلا يدفع لها مالا كثيرا في صداقها ،  ويقوم بجميع مؤنها ولوازمها في الدنيا ،  فهي تترقب الزيادة دائما ،  والرجل يترقب النقص دائما .

فلما كان الحكيم الخبير أراد أن يقسم عليهما الميراث آثر مترقب النقص دائما على مترقب الزيادة دائما جبرا لبعض نقصه المترقب ؛  ولذا تجد الرجل وأخته ،  تجد أخته تدفع لها الأموال الكثيرة في صداقها ،  ويقوم غيره بنفقاتها وكل ما يلزم لها ،  والرجل أخوها الآخر هو الذي يبذل ما عنده في نفقات زوجاته ومهورهن ،  ونوائب الدهر ،  ومعونات الجهاد ،  وغير ذلك .  وإذا وجدنا من يقسم على اثنين أحدهما يترقب النقص دائما ،  والثاني يترقب الزيادة دائما ،  فآثر مترقب النقص دائما على مترقب الزيادة دائما جبرا لبعض نقصه المترقب لقلنا له :  إن إيثارك لهذا وزيادتك لهذا عن هذا واقعة موقعها عن حكمة بالغة ،  ووضع أمر في موضعه ،  وإيقاعه في موقعه ؛  ولهذا كان( جل وعلا ) يفضل في الميراث الذكر على الأنثى ؛  لأن الذكر باذل يبذل في مهور الأزواج ،  وفي نفقاتهن ،  وفي نفقات الأولاد ،  وفي مؤن الجهاد ،  وغير ذلك من وجوه البر .  والمرأة دائما تترقب رجلا يبذل لها مالا كثيرا يسمى الصداق ،  ويقوم بشؤونها من إنفاق وملبس ومأكل ومشرب وكل ما تحتاج إليه .  فإيثار مترقب النقص على مترقب الزيادة حكمة بالغة ،  وأمر واضح واقع موقعه كما لا يخفى إلا على مطموس البصيرة ،  وإنما جعل الله الرجال قوامين على النساء لما جعل الله في الذكورة بجبلتها وخلقتها من القوة والكمال ،  وقصور الأنوثة عن ذلك ؛  ولذلك كان الولد ينسب إلى الرجل ،  والمرأة راضية ،  نفس المرأة تقول لولدها الذي نفست به وخرج من قبلها :  "  هذا ابن فلان "  .  تعني ( زوجها ) ( في الأصل :  الزوجة ) ،  تنسبه لأبيه وفقا لقوله تعالى : [ ادعوهم لآبائهم ]( الأحزاب :  آية 5 ) وجعل الله الرجل هو المسؤول عن المرأة ،  يقوم أخلاقها ،  ويقوم بشؤونها ،  وهو مترقب النقص والبذل دائما ،  وهي مترقبة الزيادة دائما .  وجعل الله النساء ينفق عليهن ،  ويكفين المؤنة ليس لإهانة لهن ،  ولا لهضم لحقوقهن ،  ولكنما هو إكرام لهن بحسب طبيعتهن وخلقتهن التي جبلهن عليها خالق السماوات والأرض ؛  لأن المرأة تتعرض لأعين الخونة ؛  لأن المرأة كلها هي متعة وتلذذ أبت أو كرهت ؛  لأن عين الإنسان إذا نظرت إلى جمالها التذت منها واستغلت جمالها كرها ،  فاقتضت حكمة الشرع أن تصان ،  وتجعل كالدرة المصونة ،  وتكفى مؤن الدهر ولوازمه ونوائبه ؛  لئلا تضطر إلى الابتذال وما لا يليق بشرفها .  فهذه تعاليم الإسلام ،  وصيانته للمرأة وإكرامها وبذلها لحقوقها الكاملة ،  مع أنا بينا مرارا أنها تساعد في بناء المجتمع ،  وتربية الأسرة داخل بيتها مساعدة أعظم مما يعمله الرجل خارجا ،  لكن تلك المساعدة في عفاف وستر وكرم .  وهذا واضح من نظره يعلم أن تفضيل الرجل في الميراث عن المرأة لحكمة بالغة واضحة لا يجهلها إلا من طمس الله بصيرته .

كذلك جعل الطلاق بيد الرجل حكمته بالغة واضحة لا إشكال فيها ؛  لأن القرآن بين أن النساء وإن كن في غاية الكرامة على أزواجهن ،  وعلى أسرهن ،  وهن بالمنزلة العليا التي جعلها الله لهن من أنهن يكفين جميع الحقوق ،  ويكفين جميع المؤنات ،  ويصن أكرم الصيانة وأعزها ،  وأن لا يبذلن لضياع شرفهن ،  ولا مروءتهن وهن مع ذلك مزارع تزرع فيها النطف حتى تستحصد ويأخذها صاحبها فتثمر النطفة في رحم المراة ،  ثم تلدها فيأخذها صاحبها الذي زرعها وهو الرجل ، ويقال :  هذا ابن فلان .  والله يقول : [ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ]( البقرة :  آية 223 ) وإنما سمى النساء حرثا لأن طبيعة الحال والأمر الواقع هو يقتضي ذلك بلا شك ولا ريب ؛  لأن آلة التناسل والازدراع هي مع الرجل ،  فلو أرادت المرأة أن تأخذ حملا من الرجل ،  وأن تجامعه فتحمل منه وهو كاره فإن ذكره لا ينتشر إليها ،  ولا تقدر أن تأخذ منه شيئا ،  بخلاف الرجل فعنده آلة النسل ،  وآلة الازدراع ،  فهو فاعل بطبيعة حاله ،  وهي مفعول بطبيعة الوضع الذي خلقها الله وجبلها عليه .  فالرجل قد يجامعها راغمة مكرهة وتلد ولدا يكون هو خير الدنيا والآخرة عليها وإن حملت به كرها وإرغاما غير راضية ،  أما الرجل فلا تكاد المرأة ان تحصل منه على حمل وهو كاره أبدا ؛  لأنه إذا كان غير راغب في ذلك لا ينتشر ذكره ولا يقوم إليها ،  ولا تقدر منه على شيء .  فتبين أنه فاعل بطبيعة الحال والجبلة الخلقية ،  وإنها مفعول به بالطبيعة التي خلقها الله وجبلها عليها ،  كما قال : [ نساؤكم حرث لكم ] لأنه يحبلها وهي كارهة ،  كما قال أبو كبير الهذلي في ربيبه تأبط شرا :

ممن حملن به وهن عواقد *** حبك النطاق فشب غير مهبل

يعني حبلت به أمه وهي عاقدة حبك نطاقها ،  شادة إزارها ،  ممتنعة من أن تحل الإزار ،  فقد أكرهت على ذلك الجماع الذي حبلت منه .  ولأجل هذا إذا كان الرجل فاعلا والمرأة مزدرع ليس من العقل ولا من الحكمة أن نقول لإنسان لا رغبة له في الازدراع في حقل :  لا بد أن نرغمك على هذا الحقل والبقاء معه وأنت لا رغبة لك فيه .  والرجل لم يفن من جمال المرأة شيئا ،  إنما أفنى جمالها الليالي والأيام ،  أفناه قيل الله للشمس :  اطلعي .  فالرجل لم ينقص من جمالها شيئا ،  وإنما نقصه الله بطول عمرها .  والمدة التي مكث معها هو قائم بجميع شؤونها ،  وليس ملزما بالبقاء دائما عند حقل لا خير له فيه ،  فلو أرغم على البقاء معها دائما وهو كاره لم تستفد منه شيئا ،  ولم تقدر أن تأتي منه بولد ،  ولا لأن تحصل منه على شيء ،  بخلاف الرجل .

وكذلك يزعمون أن تعدد الزوجات من التشريع الذي ليس بطيب .  وكل هذا قصور منهم- قبحهم الله- لأن تعدد الزوجات فيه مصلحة المرآة ،  ومصلحة الرجل ،  ومصلحة المجتمع ،  فهو تشريع سماوي يشمل جميع المصالح ،  وهم يقولون :  إن تعدد الزوجات أمر لا ينبغي ؛  لأن الرجل إذا كانت امرأته واحدة أمكنه أن يأخذ بخاطرها ،  وأن يعيش معها في عيش مستقيم لذيذ كل منهما قرير العين بصاحبه ،  أما إن جمع معها أخرى فإنه إن أرضى هذه سخطت هذه ،  وإن أرضى هذه سخطت هذه ،  فهو بين سخطتين دائما ،  وفي نزاع دائم ،  وان الإتيان بالضرة الأخرى يؤلم قلب الزوجة الأولى ،  وأن هذا التشريع ليس بطيب .  وكل هذا جهالة منهم قبحهم الله ؛  لأن المشاغبة أمر طبيعي بين الناس ،  فالرجل تقع المشاغبة بينه وبين أمه ،  وبينه وبين أبيه وأخيه ،  وبينه وبين زوجته الواحدة ،  فهي أمر طبيعي بالنسبة إلى الناس يتخاصمون مرة ويكون بينهم بعض الشنآن والشر ثم يرجع كل منهم إلى رضا الآخر ،  وهذا أمر طبيعي من ضروريات الحياة .  والمرأة الواحدة قد تمرض ،  وقد تنفس ،  وقد تحيض ،  فتبقى منافع الرجل معطلة ،  والمرأة غير صالحة في ذلك الوقت- لنفاسها ،  أو حيضها ،  أو مرضها ،  غير صالحة في ذلك الوقت- لأخص لوازم الزوجية ،  فتبقى مواهب الرجل معطلة ،  وهذا لا ينبغي .  ثم إن الله أجرى العادة بأن النساء أكثر من الذكور في جميع أقطار الدنيا ،  وكذلك تثبته الإحصائيات العالمية ؛  لأن الذكور أكثر تعرضا لأسباب الموت من النساء ( فهم ) ( في الأصل :  " فهن "  وهذا سبق لسان )  أكثر خروجا للقتال ،  وأكثر مزاولة في ميادين الحياة ،  فالموت يكثر ( فيهم ) ( في الأصل :  " فيهن "  وهذا سبق لسان ) غالبا ،  فالنساء أكثر في جميع أقطار الدنيا ،  فلو قصر كل رجل على امرأة واحدة لبقي عدد ضخم ورقم عال عظيم من النساء لا أزواج لهن فيضطررن إلى الرذيلة ،  وإلى الزنى ،  وإلى تفشي الرذيلة ،  وضياع الخلق ومكارم الأخلاق .  مع انه لو جمع الرجل اثنتين او ثلاثا كما قال الله فلا ضرر على المرأة ،  لا تجد ضررا من عدم الحظ الإنساني ؛  لأن الرجل يأتيها في ليال قليلة ،  وتجد من يقوم بشؤونها ،  ولذا البلاد التي تمنع تعدد الزوجات تجدها تمنع أمرا حلالا فيه صالح الرجل وصالح المرأة وصالح المجتمع بكثرة الأولاد ، وهم مع ذلك فيهم كثير من النساء همل لا أزواج لهن ،  لا حرفة لهن إلا الزنى ،  وكل واحد- والعياذ بالله- له صدائق وخليلات يزاني بهن- والعياذ بالله- فتنتشر الرذيلة ؟  ،  وتضيع الأخلاق ،  وتضيع المروءة ،  فالنساء أكثر من الرجال ،  وكذلك النساء مستعدات كلهن للزواج ؛  لأن كل امرأة بلغت مبلغ الزواج فهي مستعدة للزواج ،  وما كل الرجال مستعدا للزواج ؛  لأنه قد يعوقه الفقر عن القيام باللازم ونحو ذلك .  فلو قصر الواحد على الواحدة لبقي عدد ضخم خال من أزواج ،  وكانت حرفته الزنى- والعياذ بالله- فضاعت أخلاقه ،  وضاعت مروءته ،  وضاع شرفه .

هذا هو تشريع خالق السماوات والأرض .  والمرأة وإن كان في الضرة عليها بعض أذى في قلبها إلا أن هذا الأذى الخفيف انه يغتفر لجل هذه المصالح العظام ،  وهي مصلحة الرجل حيث لا تعطل منافعه وقت حيض المرأة أو نفاسها أو مرضها ،  وفيه مصلحة للمرأة حيث لا يبقى عدد ضخم من النساء لا أزواج لهن ؛  لأن الرجال أقل منهن ،  وفيه مصلحة للأمة بكثرة النسل ؛  لأنه إذا تعددت الزوجات كثر النسل ،  وفي الحديث :  أن النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتزويج ،  وانه يكاثر بنا الأمم ،  فتعدد الزوجات مصلحة لنفس المرأة لئلا تبقى لا زوج لها فتحترف حرفة الزنى وتضيع ،  ومصلحة للرجل لئلا تعطل منافعه وقت حيض المرأة أو نفاسها أو مرضها ،  وفيه مصلحة للأمة بكثرة الرجال ؛  لأن الكثرة لها شأن ،  وتقدر الأمة على أن تكافح بها عدو الإسلام وترد بها الكفاح الداهم لبلادها .  فهذه مصالح الإسلام ،  وهي واضحة لا شك فيها .

وكذلك ما يزينه إبليس من انه لا بد أن تكون النساء كالرجال في جميع الميادين ،  فهذا أمر قد بينا أيضا أن الحق فيه مع القرآن كما لا يخفى ،  وأن الفلسفات الشيطانية إنما أضاعت أخلاق الناس ،  وابتذلت النساء وضيعتهن من حيث لا يشعرن ؛  لأن الشيطان يسوؤه لعداوته للإنسان ما جاء به الإسلام من معاونة الرجل وامرأته على بناء أولادهما وأسرتهما ،  والمساعدة في مجتمعهما بأن يخرج الرجل ؛  لأن فحولته وذكورته مناسبة للخروج ،  عظامه قوية وعضلاته قوية ،  وعيونه محمرة قوية لا يتلذذ به من رآه ،  وليس متعرضا للفتنة ،  يقوم في كدح الحياة لتحصيل شؤون الحياة ، وفي الجهاد لرد الكفاح المسلح وإعلاء كلمة الله ،  ويترك قريبه الآخر الكريم وهو امرأته الكريمة العفيفة الصينة المطيعة لله ( جل وعلا ) ،  والمحافظة على شرفها ودينها وكرمها ،  المبيضة وجه نفسها ووجه أسرتها ،  يتركها في بيته في صيانة وستر وعفاف فيجدها قائمة أحسن قيام ،  تحنو على الرضيع فترضعه ،  وعلى الفطيم فترحمه ،  وعلى المريض فتعالجه ،  وعلى شؤون البيت فتقوم بجميع مصالحها ،  فإذا جاء الرجل من عمله وجد قرينه الآخر الكريم قائما بأكبر مساعدة وأعظم معونة وأعظم تربية للأولاد الصغار ،  من تعليمهم الأدب ومبادئ الدين والإصلاح البيتي ،  فيجد قرينه الآخر الكريم قائما له بأعظم مساعدة على بناء الأسرة الخاص وبناء المجتمع العام ؛  لأنه متركب من الأسر الخاصة ،  إلا إن الشيطان لعداوته لبني آدم يغيظه هذا التعاون الكريم الشريف النزيه ،  وبناء المجتمع من الطرفين على أكمل الوجوه وأتمها وأليقها بالشرف والمروءة ،  فيأتي لأوليائه ويهمس في آذانهم وأذان المرأة ويقول :  الرجل يخرج ويختلط بالدنيا وتبقين أنت محبوسة كالدجاجة ،  فأنت لست بدجاجة ،  أنت إنسان ،  ينبغي أن تخرجي كما يخرج الرجل ،  وتزاولي ما يزاوله الرجل ،  فإذا خرجا معا اضطرا لأن يؤجرا إنسانا يجلس في البيت ليحافظ على الأولاد وشؤون البيت الداخلية ،  فيصير ذلك الأجير المسكين هو الضحية ،  وهو الدجاجة المحبوسة في البيت لتتمكن المرأة من الخروج ،  ويكون جمالها وقفا على الخونة كما أوضحناه مرارا ؛  لأنها إذا خرجت كانت كل عين فاجرة تنظر إليها وتتمتع بجمالها كما شاءت ،  والرجل ربما نزل منه المني بالنظرة إلى جمال المرأة الجميلة كما هو معروف ،  فيستغل جمالها مجانا بلا ثمن ،  غدرا وخيانة ومكرا وجناية على شرف المسكينة وعلى مروءتها وعلى فضلها وعلى أسرتها ،  باسم فلسفة شيطانية فاضية جوفاء ،  باسم التقدم ،  باسم الحضارة ،  باسم التمدن  !  !  وكل ذلك ضلال وإضلال ،  وضياع للأخلاق والمروءة والشرف تحت شعارات براقة زائفة كاذبة ،  يضيع الشيطان تحتها كل فضيلة وكل شرف وكل مروءة ،  وهذا مشاهد في الأقطار التي أطلقت لنسائها الحرية ،  وصرن يخرجن عاريات ،  ويزاولن ما يزاوله الرجال من الأعمال ،  فتراهن ذهب من جميعهن الحياء والشرف النسوي ،  وصارت أولاد الزنى تؤخذ من الشوارع تعد بالآلاف والملايين !  !

ومن نظر في إحصائيات أولاد الزنى في العالم المتمدن يعلم أن نتيجة فلسفات الشيطان هي الزنى والانحطاط الخلقي ،  وضياع الشرف وذهاب المروءة والكرم .  ومع هذا يسمونه التقدم و الحضارة والتمدن ،  والذوق السليم !  !  والتشريع السماوي- الذي يقول الله فيه : [ ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون( 25 ) ]( الأعراف :  آية 25 ) الذي طعنوا فيه ونبذوه وراء ظهورهم وتقولوا عليه كما تقول الكفار أنه لا يساير ركب الحضارة ،  وليس بصالح لكل زمان- هو الذي يأمرهم بالعفاف والكرم والمحافظة على الأخلاق والشرف مع العمل الحثيث في الدنيا .  وربما تضطر بعض النساء الى مزاولة الأعمال كالتي لا زوج لها ولا ولي لها يقوم بشؤونها ،  فنحن لا نقول :  إنها تبقى عالة لا تعمل ،  بل تذهب وتعمل في بعض مرافق الحياة لتسد خلتها وماء وجهها عن تكفف الناس ،  ولكنها تعمل في عفاف وستر وصيانة وكرم ،  وعدم مخالطة للأجانب ،  وعدم إهدار للفضيلة وارتكاب للرذيلة ،  فرب امرأة عملت عملا من أعمال الحياة الدنيا سدت به خلتها ،  وقومت به شأنها ،  وهي في غاية العفاف والتستر ،  والأخذ بمكارم الأخلاق .

والحاصل أن الله ( جل وعلا ) يقول : [ ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم ] هذا الكتاب فصله خالق السماوات والأرض حال كون ذلك التفصيل على علم منه ( جل وعلا ) ،  وعلمه محيط بكل شيء لا يخفى عليه شيء ،  فهو عالم بما كان وما يكون وما لو كان كيف يكون ؛  لأنا بينا مرارا أن العلم الكامل لله ( جل وعلا ) وحده ،  فهو المحيط علمه بكل شيء ،  يعلم ما كان وما يكون حتى إنه من إحاطة علمه ليعلم ما سبق في علمه أنه لا يكون أن لو كان كيف يكون ،  ومن إحاطة علم الله : أن جميع الخلائق لا يعلمون إلا ما علمهم الله من علمه ،  -فالعلم المحيط لله ( جل وعلا ) وحده ،  ولا يعلم أحد شيئا إلا ما علمه العليم الخبير –جل وعلا- .

ومما يوضح هذا أن أعلم الخلائق :  الملائكة والرسل الكرام ( صلوات الله عليهم ) ،  فالملائكة لما قال لهم خالقهم جل وعلا :  [ أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين ]( البقرة :  آية 31 ) ماذا قال الملائكة ؟  [ قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم( 32 ) ]( البقرة :  آية 32 ) فقوله : [ لا علم لنا ] هي ( لا ) التي تسمى( لا ) النافية للجنس ،  فهي لنفي جنس العلم ،  فنفوا جنس العلم عنهم أصلا إلا شيئا علمهم الله إياه .

/وهؤلاء الرسل الكرام الذين هم صفوة الله من خلقه ،  وأعلم الخلق بالله –صلوات الله وسلامه عليهم- هذا سيدهم وخاتمهم وأفضلهم على الإطلاق نبينا صلى الله عليه وسلم رميت زوجته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق ( رضي الله عنها ) في غزوة المريسيع بأعظم فرية وأكبر شنيعة ،  وهو صلى الله عليه وسلم مع ما أعطاه الله من النبوة والعلم العظيم ما كان يدري أحق ما قيل عنها أم كذب ،  وكان يقول لها :  "  كيف تيكم "  ؟  لا يدري عن حقيقة الأمر ،  ويقول لها :  "  يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فتوبي ،  وإن كنت بريئة فسيبرؤك الله "  .  ولم يعلم حقيقة الأمر حتى أعلمه الحكيم الخبير فقال له : [ أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ]( النور :  آية 26 ) ولما نزل الوحي ببراءتها وقالت لها أمها :  قومي إلى رسول الله فاحمديه .  قالت :  لا والله لا احمده ولا احمد اليوم إلا الله ،  فإن الله هو الذي برأني وهو لم يبرئني .

وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول :  [ قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا اعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي ]( الأنعام :  آية 50 ) وقد قيل له أن يقول : [ ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير ]( الأعراف :  آية 188 ) .

وهذا نبي الله إبراهيم- وهو هو- قال الله له : [ إني جاعلك للناس إماما ] ( البقرة :  آية 124 ) ذبح عجله وتعب هو وامرأته في إنضاج العجل يظن أن الضيف الذين عنده يأكلون ،  ولم يعلم أنهم جبريل والملائكة معه !  [ فلما رءا أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة ]( هود :  آية 70 ) ،  وبين لهم أنه خائف منهم ] قال إنا منكم وجلون ]( الحجر :  آية 52 ) ولم يعلم أنهم ملائكة- رسل الله- حتى أخبروه .  قال لهم : [ فما خطبكم أيها المرسلون( 57 ) قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين( 58 ) ]( الحجر : الآيتان 57-58 ) ولما نزلوا بنبي الله لوط- وهو هو- [ سىء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب ]( هود :  آية 77 ) يظن أنهم فتيان حسان الوجوه ،  حسان الثياب ،  حسان الروائح ،  وأن قومه يفعلون بهم فاحشة اللواط ،  حتى قال كلامه المحزن : [ لو أن لي بكم قوة أو ءاوى إلى ركن شديد ]( هود :  آية 80 ) ولم يعلم أنهم ملائكة حتى قال له جبريل : [ يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك ]( هود :  آية 81 ) وهؤلاء الذين كانوا يدفعون الباب ليكسروه يريدون أن يفعلوا فاحشة اللواط بجبريل والملائكة معه لما أذن الله لجبريل فيهم مسح وجوههم بريشة من جناحه فبقيت أعينهم كأنها لم تكن أصلا ،  كما يأتي في قوله عنهم : [ ولقد راودوه عن ضيفه فطمسا أعينهم ]( القمر :  آية 37 ) .

وهذا نبي الله نوح- وهو هو- ( صلوات الله عليه ) ما كان يظن أن ابنه كافر ،  وكان يقول :  [ رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق ] ( هود :  آية 45 ) أي :  وقد قلت لي : [ احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك ]( هود :  آية 40 ) ولم يدر ما حقيقة ولده حتى أعلمه الحكيم الخبير فقال له : [ يا نوح إنه ليس من اهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين ]( هود :  آية 46 ) فما كان من نوح إلا أن قال : [ رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين ]( هود :  آية 47 ) .

وهذا نبي الله يعقوب الذي قال الله فيه : [ وإنه لذو علم لما علمناه ]( يوسف :  آية 68 ) ابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ،  ولم يدر عن ولده يوسف في مصر ،  ما بينه وبينه إلا مراحل قليلة حتى جاءه البشير بخبره .

وهذا سليمان أعطاه الله الريح غدوها شهر ورواحها شهر ،  وسخر له الجن والطير ،  ما كان يدري عن ملكة سبأ ،  ولا عن مأرب ،  ولا ما جرى فيها حتى أخبره الهدهد المسكين الضعيف .  وكان سليمان ( عليه السلام ) متوعدا للهدهد لأنه خرج بلا إذن [ وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين( 20 ) لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين( 21 ) ]( النمل :  الآيتان : 20-21 ) فلما علم الهدهد من قضية اليمن بعض علم التأريخ وعلم الجغرافيا- من ملكة  سبأ وقومها- وكان سليمان يجهله أعطاه هذا العلم قوة وصمودا أمام سليمان ،  ووقف أمام النبوة والملك وقفة الرجل الصامد ،  ونسب الإحاطة لنفسه ونفاها عن سليمان ،  وقال :  إني [ أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين ]( النمل :  آية 22 ) وهكذا .

أما الله ( جل وعلا ) فهو المحيط علمه بكل شيء ،  ولكنه يطلع رسله على ما شاء من غيبه ،  وقد أطلع نبينا صلى الله عليه وسلم على أمور من الغيب لا يعلم كثرتها إلا الله ،  فما توقي صلى اله عليه وسلم حتى لم يكن طائر يحرك جناحه إلا أعطى لأصحابه عنه علما ،  وبين لأصحابه جميع الفتن ،  وجميع ما يقع في آخر الزمان مما علمه الله من الغيوب- ولكنهم نسوه- ولكنه لا يعلم من ذلك إلا ما علمه الله ،  كما قال جل وعلا : [ عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ( 26 ) إلا من ارتضى من رسول ] الآية ( الجن :  الآيتان27 ، 26 ) أما الله ( جل وعلا ) فعلمه محيط بكل شيء ،  يعلم ما كان ،  ويعلم ما لم يكن ،  وما سيكون كيف يكون ،  ويعلم ما سبق في علمه انه لا يكون ،  يعلم أن لو كان كيف يكون فهو يعلم أن أبا لهب لن يؤمن ،  ويعلم لو آمن أبو لهب أيكون لإيمانه تاما أو ناقصا .  والآيات الشاهدة بهذا في القرآن كثيرة ،  فإن الكفار يوم القيامة إذا عاينوا العذاب ورأوا حقيقة الآخرة ندموا وتمنوا أن يردوا إلى الدنيا مرة أخرى ليصدقوا الرسل ويؤمنوا ، [ فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ]( الأنعام :  آية 27 ) وفي القراءة الأخرى :  [ ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ]والله يعلم أن هذا الرد تمنوه لا يكون ،  ومع ذلك فهو عالم ان لو كان كيف يكون ؛  ولذا قال : [ ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ]( الأنعام :  آية 28 ) والمتخلفون عن غزوة تبوك علم الله في سابق أزله أنهم لن يحضروها أبدا ؛  لأنه هو الذي ثبطهم عنها لحكمة ،  كما قال : [ ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين ] ( التوبة :  آية 46 ) وخروجهم الذي سبق في علمه أنه لا يكون هو عالم أن لو كان كيف يكون ،  كما صرح به في قوله : [ لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة ]( التوبة :  آية 47 ) وهذا في القرآن كثير ،  كقوله : [ *ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون( 75 ) ]( المؤمنون :  آية 75 ) فعلمه تعالى محيط بكل شيء ،  فإذا كان هذا العلم المحيط بكل شيء علم الله ( جل وعلا ) وهو الذي فصل هذا الكتاب بهذا العلم المحيط بكل شيء علم الله ( جل وعلا ) وهو الذي فصل هذا الكتاب بهذا العلم المحيط علمنا أنه ضمنه استجلاب كل خير ،  والتحذير من كل شر ،  ورتب فيه جميع المصالح ودرأ جميع المفاسد ،  ودعا فيه إلى جميع مكارم الأخلاق ومحاسن العادات ،  ورفع الهمم وكل شيء صالح للدنيا والآخرة في شؤون الفرد والمجتمع كما يعرفه من تأمل آيات القرآن وتدبرها .  وهذا معنى قوله : [ ولقد جئناكم بكتاب فصلناه على علم ]( الأعراف :  آية 52 ) .

[ هدى ورحمة لقوم يؤمنون ]( الأعراف :  آية 52 ) في قوله : [ هدى ورحمة ] وجهان من الإعراب :

احدهما :  أنهما مصدران منكران حالان . والمصدر المنكر يقع حالا بكثرة .  جئناهم بكتاب في حال كونه هاديا وذا رحمة .

وقال بعض العلماء :  هما مفعولان من اجله .  والمعنى :  جئناهم بكتاب فصلناه لأجل هدى الناس ؛  ولأجل أن نرحم باتباعه الناس .  وكلا الإعرابين له وجه من النظر .

ومعنى [ هدى ] هذا القرآن فصلناه حال كونه هاديا ،  أو لأجل كونه هدى يهدي الناس إلى ما فيه صلاحهم من خير الدنيا والآخرة ،  فيبين لهم الخير في الدنيا والآخرة ،  ويأمرهم باتباعه ،  ويبين لهم الشر في الدنيا والآخرة ،  ويأمرهم باجتنابه .

[ ورحمة ] يعني :  ومن سلكه واتبعه يرحمه الله ( جل وعلا ) ويصلح له دينه ودنياه .

وقوله : [ لقوم يؤمنون ] خص القوم المؤمنين لأنهم هم المنتفعون به كما بينا الآيات الدالة عليه في قوله : [ هدى للمتقين ] وقوله : [ هو للذين آمنوا هدى وشفاء ]( فصلت :  آية 44 ) وقوله : [ وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ]( الإسراء :  آية 82 ) .