لما اعترف الكفار بكفرهم ،  وندموا حيث لا ينفع الندم ،  وقال الله عنهم : [ وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ]( الأعراف :  آية 37 ) لما شهدوا على أنفسهم أنهم كانوا في دار الدنيا كافرين حتى ماتوا على ذلك بين جزاءهم فقال إن الله يقول لهم يوم القيامة ما قص هنا ،  قال الله لهم ،  أو قالها لهم خازن النار بأمر من الله ( جل وعلا ) .  والظاهر أن القائل هو الله ؛  لأنه إذا لم يقيد بما يدل على انه الملك انصرف إلى أن الله هو الذي أمر بإدخالهم النار ؛  لأنهم لا يدخلونها إلا بأمره-جل وعلا- قال الله لأولئك الكفار :  ؟ [ ادخلوا ] في النار[ في أمم ] في جملة أمم .  والأمم :  هي أجيال الناس المتقدمة من الكفرة .  ادخلوا في زمرة امم [ قد خلت من قبلكم ] مضت من قبلكم وماتوا وهم كافرون فدخلوا النار .  ادخلوا في زمرتهم في النار- والعياذ بالله- وقوله : [ قد خلت من قبلكم ] أي :  قد مضت من قبلكم ،  ومضى زمانها قبل زمانكم .  والمعنى : انه كانت قبلكم في الوجود أمم كافرة فأدخلتها النار ،  فادخلوا في جملتهم في النار- والعياذ بالله- .

وقوله : [ في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار ] قال بعض العلماء "  [ في النار ] بدل من قوله : [ في أمم ] والظاهر أن الصواب أنها ليست بدلا منها ،  وان المعنى :  ادخلوا في جملة أجناسكم من الكفرة ،  ادخلوا انتم وهم في النار .

وقوله : [ من الجن والإنس ] ( الأعراف :  آية 38 ) هذه الأمم التي أدخلت النار بعضها من الجن ،  وبعضها من الإنس .  وهذه الآية نص صريح في أن كفرة الجن في النار مع فكرة الإنس كما قدمناه مرارا .

وكون كافر الجن في النار لا خلاف فيه بين العلماء ،  وإنما اختلف العلماء في المؤمنين من الجن هل هم في الجنة أو ليسوا فيها ؟  فذهب جماعة أن جزاء المؤمنين من الجن أنهم لا يدخلون النار ولا يدخلون الجنة ،  بل كان جزاؤهم الإجارة من النار فقط دون التنعم بالجنة .  واغتر من قال بهذا القول بظاهر آية الأحقاف ؛  لأن الجن لما قال نذيرهم : [ يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به ]( الأحقاف :  آية 31 ) رتبوا على ذلك قولهم [ يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ] ولم يقولوا :  ويدخلكم الجنة .  فاغتروا بهذا الظاهر .  والخلاف في المؤمنين من الجن هل يدخلون الجنة أو يجارون من النار ولا يدخلون الجنة ؟  وبعضهم يقول :  يكونون رابضين عند أبواب الجنة .  خلاف معلوم مشهور ،  والظاهر أن الصواب أن المؤمنين من الجن يدخلون الجنة كما دخل الكافرون منهم النار .  وقد دل على هذا بعض الآيات :  من أصرح الآيات دليلا عليه قوله تعالى في سورة الرحمن مخاطبا للإنس والجن : [ ولمن خاف مقام ربه جنتان( 46 )( الرحمن :  آية 46 ) ثم بين أن هذا الوعد بالجنتين لمن خاف مقام ربه للإنس والجن حيث أتبعه بقوله : [ فبأي ألاء ربكما تكذبان( 47 ) ]( الرحمن :  آية 47 ) والتثنية في قوله : [ فبأي ألاء ربكما تكذبان ( 47 ) ] للإنس والجن بلا نزاع بين العلماء .  فدل ظاهر هذه الآية أن مؤمن الجن في الجنة ،  ويستأنس له بظاهر قوله : [ لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ]( الرحمن :  آية 74 ) فيفهم منه أن في الجنة جنا يطمثون النساء ،  ولكنهم لم يسبقوا هؤلاء أزواجهم في الجنة .  وهذا الأخير أظهر .

وقوله جل وعلا : [ ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار ] والعياذ بالله [ كلما دخلت أمة ] من هذه الأمم [ لعنت أختها ] إنما كانت أختها لأنها أختها في الديانة والملة والكفر بالله ،  وتكذيب الرسل ،  وكل شيئين متشابهين ،  أو متصاحبين تنسب العرب لهما الأخوة ومنه : [ وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها ]( الزخرف :  آية 48 ) فالمتشابهان تسميهما العرب ( إخوان ) وكذلك المتصاحبان تسميهما ( إخوان ) وإنما كانت الأمة أخت الأمة لمشابهتها لها في الكفر والطغيان وتكذيب الرسل حتى مات الجميع على ذلك-والعياذ بالله- كما قال تعالى : [ إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ]( الإسراء :  آية 27 ) وهو معنى معروف في كلام العرب ،  وكل امة كافرة أخت للكافرة ،  كما أن الأمة المؤمنة أخت للأمة المؤمنة [ إنما المؤمنون إخوة ]( الحجرات :  آية 10 ) وإنما لعنتها لأن بعض هذه الأمم يسن الضلال والكفر حتى يقتدي به الذين جاؤوا من بعدهم- والعياذ بالله- فيلعنوهم لأنهم تسبب لهم بالاقتداء بهم دخول النار ،  كما قال الله ( جل وعلا ) عن نبيه إبراهيم إنه قال لهم : [ ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ]( العنكبوت :  آية 25 ) وقال- تعالى- عنهم : [ إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب( 166 ) وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا ]( البقرة :  الآيتان167 ، 166 ) فهم يوم القيامة أعداء يلعن بعضهم بعضا ،  ويعادي بعضهم بعضا .  وهذا معنى قوله : [ كلما دخلت أمة ]( الأعراف :  آية 38 ) في النار [ لعنت أختها ] أي :  صاحبتها المماثلة لها في الضلال والكفر ،  وتكذيب الرسل ؛  لأن بعض الأمم تبقى سننهم في الضلال والكفر فيقتدي بها من جاء بعدهم من الأمم- والعياذ بالله- فيلعنونهم لذلك .

ثم قال جل وعلا : [ كلما دخلت امة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا ][ اداركوا ] أصله :  تداركوا .  والمعروف في علم العربية أن ( تفاعل ) و( تفعل ) يكثر فيهما الإدغام واستجلاب همزة الوصل عند الإدغام .  فقوله : [ اداركو ] أصله ( تداركوا ) [ فادارءتم فيها ] ( البقرة :  آية 72 ) أصله ( فتدارءتم ) .  وكذلك في ( تفعل ) كقوله :  [ وازينت وظن اهلها ]( يونس :  آية 24 ) أصله ( تزينت ) [ قالوا اطيرنا بك وبمن معك ]( النمل :  آية 47 ) أصله( تطيرنا ) وهذا الإدغام معروف في كلام العرب ،  ومثله في ( تفاعل ) كما هنا قول الشاعر :

تولي الضجيع إذا ما التذها خصرا *** عذب المذاق إذا ما اتابع القبل

يعني :  إذا ما تتابع القبل .  [ حتى إذا اداركوا فيها جميعا ] أي :  تلاحقوا وأدرك الآخر الأول واجتمعوا في النار جميعا- والعياذ بالله- ،  أعاذنا الله منها ومن كل ما قرب إليها من قول وعمل- شكا عند ذلك الوقت الأتباع الضعفاء رؤساءهم المتبوعين وقالوا لهم-أي لأجلهم ؛  لأنهم يخاطبون الله ولا يخاطبون الرؤساء المتبوعين ،  قالوا يشكونهم لله :  ( جل وعلا ) ،  ويطلبونه أن يزيد عليهم العذاب لإضلالهم إياهم- :  [ ربنا ] معناه :  يا ربنا ،  يا خالقنا وسيدنا ومدبر أمورنا ،  [ هؤلاء ] الرؤساء من قادة الكفرة[ أضلونا ] ،  هم الذين أضلونا عن طريق الصواب ،  ومنعونا من اتباع الرسل ومن طاعتك وامتثال أمرك ،  فقد أطعناهم وزينوا لنا وقالوا لنا :  أطيعونا نهدكم ،  واتبعونا نذهب بكم إلى الخير ،  ومكروا بنا حتى أضلونا عن طريقك فاتبعناهم فأهلكونا [ أضلونا فأتهم عذابا ضعفا من النار ]( الأعراف :  آية 38 )[ فأتهم ] :  أعطهم عذابا مضاعفا ،  بان تعذب الواحد منهم كعذاب اثنين ،  ويكون هذا العذاب المضاعف من النار ،  كما قال تعالى : [ وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا( 67 )ربنا اتهم ضعفين من العذاب وألعنهم لعنا كبيرا( 68 ) ]( الأحزاب :  آية 68 ) وفي القراءة الأخرى : [ وألعنهم لعنا كثيرا ] .  فسألوا الله أن يزيد عليهم العذاب ،  وأن يلعنهم ،  وشكوه بأنهم أضلوهم .  ومحاججتهم مذكورة في آيات كثيرة ،  كما قال تعالى : [ إن ذلك لحق تخاصم أهل النار( 64 ) ]( ص :  آية 64 ) وبسطها الله في سورة سبأ في قوله : [ ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مؤمنين( 31 ) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين( 32 ) وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا ]( سبأ :  آية31-33 ) الآيات .  فيوم القيامة يكفر بعضهم ببعض ،  ويلعن بعضهم بعضا ،  ويعادي بعضهم بعضا ،  ويسأل الأتباع أن يزيد الله الرؤساء المتبوعين عذابا فوق عذابهم ،  كما قال تعالى : [ الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب ]( النحل :  آية 88 ) فعند ذلك الوقت يتمنون الرجعة إلى دار الدنيا ليتبرؤوا منهم ،  وأن لا يدخلوهم النار [ إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب( 166 ) ]( البقرة الآية 166 ) فلما تبرأ المتبعون من الأتباع تمنى عند ذلك الأتباع الرجعة إلى الدنيا [ وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة ( لو ) هنا تمنيا .  يا ليت لنا كرة .  أي :  رجعة ثانية إلى الدنيا [ فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ] لما شكا الأتباع المتبوعين وقالوا لربهم :  هؤلاء أضلونا فضاعف لهم العذاب عذابا على الضلال وعذابا على الإضلال .  قال الله مجيبا لهم :  [ لكل ضعف ]( الأعراف :  آية 39 ) لكل منكم ومنهم ضعف ،  أما ضعف المتبوعين الرؤساء فلا إشكال في مضاعفة العذاب عليهم ؛  لأن ضعفا على ضلالهم ،  وضعفا على إضلالهم ؛  لأنهم هم الذين سنوا لهم الضلال  "  ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا "  وقد بين الله أن رؤساء الضلالة المتبوعين عليهم وزر ضلالهم ووزر إضلالهم في آيات كثيرة كقوله : [ وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ]( العنكبوت :  آية 13 ) وكقوله جل وعلا : [ ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون ( 25 ) ]( النحل :  آية 25 ) .

ومضاعفة العذاب على الرؤساء قادة الضلالة لا إشكال فيه [ الذين كفروا ] يعني في أنفسهم [ وصدوا ] غيرهم[ عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب ] عذابا بصدهم الناس عن سبيل الله [ بما كانوا يفسدون ]( النحل :  آية 88 ) .

أما مضاعفة العذاب للضعفاء الأتباع ففيها إشكال ،  وكثير من المفسرين لا يتعرضون لهذا الإشكال ؛  لأن الله يقول : [ ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الا مثلها ]( الأنعام :  آية 160 ) وهم لم يضلوا .  وهذا إشكال معروف في هذه الآية .  وهو مضاعفة العذاب للأتباع .

فقال بعضهم :  إنهم وإن كانوا أتباعا فلا بد لهؤلاء الأتباع من ضعفاء أخر ،  فالواحد يكون تبعا لرئيسه في الضلالة ،  ولكنه يضل امرأته وأولاده وبعض أقاربه ،  فمعهم هم أيضا رئاسة في الضلال قليلة كل بحسبه ،  ويضاعف العذاب لكل بحسبه .

وقال بعض العلماء :  مضاعفة العذاب للرؤساء بإضلالهم وضلالهم ،  ومضاعفته للأتباع بتقليدهم الأعمى ،  وتعصبهم للكفر ،  وعدم نظرهم في المعجزات البينات ،  والأدلة الواضحات التي جاءت بها الرسل ،  مع الكفر ،  فقد جمعوا بين التقليد الأعمى والإعراض عن سماع الحق ،  مع الكفر الذي ارتكبوه .  هكذا قاله بعض العلماء .

وقوله : [ ولكن لا تعلمون ]( الأعراف :  آية 38 ) قرأ هذا الحرف عامة القراء ما عدا شعبة عن عاصم : [ ولكن لا تعلمون ] بتاء الخطاب .  والمعنى :  أن لكل من أهل النار ضعفا بحسب عمله ولكنكم لا تعلمون قدر ما ينالونه من العذاب المهين وشدته وهوله وألمه .  وفي قراءة شعبة عن عاصم :  [ ولكن لا يعلمون ] ولكن لا يعلم الجميع أن لكل منهم ضعفا من العذاب ،  كانوا لا يعلمون ذلك ،  ويوم القيامة سيعلمونه :  [ وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ]( الزمر :  آية 47 ) .

وهذه الآيات الكريمة تدل على أن المتبوعين في الضلالة ،  والأتباع في الضلالة ،  كلهم- والعياذ بالله- يضاعف لهم العذاب في النار ،  وهؤلاء الأتباع الذين يدعون على الرؤساء بقولهم : [ أتهم ضعفين من العذاب وألعنهم لعنا كبيرا ] ( الأحزاب :  آية 68 ) وقوله هنا عنهم[ فأتهم عذابا ضعفا من النار ] لو ضاعف الله العذاب على الرؤساء ما كان ذلك ينفع الأتباع بشيء [ ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون( 39 ) ]( الزخرف :  آية 39 ) عذاب هؤلاء لا ينفع هؤلاء .  وإذا كنتم أيها الناس تعلمون أن القرآن العظيم مصرح في آيات كثيرة بالخصومة بين أهل النار وبين الرؤساء والمرؤوسين- الأتباع والمتبوعين- وأن مصير الجميع إلى النار ،  فاحذروا-رحمكم الله- أن تكونوا من رؤساء الضلالة والقادة إلى النار ،  واحذروا أن تكونوا من الأتباع الذين يتبعون الناعقين الداعين إلى الضلالة والنار ،  لئلا تكونوا من الفريقين .  والمؤسف- والعياذ بالله- أن كفرة الإفرنج في هذا الزمن قادة وسادة في الضلال ،  يدعون الناس إلى الكفر والإلحاد في آيات الله ،  والطعن في الدين بأنه تقاليد قديمة لا فائدة فيها ولا تساير ركب الحضارة ،  ولا يمكن أن تنظم علاقات العالم بحسب تطورات الدنيا الراهنة .  وكثير من الخفافيش الذين ليس عندهم نور العقل يتبعونهم- والعياذ بالله- ويقلدونهم في كل شيء ،  فيوم القيامة إذا ماتوا تبرأ أولئك الرؤساء الكفرة المتبعون من أولئك الأتباع الضعفاء المساكين العمي الذين يقلدونهم في كل ما يجرهم إلى النار ،  فعلى المسلمين أن يعلموا أن ما يسميه الإفرنج اليوم بالحضارة الغربية والتقدم هو حقيقته الدعاء إلى الكفر بالله ،  والإلحاد في آياته ،  والطعن في كتابه وفي رسوله صلى الله عليه وسلم فهم قادة النار ،  وسادة أهل جهنم الذين يتبعهم كثير من الرعاع الذين لا عقول لهم ،  ولم تتنور بصائرهم بنور الوحي ،  فهم اتباع لأولئك في طريق جهنم ،  وعن قريب يقف الجميع أمام الله وهؤلاء متبوعون سادة في الكفر ،  وهؤلاء اتباع مساكين مغرورون خدعهم أولئك حتى جروهم إلى كفر بالله ،  والطعن في رسله وكتبه ،  والإلحاد في آياته ،  وزينوا لهم أن الدين مسخرة لا فائدة فيه .  وبعضهم يقول لهم :  انه أفيون الشعوب .  فليحذر المسلم أن يكون من اتباع الكفرة إلى نار جهنم .

واعلموا أن هذا الذي يطلقونه عليه اسم الحضارة والتقدم انه شعار يحمل في داخله حقيقة الكفر والإلحاد بالله ،  والتمرد على نظام السماء ،  والطعن في الدين ،  وفي الرسول صلى الله عليه وسلم ، والازدراء بالإيمان ،  والاستخفاف بأوامر الله ونواهيه ،  فهذا الشباب المنتشر في أقطار الدنيا الذي يقلد أولئك في كل ما يقولون ويفعلون ويعتقدون ،  مع أنهم يتسمون باسم المسلمين ،  هم اتباع ،  وأولئك متبعون ،  ويوم القيامة قد علمتم مصير المتبوعين الداعين إلى النار ،  ومصير الأتباع الذين يتبعونهم ،  فعلى المسلم في دار الدنيا قبل أن تضيع عليه الفرصة أن لا يغتر باسم الحضارة واسم التمدن واسم التقدم ،  وان ينظر في الوحي السماوي ،  وما هي أوامر رب العالمين الذي خلق السماوات والأرض ،  وما هي نواهيه ،  فيخضع لأوامر ربه ،  ويمتثل أمر الله ،  ويجتنب نهيه ،  ويقتدي بالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم لئلا يكون تبعا لكفرة فجرة يتبرؤون منه يوم القيامة ويندم ،  ويصير الجميع إلى النار .

ودين الإسلام الذي نتكلم باسمه- الذي هو تشريع رب العالمين جل وعلا- لا يمكن ان يكون صخرة تعثر في طريق التقدم ،  بل هو دين كل تقدم في كل ميادين الحياة ،  فدين الإسلام يدعو إلى التقدم والقوة في جميع ميادين الحياة ،  فما يخيله الكفرة الإفرنج من أنه دين ركود وجمود ودعة وإخلاد إلى الأرض ،  وان المتمسك به لا يمكن أن ينهض ،  ولا يساير ركب الحضارة ،  كلها فلسفات شيطانية لا أساس لها ،  تروج على ضعاف العقول .

أما دين الإسلام فهو في حقيقة ذاته دين التقدم في جميع الميادين الحيوية ،  فيدعو إلى كل تقدم في جميع الميادين الحيوية .  إلا أنه يعلم الناس أن هذه الدنيا ليست فوضى ،  وان عليها ربا حكما عدلا هو خالق كل شيء ،  ومدبر كل شيء ،  ومنه كل شيء ،  وإليه مصير كل شيء ،  هو الذي خلق هذه الأرض والبحار ،  ونصب هذه الجبال ورفع السماوات ،  وخلق هذا الخلق ،  وشق أعينهم ،  وصبغ بعضها بصبغ أسود ،  وبعضها بصبغ أبيض ،  وفعل بهم ما هو معروف ،  هذا الرب هو الذي له السلطان الأكبر ،  والكلمة العليا ،  فلا يصدر إلا عن أمره ،  فهو ( جل وعلا ) الحقيق بأن يطاع فلا يعصى ،  وان يذكر فلا ينسى ،  وهو ( جل وعلا ) أنزل كتابا مبينا محفوظا من كلامه( جل وعلا ) ،  وسنة نبوية على نبي كريم ،  وبين فيها معالم الحياة ،  وأقام فيها أسس الدنيا التي إذا مشت عليها قامت بالعدالة التي لا نظير لها ،  والأمن والطمأنينة والرفاهية ،  وانتظمت علاقاتها على أكمل وجه ،  مع إرضاء خالق السماوات والأرض ،  والعمل لدار الكرامة والخلود في الجنة في الدار الأخرى .

وإذا نظرتم في القرآن فإنه لا يدعو إلى الإخلاد والضعف والعجز ،  لا وكلا ،  بل إنه يدعو إلى التقدم والقوة في جميع ميادين الحياة ،  اقرؤوا آية : [ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ]( الأنفال :  آية 61 ) فتجدوا نص هذه الآية الكريمة يأمر بإعداد القوة ،  وهو مساير للتطور مهما بلغ التطور ،  ولو مما لا يتصوره الإنسان ،  فالمتكاسل الذي لا يعد القوة لرد الكفاح المسلح ،  وقمع أعداء الله ،  هو مخالف لنظام القرآن ،  غير ممتثل أمر الله ؛  لأن الله يقول : [ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ] .

وإذا نظرتم في القرآن تجدونه يبين معالم السياسة ،  ومعالم الاجتماع ،  ومعالم الاقتصاد على أبدع الوجوه وأكملها في جميع مرافق الحياة .

فالسياسة الخارجية مثلا يعرف العاقلون بالاستقراء أنها تتركز على أصلين :  أحدهما :  إعداد القوة الكافية لرد الكفاح المسلح ،  وقمع الطغاة أعداء الإسلام .  وفي هذا الأساس يقول الله : [ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ] ( الأنفال :  آية 61 ) .

الثاني :  اجتماع الكلمة اجتماعا صحيحا حقا حول كلمة لا إله إلا الله ،  لا تتخلله عداوات ،  ولا مباغضات ،  ولا مداهنة بالكلام جوفاء مع العداوات الباطلة .  والله يقول في هذا : [ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ]( الأنفال :  آية 36 ) [ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ]( آل عمران :  آية 103 ) فمن عمل بهذين الأصلين فأعد القوة الكافية ،  وكانت كلمة المسلمين حول تلك القوة كلمة واحدة ،  وصفا واحدا لا يتخلله خلل ولا فشل ،  كانت قوتهم وافية ،  وكلمتهم عالية ،  وعدوهم يهابهم ،  ولا يستطيع أن ينتهكهم .

وبيانه للسياسة الداخلية من المحافظة على الأموال ،  والأعراض ،  والأنفس ،  والعقول ،  والأديان حتى يكون المجتمع في طمأنينة ،  ورفاه ،  ورخاء ،  قد أشرنا إليه مرارا .  فدين الإسلام دين التقدم في جميع الميادين ،  لا دين إخلاد إلى الأرض وضعف وركود ،  بل هو دين تقدم في الميادين .  وخذوا أمثلة في القرآن في ذلك :  اقرؤوا إن شئتم آيتين من سورة النساء في صلاة الخوف ،  يقول الله فيهما : [ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ]( النساء :  آية 102 ) وفي هاتين الآيتين :  هذا وقت التحام الكفاح المسلح ،  والمفروض أن الرجال تنزل رؤوسهم عن أعناقهم !  !  وكتاب الله وقرآنه العظيم في هذا الوقت يعلم تدبير الخطة العسكرية على أكمل الوجوه وأبدعها ليتسنى للمسلمين في ذلك الوقت الحرج ،  وذلك الامتحان العسكري أن يتصلوا بخالق السماوات والأرض ،  ويأتوا بأدب من آداب السماء ،  وتتصل أرواحهم بالله ،  وهو الصلاة في الجماعة في هذا الوقت الحرج .

واقرؤوا من سورة الأنفال قوله تعالى : [ يا أيها .  .  . ( في هذا الموضع وقع انقطاع في التسجيل ،  وتم استدراك النقص من كلام الشيخ ( رحمه الله ) عند تفسير الآية ( 115 ) من سورة الأنعام ) ( الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا ] فقوله : [ فاثبتوا ] تعليم عسكري سماوي ،  يأمر به خالق السماوات والأرض بالصمود في الميدان في خطوط النار الأمامية .  وفي هذا الوقت الضنك يقول الله ( جل وعلا ) : [ واذكروا الله كثيرا ]( الأنفال :  آية 45 ) هكذا فليكن المؤمن قويا في جميع الميادين ،  محافظا على آدابه الروحية ،  متصلا بربه صلة روحية ؛  لأن الروح المهذبة على ضوء التعليم السماوي تقود والقوة قيادة طبيعية حكيمة ليس بها ويلة على البشر .

ثم انتم تعلمون في التاريخ أنه )/ لما حاصرهم الأحزاب في غزوة الخندق ذلك الحصار العسكري التاريخي العظيم ،  الذي نوه الله بشأنه ،  وذكر هوله وشدته في سورة الأحزاب في قوله : [ إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ] أي :  من الخوف [ وتظنون بالله الظنون هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا( 11 ) ]( الأحزاب :  الآيتان11 ، 10 ) هذا ليس زلزال أرض ،  ولا أن المدينة تزلزلت أرضها وجبالها ،  ولكنه زلزال خوف وشدة هول من كثرة العدو وإحاطته وقوته ،  لما جاءهم هذا الأمر العظيم ماذا قابلوا به هذا الأمر العظيم ؟  !  وهم في ذلك الوقت ضعاف في العدد والعدد ،  يقاطعهم جميع أهل الأرض في السياسة والاقتصاد ،  ليست بينهم روابط سياسية مع احد من أهل الدنيا في ذلك الحين ،  ولا روابط اقتصادية ،  وهو الوقت الذي رؤي فيه صلى الله عليه وسلم يشد حزامه على الحجارة من الجوع كما ذكره الأخباريون وأصحاب السير .  في هذا الوقت العظيم لم يكن عندهم في ذلك الوقت من الأصدقاء إلا بنو قريظة من اليهود ،  كان بينهم عهد ،  فعندما أحاط بهم الأحزاب نقضوا العهد وصاروا مع العدو عليهم كما هو معروف ،  فصار جميع أهل الدنيا أعداء لهم ،  والقوة العسكرية محاصرة لهم ،  وهم في قلة من العدد والعدد والجوع ،  ضعيف عسكرهم ،  ضعيف اقتصادهم ،  إلا أن قوتهم بالله قوة عظيمة هائلة ،  فما هو الدواء والعلاج الذي قابلوا به هذا الحصار العسكري التاريخي الهائل العظيم ؟  !  هو الإيمان بالله ،  وصدق اللجوء إليه ( جل وعلا ) ،  كما قال الله : [ ولما رءا المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما( 22 ]( الأحزاب :  آية22 ) ما زادهم قوة العدو ،  وإحاطته بهم ،  وكون الدنيا كلا أعداءهم إلا إيمانا بالله وتسليما لله ،  فنتيجة قوة هذا الإيمان وهذا التسليم عند هذه الشدائد العظيمة والكروب كان من نتائج ذلك الإيمان والتسليم ما قصه الله في محكم كتابه في قوله : [ ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا( 25 ) وانزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا( 26 ) وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها ] وختمها بقوله [ وكان الله على كل شيء قديرا ]( الأحزاب :  الآيات : 25-27 ) يعني إن كنتم ضعافا فهو جل وعلا ليس بضعيف بل هو قدير على كل شيء ،  لا يخذل أولياءه الذين يسلمون له ،  ويؤمنون به إيمانا قويا .  ومما يدل على هذا المعنى أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية –معتمرا عام ست في ذي القعدة ،  قيل له- :  إن عثمان بن عفان قتل- لما أرسله بالهدايا إلى البيت- ثم بايعه أصحابه بيعة الرضوان تحت شجرة الحديبية البيعة المشهورة ،  وكانوا وقت بيعتهم تحت الشجرة علم الله من قلوبهم الإيمان الكامل ،  والإخلاص التام الذي ينبغي ،  كما شهد الله لهم به في قوله : [ لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم ] ( الفتح :  آية 18 ) فنوه عما في قلوبهم من الإيمان والإخلاص بالاسم المبهم الذي هو الموصول ،  لما علم من قلوبهم الإيمان والإخلاص لله كما ينبغي كان من نتائج ذلك الإخلاص والإيمان الذي علمه في قلوبهم ما قصه علينا في قوله : [ وأخرى لم تقدروا عليها ]( الفتح :  آية 21 ) فصرح أن إمكانياتهم العددية والعددية لم تقدرهم عليها ،  ثم قال : [ قد أحاط الله بها ]أي :  فأقدركم عليها وجعلها غنيمة لكم .  ثم ختمها فقال : [ وكان الله على كل شيء قديرا ] إن كنتم ضعافا فالله ليس بضعيف ،  وإن كنتم غير قادرين فالله ( جل وعلا ) قادر ،  والمتمسك بدين الإسلام لا يغلب [ كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ]( البقرة :  آية 249 ) والقرآن لا يدعو إلى الإخلاد ،  ولا الخمول ،  ولا التأخر ،  وإنما يدعو إلى القوة والكفاح ،  والتقدم في جميع الميادين .

فالذين يأخذون من الإفرنج قشور حضارتهم من الكفر والإلحاد والانحطاط الخلقي ،  والتمرد على نظام السماء ،  ولا يأخذون من القوة التي عندهم شيئا ،  ويضعون على الإسلام انه دين ركود ،  ولا يساير التطور ،  ويمنع التقدم ،  كلها فلسفات شيطانية لا أساس لها ،  بل دين الإسلام يأمر بالتقدم والقوة في جميع الميادين ،  ويأذن بأن تاخذ دنياك التي تحتاج إليها من كل بر وفاجر ،  فلا مانع عند دين الإسلام من أن تأخذ حاجتك الدنيوية المحض ،  التي لا تمت إلى الدين بصلة ،  أن تأخذها من الكافر الخنزير الخسيس .

وقد بينا مرارا أننا نذكر ثلاثة أمثلة لهذا لنبين للناس مرانة دين الإسلام ،  وأنه ليس بدين خمول ولا دين تأخر ،  بل هو دين كفاح ،  ودين قوة ،  ودين تقدم في جميع الميادين ،  والنصر يأتي فيه من السماء لأن أهله يربون أرواحهم على ضوء تعليم الله ( جل وعلا ) ،  ويتصلون بخالقهم ،  فهم حزبه ،  وهم جيشه ،  وهو ناصرهم- ( جل وعلا )- على عدوهم ،  ومما يدل على أن دين الإسلام لم يمنع أخذ الأمور الدنيوية حتى ولو من الكفرة الفجرة :  أن نبينا صلى الله عليه وسلم- وهو القدوة لنا صلوات الله وسلامه عليه- لما تعاونت عليه قوى البشر ،  واجتمع عليه قريش ،  ودبروا خطتهم أن يأتيه-مثلا- رجل من كل قبيلة ،  فيضربوه ضربة واحدة ،  فيتفرق دمه في قبائل قريش ،  فيقبل أولياؤه الدية .  ودبروا هذه الخطة ،  واضطر صلى الله عليه وسلم للخروج مهاجرا ،  ودخل هو وصاحبه في غار ،  كما قصه الله في تاريخ القرآن في سورة براءة[ إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار ]( التوبة :  40 ) وجد في ذلك الوقت خبيرا كافرا عنده خبرة دنيوية ،  ولكنه هو كافر ،  وهذا الخبير يسمى عبد الله بن الأريقط الدؤلي ،  من بني دؤل من كنانة ،  عنده خبرة دنيوية وهو كافر فالنبي صلى الله عليه وسلم لمرانته وقوته وعلمه بمصالح الدنيا والآخرة لم يمتنع من الانتفاع بخبرته الكافرة بسبب كفره ،  بل أعطاه الركائب- مراكبه هو ومن معه- وقال : في الوقت الفلاني تعال عندنا واسلك بنا طريقا غير معهودة ؛  لأن الطرق المعهودة عليها العيون والرصد من كفار قريش ،  وقد جعلوا الجعائل لمن يأتيهم به صلى الله عليه وسلم .  فجاءه ابن الأريقط ،  وصار مع كفره أمينا في المعاملة ،  وجاءهم بمراكبهم في الوقت المعين ،  وذهب بهم في طريق غير مسلوك إلى جهة الساحل ،  حتى أوصلهم المدينة بسلام ،  وحاشا بهم الطرق المعروفة التي عليها العيون والرصد .  فهذا انتفاع من النبي صلى الله عليه وسلم بخبرة خبير كافر ،  ولم يمنعه كفره من ان ينتفع في دنياه بتلك الخبرة على حد قولهم :  "  اجتن الثمار وألق الخشبة في النار "  .

وكذلك لما حاصرهم المشركون ذلك الحصار العسكري المنوه عنه آنفا في الأحزاب- كما ذكر أصحاب السير ،  وأصحاب الأخبار- أن سلمان الفارسي قال له :  كنا يا رسول الله إذا خفنا خندقنا .  فالخندق أشار إليه سلمان ،  وبين أنه خطة عسكرية ابتكرتها أذهان الفرس ،  وهم إذ ذلك مجوس يعبدون النار ،  فلم يمنع النبي صلى الله عليه وسلم الانتفاع بتلك الخطة العسكرية أن الأذهان التي ابتكرتها أذهان كفرة فجرة يعبدون النار وهم الفرس ،  بل جعل ذلك الخندق واستعان به على القوم ،  فهذه خطة عسكرية أصلها للكفار ،  وانتفع بها النبي صلى الله عليه وسلم في دنياه وهو مرض ربه .

وكذلك قد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى اله عليه وسلم هم أن يمنع وطء النساء المراضع ؛  لأن العرب كانوا يعتقدون أن الرجل إذا أتى امرأته وهي ترضع ولدها أن غشيانه أم الولد وهي ترضعه أن ذلك يضعف عظمه ،  ويترك فيه ضعفا قويا وكان الرجل إذا ضرب بالسيف ونبا السيف عن الضريبة ولم يقطع قالوا :  هذا من الغيلة !  !  يعنون أنه وطئت أمه وهي ترضعه !  !  كانوا يذمون هذا ،  وكان شاعرهم يقول :

فوارس لم يغالوا في رضاع *** فتنبو في اكفهم السيوف

فأخبرته فارس والروم بأنهم يفعلون هذا ولا يضر أولادهم ،  فأخذ به صلى الله عليه وسلم .

فتراه أخذ بخبر خبير كافر ،  واخذ بخطة عسكرية كافرية ،  واخذ بخطة طبية كافرية ،  لم يمنعه من الانتفاع بالدنيا أن أصل هذا من الكفار .  وهذا من مرانة دين الإسلام ،  وكونه ليس دين خمول ولا دين ضعف ،  بل هو دين تقدم في جميع ميادين الحياة .  والشاهد أن ما يوسوس به الشيطان ويفلسف به أعداء الإسلام أن الإسلام ليس دين تقدم ،  وانه لا يساير ركب الحضارة ،  كله فلسفات شيطانية يروجونها على ضعاف العقول لينسلخوا من الدين .  أما دين الإسلام فهو في حد ذاته دين التقدم ،  ودين القوة ،  ودين التقدم في جميع الميادين ،  ودين الكفاح ،  ودين قمع أعداء الله بقوة حتى يذلوا ويصغروا وتكون كلمة الله هي العليا .  هذا دين الإسلام .  والذين يتخذون دين الإسلام هزؤا ،  وانه تقاليد قديمة لا تنفع الآن ،  ولا تساير ركب الحضارة ،  فقادته ورؤساؤه في ذلك كفرة الإفرنج ،  وسيحشر الجميع يوم القيامة أتباعا ومتبوعين يقع فيهم ما ذكر الله في هذه السورة الكريمة في رؤساء الكفر وأتباعهم والعياذ بالله جل وعلا .

فعلى كل مسلم ألا يغتر بالشعارات الزائفة ،  والكلمات المضلة التي تحمل في وسطها الكفر والإلحاد ،  والتمرد على الله من اسم الحضارة ،  واسم التمدن ،  واسم التقدم ،  فأن هذه شعارات هي في حقيقتها المقصودة عند أهلها الذين جاؤوا بها تحمل الطعن في الدين ،  والإلحاد في آيات الله ،  والكفر بالله ،  وتحمل كل شر وطغيان فيها والعياذ بالله . فعلى شباب المسلمين أن لا يغتروا بها ،  ولا يجعلوا الكفرة الفجرة الخنازير سلفهم ومتبوعيهم ؛  لئلا يقع بهم ما يقع بالأتباع والمتبوعين من دعاة النار والعياذ بالله ،  وهذا معنى قوله : [ حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فأتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ]( الأعراف :  آية 38 ) .