يقول الله جل وعلا :  : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ]( الأعراف :  آية 85 ) .

قوله تعالى : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا ] معناه :  وأرسلنا على مدين أخاهم شعيبا فهو معطوف على قوله :  [ لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ]( الأعراف : آية 59 ) لأنا في هذه السورة الكريمة-سورة الأعراف- تكلمنا فيما مضى في الدروس السابقة على قصة نوح ،  وقصة هود ،  وقصة صالح ،  وقصة لوط مع أصحابهم ،  وكنا واقفين عند قصة شعيب مع مدين ،  وابتداء ما ذكر قوله : [ لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ] ثم قال : [ إلى عاد أخاهم هودا ]( الأعراف :  آية 65 ) أي :  أرسلنا إلى عاد أخاهم هودا ،  ثم قال : [ وإلى ثمود أخاهم صالحا ]( الأعراف :  آية 73 ) أي :  وأرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا ،  إلى أن قال : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا ] أي :  أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا ،  إلى أن قال : [ وإلى ثمود أخاهم شعيبا ] أي :  أرسلنا الى مدين أخاهم شعيبا .  أكثر المفسرين والمؤرخين يقولون :  إن ( مدين ) اسم مدين بن إبراهيم ،  وأن هذه الأمة التي أرسل إليها شعيب أنها من ذرية مدين بن إبراهيم ،  وأن شعيبا أخاهم في النسب ،  وكانت ديار مدين بأرض معان من أطراف الشام مما يلي الحجاز ،  قريبا من بحيرة قوم لوط .  وقال بعض أهل العلم : ( مدين ) اسم بلدة .  واختلف المؤرخون والمفسرون في نسب شعيب اختلافا كثيرا لا يقوم شيء على دليل قاطع منه ،  فكثير من المؤرخين يقولون :  هو شعيب بن ميكيل بن يشجر بن مدين بن إبراهيم .  وبعضهم يقول :  هو ابن صيفور أو ضيفور بن عيفاء أو عنقاء .  وبعضهم يقول :  هو شعيب من ذرية يشجر بن لاوي بن يعقوب .  والأقوال في نسبه كثيرة جدا ،  ولم يقم برهان على شيء منها .  وقد جاء في حديث أبي ذر المشهور في الأنبياء عند ابن حبان أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر لأبي ذر أن أربعة من الأنبياء عرب قال :  "  وهم هود وصالح وشعيب ونبيك يا أبا ذر "  وكان السلف الصالح يسمون شعيبا خطيب الأنبياء لحسن مراجعته لقومه ،  ووضوح أدلته التي يدعوهم بها إلى الدين .

وسيأتي في سورة هود كلام الناس وما يختار منه على قولهم في تفسير قوله :  [ وإنا لنراك فينا ضعيفا ]( هود :  آية 91 ) أنه كان أعمى .

وقد يشكل على طالب العلم كون شعيب عربيا فمن أين تعرب ومن أين اخذ العربية عمن ؟  لأن إبراهيم أعجمي ،  وإسماعيل أبو العرب العاربة ( هكذا في الأصل .  ولعله سبق لسان إذ من المعلوم أنه أب للعرب المستعربة ) ،  معلوم انه تعرب من العرب العاربة البائدة الذين ساكنوه عند زمزم كجرهم ،  وقد أرسل إلى جرهم وتعلم منهم اللسان العربي على الصحيح .

ذكر بعض العلماء- وممن ذكره حافظ المغرب أبو عمر بن عبد البر ،  وذكره ابن حجر في الإصابة وغيرهم- ذكروا في ترجمة سلمة بن سعد-ويقال :  سلمة بن سعيد- انه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وانتسب له وهو عنزي ،  وان النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  نعم الحي عنزة مبغي عليهم منصورون ،  أولئك قوم شعيب ،  وأختا موسى "  .  هذا حديث رواه الطبراني وغيره ،  وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وغيره .

قال بعض العلماء :  لو كان هذا الحديث محفوظا صحيحا لكان دالا على أن شعيبا من قبيلة من قبائل العرب البائدة تسمى :  عنزة ،  ولكنه لم يصح .  وعنزة هؤلاء المذكورون في هذا الحديث ليس المراد بهم بنو عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار ،  المعروفون ؛  لأن شعيبا قبلهم بكثير ،  كما قاله غير واحد ،  وعلى كل حال فالكلام في شعيب ونسبه كثير ،  واختلاف العلماء فيه كثير ،  وغلط بعض العلماء وبعض المؤرخين- كصاحب صبح الأعشى- فزعم أن شعيبا كان بعد موسى .  وهذا لا شك أنه غلط ؛  لأن شعيبا قبل موسى ،  وقد دلت آيات القرآن في سورة الأعراف هذه وغيرها ؛  لأن الله في سورة الأعراف هذه لما ذكر قصة نوح وقصة هود وصالح ولوط وشعيب مع قومهم قال بعد ذلك في الآيات الآتية : [ ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا ]( الأعراف :  آية 103 ) فدل على أن بعث موسى بآيات الله بعد هؤلاء الرسل وأممهم ،  كما هو نص القرآن العظيم .  وزعم بعض العلماء أن شعيبا ابن بنت لوط .  وقال بعض العلماء :  هو ممن آمن مع إبراهيم لما نجا من النار وهاجر معه .  وكلها أقوال لا دليل عليها ،  وغاية ما يفيده القرآن :  أن الله بعث نبيه شعيبا إلى أهل مدين .  وذكر الله في آيات أخرى متعددة- كما سيأتي في سورة  "  الحجر "  ،  وفي سورة  "  الشعراء "  ،  وفي سورة  " ص "  وغير ذلك- أن شعيبا أرسل أيضا إلى أصحاب الأيكة كما سيأتي في قوله : [ كذب أصحاب الأيكة المرسلين( 176 ) ]( الشعراء :  آية 176 ) والعلماء مختلفون :  هل أصحاب الأيكة هم مدين أنفسهم فيكون شعيب قد أرسل إلى أمتين ؟  هذا خلاف معروف بين العلماء ،  وأكثر أهل العلم على أنهم أمة واحدة كانوا يعبدون أيكة ،  أي :  شجرا ملتفا ،  وان الله سماهم مرة بنسبهم ( مدين ) ومرة أضافهم إلى الأيكة التي يعبدونها .  وجزم بصحة هذا ابن كثير في تاريخه وتفسيره وممن اشتهر عنه أنهم أمتان قتادة وجماعة ،  وهو خلاف معروف .

والذين قالوا :  إنهما أمتان قالوا :  في ( مدين ) قال :  إنه أخوهم حيث قال : [ إذ قال لهم شعيب ]( الأعراف :  آية 85 ) أما أصحاب الأيكة فلم يقل إنه أخوهم بل قال : [ كذب أصحاب الأيكة المرسلين( 176 ) إذ قال لهم شعيب ]( الشعراء :  الآيتان177 ، 176 ) ولم يقل :  أخوهم شعيب .

وأجيب عن هذا بأنه لما ذكر مدين ذكر الجد الذي يشمل القبيلة ومن جملتها شعيب ،  ذكر أنه أخوهم من النسب .  أما قوله : [ أصحاب الأيكة ] فمعناه :  أنهم يعبدونها ،  ولما ذكرهم في مقام الشرك وعبادة غير الله لم يدخل معهم شعيبا في ذلك وهم امة واحدة .  هكذا قاله بعضهم والله أعلم .

وعلى كل حال فشعيب هذا معروف انه نبي من الرسل الكرام ،  وقد ذكر الله قصته مع قومه مفصلة في آيات من كتابه ،  ذكرها هنا ،  وذكرها في سورة هود ،  وفي سورة أخرى كما سيأتي إن شاء الله .  هذا معنى : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا ] أي :  وأرسلنا إلى مدين أخاهم شعيبا ،  ماذا قال لهم ؟  وماذا أرسل به إليهم ؟  قال : [ يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ]( الأعراف :  آية 85 ) .

قوله : [ اعبدوا الله ] هو حظ الإثبات من لا إله إلا الله .  وقوله : [ ما لكم من إله غيره ] حظ النفي منها .  وهذه الكلمة التي هي ( لا إله إلا الله ) هي التي قامت عليها السماوات والأرض ،  وخلقت لأجل الحساب عليها الجنة والنار وأرسل بها الرسل ،  وهي محل المعارك بين الرسل وأممهم ،  وجميع الرسل ما أرسل منهم نبي إلا بهذه الكلمة وما تتضمنه من الشرائع والأحكام .  إذا نظرت في رسائل الرسل إجمالا وتفصيلا وجدت ذلك كما قلنا ،  ومما يدل عليه تفصيلا :  أن كل رسول إذا أرسل إلى قومه يبين القرآن أن أول ما يقول لهم هو مضمون ( لا إله إلا الله ) كقوله في قصصهم في هذه السورة الكريمة : [ لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ] ماذا قال لهم ؟  قال : [ يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ]( الأعراف :  آية 59 ) ثم قال : [ وإلى عاد أخاهم هودا ] ماذا قال لهم : [ يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ]( الأعراف :  آية 65 ) ثم قال : [ وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ]( الأعراف :  آية 73 ) وكذلك قال في شعيب : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ]( الأعراف :  آية 85 ) وهكذا .  وكذلك بالإجمال قوله تعالى : [ وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا يوحى إليه انه لا إله إلا أنا فاعبدون( 25 ) ]( الأنبياء :  آية 25 ) وفي القراءة الأخرى : [ إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ][ ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله ] وهو حظ الإثبات منها ،  [ واجتنبوا الطاغوت ] ( النمل :  آية 36 ) وهو حظ النفي منها[ وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون( 45 ) ]( الزخرف :  آية 45 ) وهكذا .  وهذا من تاريخ الأنبياء والقصص القرآنية يدل على عظمة هذه الكلمة ،  وأنها هي رسالة الله في أرضه لخلقه ،  حتى إنه ( جل وعلا ) حصر جميع الوحي فيها في سورة الأنبياء في قوله : [ قل إنما يوحى إلي إنما إلهكم إله واحد ]( الأنبياء :  آية 108 ) وغير ذلك من الآيات و( إنما ) أداة حصر لشدة أهمية هذه الكلمة .

وهي مركبة من نفي وإثبات ،  إثباتها قوله : [ اعبدوا الله ] وهي الأمر بعبادته وحده .  أصل العبادة :  الذل والخضوع ،  ومنه قيل للعبد ( عبد ) لذله وخضوعه بين يدي سيده ،  فكل خاضع ذليل يقال له :  عبد وعابد .  فالعبادة :  الذل والخضوع ،  وهو معنى في كلام العرب مشهور ،  ومنه قول طرفة بن العبد في معلقته :

تباري عتاقا ناجيات وأتبعت *** وظيفا وظيفا فوق مور معبد

يعني :  فوق طريق مذلل .  ومعناها في الاصطلاح :  هي الذل والخضوع لخالق السماوات والأرض ( جل وعلا ) بكل ما أمر أن يتقرب إليه به على وجه الذل والخضوع والمحبة .  فلا تكفي المحبة عن الذل والخضوع ،  ولا الخضوع عن الذل والمحبة ؛  لأن الذليل الخاضع إذا كان غير محب لمعبوده قد يكون مبغضا له ،  ومن أبغض معبوده فهو كافر ضال .  والمحبة وحدها لا تكفي ،  لأن الذي لا يخاف قد يحمله التدلل على أن يسيء الأدب مع المحبوب الذي يحبه ،  فإذا اجتمع الحب والذل والخضوع كان الأمر كما ينبغي .  وهذا معنى قوله : [ يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ]( الأعراف :  آية 85 ) ( ما ) هنا نافية ،  والإله ( فعال ) من الإلهة وهي العبادة .  أي :  ما لكم من معبود يعبد حقا غيره( جل وعلا ) ؛  لأنه هو المعبود وحده .

والإله :  قال بعض علماء العربية :  هو ( فعال ) بمعنى : ( مفعول ) أي :  مألوه ،  أي :  معبود يعبده خلقه على وجه الذل والخضوع والمحبة .  وإتيان ( الفعال ) بمعنى( المفعول ) مسموع في أوزان معروفة في اللغة العربية ،  كالإله بمعنى المعبود ،  والكتاب بمعنى المكتوب ،  واللباس بمعنى الملبوس ،  والإمام بمعنى المؤتم به ،  في أوزان غير كثيرة .

والإلهة :  العبادة ،  وفي قراءة ابن عباس- وهي من قراءات الصحابة الشاذة- : ( ويذرك وإلاهتك ) أي :  وعبادتك .  وقد قال رؤبة بن العجاح في زجره وهو عربي قح فصيح :

لله در الغانيات المده *** سبحن واسترجعن من تالهي

وقوله : [ قال يا قوم ]( الأعراف :  آية 85 ) نادى شعيب قومه باسم ( القوم ) وحذف ياي المتكلم ،  وحذف ياء المتكلم من المنادى الصحيح الآخر احد اللغات المشهورة المعروفة فيه .  قال بعض علماء العربية :  القوم في وضع اللسان العربي الذي نزل به القرآن :  يختص بالذكور دون الإناث ،  وربما دخل فيه الإناث بحكم التبع .  قالوا :  والدليل على اختصاص القوم بأصل الوضع بالذكور دون الإناث قوله تعالى : [ لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ] ثم قال : [ ولا نساء من نساء ]( الحجرات :  آية 11 ) قالوا :  لو دخلت النساء بالوضع في القوم لكفى ذلك عن قوله : [ ولا نساء من نساء ] ونظير آية الحجرات هذه قول زهير بن أبي سلمى :

وما أدري وسوف إخال ادري *** أقوم آل حصن أم نساء

والدليل على دخول النساء باسم القوم بحكم التبع :  قوله تعالى في سورة النمل في ملكة سبأ : [ وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين( 43 ) ]( النمل :  آية 43 ) .

وقوله : [ ما لكم من إله ]( إله ) هنا :  نكرة في سياق النفي زيدت قبلها ( من ) وقد تقرر في الأصول- وذكره الشيخ عمرو سيبويه ( رحمه الله )- :  أن النكرة في سياق النفي إذا زيدت قبلها لفظة ( من ) لتوكيد النفي انتقلت بذلك من الظهور في العموم إلى كونها نصا صريحا في العموم .  فهذا نص صريح في عموم النفي لجميع الآلهة غيره ( جل وعلا ) وحده .

وينقاس زيادة ( من ) قبل النكرة في سياق النفي في توكيد العموم ينقاس بقياس مطرد في اللغة في ثلاثة مواضع :

أحدها :  زيادة ( من ) قبل النكرة التي هي مبتدأ ،  كما في قوله هنا : [ ما لكم من إله غيره ] الأصل : ( مالكم من إله غيره ) مبتدأ سوغ الابتداء به النفي ،  وجرته ( من ) هنا .  فدخول ( من ) على النكرة التي هي مبتدأ لتوكيد العموم مطرد في اللغة العربية .

الثاني :  دخول ( من ) على النكرة إن كانت فاعلا ،  نحو : [ ما أتاهم من نذير ]( القصص :  آية 46 ) [ ما جاءنا من بشير ]( المائدة :  آية 19 ) .

الثالث :  زيادتها قبل المفعول ،  نحو : [ وما أرسلنا من رسول ]( إبراهيم :  آية 4 ) أي :  ما أرسلنا رسولا .

وقوله : [ غيره ] إنما رفع ( غيره ) مع أن المنعوت مجرور ب ( من ) لأنه في محل رفع ،  أصله مرفوع مبتدأ ،  فروعي في نعته محله ؛  ولذا قيل [ غيره ] مراعاة للمحل كما هو معروف .  أي :  ما لكم إله سواه .

ثم قال نبي الله شعيب : [ قد جاءتكم بينة من ربكم ] ( الأعراف :  آية 85 ) ( قد ) هنا حرف تحقيق لمجيء البينة ،  ولا شك أن المراد بالبينة في هذه الآية :  المعجزة التي تثبت صدق شعيب وتوجب الإيمان بما جاء به .  والبينة :  هي الحجة الواضحة التي لا تترك في الحق لبسا ،  وهي هنا :  المعجزة بلا نزاع إلا من شذ ،  فمعنى : [ قد جاءتكم بينة ] أي :  جاءتكم معجزة من الله فعرفتموها وعاينتموها على أني رسول الله .  وهذه البينة التي جاءهم بها شعيب وذكرها الله هنا على سبيل الإجمال لم تأت مفصلة في القرآن وإنما جاءت مجملة ،  كما أن أكثر معجزات نبينا صلى اله عليه وسلم لم تأت مفصلة في القرآن بل غالبا ينوه منها عن القرآن حيث إنه معجزة عظمى .  وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أن الله ما أرسل رسولا قط إلا وأعطاه معجزة تقوم الحجة بها على الخلق ؛  لأنه إذا لم يعطه برهانا قاطعا من المعجزات ؛  تقوم الحجة به على الخلق قياما لا لبس فيه ؛  تزعم الأمة أنه مدعي لا دليل على دعواه ؛  ولذا وجب أن كل نبي جاء بمعجزة ،  وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك في الحديث الصحيح الذي يقول فيه :  "  ما من نبي من الأنبياء إلا أوتي ما مثله آمن عليه البشر ،  وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي ،  فأرجوا أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة "  وقد بين تعالى أن رسله مصحوبون بالمعجزات في قوله : [ كانت تأتيهم رسلهم بالبينات ]( التغابن :  آية 6 ) ونحو ذلك من الآيات .  وأعظم البينات ،  وأكبر البينات ،  وأوضح المعجزات :  هو هذا القرآن العظيم الذي نفسره ونتكلم فيه ؛  لأنه معجزة عظمى ،  وبينة كبرى تتردد في آذان بني آدم إلى يوم القيامة .  أما غيره من المعجزات :  فقد ينقضي مع انقضاء وقته ،  كناقة صالح ،  فإنا لا نجدها الآن ،  وكما تقدم من معجزات الأنبياء لم يبق بعدهم منه شيء تراه الناس بعدهم ،  بخلاف هذا القرآن فمعجزته الكبرى ( باقية إلى آخر الزمان ) ( في هذا الموضع انقطع التسجيل .  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) وذلك في قوله منكرا عليهم [ أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة ]( العنكبوت :  آية 51 ) الآية .  وهذا معنى قوله : [ قد جاءتكم بينة من ربكم ] أي :  جاءتكم على يدي معجزة واضحة مبدأ مجيئها كائن من ربكم ( جل وعلا ) .  وربهم :  هو الله ،  وأصل الرب في لغة العرب التي نزل بها القرآن :  مشترك بين عشرة معان ،  منها :  أن العرب تطلق الرب على الذي يسوس الأمور ويدبرها ،  وعلى السيد الذي إليه المرجع .  فالله ( جل وعلا ) هو السيد الذي إليه المرجع ،  وهو الذي يدبر الأمور والشؤون ،  وهذا معروف في كلام العرب ،  فالعرب تقول للرجل الذي يدبر شأن البلدة :  هذا ربها ،  أي :  مدبر شؤونها ،  وهو معروف في كلامهم ،  ومنه قول علقمة بن عبدة التميمي :

وكنت امرءا أفضت إليك ربابتي *** وقبلك ربتني-فضعت-ربوب

أي :  قبلك ساستني سادة فضيعوني .  وهذا معروف في كلام العرب ،  وأنتم تعرفون في التاريخ والسيرة في غزوة حنين ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة وترك صفوان بن امية بن خلف ينتظر في شأنه ،  واقترض منه السلاح المعروف ،  وذهب معه صفوان إلى حنين ،  وكانت هوزان في غزوة حنين جمعها مالك بن عوف النصري- في مضيق من مضايق وادي حنين- ودخل النبي وأصحابه بعد صلاة الصبح في بقية ظلام الغلس ،  وشد عليهم هوازن شدة رجل واحد حتى كان الرماح والنبال مطر تزعزعه الريح ،  ووقع ما وقع مما ذكره الله في قوله : [ ويم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ]( التوبة :  آية 25 ) وفي ذلك الوقت قال رجل كان مع صفوان بن أمية :  بطل سحر محمد .  زاعما أن الذي عنده سحر ،  وأن هوازن غلبوه وهزموا أصحابه ،  وأن السحر بطل ،  فقال له صفوان بن أمية- وكان عدوا للنبي صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه قتل أباه أمية بن خلف يوم بدر ،  وقتل معه أخا صفوان وهو :  علي بن أمية ،  وقتل عمه أبي بن خلف بيده الكريمة يوم احد ،  فلما قال لصاحبه :  بطل سحر محمد .  قال له صفوان وقد أخذته العصبية والحمية النسبية- :  اسكت فض فوك ،  والله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن .  وهو محل الشاهد ؛  لأنه أطلق ( يربني ) على معنى يسوسني ويسودني ويدبر شؤوني هذا معناه .

[ قد جاءتكم بينة من ربكم ]( الأعراف :  آية 85 ) ربنا وسيدنا خالقنا ومدبر شؤوننا هو الله ( جل وعلا ) ،  وأصل ( البينة ) صفة مشبهة من بان يبين فهو بين ،  والأنثى يقال لها :  ( بينة ) والتأنيث ليس بحقيقي .  ومعنى البينة :  الحجة الواضحة التي هي المعجزة التي لا تترك في الحق لبسا .

وهذه المادة التي منها ( البينة ) ( الباء ،  الياء ،  والنون ) جاء استعمالها في القرآن وفي لغة العرب على أربعة أضرب :  جاءت في كلها لازمة ،  وفي ثلاثة منها ربما جاءت متعدية .  والرابع :  لازم على كل حال ،  فإن هذه المادة جاء فعلها الماضي مجردا وهو قولهم : ( بان يبين فهو بين ) وهو الذي منه الصفة المشبهة التي هي ( البينة ) فهي صفة مشبهة من ( بان يبين ) .  وقد تقرر في علم الصرف :  أن الثلاثي الأجوف تكثر الصفة المشبهة منه على وزن ( فعيل ) سواء كان واوي العين أو يائيها ،  ك( هان ) فهو هين ،  و( بان ) فهو بين ،  و( مات ) فهو ميت ،  و( ساد ) فهو سيد ،  وما جرى مجرى ذلك .  هذا أحدها ،  وهو مجردها أعني : ( بان يبين فهو بين ) ولم يسمع هذا في اللغة العربية إلا لازما .  أما الأوزان الثلاثة المزيدة من هذه المادة فهي قولهم :  ( أبان )وقولهم : ( بين ) وقولهم :  ( استبان ) يأتي مزيده على :  ( أفعل ) وعلى :  ( فعل ) وعلى : ( استفعل ) .  وهذه الأوزان الثلاثة من ( بان يبين ) مزيدة تكون متعدية ولازمة ،  وقد جاءت كلها في القرآن ،  وجاء كلام العلماء في تعديها ولزومها في القرآن .  أما ( أبان ) مزيدة بالهمزة على وزن ( أفعل ) فالعرب تعديه وتقول :  "  أبان الأمر يبينه إبانة "  فهي ( أفعل ) متعدية للمفعول واسم الفاعل منه ( مبين ) واسم المفعول ( مبان ) وقد تأتي ( أبان ) لازمة ،  ويكثر لزومها في القرآن ،  تقول العرب :  "  أبان الشيء يبين "  بمعنى :  بان في نفسه وظهر ،  لازما ،  وهو معروف في كلام العرب ،  ومنه :  "  كتاب مبين "  أي :  بين ظاهر واضح .  ومن إتيان ( أبان ) لازمة غير متعدية للمفعول قول جرير وهو عربي قح :

إذا آباؤنا وأبوك عدوا *** أبان المقرفات من العراب

أي :  ظهرت واتضحت .  من غير تعدية للمفعول ،  ونظيره قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي ،  وهو عربي قح أيضا :

لو دب ذر فوق ضاحي جلدها *** لأبان من آثارهن حدور

أي :  لظهر واتضح من آثارهن حدور ،  أي :  ورم .  هذا معروف .

الوزن الثاني : ( بين ) وقد يأتي لازما ومتعديا ،  تقول العرب :  "  بينت له الأمر أبينه تبينا "  .  متعديا ،  وتقول العرب :  "  بين الأمر "  بمعنى :  بان واتضح ،  ومنه المثل المعروف ( بين الصبح لذي عينين ) :

وللحب آيات تبين بالفتى *** شحوب وتعرى من يديه الأصابع

فهذا البيت روايته المشهورة : ( شحوب ) بضم الباء ،  والمعنى :  وللحب علامات تبين أي :  تظهر وتبين بالفتى ،  وهي شحوب إلى اخره .  وانشد بيت ابن ذريح هذا ثعلب :

وللحب آيات تبين بالفتى *** شحوبا .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

بالنصب ،  وعليه فلا شاهد في البيت .  ومن هذا المعنى قول جرير التميمي يمدح عمر بن عبد العزيز :

رأى الناس البصيرة فاستقلوا *** وبينت المراض من الصحاح

أي :  ظهرت واتضحت .  الوجه الثاني :  ( استبان ) وقد جاء في القرآن ،  والقراءتان في الآية على إحداهما تكون ( استبان ) لازمة ،  وعلى الأخرى متعدية ،  وهي قوله : [ ولتستبين سبيل المجرمين ]( الأنعام :  آية 55 ) [ ولتستبين سبيل المجرمين ]فعلى رفع [ سبيل المجرمين ]ف ( استبان ) لازمة .  أي :  تستبين سبيل المجرمين :  تتضح وتظهر .  وعلى قراءة النصب :  [ ولتستبين سبيل المجرمين ]ف ( تستبين ) متعدية و( سبيل ) مفعول به ،  لتستبين أنت يا نبي الله سبيل المجرمين .

هذا أصل هذه المادة ،  وما جاء منها في القرآن ،  وما جاء من لغاتها .  والعادة في التفسير ان الكلمة التي يكثر تكررها في القرآن يشبع الكلام عليها في موضع واحد لا يعاد ؛  ولذلك تكلمنا عليها هنا .

ومعنى قوله : [ قد جاءتكم بينة من ربكم ]( الأعراف :  آية 85 ) أي :  معجزة واضحة لم تترك لكم عذرا في التكذيب .

وقوله : [ فأوفوا الكيل والميزان ] كان قوم شعيب الذين أرسل إليهم من أخس الخلق معاملة ،  كانوا يطففون المكيال والميزان ،  ويبخسون الناس أشياءهم ،  ويأخذون المكوس ،  ويقطعون الطريق ،  ويصدون من أراد الإسلام عن الإسلام ،  فبعث الله إليهم هذا النبي الكريم ؛  لينهاهم عن هذه المنكرات ؛  ولذا قال لهم :  [ فأوفوا الكيل والميزان ] لاشك أن إيفاء الكيل يستلزم إيفاء المكيال ،  وإيفاء المكيال يستلزم إيفاء الكيل حيث إنه آلته ،  فإذا استوفى الفعل استوفى كيل الآلة ،  وإذا استوفى ملء الآلة فقد استوفى الفعل ،  فهما متلازمان ،  وكل منهما يكفي عن الآخر ؛  ولذا فهو( جل وعلا ) تارة يعبر بالكيل كقوله :  هنا : [ فأوفوا الكيل ] وقوله في الشعراء : [ *أوفوا الكيل ولا تكونوا من الخاسرين( 181 ) ]( الشعراء :  آية 181 ) وتارة يعبر بآلة الكيل التي هي المكيال ،  كقوله في سورة هود : [ وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان ]( هود :  آية 84 )/فتعبيره تارة بالمكيال وتارة بالكيل يدل على أن العبارتين متلازمتان ،  وكل منهما تؤدي معنى الأخرى ،  وهو كذلك ؛  لأن من أوفى فعل الكيل لا بد أن يملأ الآلة كما ينبغي ،  ومن استوفى الآلة أي :  ملأها تماما فقد استوفى فعل الكيل ،  فهما متلازمان .

[ فأوفوا الكيل والميزان ]( الأعراف :  آية 85 ) عبر في أحدهما بالمصدر وفي الثاني بالميزان الذي هو آلة الوزن ،  وقال قوم :  الميزان هنا كالكيل ،  اسم مصدر كالميعاد بمعنى الوعد ،  والميلاد بمعنى الولادة .  والياء في الميزان منقلبة عن واو ،  أصله : ( موزان ) بالواو ،  سكنت الواو بعد كسر فوجب إبدالها ياء على القاعدة التصريفية المشهورة .

والله ( جل وعلا ) من حكمه البالغة ،  وتشريعاته الرائعة وضعه المقاييس كالمكاييل والموازين ؛  لأن الله خلق الإنسان محتاجا للنساء ،  ومفتقرا للغذاء ،  وخلق له ما في الأرض جميعا ،  ولم يتركه سدى ،  فهو محتاج للطعام الذي عند أخيه ،  فجعل الله المقادير والمقاييس ؛  ليأخذ قدرا معينا معلوما بدقة ويدفع ثمنه فينتفع به ،  وهو وصاحبه كل منهما طيب النفس .  ولو لم تجعل مقاييس وأشياء دقيقة يعلم بها كل ما أخذ وما دفع لكانوا يتهارشون على الحاجات الضرورية تهارش الكلاب ،  وفسد نظام الدنيا ،  وهذا من تشريع خالق السماوات والأرض .  وهذا معنى قوله : [ فأوفوا الكيل والميزان ]( الأعراف :  آية 85 ) والله ( جل وعلا ) في كتابه شدد في إيفاء الكيل والوزن تشديدا بالغا ،  وهدد من يخون تهديدا بالغا ،  كما سيأتيكم في قوله : [ ويل للمطففين( 1 ) الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون ( 2 ) وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون( 3 ) ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون( 4 ) ليوم عظيم( 5 ) يوم يقوم الناس لرب العالمين( 6 ) ]( المطففين :  الآيات1-6 ) وذلك لأن الطعام المكيل عليه أساس الدنيا ؛  لأن البشر لا حياة لهم دينية ولا دنيوية إلا بشيء يأكلونه ،  والله يقول في الأنبياء الكرام : [ وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام ]( الأنبياء :  آية 8 ) فلما كانت المكيلات والموزونات غالبا أساس الحياة جاء الوحي المنزل والتشريع السماوي في شريعتنا وغيرها على شدة المحافظة عليها .

وقوله في هذه الآية الكريمة : [ ولا تبخسوا الناس أشياءهم ]( الأعراف :  آية 85 ) كانوا يبخسون الناس جميع أشيائهم .  والبخس في لغة العرب التي نزل بها القرآن :  النقص ،  العرب تقول :  بخسه حقه إذا نقصه منه ؛  ولذلك سموا المكس ( بخسا ) لأنه اخذ من أموال الناس ونقص لها ،  ومنه قول الشاعر :

أفي كل أسواق العراق إتاوة *** وفي كل ما باع امرؤ بخس درهم

يعني :  في كل ما باع امرؤ مكس درهم .  وكانوا ينقصون أشياء الناس :  تارة يخدعونهم عنها ،  وتارة يعيبونها ويزهدونهم فيها ،  إلى غير ذلك من أنواع البخس .  وهذا معنى قوله : [ ولا تبخسوا الناس أشياءهم ]( الأعراف :  آية 85 ) والأشياء :  جمع شيء ،  وهو –على التحقيق- ممنوع من الصرف ،  وقد قدمنا في الدروس الماضية اختلاف أهل العلم في الموجب الذي منع لفظة ( أشياء ) من الصرف .

وهذه الآية الكريمة تدل على أن المسلم الإنسان لا يجوز له أن يبخس أخاه شيئه ولا ينقصه ،  فيحرم عليك أيها المسلم أن تعيب سلعة أخيك ،  وان تزهده فيها ،  وان تخدعه عنها ،  كل طلك من افعال الكفرة-الحرام- وهذا  يدل على أن أموال الناس محترمة ،  وأنه لا يجوز لأحد أن يبخس أحدا شيئا ،  ولا أن ينقصه شيئا ،  فأموال الناس لا يجوز أخذها .

وقد بين الله ( جل وعلا ) في سورة النساء ما يدل على أن الله عالم بأنه سيأتي قوم يتخذون سبيلا ووسيلة من قولهم :  " هذا غني وهذا فقير "  إلى أن يظلموا هذا الغني بادعاء أنهم يردون من ماله على الفقير للمساواة والعدالة !  !  والله حذر من هذا غاية التحذير ،  ونهى عنه غاية النهي ،  وهذا المحكم المنزل لا تأتي معضلة في الزمان ولا يقع شر إلا هو موجود فيه وموجود فيه دواؤه وشفاؤه ،  قال الله تعالى في سورة النساء :  [ يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا *** فالله أولى بهما ]( النساء :  آية 135 ) فلا تقولوا :  هذا غني وهذا فقير ،  والعدالة الإنسانية تستوجب أن نبتز غنى هذا لندفعه لهذا لنساويهم !  !  لا .  لا[ إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى ] فبين إن أخذ أموال الناس وابتزاز ثرواتهم بطريق : ( هذا غني وهذا فقير ) إتباع للهوى [ فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا[ ثم قال : [ وإن تلوا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ] .