قوله : { أَفَلاَ يَنظُرُونَ إِلَى الإبل كَيْفَ خُلِقَتْ } ،   لما ذكر الله - تعالى - أمر الدارين تعجب الكفَِّار من ذلك ،   فكذبوا وأنكروا ،   فذكرهم الله صنعته ،   وقدرته ،   وأنه - تعالى - قادر على كل شيء ،   كما خلق الحيوانات والسماء والأرض ،   وذكر الإبل أولاً ؛ لأنها كثيرة في بلاد العرب ،   ولم يروا الفيلة ،   فنبّههم تعالى على عظيم من خلقه ،   قد ذلله للصغير من خلقه يقوده وينيخه وينهضه ،   ويحمل عليه الثقيل من الأحمال ،   وهو بارك ،   فينهض بثقيل حمله ،   وليس ذلك في شيء وينيخه وينهضه ،   ويجمل عليه الثقيل من الأحمال ،   وهو بارك ،   فينهض بثقيل حمله ،   وليس ذلك في شيء من الحيوان غيره ،   فأراهم عظيماً من خلقه ،   يدلهم بذلك على توحيده ،   وعظيم قدرته تعالى .

وعن بعض الحكماء : أنه حدث عن البعير ،   وبديع خلقه ،   وقد نشأ في بلاد لا إبل فيها ،   ففكر ،   ثم قال : يوشك أن تكون طوال الأعناق .

قال ابنُ الخطيب : الإبل لها خواص ،   منها أنه - تعالى - جعل الحيوان الذي يقتني أنواعاً ،   فتارة يقتنى ليؤكل لحمه ،   وتارة ليشرب لبنه ،   وتارة ليحمل الناس في الأسفار ،   وتارة لنقل المتاع من بلد إلى بلد ،   وتارة للزِّينة والجمال ،   وهذه المنافع بأسرها حاصلة في الإبل ،   ثم إنها فاقت في كل خصلة من هذه الخصال غيرها من الحيوان المختص ببعضها ،   مع صبرها على العطش ،   وقطع المفاوز بالأحمال الثقيلة ،   وقناعتها في العلف بنبات البر ،   ولقد ضللنا الطريق في مفازة ،   فقدموا جملاً واتبعوه ،   فهداهم للطريق بعد زمان طويل ،   مع كثرة المعاطف والتلول ،   فانظر كيف ثبت واهتدى على ما عجزت عنه ذوو العقول .

ومنها : أنه في غاية القوة والصبر على العمل .

ومنها : أنها مع كونها كذلك منقادة للصَّب الصغير .

ومنها : أنها تحمل وهي باركة ،   ثم تقوم بحملها ،   وهذه الصفات توجب على العاقل أن ينظر في خلقها وتركيبها ،   ويستدل بذلك على وجود الصانع الحكيم جلت قدرته .

فصل

قال قتادةُ ومقاتلٌ وغيرهما : لما ذكر الله - تعالى - السرر المرفوعة ،   قالوا : كيف نصعدها ؟ فأنزل الله هذه الآية ،   وبيَّن أنَّ الإبل «تبرك » حتى يحمل عليها ،   ثم تقوم ،   فكذلك تلك السرر تتطامَنُ ،   ثم يرتفع .

وقال المبرد : الإبل هنا : القطعُ العظيمة من السَّحاب .

وقال الثعلبي : ولم أجد لذلك أصلاً في كتب الأئمة .

قال القرطبي : قد ذكره الأصمعي أبو سعيد بن عبد الملك بن قريب ،   قال أبو عمرو : من قرأها : { أَفَلاَ يَنظُرُونَ إِلَى الإبل كَيْفَ خُلِقَتْ } بالتخفيف ،   عنى بها : البعير ؛ لأنها من ذوات الأربع ،   يبرك ،   فتحمل عليه الحمولة ،   وغيره من ذوات الأربع ،   لا يحمل عليه إلا وهو قائم ،   ومن قرأها بالتثقيل فقال : «الإبل » عنى بها السحاب التي تحمل الماء والمطر .

وقال الماورديُّ : وفي الإبل وجهان :

أظهرهما : أنها «الإبل » .

والثاني : أنها «السحاب » فإن كان المراد بها السحاب ،   فلما فيها من الآيات الدالة على قدرته ،   والمنافع العامة لجميع خلقه .

وإن كان المراد بها الإبل من النعم ؛ فلأن الإبل أجمع للمنافع من سائر الحيوان ؛ لأن ضروبه أربعة : حلوبة ،   وركوبة ،   وأكولة ،   وحمولة ،   والإبل تجمع هذه الخلال الأربع ،   فكانت النعمة بها أعم ،   وظهور القدرة بها أتم .

وقيل للحسن : الفيل أعظم في الأعجوبة فقال : العرب بعيدة العهدِ بالفيل ثم هو لا يؤكل لحمه ولا يركب ظهره ،   ولا يحلب درّه .

فصل في الكلام على الإبل

الإبل : اسم جمع ،   واحده : بعير ،   وناقة ،   وجمل ،   ولا واحد لها من لفظها ،   وهو مؤنث ،   ولذلك تدخل عليه تاء التأنيث تصغيره ،   فيقال : أبيلة .

قال القرطبيُّ : لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين ،   فالتأنيث لها لازم ،   وربما قالوا للإبل : إبْل - بسكون الباء - للتخفيف ،   والجمع : آبال واشتقوا من لفظه ،   فقالوا : تأبل زيد ،   أي كثرت إبله .   وتعجبوا من هذا ،   فقالوا : ما آبله ! أي : ما أكثر إبله ! وتقدم في سورة «الأنعام » .

قوله : «كَيْفَ » : منصوب ب «خُلِقتْ » على حد نصبها في قوله تعالى : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ } ،   والجملة بدل من «الإبل » بدل اشتمال ،   فتكون في محل جر ،   وهي في الحقيقة معلقة بالنظر ،   وقد دخلت «إلى » على «كيف » في قولهم : «انظر إلى كيف يصنع » ،   وقد تبدل الجملة المشتملة على استفهام من اسم ليس فيه استفهام ،   كقولهم : «عرفت زيداً أبو من هو » على خلاف بين النحويين .

وقرأ العامة : «خُلِقَتْ ،   ورُفِعَتْ ،   ونُصِبَتْ ،   وسُطِحَتْ » مبنياً للمفعول ،   والتاء ساكنة للتأنيث .

وقرأ أمير المؤمنين ،   وابن أبي عبلة ،   وأبو حيوة ،   قال القرطبي : وابن السميفع وأبو العالية : «خلقتُ » وما بعده بتاء المتكلم ،   مبنياً للفاعل .

والعامة على : «سُطِحَتْ » مخففاً .

وقرأ الحسنُ وأبو حيوة وأبو رجاء : «سُطِّحَتْ » بتشديد الطاء وإسكان التاء .

قال القرطبيُّ : وقدم الإبل في الذكر ،   ولو قدم غيرها لجاز .

قال القشيريُّ : وليس هذا مما يطلب فيه نوع حكمة .