قوله : { إِنَّ إِلَيْنَآ إِيَابَهُمْ } ،   أي : رجوعهم بعد الموت : والعامة : على تخفيف الياء ،   مصدر : آب ،   يئوب ،   إياباً ،   أي : رجع ،   كقام يقوم قياماً ؛ قال عبيدٌ : [ مخلع البسيط ]

5188- وكُلُّ ذِي غِيْبَةٍ يَئُوبُ *** وغَائِبُ المَوْتِ لا يَئُوبُ

وقرأ أبو جعفر وشيبة بتشديدها .

قال أبو حاتمٍ : لا يجوز التشديد ،   ولو جاز جاز مثله في الصيام والقيام .

وقيل : لغتان بمعنى .

قال شهابُ الدين : وقد اضطربت فيها أقوال التصريفيّين .

فقيل : هو مصدر ل «أيَّبَ » على وزن «فَيْعَل » ك «بَيْطَر » يقال منه : «أيَّبَ يُؤيبُ إيَّاباً » والأصل : أيْوبَ يُؤيوبٌ إيواباً ك «بَيْطَرَ يُبَيْطِرُ » ،   فاجتمعت الواو والياء في جميع ذلك ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت الياء المزيدة فيها ،   ف «إيَّابَ » على هذا «فِيعَال » .

وقيل : بل هو مصدر ل «أوَّبَ » بزنة «فَوْعَلَ » ك «حَوْقَلَ » ،   والأصل : «إوْوَاب » بواوين ،   الأولى : زائدة ،   والثانية : عين الكلمة ،   فسكنت الأولى بعد كسرة ،   فقلبت ياء ،   فصارت : «إيواباً » ،   فاجتمعت ياء وواو ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت في الياء بعدها ،   فوزنه «فِيعَال » ك «حِيقَال » ،   والأصل : «حِوقَال » .

وقيل : بل هو مصدر ل «أوَّبَ » ،   على وزن «فَعْوَل » ،   ك «جَهْور » ،   والأصل : «إوْوَاب » على ومن «فِعْوَال » ،   ك «جِهْوَار » ،   والأولى عين الكلمة ،   والثانية زائدة ،   وفعل به ما فعل بما قبله من القلب والإدغام ،   للعلل المتقدمة ،   وهي مفهومة مما مرَّ .

فإن قيل : الإدغام مانعٌ من قلب الواو ياء .

قيل : إنما يمنع إذا كانت الواو والياء عينان ،   وقد عرفت أن الياء في «فَيْعَل » ،   والواو في «فَوْعَل ،   وفَعْوَل » زائدتان .

وقيل : بل هو مصدر ل «أوَّبَ » بزنة : «فعَّل » نحو : «كذَّبَ كِذَّاباً » ،   والأصل : «إوَّاب » قلبت الواو الأولى ياء لانكسار ما قبلها ،   فقيل : «إيواباً » .

قال الزمخشريُّ : كديوان في «دِوَّان » ،   ثم فعل به ما فعل ب «سيِّد وميِّت » ،   يعني أصله : سَيْود ،   فقلبت وأدغم ،   وإلى هذا نحا أبو الفضل أيضاً .

إلاَّ أن أبا حيَّان ردَّ ما قالاه : بأنهم نصُّوا على أن الواو الموضوعة على الإدغام وجاء ما قبلها مكسوراً ،   فلا تقلب الواو الأولى ياء لأجل الكسرة ،   قال : ومثلوا بنفس «إوَّاب » مصدر : «أوَّبَ » مشدداً ،   وب «اخرواط » ،   مصدر «اخروَّطَ » قال : وأما تشبيه الزمخشري ب «ديوان » ،   فليس بجيد ؛ لأنهم لم ينطقوا بها الوضع مدغمة ،   ولم يقولوا : «دوان » ،   ولولا الجمع على : «دواوين » لم يعلم أن أصل هذه الياء واو ،   وقد نصوا على شذوذ : «ديوان » ،   فلا يقاس عليه غيره .

قال شهاب الدين : أما كونهم لم ينطقوا ب «دوان » ،   فلم يلزم منه رد ما قاله الزمخشري ،   ونص النحاة على أن أصل «ديوان » : «دِوَّان » ،   و «قيراط » : «قِرَّاط » بدليل الجمع على «دواوين وقراريط » وكونه شاذًّا لا يقدح ؛ لأنه لم يذكره مقيساً عليه ،   بل منظراً به .

وذهب مكي إلى نحو من هذا ،   فقال : وأصل الياء : واو ،   ولكن انقلبت ياء لانكسار ما قبلها ،   وكان يلزم من شدد أن يقول : إوَّابهم ؛ لأنه من الواو ،   أو يقول : إيوابهم ،   فيبدل من الأول المشدد ياء ،   كما قالوا «ديوان » وأصله : «دوان » .   انتهى .

وقيل : هو مصدر ل «أوَّب » بزنة : «أكْرمَ » من الأوب ،   والأصل «إواب » ،   ك «إكرام » ،   فأبدلت الهمزة الثانية ياء لسكونها بعد همزة مكسورة ،   فصار اللفظ «إيواباً » ،   اجتمعت الواو والياء على ما تقدم فقلب وأدغم ،   ووزنه : «إفْعَال » وهذا واضح .

وقال ابن عطية في هذا الوجه : سهلت الهمزة وكان الإدغام يردها «إواباً » لكن استحسنت فيه الياء على غير قياس .   انتهى .

وهذا ليس بجيد ،   لما عرفت من أنه لما قلبت الهمزة ياء ،   فالقياس أن تفعل ما تقدم منقلب الواو إلى الياء من دون عكس .

قال شعاب الدين : «وإنَّما ذكرت هذه الأوجه مشروحة ،   لصعوبتها ،   وعدم من يمعن النظر في مثل هذه المواضع القلقةِ ،   وقدم الخبر في قوله : «إلَيْنَا ،   وعَلَيْنَا » مبالغة في التشديد في الوعيد » .   والله أعلم .