قوله : { لاَّ يُسْمِنُ } .

قال الزمخشريُّ : مرفوع المحل ،   أو مجرور على وصف طعام ،   أو ضريع » .

قال أبو حيان : «أما وصفه ب«ضريع » فيصح ؛ لأنه نبت نفي عنه السمن ،   والإغناء من الجوع وأمَّا رفعه على وصفه الطعام ،   فلا يصح ؛ لأن الطعام منفي ،   والسمن منفي ،   فلا يصح تركيبه ؛ لأنه يصير التقدير : ليس لهم طعام لا يسمن ،   ولا يغني من جوع إلا من ضريع ،   فيصير المعنى : أن لهم طعاماً يسمن ويغني من جوع من غير الضريع ،   كما تقول : ليس لزيد مال لا ينتفع به إلا من مال عمرو ،   فمعناه : أن له مالاً لا ينتفع به من غير مال عمرو » .

قال شهاب الدين : وهذا لا يرد ؛ لأنه على تقدير تسليم القول بالمفهوم ،   وقد منع منه مانع ،   كالسياق في الآية الكريمة .

ثم قال أبو حيَّان : ولو قيل : الجملة في موضع رفع صفة للمحذوف المقدر في : «إلاَّ من ضريع » ،   كان صحيحاً ؛ لأنه في موضع رفع ،   على أنه بدل من اسم ليس ،   أي : ليس لهم طعام إلاَّ كائن من ضريع ؛ إذ لا طعام من ضريع غير مسمنٍ ،   ولا مغنٍ من جوع ،   وهذا تركيب صحيح ،   ومعنى واضح .

وقال الزمخشريُّ أيضاً : «أو أريد لا طعام لهم أصلاً ؛ لأن الضريع ليس بطعام للبهائم فضلاً عن الإنس ؛ لأن الطعام ما أشبع ،   أو أسمن ،   وهو عنهما بمعزل ،   كما تقول : ليس لفلان إلا ظلّ إلا الشمس ،   تريد نفي الظل على التوكيد » .

قال أبو حيَّان : فعلى هذا يكون استثناء منقطعاً ؛ لأنه لم يندرج الكائن من الضريع تحت لفظ طعام ،   إذ ليس بطعام ،   والظاهر : الاتصال فيه ،   وفي قوله تعالى : { وَلاَ طَعَامٌ إِلاَّ مِنْ غِسْلِينٍ } [ الحاقة : 36 ] .

قال شهابُ الدين : وعلى قول الزمخشري المتقدم لا يلزم أن يكون منقطعاً ،   إذ المراد نفي الشيء بدليله أي : إن كان لهم طعام ،   فليس إلا هذا الذي لا يعده أحد طعاماً ،   ومثله : ليس له ظل إلا الشمس وقد مضى تحقيق هذا عند قوله تعالى : { لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا الموت إِلاَّ الموتة الأولى } [ الدخان : 56 ] وقوله : [ الطويل ]

5184- ولا عَيْبَ فِيهِمْ غَيْرَ أنَّ سُيُوفَهُمْ *** .   .   .

ومثله كثير .

فصل في المراد بالآية

المعنى : أن طعامهم ليس من جنس طعام الإنس ؛ لأنه نوع من أنواع الشوك ،   والشوك مما ترعاه الإبلُ ،   وهذا النوع مما تنفر عنه الإبل ،   فإذن منفعة الغذاء منتفية عنه ،   وهما : إماطة الجوع ،   وإفادة القوة والسمن في البدن أو يكون المعنى : ليس لهم طعام أصلاً ؛ لأن الضريع ليس بطعام للبهائم فضلاً عن الإنسان ؛ لأن الطعام ما أشبع أو أسمن .

قال المفسرون : لما نزلت هذه الآية ،   قال المشركون : إن إبلنا لتسمن بالضريع ،   فنزلت : { لاَّ يُسْمِنُ وَلاَ يُغْنِي مِن جُوعٍ } وكذا فإن الإبل ترعاه رطباً ،   فإذا يبس لم تأكله .

وقيل : اشتبه عليهم أمره ،   فظنوه كغيره من النَّبتِ النافع ؛ لأن المضارعة المشابهة ،   فوجدوه لا يسمن ولا يغني من جوع ،   فيكون المعنى : أن طعامهم من ضريعٍ لا يسمن من جنس ضريعكم ،   إنما هو من ضريع غير مسمن ،   ولا مغن من جوع .