{  مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذًا لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ( 91 ) عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ( 92 ) } .

التفسير :

91 - مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذًا لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ .

لقد نفى القرآن الولد عن الله تعالى في كثير من الآيات ،  مثل سورة مريم :  وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا * لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِدًّا * تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا * أَن دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا * وَمَا يَنبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا * إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا .  ( مريم :  88 – 93 ) .

وفي هذه الآية 91 من سورة ( المؤمنون ) ينفي سبحانه أن يكون له ولد كما زعم المشركون ،  كما ينفي أن يكون مع الله إله آخر ،  ثم يحتكم إلى العقل والمنطق في إبطال ذلك فلو أن اثنين اشتركا في خلق الكون ،  لانفرد كل واحد منهما بإدارة الجزء الذي خلقه ،  ووضع له نظاما وناموسا يختلف عن نظام الجزء الآخر وإذا تعددت الآلهة لاتجه كل واحد منهم إلى قهر الآخر والتسلط عليه ،  لتظهر قوة القوي على الضعيف ،  كما هو شأن ملوك الدنيا ،  ولو حدث هذا التغالب والانقسام ،  لاختل نظام الكون ولفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .  إلا أن المشاهد أن الوجود منتظم متسق ،  وفي غاية النظام والكمال ،  وارتباط كل من العالم السفلي بالعالم العلوي دون تصادم ولا اضطراب كما قال تعالى :  ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت .  ( الملك :  3 ) .

ولما ثبت كون التعدد في الآلهة مستحيلا ؛  بطل قول الكافرين في عبادة الأصنام والأوثان ،  وبطلت حجتهم في قولهم :  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .  .  .  ( الزمر :  3 ) .

فلو كانت هناك آلهة مع الله لتقربت إليه تعالى بعبادته وحده ،  فأولى بالإنسان أن يعبد ربه وحده ،  قال تعالى :  قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ آلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذًا لاَّبْتَغَوْاْ إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلاً .  ( الإسراء :  42 ) .

سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ .

تنزه الله الحق الواحد الأحد عما يقول الظالمون في دعواهم الولد أو الشريك .

/خ92