{  وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ ( 78 ) وَهُوَ الَّذِي ذَرَأَكُمْ فِي الْأَرْضِ وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ( 79 ) وَهُوَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ وَلَهُ اخْتِلَافُ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ( 80 ) } .

/م78

التفسير :

78 - وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ .

أنشأ :  خلق .

الأفئدة :  القلوب ،  مفردها فؤاد ،  وقد خلقها للتفكر والتدبر والتأمل .

من شأن القرآن الكريم أن يتخول الناس بالموعظة بين الحين والحين ،  فقد استعرض حال أهل مكة ،  وإصرارهم على الكفر والعناد فيما سبق ،  وهنا يذكرهم بأنعم الله تعالى عليهم ،  فالله تعالى أوجدهم إلى الدنيا ،  لا يعلمون شيئا ،  ثم أنعم عليهم بحاسة السمع ،  والطفل يبدأ في السمع خلال الأسابيع الأولى من ولادته ،  وخلال الشهر الثالث يبدأ في الإبصار ،  ولا يتم تركيز الإبصار إلا بعد الشهر السادس ،  وأما الإدراك بالعقل فلا يكون إلا بعد ذلك .

وهذه الأجهزة العجيبة ،  التي يتمتع بها الإنسان ،  وكيفية عملها وأدائها لوظائفها ،  أمر يدير الرءوس ،  وقد كان اكتشاف طبيعة هذه الحواس والقوى وطريقة عملها ،  يعد كشفا عظيما في عالم البشر ،  فكيف بخلقها وتركيبها على هذا النحو المتناسق مع طبيعة الكون الذي يعيش فيه الإنسان ؟

ونلاحظ أن القرآن الكريم يقدم السمع على البصر ،  ويدل ذلك على أهمية السمع في حياة الإنسان ،  وكأن اختراع الإذاعة والتليفون ،  والتليفون المحمول مما يبين أهمية السمع ،  والسمع مرتبط بالفكر ،  والأعمى يعتمد على السمع والفكر وهما وسيلة تميز الإنسان ،  وفي الحديث الصحيح :  أن الله اختبر ثلاثة من البشر ،  كانوا مرضى وفقراء فشفاهم الله ،  وأعطاهم المال ؛  ثم اختبرهم في حال الصحة والغنى ،  وكان أحدهم أبرص والثاني أقرع ،  والثالث أعمى ،  فرسب الأبرص والأقرع في الامتحان ،  ونجح الأعمى لأن الأول ضن بالمال ورفض مساعدة مريض فقير ،  وكذلك الثاني ،  أما الأعمى فقد قال :  لقد كنت مثلك أعمى فشفاني الله ،  وكنت فقيرا فأغناني الله ،  خذ ما تشاء من أغنامي فلا أمنعك مالا أخذته في سبيل الله ،  فقال له الملاك :  أمسك عليك مالك ،  لقد رضي عنك وسخط على صاحبيك )xxiv .

وهذا الحديث الصحيح يبين أهمية البصيرة الداخلية ،  وأهمية القيام بشكر الله تعالى على ما أنعم به .

وفي معنى الآية قوله تعالى :  وَاللّهُ أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ الْسَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ .  ( النحل :  78 ) .

وقد خص الله تعالى نعم السمع والبصر والعقل بالذكر ،  لأن النظر العقلي والإيمان متوقف عليها ،  ثم قال سبحانه وتعالى في ختام الآية :

قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ .

أي :  إن الناس لم يستخدموا هذه النعم في معرفة الحق سبحانه ،  ولذلك آمن قليلهم وكفر أكثرهم .

قال تعالى :  وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ .  ( يوسف :  103 ) .

وقال عز شأنه :  وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنْ الْخُلَطَاء لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَقَلِيلٌ مَّا هُمْ .  .  .  ( ص :  24 ) .

وقال تعالى :  وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ .  ( سبأ :  13 ) .

وقيل :  إن المعنى أن الناس يشكرون الله شكرا قليلا ،  وكان أولى بهم أن يكثروا من شكرهم لربهم عرفانا بفضله ،  وذكرا لالآئه ،  وتلبية لأوامره ،  وتبتلا إليه ،  قال تعالى :  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا * وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا .  ( الأحزاب ،  41 ،  42 ) .

وقال تعالى :  لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ .  ( إبراهيم :  7 ) .