قصة هود عليه السلام

{  ثُمَّ أَنشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخَرِينَ ( 31 ) فَأَرْسَلْنَا فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ أَفَلَا تَتَّقُونَ ( 32 ) وَقَالَ الْمَلَأُ مِن قَوْمِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاء الْآخِرَةِ وَأَتْرَفْنَاهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ ( 33 ) وَلَئِنْ أَطَعْتُم بَشَرًا مِثْلَكُمْ إِنَّكُمْ إِذًا لَّخَاسِرُونَ ( 34 ) أَيَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ إِذَا مِتُّمْ وَكُنتُمْ تُرَابًا وَعِظَامًا أَنَّكُم مُّخْرَجُونَ ( 35 ) هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ لِمَا تُوعَدُونَ ( 36 ) إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ ( 37 ) إِنْ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا وَمَا نَحْنُ لَهُ بِمُؤْمِنِينَ ( 38 ) قَالَ رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ ( 39 ) قَالَ عَمَّا قَلِيلٍ لَيُصْبِحُنَّ نَادِمِينَ ( 40 ) فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاء فَبُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ( 41 ) } .

التفسير :

31 - ثُمَّ أَنشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخَرِينَ .

القرن :  الأمة ،  والمراد بهم :  عاد قوم هود ؛  لقوله تعالى :  واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح .  .  .  ( الأعراف :  69 ) .

أرسل الله نوحا إلى قومه فدعاهم إلى توحيد الله وعبادته سبحانه وعدم عبادة الأصنام ،  وقد مكث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما وما آمن معه إلا قليل ؛  ثم أهلك الله قومه بالطوفان .

وتبدأ من هذه الآية قصة قوم آخرين ،  هم على الأرجح عاد قوم هود ،  والمراد بقوله تعالى :  قرنا آخرين .  أمة أو جماعة مجتمعة في زمان واحد ،  سموا بذلك لتقدمهم على من بعدهم ،  تقدم القرن على الحيوان .

وقال بعض المفسرين :  هم ثمود قوم صالح ،  لأنهم هم الذين جاء ذكرهم في القرآن بأنهم أهلكوا بالصيحة ؛  أي :  صاح بهم الملاك صيحة ؛  تقطعت لها قلوبهم فماتوا .

قال تعالى :  فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاء فَبُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ .  ( المؤمنون :  41 ) .

وقد يكونون أمة أخرى غيرهما ،  ولهذا لم يصرح باسمهم ولا باسم رسولهم ،  لأن المراد بيان رسالة الرسل ،  وتكذيب أقوامهم ،  حتى لتتشابه كلمات الرسل وجوهرها :  اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ .  وتتشابه كلمات الأمم المكذبة ،  وتتلخص فيما يأتي :

1 – الرسول بشر مثلنا لا يمتاز علينا .

2 – لماذا نتبعه ونجعل له الفضل والسبق علينا وهو مثلنا .

3 – البعث والحساب والجزاء أمر بعيد غير متوقع .

لهذا لم تهتم هذه السورة بذكر اسم الرسول ،  ولا ذكر اسم الأمة المرسل إليها ؛  لبيان أن هذا شأن من شئون الرسل مع أقوامهم ،  وقد تحدثت سورة ( المؤمنون ) عن عدد من الرسل ،  ولم تهتم بالتفصيلات التي وردت في سور أخرى ،  كسورتي :  الأعراف ،  وهود ،  لأن المراد هنا ليس التقصي والتفصيل ،  إنما هو لتقرر الكلمة الواحدة التي جاء بها الجميع ،  والاستقبال الواحد الذي لقوه من الجميع ،  ومن ثم بدأ بذكر نوح – عليه السلام – ليحدد نقطة البدء ،  وانتهى بموسى وعيسى ليحدد النقطة الأخيرة ،  قبل الرسالة الخاتمة .

ولم يذكر الأسماء في وسط السلسة الطويلة ،  كي يدل على تشابه حلقاتها بين البدء والنهاية ،  إنما ذكر الكلمة الواحدة في كل حلقة ،  والاستقبال الواحد ،  لأن هذا هو المقصود .