44 - ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَا كُلَّ مَا جَاء أُمَّةً رَّسُولُهَا كَذَّبُوهُ .  .  .

تترى :  من المواترة ،  وهي التتابع بين الأشياء ،  مع فترة ومهلة بينها .

أحاديث :  واحدها أحدوثة ،  وهي ما يتحدث به تعجبا منه وتلهيا به ،  وقد جمعت العرب ألفاظا على أفاعيل كأباطيل وأقاطيع ،  وقال الزمخشري :  الأحاديث اسم جمع للحديث ،  ومنه أحاديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  ولكن الجمهور على أنه جمع .

ثم أرسلنا رسلنا متتابعين ،  يتبع بعضهم بعضا ،  إلى الأمم التي جاءت بعد هلاك من سبقوهم ،  فقد أرسلنا إلى كل أمة رسولا خاصا بهم .

كُلَّ مَا جَاء أُمَّةً رَّسُولُهَا كَذَّبُوهُ .  .  .

أي :  سلكت كل أمة في تكذيب رسولها مسلك من سبقها من المكذبين ،  كأنما وصى السابق منهم اللاحق بأن يكذب الرسل .

قال تعالى :  أتواصوا به بل هم قوم طاغون .  ( الذاريات :  53 ) .

وقال سبحانه :  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُم مِّنْ أَرْضِنَآ أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّالِمِينَ .  ( إبراهيم :  13 ) .

والظاهرة الملحوظة اجتماع الكفار على مقولة واحدة مع أن الواقع أن قوم نوح كذبوا نوحا ،  وأن قوم هود كذبوا هودا وحده ،  وكذلك قوم صالح وقوم شعيب وقوم موسى وقوم عيسى وقوم محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؛  لكن التكذيب لما كان واحدا في مضمونه ؛  جمعه الله على لسان الكافرين ،  وكأن كل أمة حين تكذب رسولها ،  قد كذبت بالرسالات جميعها ،  وهذا التكذيب ،  والإهلاك للمكذبين ،  تكرر في آيات القرآن ؛  لتثبيت فؤاد النبي ،  وشد أزره ومواساته على تكذيب قومه ،  وقريب من ذلك قوله تعالى :  مَا آمَنَتْ قَبْلَهُم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا أَفَهُمْ يُؤْمِنُونَ .  ( الأنبياء :  6 )

أي :  لم تؤمن الأمم السابقة التي قدر الله إهلاكها عقوبة لها ،  فقد أغرق قوم نوح لتكذيبهم نوحا ،  وكذلك أهلك قوم هود وقوم صالح وقوم شعيب ومن بعدهم ،  وكذلك قوم محمد اشتد عنادهم وتكذيبهم في مكة ،  شأنهم شأن من سبقهم من المكذبين بيد أن الله أمهلهم ،  وقال سبحانه :  وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .  .  .  ( الأنفال :  33 ) .

فَأَتْبَعْنَا بَعْضَهُم بَعْضًا .  .  .

فأهلكنا بعضهم في أثر بعض حين تألبوا على رسلهم وكذبوهم .

وَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ .  .  .  أي :  أخبارا تروى وأحاديث تذكر ،  يتحدث الناس بما جرى عليهم تعجبا وتسلية .

وفي معنى هذه الآية قوله تعالى :  فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق .  .  .  ( سبأ :  19 ) .

وهذه الجملة :  فجعلناهم أحاديث .  .  .  إنما تقال في الشر ،  ولا تقال في الخير ،  كما يقال :  صار فلان حديثا ،  أي :  عبرة .

فَبُعْدًا لِّقَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ .

أي :  فأبعد الله قوما لا يؤمنون به ولا يصدقون برسوله .