{  وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ ( 18 ) فَأَنشَأْنَا لَكُم بِهِ جَنَّاتٍ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ لَّكُمْ فِيهَا فَوَاكِهُ كَثِيرَةٌ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ( 19 ) وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَاء تَنبُتُ بِالدُّهْنِ وَصِبْغٍ لِّلْآكِلِينَ ( 20 ) } .

/م18

التفسير :

18 - وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ .

السماء :  السماء في اللغة :  كل ما علاك ؛  والمراد بالسماء هنا :  إما السحاب ،  فمنه ينزل المطر .  وإما السماء المعروفة ،  والمقصود من إنزال المطر من السماء ،  إنزاله بسببها ؛  فإن المطر أصله أبخرة صاعدة من البحار ،  بسبب تسلط حرارة الشمس عليها ،  والشمس من السماء .

بقدر :  بتقدير خاص ،  وهو مقدار كفايتهم .

فأسكناه في الأرض :  جعلناه ثابتا قارا في الأرض .

الذهاب :  الإزالة ،  بأن نحبس المطر عنكم ،  أو ننقله إلى جهات أخرى ،  أو نجعله يغور في الأرض ،  إلى أماكن بعيدة لا تقدرون على استنباطه منها .

أنزلنا من السحاب ماء بتقدير الإله الحكيم ،  ليس أكثر من اللازم ؛  فيتحول إلى سيول وطوفان يتلف ويغرق ،  وليس أقل من اللازم ؛  فينتشر التصحر ،  وتجدب الأرض ،  ولكن الله أنزل الماء بقدر حتى إن الأرضين التي تحتاج إلى ماء كثير لزرعها ،  ولا تحتمل تربتها إنزال المطر عليها ،  يساق إليها الماء من بلاد أخرى كما في أرض مصر ،  ويقال لمثلها :  ( الأرض الجرز ) فيساق إليها ماء النيل ، من بلاد الحبشة مارا بالسودان ،  ويستفيد بهذا الماء الإنسان والحيوان والنبات .

فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ .

جعلنا الماء يستقر في الأرض ،  ويخزن فيها ،  ومن هذا الماء تنبع العيون والأنهار والآبار .

وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ .

لو شئنا أن نغوره في بعد سحيق لفعلنا ،  ولو شئنا أن نحوله إلى ملح أجاج لفعلنا ،  ولو شئنا أن نحمله إلى بلاد أخرى لفعلنا ،  ولو شئنا أن نمسك إنزاله من السماء لفعلنا ؛  فبقدرتنا ونعمتنا ننزل عليكم المطر ؛  لتستفيدوا به في الزراعة والشرب والطهارة والاغتسال ،  وبقدرتنا نحفظ جانبا منه في الأرض ،  لتستفيدوا به عند الحاجة .

ومن الواجب على العباد أن يتذكروا هذه النعمة ،  وأن يديموا شكر الله عليها ،  ويظهر وجه الإعجاز في هذه الآية عندما نلمح أن الحروب القادمة ،  ستكون بسبب التنازع على الماء ،  وأن أفضال الله على العباد لا حصر لها ولا عدد ،  وعندما نقارن بين النطفة وهي تستقر في مكان أمين ،  وهو الرحم الذي يحافظ عليها ،  وكذلك ماء السماء الذي يستقر في الأرض ،  ويستفاد به عند الحاجة ،  ويغذي العيون والآبار ؛  نلمح الإعجاز في كلمة :  فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ .  أي :  مكناه في الأرض ؛  وجعلناها له قرارا ومهدا ؛  وسكنا وموئلا ،  كما جعلنا رحم الأم سكنا ومهدا ،  وموئلا للنطفة حتى يتم تخليقها بقدرة الله العلي القدير .