{  فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءلُونَ ( 101 ) فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ( 102 ) وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فِي جَهَنَّمَ خَالِدُونَ ( 103 ) تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ ( 104 ) أَلَمْ تَكُنْ آيَاتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ ( 105 ) قَالُوا رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا وَكُنَّا قَوْمًا ضَالِّينَ ( 106 ) رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظَالِمُونَ ( 107 ) قَالَ اخْسَأُُوا فِيهَا وَلَا تُكَلِّمُونِ ( 108 ) إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ ( 109 ) فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّى أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنتُم مِّنْهُمْ تَضْحَكُونَ ( 110 ) إِنِّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا أَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِزُونَ ( 111 ) } .

/م101

التفسير :

101 - فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءلُونَ .

الصور :  يطلق على البوق فيكون مفردا ،  ويطلق على الصور ( بفتح الواو ) فيكون جمعا لصورة ،  مثل :  بسر وبسرة .

فلا أنساب بينهم :  فلا تنفعهم الأنساب ،  وهي القرابات .

ولا يتساءلون :  ولا يسأل بعضهم بعضا عن حاله .

إذا نفخ إسرافيل في الصور النفخة الثانية ؛  قام الناس للحساب ،  وقد اشتد الهول ،  وعظم الخطب ،  وانشغل كل إنسان بنفسه ،  ولم يعد هناك مجال للتفاخر بالأحساب والأنساب التي كان يفتخر بها في الدنيا ،  لأن الفخر حينئذ بالعمل الصالح وهو معيار التفاضل في ذلك اليوم .

وَلَا يَتَسَاءلُونَ .

لا يسأل بعضهم بعضا عن أحوالهم لشدة الهول ،  ولانشغال كل إنسان بنفسه ،  حتى الرسل وهم صفوة الله من خلقه يقول كل واحد منهم :  نفسي نفسي ،  حين يطلب منهم الشفاعة لإراحة الناس من هول الموقف .

فإن قيل :  قد ورد في القرآن أن الناس توقف للسؤال في آيات أخرى ،  مثل قوله تعالى :  وقفوهم إنهم مسئولون .  ( الصافات :  24 ) .

وقوله سبحانه :  وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون .  ( الطور :  25 ) .

فالجواب :  أن يوم القيامة فيه مواقف متعددة ،  في بعضها يسمح للإنسان بالكلام والسؤال والتساؤل ،  وفي بعضها لا يسمح له بالكلام ولا بالتساؤل .

وذلك شبيه بإنسان في ساحة القضاء في الدنيا ،  يسمح له من يحقق معه بإبداء رأيه ودفاعه عن نفسه فإذا حجزت القضية للنطق بالحكم ؛  لم يعد يسمح له بالكلام .

في أعقاب الآية

قرأ ابن عباس :  فإذا نفخ في الصور .  بواو مفتوحة ،  وهي جمع صورة ،  والمراد بها :  إطلاق الأرواح من البرزخ لتلحق بأجسادها .

قال الآلوسي :  ولا تنافي بين النفخ في الصور بمعنى القرن ،  الذي جاء به الخبر ودلت عليه آيات أخر ،  وبين النفخ في الصور جمع صورة ،  فقد جاء أن هذا النفخ عند ذاك .

ويكون معنى الآية :

إذا نفخ في الصور وعادت الأرواح إلى أجسادها ،  وقام الناس من قبورهم للبعث والحشر والحساب ؛  فلا تنفعهم قراباتهم وأحسابهم كما كانت تنفعهم في الدنيا ،  إذ لا ينفع الإنسان حينئذ إلا عمله .

ومن جهة أخرى فكل إنسان مشغول بنفسه عن الآخرين قال تعالى :  يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ * وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ * وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ * لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ .  ( عبس :  34 – 37 ) .

أخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن مسعود قال :  إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ؛  ثم نادى مناد :  ألا من كان له مظلمة فليجئ فليأخذ حقه ،  قال :  فيفرح المرء أن يكون له الحق على والده أو ولده أو زوجته وإن كان صغيرا ،  ومصداق ذلك في كتاب الله ،  قال الله تعالى :  فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءلُونَxxx .

وروى الإمام أحمد ،  عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( فاطمة بضعة مني ،  يغيظني ما يغيظها ،  وينشطني ما ينشطها ،  وإن الأنساب تتقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي وصهري ) .

قال ابن كثير في التفسير :  وهذا الحديث له أصل في الصحيحين :  فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها ويؤذيني ما آذاها )xxxi .