بسم الله الرحمن الرحيم

{  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ ( 1 ) الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ ( 2 ) وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ ( 3 ) وَالَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَاةِ فَاعِلُونَ ( 4 ) وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ ( 5 ) إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ( 6 ) فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ ( 7 ) وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ ( 8 ) وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ ( 9 ) أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ ( 10 ) الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ( 11 ) }

التفسير :

1 ،  2 - قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ .

الفلاح :  الظفر بالمراد ،  والإفلاح .  الدخول في الفلاح ،  كالإبشار الدخول في البشارة .

خاشعون :  خاضعون متذللون .

هذه سورة ( المؤمنون ) ،  وقد بدأت السورة بذكر صفات المؤمنين ؛  وهي :

1 .  الخشوع في الصلاة .

2 .  البعد عن اللغو .

3 .  إيتاء الزكاة .

4 .  البعد عن الزنا واللواط والانحراف .

5 .  أداء الأمانة .

6 .  الوفاء بالعهد .

7 .  المحافظة على الصلاة .

وجزاؤهم هو الفردوس الأعلى في الجنة ،  وهي منزل سامية تستحق كل تضحية ،  فلنتأمل الصفات التي استحقوا بها هذه المنزلة .

الخشوع في الصلاة :

خشوع الصلاة روحها وحقيقتها ،  ويقصد به حضور القلب ،  والتأمل في تلاوة القرآن ،  وفي أداء الأركان ،  واليقظة والتفهم لما يؤديه المسلم ،  وهو واقف أمام الله تعالى .

جاء في تفسير ابن كثير :

والخشوع في الصلاة إنما يحصل لمن فرغ قلبه لها ،  واشتغل بها عما عداها ،  وآثرها على غيرها ؛  وحينئذ تكون راحة له ،  وقرة عين .

روى الإمام أحمد ،  والترمذي ،  والنسائي :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( لقد أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ) ثم قرأ :  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ .  حتى ختم العشرii .

وقال النسائي في تفسيره ،  عن يزيد بن بابنوس قال :  قلنا لعائشة أم المؤمنين :  كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟  قالت :  كان خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛  فقرأت :  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ .  – حتى انتهت إلى وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ .  قالت :  هكذا كان خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمiii .

إن الفلاح والنجاح والسعادة الحقة في التزام المؤمن بأمر الله ،  وتركيز ذهنه في الصلاة ،  ومراقبة مولاه ؛  وهو قائم بين يديه ؛  فيتذكر عظمة الله وفضله ،  ونعمه عند قراءة الفاتحة ،  ويؤدي الركوع في خضوع ،  وكذلك يشكر الله ويحمده عند الرفع من الركوع ،  ويقيم صلبه في الصلاة حتى يعود كل فقار إلى موضعه ،  ثم يسجد على سبعة أعظم ،  وهي :  الجبهة ،  واليدين ،  والركبتين ،  والرجلين ،  ويكون سعيدا بمناجاة الله ومناداته وعبادته ،  وإذا سها أو انشغل في الصلاة ،  عاد واسترد الخشوع والاستقرار ؛  ومما يساعد على الخشوع ،  نظر المصلي إلى موضع سجوده قائما ،  وإلى قدميه راكعا ،  وإلى حجره جالسا ،  وإلى أرنبة أنفه ساجدا ،  ويحاول استحضار عظمة الله ومناجاته .

أخرج الإمام أحمد ،  والنسائي ،  عن أنس بن مالك :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( حبب إلي الطيب ،  والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة )iv .

وقال أبو الدرداء :  الخشوع هو :  إخلاص المقال ،  وإعظام المقام ،  واليقين التام ،  وجمع الاهتمام .

/خ11