يخبر تعالى بأنه خلق هذا العالم : سماواته وأرضه ،   وما بين ذلك في ستة أيام ،   كما أخبر بذلك في غير ما آية من القرآن ،   والستة الأيام هي : الأحد ،   والاثنين ،   والثلاثاء ،   والأربعاء ،   والخميس ،   والجمعة - وفيه اجتمع الخلق كله ،   وفيه خلق آدم ،   عليه السلام .   واختلفوا في هذه الأيام : هل كل يوم منها كهذه الأيام كما هو المتبادر إلى الأذهان ؟ أو كل يوم كألف سنة ،   كما نص على ذلك مجاهد ،   والإمام أحمد بن حنبل ،   ويروى ذلك من رواية الضحاك عن ابن عباس ؟ فأما يوم السبت فلم يقع فيه خلق ؛ لأنه اليوم السابع ،   ومنه سمي السبت ،   وهو القطع .

فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده حيث قال : حدثنا حجاج ،   حدثنا ابن جُرَيْج ،   أخبرني إسماعيل بن أُمَيَّة ،   عن أيوب بن خالد ،   عن عبد الله بن رافع - مولى أم سلمة - عن أبي هريرة قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال :  " خلق الله التربة يوم السبت ،   وخلق الجبال فيها يوم الأحد ،   وخلق الشجر فيها يوم الاثنين ،   وخلق المكروه يوم الثلاثاء ،   وخلق النور يوم الأربعاء ،   وبث فيها الدواب يوم الخميس ،   وخلق آدم بعد العصر يوم الجمعة آخر الخلق ،   في آخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل "  .

فقد رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه والنسائي من غير وجه ،   عن حجاج - وهو ابن محمد الأعور - عن ابن جريج به وفيه استيعاب الأيام السبعة ،   والله تعالى قد قال في ستة أيام ؛ ولهذا تكلم البخاري وغير واحد من الحفاظ في هذا الحديث ،   وجعلوه من رواية أبي هريرة ،   عن كعب الأحبار ،   ليس مرفوعا ،   والله أعلم .

وأما قوله تعالى : { ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ } فللناس في هذا المقام مقالات كثيرة جدا ،   ليس هذا موضع بسطها ،   وإنما يُسلك في هذا المقام مذهب السلف الصالح : مالك ،   والأوزاعي ،   والثوري ،   والليث بن سعد ،   والشافعي ،   وأحمد بن حنبل ،   وإسحاق بن راهويه وغيرهم ،   من أئمة المسلمين قديما وحديثا ،   وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل .   والظاهر المتبادر إلى أذهان المشبهين منفي عن الله ،   فإن الله لا يشبهه شيء من خلقه ،   و { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } [ الشورى : 11 ] بل الأمر كما قال الأئمة - منهم نُعَيْم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري - :  " من شبه الله بخلقه فقد كفر ،   ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر "  .   وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه ،   فمن أثبت لله تعالى ما وردت به الآيات الصريحة والأخبار الصحيحة ،   على الوجه الذي يليق بجلال الله تعالى ،   ونفى عن الله تعالى النقائص ،   فقد سلك سبيل الهدى .

وقوله تعالى : { يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا } أي : يذهب ظلام هذا بضياء هذا ،   وضياء هذا بظلام هذا ،   وكل منهما يطلب الآخر طلبًا حثيثًا ،   أي : سريعًا لا يتأخر عنه ،   بل إذا ذهب هذا جاء هذا ،   وإذا جاء هذا ذهب هذا ،   كما قال تعالى : { وَآيَةٌ لَهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُمْ مُظْلِمُونَ وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ * وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ * لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } [ يس : 37 - 40 ] فقوله : { وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ } أي : لا يفوته بوقت يتأخر عنه ،   بل هو في أثره لا واسطة بينهما ؛ ولهذا قال : { يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ } - منهم من نصب ،   ومنهم من رفع ،   وكلاهما قريب المعنى ،   أي : الجميع تحت قهره وتسخيره ومشيئته ؛ ولهذا قال منَبِّها : { أَلا لَهُ الْخَلْقُ وَالأمْرُ } ؟ أي : له الملك والتصرف ،   { تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } كما قال [ تعالى ] { تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا [ وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُنِيرًا ] } [ الفرقان : 61 ] .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا إسحاق ،   حدثنا هشام أبو عبد الرحمن ،   حدثنا بَقِيِّة بن الوليد ،   حدثنا عبد الغفار بن عبد العزيز الأنصاري ،   عن عبد العزيز الشامي ،   عن أبيه - وكانت له صحبة - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لم يحمد الله على ما عمل من عمل صالح ،   وحمد نفسه ،   فقد كفر وحبط عمله .   ومن زعم أن الله جعل للعباد من الأمر شيئا ،   فقد كفر بما أنزل الله على أنبيائه ؛ لقوله : { أَلا لَهُ الْخَلْقُ وَالأمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ }

وفي الدعاء المأثور ،   عن أبي الدرداء - وروي مرفوعا - :  " اللهم لك الملك كله ،   ولك الحمد كله ،   وإليك يرجع الأمر كله ،   أسألك من الخير كله ،   وأعوذ بك من الشر كله "