{ فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ } ذكر المفسرون هاهنا آثارا وأحاديث سأوردها وأبين ما فيها ،   ثم نتبع ذلك بيان الصحيح في ذلك ،   إن شاء الله وبه الثقة .

قال الإمام أحمد في مسنده : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا عمر بن إبراهيم ،   حدثنا قتادة ،   عن الحسن ،   عن سمرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ولما ولدت حواء طاف بها إبليس - وكان لا يعيش لها ولد - فقال : سميه عبد الحارث ؛ فإنه يعيش ،   فسمته عبد الحارث ،   فعاش وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره "  .

وهكذا رواه ابن جرير ،   عن محمد بن بشار ،   بُنْدَار ،   عن عبد الصمد بن عبد الوارث ،   به .

ورواه الترمذي في تفسيره هذه الآية عن محمد بن المثنى ،   عن عبد الصمد ،   به وقال : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن إبراهيم ،   عن قتادة ،   ورواه بعضهم عن عبد الصمد ،   ولم يرفعه .

ورواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث عبد الصمد مرفوعًا ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .

ورواه الإمام أبو محمد بن أبي حاتم في تفسيره ،   عن أبي زُرْعَة الرازي ،   عن هلال بن فياض ،   عن عمر بن إبراهيم ،   به مرفوعًا .

وكذا رواه الحافظ أبو بكر بن مَرْدويه في تفسيره من حديث شاذ بن فياض ،   عن عمر بن إبراهيم ،   به مرفوعا

قلت :  " وشاذ "  [ هذا ] هو : هلال ،   وشاذ لقبه .   والغرض أن هذا الحديث معلول من ثلاثة أوجه :

أحدها : أن عمر بن إبراهيم هذا هو البصري ،   وقد وثقه ابن معين ،   ولكن قال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به .   ولكن رواه ابن مردويه من حديث المعتمر ،   عن أبيه ،   عن الحسن ،   عن سمرة مرفوعا فالله أعلم .

الثاني : أنه قد روي من قول سمرة نفسه ،   ليس مرفوعًا ،   كما قال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،   حدثنا المعتمر ،   عن أبيه .   وحدثنا ابن علية عن سليمان التيمي ،   عن أبي العلاء بن الشخير ،   عن سمرة بن جندب ،   قال : سمى آدم ابنه  " عبد الحارث "  .

الثالث : أن الحسن نفسه فسر الآية بغير هذا ،   فلو كان هذا عنده عن سمرة مرفوعًا ،   لما عدل عنه .

قال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا سهل بن يوسف ،   عن عمرو ،   عن الحسن : { جَعَلا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا } قال : كان هذا في بعض أهل الملل ،   ولم يكن بآدم

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر قال : قال الحسن : عنى بها ذرية آدم ،   ومن أشرك منهم بعده - يعني : [ قوله ] { جَعَلا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا }

وحدثنا بشر حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال : كان الحسن يقول : هم اليهود والنصارى ،   رزقهم الله أولادًا ،   فهوّدوا ونَصَّروا

وهذه أسانيد صحيحة عن الحسن ،   رحمه الله ،   أنه فسر الآية بذلك ،   وهو من أحسن التفاسير وأولى ما حملت عليه الآية ،   ولو كان هذا الحديث عنده محفوظًا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لما عدل عنه هو ولا غيره ،   ولا سيما مع تقواه لله وَوَرَعه ،   فهذا يدلك على أنه موقوف على الصحابي ،   ويحتمل أنه تلقاه من بعض أهل الكتاب ،   من آمن منهم ،   مثل : كعب أو وهب بن مُنَبّه وغيرهما ،   كما سيأتي بيانه إن شاء الله [ تعالى ] إلا أننا برئنا من عهدة المرفوع ،   والله أعلم .

فأما الآثار فقال محمد بن إسحاق بن يسار ،   عن داود بن الحُصَين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : كانت حواء تلد لآدم ،   عليه السلام ،   أولادا فيعبدهم لله ويُسَمّيه :  " عبد الله "  و " عبيد الله "  ،   ونحو ذلك ،   فيصيبهم الموت فأتاهما إبليس وآدم فقال : إنكما لو تسميانه بغير الذي تُسميانه به لعاش قال : فولدت له رجلا فسماه  " عبد الحارث "  ،   ففيه أنزل الله ،   يقول الله : { هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ } إلى قوله : { جَعَلا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا } إلى آخر الآية .

/خ190