قال الله تعالى : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ }

اختلفوا في معناه ،   فعن ابن عباس في رواية : كثرة الأمطار المغرقة المتلفة للزروع والثمار .   وبه قال الضحاك بن مُزَاحِم .

وقال ابن عباس في رواية أخرى : هو كثرة الموت .   وكذا قال عطاء .

وقال مجاهد : { الطُّوفَانَ } الماء ،   والطاعون على كل حال .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   حدثنا يحيى بن يَمان ،   حدثنا المِنْهَال بن خليفة ،   عن الحجاج ،   عن الحكم بن مِيناء ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الطوفان الموت "  .

وكذا رواه ابن مردويه ،   من حديث يحيى بن يمان ،   به وهو حديث غريب .

وقال ابن عباس في رواية أخرى : هو أمر من الله طاف بهم ،   ثم قرأ : { فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِنْ رَبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ .   [ فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ ] } [ القلم : 19 ،   20 ] وأما الجراد فمعروف مشهور ،   وهو مأكول ؛ لما ثبت في الصحيحين عن أبي يعفُور قال : سألت عبد الله بن أبي أَوْفَى عن الجراد ،   فقال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد

وروى الشافعي ،   وأحمد بن حنبل ،   وابن ماجة من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أحلت لنا ميتتان ودمان : الحوت والجراد ،   والكبد والطحال "

ورواه أبو القاسم البغوي ،   عن داود بن رُشَيْد ،   عن سُوَيْد بن عبد العزيز ،   عن أبي تمام الأيليّ ،   عن زيد بن أسلم ،   عن ابن عمر مرفوعا مثله

وروى أبو داود ،   عن محمد بن الفرج ،   عن محمد بن الزِّبْرِقان الأهوازي ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجراد فقال :  " أكثر جنود الله ،   لا آكله ،   ولا أحرمه "

وإنما تركه ،   عليه السلام لأنه كان يعافه ،   كما عافت نفسه الشريفة أكل الضب ،   وأذن فيه .

وقد روى الحافظ ابن عساكر في جزء جمعه في الجراد ،   من حديث أبي سعيد الحسن بن علي العدوي ،   حدثنا نصر بن يحيى بن سعيد ،   حدثنا يحيى بن خالد ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل الجراد ،   ولا الكلوتين ،   ولا الضب ،   من غير أن يحرمها .   أما الجراد : فرجز وعذاب .   وأما الكلوتان : فلقربهما من البول .   وأما الضب فقال :  " أتخوف أن يكون مسخا "  ،   ثم قال غريب ،   لم أكتبه إلا من هذا الوجه

وقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   يشتهيه ويحبه ،   فروى عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر : أن عمر سُئل عن الجراد فقال : ليت أن عندنا منه قَفْعَة أو قفعتين نأكله

وروى ابن ماجة : حدثنا أحمد بن مَنِيع ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن أبي سعد سعيد بن المرزبان البقال ،   سمع أنس بن مالك يقول : كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يَتَهادَيْن الجراد على الأطباق

وقال أبو القاسم البغوي : حدثنا داود بن رُشَيْد ،   حدثنا بَقِيَّة بن الوليد ،   عن نُمَيْر بن يزيد القَيْني حدثني أبي ،   عن صُدَيّ بن عَجْلان ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن مريم بنت عمران ،   عليها السلام ،   سألت ربها [ عز وجل ] أن يطعمها لحما لا دم له ،   فأطعمها الجراد ،   فقالت : اللهم أعشه بغير رضاع ،   وتابع بَيْنَه بغير شياع "  وقال نُمَير :  " الشَيَاع "  : الصوت .

وقال أبو بكر بن أبي داود : حدثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك اليَزَني حدثنا بقية بن الوليد ،   حدثنا إسماعيل بن عياش ،   عن ضَمْضَم بن زُرْعَة ،   عن شُرَيْح بن عبيد ،   عن أبي زُهَيْر النميري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تقاتلوا الجراد ،   فإنه جند الله الأعظم "  .   غريب جدًا

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   في قوله تعالى : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ } قال : كانت تأكل مسامير أبوابهم ،   وتَدَع الخشب .

وروى ابن عساكر من حديث علي بن زيد الخرائطي ،   عن محمد بن كثير ،   سمعت الأوزاعي يقول : خرجت إلى الصحراء ،   فإذا أنا برِجْل من جراد في السماء ،   وإذا برَجل راكب على جَرَادة منها ،   وهو شاك في الحديد ،   وكلما قال بيده هكذا ،   مال الجراد مع يده ،   وهو يقول : الدنيا باطل باطل ما فيها ،   الدنيا باطل باطل ما فيها ،   الدنيا باطل باطل ما فيها .

وروى الحافظ أبو الفرج المعافي بن زكريا الحريري ،   حدثنا محمد بن الحسن بن زياد ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحيم ،   أخبرنا وَكِيع ،   عن الأعمش ،   أنبأنا عامر قال : سئل شُرَيْح القاضي عن الجراد ،   فقال : قبح الله الجرادة .   فيها خلقة سبعة جبابرة : رأسها رأس فرس ،   وعنقها عنق ثور ،   وصدرها صدر أسد ،   وجناحها جناح نسر ،   ورجلاها رجلا جمل .   وذنبها ذنب حية ،   وبطنها بطن عقرب .

و[ قد ] قدمنا عند قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ } [ المائدة : 96 ] حديث حماد بن سلمة ،   عن أبي المُهزَم ،   عن أبي هريرة ،   قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة ،   فاستقبلنا رجْلُ جراد ،   فجعلنا نضربه بالعِصِيِّ ،   ونحن محرمون ،   فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم [ عن ذلك ] فقال :  " لا بأس بصيد البحر "

وروى ابن ماجه ،   عن هارون الحمال عن هاشم بن القاسم ،   عن زياد بن عبد الله بن عُلاثة ،   عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه ،   عن أنس وجابر [ رضي الله عنهما ] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان إذا دعا على الجراد قال :  " اللهم أهلك كباره ،   واقتل صغاره ،   وأفسد بيضه ،   واقطع دابره ،   وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا ،   إنك سميع الدعاء "  .   فقال له جابر : يا رسول الله ،   أتدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره ؟ فقال :  " إنما هو نثرة حوت في البحر "  قال هاشم أخبرني زياد أنه أخبره من رآه ينثره الحوت قال : من حقق ذلك إن السمك إذا باض في ساحل البحر فنضب الماء عنه وبدا للشمس ،   أنه يفقس كله جرادًا طيارًا .

وقدمنا عند قوله : { إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } [ الأنعام : 38 ] حديث عُمَر ،   رضي الله عنه :  " إن الله خلق ألف أمة ،   ستمائة في البحر وأربعمائة في البر ،   وإن أولها هلاكًا الجراد "

وقال أبو بكر بن أبي داود : حدثنا يزيد بن المبارك ،   حدثنا عبد الرحمن بن قَيْس ،   حدثنا سالم بن سالم ،   حدثنا أبو المغيرة الجوزجاني محمد بن مالك ،   عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا وَباء مع السيف ،   ولا نجاء مع الجراد "  .   حديث غريب

وأما { الْقُمَّلَ } فعن ابن عباس : هو السوس الذي يخرج من الحنطة .   وعنه أنه الدبى - وهو الجراد الصغار الذي لا أجنحة له .   وبه قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وقتادة .

وعن الحسن وسعيد بن جبير : { الْقُمَّلَ } دواب سود صغار .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { الْقُمَّلَ } البراغيث .

وقال ابن جرير { الْقُمَّل } جمع واحدتها  " قُمَّلة "  ،   وهي دابة تشبه القَمْل ،   تأكلها الإبل ،   فيما بلغني ،   وهي التي عناها الأعشى بقوله :

قوم تعالج قُمَّلا أبناؤهم وسلاسلا أجُدا وبابًا مؤصدا

قال : وكان بعض أهل العلم بكلام العرب من أهل البصرة يزعم أن القمل عند العرب  " الحمنان "  ،   واحدتها  " حمنانة "  ،   وهي صغار القردان فوق القمقامة .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثنا ابن حميد الرازي ،   حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن سعيد بن جبير قال : لما أتى موسى ،   عليه السلام ،   فرعون قال له : أرسل معي بني إسرائيل ،   فأرسل الله عليهم الطوفان - وهو المطر - فصب عليهم منه شيئا ،   خافوا أن يكون عذابا ،   فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا المطر ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا ربه ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل .   فأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته قبل ذلك من الزرع والثمر والكلأ فقالوا : هذا ما كنا نتمنى .   فأرسل الله عليهم الجراد ،   فسلطه على الكلأ فلما رأوا أثره في الكلأ عرفوا أنه لا يبقي الزرع ،   فقالوا : يا موسى ،   ادع لنا ربك ليكشف عنا الجراد فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا ربه ،   فكشف عنهم الجراد ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل ،   فداسوا وأحرزوا في البيوت ،   فقالوا : قد أحرزنا .   فأرسل الله عليهم القمل - وهو السوس الذي يخرج منه - فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى ،   فلم يرد منها إلا ثلاثة أقفزة فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا القمل ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا ربه ،   فكشف عنهم ،   فأبوا أن يرسلوا معه بني إسرائيل .   فبينما هو جالس عند فرعون ،   إذ سمع نقيق ضفدع ،   فقال لفرعون : ما تلقى أنت وقومك من هذا .   قال وما عسى أن يكون كيد هذا ؟ فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذَقْنه في الضفادع ،   ويهم أن يتكلم فتثب الضفدع في فيه .   فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل ،   فدعا ربه ،   فكشف عنهم فلم يؤمنوا .   وأرسل الله عليهم الدم ،   فكانوا ما استقوا من الأنهار والآبار ،   وما كان في أوعيتهم ،   وجدوه دمًا عبيطًا ،   فشكوا إلى فرعون ،   فقالوا : إنا قد ابتلينا بالدم ،   وليس لنا شراب .   فقال : إنه قد سحركم  ! ! فقالوا : من أين سحرنا ،   ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئا من الماء إلا وجدناه دمًا عَبِيطًا ؟ فأتوه وقالوا : يا موسى ،   ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا ربه ،   فكشف عنهم ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل

وقد روي نحو هذا عن ابن عباس ،   والسدي ،   وقتادة وغير واحد من علماء السلف

وقال محمد بن إسحاق بن يسار ،   رحمه الله : فرجع عدو الله فرعون حين آمنت السحرة مغلوبا مغلولا ثم أبى إلا الإقامة على الكفر ،   والتمادي في الشر ،   فتابع الله عليه الآيات ،   وأخذه بالسنين ،   فأرسل عليه الطوفان ،   ثم الجراد ،   ثم القمل ،   ثم الضفادع ،   ثم الدم ،   آيات مفصلات .   فأرسل الطوفان - وهو الماء - ففاض على وجه الأرض ثم ركد ،   لا يقدرون على أن يحرثوا ولا يعملوا شيئا ،   حتى جهدوا جوعًا ،   فلما بلغهم ذلك { قَالُوا يَا مُوسَى ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِنْدَكَ لَئِنْ كَشَفْتَ عَنَّا الرِّجْزَ لَنُؤْمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرْسِلَنَّ مَعَكَ بَنِي إِسْرَائِيلَ } فدعا موسى ربه ،   فكشف عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا ،   فأرسل الله عليهم الجراد ،   فأكل الشجر ،   فيما بلغني ،   حتى إن كان ليأكل مسامير الأبواب من الحديد ،   حتى تقع دورهم ومساكنهم ،   فقالوا مثل ما قالوا ،   فدعا ربه فكشف عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا ،   فأرسل الله عليهم القمل ،   فذكر لي أن موسى ،   عليه السلام ،   أمر أن يمشي إلى كثيب حتى يضربه بعصاه ،   فمشى إلى كثيب أهيل عظيم ،   فضربه بها ،   فانثال عليهم قملا حتى غلب على البيوت والأطعمة ومنعهم النوم والقرارة ،   فلما جهدهم قالوا له مثل ما قالوا له ،   فدعا ربه ،   فكشف عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا .   فأرسل الله عليهم الضفادع ،   فملأت البيوت والأطعمة والآنية ،   فلا يكشف أحد ثوبًا ولا طعامًا إلا وجد فيه الضفادع ،   قد غلبت عليه .   فلما جهدهم ذلك ،   قالوا له مثل ما قالوا ،   فسأل ربه فكشف عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا ،   فأرسل الله عليهم الدم ،   فصارت مياه آل فرعون دمًا ،   لا يستقون من بئر ولا نهر ،   ولا يغترفون من إناء ،   إلا عاد دما عبيطا

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور المروزي ،   أنبأنا النضر ،   أنبأنا إسرائيل ،   أنبأنا جابر ابن يزيد عن عكرمة ،   قال عبد الله بن عَمْرو : لا تقتلوا الضفادع ،   فإنها لما أرسلت على قوم فرعون انطلق ضفدع منها فوقع في تنور فيه نار ،   يطلب بذلك مرضات الله ،   فأبدلهن الله من هذا أبرد شيء يعلمه من الماء ،   وجعل نقيقهن التسبيح .   وروي من طريق عكرمة ،   عن ابن عباس ،   نحوه

وقال زيد بن أسلم : يعني بالدم : الرعاف .   رواه ابن أبي حاتم .