يخبر تعالى أنه استخرج ذرية بني آدم من أصلابهم ،   شاهدين على أنفسهم أن الله ربهم ومليكهم ،   وأنه لا إله إلا هو .   كما أنه تعالى فطرهم على ذلك وجبلهم عليه ،   قال تعالى : { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } [ الروم : 30 ] وفي الصحيحين عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل مولود يولد على الفطرة - وفي رواية : على هذه الملة - فأبواه يهودانه ،   وينصرانه ،   ويمجسانه ،   كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء ،   هل تحسون فيها من جدعاء "  وفي صحيح مسلم ،   عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله [ تعالى ] إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم ،   عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم "

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني السري بن يحيى : أن الحسن بن أبي الحسن حدثهم ،   عن الأسود بن سريع من بني سعد ،   قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع غزوات ،   قال : فتناول القوم الذرية بعد ما قتلوا المقاتلة ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاشتد عليه ،   ثم قال :  " ما بال أقوام يتناولون الذرية ؟ "  قال رجل : يا رسول الله ،   أليسوا أبناء المشركين ؟ فقال :  " إن خياركم أبناء المشركين ! ألا إنها ليست نسمة تولد إلا ولدت على الفطرة ،   فما تزال عليها حتى يبين عنها لسانها ،   فأبواها يهودانها أو ينصرانها "  .   قال الحسن : والله لقد قال الله في كتابه : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ [ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ ] } الآية

وقد رواه الإمام أحمد ،   عن إسماعيل بن علية ،   عن يونس بن عبيد ،   عن الحسن البصري به .   وأخرجه النسائي في سننه من حديث هُشَيْم ،   عن يونس بن عبيد ،   عن الحسن قال : حدثنا الأسود ابن سَرِيع ،   فذكره ،   ولم يذكر قول الحسن البصري واستحضاره الآية عند ذلك

وقد وردت أحاديث في أخذ الذرية من صلْب آدم ،   عليه السلام ،   وتمييزهم إلى أصحاب اليمين و[ إلى ] أصحاب الشمال ،   وفي بعضها الاستشهاد عليهم بأن الله ربهم .

قال الإمام أحمد : حدثنا حَجَّاج ،   حدثنا شُعْبة ،   عن أبي عمران الجَوْني ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة : أرأيت لو كان لك ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به ؟ "  قال :  " فيقول : نعم .   فيقول : قد أردت منك أهون من ذلك ،   قد أخذت عليك في ظهر آدم ألا تشرك بي شيئًا ،   فأبيت إلا أن تشرك بي "  .

أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث شعبة ،   به

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ،   حدثنا جرير - يعني ابن حازم - عن كلثوم بن جابر عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم ،   عليه السلام ،   بنعمان .   يعني عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرها بين يديه ،   ثم كلمهم قبلا قال : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ } إلى قوله : { الْمُبْطِلُونَ }

وقد روى هذا الحديث النسائي في كتاب التفسير من سننه ،   عن محمد بن عبد الرحيم - صاعقة - عن حسين بن محمد المروزي ،   به .   ورواه ابن جرير وابن أبي حاتم من حديث حسين بن محمد به .   إلا أن ابن أبي حاتم جعله موقوفا .   وأخرجه الحاكم في مستدركه من حديث حسين بن محمد وغيره ،   عن جرير بن حازم ،   عن كلثوم بن جَبْر ،   به .   وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه ،   وقد احتج مسلم بكلثوم بن جبير  هكذا قال ،   وقد رواه عبد الوارث ،   عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   فوقفه وكذا رواه إسماعيل بن علية ووَكِيع ،   عن ربيعة بن كلثوم ،   عن جبير ،   عن أبيه ،   به .   وكذا رواه عطاء بن السائب ،   وحبيب بن أبي ثابت ،   وعلي بن بَذِيمة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قوله ،   وكذا رواه العَوْفي وعلي بن أبي طلحة عن ابن

عباس فهذا أكثر وأثبت ،   والله أعلم .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا أبي ،   عن أبي هلال ،   عن أبي جَمْرَة الضبعي ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : أخرج الله ذرية آدم [ عليه السلام ] من ظهره كهيئة الذر ،   وهو في آذى من الماء .

وقال أيضا : حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا ضَمْرَة بن ربيعة ،   حدثنا أبو مسعود عن جُوبير قال : مات ابن للضحاك بن مُزَاحِم ،   [ وهو ] ابن ستة أيام .   قال : فقال : يا جابر ،   إذا أنت وضعت ابني في لحده ،   فأبرز وجهه ،   وحُلّ عنه عقده ،   فإن ابني مُجْلَس ،   ومسئول .   ففعلت به الذي أمر ،   فلما فرغت قلت : يرحمك الله ،   عمّ يُسأل ابنك ؟ من يسأله إياه ؟ قال : يُسْأل عن الميثاق الذي أقر به في صلب آدم .   قلت : يا أبا القاسم ،   وما هذا الميثاق الذي أقر به في صلب آدم ؟ قال : حدثني ابن عباس [ رضي الله عنه ] ؛ أن الله مسح صلب آدم فاستخرج منه كل نسمة هو خلقها إلى يوم القيامة ،   فأخذ منهم الميثاق : أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئًا ،   وتكفل لهم بالأرزاق ،   ثم أعادهم في صلبه .   فلن تقوم الساعة حتى يولد من أعطي الميثاق يومئذ ،   فمن أدرك منهم الميثاق الآخر فوفى به ،   نفعه الميثاق الأول .   ومن أدرك الميثاق الآخر فلم يف به ،   لم ينفعه الميثاق الأول .   ومن مات صغيرا قبل أن يدرك الميثاق الآخر ،   مات على الميثاق الأول على الفطرة

فهذه الطرق كلها مما تقوِّي وَقْف هذا على ابن عباس ،   والله أعلم .

حديث آخر : وقال ابن جرير : حدثنا عبد الرحمن بن الوليد ،   حدثنا أحمد بن أبي طيبة ،   عن سفيان بن سعيد ،   عن الأجلح ،   عن الضحاك وعن - منصور ،   عن مجاهد - عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } قال :  " أخذ من ظهره ،   كما يؤخذ بالمشط من الرأس ،   فقال لهم : { ألست بربكم قالوا بلى } قَالَتِ الْمَلائِكَةُ { شهدنا أن يقولوا } يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين

أحمد بن أبي طيبة هذا هو : أبو محمد الجرجاني قاضي قومس ،   كان أحد الزهاد ،   أخرج له النسائي في سننه ،   وقال أبو حاتم الرازي : يكتب حديثه .   وقال ابن عَدِيّ : حدث بأحاديث أكثرها غرائب .

وقد روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   عن سفيان الثوري ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قوله ،   وكذا رواه جرير ،   عن منصور ،   به .   وهذا أصح والله أعلم .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا روح - هو ابن عبادة - حدثنا مالك ،   وحدثنا إسحاق ،   أخبرنا مالك ،   عن زيد بن أبي أُنَيْسةَ : أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ،   أخبره ،   عن مسلم بن يَسار الجُهَني : أن عمر بن الخطاب سُئِل عن هذه الآية : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى } الآية ،   فقال عمر بن الخطاب : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   سُئل عنها ،   فقال :  " إن الله خلق آدم ،   عليه السلام ،   ثم مسح ظهره بيمينه ،   فاستخرج منه ذرية ،   قال : خلقت هؤلاء للجنة ،   وبعمل أهل الجنة يعملون .   ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية ،   قال : خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون "  .   فقال رجل : يا رسول الله ،   ففيم العمل ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا خلق الله العبد للجنة ،   استعمله بأعمال أهل الجنة ،   حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة ،   فيدخله به الجنة .   وإذا خلق العبد للنار ،   استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار ،   فيدخله به النار "  .

وهكذا رواه أبو داود عن القَعْنَبي - والنسائي عن قتيبة - والترمذي عن إسحاق بن موسى ،   عن مَعْن .   وابن أبي حاتم ،   عن يونس بن عبد الأعلى ،   عن ابن وهب .   وابن جرير من حديث روح ابن عبادة وسعيد بن عبد الحميد بن جعفر .   وأخرجه ابن حبان في صحيحه ،   من رواية أبي مصعب الزبيري ،   كلهم عن الإمام مالك بن أنس ،   به

قال الترمذي : وهذا حديث حسن ،   ومسلم بن يَسَار لم يسمع عُمَر .   وكذا قاله أبو حاتم وأبو زُرْعَة .   زاد أبو حاتم : وبينهما نُعَيْم بن ربيعة .

وهذا الذي قاله أبو حاتم ،   رواه أبو داود في سننه ،   عن محمد بن مصفى ،   عن بَقِيَّةَ ،   عن عمر ابن جُعْثُم القرشي ،   عن زيد بن أبي أُنَيْسَة ،   عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ،   عن مسلم بن يَسَار الجهني ،   عن نعيم بن ربيعة قال : كنت عند عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] وقد سئل عن هذه الآية : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } فذكره

وقال الحافظ الدارقطني : وقد تابع عمر بن جُعْثُم بن زيد بن سِنان أبو فَرْوَة الرَّهَاوي ،   وقولهما أولى بالصواب من قول مالك ،   والله أعلم

قلت : الظاهر أن الإمام مالكا إنما أسقط ذكر  " نعيم بن ربيعة "  عمدًا ؛ لما جهل حاله ولم يعرفه ،   فإنه غير معروف إلا في هذا الحديث ،   وكذلك يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم ؛ ولهذا يرسل كثيرًا من المرفوعات ،   ويقطع كثيرًا من الموصولات ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال الترمذي عند تفسيره هذه الآية : حدثنا عبد بن حميد ،   حدثنا أبو نُعَيْم ،   حدثنا هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما خلق الله [ عز وجل ] آدم مسح ظهره ،   فسقط من ظهره كل نَسَمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة ،   وجعل بين عيني كل إنسان منهم وَبيصًا من نور ،   ثم عرضهم على آدم ،   فقال : أي رب ،   من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء ذرّيتك .   فرأى رجلا منهم فأعجبه وَبِيص ما بين عينيه ،   فقال : أي رب ،   من هذا ؟ قال : هذا رجل من آخر الأمم من ذُرّيتك ،   يقال له : داود .   قال : رب ،   وكم جعلت عمره ؟ قال : ستين سنة .   قال : أي رب ،   زده من عمري أربعين سنة .   فلما انقضى عمر آدم ،   جاءه ملك الموت قال : أو لم يبق من عمري أربعون سنة ؟ قال : أوَ لم تعطها ابنك داود ؟ قال : فجحد آدم فجحدت ذريته ،   ونسي آدم فنسيت ذريته ،   وخطئ آدم فخطئت ذريته "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ،   وقد رُوي من غير وجه عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

ورواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث أبي نُعَيْم الفضل بن دُكَيْن ،   به .   وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه

ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره ،   من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه ،   أنه حدثه عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحو ما تقدم ،   إلى أن قال :  " ثم عرضهم على آدم فقال : يا آدم ،   هؤلاء ذريتك .   وإذا فيهم الأجذم والأبرص والأعمى ،   وأنواع الأسقام ،   فقال آدم : يا رب ،   لم فعلت هذا بذريتي ؟ قال : كي تشكر نعمتي .   وقال آدم : يا رب ،   من هؤلاء الذين أراهم أظْهَرَ الناس نورا ؟ قال : هؤلاء الأنبياء يا آدم من ذريتك "  .   ثم ذكر قصة داود ،   كنحو ما تقدم

حديث آخر : قال عبد الرحمن بن قتادة النَّصْري عن أبيه ،   عن هشام بن حكيم ،   رضي الله عنه ،   أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   أتبدأ الأعمال ،   أم قد قُضِي القضاء ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله قد أخذ ذرية آدم من ظهورهم ،   ثم أشهدهم على أنفسهم ،   ثم أفاض بهم في كفيه "  ثم قال :  " هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار ،   فأهل الجنة مُيَسَّرون لعمل أهل الجنة ،   وأهل النار مُيَسَّرون لعمل أهل النار "  .

رواه ابن جرير ،   وابن مردويه من طرق عنه

حديث آخر : روى جعفر بن الزبير - وهو ضعيف - عن القاسم ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما خلق الله الخلق ،   وقضى القضية ،   أخذ أهل اليمين بيمينه وأهل الشمال بشماله ،   فقال : يا أصحاب اليمين .   فقالوا : لبيك وسعديك .   قال : ألست بربكم ؟ قالوا : بلى .   قال : يا أصحاب الشمال .   قالوا : لبيك وسعديك .   قال : ألست بربكم ؟ قالوا : بلى ثم خلط بينهم ،   فقال قائل : يا رب ،   لم خلطت بينهم ؟ قال : لهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون ،   أن يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ،   ثم ردهم في صلب آدم [ عليه السلام ] .   رواه ابن مردويه

أثر آخر : قال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أُبي بن كعب [ رضي الله عنه ] في قول الله تعالى { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ } الآية والتي بعدها ،   قال : فجمعهم له يومئذ جميعا ،   ما هو كائن منه إلى يوم القيامة ،   فجعلهم أرواحًا ثم صورهم ثم استنطقهم فتكلموا ،   وأخذ عليهم العهد والميثاق ،   وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم ؟ قالوا : بلى ،   الآية .   قال : فإني أشهد عليكم السماوات السبع ،   والأرَضِين السبع ،   وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة : لم نعلم بهذا اعلموا أنه لا إله غيري ،   ولا رب غيري ،   فلا تشركوا بي شيئًا ،   وإني سأرسل إليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي ،   وأنزل عليكم كتبي .   قالوا : نشهد أنك ربنا وإلهنا ،   لا رب لنا غيرك ،   ولا إله لنا غيرك .   فأقروا له يومئذ بالطاعة ،   ورفع أباهم آدم فنظر إليهم ،   فرأى فيهم الغني والفقير ،   وحسن الصورة ودون ذلك .   فقال : يا رب ،   لو سَويت بين عبادك ؟ قال : إني أحببت أن أشكر .   ورأى فيهم الأنبياء مثل السرُج عليهم النور ،   وخصوا بميثاق آخر من الرسالة والنبوة ،   فهو الذي يقول تعالى { وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ [ وَمِنْكَ وَمِنْ نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا ] } [ الأحزاب : 7 ] وهو الذي يقول : { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ [ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ] } الآية [ الروم : 30 ] ،   ومن ذلك قال : { هَذَا نَذِيرٌ مِنَ النُّذُرِ الأولَى } [ النجم : 56 ] ومن ذلك قال : { وَمَا وَجَدْنَا لأكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدٍ [ وَإِنْ وَجَدْنَا أَكْثَرَهُمْ لَفَاسِقِينَ ] } [ الأعراف : 102 ] .

رواه عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه ،   ورواه ابن أبي حاتم وابن جرير وابن مَرْدُويه في تفاسيرهم ،   من رواية ابن جعفر الرازي ،   به .   وروي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   وغير واحد من علماء السلف ،   سياقات توافق هذه الأحاديث ،   اكتفينا بإيرادها عن التطويل في تلك الآثار كلها ،   وبالله المستعان .

فهذه الأحاديث دالة على أن الله ،   عز وجل ،   استخرج ذرية آدم من صلبه ،   وميز بين أهل الجنة وأهل النار ،   وأما الإشهاد عليهم هناك بأنه ربهم ،   فما هو إلا في حديث كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] وفي حديث عبد الله بن عمرو [ رضي الله عنهما ] وقد بينا أنهما موقوفان لا مرفوعان ،   كما تقدم .   ومن ثم قال قائلون من السلف والخلف : إن المراد بهذا الإشهاد إنما هو فَطْرهم على التوحيد ،   كما تقدم في حديث أبي هريرة وعياض بن حمَار المُجَاشعي ،   ومن رواية الحسن البصري عن الأسود بن سَرِيع .   وقد فسر الحسن البصري الآية بذلك ،   قالوا : ولهذا قال : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ } ولم يقل :  " من آدم "  ،   { مِنْ ظُهُورِهِمْ } ولم يقل :  " من ظهره "  { ذُرِّيَّاتِهِمْ } أي : جعل نسلهم جيلا بعد جيل ،   وقرنًا بعد قرن ،   كما قال تعالى : { وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلائِفَ الأرْضِ } [ الأنعام : 165 ] وقال : { وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الأرْضِ } [ النمل : 62 ] وقال : { كَمَا أَنْشَأَكُمْ مِنْ ذُرِّيَّةِ قَوْمٍ آخَرِينَ } [ الأنعام : 133 ]

ثم قال : { وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى } أي : أوجدهم شاهدين بذلك ،   قائلين له حالا وقالا .   والشهادة تارة تكون بالقول ،   كما قال [ تعالى ] { قَالُوا شَهِدْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا } [ الأنعام : 130 ] الآية ،   وتارة تكون حالا كما قال تعالى : { مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ } [ التوبة : 17 ] أي : حالهم شاهد عليهم بذلك لا أنهم قائلون ذلك ،   وكذلك قوله تعالى : { وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ } [ العاديات : 7 ] كما أن السؤال تارة يكون بالقال ،   وتارة يكون بالحال ،   كما في قوله : { وَآتَاكُمْ مِنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ } [ إبراهيم : 34 ] قالوا : ومما يدل على أن المراد بهذا هذا ،   أن جعل هذا الإشهاد حجة عليهم في الإشراك ،   فلو كان قد وقع هذا كما قاله من قال لكان كل أحد يذكره ،   ليكون حجة عليه .   فإن قيل : إخبار الرسول به كاف في وجوده ،   فالجواب : أن المكذبين من المشركين يكذبون بجميع ما جاءتهم به الرسل من هذا وغيره .   وهذا جعل حجة مستقلة عليهم ،   فدل على أنه الفطرة التي فُطِروا عليها من الإقرار بالتوحيد ؛ ولهذا قال : { أَنْ يَقُولُوا } أي : لئلا يقولوا يوم القيامة : { إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا } أي : [ عن ] التوحيد { غَافِلِينَ أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا } الآية .