يمتن تبارك وتعالى على عباده بما جعل لهم من اللباس والريش فاللباس المذكور هاهنا لستر العورات - وهي السوآت والرياش والريش : هو ما يتجمل به ظاهرًا ،   فالأول من الضروريات ،   والريش من التكملات والزيادات .

قال ابن جرير :  " الرياش "  في كلام العرب : الأثاث ،   وما ظهر من الثياب .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس - وحكاه البخاري - عنه : الرياش : المال .   وكذا قال مجاهد ،   وعُرْوَة بن الزبير ،   والسُّدِّي والضحاك

وقال العَوْفي ،   عن ابن عباس :  " الرياش "  اللباس ،   والعيش ،   والنعيم .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم :  " الرياش "  : الجمال .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا أصْبَغُ ،   عن أبي العلاء الشامي قال : لبس أبو أمامة ثوبًا جديدًا ،   فلما بلغ تَرْقُوَتَه قال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي ،   وأتجمل به في حياتي .   ثم قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من استجد ثوبًا فلبسه فقال حين يبلغ ترقوته : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي ،   وأتجمل به في حياتي ثم عمد إلى الثوب الذي خَلُقَ أو : ألقى فتصدق به ،   كان في ذمة الله ،   وفي جوار الله ،   وفي كنف الله حيا وميتا ،   [ حيا وميتا ،   حيا وميتا ]  "  .

ورواه الترمذي ،   وابن ماجه ،   من رواية يزيد بن هارون ،   عن أصبغ - هو ابن زيد الجهني - وقد وثقه يحيى بن مَعِين وغيره ،   وشيخه  " أبو العلاء الشامي "  لا يعرف إلا بهذا الحديث ،   ولكن لم يخرجه أحد ،   والله أعلم .

وقال الإمام أحمد أيضا : حدثنا محمد بن عبيد ،   حدثنا مختار بن نافع التمار ،   عن أبي مطر ؛ أنه رأى عليا ،   رضي الله عنه ،   أتى غلامًا حدثًا ،   فاشترى منه قميصًا بثلاثة دراهم ،   ولبسه إلى ما بين الرسغين إلى الكعبين ،   يقول ولبسه : الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس ،   وأواري به عورتي .   فقيل : هذا شيء ترويه عن نفسك أو عن نبي الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هذا شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند الكسوة :  " الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس ،   وأواري به عورتي "

وقوله تعالى : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ } قرأ بعضهم :  " ولباسَ التقوى "  ،   بالنصب .   وقرأ الآخرون بالرفع على الابتداء ،   { ذَلِكَ خَيْرٌ } خبره .

واختلف المفسرون في معناه ،   فقال عكرمة : يقال : هو ما يلبسه المتقون يوم القيامة .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال زيد بن علي ،   والسُّدِّي ،   وقتادة ،   وابن جُريْج : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى } الإيمان .

وقال العَوْفي ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنه : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى } ] العمل الصالح .

وقال زياد بن عمرو ،   عن ابن عباس : هو السمت الحسن في الوجه .

وعن عُرْوَة بن الزبير : { لِبَاسُ التَّقْوَى } خشية الله .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { لِبَاسُ التَّقْوَى } يتقي الله ،   فيواري عورته ،   فذاك لباس التقوى .

وكل هذه متقاربة ،   ويؤيد ذلك الحديث الذي رواه ابن جرير حيث قال :

حدثني المثنى ،   حدثنا إسحاق بن الحجاج ،   حدثنا إسحاق بن إسماعيل ،   عن سليمان بن أرقم ،   عن الحسن قال : رأيت عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه قميص قُوهي محلول الزرّ ،   وسمعته يأمر بقتل الكلاب ،   وينهى عن اللعب بالحمام .   ثم قال : يا أيها الناس ،   اتقوا الله في هذه السرائر ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " والذي نفس محمد بيده ،   ما عمل أحد قط سرا إلا ألبسه الله رداء علانية ،   إن خيرًا فخير وإن شرًا فشر "  .   ثم تلا هذه الآية :  " ورياشًا "  ولم يقرأ : وريشًا - { وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ ذَلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } قال :  " السمت الحسن "  .

هكذا رواه ابن جرير من رواية سليمان بن أرقم وفيه ضعف .   وقد روى الأئمة : الشافعي ،   وأحمد ،   والبخاري في كتاب  " الأدب "  من طرق صحيحة ،   عن الحسن البصري ؛ أنه سمع أمير المؤمنين عثمان بن عفان يأمر بقتل الكلاب وذبح الحمام ،   يوم الجمعة على المنبر .

وأما المرفوع منه فقد روى الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير له شاهدًا من وجه آخر ،   حيث قال : حدثنا .   .   .   .