يخبر تعالى عن موسى ،   عليه السلام ،   أنه لما جاء لميقات الله تعالى ،   وحصل له التكليم من الله [ تعالى ] سأل الله تعالى أن ينظر إليه فقال : { رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَنْ تَرَانِي }

وقد أشكل حرف  " لن "  هاهنا على كثير من العلماء ؛ لأنها موضوعة لنفي التأبيد ،   فاستدل به المعتزلة على نفي الرؤية في الدنيا والآخرة .   وهذا أضعف الأقوال ؛ لأنه قد تواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن المؤمنين يرون الله في الدار الآخرة ،   كما سنوردها عند قوله تعالى : { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ .   إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ .   وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ } [ القيامة : 22 ،   23 ] .

وقوله تعالى إخبارًا عن الكفار : { كَلا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ } [ المطففين : 15 ]

وقيل : إنها لنفي التأبيد في الدنيا ،   جمعا بين هذه الآية ،   وبين الدليل القاطع على صحة الرؤية في الدار الآخرة .

وقيل : إن هذا الكلام في هذا المقام كالكلام في قوله تعالى : { لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ } وقد تقدم ذلك في الأنعام [ الآية : 103 ] .

وفي الكتب المتقدمة أن الله تعالى قال لموسى ،   عليه السلام :  " يا موسى ،   إنه لا يراني حي إلا مات ،   ولا يابس إلا تدهده "  ؛ ولهذا قال تعالى : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا }

قال أبو جعفر بن جرير الطبري في تفسير هذه الآية : حدثنا أحمد بن سُهَيْل الواسطي ،   حدثنا قُرَّة بن عيسى ،   حدثنا الأعمش ،   عن رجل ،   عن أنس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لما تجلى ربه للجبل ،   أشار بإصبعه فجعله دكًا "  وأرانا أبو إسماعيل بإصبعه السبابة

هذا الإسناد فيه رجل مبهم لم يسم ،   ثم قال

حدثني المثنى ،   حدثنا حجَّاج بن مِنْهال ،   حدثنا حَمَّاد ،   عن لَيْث ،   عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا } قال :  " هكذا بإصبعه - ووضع النبي صلى الله عليه وسلم إصبعه الإبهام على المفصل الأعلى من الخنصر - فساخ الجبل "

هكذا وقع في هذه الرواية  " حماد بن سلمة ،   عن ليث ،   عن أنس "  .   والمشهور :  " حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس "  ،   كما قال ابن جرير :

حدثني المثنى ،   حدثنا هُدْبَة بن خالد ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا } قال : وضع الإبهام قريبًا من طرف خنصره ،   قال : فساخ الجبل - قال حميد لثابت : تقول هذا ؟ فرفع ثابت يده فضرب صدر حميد ،   وقال : يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويقوله أنس وأنا أكتمه ؟

وهكذا رواه الإمام أحمد في مسنده : حدثنا أبو المثنى ،   معاذ بن معاذ العنبري ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   حدثنا ثابت البناني ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ [ جَعَلَهُ دَكًّا ] } قال : قال هكذا - يعني أنه خرج طرف الخنصر - قال أحمد : أرانا معاذ ،   فقال له حميد الطويل : ما تريد إلى هذا يا أبا محمد ؟ قال : فضرب صدره ضربة شديدة وقال : من أنت يا حميد ؟ ! وما أنت يا حميد ؟ ! يحدثني به أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فتقول أنت : ما تريد إليه ؟ !

وهكذا رواه الترمذي في تفسير هذه الآية عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق ،   عن معاذ بن معاذ به .   وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ،   عن سليمان بن حرب ،   عن حماد [ بن سلمة ] به ثم قال : هذا حديث حسن صحيح غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث حماد .

وهكذا رواه الحاكم في مستدركه من طرق ،   عن حماد بن سلمة ،   به .   وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ،   ولم يخرجاه

ورواه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ،   عن محمد بن علي بن سُوَيْد ،   عن أبي القاسم البغوي ،   عن هدبة بن خالد ،   عن حماد بن سلمة ،   فذكره وقال : هذا إسناد صحيح لا علة فيه .

وقد رواه داود بن المحبر ،   عن شعبة ،   عن ثابت ،   عن أنس مرفوعًا [ وهذا ليس بشيء ،   لأن داود ابن المحبر كذاب ورواه الحافظان أبو القاسم الطبراني وأبو بكر ] بنحوه

وأسنده ابن مردويه من طريقين ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبَة ،   عن قتادة ،   عن أنس مرفوعا بنحوه ،   وأسنده ابن مردويه من طريق ابن البيْلِمِاني ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر مرفوعا ،   ولا يصح أيضًا .

وقال السُّدِّي ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قول الله تعالى : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ } قال : ما تجلى منه إلا قدر الخنصر { جَعَلَهُ دَكًّا } قال : ترابا { وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا } قال : مغشيًا عليه .   رواه ابن جرير .

وقال قتادة : { وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا } قال : ميتًا .

وقال سفيان الثوري : ساخ الجبل في الأرض ،   حتى وقع في البحر فهو يذهب معه

وقال سُنَيْد ،   عن حجاج بن محمد الأعور ،   عن أبي بكر الهذلي : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا } انقعر فدخل تحت الأرض ،   فلا يظهر إلى يوم القيامة .

وجاء في بعض الأخبار أنه ساخ في الأرض ،   فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة ،   رواه ابن مردويه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمر بن شَبَّة ،   حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان الكناني ،   حدثنا عبد العزيز بن عمران ،   عن معاوية بن عبد الله ،   عن الجلد بن أيوب ،   عن معاوية بن قُرَّة ،   عن أنس بن مالك ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لما تجلى الله للجبال طارت لعظمته ستة أجبل ،   فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة ،   بالمدينة : أحد ،   وورقان ،   ورضوى .   ووقع بمكة : حراء ،   وثَبِير ،   وثور "  .

وهذا حديث غريب ،   بل منكر

وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج ،   حدثنا الهَيْثَم بن خارجة ،   حدثنا عثمان بن حُصَين بن عَلاق ،   عن عُرْوة بن رُوَيم قال : كانت الجبال قبل أن يتجلى الله لموسى على الطور صُمًا مُلْسا ،   فلما تجلى الله لموسى على الطور دك وتفطرت الجبال فصارت الشقوق والكهوف .

وقال الربيع بن أنس : { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًّا وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا } وذلك أن الجبل حين كشف الغطاء ورأى النور ،   صار مثل دك من الدكاك .   وقال بعضهم : { جَعَلَهُ دَكًّا } أي : فتته .

وقال مجاهد في قوله : { وَلَكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي } فإنه أكبر منك وأشد خلقا ،   { فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ } فنظر إلى الجبل لا يتمالك ،   وأقبل الجبل فدك على أوله ،   ورأى موسى ما يصنع الجبل ،   فخر صعقًا .

وقال عكرمة : { جَعَلَهُ دَكًّا } قال : نظر الله إلى الجبل ،   فصار صحراء ترابًا .

وقد قرأ بهذه القراءة بعض القراء ،   واختارها ابن جرير ،   وقد ورد فيها حديث مرفوع ،   رواه بن مردويه .

والمعروف أن  " الصَّعْق "  هو الغشي هاهنا ،   كما فسره ابن عباس وغيره ،   لا كما فسره قتادة بالموت ،   وإن كان ذلك صحيحًا في اللغة ،   كقوله تعالى : { وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الأرْضِ إِلا مَنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ } [ الزمر : 68 ] فإن هناك قرينة تدل على الموت كما أن هنا قرينة تدل على الغشي ،   وهي قوله : { فَلَمَّا أَفَاقَ } والإفاقة إنما تكون من غشي .

{ قَالَ سُبْحَانَكَ } تنزيها وتعظيما وإجلالا أن يراه أحد من الدنيا إلا مات .

وقوله : { تُبْتُ إِلَيْكَ } قال مجاهد : أن أسألك الرؤية .

{ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ } قال ابن عباس ومجاهد : من بني إسرائيل .   واختاره ابن جرير .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس : { وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ } أنه لا يراك أحد .   وكذا قال أبو العالية : قد كان قبله مؤمنون ،   ولكن يقول : أنا أول من آمن بك أنه لا يراك أحد من خلقك إلى يوم القيامة .

وهذا قول حسن له اتجاه .   وقد ذكر محمد بن جرير في تفسيره هاهنا أثرًا طويلا فيه غرائب وعجائب ،   عن محمد بن إسحاق بن يسار [ رحمه الله ] وكأنه تلقاه من الإسرائيليات والله [ تعالى ] أعلم .

وقوله : { وَخَرَّ مُوسَى صَعِقًا } فيه أبو سعيد وأبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فأما حديث أبي سعيد ،   فأسنده البخاري في صحيحه هاهنا ،   فقال :

حدثنا محمد بن يوسف ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن يحيى المازني ،   عن أبيه ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   قال : جاء رجل من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد لطم وجهه ،   فقال : يا محمد ،   إن رجلا من أصحابك من الأنصار لطم وجهي .   قال :  " ادعوه "  فدعوه ،   قال :  " لم لطمت وجهه ؟ "  قال : يا رسول الله ،   إني مررت باليهودي فسمعته يقول : والذي اصطفى موسى على البشر .

قال : قلت : وعلى محمد ؟ فأخذتني غضبة فلطمته ،   قال :  " لا تخيروني من بين الأنبياء ،   فإن الناس يصعقون يوم القيامة ،   فأكون أول من يفيق ،   فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ،   فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور "  .

وقد رواه البخاري في أماكن كثيرة من صحيحه ،   ومسلم في أحاديث الأنبياء من صحيحه ،   وأبو داود في كتاب  " السنة "  من سننه من طرق ،   عن عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي الحسن المازني الأنصاري المدني ،   عن أبيه ،   عن أبي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ،   به

وأما حديث أبي هريرة فقال الإمام أحمد في مسنده :

حدثنا أبو كامل ،   حدثنا إبراهيم بن سعد ،   حدثنا ابن شهاب ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الأعرج ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : استب رجلان : رجل من المسلمين ،   ورجل من اليهود ،   فقال المسلم : والذي اصطفى محمدًا على العالمين .   وقال اليهودي : والذي اصطفى موسى على العالمين ،   فغضب المسلم على اليهودي فلطمه ،   فأتى اليهودي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأله فأخبره ،   فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاعترف بذلك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تخيروني على موسى ؛ فإن الناس يصعقون يوم القيامة ،   فأكون أول من يفيق ،   فأجد موسى ممسكًا بجانب العرش ،   فلا أدري أكان ممن صعق فأفاق قبلي ،   أم كان ممن استثناه الله ،   عز وجل "  .   أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث الزهري ،   به

وقد روى الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا ،   رحمه الله : أن الذي لطم اليهودي في هذه القضية هو أبو بكر الصديق ،   رضي الله عنه ولكن تقدم في الصحيحين أنه رجل من الأنصار ،   وهذا هو أصح وأصرح ،   والله أعلم .

والكلام في قوله ،   عليه السلام :  " لا تخيروني على موسى "  ،   كالكلام على قوله :  " لا تفضلوني على الأنبياء ولا على يونس بن متى "  ،   قيل : من باب التواضع .   وقيل : قبل أن يعلم بذلك .   وقيل : نهى أن يفضل بينهم على وجه الغضب والتعصب .   وقيل : على وجه القول بمجرد الرأي والتشهي ،   والله أعلم .

وقوله :  " فإن الناس يصعقون يوم القيامة "  ،   الظاهر أن هذا الصعق يكون في عرصات القيامة ،   يحصل أمر يصعقون منه ،   والله أعلم به .   وقد يكون ذلك إذا جاء الرب تبارك وتعالى لفصل القضاء ،   وتجلى للخلائق الملك الديان ،   كما صعق موسى من تجلي الرب ،   عز وجل ،   ولهذا قال ،   عليه السلام :  " فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور "  ؟

وقد روى القاضي عياض في أوائل كتابه  " الشفاء "  بسنده عن محمد بن محمد بن مرزوق : حدثنا قتادة ،   حدثنا الحسن ،   عن قتادة ،   عن يحيى بن وثاب ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لما تجلى الله لموسى ،   عليه السلام ،   كان يبصر النملة على الصفا في الليلة الظلماء ،   مسيرة عشرة فراسخ "  ثم قال :  " ولا يبعد على هذا أن يختص نبيا بما ذكرناه من هذا الباب ،   بعد الإسراء والحظوة بما رأى من آيات ربه الكبرى .

انتهى ما قاله ،   وكأنه صحح هذا الحديث ،   وفي صحته نظر ،   ولا يخلو رجال إسناده من مجاهيل لا يعرفون ،   ومثل هذا إنما يقبل من رواية العدل الضابط عن مثله ،   حتى ينتهي إلى منتهاه ،   والله أعلم .