هذه الآية الكريمة ردٌّ على المشركين فيما كانوا يعتمدونه من الطواف بالبيت عُراة ،   كما رواه مسلم والنسائي وابن جرير - واللفظ له - من حديث شعبة ،   عن سلمة بن كُهَيْل ،   عن مسلم البَطِين ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : كانوا يطوفون بالبيت عراة ،   الرجال والنساء : الرجال بالنهار ،   والنساء بالليل .   وكانت المرأة تقول :

اليومَ يبدُو بعضُه أو كُلّه *** وما بَدَا مِنْه فلا أحِلّهُ

فقال الله تعالى : { خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ }

وقال العَوْفي ،   عن ابن عباس في قوله [ تعالى ] { خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ } الآية ،   قال : كان رجال يطوفون بالبيت عراة ،   فأمرهم الله بالزينة - والزينة : اللباس ،   وهو ما يواري السوأة ،   وما سوى ذلك من جَيّد البزِّ والمتاع - فأمروا أن يأخذوا زينتهم عند كل مسجد .

وكذا قال مجاهد ،   وعطاء ،   وإبراهيم النَّخعي ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   وقتادة ،   والسُّدِّي ،   والضحاك ،   ومالك عن الزهري ،   وغير واحد من أئمة السلف في تفسيرها : أنها أنزلت في طوائف المشركين بالبيت عراة .

وقد روى الحافظ بن مَرْدُويه ،   من حديث سعيد بن بشير والأوزاعي ،   عن قتادة ،   عن أنس مرفوعا ؛ أنها أنزلت في الصلاة في النعال .   ولكن في صحته نظر والله أعلم .

ولهذه الآية ،   وما ورد في معناها من السنة ،   يستحب التجمل عند الصلاة ،   ولا سيما يوم الجمعة ويوم العيد ،   والطيب لأنه من الزينة ،   والسواك لأنه من تمام ذلك ،   ومن أفضل الثياب البياض ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا علي بن عاصم ،   حدثنا عبد الله بن عثمان بن خُثَيم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " البسوا من ثيابكم البياض ،   فإنها من خير ثيابكم ،   وكَفِّنوا فيها موتاكم ،   وإن خير أكحالكم الإثْمِد ،   فإنه يجلو البصر ،   وينبت الشعر "  .

هذا حديث جيد الإسناد ،   رجاله على شرط مسلم .   ورواه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجه ،   من حديث عبد الله بن عثمان بن خُثَيم ،   به وقال الترمذي : حسن صحيح .

وللإمام أحمد أيضا ،   وأهل السنن بإسناد جيد ،   عن سَمُرَة بن جُنْدَب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عليكم بالثياب البياض فالبسوها ؛ فإنها أطهر وأطيب ،   وكفنوا فيها موتاكم "

وروى الطبراني بسند صحيح ،   عن قتادة ،   عن محمد بن سيرين : أن تميما الداري اشترى رداءً بألف ،   فكان يصلي فيه .

وقوله تعالى : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا [ وَلا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ] } الآية .   قال بعض السلف : جمع الله الطب كله في نصف آية : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلا تُسْرِفُوا }

وقال البخاري : قال ابن عباس : كل ما شئت ،   والبس ما شئت ،   ما أخطأتك خصلتان : سرَف ومَخِيلة .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   حدثنا محمد بن ثَوْر ،   عن مَعْمَر ،   عن

ابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال : أحل الله الأكل والشرب ،   ما لم يكن سرَفًا أو مَخِيلة .   إسناده صحيح .

وقال الإمام أحمد : حدثنا بَهْز ،   حدثنا هَمّام ،   عن قتادة ،   عن عمرو بن شُعَيْب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا ،   في غير مَخِيلة ولا سرَف ،   فإن الله يحب أن يرى نعمته على عبده "

ورواه النسائي وابن ماجه ،   من حديث قتادة ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كلوا وتصدقوا والبسوا في غير إسراف ولا مَخِيلة "

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا سليمان بن سليم الكِناني ،   حدثنا يحيى بن جابر الطائي سمعت المقدام بن معد يكرب الكندي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما ملأ آدمي وعاءً شرًا من بطنه ،   حَسْبُ ابن آدم أكلات يُقِمْنَ صُلبه ،   فإن كان فاعلا لا محالة ،   فثلث طعامٌ ،   وثلث شرابٌ ،   وثلث لنفسه "  .

ورواه النسائي والترمذي ،   من طرق ،   عن يحيى بن جابر ،   به وقال الترمذي : حسن - وفي نسخة : حسن صحيح .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده : حدثنا سُوَيْد بن عبد العزيز حدثنا بَقِيَّة ،   عن يوسف ابن أبي كثير ،   عن نوح بن ذَكْوان ،   عن الحسن ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من السَّرف أن تأكل كل ما اشتهيت "  .

ورواه الدارقطني في الأفراد ،   وقال : هذا حديث غريب تفرد به بقية .

وقال السُّدِّي : كان الذين يطوفون بالبيت عراة ،   يحرمون عليهم الودَكَ ما أقاموا في الموسم ؛ فقال الله [ تعالى ] لهم : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا [ وَلا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ] } يقول : لا تسرفوا في التحريم .

وقال مجاهد : أمرهم أن يأكلوا ويشربوا مما رزقهم الله .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { وَلا تُسْرِفُوا } يقول : ولا تأكلوا حرامًا ،   ذلك الإسراف .

وقال عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس قوله : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } في الطعام والشراب .

وقال ابن جرير : وقوله : { إِنَّهُ لا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } يقول الله : إن الله [ تعالى ] لا يحب المتعدين حَدَّه في حلال أو حرام ،   الغالين فيما أحل أو حَرّم ،   بإحلال الحرام وبتحريم الحلال ،   ولكنه يحب أن يحلل ما أحل ،   ويحرم ما حرم ،   وذلك العدل الذي أمر به .