لما ذكر تعالى مخاطبة أهل الجنة مع أهل النار ،   نَبَّه أن بين الجنة والنار حجابًا ،   وهو الحاجز المانع من وصول أهل النار إلى الجنة .

قال ابن جرير : وهو السور الذي قال الله تعالى : { فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ } [ الحديد : 13 ] وهو الأعراف الذي قال الله تعالى : { وَعَلَى الأعْرَافِ رِجَالٌ }

ثم روي بإسناده عن السدي أنه قال في قوله [ تعالى ] { وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ } وهو  " السور "  ،   وهو  " الأعراف "  .

وقال مجاهد : الأعراف : حجاب بين الجنة والنار ،   سور له باب .   قال ابن جرير : والأعراف جمع  " عُرْف "  ،   وكل مرتفع من الأرض عند العرب يسمى  " عرفًا "  ،   وإنما قيل لعرف الديك عرفًا لارتفاعه .

وحدثنا سفيان بن وَكِيع ،   حدثنا ابن عيينة ،   عن عُبَيد الله بن أبي يزيد ،   سمع ابن عباس يقول : الأعراف هو الشيء المشرف .

وقال الثوري ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : الأعراف : سور كعُرْف الديك .

وفي رواية عن ابن عباس : الأعراف ،   تل بين الجنة والنار ،   حبس عليه ناس من أهل الذنوب بين الجنة والنار .   وفي رواية عنه : هو سور بين الجنة والنار .   وكذلك قال الضحاك وغير واحد من علماء التفسير .

وقال السدي : إنما سمي  " الأعراف "  أعرافًا ؛ لأن أصحابه يعرفون الناس .

واختلفت عبارات المفسرين في أصحاب الأعراف من هم ،   وكلها قريبة ترجع إلى معنى واحد ،   وهو أنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم .   نص عليه حذيفة ،   وابن عباس ،   وابن مسعود ،   وغير واحد من السلف والخلف ،   رحمهم الله .   وقد جاء في حديث مرفوع رواه الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه :

حدثنا عبد الله بن إسماعيل ،   حدثنا عبيد بن الحسين ،   حدثنا سليمان بن داود ،   حدثنا النعمان بن عبد السلام ،   حدثنا شيخ لنا يقال له : أبو عباد ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جابر بن عبد الله قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن استوت حسناته وسيئاته ،   فقال :  " أولئك أصحاب الأعراف ،   لم يدخلوها وهم يطمعون "  .

وهذا حديث غريب من هذا الوجه ورواه من وجه آخر ،   عن سعيد بن سلمة عن أبي الحسام ،   عن محمد بن المنكدر عن رجل من مزينة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف ،   فقال :  " إنهم قوم خرجوا عصاة بغير إذن آبائهم ،   فقتلوا في سبيل الله "

وقال سعيد بن منصور : حدثنا أبو مَعْشَر ،   حدثنا يحيى بن شِبْل ،   عن يحيى بن عبد الرحمن المزني عن أبيه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن  " أصحاب الأعراف "  فقال :  " هم ناس قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم ،   فمنعهم من دخول الجنة معصية آبائهم ومنعهم النار قتلهم في سبيل الله "  .

هكذا رواه ابن مَرْدُوَيه ،   وابن جرير ،   وابن أبي حاتم من طرق ،   عن أبي معشر به وكذلك رواه ابنُ ماجه مرفوعًا ،   من حديث ابن عباس وأبي سعيد الخدري [ رضي الله عنهما ] والله أعلم بصحة هذه الأخبار المرفوعة وقصاراها أن تكون موقوفة وفيه دلالة على ما ذكر .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا هُشَيْم ،   أخبرنا حصين ،   عن الشعبي ،   عن حذيفة ؛ أنه سئل عن أصحاب الأعراف ،   قال : فقال : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،   فقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة ،   وخلَّفت بهم حسناتهم عن النار .   قال : فوقفوا هناك على السور حتى يقضي الله فيهم .

وقد رواه من وجه آخر أبسط من هذا فقال :

حدثنا ابن حُمَيد ،   حدثنا يحيى بن واضح ،   حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال : قال الشعبي : أرسل إليّ عبد الحميد بن عبد الرحمن - وعنده أبو الزناد عبد الله بن ذَكْوان مولى قريش - وإذا هما قد ذكرا من أصحاب الأعراف ذكرًا ليس كما ذكرا ،   فقلت لهما : إن شئتما أنبأتكما بما ذكر حذيفة ،   فقالا هات .   فقلت : إن حذيفة ذكر أصحاب الأعراف فقال : هم قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار ،   وقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة ،   فإذا صُرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا : { رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } فبينا هم كذلك ،   اطلع عليهم ربك فقال لهم : اذهبوا فادخلوا الجنة فإني قد غفرت لكم .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن أبي بكر الهذلي قال : قال سعيد بن جبير ،   وهو يحدث ذلك عن ابن مسعود قال يحاسب الناس يوم القيامة ،   فمن كانت حسناته أكثر من سيئاته بواحدة دخل الجنة ،   ومن كانت سيئاته أكثر من حسناته بواحدة دخل النار .   ثم قرأ قول الله : { فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ [ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فِي جَهَنَّمَ خَالِدُونَ ] } [ المؤمنون : 102 ،   103 ] ثم قال : إن الميزان يخف بمثقال حبة ويرجح ،   قال : ومن استوت حسناته وسيئاته كان من

أصحاب الأعراف ،   فوقفوا على الصراط ،   ثم عرفوا أهل الجنة وأهل النار ،   فإذا نظروا إلى أهل الجنة نادوا : سلام عليكم ،   وإذا صرفوا أبصارهم إلى يسارهم نظروا أصحاب النار قالوا : { رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } فتعوذوا بالله من منازلهم .   قال : فأما أصحاب الحسنات ،   فإنهم يعطون نورًا فيمشون به بين أيديهم وبأيمانهم ،   ويعطى كل عبد يومئذ نورًا ،   وكل أمة نورًا ،   فإذا أتوا على الصراط سلب الله نور كل منافق ومنافقة .   فلما رأى أهل الجنة ما لقي المنافقون قالوا : { رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } [ التحريم : 8 ] .   وأما أصحاب الأعراف ،   فإن النور كان في أيديهم فلم ينزع ،   فهنالك يقول الله تعالى : { لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ } فكان الطمع دخولا .   قال : وقال ابن مسعود : على أن العبد إذا عمل حسنة كتب له بها عشر ،   وإذا عمل سيئة لم تكتب إلا واحدة .   ثم يقول : هلك من غلبت واحدته أعشاره .

رواه ابن جرير وقال أيضا :

حدثني ابن وَكِيع وابن حميد قالا حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن ابن عباس قال :  " الأعراف "  : السور الذي بين الجنة والنار ،   وأصحاب الأعراف بذلك المكان ،   حتى إذا بدأ الله أن يعافيهم ،   انْطُلِق بهم إلى نهر يقال له :  " الحياة "  ،   حافتاه قصب الذهب ،   مكلل باللؤلؤ ،   ترابه المسك ،   فألقوا فيه حتى تصلح ألوانهم ،   وتبدو في نحورهم بيضاء يعرفون بها ،   حتى إذا صلحت ألوانهم أتى بهم الرحمن تبارك وتعالى فقال : تمنوا ما شئتم فيتمنون ،   حتى إذا انقطعت أمنيتهم قال لهم : لكم الذي تمنيتم ومثله سبعون ضعفا .   فيدخلون الجنة وفي نحورهم شامة بيضاء يعرفون بها ،   يسمون مساكين أهل الجنة .

وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن يحيى بن المغيرة ،   عن جرير ،   به .   وقد رواه سفيان الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن الحارث ،   من قوله وهذا أصح ،   والله أعلم .   وهكذا روي عن مجاهد والضحاك وغير واحد .

وقال سُنَيْد بن داود : حدثني جرير ،   عن عمارة بن القعقاع ،   عن أبي زُرْعَة عن عمرو بن جرير قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الأعراف قال هم آخر من يفصل بينهم من العباد ،   فإذا فرغ رب العالمين من فصله بين العباد قال : أنتم قوم أخرجتكم حسناتكم من النار ،   ولم تدخلوا الجنة ،   فأنتم عتقائي ،   فارعوا من الجنة حيث شئتم "  .   وهذا مرسل حسن

وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة  " الوليد بن موسى "  ،   عن منبه بن عثمان عن عُرْوَة بن رُوَيْم ،   عن الحسن ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن مؤمني الجن لهم ثواب وعليهم عقاب ،   فسألناه عن ثوابهم فقال :  " على الأعراف ،   وليسوا في الجنة مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم .   فسألناه : وما الأعراف ؟ فقال :  " حائط الجنة تجري فيها الأنهار ،   وتنبت فيه الأشجار والثمار "  .

رواه البيهقي ،   عن ابن بشران ،   عن علي بن محمد المصري ،   عن يوسف بن يزيد ،   عن الوليد بن موسى ،   به

وقال سفيان الثوري ،   عن خُصَيف ،   عن مجاهد قال : أصحاب الأعراف قوم صالحون فقهاء علماء .

وقال ابن جرير : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي مِجْلز في قوله تعالى : { وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الأعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلا بِسِيمَاهُمْ } قال : هم رجال من الملائكة ،   يعرفون أهل الجنة وأهل النار ،   قال : { وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلامٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ * وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ * وَنَادَى أَصْحَابُ الأعْرَافِ رِجَالا } في النار { يَعْرِفُونَهُمْ بِسِيمَاهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَى عَنْكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ * أَهَؤُلاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لا يَنَالُهُمُ اللَّهُ بِرَحْمَةٍ } قال : فهذا حين دخل أهل الجنة الجنة : { ادْخُلُوا الْجَنَّةَ لا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ } .

وهذا صحيح إلى أبي مجلز لاحق بن حميد أحد التابعين ،   وهو غريب من قوله وخلاف الظاهر من السياق : وقول الجمهور مقدم على قوله ،   بدلالة الآية على ما ذهبوا إليه .   وكذا قول مجاهد : إنهم قوم صالحون علماء فقهاء فيه غرابة أيضا .   والله أعلم .

وقد حكى القرطبي وغيره فيهم اثني عشر قولا منها : أنهم شهدوا أنهم صلحاء تفرعوا من فرع الآخرة ،   دخلوا يطلعون على أخبار الناس .   وقيل : هم أنبياء .   وقيل : ملائكة .

وقوله تعالى : { يَعْرِفُونَ كُلا بِسِيمَاهُمْ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : يعرفون أهل الجنة ببياض الوجوه ،   وأهل النار بسواد الوجوه .   وكذا روى الضحاك ،   عنه .

وقال العَوْفي ،   عن ابن عباس أنزلهم الله بتلك المنزلة ،   ليعرفوا من في الجنة والنار ،   وليعرفوا أهل النار بسواد الوجوه ،   ويتعوذوا بالله أن يجعلهم مع القوم الظالمين .   وهم في ذلك يحيون أهل الجنة بالسلام ،   لم يدخلوها ،   وهم يطمعون أن يدخلوها ،   وهم داخلوها إن شاء الله .

وكذا قال مجاهد ،   والضحاك ،   والسدي ،   والحسن ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .

وقال مَعْمَر ،   عن الحسن : إنه تلا هذه الآية : { لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ } قال : والله ما جعل ذلك الطمع في قلوبهم ،   إلا لكرامة يريدها بهم .

وقال قتادة [ قد ] أنبأكم الله بمكانهم من الطمع .

وقوله : { وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } قال الضحاك ،   عن ابن عباس : إن أصحاب الأعراف إذا نظروا إلى أهل النار وعرفوهم قالوا : { رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ }

وقال السُّدِّي : وإذا مروا بهم - يعني بأصحاب الأعراف - بزمرة يُذهب بها إلى النار قالوا : { رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ }

وقال عكرمة : تحدد وجوههم في النار ،   فإذا رأوا أصحاب الجنة ذهب ذلك عنهم .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ النَّارِ } فرأوا وجوههم مسودة ،   وأعينهم مزرقة ،   { قَالُوا رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ }