يقول تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ } كما قال تعالى : { يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ } [ الأحزاب : 63 ] قيل : نزلت في قريش .   وقيل : في نفر من اليهود .   والأول أشبه ؛ لأن الآية مكية ،   وكانوا يسألون عن وقت الساعة ،   استبعادًا لوقوعها ،   وتكذيبًا بوجودها ؛ كما قال تعالى : { وَيَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } [ الأنبياء : 38 ] ،   وقال تعالى : { يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِهَا وَالَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ أَلا إِنَّ الَّذِينَ يُمَارُونَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلالٍ بَعِيدٍ } [ الشورى : 18 ]

وقوله : { أَيَّانَ مُرْسَاهَا } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  " منتهاها "  أي : متى محطها ؟ وأيان آخر مدة الدنيا الذي هو أول وقت الساعة ؟

{ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلا هُوَ } أمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن وقت الساعة ،   أن يرُدَّ علمها إلى الله تعالى ؛ فإنه هو الذي يجليها لوقتها ،   أي : يعلم جلية أمرها ،   ومتى يكون على التحديد ،   [ أي ] لا يعلم ذلك [ أحد ] إلا هو تعالى ؛ ولهذا قال : { ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ }

قال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة في قوله : { ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } قال : ثقل علمها على أهل السماوات والأرض أنهم لا يعلمون .   قال معمر : قال الحسن : إذا جاءت ،   ثقلت على أهل السماوات والأرض ،   يقول : كَبُرَت عليهم .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله : { ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } قال : ليس شيء من الخلق إلا يصيبه من ضرر يوم القيامة .

وقال ابن جُرَيْج : { ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } قال : إذا جاءت انشقت السماء وانتثرت النجوم ،   وكورت الشمس ،   وسيرت الجبال ،   وكان ما قاله الله ،   عز وجل فذلك ثقلها .

واختار ابن جرير ،   رحمه الله : أن المراد : ثَقُلَ علم وقتها على أهل السماوات والأرض ،   كما قال قتادة .

وهو كما قالاه ،   كقوله تعالى : { لا تَأْتِيكُمْ إِلا بَغْتَةً } ولا ينفي ذلك ثقل مجيئها على أهل السماوات والأرض ،   والله أعلم .

وقال السدي [ في قوله تعالى ] { ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } يقول : خفيت في السماوات والأرض ،   فلا يعلم قيامها حين تقوم ملك مقرب ،   ولا نبي مرسل .

{ لا تَأْتِيكُمْ إِلا بَغْتَةً } [ قال ] يبغتهم قيامها ،   تأتيهم على غفلة .

وقال قتادة في قوله تعالى : { لا تَأْتِيكُمْ إِلا بَغْتَةً } قضى الله أنها { لا تَأْتِيكُمْ إِلا بَغْتَةً } قال : وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن الساعة تهيج بالناس ،   والرجل يصلح حوضه ،   والرجل يسقي ماشيته ،   والرجل يقيم سلعته في السوق ويخفض ميزانه ويرفعه "

وقال البخاري : حدثنا أبو اليمان ،   أنبأنا شعيب ،   حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،   فإذا طلعت فرآها الناس آمنوا أجمعون ،   فذلك حين لا ينفع نفسًا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ،   ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ،   فلا يتبايعانه ولا يطويانه .   ولتقومَنّ الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقْحَته فلا يَطْعَمُه .   ولتقومَنّ الساعة وهو يَلِيط حوضه فلا يسقي فيه .   ولتقومَنّ الساعة والرجل قد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها "

وقال مسلم في صحيحه : حدثني زهير بن حرب ،   حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن أبي الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تقوم الساعة والرجل يحلب اللِّقْحَة ،   فما يصل الإناء إلى فيه حتى تقوم الساعة .   والرجلان يتبايعان الثوب فما يتبايعانه حتى تقوم .   والرجل يلوط حوضه فما يصدر حتى تقوم "

وقوله [ تعالى ] { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } اختلف المفسرون في معناه ،   فقيل : معناه : كما قال العوفي عن ابن عباس : { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } يقول : كأن بينك وبينهم مودة ،   كأنك صديق لهم .   قال ابن عباس : لما سأل الناس محمدًا صلى الله عليه وسلم عن الساعة ،   سألوه سؤال قوم كأنهم يرون أن محمدا حفي بهم ،   فأوحى الله إليه : إنما علمها عنده ،   استأثر بعلمها ،   فلم يطلع الله عليها ملكًا مقربًا ولا رسولا .

وقال قتادة : قالت قريش لمحمد صلى الله عليه وسلم : إن بيننا وبينك قرابة ،   فأسرّ إلينا متى الساعة .   فقال الله ،   عز وجل : { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا }

وكذا روي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وأبي مالك ،   والسُّدِّي ،   وهذا قول .   والصحيح عن مجاهد - من رواية ابن أبي نَجِيح وغيره - : { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } قال : استَحْفَيت عنها السؤال ،   حتى علمت وقتها .

وكذا قال الضحاك ،   عن ابن عباس : { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } يقول : كأنك عالم بها ،   لست تعلمها ،   { قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ }

وقال معمر ،   عن بعضهم : { كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } كأنك عالم بها .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا } كأنك عالم بها ،   وقد أخفى الله علمها على خلقه ،   وقرأ : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ } الآية [ لقمان : 34 ] .

ولهذا القول أرجح في المعنى من الأول ،   والله أعلم ؛ ولهذا قال : { قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ }

ولهذا لما جاء جبريل ،   عليه السلام ،   في صورة أعرابي ،   يعلم الناس أمر دينهم ،   فجلس من رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلس السائل المسترشد ،   وسأله عن الإسلام ،   ثم عن الإيمان ،   ثم عن الإحسان ،   ثم قال : فمتى الساعة ؟ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما المسئول عنها بأعلم من السائل "  أي : لست أعلم بها منك ولا أحد أعلم بها من أحد ،   ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ } الآية

وفي رواية : فسأله عن أشراط الساعة ،   ثم قال :  " في خمس لا يعلمهن إلا الله "  .   وقرأ هذه الآية ،   وفي هذا كله يقول له بعد كل جواب :  " صدقت "  ؛ ولهذا عجب الصحابة من هذا السائل يسأله ويصدقه ،   ثم لما انصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم "

وفي رواية قال :  " وما أتاني في صورة إلا عرفته فيها ،   إلا صورته هذه "  .

وقد ذكرت هذا الحديث بطرقه وألفاظه من الصحاح والحسان والمسانيد ،   في أول شرح صحيح البخاري ،   ولله الحمد والمنة

ولما سأله ذلك الأعرابي وناداه بصوت جهوري فقال : يا محمد ،   قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هاء - على نحو من صوته - قال : يا محمد ،   متى الساعة ؟ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ويحك إن الساعة آتية ،   فما أعددت لها ؟ "  قال : ما أعددت لها كبير صلاة ولا صيام ،   ولكني أحب الله ورسوله .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " المرء مع من أحب "  .   فما فرح المسلمون بشيء فرحهم بهذا الحديث

وهذا له طرق متعددة في الصحيحين وغيرهما عن جماعة من الصحابة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال :  " المرء مع من أحب "  وهي متواترة عند كثير من الحفاظ المتقنين .

ففيه أنه ،   عليه السلام ،   كان إذا سئل عن هذا الذي لا يحتاجون إلى علمه ،   أرشدهم إلى ما هو الأهم في حقهم ،   وهو الاستعداد لوقوع ذلك ،   والتهيؤ له قبل نزوله ،   وإن لم يعرفوا تعيين وقته .

ولهذا قال مسلم في صحيحه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب قالا حدثنا أبو أسامة ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : كانت الأعراب إذا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   سألوه عن الساعة : متى الساعة ؟ فنظر إلى أحدث إنسان منهم فقال :  " إن يعش هذا لم يدركه الهرم حتى قامت عليكم ساعتكم "  يعني بذلك موتهم الذي يفضي بهم إلى الحصول في برزخ الدار الآخرة .

ثم قال مسلم : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا يونس بن محمد ،   عن حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس ؛ أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة ،   وعنده غلام من الأنصار يقال له محمد ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن يعش هذا الغلام فعسى ألا يدركه الهَرَم حتى تقوم الساعة "  .   انفرد به مسلم

وحدثنا حجاج بن الشاعر ،   حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا معبد بن هلال العنزي عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ؛ أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال : متى الساعة ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم هُنَيهة ،   ثم نظر إلى غلام بين يديه من أزد شنوءة ،   فقال :  " إن عُمِّرَ هذا لم يدركه الهرم حتى تقوم الساعة "  - قال أنس : ذلك الغلام من أترابي

وقال : حدثنا هارون بن عبد الله ،   حدثنا عفان بن مسلم ،   حدثنا همام ،   حدثنا قتادة ،   عن أنس قال : مر غلام للمغيرة بن شعبة - وكان من أقراني - فقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  " إن يؤخر هذا لم يدركه الهرم حتى تقوم الساعة "

ورواه البخاري في كتاب  " الأدب "  من صحيحه ،   عن عمرو بن عاصم ،   عن همام بن يحيى ،   عن قتادة ،   عن أنس ؛ أن رجلا من أهل البادية قال : يا رسول الله ،   متى الساعة ؟ فذكر الحديث ،   وفي آخره :  " فمر غلام للمغيرة بن شعبة "  ،   وذكره

وهذا الإطلاق في هذه الروايات محمول على التقييد ب " ساعتكم "  في حديث عائشة ،   رضي الله عنها .

وقال ابن جُرَيْج : أخبرني أبو الزبير : أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر ،   قال :  " تسألوني عن الساعة ،   وإنما علمها عند الله .   وأقسم بالله ما على ظهر الأرض اليوم من نفس منفوسة ،   تأتي عليها مائة سنة "  رواه مسلم

وفي الصحيحين ،   عن ابن عمر مثله ،   قال ابن عمر : وإنما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم انخرام ذلك القرن .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هشيم ،   أنبأنا العوام ،   عن جبلة بن سحيم ،   عن مؤثر بن عَفَازة عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى "  ،   قال :  " فتذاكروا أمر الساعة "  ،   قال :  " فردوا أمرهم إلى إبراهيم ،   عليه السلام ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى موسى ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى عيسى ،   فقال عيسى : أما وجبتها فلا يعلم بها أحد إلا الله ،   عز وجل ،   وفيما عهد إليَّ ربي ،   عز وجل ،   أن الدجال خارج "  ،   قال :  " ومعي قضيبان ،   فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص "  ،   قال :  " فيهلكه الله ،   عز وجل ،   إذا رآني ،   حتى إن الحجر والشجر يقول : يا مسلم ،   إن تحتي كافرًا تعالى فاقتله "  .   قال :  " فيهلكهم الله ،   عز وجل ،   ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم "  ،   قال :  " فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج ،   وهم من كل حدب ينسلون ،   فيطئون بلادهم ،   لا يأتون على شيء إلا أهلكوه ،   ولا يمرون على ماء إلا شربوه "  ،   قال :  " ثم يرجع الناس إليَّ فيشكونهم ،   فأدعو الله ،   عز وجل ،   عليهم فيهلكهم ويميتهم ،   حتى تَجْوَى الأرض من نتن ريحهم - أي : تُنْتِن -  "  قال :  " فينزل الله المطر ،   فيجترف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر "  .

قال أحمد : قال يزيد بن هارون : ثم تنسف الجبال ،   وتمد الأرض مد الأديم - ثم رجع إلى حديث هشيم قال : ففيما عهد إلي ربي ،   عز وجل ،   أن ذلك إذا كان كذلك ،   فإن الساعة كالحامل المتم لا يدري أهلها متى تفاجئهم بولادها ليلا أو نهارا

ورواه ابن ماجه ،   عن بُنْدَار عن يزيد بن هارون ،   عن العوام بن حَوْشَب بسنده ،   نحوه

فهؤلاء أكابر أولي العزم من المرسلين ،   ليس عندهم علم بوقت الساعة على التعيين ،   وإنما ردوا الأمر إلى عيسى عليه السلام ،   فتكلم على أشراطها ؛ لأنه ينزل في آخر هذه الأمة منفذًا لأحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويقتل المسيح الدجال ،   ويجعل الله هلاك يأجوج ومأجوج ببركة دعائه ،   فأخبر بما أعلمه الله تعالى به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن أبي بُكَيْر حدثنا عُبيد الله بن إياد بن لَقِيط قال : سمعت أبي يذكر عن حذيفة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال :  " علمها عند ربي لا يُجَلِّيها لوقتها إلا هو ،   ولكن سأخبركم بمشاريطها ،   وما يكون بين يديها : إن بين يديها فتنة وهرجًا "  ،   قالوا : يا رسول الله ،   الفتنة قد عرفناها ،   فالهرج ما هو ؟ قال بلسان الحبشة :  " القتل "  .   قال وَيُلقَى بين الناس التَّنَاكرُ ،   فلا يكاد أحد يعرف أحدًا "  لم يروه أحد من أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه .

وقال وَكِيع : حدثنا ابن أبي خالد ،   عن طارق بن شهاب ،   قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال يذكر من شأن الساعة حتى نزلت : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا } الآية [ النازعات : 42 ] .

ورواه النسائي من حديث عيسى بن يونس ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   به وهذا إسناد جيد قوي .

فهذا النبي الأمي سيد الرسل وخاتمهم [ محمد ] صلوات الله عليه وسلامه نبي الرحمة ،   ونبي التوبة ،   ونبي الملحمة ،   والعاقب والمُقَفَّي ،   والحاشر الذي تحشر الناس على قدميه ،   مع قوله فيما ثبت عنه في الصحيح من حديث أنس وسهل بن سعد ،   رضي الله عنهما :  " بعثت أنا والساعة كهاتين "  وقرن بين إصبعيه السبابة والتي تليها .   ومع هذا كله ،   قد أمره الله تعالى أن يَرُد علم وقت الساعة إليه إذا سئل عنها ،   فقال : { قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لا يَعْلَمُونَ }