قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في تفسير هذه الآية : كان الله أمرَه أن يختار من قومه سبعين رجلا فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم ،   فكان فيما دَعَوُا الله قالوا : اللهم أعطنا ما لم تعطه أحدا قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا فكره الله ذلك من دعائهم ،   فأخذتهم الرجفة ،   قال موسى : { رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ } الآية .

وقال السُّدِّي : إن الله أمر موسى أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل ،   يعتذرون إليه من عبادة العجل ،   ووعدهم موعدا ،   فاختار موسى قومه سبعين رجلا على عينه ،   ثم ذهب بهم ليعتذروا .   فلما أتوا ذلك المكان قالوا : لن نؤمن لك يا موسى حتى نرى الله جهرة ،   فإنك قد كلمته ،   فأرناه .   فأخذتهم الصاعقة فماتوا ،   فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول : رب ،   ماذا أقول لبني إسرائيل إذا لقيتهم وقد أهلكت خيارهم ؟ { رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ }

وقال محمد بن إسحاق : اختار موسى من بني إسرائيل سبعين رجلا الخيّرَ فالخيّر ،   وقال : انطلقوا إلى الله فتوبوا إليه مما صنعتم ،   وسَلُوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم ،   صوموا وتطهَّروا ،   وطهِّروا ثيابكم .   فخرج بهم إلى طُور سَيْناء ،   لميقات وقَّته له ربه ،   وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم - فقال له السبعون - فيما ذكر لي - حين صنعوا ما أمرهم به ،   وخرجوا معه للقاء ربه ،   [ فقالوا ] لموسى : اطلب لنا نسمع كلام ربنا .   فقال : أفعل .   فلما دنا موسى من الجبل ،   وقع عليه عمودُ الغمام ،   حتى تَغَشَّى الجبل كله .   ودنا موسى فدخل فيه ،   وقال للقوم : ادنوا .   وكان موسى إذا كلمه الله وقع على جبهة موسى نور ساطع ،   لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه .   فضرب دونه بالحجاب .   ودنا القوم ،   حتى إذا دخلوا وقعوا سُجُودا فسمعوه وهو يكلم موسى ،   يأمره وينهاه : افعل ،   ولا تفعل .   فلما فرغ إليه من أمره ،   انكشف عن موسى الغمام ،   فأقبل إليهم ،   فقالوا لموسى : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .   فأخذتهم الرجفة - وهي الصاعقة - فافتُلتَت أرواحهم ،   فماتوا جميعا .   فقام موسى يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه ،   ويقول : { رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ } قد سفهوا ،   أفنهلك من ورائي من بني إسرائيل .

وقال سفيان الثوري : حدثني أبو إسحاق ،   عن عمارة بن عبد السَّلُولي ،   عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   قال : انطلق موسى وهارون وشبر وشبير ،   فانطلقوا إلى سفح جَبَل ،   فنام هارون على سرير ،   فتوفاه الله ،   عز وجل .   فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا له : أين هارون ؟ قال : توفاه الله ،   عز وجل .   قالوا [ له ] أنت قتلته ،   حَسَدتنا على خُلقه ولينه - أو كلمة نحوها - قال : فاختاروا من شئتم .   قال : فاختاروا سبعين رجلا .   قال : فذلك قوله تعالى : { وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلا } فلما انتهوا إليه قالوا : يا هارون ،   من قتلك ؟ قال : ما قتلني أحد ،   ولكن توفاني الله .   قالوا : يا موسى ،   لن تعصى بعد اليوم .   قال : فأخذتهم الرجفة .   قال : فجعل موسى ،   عليه السلام ،   يرجع يمينًا وشمالا وقال : يا { رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا إِنْ هِيَ إِلا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ } قال : فأحياهم الله وجعلهم أنبياء كلهم .

هذا أثر غريب جدا ،   وعمارة بن عبد هذا لا أعرفه .   وقد رواه شعبة ،   عن أبي إسحاق عن رجل من بني سلول عن علي ،   فذكره

وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن جُرَيْج : إنما أخذتهم الرجفة لأنهم لم يزايلوا قومهم في عبادتهم العجل ،   ولا نهوهم ،   ويتوجه هذا القول بقول موسى : { أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا }

وقوله : { إِنْ هِيَ إِلا فِتْنَتُكَ } أي : ابتلاؤك واختبارك وامتحانك .   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو العالية ،   وربيع بن أنس ،   وغير واحد من علماء السلف والخلف .   ولا معنى له غير ذلك ؛ يقول : إن الأمرُ إلا أمرُك ،   وإن الحكمُ إلا لك ،   فما شئت كان ،   تضل من تشاء ،   وتهدي من تشاء ،   ولا هادي لمن أضللت ،   ولا مُضِل لمن هَدَيت ،   ولا مُعطِي لما مَنَعت ،   ولا مانع لما أعطيت ،   فالملك كله لك ،   والحكم كله لك ،   لك الخلق والأمر .

وقوله : { أَنْتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ } الغَفْر هو : الستر ،   وترك المؤاخذة بالذنب ،   والرحمة إذا قرنت مع الغفر ،   يراد بها ألا يوقعه في مثله في المستقبل ،   { وَأَنْتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ } أي : لا يغفر الذنوب إلا أنت ،