وقوله :  غُلِبَتِ الرّومِ فِي أدْنَى الأرْضِ اختلفت القرّاء في قراءته ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  غُلِبَتِ الرّومُ بضمّ الغين ،   بمعنى :  أن فارس غَلَبت الروم .   وروي عن ابن عمر وأبي سعيد في ذلك ما : <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن الحسن الجفريّ ،   عن سليط ،   قال :  سمعت ابن عمر يقرأ «الم غَلَبَتِ الرّومُ » فقيل له :  يا أبا عبد الرحمن ،   على أيّ شيء غَلَبوا ؟  قال :  على ريف الشام .  <br />
والصواب من القراءة في ذلك عندنا الذي لا يجوز غيره الم غُلِبَتِ الرّومُ بضم الغين ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   فإذ كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام :  غلبت فارس الروم فِي أدْنَى الأرْضِ من أرض الشام إلى أرض فارس وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبهِمْ يقول :  والروم من بعد غلبة فارس إياهم سَيَغْلِبُونَ فارس فِي بِضْعِ سنِينَ لله الأمْرُ مِنْ قَبْلُ غلبتهم فارس وَمِنْ بَعْدُ غلبتهم إياها ،   يقضي في خلقه ما يشاء ،   ويحكم ما يريد ،   ويظهر من شاء منهم على من أحبّ إظهاره عليه وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ يقول :  ويوم يغلِب الروم فارس يفرح المؤمنون بالله ورسوله بنصر الله إياهم على المشركين ،   ونُصْرة الروم على فارس يَنْصُرُ اللّهُ تعالى ذكره مَنْ يَشاءُ من خلقه ،   على من يشاء ،   وهو نُصرة المؤمنين على المشركين ببدر وَهُوَ العَزِيزُ يقول :  والله الشديد في انتقامه من أعدائه ،   لا يمنعه من ذلك مانع ،   ولا يحول بينه وبينه حائل الرّحِيمُ بمن تاب من خلقه ،   وراجع طاعته أن يعذّبه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن سعيد ،   أو سعيد الثعلبي الذي يقال له أبو سعد من أهل طَرَسُوس ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق الفزاري ،   عن سفيان بن سعيد الثوري ،   عن حبيب بن أبي عَمرة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان المسلمون يُحبون أن تغلب الرومُ أهل الكتاب ،   وكان المشركون يحبون أن يغلب أهل فارس ،   لأنهم أهل الأوثان ،   قال :  فذكروا ذلك لأبي بكر ،   فذكره أبو بكر للنبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  «أما إنهُمْ سَيُهْزَمُونَ » ،   قال :  فذكر ذلك أبو بكر للمشركين ،   قال :  فقالوا :  أفنجعل بيننا وبينكم أجلاً ،   فإن غلبوا كان لك كذا وكذا ،   وإن غلبنا كان لنا كذا وكذا قال :  فجعلوا بينهم وبينه أجلاً خمس سنين ،   قال :  فمضت فلم يُغلَبوا قال :  فذكر ذلك أبو بكر للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال له :  «أفَلا جَعَلْتَهُ دُونَ العَشْرِ » ،   قال سعيد :  والبِضْع ما دون العشر ،   قال :  فَغَلَبَ الروم ،   ثم غلبت قال :  فذلك قوله :  الم غُلِبَت الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ قال :  البضع :  ما دون العشر لِلّه الأَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ قال سفيان :  فبلغني أنهم غلبوا يوم بدر .  <br />
حدثني زكريا بن يحيى بن أبان المصري ،   قال :  حدثنا موسى بن هارون البرديّ ،   قال :  حدثنا معن بن عيسى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ،   عن ابن شهاب ،   عن عبيد الله ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت الم غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْض .   .   .   الاَية ،   ناحب أبو بكر قريشا ،   ثم أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال له :  إني قد ناحبتهم ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «هَلاّ احْتَطْتّ فإنّ البِضْعَ ما بينَ الثلاثِ إلى التّسْع » .   قال الجمحي :  المناحبة :  المراهنة ،   وذلك قبل أن يكون تحريم ذلك .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى قوله وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ قال :  قد مضى كان ذلك في أهل فارس والروم ،   وكانت فارس قد غلبتهم ،   ثم غلبت الروم بعد ذلك ،   ولقي نبيّ الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب ،   يوم التقت الروم وفارس ،   فنصر الله النبيّ صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين على مشركي العرب ،   ونصر أهل الكتاب على مشركي العجم ،   ففرح المؤمنون بنصر الله إياهم ونصر أهل الكتاب على العجم .   قال عطية :  فسألت أبا سعيد الخدريّ عن ذلك ،   فقال :  التقينا مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشركي العرب ،   والتقت الروم وفارس ،   فنصرنا الله على مشركي العرب ،   ونصر الله أهل الكتاب على المجوس ،   ففرحنا بنصر الله إيانا على المشركين ،   وفرحنا بنصر الله أهل الكتاب على المجوس ،   فذلك قوله وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْر اللّهِ .  <br />
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله آلم .   غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهمْ سَيَغْلِبُونَ غلبتهم فارس ،   ثم غلبت الروم .  <br />
حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   قال :  قال عبد الله :  خمس قد مضين :  الدخان ،   واللزام ،   والبطشة ،   والقمر ،   والروم .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   عن ابن مسعود ،   قال :  قد مضى آلم غُلِبَت الرّومُ .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى قوله أكْثَرَ النّاسِ لا يَعْلَمُونَ قال :  ذَكَر غَلَبة فارس إياهم ،   وإدالة الروم على فارس ،   وفرح المؤمنون بنصر الروم أهل الكتاب على فارس من أهل الأوثان .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   عن عكرِمة ،   أن الروم وفارس اقتتلوا في أدنى الأرض ،   قالوا :  وأدنى الأرض يومئذٍ أَذْرعات ،   بها التقَوا ،   فهُزِمت الروم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم بمكة ،   فشقّ ذلك عليهم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يظهر الأميّون من المجوس على أهل الكتاب من الروم ،   ففرح الكفار بمكة وشمتوا ،   فلقوا أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  إنكم أهل الكتاب ،   والنصارى أهل كتاب ،   ونحن أُمّيّون ،   وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من أهل الكتاب ،   وإنكم إن قاتلتمونا لنظهرنّ عليكم ،   فأنزل الله آلم غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ لِلّهِ الأمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ .   .   .   الاَيات ،   فخرج أبو بكر الصدّيق إلى الكفّار ،   فقال :  أفرحتم بظهور إخوانكم على إخواننا ؟  فلا تفرحوا ،   ولا يقرّنّ الله أعينكم ،   فوالله ليظهرنّ الروم على فارس ،   أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم ،   فقام إليه أُبيّ بن خلف ،   فقال :  كذبت يا أبا فضيل ،   فقال له أبو بكر رضي الله عنه :  أنت أكذب يا عدوّ الله ،   فقال :  أناحبك عشر قلائص مني ،   وعشر قلائص منك ،   فإن ظهرت الروم على فارس غرمتُ ،   وإن ظهرت فارس على الروم غرمتَ إلى ثلاث سنين ثم جاء أبو بكر إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال :  «ما هَكَذَا ذَكَرْتُ ،   إنّمَا البِضْعُ ما بينَ الثّلاثِ إلى التّسْعِ ،   فَزَايِدْهُ فِي الخَطَرِ ،   ومادّه فِي الأجَلِ » .   فخرج أبو بكر فلقي أُبَيّا ،   فقال :  لعلك ندمت ،   فقال :  لا ،   فقال :  أزايدك في الخطر ،   وأمادّك في الأجل ،   فاجعلها مئة قلوص لمئة قلوص إلى تسع سنين ،   قال :  قد فعلت .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن عكرِمة ،   قال :  كانت في فارس امرأة لا تلد إلاّ الملوك الأبطال ،   فدعاها كسرى ،   فقال :  إني أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلاً من بنيك ،   فأشيري عليّ أيهم أستعمل ،   فقالت :  هذا فلان ،   وهو أروغ من ثعلب ،   وأحذر من صرد ،   وهذا فرخان ،   وهو أنفذ من سنان ،   وهذا شهربراز ،   وهو أحلم من كذا ،   فاستعمل أيهم شئت قال :  إني قد استعملت الحليم ،   فاستعمل شهربراز ،   فسار إلى الروم بأهل فارس ،   وظهر عليهم ،   فقتلهم ،   وخرّب مدائنهم ،   وقطع زيتونهم قال أبو بكر :  فحدّثت بهذا الحديث عطاء الخراساني فقال :  أما رأيت بلاد الشام ؟  قلت :  لا ،   قال :  أما إنك لو رأيتها ،   لرأيت المدائن التي خرّبت ،   والزيتون الذي قُطع ،   فأتيت الشام بعد ذلك فرأيته .  <br />
قال عطاء الخراساني :  ثني يحيى بن يعمر ،   أن قيصر بعث رجلاً يُدعى قطمة بجيش من الروم ،   وبعث كسرى شهربراز ،   فالتقيا بأذرعات وبصرى ،   وهي أدنى الشام إليكم ،   فلقيت فارس الروم ،   فغلبتهم فارس ،   ففرح بذلك كفار قريش ،   وكرهه المسلمون ،   فأنزل الله آلم غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ .   .   .   الاَيات ،   ثم ذكر مثل حديث عكرمة ،   وزاد :  فلم يزل شهربراز يطؤهم ،   ويخرب مدائنهم حتى بلغ الخليج ثم مات كسرى ،   فبلغهم موته ،   فانهزم شهربراز وأصحابه ،   وأوعبت عليهم الروم عند ذلك ،   فأتبعوهم يقتلونهم قال :  وقال عكرمة في حديثه :  لما ظهرت فارس على الروم جلس فرخان يشرب ،   فقال لأصحابه :  لقد رأيت كأني جالس على سرير كسرى ،   فبلغت كسرى ،   فكتب إلى شهربُراز :  إذا أتاك كتابي فابعث إليّ برأس فَرّخان ،   فكتب إليه :  أيها الملك ،   إنك لن تجد مثل فَرّخان ،   إن له نكاية وضربا في العدوّ ،   فلا تفعل .   فكتب إليه :  إن في رجال فارسَ خَلَفا منه ،   فعَجّل إليّ برأسه .   فراجعه ،   فغضب كسرى فلم يجبه ،   وبعث بريدا إلى أهل فارس :  إني قد نزعت عنكم شَهْربُرَاز ،   واستعملت عليكم فَرّخان ثم دفع إلى البريد صحيفة صغيرة :  إذا وَلِيَ فَرّخان المُلك ،   وانقاد له أخوه ،   فأعطه هذه فلما قرأ شَهْربُرَاز الكتاب ،   قال :  سمعا وطاعة ،   ونزل عن سريره ،   وجلس فَرّخان ،   ودفع الصحيفة إليه ،   قال :  ائتوني بشهربُرَاز ،   فقدّمه ليضرب عنقه ،   قال :  لا تعجل حتى أكتب وصيتي ،   قال :  نعم ،   فدعا بالسّفَط ،   فأعطاه ثلاث صحائف ،   وقال :  كل هذا راجعت فيك كسرى ،   وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد ،   فردّ الملك ،   وكتب شهربُراز إلى قيصر ملك الروم :  إن لي إليك حاجة لا يحملها البريد ،   ولا تبلّغها الصحف ،   فالْقِني ،   ولا تَلْقَني إلاّ في خمسين رُوميا ،   فإني ألقاك في خمسين فارسيا فأقبل قيصر في خَمْسِ مئة ألف روميّ ،   وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق ،   وخاف أن يكون قد مكر به ،   حتى أتته عيونه أن ليس معه إلاّ خمسون رجلاً ،   ثم بُسِط لهما ،   والتقيا في قبة ديباج ضُربت لهما ،   مع كل واحد منهما سِكّين ،   فدعيا ترجمانا بينهما ،   فقال شَهْرْبُرَاز :  إن الذين خرّبوا مدائنك أنا وأخي ،   بكيدنا وشجاعتنا ،   وإن كسرى حسدنا ،   فأراد أن أقتل أخي ،   فأبيت ،   ثم أمر أخي أن يقتلني ،   فقد خلعناه جميعا ،   فنحن نقاتله معك ،   فقال :  قد أصبتما ،   ثم أشار أحدهما إلى صاحبه أن السرّ بين اثنين ،   فإذا جاوز اثنين فشا .   قال :  أجل ،   فقتلا الترجمان جميعا بسكينيهما ،   فأهلك الله كسرى ،   وجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحُدَيبَية ،   ففرح ومن معه .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة آلم غُلِبَتِ الرّومُ قال :  غَلَبتهم فارسُ على أدنى الشام وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سيَغْلِبُونَ .   .   .   الاَية ،   قال :  لما أنزل الله هؤلاء الاَيات صَدّق المسلمون ربهم ،   وعلموا أن الروم سيظهرون على فارس ،   فاقتمروا هم والمشركون خمسَ قلائص ،   خمَس قلائص ،   وأَجّلوا بينهم خمس سنين ،   فوليَ قِمار المسلمين أبو بكر رضي الله عنه ،   ووليَ قِمار المشركين أُبيّ بن خلف ،   وذلك قبل أن يُنْهَى عن القمار ،   فحلّ الأجل ،   ولم يظهر الروم على فارس ،   وسأل المشركون قِمارهم ،   فذَكَر ذلك أصحاب النبيّ للنبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «لَمْ تَكُونُوا أحِقّاءَ أنْ تُؤَجّلُوا دُونَ العَشْرِ ،   فإنّ البِضْعَ ما بينَ الثّلاثِ إلى العَشْرِ ،   وَزَايِدُوهُمْ فِي القِمار ،   وَمادّوهُمْ فِي الأجَلِ » ،   ففعلوا ذلك ،   فأظهر الله الروم على فارس عند رأس البِضْع سنينَ من قمارهم الأوّل ،   وكان ذلك مرجعَه من الحديبية ،   ففرح المسلمون بصلحهم الذي كان ،   وبظهور أهل الكتاب على المجوس ،   وكان ذلك مما شدّد الله به الإسلام وهو قوله وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ ،   في قوله آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى قوله وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم أخبر الناس بمكة أن الروم ستُغْلَب ،   قال :  فنزل القرآن بذلك ،   قال :  وكان المسلمون يُحِبون ظهور الروم على فارس ،   لأنهم أهل الكتاب .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عامر ،   عن عبد الله ،   قال :  كانت فارس ظاهرة على الروم ،   وكان المشركون يحبون أن تظهر فارسُ على الروم ،   وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس ،   لأنهم أهل كتاب ،   وهم أقرب إلى دينهم :  فلما نزلت آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى فِي بِضْعِ سِنِينَ قالوا :  يا أبا بكر :  إنّ صاحبك يقول :  إن الروم تظهر على فارس في بضع سنين ،   قال :  صدق ،   قالوا :  هل لك أن نقامرك ؟  فبايعوه على أربع قلائص ،   إلى سبع سنين ،   فمضت السبع ،   ولم يكن شيء ،   ففرح المشركون بذلك ،   وشَقّ على المسلمين ،   فذكروا ذلك للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  فقال :  «ما بِضْعُ سِنِينَ عِنْدَكُمْ ؟  » قالوا :  دون العشر ،   قال :  «اذْهَبْ فزَايِدْهُمْ وَازْدَدْ سنَتَيْنِ » قال :  فما مضت السنتان ،   حتى جاءت الركبان بظهور الرّوم على فارس ،   ففرح المسلمون بذلك ،   فأنزل الله :  آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى قوله وَعْدَ اللّهِ لا يُخْلِفُ اللّهُ وَعْدَهُ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الأعمش ،   ومطر عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله قال :  مضت الروم .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله آلم غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ قال :  أدنى الأرض :  الشأم وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ قال :  كانت فارس قد غَلَبت الروم ،   ثم أديلَ الرومُ على فارس ،   وذُكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ الرّومَ سَتَغْلِبُ فارِسا » ،   فقال المشركون :  هذا مما يَتَخَرّص محمد ،   فقال أبو بكر :  تُنَاحبونني ؟  والمناحبة :  المجاعلة ،   قالوا :  نعم ،   فناحبهم أبو بكر ،   فجعل السنين أربعا أو خمسا ،   ثم جاء إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ البِضْعَ فِيما بينَ الثّلاثِ إلى التّسْعِ ،   فارْجِعْ إلى القَوْمِ ،   فَزِدْ فِي المُناحَبَةِ » ،   فرجع إليهم .   قالوا :  فناحَبَهم فزاد .   قال :  فغَلبت الروم فارسا ،   فذلك قول الله :  وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ يوم أُديلت الرومُ على فارس .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا معاوية بن عمرو ،   عن أبي إسحاق الفَزاريّ ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي عمرة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس آلم غُلِبَتِ الرومُ قال :  غُلِبت وغَلَبت .  <br />
فأما الذين قرءوا ذلك :  «غَلَبَتِ الرّومُ » بفتح الغين ،   فإنهم قالوا :  نزلت هذه الاَية خبرا من الله نبيه صلى الله عليه وسلم عن غَلَبة الروم .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  حدثنا المعتمِر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن سليمان ،   يعني الأعمش ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد ،   قال :  لما كان يومُ ظهر الروم على فارس ،   فأعجبَ ذلك المؤمنين ،   فنزلت آلم غُلِبَتِ الرّومُ على فارس .  <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن حماد ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن سليمان ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد ،   قال :  لما كان يوم بدر ،   غلبت الروم على فارس ،   ففرح المسلمون بذلك ،   فأنزل الله آلم غُلِبَتِ الرّومُ .   .   .   إلى آخر الاَية .  <br />
حدثنا يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد ،   قال :  لما كان يوم بدر ،   ظهرت الروم على فارس ،   فأعجب ذلك المؤمنين ،   لأنهم أهل كتاب ،   فأنزل الله آلم غُلِبَتِ الرّومُ فِي أدْنَى الأرْضِ قال :  كانوا قد غلبوا قبل ذلك ،   ثم قرأ حتى بلغ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ بِنَصْرِ اللّهِ .  <br />
<br />
