«اليم » هنا يعني نهر النيل العظيم الذي يطلق عليه أحياناً اسم البحر لسعته وكثرة مياهه .

والتعبير ب ( اقذفيه في التابوت ) ربما كان إشارة إِليها أن ارفعي ولدك بكل شجاعة وبدون أي خوف أو ارتياب ،  وضعيه في الصندوق ،  وألقيه في نهر النيل ،  ولا تدعي للخوف سبيلا إِلى نفسك .

كلمة «التابوت » تعني الصندوق الخشبي ،  ولا يعني دائماً الصندوق الذي توضع فيه الأموات كما يظن البعض ،  بل إِنّه له معنى واسعاً ،  حيث تطلق أحياناً على الصناديق الأُخرى أيضاً ،  كما قرأنا ذلك في قصة طالوت وجالوت في ذيل الآية ( 248 ) من سورة البقرة .

ثمّ تضيف :  ( فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له ) والملفت أن كلمة «عدو » قد تكررت هنا ،  وهذا في الحقيقة تأكيد على عداء فرعون لله ،  ولموسى وبني إِسرائيل ،  وأشارت إِلى أن الشخص الذي انغمس إِلى هذا الحد في العداء هو الذي سيتولى في النهاية تربية موسى ليعلم البشر الضعيف أنّه ليس عاجزاً عن التمرد على أمر الله وحسب ،  بل إِنّ الله سيربيه على يد عدوه وفي أحضانه !  وعندما يريد أن يفني المتمردين الظالمين فسيفنيهم ويبيدهم بأيديهم ،  ويحرقهم بالنار التي يوقدونها بأنفسهم ،  فأي قدرة عجيبة قدرته تعالى ؟  !

ولما كان موسى( عليه السلام ) يجب أن يُحفظ في حصن أمين في هذا الطريق المليء بالمخاطر ،  فقد ألقى الله قبساً من محبّة عليه ،  إِلى الحد الذي لم ينظر إِليه أحد إِلا ويعشقه ،  فلا يكف عن قتله وحسب ،  بل لا يرضى أن تنقص شعرة من رأسه ،  كما يقول القرآن في بقية هذه الآيات :  ( وألقيت عليك محبّة منّي ) فأي درع عجيب هذا الحب !  إِنّه لا يرى بالعين ،  ولكنه أقوى من الحديد والفولاذ !  !

يقولون :  إِنّ قابلة موسى كانت من الفراعنة ،  وكانت مصممة على رفع خبر ولادته إِلى فرعون ،  إلاّ أنّه لما وقعت عينها على عين المولود الجديد ،  فكأن ومضة برقت من عينه وأضاءت أعماق قلبها ،  وطوّقت محبته رقبتها ،  وابتعدت عن رأسها كل الأفكار السيئة .

ونقرأ في حديث عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) في هذا الباب :  «فلمّا وضعت أم موسى موسى نظرت إِليه وحزنت عليه واغتمت وبكت وقالت :  تذبح الساعة ،  فعطف الله الموكلة بها عليه ،  فقالت لأم موسى :  ما لك قد اصفر لونك ؟  فقالت :  أخاف أن يذبح ولدي ،  فقالت :  لا تخافي وكان موسى لا يراه أحد إِلا أحبه » ،  وكان درع المحبة هذا هو الذي حفظه تماماً في بلاط فرعون .

وتقول الآية في النهاية :  ( ولتصنع على عيني ) فلا شك في أنّه لا تخفى ذرة عن علم الله في السماء ولا في الأرض ،  وكل شيء حاضر بين يديه ،  إلاّ أنّ هذا التعبير إِشارة إِلى العناية الخاصّة التي أولاها الله سبحانه لموسى وتربيته .

وبالرغم من أنّ بعض المفسّرين اعتقد أنّ جملة ( ولتصنع على عيني )مقصورة على مرحلة رضاعة موسى وأمثالها ،  إلاّ أنّ من المعلوم أن لهذه الجملة معنى واسعاً ،  تدخل فيه كل أنواع التربية والعناية ،  وصنع موسى( عليه السلام ) من أجل حمل راية الرسالة مع عناية الله الخاصّة .

ويستفاد بوضوح من القرائن الموجودة في هذه الآيات ،  والآيات المشابهة لها في القرآن ،  وممّا جاء في الرّوايات والتواريخ ،  أنّ أُمّ موسى( عليه السلام ) قد ألقت الصندوق الذي كان فيه موسى وهي في حالة من الخوف والقلق ،  وحملته أمواج النيل ،  وأخذ قلب أم موسى يخفق من مشاهدة هذا المنظر ،  إلاّ أنّ الله قد ألهم قلبها أن لا يدع للهم والحزن إِليه طريقاً ،  فهو سبحانه سيعيده إِليها في النهاية سالماً .

وكان قصر فرعون قد بني على جانب شط النيل ،  ويحتمل أن فرعاً من هذا النهر العظيم كان يمر داخل قصره ،  فحملت أمواج المياه الصندوق إِلى ذلك الفرع الصغير ،  وبينما كان فرعون وزوجته على حافة الماء ينظرون إِلى الأمواج ،  وإذا بهذا الصندوق الغريب يلفت انتباههما ،  فأمر جنوده أن يخرجوا الصندوق من الماء ،  فلمّا فتحوا الصندوق شاهدوا بكامل العجب مولوداً جميلا فيه ،  وهو شيء لم يكن بالحسبان .

وهنا تنبه فرعون إِلى أن هذا الوليد ينبغي أن يكون من بني إِسرائيل ،  وإِنما لاقى هذا المصير خوفاً من جلاوزته ،  فأمر بقتله ،  إلاّ أنّ زوجته  التي كانت عقيماً  تعلقت جدّاً بالطفل ،  فقد نفذ النور الذي كان ينبعث من عيني الطفل إِلى زوايا قلبها ،  وجذبها إِليه ،  فضربت على يد فرعون وطلبت منه أن يصرف النظر عن قتله ،  وعبرت عن هذا الطفل بأنّه ( قرّة عين ) ،  بل وتمادت في طلبها ،  فطلبت منه أن يتخذاه ولداً ليكون مبعث أمل لهما ،  ويكبر في أحضانهما ،  وأصرّت على طلبها حتى أصابت سهامها ،  وحققت ما تصبو إِليه .

غير أن الطفل جاع ،  وأراد لبناً ،  فاخذ يبكي ويذرف الدموع ،  فرق قلب امرأة فرعون لهذه الدموع والبكاء واهتز ،  ولا محيص من أن يبحث الخدم عن مرضعة له ،  إلاّ أنّهم كلما جاؤوه بمرضعة لم يقبل ثديها ،  لأن الله سبحانه كان قد قدر أن يعيده إِلى أُمّه ،  فهب المأمورون للبحث من جديد ،  وكانوا يطرقون الأبواب بحثاً عن مرضع جديدة .