ولكن لمّا كان آدم نقيّاً ومؤمناً في ذاته ،  وكان يسير في طريق رضى الله سبحانه ،  وكان لهذا الخطأ الذي أحاط به نتيجة وسوسة الشيطان صفة استثنائية ،  فإنّ الله سبحانه لم يبعده عن رحمته إلى الأبد ،  بل ( ثمّ اجتباه ربّه فتاب عليه وهدى ) .

هل ارتكب آدم معصية ؟

مع أنّ العصيان يأتي في عرف اليوم  عادةً  بمعنى الذنب والمعصية ،  إلاّ أنّه في اللغة يعني الخروج عن الطاعة وعدم تنفيذ الأمر سواء كان الأمر واجباً أو مستحبّاً ،  وبناءً على هذا فإنّ استعمال كلمة العصيان لا يعني بالضرورة ترك واجب أو ارتكاب محرّم ،  بل يمكن أن يكون ترك أمر مستحبّ أو ارتكاب مكروه .

إضافةً لما مرّ ،  فإنّ الأمر والنهي يكون إرشادياً ،  كأمر ونهي الطبيب حيث يأمر المريض أن يتناول الدواء الفلاني ،  وأن يجتنب الغذاء الفلاني غير المناسب ،  ولا  شكّ أنّ المريض إذا خالف أمر الطبيب فإنّه لا يضرّ إلاّ نفسه ،  لأنّه لم يعبأ بإرشاد الطبيب ونصيحته .  وكذلك كان الله قد أمر آدم أن لا تأكل من ثمرة الشجرة الممنوعة ،  فإنّك إن أكلت ستخرج من الجنّة ،  وستبتلى بالألم والمشقّة الكبيرة في الأرض ،  فخالف هذا الأمر الإرشادي ،  ورأى نتيجة مخالفته أيضاً .  وإذا لاحظنا أنّ هذا الكلام كان في مرحلة وجود آدم في الجنّة ،  وهي مرحلة اختبار لا تكليف ،  فسيتّضح معناه بصورة أجلى .

وإضافة لما مرّ ،  فإنّ العصيان أو الذنب يكون أحياناً متّصفاً بالإطلاق ،  أي إنّه يُعدّ ذنباً من قبل مرتكبيه جميعاً وبدون استثناء كالكذب والظلم وأكل المال الحرام ،  ويكون أحياناً نسبيّاً ،  أي العمل الذي إن بدر من شخص ما فقد لا يكون ذنباً ،  بل قد يعتبر أحياناً عملا مطلوباً ولائقاً لصدوره من مثله ،  أمّا إذا صدر من آخر فإنّه لا يناسبه نظراً إلى مكانته ومنزلته .

فمثلا :  تطلب المساعدة من قبل بعض الناس لبناء مستشفى ،  فيعطى العامل أُجرة يوم من عمله والتي لا تتجاوز أحياناً أكثر من عدّة دراهم .  إنّ هذا الفعل الصادر من مثل هذا الشخص يُعدّ إيثاراً وحسنةً وهو مطلوب تماماً ،  أمّا إذا أعطى رجل ثري هذا المقدار من المال مثلا فإنّه لا يناسبه ولا يليق به فحسب ،  بل سيكون موضع ملامة ومذمّة وتعنيف مع أنّه أساساً لم يرتكب حراماً ،  بل ساهم ولو بمقدار يسير في عمل الخير والبرّ .

إنّ هذا هو ما نعبّر عنه ب( حسنات الأبرار سيّئات المقرّبين ) وهو المعروف بترك الأُولى ،  ونحن نعبر عنه بالذنب النسبي الذي لا يعدّ ذنباً ،  ولا يخالف مقام العصمة .

وفي الأحاديث الإسلامية أيضاً أُطلقت المعصية على مخالفة المستحبّات ،  فنرى في حديث عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنّه قال في النوافل اليوميّة :  «وإنّما هذا كلّه تطوّع وليس بمفروض .  .  .  ولكنّها معصية ،  لأنّه يستحبّ إذا عمل الرجل عملا من الخير أن يدوم عليه » .

وقد بحثنا هذا الموضوع وسائر المسائل المرتبطة بآدم وخروجه من الجنّة في سورة الأعراف ذيل الآية 19 وما بعدها ،  وفي سورة البقرة ذيل الآية 30  38 ،  ولا حاجة إلى التكرار .