التّفسير

أسوأ ما يحملون على عاتقهم !

مع أنّ الآيات السابقة كانت تتحدّث حول تاريخ موسى وبني إسرائيل والفراعنة والسامري المليء بالحوادث ،  وقد بيّنت في طيّاتها بحوثاً مختلفة ،  فإنّ القرآن الكريم بعد الانتهاء منها يستخلص نتيجة عامّة فيقول :  ( كذلك نقصّ عليك من أنباء ما قد سبق ) .  ثمّ يضيف ( وقد آتيناك من لدنا ذكراً ) قرآناً مليئاً بالدروس والعبر ،  والأدلّة العقليّة ،  وأخبار الماضين وما ينبّه المقبلين ويحذّرهم .

إنّ قسماً مهمّاً من القرآن المجيد يبيّن تاريخ وقصص الماضين ،  وذكر كلّ هذه الوقائع التاريخيّة التي جرت على السابقين في القرآن الذي هو كتاب يهتمّ بتربية الإنسان ليس أمراً اعتباطيّاً عبثيّاً ،  بل الغاية منه الاستفادة من الأبعاد المختلفة في تأريخ هؤلاء ،  عوامل الانتصار والهزيمة ،  والسعادة والشقاء ،  والاستفادة من التجارب الكثيرة المخفية في طيّات تاريخ اُولئك السابقين .

وبصورة عامّة ،  فإنّ من أكثر العلوم اطمئناناً وواقعيّة هي العلوم التجريبيّة التي تخضع للتجارب في المختبر ،  وتظهر نتائجها الدقيقة .  والتأريخ مختبر كبير لحياة البشر ،  وفي هذا المختبر سرّ شموخ الاُمم وسقوطها ،  نجاحها وفشلها ،  سعادتها وتعاستها ،  فكلّها وضعت تحت التجربة وظهرت نتائجها أمام أعيننا ،  ونحن نستطيع بالاستفادة من تلك التجارب أن نتعلّم قسماً من معارفنا الأكثر اطمئناناً في مجال اُمور حياتنا .

وبتعبير آخر ،  فإنّ حاصل حياة الإنسان  من جهة  هو التجربة ،  ولا شيء غيرها ،  والتاريخ  إذا كان خالياً من كلّ أشكال التحريف  هو حاصل حياة آلاف السنين من عمر البشر جمعت في مكان واحد في متناول الباحثين والدارسين .  ولهذا السبب يؤكّد أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) في مواعظه الحكيمة لولده الإمام الحسن ( عليه السلام ) على هذه النقطة بالذات ،  فيقول :

«أي بني ،  إنّي وإن لم أكن عمرت عمر من كان قبلي ،  فقد نظرت في أعمالهم ،  وفكّرت في أخبارهم ،  وسرت في آثارهم حتّى عدت كأحدهم ،  بل كأنّي بما أنتهي إليه من اُمورهم قد عمّرت مع أوّلهم إلى آخرهم ،  فعرفت صفو ذلك من كدره ،  ونفعه من ضرره ،  فاستخلصت لك من كلّ أمر نخيله » .

بناءً على هذا ،  فإنّ التاريخ مرآة يعكس الماضي ،  وحلقة تربط الحاضر بالماضي ،  ويوسّع ويطيل من عمر الإنسان بمقداره .

التأريخ معلّم يحكي لنا عن سرّ ورمز عزّة الاُمم وسقوطها ،  فيحذر الظالمين ،  ويجسّد المصير المشؤوم للظالمين السابقين الذين كانوا أشدّ منهم قوّة ،  ويبشّر رجال الحقّ ويدعوهم للإستقامة والثبات ،  ويحمسهم ويحفزّهم على المضي في مسيرهم .

التأريخ هو المشعل الذي يضيء مسير حياة البشر ،  ويفتح الطرق ويعبّدها لحركة الجيل الحاضر .

التأريخ مربّي الجيل الحاضر ،  وهم سيصنعون تأريخ الغدّ .

والخلاصة ،  فإنّ التأريخ أحد أسباب الهداية الإلهية .

ولكن ينبغي الانتباه جيداً ،  فبمقدار ما يكون التأريخ الصحيح بنّاءً ملهماً مربّياً نجد أنّ التواريخ المزيّفة مدعاة للضلال والانحراف ،  ومن هذا المنطلق فإنّ مرضى القلوب سعوا دائماً إلى تضليل البشر وصدّهم عن سبيل الله ،  بتحريف التأريخ ،  وينبغي أن لا ننسى أنّ التحريف في التأريخ كثير .

ويلزم بيان هذه الملاحظة أيضاً ،  وهي أنّ كلمة ( ذكر ) هنا ،  وفي آيات كثيرة أُخرى من آيات القرآن الكريم تشير إلى القرآن نفسه ،  لأنّ آياته سبب لتذكّر وتذكير البشر ،  والوعي والحذر .