إلاّ أنّه يرى الآن أنّ أُولئك الذين كانوا في الصفّ الأوّل من المعركة ،  قد استسلموا فجأةً للعدو بصورة جماعية ،  ولم يسلموا وحسب ،  بل أصبحوا من المدافعين الصلبين عنه ،  ولم تكن هذه المسألة في حسبان فرعون أبداً ،  ولا شكّ أنّ جمعاً من الناس قد اتّبعوا السّحرة وآمنوا بدين موسى .  ولذلك لم ير فرعون بدّاً إلاّ أن يجمع كيانه ويلملم ما تبّقى من هيبته وسلطانه عن طريق الصراخ والتهديد والوعيد الغليظ ،  فتوجّه نحو السّحرة و ( قال آمنتم له قبل أن آذن لكم ) .

إنّ هذا الجبّار المستكبر لم يكن يدّعي الحكومة على أجسام وأرواح الناس وحسب ،  بل كان يريد أن يقول :  إنّ قلوبكم تحت تصرّفي أيضاً ،  ويجب على أحدكم إذا أراد أن يصمّم على أمر ما أن يستأذنني ،  وهذا هو العمل الذي يؤكّد عليه كلّ الفراعنة على امتداد العصور .

فالبعض  كفرعون مصر  يجريها على لسانه حمقاً عند اضطرابه وقلقه ،  والبعض احتفظ بهذا الحقّ لنفسه ويبيّنه بصورة غير مباشرة عن طريق وسائل الإعلام ،  وطوابير العملاء ،  ويعتقد بأنّ الناس يجب أن لا يعطوا الإستقلالية في التفكير ،  بل إنّه في بعض الأحيان قد يسلب الناس الحرية باسم حرية التفكير .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ فرعون لم يكتف بذلك ،  بل إنّه ألصق بالسّاحرين التهمة وقال :  ( إنّه لكبيركم الذي علّمكم السحر ) .

لا شكّ أنّ فرعون كان على يقين ومعرفة تامّة بكذب كلامه وبطلانه ،  ولم يكن بالإمكان أن تحدث مثل هذه المؤامرة في جميع أنحاء مصر ويجهل جنوده وشرطته بالأمر ،  وكان فرعون قد ربّى موسى ( عليه السلام ) في أحضانه ،  وغيبته عن مصر كانت من المسلّمات لديه ،  فلو كان كبير سحرة مصر لكان معروفاً بذلك في كلّ مكان ،  ولا يمكن أن يخفى أمره .  إلاّ أنّا نعلم أنّ الطغاة لا يتورّعون عن إلصاق أي كذب وتهمة بخصومهم عندما يرون مركزهم الذي حصلوا عليه بغير حقّ يتعرّض للخطر .

ثمّ إنّه لم يكتف بهذا ،  بل إنّه هدّد السّحرة أشدّ تهديد ،  التهديد بالموت ،  فقال :  ( فلاُقطّعنّ أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنّكم في جذوع النخل ولتعلمنّ أيّنا أشدّ عذاباً وأبقى ) .

في الحقيقة إنّ جملة ( أيّنا أشدّ عذاباً ) إشارة إلى تهديد موسى ( عليه السلام ) له من قبل ،  وكذلك تهديده للسحرة في البداية ( ويلكم لا تفتروا على الله كذباً فيسحتكم بعذاب ) .  والتعبير ب( من خلاف ) إشارة إلى قطع اليد اليمنى مع الرجل اليسرى أو بالعكس ،  وربّما كان اختيار هذا النوع من التعذيب للسحرة ،  لأنّ موت الإنسان يكون أكثر بطأً وأشدّ عذاباً في هذه الحالة ،  أي أنّ النزيف سيكون أبطأ ،  وسيعانون عذاباً أشدّ ،  وربّما أراد أن يقول :  سأجعل بدنكم ناقصاً من جانبيه .

أمّا التهديد بالصلب على جذوع النخل ،  فربّما كان لأنّ النخلة تعدّ من الأشجار العالية ،  وكلّ شخص  سواء البعيد أو القريب  يرى المعلّق عليها .

والملاحظة التي تستحقّ الذكر أنّ الصلب في عرف ذلك الزمان لم يكن كما هو المتعارف عليه اليوم ،  فلم يكونوا يضعون حبل الإعدام في رقبة من يريدون صلبه ،  بل كانوا يشدّون به الأيادي أو الأكتاف حتّى يموت المصلوب بعد تحمّل العذاب الشديد .

/خ76