/ت11

بحوث

1  المراد من قوله تعالى :  ( فاخلع نعليك )

وكما قلنا ،  فإِن ظاهر الآية أنّ موسى( عليه السلام ) قد أمر بخلع نعليه احتراماً لتلك الأرض المقدسة ،  وأن يسير بكل خضوع وتواضع في ذلك الوادي ليسمع كلام الحق ،  وأمر الرسالة .

إِلاّ أنّ بعض المفسّرين قالوا تبعاً لبعض الرّوايات :  إِنّ سبب ذلك هو أن جلد ذلك النعل كان من جلد حيوان ميت .

إِنّ هذا الكلام إِضافة إِلى أنّه يبدو بعيداً بحد ذاته ،  لأنّه لا دليل على أن موسى( عليه السلام ) كان يستعمل مثل هذه الجلود والنعال الملوثة ،  فإِن الرّواية التي رويت عن الناحية المقدسة ،  صاحب الزمان  أرواحنا له الفداء  تنفي هذا التّفسير نفياً شديداً .  ويلاحظ في التوراة الحالية أيضاً ،  سفر الخروج ،  الفصل الثّالث ،  نفس التعبير الذي يوجد في القرآن .

البعض الآخر من الرّوايات يشير إِلى تأويل الآية وبطونها :  «فاخلع نعليك :  أي خوفيك :  خوفك من ضياع أهلك ،  وخوفك من فرعون » .

وفي حديث آخر عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) فيما يتعلق بهذا الجانب والزمن من حياة موسى( عليه السلام ) حيث يقول :  «كن لما لا ترجوا أرجى منك لما ترجو ،  فإن موسى بن عمران خرج ليقبس لأهله ناراً فرجع إِليهم وهو رسول نبي » !  وهي إِشارة إلى أن الإِنسان كثيراً ما يأمل أن يصل إِلى شيء لكنه لا يصل إِليه ،  إِلاّ أن أشياء أهم  لا أمل له في نيلها تتهيأ له بفضل الله .

وقد نقل هذا المعنى أيضاً عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) .

2  جواب عن سؤال ،

يطرح بعض المفسّرين هنا سؤالا ،  وهو :  كيف ومن أين علم موسى أنّ الصوت الذي يسمعه صادرٌ من الله سبحانه وتعالى ؟  ومن أين تيقن أن الله كلّفه بهذه المهمّة ؟

وهذا السؤال يمكن طرحه في شأن سائر الأنبياء أيضاً ،  ويمكن الإِجابة عنه بطريقين :

الأوّل :  إِنّه يحصل للأنبياء في تلك الحالة نوع من المكاشفة الباطنية والإِحساس الداخلي تبلغهم وتوصلهم إِلى القطع واليقين الكامل ،  وتزيل عنهم كل أنواع الشك والشبهة .

والثّاني :  إِنّ من الممكن أن تكون بداية الوحي مقترنة بأُمور خارقة للعادة ،  لا يمكن أن تقع وتتمّ إِلا بقوة الله ،  كما أن موسى( عليه السلام ) شاهد النار في الشجرة الخضراء ،  ومن هذا فهم أن المسألة إِلهية وإِعجازية .

وينبغي أن نذكّر بهذا الموضوع أيضاً ،  وهو أن سماع كلام الله سبحانه وبلا واسطة ،  لا يعني أن لله حنجرة وصوتاً ،  بل إِنّه يخلق بقدرته الكاملة أمواج الصوت في الفضاء ،  ويتكلم مع أنبيائه عن هذا الطريق ،  ولما كانت نبوة موسى( عليه السلام ) قد بدأت بهذه الكيفية ،  فقد لقب ب ( كليم الله ) .