التّفسير

نجاة نوح من القوم الكافرين :

بعد ذكر جانب من قصّة إبراهيم وقصّة لوط( عليهما السلام ) ،  تطرّقت السورة إلى ذكر جانب من قصّة نبي آخر من الأنبياء الكبار  أي نوح ( عليه السلام )  فقالت :  ( ونوحاً إذ نادى من قبل ) أي قبل إبراهيم ولوط .

إنّ هذا النداء  ظاهراً  إشارة إلى الدعاء واللعنة التي ذكرت في سورة نوح من القرآن الكريم حيث يقول :  ( ربّ لا تذر على الأرض من الكافرين ديّاراً .  إنّك إن تذرهم يضلّوا عبادك ولا يلدوا إلاّ فاجراً كفّاراً ) .  أو إنّه إشارة إلى الجملة التي وردت في الآية 10/سورة القمر :  ( فدعا ربّه إنّي مغلوب فانتصر ) .

التعبير ب«نادى » يأتي عادةً بمعنى الدعاء بصوت عال ،  ولعلّه إشارة إلى أنّهم آذوا هذا النّبي الجليل إلى درجة جعلته يصرخ منادياً ربّه ليدركه وينجّيه من أذاهم وشرّهم ،  ولو أمعنا النظر في أحوال نوح الواردة في سورة نوح وسورة هود لوجدنا أنّه كان محقّاً أن يرفع صوته ويدعو ربّه سبحانه .

ثمّ تضيف الآية :  ( فاستجبنا له فنجّيناه وأهله من الكرب العظيم ) وفي الحقيقة فإنّ جملة «فاستجبنا » إشارة مجملة إلى استجابة دعوته ،  وجملة ( فنجّيناه وأهله من الكرب العظيم ) تعتبر شرحاً وتفصيلا لها .

وهناك اختلاف بين المفسّرين في المراد من كلمة ( أهل ) هنا ،  لأنّه إذا كان المراد منها عائلته وأهل بيته فستشمل بعض أبناء نوح ،  لأنّ واحداً من أولاده تخلّف عنه مع المسيئين وأضاع بُنوته لعائلته ،  وكذلك لم تكن زوجته مؤمنة به .  وإن كان المراد من الأهل خواص أتباعه وأصحابه المؤمنين ،  فإنّها على خلاف المعنى المشهور للأهل .

لكن يمكن أن يقال :  إنّ للأهل  هنا  معنى وسيعاً يشمل أهله المؤمنين وخواص أصحابه ،  لأنّا نقرأ في حقّ ابنه الذي لم يتبعه :  ( إنّه ليس من أهلك ) وعلى هذا فإنّ الذين اعتنقوا دين نوح يعدّون في الواقع من عائلته وأهله .

وينبغي ذكر هذه الملاحظة أيضاً ،  وهي :  إنّ «الكرب » في اللغة تعني الغمّ الشديد ،  وهي في الأصل مأخوذة من تقليب الأرض وحفرها ،  لأنّ الغمّ الشديد يقلب قلب الإنسان ،  ووصفه بالعظيم يكشف عن منتهى كربه وأساه .

وأيُّ كرب أعظم من أن يدعو قومه إلى دين الحقّ ( 950 ) عاماً ،  كما صرّح القرآن بذلك ،  لكن لم يؤمن به خلال هذه المدّة الطويلة إلاّ ثمانون شخصاً على المشهور بين المفسّرين ،  وأمّا عمل الآخرين فلم يكن غير السخرية والاستهزاء والأذى .

/خ77