التّفسير

سيحكم الصالحون الأرض :

بعد أن أشارت الآيات السابقة إلى جانب من ثواب المؤمنين الصالحين ،  فقد أشارت السورة في هاتين الآيتين إلى أحد أوضح المكافآت الدنيويّة لهؤلاء ،  فتقول :  ( ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر انّ الأرض يرثها عبادي الصالحون ) .

وكلمة «الأرض » تطلق على مجموع الكرة الأرضية ،  وتشمل كافّة أنحاء العالم إلاّ أن تكون هناك قرينة خاصّة في الأمر ،  ومع أنّ البعض احتمل أن يكون المراد وراثة كلّ الأرض في القيامة ،  إلاّ أنّ ظاهر كلمة الأرض عندما تذكر بشكل مطلق تعني أرض هذا العالم .

ولفظ «الإرث »  كما أشرنا إلى ذلك سابقاً  يعني انتقال الشيء إلى شخص بدون معاملة وأخذ وعطاء ،  وقد استعملت هذه الكلمة في القرآن أحياناً بمعنى تسلّط وانتصار قوم صالحين على قوم طالحين ،  والسيطرة على مواهبهم وإمكانياتهم ،  كما نقرأ في الآية ( 37 ) من سورة الأعراف في شأن بني إسرائيل :  ( وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها ) .

وبالرغم من أنّ «الزبور » في الأصل يعني كلّ كتاب ومقال ،  ومع أنّ موضعين من المواضع الثلاثة التي استعملت فيها هذه الكلمة في القرآن يشيران إلى زبور داود ،  فلا يُستبعد أن يكون المورد الثّالث ،  أي ما ورد في الآية محلّ البحث إشارة إلى هذا المعنى أيضاً .

إنّ زبور داود  أو بتعبير كتب العهد القديم ( مزامير داود )  عبارة عن مجموعة أدعية النّبي داود ومناجاته ونصائحه ومواعظه .

واحتمل بعض المفسّرين أن يكون المراد من الزبور هنا كلّ كتب الأنبياء السابقين .

ولكن يبدو على الأغلب  مع ملاحظة الدليل الذي ذكرناه  أنّ الزبور هو كتاب مزامير داود فقط ،  خاصةً وأنّ في المزامير الموجودة عبارات تطابق هذه الآية تماماً ،  وسنشير إلى ذلك فيما بعد إن شاء الله تعالى .

«والذكر » في الأصل يعني التذكير أو ما يسبّب التذكير والتذكّر ،  واستعملت هذه الكلمة في القرآن بهذا المعنى ،  وأطلقت أحياناً على كتاب موسى السماوي ،  كالآية ( 48 ) من سورة النساء :  ( ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياءً وذكراً للمتّقين ) .

واستعملت أحياناً في شأن القرآن ،  كالآية ( 27 ) من سورة التكوير :  ( إن هو إلاّ ذكر للعالمين ) ولذلك قال البعض :  إنّ المراد من الذكر  في الآية مورد البحث  هو القرآن ،  والزبور كلّ كتب الأنبياء السابقين ،  أي إنّنا كتبنا في كلّ كتب الأنبياء السابقين إضافةً إلى القرآن بأنّ الصالحين سيرثون الأرض جميعاً .

لكن ملاحظة التعبيرات التي استعملت في الآية توضّح أنّ المراد من الزبور كتاب داود ،  والذكر بمعنى التوراة ،  ومع ملاحظة أنّ الزبور كان بعد التوراة ،  فإنّ تعبير ( من بعد ) حقيقي ،  وعلى هذا فإنّ معنى الآية :  إنّنا كتبنا في الزبور بعد التوراة أنّنا سنورث العباد الصالحين الأرض .

وهنا ينقدح سؤال ،  وهو :  لماذا ذكر هذان الكتابان من بين الكتب السماوية ؟

ربّما كان هذا التعبير بسبب أنّ داود كان أحد أكبر الأنبياء ،  واستطاع أن يشكّل حكومة الحقّ والعدل ،  وكان بنو إسرائيل مصداقاً واضحاً للقوم المستضعفين الذين ثاروا بوجه المستكبرين ودمّروا دولتهم واستولوا على حكومتهم وورثوا أرضهم .

والسؤال الآخر الذي يُثار هنا هو :  من هم عباد الله الصالحون ؟

إذا لاحظنا إضافة العباد إلى الله ستتّضح مسألة إيمان هؤلاء وتوحيدهم ،  وبملاحظة كلمة الصالحين التي لها معنى واسع ،  فستخطر على الذهن كلّ المؤهّلات ،  الأهليّة من ناحية التقوى ،  والعلم والوعي ،  ومن جهة القدرة والقوّة ،  ومن جانب التدبير والتنظيم والإدراك الاجتماعي .

/خ106