التّفسير

قضاء داود وسليمان ( عليهما السلام ) :

بعد الحوادث والوقائع المتعلّقة بموسى وهارون وإبراهيم ونوح ولوط( عليهم السلام ) ،  تشير هذه الآيات إلى جانب من حياة داود وسليمان ،  وفي البداية أشارت إشارة خفيّة إلى حادث قضاء وحكم صدر من جانب داود وسليمان ،  فتقول :  ( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنّا لحكمهم شاهدين ) .

وبالرغم من أنّ القرآن قد ألمح إلى هذه المحكمة لمحة خفيّة ،  واكتفى بإشارة إجمالية واستخلاص النتيجة الأخلاقية والتربوية لها والتي سنشير إليها فيما بعد ،  إلاّ أنّه وردت بحوث كثيرة حولها في الرّوايات الإسلامية وأقوال المفسّرين .

فقال جماعة :  إنّ القصّة كانت كما يلي :  إنّ قطيع أغنام لبعض الرعاة دخلت ليلا إلى بستان فأكلت أوراقه وعناقيد العنب منه فأتلفته ،  فرفع صاحب البستان شكواه إلى داود ،  فحكم داود بأن تعطى كلّ الأغنام لصاحب البستان تعويضاً لهذه الخسارة الفادحة ،  فقال سليمان  والذي كان طفلا آنذاك  لأبيه :  يا نبي الله العظيم ،  غيّر هذا الحكم وعدّله !  فقال الأب :  وكيف ذاك ؟  قال :  يجب أن تودع الأغنام عند صاحب البستان ليستفيد من منافعها ولبنها وصوفها ،  وتودع البستان في يد صاحب الأغنام ليسعى في إصلاحه ،  فإذا عاد البستان إلى حالته الأُولى يُردّ إلى صاحبه ،  وتردّ الأغنام أيضاً إلى صاحبها .  وأيّد الله حكم سليمان في الآية التالية .

وقد ورد هذا المضمون في رواية عن الإمامين الباقر والصادق ( عليهما السلام ) .

ويمكن أن يتصوّر عدم تناسب هذا التّفسير مع كلمة ( حرث ) التي تعني الزراعة ،  ولكن يبدو أنّ للحرث معنى واسعاً يشمل الزراعة والبستان ،  كما يستفاد ذلك من قصّة أصحاب الجنّة في سورة القلم ،  الآية 17  32 .

لكن تبقى هنا عدّة استفهامات مهمّة :

1  ماذا كان أساس ومعيار هذين الحكمين ؟

2  كيف اختلف حكم داود عن حكم سليمان ؟  فهل كانا يحكمان على أساس الاجتهاد ؟

3  هل المسألة هذه كانت على هيئة تشاور في الحكم ،  أم أنّهما حكما بحكمين مستقلّين يختلف كلّ منهما عن الآخر ؟  !

ويمكن الإجابة عن السؤال الأوّل :  إنّ المعيار كان جبران الخسارة ،  فينظر داود إلى أنّ الخسارة التي أصابت الكرم تعادل قيمة الأغنام ،  ولذلك حكم بوجوب إعطاء الأغنام لصاحب البستان جبراً للخسارة ،  لأنّ التقصير من جانب صاحب الأغنام .

وينبغي الالتفات إلى أنّنا نقرأ في بعض الرّوايات أنّ على صاحب الأغنام أن يمنع غنمه من التعدّي على زرع الآخرين في الليل ،  كما أنّ من واجب صاحب الزرع حفظ زرعه في النهار .

أمّا معيار حكم سليمان( عليه السلام ) فقد كان يرى أنّ خسارة صاحب البستان تعادل ما سينتفع به من الأغنام لسنة كاملة !

بناءً على هذا فإنّ الاثنين قد قضيا بالحقّ والعدل ،  مع فارق أنّ حكم سليمان كان أدقّ ،  لأنّ الخسارة لا تدفع مرّة واحدة في مكان واحد ،  بل تؤدّي بصورة تدريجيّة بحيث لا تثقل على صاحب الغنم أيضاً .  وإضافةً إلى ما مرّ ،  فقد كان هناك تناسب بين الخسارة والجبران ،  لأنّ جذور النباتات لم تتلف ،  بل ذهبت منافعها المؤقتة ،  ولذلك فإنّ من الأعدل ألاّ تنقل اُصول الأغنام إلى ملك صاحب البستان ،  بل تنقل منافعها فقط .

ونقول في جواب السؤال الثّاني :  لا شكّ أنّ حكم الأنبياء مستند إلى الوحي الإلهي ،  إلاّ أنّ هذا لا يعني أنّ وحياً خاصّاً ينزل في كلّ مورد من موارد الحكم ،  بل إنّ الأنبياء يحكمون حسب القواعد الكليّة التي تلقّوها من الوحي .

بناءً على هذا فإنّه لا توجد مسألة الاجتهاد النظري بمعناها الاصطلاحي ،  وهو الاجتهاد الظنّي ،  ولكن لا مانع من أن يكون هناك طريقان لإيجاد ضابطة كليّة ،  وأن يكون نبيّان كلّ منهما يرى أحد الطريقين ،  وكلاهما صحيح في الواقع ،  وكان الموضوع الذي عالجناه في بحثنا  على سبيل الاتفاق  من هذا القبيل كما بيّناه آنفاً بتفصيل .  وكما أشار القرآن إليه ،  فإنّ الطريق الذي اختاره سليمان( عليه السلام ) كان أقرب من الناحية التنفيذيّة ،  وجملة ( وكلاًّ آتينا حكماً وعلماً ) والتي ستأتي في الآية التالية ،  شاهدة على صحّة كلا القضاءين .

ونقول في جواب السؤال الثّالث :  لا يبعد أن يكون الأمر على هيئة تشاور ،  وهو التشاور الذي يحتمل أن يكون لتعليم سليمان وتأهيله في أمر القضاء ،  والتعبير ب ( حكمهم ) شاهد أيضاً على وحدة الحكم النهائي ،  بالرغم من وجود حكمين مختلفين في البداية .  ( فتأمّلوا بدقّة ) .

ونقرأ في رواية عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية أنّه قال :  «لم يحكما ،  إنّما كانا يتناظران » .

ويستفاد من رواية أُخرى رويت في أصول الكافي عن الإمام الصادق ( عليه السلام )أنّ هذه القضيّة حدثت لتعيين وصيّ داود وخليفته وأن يتعلّم أولئك النفر منهما أيضاً .