فأجابهم إبراهيم جواباً أفحمهم ،  وجعلهم في حيرة لم يجدوا منها مخرجاً ( قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون ) .

إنّ من اُسس علم معرفة الجرائم أن يكون المتّهم بادية عليه آثار الجريمة ،  والملاحظ هنا أنّ آثار الجريمة كانت باديةً على يد الصنم الكبير ،  [ وفقاً للرواية المعروفة :  إنّ إبراهيم جعل الفأس على رقبة الصنم الكبير ] .

لماذا تأتون إليّ ؟  ولماذا لا تتّهمون إلهكم الكبير ؟  ألا تحتملون أنّه غضب على الآلهة الصغيرة ،  أو إنّه اعتبرهم منافسيه في المستقبل فعاقبهم ؟

ولمّا كان ظاهر هذا التعبير لا يطابق الواقع في نظر المفسّرين ،  ولمّا كان إبراهيم نبيّاً معصوماً ولا يكذب أبداً ،  فقد ذكروا تفاسير مختلفة ،  وأفضلها كما يبدو هو :

إنّ إبراهيم ( عليه السلام ) قد نسب العمل إلى كبير الأصنام قطعاً ،  إلاّ أنّ كلّ القرائن تشهد أنّه لم يكن جادّاً في قصده ،  بل كان يريد أن يزعزع عقائد الوثنيين الخرافية الواهية ،  ويفنّدها أمامهم ،  ويُفهم هؤلاء أنّ هذه الأحجار والأخشاب التي لا حياة فيها ذليلة وعاجزة إلى الحدّ الذي لا تستطيع أن تتكلّم بجملة واحدة تستنجد بعبّادها ،  فكيف يريدون منها أن تحلّ معضلاتهم ؟  !

ونظير هذا التعبير كثير في محادثاتنا اليوميّة ،  فنحن إذا أردنا إبطال أقوال الطرف المقابل نضعِ أمامه مسلّماته على هيئة الأمر أو الإخبار أو الاستفهام ،  وهذا ليس كذباً أبداً ،  بل الكذب هو القول الذي لا يمتلك القرينة معه .

وفي رواية عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في كتاب الكافي :  «إنّما قال :  بل فعله كبيرهم ،  إرادة الإصلاح ،  ودلالة على أنّهم لا يفعلون » ثمّ قال :  «والله ما فعلوه وما كذّب » .

واحتمل جمع من المفسّرين أنّ إبراهيم قد أدّى هذا المطلب بشكل جملة شرطيّة وقال :  إنّ الأصنام إذا كانت تتكلّم فإنّها قد فعلت هذا الفعل ،  ومن المسلّم أنّ هذا التعبير لم يكن خلاف الواقع ،  لأنّ الأصنام لم تكن تتكلّم ،  ولم تكن قد أقدمت على مثل هذا العمل ،  ولم يصدر منها ،  ووردت رواية في مضمون هذا التّفسير أيضاً .

إلاّ أنّ التّفسير الأوّل يبدو هو الأقرب ،  لأنّ الجملة الشرطيّة «إن كانوا ينطقون » جواب الطلب في «فاسألوهم » ،  وليست شرطاً لجملة «بل فعله كبيرهم » .  ( فلاحظوا بدقّة ) .

واللطيفة الأخرى التي ينبغي الالتفات إليها هي :  إنّ العبارة هي أنّه يجب أن يسأل من الأصنام المحطّمة الأيدي والأرجل عمّن فعل بها ذلك ،  لا من الصنم الكبير ،  لأنّ ضمير ( هم ) ،  وكذلك ضمائر «إن كانوا ينطقون » كلّها بصيغة الجمع ،  وهذا أنسب مع التّفسير الأوّل .

لقد هزّت كلمات إبراهيم الوثنيين وأيقظت ضمائرهم النائمة الغافلة ،  وأزاح الرماد عن شعلة النّار فأضاءها ،  وأنار فطرتهم التوحيديّة من خلف حجب التعصّب والجهل .