التّفسير

علامات أُخرى للهِ في عالم الوجود :

تعقيباً على البحوث السابقة حول عقائد المشركين الخرافية ،  والأدلّة التي ذكرت على التوحيد ،  فإنّ في هذه الآيات سلسلة من براهين الله في عالم الوجود ،  وتدبيره المنظّم ،  وتأكيداً على هذه البحوث تقول أوّلا :  ( أو لم ير الذين كفروا أنّ السماوات والأرض كانتا رتقاً ففتقناهما وجعلنا من الماء كلّ شيء حي  أفلا  يؤمنون ) .

لقد ذكر المفسّرون أقوالا كثيرة فيما هو المراد من «الرتق » و «الفتق » المذكورين هنا في شأن السماوات والأرض ؟  ويبدو أنّ الأقرب من بينها ثلاثة تفاسير ،  ويحتمل أن تكون جميعاً داخلة في مفهوم الآية :

1  إنّ رتق السّماء والأرض إشارة إلى بداية الخلقة ،  حيث يرى العلماء أنّ كلّ هذا العالم كان كتلة واحدة عظيمة من البخار المحترق ،  وتجزّأ تدريجيّا نتيجة الإنفجارات الداخلية والحركة ،  فتولّدت الكواكب والنجوم ،  ومن جملتها المنظومة الشمسية والكرة الأرضية ،  ولا يزال العالم في توسّع دائب .

2  المراد من الرتق هو كون مواد العالم متّحدة ،  بحيث تداخلت فيما بينها وكانت تبدو وكأنّها مادّة واحدة ،  إلاّ أنّها انفصلت عن بعضها بمرور الزمان ،  فأوجدت تركيبات جديدة ،  وظهرت أنواع مختلفة من النباتات والحيوانات والموجودات الأخرى في السّماء والأرض ،  موجودات كلّ منها نظام خاص وآثار وخواص تختص بها ،  وكلّ منها آية على عظمة الله وعلمه وقدرته غير المتناهية .

3  إنّ المراد من رتق السّماء هو أنّها لم تكن تمطر في البداية ،  والمراد من رتق الأرض أنّها لم تكن تنبت النبات في ذلك الزمان ،  إلاّ أنّ الله سبحانه فتق الاثنين ،  فأنزل من السّماء المطر ،  وأخرج من الأرض أنواع النباتات .  والرّوايات المتعدّدة الواردة عن طرق أهل البيت ( عليهم السلام ) تشير إلى المعنى الأخير ،  وبعضها يشير إلى التّفسير الأوّل .

لا شكّ أنّ التّفسير الأخير شيء يمكن رؤيته بالعين ،  وكيف أنّ المطر ينزل من السّماء ،  وكيف تنفتق الأرض وتنمو النباتات ،  وهو يناسب تماماً قوله تعالى :  ( أو لم ير الذين كفروا ) وكذلك ينسجم وقوله تعالى :  ( وجعلنا من الماء كلّ شيء حي ) .

إلاّ أنّ التّفسيرين الأوّل والثّاني أيضاً لا يخالفان المعنى الواسع لهذه الآية ،  لأنّ الرؤية تأتي أحياناً بمعنى العلم .  صحيح أنّ هذا العلم والوعي ليس للجميع ،  بل إنّ العلماء وحدهم الذين يستطيعون أن يكتسبوا العلوم حول ماضي الأرض والسّماء ،  واتصالهما ثمّ انفصالهما ،  إلاّ أنّنا نعلم أنّ القرآن ليس كتاباً مختصاً بعصر وزمان معيّن ،  بل هو مرشد ودليل للبشر في كلّ القرون والأعصار .

من هذا يظهر أنّ له محتوى عميقاً يستفيد منه كلّ قوم وفي كلّ زمان ،  ولهذا نعتقد أنّه لا مانع من أن تجتمع للآية التفاسير الثلاثة ،  فكلّ في محلّه كامل وصحيح وقد قلنا مراراً :  إنّ استعمال لفظ واحد في أكثر من معنى ليس جائزاً فحسب ،  بل قد يكون أحياناً دليلا على كمال الفصاحة ،  وإنّ ما نقرؤه في الرّوايات من أنّ للقرآن بطوناً مختلفة يمكن أن يكون إشارة إلى هذا المعنى .

وأمّا فيما يتعلّق بإيجاد كلّ الكائنات الحيّة من الماء الذي أشير إليه في ذيل الآية ،  فهناك تفسيران مشهوران :

أحدهما :  إنّ حياة كلّ الكائنات الحيّة  سواء كانت النباتات أم الحيوانات  ترتبط بالماء ،  هذا الماء الذي كان مبدؤه  المطر الذي نزل من السّماء .

والآخر :  إنّ الماء هنا إشارة إلى النطفة التي تتولّد منها الكائنات الحيّة عادةً .

وما يلفت النظر أنّ علماء عصرنا الحديث يعتقدون أنّ أوّل إنبثاقة للحياة وجدت في أعماق البحار ،  ولذلك يرون أنّ بداية الحياة من الماء .  وإذا كان القرآن يعتبر خلق الإنسان من التراب ،  فيجب أن لا ننسى أنّ المراد من التراب هو الطين المركّب من الماء والتراب .

والجدير بالذكر أيضاً أنّه طبقاً لتحقيقات العلماء ،  فإنّ الماء يشكّل الجزء الأكبر من بدن الإنسان وكثير من الحيوانات ،  وهو في حدود 70% !

وما يورده البعض من أنّ خلق الملائكة والجنّ ليس من الماء ،  مع أنّها كائنات حيّة ،  فجوابه واضح ،  لأنّ المراد هو الموجودات الحيّة المحسوسة بالنسبة لنا .

وفي حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّ رجلا سأله :  ما طعم الماء ؟  فقال الإمام أوّلا :  «سل تفقّهاً ولا تسأل تعنّتاً » ثمّ أضاف :  «طعم الماء طعم الحياة !  قال الله سبحانه :  ( وجعلنا من الماء كلّ شيء حي ) .

وخاصةً عندما يصل الإنسان إلى الماء السائغ بعد عطش طويل في الصيف ،  وفي ذلك الهواء المحرق ،  فإنّه حينما تدخل أوّل جرعة ماء إلى جوفه يشعر أنّ الروح قد دبّت في بدنه ،  وفي الواقع أراد الإمام أن يجسّد الارتباط والعلاقة بين الحياة والماء بهذا التعبير الجميل .