يقول أوّلا :  ( وجعلناهم أئمّة ) أي إنّنا وهبناهم مقام الإمامة إضافةً إلى مقام النّبوّة والرسالة ،  والإمامة  كما أشرنا إلى ذلك سابقاً  هي آخر مراحل سير الإنسان التكاملي ،  والتي تعني القيادة العامّة الشاملة لكلّ الجوانب الماديّة والمعنوية ،  والظاهرية والباطنية ،  والجسميّة والروحية للناس .

والفرق بين النبوّة والرسالة وبين الإمامة ،  هو أنّ الأنبياء في مقام النبوّة والرسالة يتلقّون أوامر الله ويبلّغونها الناس إبلاغاً مقترناً بالإنذار أو البشارة فقط ،  أمّا في مرحلة الإمامة فإنّهم ينفّذون هذا البرنامج الإلهي ،  سواء كان هذا التنفيذ عن طريق تشكيل حكومة عادلة أو بدون ذلك ،  فهم في هذه المرحلة مربّون للناس ،  ومعلّمون لهم ،  ومنفّذون للأحكام والبرامج في سبيل إيجاد بيئة طاهرة نزيهة إنسانية .

في الحقيقة ،  إنّ مقام الإمامة مقام تنفيذ كلّ الخطط والاُطروحات الإلهيّة ،  وبتعبير آخر :  الإيصال إلى المطلوب ،  والهداية التشريعيّة والتكوينيّة ،  فالإمام من هذه الناحية كالشمس التي تنمي الكائنات الحيّة بأشّعتها تماماً .

ثمّ يذكر في المرحلة التالية ثمرة هذا المقام ،  فيقول :  ( يهدون بأمرنا ) ولا يعني بالهداية الإرشاد وبيان الطريق الصحيح ،  والذي هو من شأن النبوّة والرسالة ،  بل يعني الأخذ باليد والإيصال إلى المقصود .  وهذا بالطبع لمن له الاستعداد واللياقة والأهليّة .

أمّا الموهبة الثّالثة والرّابعة والخامسة فقد عبّر عنها القرآن بقوله :  ( وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ) وهذا الوحي يمكن أن يكون وحياً تشريعيّاً ،  أي إنّنا جعلنا كلّ أنواع أعمال الخير وأداء الصلاة وإعطاء الزكاة في مناهجهم الدينيّة .  ويمكن أيضاً أن يكون وحياً تكوينيّاً ،  أي إنّنا وهبنا لهم التوفيق والقدرة والجاذبية المعنوية من أجل تنفيذ هذه الاُمور .

طبعاً ،  ليس لأي من هذه الاُمور صبغة إجبارية واضطرارية ،  وحتّى مجرّد الأهلية والاستعداد والأرضية لوحدها من دون إرادتهم وتصميمهم لا توصل إلى نتيجة .

إنّ ذكر ( إقام الصلاة وإيتاء الزكاة ) بعد فعل الخيرات ،  من أجل أهميّة هذين الأمرين اللذين بُيّنا أوّلا بصورة عامّة في جملة ( وأوحينا إليهم فعل الخيرات ) ثمّ بصورة خاصّة في التصريح بهما ،  وهذا ما يبحثه علماء البلاغة العربية تحت عنوان ذكر الخاص بعد العام .  .

وفي آخر فصل أشار إلى مقام العبودية ،  فقال :  ( وكانوا لنا عابدين ) .  والتعبير ب «كانوا » الذي يدلّ على الماضي المستمر في هذا المنهج ،  ربّما كان إشارة إلى أنّ هؤلاء كانوا رجالا صالحين موحّدين مؤهّلين حتّى قبل الوصول إلى مقام النّبوّة والإمامة ،  وفي ظلّ ذلك المخطّط وهبهم الله سبحانه مواهب جديدة .

وينبغي التذكير بهذه النقطة ،  وهي أنّ جملة ( يهدون بأمرنا ) في الحقيقة وسيلة لمعرفة الأئمّة وهداة الحقّ ،  في مقابل زعماء وقادة الباطل الذين يقوم أساس ومعيار أعمالهم على الأهواء والرغبات الشيطانية .  وفي حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  «إنّ الأئمّة في كتاب الله إمامان :  قال الله تبارك وتعالى :  وجعلناهم أئمّة يهدون بأمرنا ،  لا بأمر الناس ،  يقدّمون ما أمر الله قبل أمرهم ،  وحكم الله قبل حكمهم ،  قال :  وجعلنا أئمّة يهدون إلى النّار ،  يقدّمون أمرهم قبل أمر الله ،  وحكمهم قبل حكم الله ،  ويأخذون بأهوائهم خلاف ما في كتاب الله » .

وهذا هو المعيار والمحك لمعرفة إمام الحقّ من إمام الباطل .