أمّا الآية الأخيرة التي نبحثها فتشير إلى حساب القيامة الدقيق ،  وجزائها العادل ،  ليعلم الكافرون والظالمون أنّ العذاب على فرض أنّه لم يعمّهم في هذه الدنيا ،  فإنّ عذاب الآخرة حتمي ،  وسيحاسبون على جميع أعمالهم بدقّة ،  فتقول :  ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ) .

«القسط » يعني أحياناً عدم التبعيض ،  وأحياناً يأتي بمعنى العدالة بصورة مطلقة ،  وما يناسب المقام هو المعنى الثّاني .

وممّا يلفت النظر أنّ «القسط » هنا ذكر كصفة للموازين ،  وهذه الموازين دقيقة ومنظّمة إلى الحدّ الذي تبدو وكأنّها عين العدالة .

ولهذا تضيف مباشرةً :  ( فلا تظلم نفس شيئاً ) فلا ينقص من ثواب المحسنين شيء ،  ولا يضاف إلى عقاب المسيئين شيء .

إلاّ أنّ نفي الظلم والجور هذا لا يعني عدم الدقّة في الحساب ،  بل ( وإن كان مثقال حبّة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) .

«الخردل » نبات له حبّة صغيرة جدّاً يضرب المثل بها في الصغر والحقارة .

وجاء نظير هذا التعبير في موضع آخر من القرآن بتعبير ( مثقال ذرّة ) .

وممّا يستحقّ الانتباه أنّه قد عُبّر في ستّ مواضع من القرآن ب( مثقال ذرّة ) وفي موضعين ب( مثقال حبّة من خردل ) .  وفي الحقيقة فإنّ الآية آنفة الذكر مع التعابير الست المختلفة تأكيد على مسألة المحاسبة الدقيقة في يوم القيامة .

إنّ كلمة «موازين » ،  وبصيغة الجمع ،  وبعدها ذكر وصف «القسط » ،  وبعده التأكيد على نفي الظلم ( فلا تظلم نفس شيئاً ) وبعد ذلك ذكر كلمة «شيئاً » ثمّ التمثيل بحبّة الخردل ،  وأخيراً جملة ( وكفى بنا حاسبين ) كلّ هذه أدلّة على أنّ حساب يوم القيامة دقيق جدّاً ،  وخال من أي نوع من الظلم والجور .

أمّا ما المراد من الموازين ؟

بعض المفسّرين ظنّوا أنّ هناك موازين كموازين هذه الدنيا تُنصب ،  ثمّ فرضوا بعد ذلك أنّ لأعمال الإنسان هناك وزناً وثقلا ليمكن وزنها بتلك الموازين .

إلاّ أنّ الصحيح هو أنّ الميزان هنا يعني وسيلة قياس الوزن ،  ومن المعلوم أنّ لكلّ شيء مقياس وزن متناسب معه ،  كميزان الحرارة ،  وميزان الهواء ،  والموازين الأخرى الذي يتناسب كلّ منها مع الموضوع الذي يريدون قياسه بها .

ونقرأ في الرّوايات الإسلامية أنّ موازين الحساب في القيامة هم الأنبياء والأئمّة والصالحون الذين لا توجد نقطة سوداء في صحيفة أعمالهم .  فنقرأ :  «السلام على ميزان الأعمال » !  وتجد التوضيح والتفصيل بصورة أوسع حول هذا الموضوع ذيل الآية ( 8 ) من سورة الأعراف .

إنّ ذكر الموازين بصيغة الجمع لعلّه إشارة إلى هذا المعنى أيضاً ،  لأنّ رجال الحقّ كلّ منهم ميزان لأعمال البشر ،  فمضافاً إلى أنّ جميعهم ممتازون ،  فإنّ لكلّ منهم امتيازا خاصّاً بحيث يعتبر في تلك المرتبة مقياساً ومثلا .  وبتعبير آخر :  فإنّ كلّ من يشبه هؤلاء إلى حدّ ما ،  وتنسجم صفاته وأعماله وصفات وأعمال العظماء ،  فإنّ وزنه سيثقل بذلك المقدار ،  وكلّما ابتعدت واختلفت فسيخفّ وزنه .