ثمّ يذكر قانون الموت العامّ الذي يصيب كلّ النفوس بدون استثناء فيقول :  ( كلّ نفس ذائقة الموت ) .

ويجب أن نذكّر بأنّ لفظة ( النفس ) قد استعملت في القرآن بمعان مختلفة ،  فأوّل معنى للنفس هو الذات ،  وهذا المعنى واسع يطلق حتّى على ذات الله المقدّسة ،  كما نقرأ :  ( كتب على نفسه الرحمة ) .

ثمّ استعملت هذه الكلمة في الإنسان ،  أي مجموع جسمه وروحه ،  مثل :  ( من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنّما قتل الناس جميعاً ) .

واستعملت أحياناً في خصوص روح الإنسان كما في ( أخرجوا أنفسكم ) .

ومن الواضح أنّ المراد من النفس في الآيات التي نبحثها هو المعنى الثّاني ،  وبناءً على هذا فإنّ المراد هو بيان قانون الموت العام في حقّ البشر ،  وبذلك  لا يبقى مجال للإشكال على الآية بأنّ التعبير بالنفس يشمل الله أو الملائكة أيضاً فكيف نخصّص الآية ونخرج الله والملائكة منها ؟  .

وبعد ذكر قانون الموت الكلّي يطرح هذا السؤال ،  وهو :  ما هو الهدف من هذه الحياة الزائلة ؟  وأي فائدة منها ؟

فيقول القرآن حول هذا الكلام :  ( ونبلوكم بالشرّ والخير فتنة وإلينا ترجعون )أي إنّ مكانكم الأصلي ليس هو هذه الدنيا ،  بل هو مكان آخر ،  وإنّما تأتون هنا لتؤدّوا الاختبار و «الامتحان » ،  وبعد اكتسابكم التكامل اللازم سترجعون إلى مكانكم الأصلي وهو الدار الآخرة .

وممّا يسترعي النظر أنّ «الشرّ » مقدّم على «الخير » من بين المواد الإمتحانية ،  وينبغي أن يكون كذلك ،  لأنّ الامتحان الإلهي وإن كان تارةً بالنعمة وأُخرى بالبلاء ،  إلاّ أنّ من المسلّم أنّ الامتحان بالبلاء أشدّ وأصعب .

وأمّا «الشرّ » فإنّه لا يعني مطلق الشرّ ،  لأنّ الفرض أنّ هذا الشرّ عبارة عن وسيلة للاختبار والتكامل ،  وبناءً على هذا فإنّ المراد هو الشرّ النسبي ،  وأساساً  لا يوجد شرّ مطلق في مجموع عالم الوجود بالنظرة التوحيديّة الصحيحة !

ولذلك نقرأ في حديث أنّ أمير المؤمنين علياً ( عليه السلام ) مرض يوماً فجاء جمع من أصحابه لعيادته ،  فقالوا :  كيف نجدك يا أمير المؤمنين ؟  قال :  «بشرّ » !  قالوا :  ما هذا كلام مثلك ؟  !  قال :  «إنّ الله تعالى يقول :  ونبلوكم بالشرّ والخير فتنة ،  فالخير الصحّة والغنى ،  والشرّ المرض والفقر » .

ويبقى هنا سؤال مهمّ ،  وهو :  لماذا يختبر الله عباده ؟  وماذا يعني الاختبار من قِبل الله ؟  وقد ذكرنا جواب هذا السؤال في ذيل الآية ( 155 ) من سورة البقرة ،  وقلنا :  إنّ الامتحان من الله تعالى لعباده يعني تربيتهم .  طالعوا التفصيل الكامل لهذا الموضوع هناك .