التّفسير

النّبي رحمة للعالمين :

لمّا كانت الآيات السابقة قد بشّرت العباد الصّالحين بوراثة الأرض وحكمها ،  ومثل هذه الحكومة أساس الرحمة لكلّ البشر ،  فإنّ الآية الأُولى أشارت إلى رحمة وجود النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) العامّة ،  فقالت :  ( وما أرسلناك إلاّ رحمةً للعالمين ) فإنّ عامّة البشر في الدنيا ،  سواء الكافر منهم والمؤمن ،  مشمولون لرحمتك ،  لأنّك تكفّلت بنشر الدين الذي يُنقذ الجميع ،  فإذا كان جماعة قد انتفعوا به وآخرون لم ينتفعوا ،  فإنّ ذلك يتعلّق بهم أنفسهم ،  ولا يخدش في عموميّة الرحمة .

وهذا يشبه تماماً أن يؤسّس جماعة مستشفى مجّهزة لعلاج كلّ الأمراض ،  وفيها الأطباء المهرة ،  وأنواع الأدوية ،  ويفتحوا أبوابها بوجه كلّ الناس بدون تمييز ،  أليست هذه المستشفى رحمة لكلّ أفراد المجتمع ؟  فإذا امتنع بعض المرضى العنودين من قبول هذا الفيض العام ،  فسوف لا يؤثّر في كون تلك المستشفى عامّة .  وبتعبير آخر فإنّ كون وجود النّبي رحمة للعالمين له صفة المقتضى وفاعلية الفاعل ،  ومن المسلّم أنّ فعلية النتيجة لها علاقة بقابلية القابل .

إنّ التعبير ب «العالمين » له إطار واسع يشمل كلّ البشر وعلى امتداد الإعصار والقرون ،  ولهذا يعتبرون هذه الآية إشارة إلى خاتمية نبي الإسلام ،  لأنّ وجوده رحمة وإمام وقدوة لكلّ الناس إلى نهاية الدنيا ،  حتّى أنّ هذه الرحمة تشمل الملائكة أيضاً :

ففي حديث شريف مروي عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يؤيّد هذه العمومية ،  إذ نلاحظ فيه إنّ هذه الآية لمّا نزلت سأل النّبي جبرئيل فقال :  «هل أصابك من هذه الرحمة شيء ؟  » فقال جبريل :  «نعم إنّي كنت أخشى عاقبة الأمر ،  فآمنت بك لمّا أثنى الله عليّ بقوله :  عند ذي العرش مكين » .

وعلى كلّ حال ،  ففي دنيا اليوم حيث ينتشر الفساد والظلم والاستبداد في كلّ جانب ،  ونيران الحروب مستعرة في كلّ جهة ،  وأخذت قبضات الجبّارين العتاة بأنفاس المستضعفين المظلومين .  .  في الدنيا الغارقة في الجهل وفساد الأخلاق والخيانة والظلم والجور .  .  أجل في مثل هذه الدنيا سيتّضح أكثر فأكثر معنى كون النّبي رحمة للعالمين ،  وأي رحمة أسمى من أنّه أتى بدين إذا عُمل به فإنّه يعني نهاية كلّ المآسي والنكبات والأيّام السوداء ؟

أجل ،  إنّه هو وأوامره ،  ودينه وأخلاقه كلّها رحمة ،  رحمة للجميع ،  وستكون عاقبة استمرار هذه الرحمة حكم الصالحين المؤمنين في كلّ أرجاء المعمورة .