التّفسير

عندما تصير النّار جنّة :

مع أنّ عبدة الأوثان اُسقط ما في أيديهم نتيجة استدلالات إبراهيم العمليّة والمنطقيّة ،  واعترفوا في أنفسهم بهذه الهزيمة ،  إلاّ أنّ عنادهم وتعصّبهم الشديد منعهم من قبول الحقّ ،  ولذلك فلا عجب من أن يتّخذوا قراراً صارماً وخطيراً في شأن إبراهيم ،  وهو قتل إبراهيم بأبشع صورة ،  أي حرقه وجعله رماداً !

هناك علاقة عكسية بين القوّة والمنطق عادةً ،  فكلّ من اشتدت قوّته ضعف منطقه ،  إلاّ رجال الحقّ فإنّهم كلّما زادت قوتهم يصبحون أكثر تواضعاً ومنطقاً .

وعندما لا يحقّق المتعصّبون شيئاً عن طريق المنطق ،  فسوف يتوسّلون بالقوّة فوراً ،  وقد طبّقت هذه الخطّة في حقّ إبراهيم تماماً كما يقول القرآن الكريم :  ( قالوا حرّقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ) .

إنّ المتسلّطين المتعنّتين يستغلّون نقاط الضعف النفسيّة لدى الغوغاء من الناس لتحريكهم  عادةً  لمعرفتهم بالنفسيات ومهارتهم في عملهم !  وكذلك فعلوا في هذه الحادثة ،  وأطلقوا شعارات تثير حفيظتهم ،  فقالوا :  إنّ آلهتكم ومقدّساتكم مهدّدة بالخطر ،  وقد سُحقت سنّة آبائكم وأجدادكم ،  فأين غيرتكم وحميّتكم ؟  !  لماذا أنتم ضعفاء أذلاّء ؟  لماذا لا تنصرون آلهتكم ؟  احرقوا إبراهيم وانصروا آلهتكم  إذا كنتم لا تقدرون على أي عمل  ما دام فيكم عرق ينبض ،  ولكم قوّة وقدرة .

اُنظروا إلى كلّ الناس يدافعون عن مقدّساتهم ،  فما بالكم وقد أحدق الخطر بكلّ مقدّساتكم ؟  !

والخلاصة ،  فقد قالوا الكثير من أمثال هذه الخزعبلات وأثاروا الناس ضدّ إبراهيم بحيث أنّهم لم يكتفوا بعدّة حزم من الحطب تكفي لإحراق عدّة أشخاص ،  بل أتوا بآلاف الحزم وألقوها حتّى صارت جبلا من الحطب ثمّ أشعلوه فاتّقدت منه نار مهولة كأنّها البحر المتلاطم والدخان يتصاعد إلى عنان السّماء لينتقموا من إبراهيم أوّلا ،  وليحفظوا مهابة أصنامهم المزعومة التي حطّمتها خِطّته وأسقطت اُبّهتها !  !

لقد كتب المؤرخّون هنا مطالب كثيرة ،  لا يبدو أي منها بعيداً ،  ومن جملتها قولهم :  إنّ الناس سعوا أربعين يوماً لجمع الحطب ،  فجمعوا منه الكثير من كلّ مكان ،  وقد وصل الأمر إلى أنّ النساء اللاتي كان عملهنّ الحياكة في البيوت ،  خرجن وأضفن تلاًّ من الحطب إلى ذلك الحطب ،  ووصّى المرضى المشرفون على الموت بمبلغ من أموالهم لشراء الحطب ،  وكان المحتاجون ينذرون بأنّهم يضيفون مقداراً من الحطب إذا قضيت حوائجهم ،  ولذلك عندما أشعلوا النّار في الحطب من كلّ جانب اشتعلت نار عظيمة بحيث لا تستطيع الطيور أن تمرّ فوقها .

من البديهي أنّ ناراً بهذه العظمة لا يمكن الاقتراب منها ،  فكيف يريدون أن يلقوا إبراهيم فيها ،  ومن هنا اضطروا إلى الاستعانة بالمنجنيق ،  فوضعوا إبراهيم عليه وألقوه في تلك النّار المترامية الأطراف بحركة سريعة .

ونقرأ في الرّوايات المنقولة عن طرق الشّيعة والسنّة أنّهم عندما وضعوا إبراهيم على المنجنيق ،  وأرادوا أن يلقوه في النّار ،  ضجّت السّماء والأرض والملائكة ،  وسألت الله سبحانه أن يحفظ هذا الموحّد البطل وزعيم الرجال الأحرار .

ونقلوا أيضاً أنّ جبرئيل جاء للقاء إبراهيم ،  وقال له :  ألك حاجة ؟  فأجابه إبراهيم بعبارة موجزة :  «أمّا إليك فلا » إنّي أحتاج إلى من هو غني عن الجميع ،  ورؤوف بالجميع .

وهنا اقترح عليه جبرئيل فقال :  فاسأل ربّك ،  فأجابه :  «حسبي مِن سؤالي علمه بحالي » .

وفي حديث عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) :  إنّ إبراهيم ناجى ربّه في تلك الساعة :  «يا أحد يا أحد ،  يا صمد يا صمد ،  يا من لم يلد ولم يولد ،  ولم يكن له كفواً أحد ،  توكّلت على الله » .

كما ورد هذا الدعاء بعبارات مختلفة وفي العديد من المصادر الأخرى .

وعلى كلّ حال ،  فقد اُلقي إبراهيم في النّار وسط زغاريد الناس وسرورهم وصراخهم ،  وقد أطلقوا أصوات الفرح ظانّين أنّ محطّم الأصنام قد فني إلى الأبد وأصبح تراباً ورماداً .

/خ70