التّفسير

لمحة من قصص الأنبياء :

ذكرت هذه الآيات وما بعدها جوانب من حياة الأنبياء المشفوعة باُمور تربوية بالغة الأثر ،  وتوضّح البحوث السابقة حول نبوّة الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومواجهته المخالفين بصورة أجلى مع ملاحظة الاُصول المشتركة الحاكمة عليها .

تقول الآية الأُولى :  ( ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياءً وذكراً للمتّقين ) .

«الفرقان » يعني في الأصل الشيء الذي يميّز الحقّ عن الباطل ،  وهو وسيلة لمعرفة الاثنين .  وقد ذكروا هنا تفاسير متعدّدة في المراد من الفرقان في هذه الآية .

فقال بعضهم :  إنّ المراد التوراة .

والبعض اعتبره انشقاق البحر لبني إسرائيل ،  والذي كان علامة واضحة على عظمة الحقّ وأحقّية موسى .  في حين أنّ البعض اعتبره إشارة إلى سائر المعجزات والدلائل التي كانت بيد موسى وهارون( عليهما السلام ) .

غير أنّ هذه التفاسير لا منافاة بينها مطلقاً ،  لأنّ من الممكن أن يكون الفرقان إشارة إلى التوراة ،  وإلى سائر معجزات ودلائل موسى ( عليه السلام ) .

وقد أطلق الفرقان في سائر الآيات على نفس القرآن أيضاً ،  مثل :  ( تبارك الذي نزّل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيراً )

وأحياناً يعبّر عن الانتصار الإعجازي الذي ناله النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كما قال في شأن معركة بدر :  ( يوم الفرقان )

أمّا كلمة «الضياء » فتعني النور الذي ينبع من ذات الشيء ،  ومن المسلّم أنّ القرآن والتوراة ومعجزات الأنبياء كانت كذلك .

«الذكر » هو كلّ موضوع يبعد الإنسان عن الغفلة ،  وهذا أيضاً من آثار الكتب السماوية والمعجزات الإلهيّة الواضحة .

إنّ ذكر هذه التعابير الثلاثة متعاقبة ربّما كان إشارة إلى أنّ الإنسان من أجل أن يصل إلى هدفه يحتاج أوّلا إلى الفرقان ،  أي أن يشخّص الطريق الأصلي عند مفترق الطرق ،  فإذا شخّص طريقه يحتاج إلى ضياء ونور ليتحرّك في ذلك الطريق ويستمرّ فيه ،  وقد تعترضه موانع أهمّها الغفلة ،  فيحتاج إلى ما يذكره ويحذّره دائماً .

وممّا ينبغي الالتفات إليه ورود لفظ «الفرقان » معرفةً ،  وورود كلمتي [ ضياءً وذكراً ] نكرتين في الآية محلّ البحث ،  وعُدّ أثرهما خاصّاً بالمتّقين ،  ولعلّ هذا التفاوت إشارة إلى أنّ المعجزات والخطابات السماوية تضيء الطريق للجميع ،  إلاّ أنّ من ينتفع من الضياء والذكر ليس جميع الناس ،  بل الذين يحسّون بالمسؤولية ،  وعلى جانب من التقوى .