أمّا آخر آية من الآيات مورد البحث ،  فتجيب  مرّة أُخرى  في جملة قصيرة عميقة المعنى عن أكثر إشكالات المشركين ،  فتقول :  ( ولقد أنزلنا إليكم كتاباً فيه ذكركم أفلا تعقلون ) فإنّ كلّ من يتدبّر آيات هذا الكتاب الذي هو أساس التذكّر وحياة القلب ،  وحركة الفكر ،  وطهارة المجتمع ،  سيعلم جيداً أنّه معجزة واضحة وخالدة ،  ومع وجود هذه المعجزة البيّنة التي تظهر فيها آثار الإعجاز من جهات مختلفة .  .  من جهة الجاذبيّة الخارقة ،  ومن جهة المحتوى ،  الأحكام والقوانين ،  العقائد والمعارف ،  وو .  .  فهل لازلتم بانتظار معجزة أُخرى ؟  أي معجزة تقدر أن تثبت أحقّية دعوة رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أحسن من هذه المعجزة ؟

وفضلا عمّا مرّ ،  فإنّ آيات هذا الكتاب تصرخ بأنّها ليست سحراً ،  بل هي حقائق وتعليمات غنيّة المحتوى وجذّابة ،  أتقولون بعد ذلك أنّها سحر ؟

هل يمكن أن توصف هذه الآيات بأنّها أضغاث أحلام ؟  فأين هي الأحلام المضطربة التي لا معنى لها من هذا الكلام المنسجم الموزون ؟  وأين الثرى من الثريّا ؟

هل يمكن أن تعتبر تلك الآيات كذباً وافتراء مع أنّ آثار الصدق بادية في كلّ مكان منها ؟

أم أنّ من جاء بها كان شاعراً ،  في حين أنّ الشعر يدور حول محور الخيال ،  وآيات هذا الكتاب تدور كلّها حول محور الواقعيّات والحقائق ؟

وبكلمة قصيرة ،  إنّ الدقّة والبحث في هذا الكتاب يثبت أنّ هذه الإدّعاءات متضادّة متناقضة غير منسجمة ،  وهي كلام المغرضين الجهلة .

واختلف المفسّرون في معنى كلمة «ذكركم » في الآية آنفة الذكر ،  وذكروا لها تفاسير مختلفة .

فذهب بعضهم :  إنّ المراد هو أنّ آيات القرآن منبع الوعي والتذكّر بين أفراد المجتمع ،  كما يقول القرآن في موضع آخر :  ( فذكّر بالقرآن من يخاف وعيد ) .

وقال آخرون :  إنّ المراد أنّ هذا القرآن سيرفع اسمكم ومكانتكم في الدنيا ،  أي إنّه أساس عزّكم وشرفكم أيّها المؤمنون والمسلمون ،  أو أنتم أيّها العرب الذين نزل القرآن بلسانكم ،  وإذا اُخذ منكم فسوف لا يكون لكم اسم ولا رسم في العالم .

والبعض الآخر قالوا :  إنّ المقصود هو أنّه قد ذكر في هذا القرآن كلّ ما تحتاجون إليه في أمور الدين والدنيا ،  أو في مجال مكارم الأخلاق .

وبالرغم من أنّ هذه التفاسير لا ينافي بعضها بعضاً ،  ويمكن أن تكون مجتمعة في تعبير «ذكركم » ،  إلاّ أنّ التّفسير الأوّل يبدو هو الأظهر .

فإن قيل :  كيف يكون هذا القرآن أساس الوعي واليقظة ،  في حين أنّ كثيراً من المشركين قد سمعوه فلم ينتبهوا ؟

قلنا :  إنّ كون القرآن موقظاً ومنبّهاً لا يعني إجباره الناس على هذا الوعي ،  بل إنّ الوعي مشروط بأن يريد الإنسان ويصمّم ،  وأن يفتح نوافذ قلبه أمام القرآن .