قوله تعالى :  {  الذين هم في صلاتهم خاشعون } الخشوع تأثر خاص من المقهور قبال القاهر بحيث ينقطع عن غيره بالتوجه إليه والظاهر أنه من صفات القلب ثم ينسب إلى الجوارح أو غيرها بنوع من العناية كقوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على ما روي :  فيمن يعبث بلحيته في الصلاة :  أما إنه لو خشع قلبه لخشعت جوارحه ،  وقوله تعالى :  {  وخشعت الأصوات للرحمن } :  [ طه :  108 ] .

والخشوع بهذا المعنى جامع لجميع المعاني التي فسر بها الخشوع في الآية ،  كقول بعضهم :  هو الخوف وسكون الجوارح ،  وقول آخرين :  غض البصر وخفض الجناح ،  أو تنكيس الرأس ،  أو عدم الالتفات يمينا وشمالا ،  أو إعظام المقام وجمع الاهتمام ،  أو التذلل إلى غير ذلك .

وهذه الآية إلى تمام ثماني آيات تذكر من أوصاف المؤمنين ما يلازم كون وصف الإيمان حيا فعالا يترتب عليه آثاره المطلوبة منه ليترتب عليه الغرض المطلوب منه وهو الفلاح فإن الصلاة توجه ممن ليس له إلا الفقر والذلة إلى ساحة العظمة والكبرياء ومنبع العزة والبهاء ولازمه أن يتأثر الإنسان الشاعر بالمقام فيستغرق في الذلة والهوان وينتزع قلبه عن كل ما يلهوه ويشغله عما يهمه ويواجهه ،  فلو كان إيمانه إيمانا صادقا جعل همه حين التوجه إلى ربه هما واحدا وشغله الاشتغال به عن الالتفات إلى غيره فما ذا يفعل الفقير المحض إذا لقي غني لا يقدر بقدر ؟  والذليل إذا واجه عزة مطلقة لا يشوبها ذلة وهوان ؟  وهذا معنى قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في حديث حارثة بن النعمان المروي في الكافي ،  وغيره :  إن لكل حق حقيقة ولكل صواب نورا .

الحديث .

 )كلام في معنى تأثير الإيمان )

الدين - كما تقدم مرارا - السنة الاجتماعية التي يسير بها الإنسان في حياته الدنيوية الاجتماعية ،  والسنن الاجتماعية متعلقة بالعمل مبنيا على أساس الاعتقاد في حقيقة الكون والإنسان الذي هو جزء من أجزائه ،  ومن هنا ما نرى أن السنن الاجتماعية تختلف باختلاف الاعتقادات فيما ذكر .

فمن يثبت للكون ربا يبتدئ منه وسيعود إليه وللإنسان حياة باقية لا تبطل بموت ولا فناء يسير في الحياة سيرة يراعي في الأعمال الجارية فيها سعادة الحياة الباقية والتنعم في الدار الآخرة الخالدة .

ومن يثبت له إلها أو آلهة تدبر الأمر بالرضا والسخط من غير معاد إليه يعيش عيشة نظمها على أساس التقرب من الآلهة وإرضائها للفوز بأمتعة الحياة والظفر بما يشتهيه من نعم الدنيا .

ومن لا يهتم بأمر الربوبية ولا يرى للإنسان حياة خالدة كالماديين ومن يحذو حذوهم يبني سنة الحياة والقوانين الموضوعة الجارية في مجتمعه على أساس التمتع من الحياة الدنيا المحدودة بالموت .

فالدين سنة عملية مبنية على الاعتقاد في أمر الكون والإنسان بما أنه جزء من أجزائه ،  وليس هذا الاعتقاد هو العلم النظري المتعلق بالكون والإنسان فإن العلم النظري لا يستتبع بنفسه عملا وإن توقف عليه العمل بل هو العلم بوجوب الجري على ما يقتضيه هذا النظر وإن شئت فقل :  الحكم بوجوب اتباع المعلوم النظري والالتزام به وهو العلم العملي كقولنا :  يجب أن يعبد الإنسان الإله تعالى ويراعي في أعماله ما يسعد به في الدنيا والآخرة معا .

ومعلوم أن الدعوة الدينية متعلقة بالدين الذي هو السنة العملية المبنية على الاعتقاد ،  فالإيمان الذي يتعلق به الدعوة هو الالتزام بما يقتضيه الاعتقاد الحق في الله سبحانه ورسله واليوم الآخر وما جاءت به رسله وهو علم عملي .

والعلوم العملية تشتد وتضعف حسب قوة الدواعي وضعفها فإنا لسنا نعمل عملا قط إلا طمعا في خير أو نفع أو خوفا من شر أو ضرر ،  وربما رأينا وجوب فعل لداع يدعو إليه ثم صرفنا عنه داع آخر أقوى منه وآثر ،  كمن يرى وجوب أكل الغذاء لرفع ما به من جوع فيصرفه عن ذلك علمه بأنه مضر له مناف لصحته ،  فبالحقيقة يقيد الداعي المانع بما معه من العلم إطلاق العلم الذي مع الداعي الممنوع كأنه يقول مثلا :  إن التغذي لرفع الجوع ليس يجب مطلقا بل إنما يجب إذا لم يكن مضرا بالبدن مضادا لصحته .

و من هنا يظهر أن الإيمان بالله إنما يؤثر أثره من الأعمال الصالحة والصفات الجميلة النفسانية كالخشية والخشوع والإخلاص ونحوها إذا لم تغلبه الدواعي الباطلة والتسويلات الشيطانية ،  وبعبارة أخرى إذا لم يكن إيمانا مقيدا بحال دون حال كما قال تعالى :  {  ومن الناس من يعبد الله على حرف } :  [ الحج – 61 ] .

فالمؤمن إنما يكون مؤمنا على الإطلاق إذا جرت أعماله على حاق ما يقتضيه إيمانه من الخشوع في عبادته والإعراض عن اللغو ونحوه .

بحث روائي

في تفسير القمي :  وقوله :  {  الذين هم في صلاتهم خاشعون } قال :  غضك بصرك في صلاتك وإقبالك عليها .

أقول :  وقد تقدم أنه من لوازم الخشوع فهو تعريف بلازم المعنى ،  ونظيره ما رواه في الدر المنثور ،  عن عدة من أصحاب الجوامع عن علي ( عليه السلام ) :  أن لا تلتفت في صلاتك .

و في الكافي ،  بإسناده عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما زاد خشوع الجسد على ما في القلب فهو عندنا نفاق .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  عن عدة من أصحاب الجوامع عن أبي الدرداء عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما في معناه ولفظه :  استعيذوا بالله من خشوع النفاق .  قيل له :  وما خشوع النفاق ؟  قال :  أن ترى الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع وفي المجمع :  في الآية روي أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رأى رجلا يعبث بلحيته في صلاته فقال :  «أما إنه لو خشع قلبه لخشعت جوارحه » .

و فيه ،  روي :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يرفع بصره إلى السماء في صلاته فلما نزلت الآية طأطأ رأسه ورمى ببصره إلى الأرض .

أقول :  ورواهما في الدر المنثور ،  عن جمع من أصحاب الكتب عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و في معنى الخشوع روايات أخر كثيرة .

و في إرشاد المفيد ،  في كلام لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  كل قول ليس فيه لله ذكر فهو لغو