و في الثانية :  {  و لقد أخذناهم بالعذاب } يدل على أن الكلام ناظر إلى عذاب قد وقع ولما يرتفع حين نزول الآيات ،  ومن المحتمل أنه الجدب الذي ابتلي به أهل مكة وقد ورد ذكر منه في الروايات .

بحث روائي

و فيه ،  أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال :  جاء أبو سفيان إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يا محمد أنشدك الله والرحم فقد أكلنا العلهز يعني الوبر بالدم فأنزل الله :  {  و لقد أخذناهم بالعذاب - فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } .

أقول :  والروايات في هذا المعنى مختلفة وما أوردناه أعدلها وهي تشير إلى جدب وقع بمكة وحواليها بدعوة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وظاهر أكثرها أنه كان بعد الهجرة ،  ولا يوافق ذلك الاعتبار .

و في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و لو اتبع الحق أهواءهم } قال :  الحق رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأمير المؤمنين ( عليه السلام ) .

أقول :  هو من البطن بالمعنى الذي تقدم في بحث المحكم والمتشابه ونظيره ما أورده :  في قوله {  و إنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم } قال إلى ولاية أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وكذا ما أورده :  في قوله :  {  عن الصراط لناكبون } قال :  عن الإمام لحادون .

و فيه ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  أم تسئلهم خرجا - فخراج ربك خير وهو خير الرازقين } يقول :  أم تسألهم أجرا فأجر ربك خير .

و في الكافي ،  بإسناده عن محمد بن مسلم قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } فقال :  الاستكانة هي الخضوع ،  والتضرع رفع اليدين والتضرع بهما .

و في المجمع ،  وروي عن مقاتل بن حيان عن الأصبغ بن نباتة عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  رفع الأيدي من الاستكانة .  قلت :  وما الاستكانة ؟  قال :  أ ما تقرأ هذه الآية :  {  فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } ؟  :  أورده الثعلبي والواحدي في تفسيريهما .

و فيه ،  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  الاستكانة الدعاء ،  والتضرع رفع اليدين في الصلاة .

و في الدر المنثور ،  أخرج العسكري في المواعظ عن علي بن أبي طالب :  في قوله :  {  فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } أي لم يتواضعوا في الدعاء ولم يخضعوا ولو خضعوا لله لاستجاب لهم .