عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أيوب عن عكرمة قال :  لما نزلت {  والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } فقال :  سعد بن عبادة :  أي لكاع الآن تفخذها رجل ،   فنظرت حتى أيقنت ،   فإن ذهبت أجمع الشهداء لم أجمعهم حتى يقضي حاجته ،   وإن حدثتكم بما رأيت ضربتم ظهري ثمانين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ألا تسمعون إلى ما يقول سيدكم ؟  قالوا :  يا نبي الله لا تلمه فإنه ليس فينا أحد أشد غيرة منه ،   والله ما تزوج إمرأة قط إلا بكرا ولا طلق امرأة قط فاستطاع أحد منا أن يتزوجها ،   فقال :  النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لا إلا البينة التي ذكر الله "   قال :  فابتلي ابن عم له فجاءه ،   فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قد أدرك على أمرأته رجلا .   فأنزل الله : {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين } قال :  فلما شهد أربع مرات قال :  النبي صلى الله عليه وسلم :  "  قفوه فإنها واجبة "  ،   ثم قال له :  "  إن كنت كاذبا فتب إلى الله "  قال :  لا والله ،   إني لصادق .   ثم مضى على الخامسة .   ثم شهدت هي أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  قفوها فإنها واجبة "  ثم قال لها :  "  إن كنت كاذبة فتوبي "  ،   فسكتت ساعة ثم قالت لا أفضح له قومي سائر اليوم ،   ثم مضت على الخامسة .

معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير قال :  كنا نختلف بالكوفة :  فمنا من يقول :  يفرق بينهما ،   قال :  قلت لابن عمر :  أيفرق بين المتلاعنين ؟  فقال :  فرق النبي صلى الله عليه وسلم بين أخوي بني العجلان ،   وقال :  إن أحدكما لكاذب ،   فهل منكما تائب ؟  فلم يتعرف واحد منهما ففرق بينهما .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرق بينهما ،   قال :  الرجل للنبي :  صداقي ؟  قال :  النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إن كنت صادقا فلها مهرها بما استحللت منها ،   وإن كنت كاذبا فهو أوجب له "  .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أيوب عن سعيد بن جبير قال :  أمرني أمير مرة أن ألاعن بين رجل وامرأته ،   قال :  أيوب :  فقلت له :  كيف لاعنت بينهما ؟  قال :  كما في كتاب الله .

قال :  أخبرني ابن أبي يحيى عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت :  لما أنزل الله براءتها ،   جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء النفر الذين قالوا فيها ما قالوا .   عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم حدهم .