عبد الرزاق قال :  معمر عن قتادة في قوله : {  ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال :  المسكتان والخاتم والكحل .   قال قتادة :  وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخرج من يدها إلا ها هنا ،   وقبض على نصف الذراع "  .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن الزهري عن رجل عن المسور بن مخرمة في قوله تعالى : {  ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال :  هو القلبان والخاتم والكحل .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص أن ابن مسعود قال :  إلا ما ظهر منها :  الثياب ،   ثم قال أبو إسحاق :  ألا ترى أنه يقول : {  خذوا زينتكم عند كل مسجد } .   عبد الرزاق قال :  أنا ابن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس في قوله : {  ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } قال :  هو الكف والخضاب والخاتم .   عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالى : {  ولا يبدين زينتهن } قال :  يرى الشيء من دون الخمار ،   فأما أن تسلخه فلا .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن الكلبي في قوله تعالى : {  ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن } أو .   .   .   أو .   .   .   القلادة من الزينة والدملج من الزينة والخلخال والقرط ،   كل هذا زينة ،   فلا بأس أن تبديه عند كل ذي محرم ،   فأما التجرد فإن تلك عورة فلا ينبغي أن تجرد إلا عند زوجها .   معمر عن قتادة {  أو التابعين } قال :  هو التابع لك الذي يتبعك يصيب من طعامك .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه في قوله تعالى : {  وأن تصبروا خير لكم } قال :  عن نكاح الأمة .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت :  كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث ،   فكانوا يعدونه من غير أولي الإربة ،   فدخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم يوما ،   وهو عند أم سلمة وهو ينعت لعبد الله بن أبي أمية امرأة ،   فقال :  إذا افتتحتم إلى الطائف غدا فإني رأيت ابنة الغيلان بن سلمة ،   إذا أقبلت أقبلت بأربع ،   وإذا أدبرت أدبرت بثمان ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ألا أرى هذا يعلم ما ها هنا ،   لا يدخل هذا عليكن ،   فحجبوه "  .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه في قوله تعالى : {  غير أولى الإربة } قال :  هو الأحمق الذي ليس له في النساء حاجة ولا أرب .   قال معمر :  قال الزهري :  الأحمق الذي لا همة له في النساء ولا أرب .

عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن قتادة في قوله تعالى : {  ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن قال :  هو الخلخال لا تضرب المرأة برجلها ليسمع صوت خلخالها .