عبد الرزاق قال :  أنا معمر في قوله تعالى : {  ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا } قال :  قلت للزهري :  ما بال الأعمى ذكر ها هنا والأعرج والمريض ؟  قال :  أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا زمناهم ،   وكانوا يدفعون إليهم مفاتيح أبوابهم ،   ويقولون :  قد أحللنا أن تأكلوا مما في بيوتنا ،   فكانوا يتحرجون من ذلك ،   يقولون :  لا ندخلها وهم غيب ،   فأنزلت هذه الآية رخصة لهم .

عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق قال :  كنا نأخذ غداءنا وعشاءنا  إلى منزل سعيد بن أبي عروبة فنأكل عنده .

عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال :  كان الرجل يذهب بالأعمى أو الأعرج أو المريض إلى بيت أخيه أو بيت أبيه أو بيت أخته أو عمته أو خاله أو خالته ،   فكان الزمنى يتحرجون من ذلك ،   يقولون :  إنما يذهبون بنا إلى بيوت غيرهم ؟  فنزلت هذه الآية رخصة لهم .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى : {  أو ما ملكتم مفاتحه } مما يختزن ابن آدم ،   {  أو صديقكم } قال :  إذا دخلت بيت صديقك من غير مؤامرته لم يكن بذلك بأس .

قال معمر :  وقال قتادة عن مكرمة قال :  إذا ملك الرجل المفتاح فهو خازن ،   فلا بأس أن يطعم الشئ اليسير ،   قال معمر :  ودخلت على قتادة فقلت له :  اشرب من هذا الجب- لجب فيه ماء- فقال :  أنت لنا صديق .

عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي في قوله تعالى : {  ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا } قال :  كانوا إذا اجتمعوا ليأكلوا طعاما عزلوا للأعمى على حدة والأعرج على حدة والمريض على حدة ،   كانوا يتحرجون أن يتفضلوا عليهم ،   فنزلت هذه الآية رخصة لهم {  ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا }

قال عبد الرزاق :  قال معمر :  وقال قتادة نزلت : {  ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا } في حي من العرب كان الرجل منهم لا يأكل طعامع عبد وحده ،   وكان يحمله بعض يوم ،   حتى يجد من يأكل معه ،   قال معمر :  وأحسبه ذكرا أنهم من بني كنانة .

عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وقتادة في قوله تعالى : {  فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله } قالا :  بيتك إذا دخلته فقل سلام عليكم .

عبد الرزاق قال :  أنا الثوري عن أبي سنان عن ماهان في قوله تعالى : {  فسلموا على أنفسكم } قال :  إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل :  سلام علينا من ربنا .

عبد الرزاق قال :  أخبرني الثوري عن عبد الكريم بن أبي أمية عن مجاهد قال :  إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد ،   فقل :  بسم الله والحمد لله ،   السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .   عبد الرزاق قال :  أنا معمر عن عمرو بن دينار عن ابن عباس في قوله تعالى : {  فسلموا على أنفسكم } قال :  هو المسجد إذا دخلته فقل :  سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .

عبد الرزاق عن معمر والحسن والكلبي في قوله : {  فسلموا على أنفسكم } قال :  يسلم بعضكم على بعض ،   كقوله : {  ولا تقتلوا أنفسكم } .