قل حسبي الله الآية 38 45 :

{  وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلْ أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ ( 38 ) قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ( 39 ) مَنْ يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُقِيمٌ ( 40 ) إِنَّا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ لِلنَّاسِ بِالْحَقِّ فَمَنِ اهْتَدَى فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ ( 41 ) اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ( 42 ) أَمِ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ ( 43 ) قُلْ لِلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ( 44 ) وَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآَخِرَةِ وَإِذَا ذُكِرَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ }

اللغة :

حسبي كافيني .

الإعراب :

الله فاعل لفعل محذوف أي خلقهن الله .  وحسبي مبتدأ والله فاعل سادّ مسد الخبر .

المعنى :

{  وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ } .  جوابهم هذا من وحي الفطرة التي فطر الله الناس عليها ،  لأنها لا تجد تفسيرا للكون إلا بوجود الله ،  ولكن الجاحدين يقولون :  نحن لا نؤمن إلا بالتجربة ،  أما الفطرة فكلام فارغ ،  ونحن بدورنا نقول لهم :  إذا كنتم لا تؤمنون إلا بالتجربة ،  فأرونا التجربة التي دلتكم على أن الله غير موجود .  .  ونحن لا نشك في أن من أنكر هذه الفطرة أو أنكر منطقها فقد أنكر إنسانية الإنسان وأغلى ما فيه من طاقات وغرائز .  وتقدم مثله في الآية 61 من سورة العنكبوت والآية 25 من سورة لقمان .

{  قُلْ أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هُنَّ  أي الأصنام  كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ } ؟  ) هدد المشركون الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم بالأصنام ،  فأمره الجليل الأعلى أن يقول لهم :  أي سلطان للأصنام علي أو على غيري ؟  فهل تدفع عني ما أراده الله بي من الضر ،  أو تمنع ما أراده لي من الخير ؟  بل هل تستطيع الأصنام أن تدفع عن نفسها إذا أراد الإنسان أن يحطمها بفأسه ،  أو يدوسها بنعله ؟  وتقدم مثله في الآية 17 من سورة الأنعام ج 3 ص 169 والآية 107 من سورة يونس ج 4 ص 199 .

{  قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ } .  قل يا محمد لمن كذّب برسالتك :  أستعين بالله وأسترشده ،  وهو يكفيني ما أهمني ،  ومن ضاقت عليه الأمور فيلجأ إليه وحده ،  وكفى به وليا ونصيرا .