اللغة :

خولناه أعطيناه .  وفتنة بلية .

الإعراب :

بل هي أي النعمة .

المعنى :

{  فَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرٌّ دَعَانَا ثُمَّ إِذَا خَوَّلْنَاهُ نِعْمَةً مِنَّا قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ }

عذر أقبح من ذنب :

المراد بالإنسان هنا كل من ينطبق عليه هذا الوصف ،  يستغيث بالله عند الشدة ،  وينساه عند الرخاء ،  ويقول في جهل وغرور :  إن نعمتي من صنع تدبيري وفطنتي .  تذكرت وأنا أكتب هذه الكلمات سياسة الولايات المتحدة التي أعلنها  " راسك "  حين كان وزيرا للخارجية ،  أعلنها بقوله :   " لابد للولايات المتحدة أن تظهر اهتمامها بالكرة الأرضية كلها بجميع أراضيها ومياهها وجوّها وفضائها الخارجي المحيط بها "  .

أي أن للولايات المتحدة أن تسيطر على الأرض بمن فيها وما فيها ،  وكان هذا الإعلان سنة 1966 ،  أي قبل أن ترسل الولايات المتحدة روادها ليطأوا أرض القمر ،  أما اليوم فينبغي أن تعطف القمر وغيره من الكواكب على الأرض .

وبعد أن نشرت الصحف العالمية هذه السياسة الاستعمارية التي أعلنها وزير خارجية الولايات المتحدة كتب مأجور في إحدى الصحف العميلة مقالا يبرر فيه هذه السياسة ويدافع عنها بقوله :  إن الولايات المتحدة أقوى دولة علما وثراء ،  وقد حققت انتصارات ضخمة في ميدان العلم والصناعة ،  فلها  إذن  كل الحق أن تتدخل في شؤون العالم بمختلف الصور ،  وأن تستولي على كل ما تريد الاستيلاء عليه ،  وأن تغير ما شاءت من قوانين الدول والشعوب ،  وتوجه اقتصادها ،  وتضع هي ميزانيتها ،  وتحدد ما تصدره وتستورده .  .  وأيضا للولايات المتحدة كل الحق أن تستعمل سياسة العصا الغليظة مع كل بلد يدافع عن حريته واستقلاله ،  فتقتل وتدمر بكل أسلوب ،  بالانقلابات العسكرية ،  وتدعيم الحركات الانفصالية والقضاء على الانتفاضات الوطنية ،  بل لها الحق أيضا أن تتدخل تدخلا مباشرا ومسلحا إن اقتضى الأمر .  .  لها الحق في ذلك وأكثر من ذلك لأن هذا الحق في واقعه للعلم أولا ،  وثانيا للولايات المتحدة التي تخرج العلم من مصانعها العسكرية ،  وتمثَّل في أسلحتها الجهنمية .  .  وكل من ملك هذا السلاح كان له الحق في السيطرة على الكرة الأرضية بمن فيها وما فيها .  وكل ما جاء على لسان كاتب المقال هو بيان للسياسة الأمريكية كما هي في واقعها .  .  ومن أراد التثبت من هذه الحقيقة فليدرس سياسة أمريكا في فيتنام وآسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية ،  وموقفها العدائي من العرب ،  وانتصارها غير المحدود لعدوان إسرائيل ومعارضتها الحل السلمي البنّاء لمشكل فلسطين ولكل مشكلة قائمة في الشرق والغرب .

ونسأل ذاك الأفاك الأثيم الذي تطوع للدفاع عن أمريكا وبارك سياستها ،  وقال أن لها كل الحق في أن تشبع شهوتها العدوانية إلى أقصى ما تصل إليه الشهوات والنزوات .  .  بارك وبرر لا لشيء إلا لأن أمريكا تمتلك مصانع الخراب والدمار ،  نسأل هذا الأفاك :  إذا كان العلم يبرر التقتيل والتدمير والسلب والنهب فمعنى هذا أن العلم للشر وللخير ،  وللفساد لا للصلاح ،  وأن للعالِم أن يستخدم علمه للقرصنة واللصوصية والكذب والتزوير ،  وأن المجرم الحاذق مشكور ومأجور .  .  وأنه كلما تفوق في الإجرام وكثر منه الضلال والفساد استحق الاحترام والتقدير .  .  وأيضا إذا كان العلم يبرر العدوان فلماذا ترفع الولايات المتحدة شعارات العدل والإنسانية ،  وتحاول جاهدة أن تُقنع الناس بأنها العابدة الزاهدة وتحارب الشيوعية باسم الإيمان بالله واليوم الآخر ؟

وبعد ،  فقد ذهل ذاك الكاتب الأثيم أنه يكشف عن ضلاله وخيانته ،  وهو يدافع بمنطقه المفضوح عن شهوة الولايات المتحدة وشقوتها ،  ويعتذر عنها بما هو أقبح من ذنبها .

{  بَلْ هِيَ فِتْنَةٌ } المراد بالفتنة هنا النعمة ،  والمعنى أن الله سبحانه ينعم على العبد من فضله ليبلوه أيشكر أم يكفر ؟  فإن شكر زاده الله نعمة في الدنيا وأجرا في الآخرة ،  وإن كفر فإن جهنم أُعدت للكافرين {  وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ } إن الله يختبر عباده لتظهر الأفعال التي يستحقون بها الثواب والعقاب .