اللغة :

أحسن الحديث القرآن .  والمراد بالمتشابه هنا أن القرآن بكامله على نسق واحد أسلوبا ومحتوى :  {  وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا  ( 82 ) النساء } .  ومثاني جمع مثنى ،  وهو عبارة عن الأمر والنهي والوعد والوعيد وما إلى هذا ،  وقيل :  المراد بالمثاني هنا إيراد المعنى بأكثر من أسلوب ،  ومهما يكن فإن معنى مثاني غير المعنى المراد منه في الآية 87 من سورة الحجر .  وتقشعر كناية عن الخوف عند ذكر الوعيد بالجحيم .  وتلين كناية عن الاطمئنان عند ذكر الوعد بالنعيم .

الإعراب :

كتابا بدل من أحسن الحديث .  ومتشابها .  صفة كتاب .  ومثاني صفة ثانية .  وجملة تقشعر صفة ثالثة .

المعنى :

1  {  اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ } في عقيدته وشريعته ومواعظه وحكمه وجميع مبادئه وتعاليمه .

2 {  كِتَابًا مُتَشَابِهًا } أسلوبا ومحتوى ،  ولا تهافت بين معانيه لأنها من إله عليم حكيم .

3  {  مَثَانِيَ } أي تُثنى أحكامه ومواعظه ،  فهو يجمع بين الأمر والنهي وبين الوعد والوعيد وما إلى ذلك ،  وفي كتاب  " النواة في حقل الحياة "  للشيح العبيدي :   " في القرآن صور الكائنات أمثالا وأضدادا ،  ثم يهيب بك فيما يخص الفضائل بصوت الآمر المشفق ،  وفيما يخص الرذائل بصوت الزاجر الجبار ،  وفيه طمأنينة العابد وزمجرة القائد "  .

4 {  تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ } هذا كناية عن خوف المؤمنين حين يسمعون وعيد الله وتهديده بالجحيم ،  ومثله قول الإمام علي في وصف المتقين :   " وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها معذبون "  .

5 {  ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ } كناية عن اطمئنانهم حين يسمعون وعد الله وبشارته بالنعيم ،  ونحوه قول الإمام علي عليه السلام :   " وهم والجنة كمن قد رآها فهم فيها منعمون "

{  ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَاد } .  يدع الله سبحانه الإنسان وما يختار ،  فمن اختار لنفسه الموت والانتحار بأحد أسبابه أماته الله ،  ومن اختار لها الحياة بأسبابها أحياه لأجل مسمى ،  وكذلك من اختار لنفسه الهدى وسلك سبيله هداه الله وشمله بعنايته ،  وما له من مضلّ ،  ومن اختار لها الضلال وسلك مسلكه أضله الله ،  وماله من هاد ،  وكفى دليلا على ذلك قوله تعالى :   " فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين  5 الصف } أي لا يهدي الذين اختاروا لأنفسهم بأنفسهم الفسق والفساد ،  وقوله :  {  وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى  17 فصلت } وقوله :  {  وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآَتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ  17 محمد } أي طلبوا الهدى والتقوى بإخلاص فأرشدهم الله إليه .