وسيق الذين كفروا الآية 68  72 :

{  وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ * وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَابُ وَجِيءَ بِالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ * وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَا يَفْعَلُونَ * وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ زُمَرًا حَتَّى إِذَا جَاءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ آَيَاتِ رَبِّكُمْ وَيُنْذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا قَالُوا بَلَى وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَافِرِينَ * قِيلَ ادْخُلُوا أَبْوَابَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا فَبِئْسَ مَثْوَى الْمُتَكَبِّرِينَ* }

اللغة :

الصور القرن يُنفخ فيه .

المعنى :

{  وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ } .

النفخ في الصور كناية عن الصيحة ،  قال تعالى :   " يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج 42 ق } .  وفي بعض التفاسير أن هذه الصيحة أو هذا النفخ يتكرر ثلاث مرات :  الأولى نفخة الفزع التي ذكرت في الآية 87 من سورة النمل :  {  وَيَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَفَزِعَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ } وهم المتقون الذين سبقت لهم من الله الحسنى .

النفخة الثانية نفخة الموت ،  وإليها أشار سبحانه بقوله :   " وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ } أي أن أهل الأرض يموتون وأهل السماء لا يبقون إلا من استثناه سبحانه بقوله :  {  إلا من شاء الله } واختلف المفسرون في المستثنى من هو ؟  فقيل :  هو جبريل ومعه إسرافيل .  وقال آخر :  المراد به الشهداء .  وقال ثالث :  هو الله  نستغفره ونتوب إليه  وغير بعيد أن لا يكون هذا استثناء حقيقيا بل لمجرد البيان أن الأمر لله وحده وأن {  كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ  26 الرحمن } .

النفخة الثالثة للبعث ،  وإليها أشار تعالى بقوله :  {  ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ } أي ينتظرون حكم الله فيهم .  وفي نهج البلاغة :  وينفخ في الصور فتزهق كل مهجة ،  وتبكم كل لهجة ،  ولا شفيع يشفع ،  ولا حميم يدفع ،  ولا معذرة تنفع .