قوله تعالى: { لاَ أُقْسِمُ بِيَوْمِ ٱلْقِيَامَةِ } اتفقوا على أن المعنى: أقسم بيوم القيامة.  واختلفوا في " لا " فقال ابن عباس وسعيد بن جبير وأبو عبيدة: هي صلة، وأنشدوا: أراد: وكاد ضمير القلب يتقطّع، ومثله:  وقال أبو بكر بن عياش وغيره: دخلت " لا " توكيداً للقسم، كقولك: لا والله، ومنه قول امرئ القيس: وقال الفراء: " لا " ردٌّ على الذين أنكروا البعث والجنة والنار.  ويدل على هذا قراءة من قرأ " لأُقْسِمُ " يجعلها لاماً دخلت على " أُقْسِم ". وهي قراءة ابن عباس وأبي عبد الرحمن السلمي والحسن وعكرمة وابن محيصن، وبها قرأتُ لابن كثير بخلاف عنه، ولأبي عمرو من رواية عبدالوارث.  قال الزجاج: وهذه القراءة بعيدة في العربية؛ لأن لام القسم لا تدخل على الفعل المستقبل إلا مع النون، تقول: لأضربنَّ زيداً، ولا يجوز: لأضربُ زيداً.  وقال غيره في هذه القراءة: اللام للابتداء، و " أُقْسِم ": خبر مبتدأ محذوف، معناه: لأَنا أقسم، ويعضده أنه في الإمام بغير ألف.  قوله تعالى: { وَلاَ أُقْسِمُ بِٱلنَّفْسِ ٱللَّوَّامَةِ } قال قتادة: حكمُها حكمُ الأولى.  قال الحسن: أقسَمَ بالأولى، ولم يُقسم بالثانية.  قال الماوردي: يكون تقدير الكلام: أقسم بيوم القيامة، ولا أقسم بالنفس اللوامة. [الحديد: 29].  والصحيح: انتظامهما في سلك واحد، وأنهما قَسَمان.  فإن قيل: المقسَم عليه ما دل عليه قوله: { أَيَحْسَبُ ٱلإِنسَانُ أَلَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُ } ، كأنه قيل: أقسَمَ لتُبعثن. فعلى هذا؛ القسم بيوم القيامة [معقول]؛ لما يشتمل عليه من الأهوال، والأمور العِظام الدالَّة على قدرة خالقها، وعظمة مُوجِدِها، والتذكير بذلك اليوم العظيم ليُهَيّجُهُم على الإيمان به، والاستعداد له، فما معنى القَسَم بالنفس اللوامة؟  قلتُ: النفس اللوامة هي التي [تتلوَّم] حين لا ينفعها التَّلوُّم، وذلك يوم القيامة. فهو منتظم في معنى القَسَم الأول.  قال الفراء: ليس من نفس برّةٍ ولا فاجرةٍ إلا وهي تلوم نفسها، إن كانت عملت خيراً قالت: هلاّ [ازددتُ]، وإن كانت عملت شراً قالت: ليتني لم أفعل. وهذا معنى ما رواه عطاء عن ابن عباس.  وقيل: هي التي لا تزال تلوم نفسها وإن اجتهدت في الإحسان.  قال الحسن: لا ترى المؤمن إلا لائماً لنفسه، وإن الكافر يمضي قُدُماً لا يعاتب نفسه.  فعلى هذا؛ يكون القسم بالنفس المؤمنة الشديدة الخوف من ربها، أقسم بها مُؤذناً بشرفها، معرّضاً بتوبيخ الكفار لإعراضهم عن مراقبة ربهم، ومحاسبة أنفسهم، ظناً منهم أنها مُهملة، لا تُجمع لفصل القضاء والعَرْض على الله للجزاء.  وقيل: هي نفس آدم لم تزل [تتلوَّم] على فعلها الذي خرجت به من الجنة. قوله تعالى: { أَيَحْسَبُ ٱلإِنسَانُ } يريد: الكافر، فهو اسم جنس.  وقال ابن عباس: يريد: أبا جهل.  وقال مقاتل وغيره: نزلت في عدي بن ربيعة، وذلك أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لو عاينت يوم القيامة لم أصدقك ولم أؤمن بك، أو يجمع الله العظام؟ فنزلت هذه الآية.  والاستفهام في معنى الإنكار.  والمعنى: { أَلَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُ } بعد تفرُّقها وتمزُّقها.  { بَلَىٰ } أوجبت ما بعد النفي، وهو جمع العظام، أي: بلى نجمع عظامه { قَادِرِينَ } حال من الضمير في " نجمع ".  والمعنى: نجمع العظام قادرين على تأليفها وجمعها بعد أن صارت رميماً، ونسفتها الرياح.  { عَلَىٰ أَن نُّسَوِّيَ بَنَانَهُ } يريد: أصابعه.  وخُصّ البنان بالذِّكْر؛ لموضع صغر عظامه؛ إشارة إلى أنَّ من قَدَرَ على جمع العظام الصغار كان على جمع العظام الكبار أقْدَر. وهذا معنى قول ابن قتيبة والزجاج.  وقال جمهور المفسرين: المعنى: بلى نجمعها ونحن قادرون على أن نسوي أصابع يديه ورجليه، أي: نجعلها مستوية شيئاً واحداً؛ كخف البعير، وحافر الحمار، فلا يتمكن من القبض والبسط، وعمل الأشياء اللطيفة التي تعمل بالأصابع؛ كالكتابة والخياطة وغيرهما.  وفي قراءة ابن أبي عبلة: " قادرون " ، على معنى: نحن قادرون.  قوله تعالى: { بَلْ يُرِيدُ ٱلإِنسَانُ } قال الزمخشري: " بل يريد " عطف على " أيحسب " ، فيجوز أن يكون مثله استفهاماً، وأن يكون إيجاباً على أن يُضرب عن مُستَفهم عنه إلى آخر. أو يُضرب عن مستَفهم عنه إلى موجب.  { لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ } أي: ليدوم على فجوره فيما بين يديه من الزمان، لا ينزع ولا يرجع عن كفره ومعصيته. هذا معنى قول مجاهد والحسن وعكرمة والسدي.  وقال ابن عباس: يُكَذِّبُ بما أمامه من البعث والحساب.  وقال سعيد بن جبير: يقدم الذنب ويؤخر التوبة، يقول: سوف أتوب، سوف أتوب، حتى يأتيه الموت على شر أحواله، وأسوأ أعماله.  قوله تعالى: { يَسْأَلُ أَيَّانَ يَوْمُ ٱلْقِيَامَةِ } أي: يسأل الإنسان تكذيباً واستهزاءً متى يوم القيامة، ونحوه: [يونس: 48].  قال الله عز وجل: { فَإِذَا بَرِقَ ٱلْبَصَرُ } قرأ نافع وأبو جعفر وأبان عن عاصم: " بَرَقَ " بفتح الراء، وكسرها الباقون من العشرة.  فمن فتح فعلى معنى: لَمَعَ وشَخَصَ عند الموت، ومن كسر فعلى معنى: حَارَ وفَزِعَ عند البعث أو عند الموت، أو عند رؤية جهنم، وأصله من بَرِقَ الرجل؛ إذا نظر إلى البرق، فَدَهَشَ بصره.  وقيل: إن اللغتين بمعنى واحد.  قال الفراء: العرب تقول: بَرِقَ البصر يَبْرَقُ، وبَرَقَ يَبْرُقُ؛ إذا رأى هولاً يفزع منه، وبَرِقَ أكثر وأجود. قال الشاعر: بالفتح، أي: لا تفزع من هول الجراح التي بك.  قوله تعالى: { وَخَسَفَ ٱلْقَمَرُ } أي: ذهب ضوؤه. وقرأ أبو حيوة: " وخُسِفَ " بضم الخاء وكسر السين؛ لقوله: { وَجُمِعَ ٱلشَّمْسُ وَٱلْقَمَرُ }.  وفي قراءة ابن مسعود: " وجمع بين الشمس والقمر ".  قال الفراء: إنما لم يقل: وجمعت؛ لأن المعنى: وجمع بينهما.  وقال الكسائي: لأن المذكر والمؤنث إذا اجتمعا غُلّب المذكر؛ لقوّته وخفّته.  وقال أبو عبيدة: إنما قال: وجُمع؛ لتذكير القمر.  قال الفراء والزجاج: المعنى: جمع بينهما في ذهاب نُورهما.  وقال جمهور المفسرين: جمع بين ذاتيهما.  قال ابن مسعود: جُمعا كالبعيرين القرينين.  قال مجاهد: يرمى بهما في النار كالثورين العقيرين.  قرأتُ على الشيخ أبي عبدالله محمد بن داود بن عثمان الدربندي بمسجد الخليل صلى الله عليه وسلم، أخبركم الحافظ أبو طاهر السلفي بثغر الإسكندرية فأقرَّ به، قال: أخبرنا أبو عبدالله القاسم بن الفضل بن أحمد الثقفي الأصفهاني، أخبرنا أبو زكريا يحيى بن إبراهيم بن محمد المزكِّي بنيسابور سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأموي، حدثنا محمد بن المنادي، حدثنا يونس -يعني: بن محمد المنادي-، حدثنا عبدالعزيز بن المختار، عن عبدالله الداناج قال: شهدت أبا سلمة بن عبدالرحمن بن عوف زمن خالد بن عبدالله بن أسيد في هذا الجامع بالبصرة قال: وجاء الحسن فجلس إليه قال: فحدّث قال: حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تُحوَّلُ الشمس والقمر ثورين مكوّرين في النار يوم القيامة. قال: وقال الحسن: وما ذنبهما؟ قال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فسكت الحسن " رواه البخاري عن مسدد عن عبد العزيز.  وقال عطاء بن يسار: يُجمعان يوم القيامة ثم يُقذفان في البحر، فيكون نار الله الكبرى.  وقيل: المعنى: جُمع بينهما في الطلوع من المغرب.  ويروى عن علي وابن عباس: أنهما يُجعلان في نور الحجب.  قوله تعالى: { يَقُولُ ٱلإِنسَانُ } أي: المكذّب بالبعث { يَوْمَئِذٍ أَيْنَ ٱلْمَفَرُّ }.  قرأ العشرة وعامة القرّاء: " المفَرُّ " بفتح الفاء.  وقرأ جماعة، منهم: ابن عباس، ومعاوية، وأبو رزين، وأبو عبد الرحمن، والحسن، وعكرمة، والضحاك، والزهري: " المَفِرُّ " بكسر الفاء.  قال الكسائي: هما لغتان.  وقال غيره: " المَفَر ": بالفتح، المصدر، وبالكسر: المكان.  قال الزجاج وغيره: من فتح فهو بمعنى الفرار، ومن كسر فعلى معنى: أين مكان الفرار، [تقول]: جلستُ مَجْلَساً -بفتح اللام- بمعنى: جُلُوساً، وإذا قلت: مَجْلِساً، [فأنت] تريد المكان.  قوله تعالى: { كَلاَّ } ردعٌ عن طلب المفر { لاَ وَزَرَ } أي: لا ملجأ، وكلُّ ما التجأت إليه من جبل وغيره، أو تخلصت به فهو وَزَرُك.  { إِلَىٰ رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ ٱلْمُسْتَقَرُّ } أي: إلى ربك خاصة يوم القيامة مُستقر العباد كلهم، مؤمنهم وكافرهم، وطائعهم وعاصيهم. أو إلى حكم ربك مرجع أمور العباد، لا يحكم فيها غيره. [أو إلى] ربك مستقرهم، أي: موضع قرارهم، من جنة أو نار، أي: مفوّض ذلك إلى مشيئته، من شاء أدخله الجنة، ومن شاء أدخله النار.  قوله تعالى: { يُنَبَّأُ ٱلإِنسَانُ } أي: يخبر { يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ } من عمله { وَأَخَّرَ } منه.  وقال ابن مسعود: بما قدم قبل موته من صالح وطالح، وما سَنَّ من شيء يُعمل به بعد موته.  وقال زيد بن أسلم: بما قدّم: من أمواله لنفسه، وما أخّر: خلّف للورثة.  وقال قتادة: بما قدم من معصية وما أخّر من طاعة.  قوله تعالى: { بَلِ ٱلإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ } قال الفراء: المعنى: بل على الإنسان من نفسه بصيرة، أي: رُقباء يشهدون عليه بعمله، وهي الجوارح.  قال ابن قتيبة: فلما كانت جوارحه منه أقامها مقامه.  وقال أبو عبيدة: جاءت الهاء في " بصيرة " في صفة المذكّر، كما جاءت في: رجل راوية، وطاغية، وعلاَّمة.  وقيل: المعنى: بل الإنسان على نفسه عينٌ بصيرة، فحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه.  قوله تعالى: { وَلَوْ أَلْقَىٰ مَعَاذِيرَهُ } قال الزجاج: المعنى: ولو أدلى بكل حجة.  قال: وجاء في التفسير: أن المعاذير: سُتور، واحدها: مِعْذار.  قلتُ: وهو قول الضحاك والسدي.  قال الماوردي: هو بلغة اليمن. وأنشد قول الشاعر: قلتُ: ومعنى: لطَّت -بالطاء المهملة-: سَتَرَت.  قال ابن دريد: كُلُّ شيء سترته فقد لَطَطْتَهُ، ولَطَّتْ الناقة بذنبها؛ إذا جعلته بين فخذيها في عَدْوها.  قال صاحب الكشاف: فإن صح؛ فلأنه يمنع رؤية المحتجب، كما تَمنع المعذرة عقوبة المذنب.