ثم قال تعالى :  {  والله خلقكم من تراب ثم من نطفة } أي :  خلق آدم الذي هو أبوكم من تراب ،  ثم خلقكم يا ذريته من نطفة الرجل والمرأة {  ثم جعلكم أزواجا } أي :  أجناسا/ وقيل :  معناه :  زوج الأنثى للذكر قاله قتادة   وغيره   .

ثم قال تعالى :  {  وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه } أي :  هو عالم بوقت حمله ووقت وضعه وما هو أذكر أم أنثى .

ثم قال :  {  وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب } أي :  ما يطول في عمر أحد ولا ينقص غيره من مثل ما عمره إلا في كتاب قبل أن تحمل به أمه ،  وقبل أن تضعه ،  يجعل عمر هذا طويلا وعمر هذا أنقص منه ،  فلا يزاد في ذلك ولا ينقص منه .

وقال ابن عباس قولا معناه :  ليس أحد قضى الله له طول عمر ببالغ دون ذلك ولا أحد قضى الله له قصر عمر ببالغ أطول من ذلك ،  كل في كتاب مبين   .

يعني اللوح المحفوظ ،  وهذا هو القول الأول بعينه .

وكذلك قال الضحاك وابن زيد   .

قال ابن زيد :  ألا ترى أن الإنسان يعيش مائة سنة ،  والآخر يموت حين يولد   .

وهو مذهب الفراء فالهاء تعود على غير المعمر ،  والمعنى :  وما يعمر من إنسان تعمر ولا ينقص من ذلك العمر من عمر إنسان آخر إلا وهو في كتاب مبين   .

ويجوز أن تكون تعود على المعمر على حذف ،  والتقدير وما يعمر من معمر ولا ينقص آخر من مثل عمر المعمر الأول في كتاب .  وقال ابن عباس وابن جبير :  المعنى :  ما يعمر من إنسان ولا ينقص من عمر ذلك الإنسان إلا في كتاب ،  أي كلما نقص من عمر ابن آدم فهو في كتاب ،  أي يكتب نقص من عمره يوم ،  نقص شهر ،  نقص سنة ،  في كتاب آخر إلى أن يستوفي أجله فيموت   .

قال ابن جبير :  ما مضى من عمره فهو النقصان وما يستقبل فهو الذي يعمره   ،  وهذا اختيار أبي إسحاق وقوله   .

وكان كعب الأحبار يذهب إلى أن الإنسان يجوز أن يزاد في عمره ما لم يحضر الأجل .

وروي أنه لما طعن عمر رضي الله عنه قال :  لو شاء الله لزاد في أجله فأنكر عليه ذلك المسلمون ،  وقالوا :  إن الله جل ذكره يقول :  {  فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون }    ،  فقال :  وإن الله يقول :  {  وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب }   .

وقيل :  إن معنى الآية :  لن يكون بحكم أن عمر الإنسان مائة سنة إن أطاع الله وتسعون إن عصاه فأيهما بلغ فهو في كتاب .

ثم قال تعالى :  {  إن ذلك على الله يسير } :  أي إحصاء أعمار خلقه عليه يسير سهل .