قوله تعالى ذكره :  {  الحمد لله فاطر السماوات والأرض }1 إلى قوله :  {  كذلك النشور }9 أي :  الشكر الكامل والثناء الجميل لله الذي ابتدع خلق السماوات والأرض وابتدأهما .

قال ابن عباس :  ما كنت أدري ما فاطر حتى اختصم أعرابيان في بئر ،  فقال أحدهما :  أنا فطرتها   ،  أي ابتدأتها .

ثم قال :  {  جاعل الملائكة رسلا } أي :  أرسلهم إلى من شاء من خلقه وفيما شاء وبما شاء من أمره ونهيه ،  والرسل هم هاهنا :  جبريل ومكائيل وإسرافيل وملك الموت صلى الله عليه وسلم .

ومعنى {  أولي أجنحة } أي :  أصحاب أجنحة ،  منهم من له اثنان ،  ومنهم من له ثلاثة ،  ومنهم من له أربعة ،  أربعة من كل جانب ،  وهو قوله/ :  {  مثنى وثلاث ورباع } قاله قتادة   وغيره .

وإنما تتصرف هذه الأعداد لعلتين ،  وذلك أنه معدول عن اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة ،  والثانية أنه عدل في حال النكرة   .  وقيل :  العلة الثانية أنه صفة   .

ثم قال تعالى :  {  يزيد في الخلق ما يشاء } أي :  يزيد في خلق الملائكة وفي عدد أجنحتها وغير ذلك ما يشاء .

وقال الزهري :  هو حسن الموت   فيكون {  ورباع } وقفا كافيا على القول الأول ،  وتماما على القول الثاني   .

وقال قتادة :  هو ملاحة في العينين   .

وروي عن ابن شهاب أنه قال :   " سأل رسول الله جبريل صلى الله عليه وسلم أن يتراءى له في صورته فقال له جبريل :  لا تطيق ذلك ،  قال :  إني أحب أن تفعل فخرج رسول الله إلى المصلى فأتاه جبريل في صورته فغشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه .  ثم أفاق وجبريل صلى الله عليه وسلم مسنده واضع إحدى يديه على صدره والأخرى بين كتفيه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  سبحان الله ما كنت أرى شيئا من الخلق هكذا .  فقال جبريل عليه السلام :  فكيف لو رأيت إسرافيل عليه السلام ،  إن له لاثني عشر جناحا منها جناح في المشرق وجناح في المغرب ،  وإن العرش لعلى كاهليه وأنه ليتضاءل الأحيان من عظمة الله حتى يعود مثل الوصع  والوصع عصفور صغير    حتى ما يحمل عرشه إلا عظمته "    ذكر هذا الحديث علي بن سعيد   .

وقال ابن عباس في قوله :  {  يوم يقوم الروح والملائكة صفا }   :  إن الروح ملك يقوم وحده صفا مثل جميع ملائكة السماوات ،  له ألف وجه ،  في كل وجه ألف لسان ،  كل لسان يسبح الله بثنتين وسبعين لغة ،  ليس منها لغة تشبه الأخرى ،  لو أن الله تعالى أسمع صوته أهل الأرض لخرجت أرواحهم من أجسامهم من شدة صوته ،  ولو سلط على السماوات السبع والأرضين السبع لأدخلهن في فيه من أحد شدقيه ،  يذكر الله في كل يوم مرتين فإذا ذكر الله خرج من فيه من النور قطع كأمثال الجبال العظام ،  لولا أن الملائكة الذين من حول العرش يذكرون الله لاحترقوا من ذلك النور الذي يخرج من فيه ،  موضع قدميه مسيرة سبعة آلاف سنة ،  له ألف جناح ،  فإذا كان يوم القيامة قام هو وحده صفا وقامت الملائكة صفا واحدا فيكون مثل صفوفهم   .

وقد روي مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الله أذن لي أن أتحدث عن ملك من الملائكة :  إن ما بين شحمة أذنيه وعاتقه ليخفق الطير سبعين عاما "    .

ثم قال :  {  إن الله على كل شيء قدير } أي :  يقدر على م يشاء من الزيادة في الخلق والنقص منه وعلى غير ذلك من الأشياء كلها .