ثم قال تعالى :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } أي :  الذين اخترنا ،  يعني أمة محمد صلى الله عليه وسلم واختلف في هذه الثلاثة الأصناف المذكورين في هذه السورة وفي سورة  " الواقعة "  .

فقيل :  الأصناف في هذه السورة هم الأصناف في سورة  " الواقعة "  فالسابق بالخيرات هو المقرب ،  والمقتصد هم أصحاب الميمنة ،  والظالم لنفسه هم أصحاب المشأمة .  وأكثر الناس على أن الثلاثة الأصناف في هذه السورة هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأنه قال تعالى :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } وأصحاب المشأمة المكذبين الضالينلم يورثوا كتابا ،  ولا اصطفاهم الله ولا اختارهم ،  وقد أخبرنا في هذه السورة أنه إنما أورث الكتاب من اختاره واصطفاه .  فالظالم لنفسه ليس هو من أصحاب المشأمة ،  والثلاثة أصناف في  " الواقعة "  يراد بها جميع الخلق من الأولين والآخرين ،  والثلاثة الأصناف في هذه السورة في أمة محمد صلى الله عليه وسلم خاصة لقوله : / {  أورثنا الكتاب } ولقوله :  {  الذين اصطفينا من عبادنا } ولما نذكره من قول الصحابة والتابعين وما روي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .

من ذلك قول ابن عباس :  قال :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } أي :  الذين اخترنا من عبادنا ،  قال :  معناه اخترنا منهم ،  فالظالم لنفسه هو الذي يموت على كبيرة لم يتب منها ،  والمقتصد هو الذي مات على صغائر ولم يصب كبيرة لم يتب منها والسابق هو الذي مات تائبا من كبيرته وصغيرته ،  أو لم يصب ذلك فيحتاج  إلى توبة .  ولا يسلم من الصغائر واحد إلا يحيى بن زكريا ،  فأما الكبائر فالأنبياء معصومون منها ،  وسائر الخلق غير معصومين منها إلا من شاء الله أن يعصمه .  ومعنى  " اصطفينا "  :  اخترنا منهم ،  يعني أمو محمد صلى الله عليه وسلم ،  أورثهم الله تعالى كل كتاب أنزله ،  فظالمهم يغفر له ،  ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا ،  وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب .

وروى أبو الدرداء :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يجيء هذا السابق بالخيرات فيدخل الجنة بلا حساب ،  ويجيء المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا ،  ثم يتجاوز الله عنه ،  ويجيء هذا الظالم فيوقف ويعير ويجزى ويغرف ذنوبه ثم يدخله الله الجنة بفضل رحمته فهم الذين قالوا( الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور } أي غفر الذنب الكبير وشكر العمل القليل .

وروى أيضا أبو الدرداء :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أما السابق فيدخل الجنة بغير حساب ،  والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا ،  وأما الظالم فيحبس في طول المحبس ثم يتجاوز الله عنه "  .

وقال عمر رضي الله عنه :  سابقنا سابق ،  ومقتصدنا ناج ،  وظالمنا مغفور له .

وقال ابن مسعود :  هذه الأمة ثلاثة أثلاث يوم القيامة ،  ثلث يدخلون الجنة بغير حساب ،  وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ،  وثلث يجيئون بذنوب عظام فيقول تعالى ذكره :  ما بهؤلاء ؟  وهو أعلم فتقول الملائكة :  هؤلاء جاءوا بذنوب عظام إلا أنهم لم يشركوا بك ،  فيقول الرب جل ثناؤه :  أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي .  ثم تلا عبد الله هذه الآية .

وقال كعب لما قرأ هذه الآية أو قرئت عليه :  دخلوها ورب الكعبة .  وقال :  الظالم لنفسه من هذه الأمة والمقتصد السابق بالخيرات كلهم في الجنة ،  ألم تر أن الله يقول :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الآية ثم قرأ :  {  جنات عدن يدخلونها } إلى قوله :  {  كل كفور } .

وقال محمد بن الحنفية :  إن أمة محمد صلى الله عليه وسلم مرحومة :  الظالم مغفور له ،  والمقتصد في الجنات عند الله جل ذكره وثناؤه ،  والسابق بالخيرات في الدرجات عند الله جل ذكره .

وروي عن عمر وعثمان وأبي الدرداء وعقبة بن عمرو وعائشة رضي الله عنها أنهم قالوا :  الثلاثة في الجنة ما لم يكن الظالم كافرا أو فاسقا ،  أو منافقا .

وروى عكرمة عن ابن عباس أنه قال :  الكتاب الذي أورث هؤلاء :  شهادة أن لا إله إلا الله وهو قول مجاهد .

وروي أن كعب الأحبار لما أسلم قالت يهود :  ما حملك على رأيك الذي رأيت ؟  ألم تكن سيدنا وابن سيدنا في أنفسنا ؟  قال لهم :  أتلوموني إن كنت من أمة وجدت مجتهدهم يدخل الجنة بغير حساب ووجدت مقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا ،  ووجدت ظالمهم يغفر له ذنبه .

وعن عائشة أنها قرأت هذه الآية :  {  ثم أورثنا الكتاب الذي اصطفينا } فلما بلغت :  {  جنات عدن يدخلونها } قالت :  دخلت  ورب الكعبة  هذه الأصناف الثلاثة الجنة ،  فلما دخلوها واستقروا بها قالوا :  {  الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } أي :  حزن ما عاينوه من أهوال الموقف .  وقيل :  ذلك حين أيقنوا بذهاب الموت وأمنوه ،  فذهاب الموت وفقده حسرة على أهل النار وفرحة لأهل الجنة .

وقيل :  الحزن أنهم عملوا أعمالا في الدنيا كانوا في حزن ألا تقبل منهم ،  فلما قبلت زال الحزن .

وقال ابن عباس :  المصطفون أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

قال :  فالظالم لنفسه :  المنافق وهو في النار ،  والمقتصد والسابق في الجنة .

وروي عن ابن عباس :  أيضا أنه قال :  جعل الله أهل الآية على ثلاث منازل ،  كقوله :  {  وأصحاب الشمال ،  ما أصحاب الشمال } {  وأصحاب اليمين ،  ما أصحاب اليمين } .

{  والسابقون السابقون ،  أولئك المقربون } قال عكرمة :  اثنان في الجنة وواحد في النار .

وقال مجاهد والحسن وقتادة :   " فمنهم ظالم لنفسه "  هذا المنافق ومنهم مقتصد "  :  هذا صاحب اليمين ،   " ومنهم سابق بالخيرات "  :  هذا المقرب .  وروى ابن وهب أن عثمان بن عفان قال :  سابقنا أهل الجهاد منا ،  ومقتصدنا أهل حضرنا ،  وظالمنا أهل بدون .

وقال قتادة :  الناس ثلاث منازل في الدنيا ،  وثلاث منازل عند الموت ،  وثلاث منازل في الآخرة .  أما الدنيا فمؤمن ومنافق ومشرك ،  وأما عند الموت فمقرب وصاحب يمين وضال .  وقرأ {  فأما إن كان من المقربين } إلى :  {  وتصلية جحيم } وأما في الآخرة فصاحب يمين وصاحب شمال وسابق .  ثم قرأ :  {  فأصحاب الميمنة ،  ما أصحاب الميمنة ،  وأصحاب المشأمة ،  ما أصحاب المشأمة ،  والسابقون السابقون ،  أولئك المقربون } .

فالضمير المرفوع في {  يدخلونها } على هذه الأقوال يعود على المقتصد والسابق وعلى الأقوال الأولى يعود على الأصناف الثلاثة .

وقد قيل :  إن المصطفين هنا :  الأنبياء ،  والظالم لنفسه :  المكتسب منهم الصغائر وهذا قول شاذ ،  والأول أشهر .

قال المبرد :  المقتصد :  الذي يعطي الدنيا حقها والآخرة حقها .

وقيل :  الظالم هنا صاحب الكبائر ،  والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيآته ،  فيكون ضمير يدخلونها يعود على السابقين بالخيرات لا غير .

وروي عن ابن عباس :  أن الكتاب هنا كل كتاب أنزل .

ثم قال :  {  ذلك هو الفضل الكبير } أي :  هو الذي وفق هذا له من عمل الخيرات فضل كبير من الله عليه .

ويجوز أن يكون المعنى هذا الذي أورث الله هؤلاء من الكتاب فضل كبير من الله عليهم .