قوله تعالى ذكره :  {  من كان يريد العزة فلله العزة جميعا }10 إلى قوله :  {  ولعلكم تشكرون } 12 .

أي :  من كان يريد العزة بعبادة الأوثان والأصنام فإن لله العزة جميعا ،  قاله مجاهد .

وقال قتادة :  معناه :  من كان يريد أن يتعزز فليتعزز بطاعة الله وقال الفراء :  معناه من كان يريد علم العزة فإنها لله جميعا ،  أي :  كلها له .

وقيل :  المعنى من كان يريد العزة التي لا ذلة تعقبها فهي لله ،  لأن العزة إذا أعقبتها ذلة فهي ذلة إذ قصاراها للذلة .

و " جميعا "  منصوب على الحال أي :  إن العزة في حال اجتماعها له في الدنيا والآخرة .

ثم قال تعالى ذكره :  {  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } أي :  إلى الله يصعد ذكر العبد ربه ،  ويرفع ذكر العبد ربه العمل الصالح ،  وهو العمل بطاعة الله .

ويقال :  الكلم الطيب هو لا إله إلا الله ،  يرفعه عمل الفرائض فإذا قال العبد لا إله إلا الله نظرت الملائكة إلى عمله ،  فإن كان عمله موافقا لقوله صعدا جميعا ولهما دوي كدوي النحل حتى يقف بين يدي الله تعالى ،  فينظر إلى قائلها نظرة لا يبؤس بعدها أبدا ،  وإذا كان عمله مخالفا لقوله ،  وقف حتى يموت من عمله .

قال عبد الله :  إنا إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل ،  إن العبد المسلم إذا قال :  سبحان الله وبحمده الحمد لله لا إله إلا الله والله أكبر تبارك الله ،  أخذهن ملك فجعلهن تحت جناحه ثم يصعد بهن إلى السماء فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن ثم قرأ عبد الله :

{  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } .

وقال كعب :  إن لسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لدويا حول العرش كدوي النحل يذكرن بصاحبهن .  والعمل في الخزائن .

قال ابن عباس :  {  الكلم الطيب } ذكر الله و{  العمل الصالح } أداء فرائضه فمن ذكر الله في أداء فرائضه ،  حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله سبحانه .

ومن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله فكان أولى به .  وكذلك قال الحسن وابن جبير ومجاهد وأبو العالية والضحاك وقال شهر بن حوشب .

 " الكلم الطيب "  القرآن ،   " والعمل الصالح "  يرفع القرآن .  أي التوحيد يرفع القرآن .

روي عن ابن مسعود أنه قال :  إذا حدثناكم بحديث آتيناكم بتصديقه من كتاب الله عز وجل :  خمس ما قالهن عبد مسلم إلا قبض عليهن ملك فجعلهن تحت جناحه فيصعد بهن لا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجيء بها الرحمن :  الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك وتعالى ثم قرأ :  {  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } .

وعن قتادة أنه قال :  العمل الصالح يرفعه الله .  ويجب على هذا القول أن يكون الاختيار نصب  " والعمل الصالح "  .

وقيل :  إن المعنى :  والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب .  ويجب أيضا على هذا التأويل أن يكون الاختيار نصب  " العمل الصالح "  ولم يقرأ به أحد غير عيسى بن عمر .

وما تقدم عند هذين من التأويلات لا يلزم فيها نصب  " العمل "  لأن الضمير لا يعود على العمل .

ثم قال :  {  والذين يمكرون السيئات } أي يكتسبونها .

{  لهم عذاب شديد } يعني عذاب جهنم .

ثم قال :  {  ومكر أولئك هو يبور } أي وعمل هؤلاء المشركين هو يبطل ويهلك لأنه لم يكن لله .

قال قتادة :  يبور :  يفسد .  يقال بار ،  يبور إذا هلك .

وقال شهر بن حوشب :  هم أصحاب الرياء .

وقال أبو إسحاق :  وقد بين الله مكرهم في سورة الأنفال فقال :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك } .

 " الكلم الطيب "  وقف إلا على قراءة من نصب  " والعمل "  .