/م105

ولما أمر سبحانه رسوله ألا يناديه إلا بأسمائه الحسنى علمه كيفية التحميد بقوله :

{ وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل } أي وقل لله ذي الجلال والكمال : لك الحمد والشكر على ما أنعمت على عبادك من واسع النعم .

وقد وصف سبحانه نفسه بثلاث صفات :

( 1 ) إنه لم يتخذ ولدا ، فإن من يتخذ الولد يمسك جميع النعم لولده ، ولأن الولد يقوم مقام الوالد بعد انقضاء أجله وفنائه – تنزه ربنا عن ذلك – ومن كان كذلك لم يستطع الإنعام في كل الحالات ، فلا يستحق الحمد على الإطلاق .

وفي هذا رد على اليهود الذين قالوا عزير ابن الله ، والنصارى الذين قالوا المسيح ابن الله ، تعالى الله عما يقولونه علوا كبيرا .

( 2 ) إنه ليس له شريك في الملك ، إذ لو كان له ذلك لم يعرف أيهما المستحق للحمد والشكر ، ولكان عاجزا ذا حاجة إلى معونة غيره ، ولم يكن منفردا بالملك والسلطان .

( 3 ) إنه لم يكن له وليّ من الذل أي لم يوال أحدا من أجل مذلة به يرفعها بموالاته .

والخلاصة : إنه ليس له ولد يحبس نعمه عليه ، وليس له شريك يقف أعماله في الملك ، ولا ناصر يدفع العدو المذلّ له ، وإذا تنزه ربنا عن ذلك فقد أمن الناس نضوب موارده ، وأصبحت أبوابه مفتّحة لكل قاصد ، فلتغترف أيها العبد من مناهله ، ولتعلم أنه لا يحابيك لأجل أهلك ولا نسلك ولا دينك ، ولو كنت ابن نبي من الأنبياء أو عظيم من العظماء .

{ وكبره تكبيرا } أي وعظّم ربك أيها الرسول بما أمرناك أن تعظمه به من قول أو فعل ، وأطعه فيما أمرك به ونهاك عنه .

وتكبيره تعالى وتنزيهه يكون :

( 1 ) بتكبيره في ذاته باعتقاد أنه واجب الوجود لذاته ، وأنه غني عن كل موجود .

( 2 ) بتكبيره في صفاته باعتقاد أنه مستحق لكل صفات الكمال منزه عن صفات النقص .

( 3 ) بتكبيره في أفعاله ، فتعتقد أنه لا يجري شيء في ملكه إلا وفق حكمته وإرادته .

( 4 ) بتكبيره في أحكامه ، بأن تعتقد أنه ملك مطاع ، له الأمر والنهي ، والرفع والخفض ، وأنه لا اعتراض لأحد عليه في شيء من أحكامه ، يعزّ من يشاء ، ويذل من يشاء .

( 5 ) تكبيره في أسمائه ، فلا يذكر إلا بأسمائه الحسنى ، ولا يوصف إلا بصفاته المقدسة .

روى أحمد في مسنده عن معاذ الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " آية العز { الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا } الآية "  .  وعن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عله وسلم :  " أول من يدعى إلى الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله في السراء والضراء "  .

وأخرج عبد الرزاق عن عبد الكريم بن أبي أمية قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم الغلام من بني هاشم إذا أفصح ، الحمد لله إلى آخر الآية سبع مرات .