تفسير المفردات : أحاط بالناس : أي أحاطت بهم قدرته فلا يستطيعون إيصال الأذى إليك إلا بإذننا .  والرؤيا : هي ما عاينه صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به من العجائب .  والشجرة : هي شجرة الزقوم .  والطغيان : تجاوز الحد في الفجور والضلال .

/م56

الإيضاح : { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } أي واذكر إذ أوحينا إليك أن ربك هو القادر على عباده ، وهم في قبضته ، وتحت قهره وغلبته ، فلا يقدرون على أمر إلا بقضائه وقدره ، وقد عصمك من أعدائك ، فلا يقدرون على إيصال الأذى إليك كما قال : { والله يعصمك من الناس } [ المائدة : 67 ] .

وخلاصة ذلك : إن الله ناصرك ومؤيدك حتى تبلغ رسالته ، وتظهر دينه .

قال الحسن : حال بينهم وبين أن يقتلوه ، ويؤيد هذا قوله تعالى : { وإذ يمكر بك الذين كفروا لثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } [ الأنفال : 30 ] .

{ وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } أي وما وجعلنا الرؤيا التي أريتها ليلة الإسراء إلا امتحانا واختبارا للناس ، فأنكرها قوم وكذبوا بها ، وكفر كثير ممن كان قد آمن به ، وازداد المخلصون إيمانا .

روى البخاري في التفسير عن ابن عباس إنها رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء ، وهو قول سعيد بن جبير ومسروق وقتادة ، والعرب تقول رأيته بعيني رؤية ورؤيا .

{ والشجرة الملعونة في القرآن } أي وما جعلنا الشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس ، فإنهم حين سمعوا : { إن شجرة الزقوم 43 طعام الأثيم } [ الدخان : 43 -44 ] اختلفوا ، فقوم ازدادوا إيمانا ، وقوم ازدادوا كفرا كأبي جهل إذ قال : إن ابن أبي كبشة ( يعني النبي صلى الله عليه وسلم ) توعدكم بنار تحرق الحجارة ، ثم يزعم أنها تنبث شجرة وتعلمون أن النار تحرق الشجر ، وقال عبد الله بن الزّبعرى : إن محمدا يخوّفنا بالزقوم ، وما الزقوم إلا التمر والزبد ، فتمزقوا منه ، وجعل يأكل من هذا بهذا .

وقد فات هؤلاء أن في الدنيا أشياء كثيرة لا تحرقها النار ، فهناك نوع من الحرير يسمى بالحرير الصخري لا تؤثر فيه النار ، بل هو يزداد إذا لمسها نظافة ، ومن ثم يلبسه رجال المطافئ في الدول المتمدنة .

وكم في الأرض من عجائب ، وكم في العوالم الأخرى من مثلها ، فالأرض مملوءة نارا ، وما خلص من النار إلا قشرتها التي نعيش عليها ، وما من شجر أو حجر إلا وفيه نار ، والماء نفسه مادة نارية فنحو 9/8 منه أوكسجين وهو مادة تشتعل سريعا ، والتسع أدروجين ، فأرضنا نار ، ماؤنا نار ، وأشجارنا وأحجارنا مليئة بالنار ، وهذا العالم الذي نسكنه تتخلله النار .

والخلاصة : إن هؤلاء المشركين فتنوا بالرؤيا ، وفتنوا بالشجرة .

وقد وصفت هذه الشجرة بكونها ملعونة ولا ذنب لها ، للعن الكفار الذين يأكلونها ، توسعا في الاستعمال وهو كثير في كلام العرب .

{ ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا } أي ونخوفهم بمخاوف الدنيا والآخرة ، فما يزيدهم التخويف إلا تماديا في الطغيان والضلال ، فلو أننا أنزلنا عليهم الآيات التي اقترحوها ، لم يزدادوا بها إلا تمردا وعنادا واستكبارا في الأرض وفعل بهم ما فعل بأمثالهم من الأمم الغابرة من عذاب الاستئصال ، لكن قد سبقت كلمتنا بتأخير العذاب عنهم إلى حلول الطامة الكبرى .

والكلام مسوق لتسليته صلى الله عليه وسلم على ما عسى أن يعتريه من عدم الإجابة إلى إنزال الآيات المقترحة لمخالفتها للحكمة ، من الحزن لطعن الكفار ، إذ ربما ، يقولون لو كنت رسولا حقا لأتيت بمثل هذه المعجزات التي أتى بها من قبلك من الأنبياء .