بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ أَعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ *  مِن شَرّ مَا خَلَقَ *  وَمِن شَرّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ *  وَمِن شَرّ النّفّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ *  وَمِن شَرّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد :  أستجير بربّ الفلق من شرّ ما خلق من الخلق .

واختلف أهل التأويل في معنى الفلق ،   فقال بعضهم :  هو سجن في جهنم يسمى هذا الاسم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني الحسين بن يزيد الطحان ،   قال :  حدثنا عبد السلام بن حرب ،   عن إسحاق بن عبد الله ،   عمن حدثه عن ابن عباس قال :  الفلق :  سجن في جهنم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيريّ ،   قال :  حدثنا عبد السلام بن حرب ،   عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ،   عن رجل ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  الفَلَقِ :  سجن في جهنم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا العوّام بن عبد الجبار الجَوْلانيّ ،   قال :  قَدِم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الشأم ،   قال :  فنظر إلى دُور أهل الذمة ،   وما هم فيه من العيش والنضارة ،   وما وُسّعَ عليهم في دنياهم ،   قال :  فقال :  لا أبالك ،   أليس من ورائهم الفلق ؟  قال :  قيل :  وما الفلق ؟  قال :  بيت في جهنم ،   إذ فُتح هَرّ أهل النار .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  سمعت السّدّيّ يقول :  الفَلَق :  جُبّ في جهنم .

حدثني عليّ بن حسن الأزدي ،   قال :  حدثنا الأشجعيّ ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   مثله .

حدثني إسحاق بن وهب الواسطيّ ،   قال :  حدثنا مسعود بن موسى بن مشكان الواسطيّ ،   قال :  حدثنا نصر بن خْزَيمة الخراسانيّ ،   عن شعيب بن صفوان ،   عن محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   عن أبي هُريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «الفَلَق :  جبّ في جهنم مغطّى » .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا نافع بن يزيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن أبي أسيد ،   عن ابن عجلان ،   عن أبي عبيد ،   عن كعب ،   أنه دخل كنيسة فأعجبه حُسنها ،   فقال :  أحسن عمل وأضلّ قوم ،   رضيت لكم الفلق ،   قيل :  وما الفلق ؟  قال :  بيت في جهنم ،   إذا فُتح صاح جميع أهل النار من شدّة حرّه .

وقال آخرون :  هو اسم من أسماء جهنم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت خيثم بن عبد الله يقول :  سألت أبا عبد الرحمن الحبلي ،   عن الفلق ،   قال :  هي جهنم .

وقال آخرون :  الفلق :  الصبح .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه .   عن ابن عباس :  أعُوذُ برَبّ الْفَلَقِ قال :  الفلق :  الصّبْح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   قال :  أنبأنا عوف ،   عن الحسن ،   في هذه الآية :  قُلْ أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ .   قال :  الفلق :  الصبح .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  الفلق الصبح .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران جميعا ،   عن سفيان ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبير ،   مثله .

حدثني عليّ بن الحسن الأزدي ،   قال :  حدثنا الأشجعيّ ،   عن سفيان ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جُبير ،   مثله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن الحسن بن صالح ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جابر ،   قال :  الفَلَق :  الصبح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا الحسن بن صالح ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جابر بن عبد الله ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا أبو صخر ،   عن القُرَظِيّ ،   أنه كان يقول في هذه الآية :  {  قُلْ أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ } يقول :  فالق الحبّ والنوى ،   قال :  فالق الإصباح .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  قُلْ أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ } قال :  الصبح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  قُلْ أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ } قال :  الفَلَق :  فَلقَ النهار .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  الفلق :  فلق الصبح .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  {  قُلْ أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ } قيل له :  فَلَق الصبح ،   قال :  نعم ،   وقرأ :  {  فالِقُ الإصْباحِ وَجاعِلُ اللّيْلِ سَكَنا } .

وقال آخرون :  الفَلَق :  الخلق ،   ومعنى الكلام :  قل أعوذ برب الخلق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  الفلق :  يعني الخلق .

والصواب من القول في ذلك ،   أن يقال :  إن الله جلّ ثناؤه أمر نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يقول :  {  أعُوذُ بِرَبّ الْفَلَقِ } ،   والفلق في كلام العرب :  فَلق الصبح ،   تقول العرب :  هو أبينُ من فَلَق الصّبح ،   ومن فَرَق الصّبح .   وجائز أن يكون في جهنم سجن اسمه فَلَق .   وإذا كان ذلك كذلك ،   ولم يكن جلّ ثناؤه وضعَ دلالة على أنه عُنِي بقوله بِرَبّ الْفَلَقِ بعض ما يُدْعَى الفلق دون بعض ،   وكان الله تعالى ذكره ربّ كل ما خلق من شيء ،   وجب أن يكون معنيا به كل ما اسمه الفَلَق ،   إذ كان ربّ جميع ذلك .