ويلقي القرآن الضوء في الآية اللاحقة على طريق النجاة من النار حيث يقول :  ( يا أيّها الناس توبوا إلى الله توبةً نصوحاً ) .

نعم .  إنّ أوّل خطوة على طريق النجاة هي التوبة والإقلاع عن الذنب ،  التوبة التي يكون هدفها رضا الله والخوف منه .  التوبة الخالصة من أي هدف آخر كالخوف من الآثار الاجتماعية والآثار الدنيوية للذنوب .  وأخيراً التوبة التي يفارق بها الإنسان الذنب ويتركه إلى الأبد .

ومن المعلوم أنّ حقيقة التوبة هي الندم على الذنب ،  وشرطها التصميم على الترك في المستقبل .  وأمّا إذا كان العمل قابلا لأن يجبر ويعوّض فلابدّ من الجبران والتعويض ،  والتعبير ب ( يكفّر عنكم ) إشارة إلى هذا المعنى .  وبناءً على هذا يمكننا تلخيص أركان التوبة بخمسة اُمور ( ترك الذنب ،  الندم ،  التصميم على الاجتناب في المستقبل ،  جبران ما مضى ،  الاستغفار ) .

«نصوح » من مادّة نصح ،  بمعنى طلب الخير بإخلاص ،  ولذلك يقال للعسل الخالص بأنّه ( ناصح ) وبما أنّ من يريد الخير واقعاً يجب أن يكون عمله توأماً للإتقان جاءت كلمة «نصح » أحياناً بهذا المعنى ،  ولذا يقال للبناء المتين بأنّه «نصاح »  على وزن كتاب  ويقال للخيّاط «ناصح » ،  وكلا المعنيين  أي الخلوص والمتانة  يجب توفّرهما في التوبة النصوح .

وأمّا حول المعنى الحقيقي للتوبة النصوح ؟  فقد وردت تفاسير مختلفة ومتعدّدة حتّى أوصلها البعض إلى 23 تفسيراً .

غير أنّ جميع هذه التفاسير تعود إلى حقيقة واحدة وفروعها والأمور المتعلّقة بها وشرائطها المختلفة .

ومن هذه التفاسير القول بأنّ التوبة ( النصوح ) يجب أن تتوفّر فيها أربعة شروط :  الندم الداخلي ،  الاستغفار باللسان ،  ترك الذنب ،  والتصميم على الاجتناب في المستقبل .

وقال البعض الآخر بأنّها ( أي التوبة النصوح ) ذات شروط ثلاثة ( الخوف من عدم قبولها ،  والأمل بقبولها ،  والاستمرار على طاعة الله .

أو أنّ التوبة «النصوح » التي تجعل الذنوب دائماً أمام أعين أصحابها ،  ليشعر الإنسان بالخجل منها .

أو أنّها تعني إرجاع المظالم والحقوق إلى أصحابها ،  وطلب التحليل وبراءة الذمّة من المظلومين ،  والمداومة على طاعة الله .

أو هي التي تشتمل على أمور ثلاثة :  قلّة الأكل ،  قلّة القول ،  قلّة النوم .

أو التوبة النصوح هي التي يرافقها بكاء العين ،  واشمئزاز القلب من الذنوب وما إلى ذلك من فروع التوبة الواقعية وهي التوبة الخالصة التامّة الكاملة .

جاء في حديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عندما سأله معاذ بن جبل عن «التوبة النصوح » أجابه قائلا :  «أن يتوب التائب ثمّ لا يرجع في الذنب كما لا يعود اللبن إلى الضرع » .

وبهذا التعبير اللطيف يتّضح أنّ التوبة يجب أن تحدث انقلابا في داخل النفس الإنسانية ،  وتسدّ عليها أي طريق للعودة إلى الذنب ،  وتجعل من الرجوع أمراً مستحيلا كما يستحيل إرجاع اللبن إلى الضرع والثدي .

وقد جاء هذا المعنى في روايات أخرى ،  وكلّها توضّح الدرجة العالية للتوبة النصوح ،  فإنّ الرجوع ممكن في المراتب الدنيا من التوبة ،  وتتكرّر التوبة حتّى يصل الإنسان إلى المرحلة التي لا يعود بعدها إلى الذنب .

ثمّ يشير القرآن الكريم إلى آثار التوبة الصادقة النصوح بقوله :  ( عسى ربّكم أن يكفّر عنكم سيّئاتكم ) .

( ويدخلكم جنّات تجري من تحتها الأنهار ) .

( يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه ) .

( نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم ) ويضيء لهم طريقهم في المحشر ويوصلهم إلى الجنّة .

وهنا يتوجّهون إلى الله بطلب العفو :  ( ويقولون ربّنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنّك على كلّ شيء قدير ) .

وبذلك تكون التوبة ( النصوح ) لها خمس ثمرات مهمّة :

الأولى :  غفران الذنوب والسيّئات .

الثانية :  دخول الجنّة المملوءة بنعم الله .

الثالثة :  عدم الفضيحة في ذلك اليوم العصيب الذي ترتفع فيه الحجب وتظهر فيه حقائق الأشياء ،  ويفتضح الكاذبون الفجّار .  نعم في ذلك اليوم سيكون للرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين شأن عظيم ،  لأنّهم لم ولن يقولوا إلاّ ما هو واقع .

الرابع :  أنّ نور إيمانهم وعملهم يتحرّك بين أيديهم فيضيء طريقهم إلى الجنّة .  ( واعتبر بعض المفسّرين أنّ «النور » الذي يتحرّك أمامهم إنّما هو نور العمل ،  وكان لنا تفسير آخر أوردناه في ذيل الآية 12 من سورة الحديد ) .

الخامس :  يتجهون إلى الباري أكثر من ذي قبل ،  ويرجونه تكميل نورهم والغفران الكامل لذنوبهم .

/خ8