وقوله :( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) قال أهل التفسير : هؤلاء شعراء المسلمين الذين كانوا يجيبون شعراء الجاهلية ويهجونهم ،   ويذبون عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وينافحون عنهم ،   وهم مثل : حسان بن ثابت ،   وعبد الله بن رواحة ،   وكعب ابن مالك ،   ومن أشبههم .

وروى عبد الرحمن بن كعب بن مالك ،   عن أبيه أنه قال : يا رسول الله ،   ما تقول في الشعر ؟ فقال : «إن المسلم ليجاهد بيده ولسانه ،   والذي نفسي بيده لكأنما ترمونهم بالنبال »(  ) .

وروى شعبة ،   عن عدي بن ثابت ،   عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت : «أهجم - أو هاجهم - وروح القدس معك »(  ) .   ذكره البخاري في الصحيح .   قال رضي الله عنه : أخبرنا بهذا المكي بن عبد الرزاق ،   حدثني جدي ،   أخبرنا الفربري ،   أخبرنا البخاري ،   أخبرنا حفص بن عمر عن شعبة .   .   .   الخبر .

وعن عائشة - رضي الله عنه - أنها قالت : الشعر كلام ،   فمنه الحسن ومنه القبيح ،   فخذ الحسن ودع القبيح .

وروى أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن من الشعر لحكمة »(  ) .

وعن بعضهم قال : الشعر أدنى درجات الرفيع ،   وأرفع درجات الدنيء .

وعن الشعبي أنه قال  " كان أبو بكر - رضي الله عنه - يقول الشعر ،   وكان عمر - رضي الله عنه - يقول الشعر ،   وكان علي - رضي الله عنه - أشعر الثلاثة .   وفي بعض التفاسير : أن قوله : ( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) هم أبو بكر وعمر - رضي الله عنهم - وهو قول غريب .

وعن عبد الله بن مسعود أنه قال : إذا رأيت الشيخ ينشد الشعر في المسجد ،   فاقرع رأسه بالعصا .

وأما عبد الله بن عباس كان ينشد الشعر في المسجد ويستنشد ،   فروى أنه دعا عمر بن أبي ربيعة المخزومي واستنشده القصيدة التي أنشدها ،   في أوله .

أمن آل نعمى أنت غادٍ فمبكر ***   غداة غدٍ أو رائح فمهجِّرُ

فأنشده ابن أبي ربيعة القصيدة إلى آخرها ،   وهي قريب من سبعين بيتا ،   ثم إن ابن عباس أعاد القصيدة جميعها ،   وكان حفظها لمرة واحدة ثم قال : ما رأيت أروى من عمر ،   ولا أعلم من علي .   هذه الحكاية أوردها المبرد في مشكل القرآن .

قوله : ( وذكروا الله كثيرا ) ظاهر المعنى .

وقوله : ( وانتصروا من بعد ما ظلموا ) يعني : بجواب الكفار عن أشعارهم التي هجوا بها المسلمين ،   قال حسان بن ثابت :

هجوت محمدا فأجبت عنه ***   وعند الله في ذاك الجزاء

فإن أبى ووالدتي وعرضي ***   لعرض محمد منكم وقاء

وقوله : ( وسيعلم الذين ظلموا ) أي : الكفار الذين هجوا المسلمين .

وقوله : ( أي منقلب ينقلبون ) أي : أي مرجع يرجعون ،   وقرئ في الشاذ :  " أي منفلت ينفلتون بالفاء من الإنفلات والوقوع في الشيء وقد ذكر أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - هذه الآية في وصية لعمر - رضي الله عنه - حين استخلفه ،   فروى أنه قال لعثمان - رضي الله عنه - أكتب : هذا ما عهد أبو بكر عند آخر عهده بالدنيا وأول عهده بالآخرة ،   حين يؤمن الفاجر ويصدق الكاذب ،   إني استخلف عليكم عمر بن الخطاب ،   فإن بر وصدق فذلك ظني به ،   وإن غير وبدل فالخير أردت ،   ولا يعلم الغيب إلا الله ،   وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .