قوله : { الْمَوْءُودَةُ } : هي البنتُ تْدْفَنُ حيةً مِنْ الوَأْدِ ،   وهو الثِّقَلُ ؛ لأنَّها تُثْقَلُ بالترابِ والجَنْدَل .   يقال : وَأَدَه يَئِدُهُ كوَعَدَه يَعِدُه .   وقال الزمخشري :  "  وَأَدَ يَئِدُ ،   مقلوبٌ مِنْ آد يَؤُوْد إذا أَثْقَلَ .   قال اللَّهُ تعالى : { وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا } [ البقرة : 255 ] لأنه إثْقالٌ بالتراب  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يُدَّعى ذلك ؛ لأنَّ كلاً منهما كاملُ التصرُّفِ في الماضي والأمرِ والمضارعِ والمصدرِ واسمِ الفاعلِ واسمِ المفعولِ ،   وليس فيه شيءٌ مِنْ مُسَوِّغات ادِّعاءِ القَلْبِ .   والذي يُعْلَمُ به الأصالةُ مِنْ القَلْب : أَنْ يكونَ أحدُ النَّظْمَيْن فيه حُكْمٌ يَشْهَدُ له بالأصالةِ ،   والآخرُ ليس كذلك أو كونُه مجرداً من حروف الزيادة والآخر فيه مزيداً ،   وكونُه أكثرَ تصرفاً والآخر ليس كذلك ،   أو أكثرَ استعمالاً من الآخرِ ،   وهذا على ما قُرِّرَ وأُحْكِمَ في علمِ التصريفِ .   فالأول : كيَئِس وأيِسَ .   والثاني : كَطَأْمَنْ واطمأنَّ .   والثالث : كشوايع وشواعِي .   والرابع : كلَعَمْري ورَعَمْلي  "  .

وقرأ العامَّةُ :  "  المَوْءُوْدَة  "  بهمزةٍ بينَ واوَيْن ساكنتَيْن كالمَوْعودة .   وقرأ البزيُّ في روايةٍ بهمزةٍ مضمومةٍ ثم واوٍ ساكنةٍ .   وفيها وجهان ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ كقراءةِ الجماعة ثم نَقَلَ حركةَ الهمزةِ إلى الواوِ قبلها ،   وحُذِفَتِ الهمزةُ ،   فصار اللفظُ المَوُوْدَة : واوٌ مضومةٌ ثم أخرى ساكنةٌ ،   فقُلبت الواوُ المضمومةُ همزةً نحو :  "  أُجوه  "  في وُجوه ،   فصار اللفظُ كما ترى ،   ووزنُها الآن المَفُوْلة ؛ لأنَّ المحذوفَ عينُ الكلمةِ .   والثاني : أَنْ تكونَ الكلمةُ اسمَ مفعولٍ مِنْ آدَه يَؤُوده مثلَ : قاده يَقُوده .   والأصلُ : مأْوُودة ،   مثلَ مَقْوُوْدة ،   ثم حَذَفَ إحدى الواوين على الخلافِ المشهورِ في الحَذْفِ مِنْ نحوِ : مَقُوْل ومَصُوْن فوزنُها الآن : إمَّا مَفُعْلَة إنْ قلنا : إنَّ المحذوفَ الواوَ الزائدةُ ،   وإمَّا مَفُوْلة إنْ قُلْنا : إنَّ المحذوفَ عينُ الكلمةِ ،   وهذا يُظْهِرُ فَضْلَ عِلْمِ التصريفِ .

وقُرِىءَ  "  المَوُوْدة  "  بضمِّ الواو الأولى على أنه نَقَل حركةَ الهمزةِ بعد حَذْفِها ولمَ يَقْلِبَ الواوَ همزةً .   وقرأ الأعمش  "  المَوْدَة  "  بزنةِ المَوْزَة .   وتوجيهُه : أنه حَذَفَ الهمزةَ اعتباطاً ،   فالتقى ساكنان ،   فحَذَفَ ثانيهما ،   ووزنُها المَفْلَة ؛ لأنَّ الهمزةَ عينُ الكلمةِ ،   وقد حُذِفَتْ .   وقال مكي :  "  بل هو تخفيفٌ قياسِيٌّ ؛ وذلك أنَّه لمَّا نَقَل حركةَ الهمزةِ إلى الواوِ لم يَهْمِزْها ،   فاستثقلَ الضمَّةَ عليها ،   فسَكَّنها ،   فالتقى ساكنان فحَذَفَ الثاني ،   وهذا كلُّه خروجٌ عن الظاهرِ ،   وإنما يظهر في ذلك ما نَقَله القُرَّاء في وقفِ حمزةَ : أنه يقفُ عليها كالمَوْزَة .   قالوا : لأجل الخطِّ لأنها رُسِمَتْ كذلك ،   والرسمُ سُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ .

والعامَّةُ على  "  سُئِلت  "  مبنياً للمفعولِ مضمومَ السين .   والحسنُ بكسرِها مِنْ سال يَسال كما تقدَّم .   وقرأ أبو جعفر  "  قُتِّلَتْ  "  بتشديد التاءِ على التكثيرِ ؛ لأنَّ المرادَ اسمُ الجنسِ ،   فناسبَه التكثيرُ .

وقرأ عليٌّ وابن معسود وابن عباس  "  سَأَلَتْ  "  مبنياً للفاعل ،    "  قُتِلْتُ  "  بضمِّ التاءِ الأخيرة التي للمتكلم حكايةً لكلامِها .   وعن أُبَيّ وابن مسعود أيضاً وابن يعمرَ  "  سَأَلَتْ  "  مبنياً للفاعل ،    "  قُتِلَتْ  "  بتاءِ التأنيث الساكنةِ كقراءةِ العامة .