{ قَالَ } استئناف بياني كأن سائلاً يقول : فماذا قال أبوهم لهم ؟ فقيل : قال :

{ إِنّى * لَيحْزُنُنِى أَن تَذْهَبُواْ بِهِ } لشدة مفارقته عليّ وقلة صبري عنه ،  واللام الداخلة على خبر إن إذا كان مضارعاً قيل : تقصره على الحال وهو ظاهر كلام سيبويه ،  وقيل : تكون له ولغيره ،  واستدلوا بقوله تعالى : { إِنَّ رَبَّكَ * لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ القيامة } [ النحل : 124 ] ،  وقيل : إنها للحال إن خلت عن قرينة ومعها تكون لغيره ،  وجعلوا من ذلك ما في الآية ،  وبعضهم جعلها هنا للحال ،  واستشكل بأن الذهاب مستقبل فيلزم تقدم الفعل على فاعله وهو غير جائز لأنه أثره ولا يعقل تقدم الأثر على المؤثر .

وأجيب بأن التقدير قصد .   أو توقع أن تذهبوا به ،  فالكلام على تقدير المضاف وهو الفاعل وليس ذاك أمراً مستقبلاً بل حال ،  ولا يمتنع في مثل ذلك حذف الفاعل لما صرحوا به أنه إنما يمتنع إذا لم يسدّ مسدّه شيء وهنا قد سدّ ،  ولا يجب أن يكون السادّ هو المضاف إليه كما ظن بل لو سدّ غيره كان الحذف جائزاً أيضاً ،  ومن هنا كان تقدير قصدكم أن تذهبوا صحيحاً ،  ويحتمل أن يكون ذلك تقدير معنى لا تقدير إعراب ،  وقال بعضهم : إنه يمكن دفع الاشكال من غير حاجة إلى تقدير المضاف بأن يقال : إن الذهاب يحزنه باعتبار تصوره كما قيل نظيره في العلة الغائية ،  وقال شهاب : ذلك التحقيق أظن أن ما قالوه في توجيه الاشكال مغلطة لا أصل لها فان لزوم كون الفاعل موجوداً عند وجود الفعل إنما هو في الفاعل الحقيقي لا النحوي واللغوي فإن الفعل قد يكون قبله سواء كان حالاً كما فيما نحن فيه .   أو ماضياً كما أنه يصح أن يكون الفاعل في مثله أمراً معدوماً كما في قوله

 : ومن سره أن لا يرى ما يسوءه ***  فلا يتخذ شيئاً يخاف له فقداً

ولم يقل أحد في مثله إنه مجتاج إلى التأويل فان الحزن والغم كالسرور والفرح يكون بالشيء قبل وقوعه كما صرح به ابن هلال في فروقه ،  ولا حاجة إلى تأويل .   أو تقدير .   أو تنزيل للوجود الذهني منزلة الخارجي على القول به ،  أو الاكتفاء به فإن مثله لا يعرفه أهل العربية .   أو اللسان فإن أبيت إلا اللجاج فيه فليكم من التجوز في النسبة إلى ما يستقبل لكونه سبباً للحزن الآن اه .

وأنت تعلم أنهم صرحوا بأن فعل الفاعل الاصطلاحي إما قائم به أو واقع منه ،  وقيام الشيء بما لم يوجد بعد ووقوعه منه غير معقول ،  وحينئذ فالتأويل بما يصح القيام أو الوقوع في فاقد ذلك بحسب الظاهر واجب كذا قيل فتدبر ،  وقرأ ابن هرمز .

وابن محيصن ليحزني بالادغام ،  وبذلك قرأ زيد بن علي رضي الله عنهما ،  وقرأ أيضاً تذهبوا به من أذهب رباعياً ،  ويخرج كما قال أبو حيان على زيادة الباء في { بِهِ } كما خرج بعضهم { تَنبُتُ بالدهن } [ المؤمنون : 20 ] في قراءة من ضم التاء وكسر الباء الموحدة على ذلك أي ليحزني أن تذهبوه .

{ وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذئب } هو يحوان معروف وخصه بالذكر لأن الأرض على ما قيل : كانت مذئبة ،  وقيل : لأنه سبع ضعيف حقير فنبه عليه السلام بخوفه عليه السلام عليه منه على خوفه عليه مما هو أعظم منه افتراساً من باب أولى ،  ولحقارة الذئب خصه الربيع بن ضبع الفزاري في كونه يخشاه لما بلغ من السن ما بلغ في قوله :

والذئب ) أخشاه إن مررت به ***  وحدي وأخشى الرياح والمطرا

وقيل : لأنه عليه السلام رأى في المنام أن ذئباً قد شد عليه فكان يحذره ،  ولعل هذا الحذر لأن الأنبياء عليهم السلام لمناسبتهم التامة بعالم الملكوت تكون واقعاتهم بعينها واقعة ،  وإلا فالذئب في النوم يؤول بالعدو .

وادعى بعضهم أنه عليه السلام ورى بالذئب عن واحد منهم فانه عليه السلام أجل قدراً من أن لا يعلم أن رأياه تلك من أي أقسام الرؤيا هي ،  فإن منها ما يحتاج للتعبير .   ومنها ما لا يحتاج إليه ،  والكامل يعرف ذلك .

وتعقب بأنه يحتمل أن يكون الأمر قد خفي عليه كما قد خفي مثل ذلك على جده إبراهيم عليه السلام وهو بناء على ما ذكره شيخنا ابن العربي قدس سره من أن رؤياه عليه السلام ذبح ولده من الرؤيا المعبرة بذبح كبش لكنه خفي عليه ذلك ولا يخفى ما فيه ،  والمذكور في بعض الروايات أنه عليه السلام رأى في منامه كأنه على ذروة جبل وكأن يوسف في بطن الوادي فإذا عشرة من الذئاب قد احتوشته تريد أكله فدرأ عند واحد ثم انشقت الأرض فتوارى يوسف فيها ثلاثة أيام ،  وأنا لم أجد لرواية الرؤيا مطلقاً سنداً يعول عليه ولا حاجة بنا إلى اعتبارها لتكلف الكلام فيها ،  وبالجملة ما وقع منه عليه السلام من هذا القول كان تلقينا للجواب من غير قصد وهو على أسلوب قوله سبحانه : { مَا غَرَّكَ بِرَبّكَ الكريم } [ الإنفطار : 6 ] والبلاء موكل بالمنطق .

وأخرج أبو الشيخ .   وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تلقنوا الناس فيكذبوا فان بني يعقوب لم يعلموا أن الذئب يأكل الناس فلما لقنهم أبوهم كذبوا فقالوا : أكله الذئب » والحزن ألم القلب لفوت المحبوب .   والخوف انزعاج النفس لنزول المكروه ،  ولذلك أسند الأول إلى الذهاب به المفوت لاستمرار مصاحبته ومواصلته ليوسع عليه السلام ،  والثاني إلى ما يتوقع نزوله من أكل الذئب والذئب أصله الهمزة وهي لغة الحجاز ،  وبها قرأ غير واحد .

وقرأ الكسائي .   وخلف .   وأبو جعفر .   ووريش .   والأعمش .   وغيرهم بابدالها ياءاً لسكونها وانكسار ما قبلها وهو القياس في مثل ذلك ،  وذكر بعضهم أنه قد همزه على الأصل ابن كثير .   ونافع في رواية قالون .   وأبو عمرو وقفاً ،  وابن عامر .   وحمزة درجاً وأبدلا وقفاً ،  ولعل ذلك لأن التقاء الساكنين في الوقف وإن كان جائزاً إلا أنه إذا كان الأول حرف مد يكون أحسن .

وقال نصر : سمعت أبا عمر ولا يهمزه ،  والظاهر أنه أراد مطلقاً فيكون ما تقدم رواية وهذه أخرى ،  ويجمع على أذؤب .   وذئاب .   وذؤبان ،  واستقاقه عند الزمخشري من تذاءبت الريح إذا هبت من كل جهة .

وقال الأصمعي : إن اشتقاق تذاءبت من الذب لأن الذئب يفعله في عدوه ،  قيل : وهو أنسب ولذا عد تذاءبت الريح من المجاز في الأساس لكن قيل عليه : إن أخذ الفعل من الأسماء الجامعدة كابل قليل مخالف للقياس { وَأَنْتُمْ عَنْهُ غافلون } لاشتغالكم بالرتع واللعب .   أو لقلة اهتمامكم بحفظه .