{ بِسْمِ اللَّهِ الرحمن الرحيم الر } الكلام فيه وفي نظائره شهير وقد تقدم لك منه ما فيه إقناع ،  والإشارة في قوله سبحانه : { تِلْكَ ءايات الكتاب } إليه في قول ،  وإلى { ءايات } هذه السورة في آخر ،  وأشير إليها مع أنها لم تذكر بعد لتنزيلها لكونها مترقبة منزلة المتقدم أو لجعل حضورها في الذهن بمنزلة الوجود الخارجي والإشارة بما يشار به للبعيد .   أما على الثاني فلأن ما أشير إليه لما لم يكن محسوساً نزل منزلة البعيد لبعده عن حيز الإشارة أو العظمة وبعد مرتبته وعلى غيره لذلك ،  أو لأنه لما وصل من المرسل إلى المرسل إليه صار كالمتباعد .

وزعم بعضهم أن الإشارة إلى ما في اللوح وهو بعيد ،  وأبعد من ذلك كون الإشارة إلى التوراة والإنجيل أو الآيات التي ذكرت في سورة هود ؛ والمراد بالكتاب إما هذه السورة أو القرآن ،  وقد تقدم لك في يونس ما يؤنسك تذكره هنا فتذكر { المبين } من أبان بمعنى بأن أي ظهر فهو لازم أي الظاهر أمره في كونه من عند الله تعالى وفي إعجازه أو الواضح معانيه للعرب بحيث لا تشتبه عليهم حقائقه ولا تلتبس عليهم دقائقه وكأنه على المعنيين حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فارتفع واستتر ولا يعد هذا من حذف الفاعل المحظور فلا حاجة إلى القول بأن الإسناد مجازي فراراً منه .   أو بمعنى بين بمعنى أظهر فهو متعد والمفعول مقدر أي المظهر ما فيه هدى ورشد .   أو ما سألت عنه اليهود(  ) أو ما أمرت أن تسئل عنه من السبب الذي أحل بني إسرائيل بمصر .   أو الأحكام والشرائع وخفايا الملك والملكوت وأسرار النشأتين وغير ذلك من الحكم والمعارف والقصص .

وعن ابن عباس .   ومجاهد الاقتصار على الحلال والحرام وام يحتاج إليه في أمر الدنيا ،  وأخرج ابن جرير عن خالد بن معاذ عن معاذ رضي الله تعالى عنه أنه قال في ذلك : بين الله تعالى فيه الحروف التي سقطت عن ألسن الأعاجم ،  وهي ستة أحرف : الطاء .   والظاء .   والصاد .   والضاد .   والعين .   والحاء المهملتان ،  والمذكور في الفرهنك .   وغيره من الكتب المؤلفة في اللغة الفارسية أن الأحرف الساقطة ثمانة ،  ونظم ذلك بعضهم فقال :

هشت حرفست أنكه أندر فارسي ***  نايدهميتاينا موزى بناشى أندرين

معنى معافبشنوا كنون تاكدام ***  أست أن حروف ويا دكيرثا

 .   وحا .   وصاد .   ضاد .   وطا *** .   وظا .   وعين .   وقاف

ومع هذا فالأمر مبني على الشائع الغالب وإلا فبعض هذه الأحرف موجود في بعض كلماتهم كما لا يخفى على المتتبع ،  ولعل الوصف على الأقوال الأول أمدح منه على القول الأخير ،  والظاهر أن ذلك وصف له باعتبار الشرف الذاتي