{ قَالَ اجعلنى على خَزَائِنِ الارض } أي أرض مصر ،  وفي معناه قول بعضهم أي أرضك التي تحت تصرفك ،  وقيل : أراد بالأرض الجنس وبخزائنها الطعام الذي يخرج منها ،  و { على } متعلقة على ما قيل بمستول مقدر ،  والمعنى ولني على أمرها من الإيراد والصرف { إِنّى حَفِيظٌ } لها ممن لا يستحقها { عَلِيمٌ } بوجوه التصرف فيها ،  وقيل : بوقت الجوع ،  وقيل : حفيظ للحساب عليم بالألسن ،  وفيه دليل على جواز مدح الإنسان نفسه بالحق إذا جهل أمره ،  وجواز طلب الولاية إذا كان الطالب ممن يقدر على إقامة العدل وإجراء أحكام الشريعة وإن كان من يد الجائر أو الكافر ،  وربما يجب عليه الطلب إذا توقف على ولايته إقامة واجب مثلاً وكان متعيناً لذلك ،  وما في «الصحيحين » من حديث عبد الرحمن بن سمرة قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الأمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها  "  وارد في غير ما ذكر .   وعن مجاهد أنه أسلم الملك على يده عليه السلام ،  ولعل إيثاره عليه السلام لتلك الولاية خاصة إنما كان للقيام بما هو أهم أمور السلطنة إذ ذاك من تدبير أمر السنين لكونه من فروع تلك الولاية لا لمجرد عموم الفائدة كما قيل .

وجاء في رواية أن الملك لما كلمه عليه السلام وقص رؤياه وعبرها له قال : ما ترى أيها الصديق ؟ قال : تزرع في سنى الخصب زرعاً كثيراً فإنك لو زرعت فيها على حجر نبت وتبنى الخزائن وتجمع فيها الطعام بقصبه وسنبله فإنه أبقى له ويكون القصب علفاً للدواب فإذا جاءت السنون بعت ذلك فيحصل لك مال عظيم ،  فقال الملك : ومن لي بهذا ومن يجمعه ويبيعه لي ويكفيني العمل فيه ؟ فقال : { اجعلنى على خَزَائِنِ الارض } الخ ،  والظاهر أنه أجابه لذلك حين سأله ،  وإنما لم يذكر إجابته له عليه السلام إيذاناً بأن ذلك أمر لا رمد له غني عن التصريح به لا سيما بعد تقديم ما تندرج تحته أحكام السلطنة جميعها .   وأخرج الثعلبي عن ابن عباس قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله تعالى أخي يوسف لو لم يقل : { اجعلنى على خَزَائِنِ الارض } لاستعمله من ساعته ولكنه أخر ذلك سنة  "  ثم أنه كما روي عن ابن عباس .   وغيره توجه وختمه بخاتمه ورداه بسيفه ووضع له سريراً من ذهب مكللاً بالدر والياقوت طوله ثلاثون ذراعاً وعرضه عشرة أذرع ووضع عليه الفرش وضرب عليه حلة من استبرق فقال عليه السلام : أما السرير فأشد به ملكك وأما الخاتم فأدبر به أمرك وأما التاج فليس من لباسي ولا لباس آبائي فقال : قد وضعته إجلالاً لك وإقراراً بفضلك ،  فجلس على السرير ودانت له الملوك وفوض إليه الملك أمره وأقام العدل بمصر وأحبته الرجال والنساء ،  وباع من أهل مصر في سني القحط الطعام في السنة الأولى بالدراهم والدنانير حتى لم يبق منها شيء ،  وفي الثانية بالحلي والجواهر ،  وفي الثالثة بالدواب والمواشي ،  وفي الرابعة بالعبيد والجواري ،  وفي الخامسة بالضياع والعقار ،  وفي السادسة بالأولاد ،  وفي السابعة بالرقاب حتى استرقهم جميعاً وكان ذلك مما يصح في شرعهم .

فقالوا : ما رأينا كاليوم ملكاً أجل وأعظم منه .   فقال للملك : كيف رأيت صنع الله تعالى فيما خولني فما ترى في هؤلاء ؟ فقال الملك : الرأي رأيك ونحن لك تبع فقال : إني أشهد الله تعالى وأشهدك إني قد أعتقتهم ورددت إليهم أملاكهم .

ولعل الحكمة في ذلك إظهار قدرته وكرمه وانقيادهم بعد ذلك لأمره حتى يخلص إيمانهم ويتبعوه فيما يأمرهم به فلا يقال : ما الفائدة في تحصيل ذلك المال العظيم ثم إضاعته ؟ وكان عليه السلام في تلك المدة فيما يروى لا يشبع من الطعام فقيل له : أتجوع وخزائن الأرض بيدك ؟ فقال : أخاف إن شبعت أنسي الجائع وأمر عليه السلام طباخي الملك أن يجعلوا غذاءه نصف النهار وأراد بذلك أن يذوق طعم الجوع فلا ينسى الجياع ،  قيل : ومن ثم جعل الملوك غذاءهم نصف النهار .

( ومن باب الإشارة { قَالَ اجعلني على خَزَائِنِ الأرض إني حَفِيظٌ عَلِيمٌ } [ يوسف : 55 ] قيل : خزائن الأرض رجالها أي اجعلني عليهم أميناً فإني حفيظ لما يظهرونه ،  عليم بما يضمرونه ،  وقيل : أراد الظاهر إلا أنه أشار إلى أنه متمكن من التصرف مع عدم الغفلة أي حفيظ للأنفاس بالذكر وللخواطر بالفكر ،  عليم بسواكن الغيوب وخفايا الأسرار