وقوله تعالى : { لَّيْسَ عَلَى الأعمى حَرَجٌ } [ النور : 61 ] إلى قوله { كَذَلِكَ يُبَيّنُ الله لَكُمُ الأيات لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } .

ظاهر الآية : وأَمْرُ الشريعة أَنَّ الحَرَجَ عنهم مرفوع في كل ما يضطرهم إليه العذر ،   وتقتضي نيتهم الإتيان به بالأكمل ،   ويقتضي العذر أَنْ يقعَ منهم الأنقص ،   فالحرج مرفوع عنهم في هذا ،   وللناس أقوال في الآية وتخصيصاتٌ يطول ذكرها ،   وذكر اللّه تعالى بيوتَ القراباتِ ،   وسقط منها بيوت الأبناء ،   فقال المفسرون : ذلك لأَنَّها داخلة في قوله : { من بيوتكم } لأنَّ بيت ابن الرجل بيتُه .

وقوله تعالى : { أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ } يريد ما خزنتم وصار في قبضتكم ،   فمعظمه ما ملكه الرجلُ في بيته وتحت غلقه ،   وهو تأويل الضَّحِّاكِ ومجاهد ،   وعند جمهور المفسرين : يدخل في الآية الوكلاءُ والعبيدُ والأُجراءُ بالمعروف .   وقرأ ابن جبير : «مَلَكْتُمْ مَفَاتِيحَهُ » مبنياً للمفعول وزيادة ( ياء ) بين التاء والحاء ،   وقَرَنَ تعالى في هذه الآية الصديقَ بالقرابة المَحْضَةِ الوكيدة لأَنَّ قُرْبَ المودة لصيق قال معمر : قلت : لقتادَة : أَلاَ أشرب من هذا الجُبِّ ؟ قال : أنت لي صديق ،   فما هذا الاستئذان ؟ قال ابن عباس في كتاب «النقاش » : الصديق أوكد من القرابة ؛ ألا ترى استغاثة الجهنميين : { فَمَا لَنَا مِن شافعين * وَلاَ صَدِيقٍ حَمِيمٍ } [ الشعراء : 100 ،   101 ] .

وقوله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُواْ جَمِيعاً أَوْ أَشْتَاتاً } : رَدٌّ لمذهب جماعة من العرب كانت لا تأكل أفذاذاً البتَّةَ ،   نحت به نحو كرم الخلق ،   فأفرطت في إلزامه ،   وأَنَّ إحضار الأكيل لَحَسَنٌ ولكن بأَلاَّ يحرم الانفرادُ ،   قال البخاريُّ : أشتاتاً وشتى واحد انتهى .

وقال بعض أهل العلم : هذه الآية منسوخة بقوله عليه السلام : ( إنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ ) الحديث ،   وبقوله تعالى : { لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُوا } [ النور : 27 ] ،   وبقوله عليه السلام من حديث ابن عمر : «لاَ يَحلِبَنَّ أَحَدُكُمْ مَاشِيَةَ أَحَدٍ إلاَّ بِإذْنِهِ » الحديث .

( ت ) : والحق أَنْ لا نسخَ في شيءٍ مِمَّا ذُكِرَ ،   وسيأتي مزيد بيان لهذا المعنى .

وقوله سبحانه : { فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتاً } [ النور : 61 ] قال النَّخَعِيُّ : أراد المساجد ،   والمعنى : سُلِّمُوا على مَنْ فيها ،   فإنْ لم يكن فيها أحد فالسلام أنْ يقول : السلامُ على رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم السلامُ علينا وعلى عبادِ اللّه الصالحين ،   وقال ابن عباس وغيره : المراد البيوتُ المسكونة أي : سلِّموا على مَنْ فيها ،   قالوا : ويدخل في ذلك غيرُ المسكونة ،   ويُسَلِّم المرءُ فيها على نفسه بأنْ يقول : ( السلام علينا وعلى عباد اللّه الصالحين ) .

قلت : وفي «سلاح المؤمن » ،   ( وعن ابن عباس في قوله عز وجل : { فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتاً فَسَلِّمُواْ عَلَى أَنفُسِكُمْ } قال : ( هو المسجدُ إذا دخلته فقل : السلام علينا وعلى عباد اللّه الصالحين ) رواه الحاكم في «المستدرك » ،   وقال : صحيح على شرط الشيخين ،   يعني البخاريَّ ومسلماً ،   انتهى .

وهذا هو الصحيح عن ابنِ عباس ،   وفَهِمَ النوويُّ أَنَّ الآية في البيوت المسكونة ،   قال : ففي الترمذيِّ عن أنس قال : قال لي النبيُّ صلى الله عليه وسلم :

( يَا بُنَيَّ ،   إذَا دَخَلْتَ عَلَى أَهْلِكَ ،   فَسَلِّمْ ،   يَكُنْ بَرَكَةً عَلَيْكَ وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِكَ ) قال الترمذي : حديث حسن صحيح ،   وفي أبي داودَ عن أبي أُمَامَةَ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ثَلاَثَةٌ كُلُّهُمْ ضَامِنٌ عَلَى اللّهِ عز وجل : رَجلٌ خَرَجَ غَازِياً فِي سَبِيلِ اللّهِ عز وجل فَهُوَ ضَامِنٌ عَلَى اللّهِ تعالى حَتَّى يَتَوَفَّاهُ فَيُدْخِلَهُ الجَنَّةَ أوْ يَرُدَّهُ بِما نَالَ مِنْ أَجْرٍ أَوْ غَنِيمَةٍ ،   وَرَجُلٌ رَاحَ إلَى المَسْجِدِ فَهُوَ ضَامِنٌ عَلَى اللّهِ تعالى حَتَّى يَتَوَفَّاهُ فَيُدْخِلَهُ الجَنَّةَ أَوْ يَرُدُّهُ بِمَا نَالَ مِنْ أَجْرٍ وَغَنِيمَةٍ ،   وَرَجُلٌ دَخَلَ بَيْتَهُ بِسَلامٍ ،   فَهُو ضَامِنٌ عَلَى اللّهِ تعالى ) حديث حسن رواه أَبو داودَ بإسناد حسن ،   ورواه آخرون ،   والضمان : الرعاية للشيء ،   والمعنى : أَنَّه في رعاية اللّه عز وجل .   انتهى .

وقوله تعالى : { تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ الله مباركة } وصفها تعالى بالبركة لأَنَّ فيها الدعاءَ واستجلابَ مودَّةِ المسلم عليه .

قلت : وقد ذكرنا في سورة النساءِ : ما ورد في المصافحة من رواية ابن السُّنِّيِّ قال النووي : وَرُوِّينَا في سنن أَبي داودَ والترمذيِّ وابن ماجه عن البَرَاءِ بن عازِبٍ ،   قال : قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم : ( مَا مِنْ مُسْلِمَيْنِ يَلْتَقِيَانِ فَيَتَصَافَحَانِ إلاَّ غُفِرَ لَهُمَا قَبْلَ أَنْ يَفْتَرِقَا ) انتهى .

والكاف من قوله : { كذلك } : كافُ تشبيهٍ وذلك : إشارة إلى هذه السنن .

وقال أيضاً بعضُ الناس في هذه الآية : أَنَّها منسوخة بآية الاستئذان المتقدمة .

قال ( ع ) : والنسخ لا يُتَصَوَّرُ في شيءٍ من هذه الآيات ،   بل هي مُحْكَمَةٌ ،   أَمَّا قوله : { وَلاَ تأكلوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بالباطل } [ البقرة : 188 ] ففي التعدي والخدع ونحوه ،   وأمَّا هذه الآية ففي إباحة طعام هذه الأصناف التي يسرها استباحَةُ طعامها على هذه الصفة ،   وأمَّا آية الإذن فعلة إيجاب الاستئذان خوف الكَشَفَةِ ،   فإذا استأذن المرءُ ودخل المنزل بالوجه المباح صَحَّ له بعد ذلك أكل الطعام بهذه الإباحة ،   وليس يكونُ في الآية نسخ فتأمله .