وقوله تعالى : { الله نُورُ السموات والأرض } [ النور : 35 ] .

النور في كلام العرب الأضواء المُدْرَكَةُ بالبصر ،   ويُسْتَعْمَلُ مجازاً فيما صَحَّ من المعاني ولاح فيقال : كلام له نور ،   ومنه الكتاب المنير واللّه تعالى ليس كمثله شيء فواضح أَنَّهُ ليس من الأضواء المُدْرَكَةِ ،   ولم يبقَ إلاَّ أَنَّ المعنى مُنَوِّرُ السموات والأرض ،   أي : به وبقدرته أنارت أضواؤها واستقامت أمورها كما تقول الملك نور الأمة أي به قِوام أمورها وصلاحُ جملتها ،   والأمر في الملك مجاز ،   وهو في صفة اللّه تعالى حقيقة مَحْضَةٌ ،   وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وغيره : «اللّه نَوَّرَ » بفتح النون والواو المشددة وفتح الراء والضمير في { نوره } يعود على اللّه تعالى قاله جماعة ،   وهو إضافة خلق إلى خالق ،   كما تقول ناقة اللّه ،   وبيت اللّه ،   ثم اختلفوا في المراد بهذا النور ،   فقيل : هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : هو المؤمن ،   وقيل : هو الإيمان والقرآن ،   وفي قراءة أُبَيِّ ابن كعب : «مَثَلُ نُورِ المُؤْمِنِينَ » والمشكاة : هي الكُوَّةُ غير النافذة فيها القنديل ونحوه ،   وهذه الأقوال الثلاثة يَطَّرِدُ فيها مقالة جزء من المثال بجزء من المُمَثَّلِ .

فعلى قول مَنْ قال : المُمَثَّلُ محمد صلى الله عليه وسلم وهو قول كعب الأحبار فرسولُ اللّه صلى الله عليه وسلم هو المشكاةُ أو صدره ،   والمصباح هو النبوءة وما يَتَّصِلُ بها من علمه وهداه ،   والزجاجة : قلبه ،   والشجرة المباركة : هي الوحي ،   والزيت : هو الحجج والبراهين .

وعلى قول مَنْ قال : إنَّ المُمَثَّلَ به هو المؤمن وهو قول أُبَيِّ بن كعب ،   فالمشكاة صدره ،   والمصباح : الإيمان ،   والعلم ،   والزجاجة : قلبه ،   والشجرة القرآن ،   وزيتها : هو الحجج ،   والحكمة التي تضمنها قولُ أُبَيٍّ فهو على أحسن الحال يمشي في الناس كالرجل الحي في قبور الأموات ،   وتحتمل الآية معنى آخر ،   وهو أَنْ يريدَ : مَثَلُ نورِ اللّه الذي هو هداه في الوضوح كهذه الجملة من النور ،   الذي تتخذونه أنتم على هذه الصفة التي هي أبلغ صفات النور ،   الذي هو بين أيديكم أَيُّها البشر .

وقال أبو موسى : المشكاة : الحديدة أو الرَّصَاصَةُ التي يكون فيها القنديل في جوف الزجاجة ،   والأَوَّلُ أَصَحُّ .

وقوله : { فِي زُجَاجَةٍ } لأَنَّه جسم شَفَّافٌ ،   المصباحُ فيه أنور منه في غير الزجاجة ،   والمصباح : الفتيل بناره .

وقوله : { كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ } أي في الإنارة والضوء ،   وذلك يحتمل معنيين : إمَّا أَنْ يريد أَنَّها بالمصباح كذلك ،   وإمَّا أَنْ يريد أَنَّها في نفسها لصفائها وجودة جوهرها ،   وهذا التأويل أبلغ في التعاون على النور ،   قال الضَّحَّاكُ : الكوكب الدُّرِّيُّ : الزهرة ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : «تَوَقَّدَ » بفتح التاء والدال ،   والمراد : المصباح ،   وقرأ نافع وغيره : «يُوقَدُ » أي : المصباح .

وقوله : { مِن شَجَرَةٍ } أي من زيت شجرة ،   والمباركة : المُنَمَّاةُ .

وقوله تعالى : { لاَ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } قال الحسن : أي : ليست هذه الشجرة من شجر الدنيا وإنَّما هو مَثَلٌ ضربه اللّه تعالى لنوره ،   ولو كانت في الدنيا لكانت إمَّا شرقِيَّةً وإمَّا غربِيَّةً ،   وقيل غيرُ هذا .

وقوله سبحانه : { يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيء } الآية مبالغة في صفة صفائه وحُسْنِهِ .

وقوله : { نُّورٌ على نُورٍ } أي : هذه كلها ومعان تكامل بها هذا النورُ المُمَثَّلُ به ،   وفي هذا الموضع ثُمَّ المثالُ ،   وباقي الآية بَيِّنٌ .