يثرب : مدينة الرسول ،   عليه السلام ،   وقيل : أرض المدينة في ناحية منها .

{ وإذ قالت طائفة منهم } : أي من المنافقين ،   { لا مقام لكم } في حومة القتال والممانعة ،   { فارجعوا } إلى بيوتكم ومنازلكم ،   أمروهم بالهرب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : فارجعوا كفاراً إلى دينكم الأول وأسلموه إلى أعدائه .

قال السدي : والقائل لذلك عبد الله بن أبي ابن سلول وأصحابه .

وقال مقاتل : بنو مسلمة .

وقال أوس بن رومان : أوس بن قبطي وأصحابه .

وقال الكلبي : بنو حارثة .

ويمكن صحة هذه الأقوال ،   فإن فيهم من كان منافقاً .

{ لا مقام لكم } ،   وقرأ السلمي والأعرج واليماني وحفص : بضم الميم ،   فاحتمل أن يكون مكاناً ،   أي لا مكان إقامة ؛ واحتمل أن يكون مصدراً ،   أي لا إقامة .

وقرأ أبو جعفر ،   وشيبة ،   وأبو رجاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   والنخعي ،   وعبد الله بن مسلم ،   وطلحة ،   وباقي السبعة : بفتحها ،   واحتمل أيضاً المكان ،   أي لا مكان قيام ،   واحتمل المصدر ،   أي لا قيام لكم .

{ ويستأذن فريق منهم النبي } : هو أوس بن قبطي ،   استأذن في الدخول إلى المدينة عن اتفاق من عشيرته .

{ يقولون } : حال ،   أي قائلين : { إن بيوتنا عورة } : أي منكشفة للعدو ،   وقيل : خالية للسراق ،   يقال : أعور المنزل : انكشف .

وقال الشاعر :

له الشدة الأولى إذا القرن أعوراً .   .   .

وقال ابن عباس : الفريق بنو حارثة ،   وهم كانوا عاهدوا الله لا يولون الأدبار ،   اعتذروا بأن بيوتهم معرضة للعدو ،   ممكنة للسراق ،   لأنها غير محرزة ولا محصنة ،   فاستأذنوه ليحصنوها ثم يرجعوا إليه ،   فأكذبهم الله بأنهم لا يخافون ذلك ،   وإنما يريدون الفرار .

وقرأ ابن عباس ،   وابن يعمر ،   وقتادة ،   وأبو رجاء ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة ،   وأبو طالوت ،   وابن مقسم ،   وإسماعيل بن سليمان عن ابن كثير : عورة وبعوزة ،   بكسر الواو فيهما ؛ والجمهور : بإسكانها .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون تخفيف عورة وبالكسر هو اسم فاعل .

وقال ابن جني : صحة الواو في هذا إشارة لأنها متحركة قبلها فتحة .   انتهى .

فيعني أنها تنقلب ألفاً ،   فيقال : عارة ،   كما يقول : رجل مال ،   أي ممول .

وإذا كان عورة اسم فاعل ،   فهو من عور الذي صحت عينه ،   فاسم الفاعل كذلك تصح عينه ،   فلا تكون صحة العين على هذا شذوذاً .

وقيل : السكون على أنه مصدر وصف به ،   والبيت العور : هو المنفرد المعرض لمن أراد سوءاً .

وقال الزجاج : عور المكان يعور عوراً وعورة فهو عور ،   وبيوت عورة .

وقال الفراء : أعور المنزل : بدا منه عورة ،   وأعور الفارس : كان فيه موضع خلل للضرب والطعن .

قال الشاعر :

متى تلقهم لم تلق في البيت معوراً *** ولا الضيف مسحوراً ولا الجار مرسلاً

قال الكلبي : { عورة } : خالية من الرجال ضائعة .

وقال قتادة : قاصية ،   يخشى عليها العدو .

وقال السدي : قصيرة الحيطان ،   يخاف عليها السراق .

وقال الليث : العورة : سوءة الإنسان ،   وكل أمر يستحيا منه فهو عورة ،   يقال : عورة في التذكير والتأنيث ،   والجمع كالمصدر .

وقال ابن عباس : قالت اليهود لعبد الله ابن أبي ابن سلول وأصحابه من المنافقين : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبي سفيان وأصحابه ؟ فارجعوا إلى المدينة فأنتم آمنون .

{ إن يريدون إلا فراراً } : من الدين ،   وقيل : من القتل .

وقال الضحاك : ورجع ثمانون رجلاً من غير إذن للنبي صلى الله عليه وسلم .