وتقدم الكلام في معنى ترجي في قوله : { وآخرون مرجون لأمر الله } في سورة براءة .

والظاهر أن الضمير في { منهن } عائد على أزواجه عليه السلام ،   والإرجاء : الإيواء .

قال ابن عباس ،   والحسن : في طلاق ممن تشاء ممن حصل في عصمتك ،   وإمساك من تشاء .

وقالت فرقة : في تزوج من تشاء من الواهبات ،   وتأخير من تشاء .

وقال مجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك : وتقرر من شئت في القسمة لها ،   وتؤخر عنك من شئت ،   وتقلل لمن شئت ،   وتكثر لمن شئت ،   لا حرج عليك في ذلك ،   فإذا علمن أن هذا حكم الله وقضاؤه ،   زالت الإحنة والغيرة عنهن ورضين وقرت أعينهن ،   وهذا مناسب لما روي في سبب هذه الآية المتقدم ذكره .

{ ومن ابتغيت ممن عزلت } : أي ومن طلبتها من المعزولات ومن المفردات ،   { فلا جناح عليك } في ردها وإيوائها إليك .

ويجوز أن يكون ذلك توكيداً لما قبله ،   أي ومن ابتغيت ممن عزلت ومن عزلت سواء ،   لا جناح عليك .

كما تقول : من لقيك ممن لم يلقك ،   جميعهم لك شاكر ،   تريد من لقيك ومن لم يلقك ،   وفي هذا الوجه حذف المعطوف ،   وغرابة في الدلالة على هذا المعنى بهذا التركيب ،   والراجح القول الأول .

وقال الحسن : المعنى : من مات من نسائك اللواتي عندك ،   أو خليت سبيلها ،   فلا جناح عليك أن تستبدل عوضها من اللاتي أحللت لك ،   فلا تزداد على عدة نسائك اللاتي عندك .

وقال الزمخشري : بمعنى تترك مضاجع من تشاء منهن وتضاجع من تشاء ،   أو تطلق من تشاء وتمسك من تشاء ،   أو لا تقسم لأيتهن شئت وتقسم لمن شئت ،   أو تترك من تشاء من أمتك وتتزوج من شئت .

وعن الحسن : كان النبي ،   صلى الله عليه وسلم إذا خطب امرأة لم يكن لأحد أن يخطبها حتى يدعها ،   وهذه قسمة جامعة لما هو الغرض ،   لأنه إما أن يطلق ،   وأما أن يمسك .

فإذا أمسك ضاجع ،   أو ترك وقسم ،   أو لم يقسم .

وإذا طلق وعزل ،   فإما أن يخلي المعزولة لا يتبعها ،   أو يتبعها .

وروي أنه أرجأ منهن : سودة ،   وجويرية ،   وصفية ،   وميمونة ،   وأم حبيبة .

فكان يقسم لهن ما شاء كما شاء ،   وكانت ممن أوى إليه : عائشة ،   وحفصة ،   وأم سملة ،   وزينب ،   أرجأ خمساً وأوى أربعاً .

وروي أنه كان يسوي بينهن مع ما أطلق له وخير فيه إلا سودة ،   فإنها وهبت نفسها لعائشة وقالت : لا تطلقني حتى أحشر في زمرة نسائك .   انتهى .

ذلك التفويض إلى مشيئتك أدنى إلى قرة عيونهن وانتفاء حزنهن ووجود رضاهن ،   إذا علمت أن ذلك التفويض من عند الله ،   فحالة كل منهن كحالة الأخرى في ذلك .

وقرأ الجمهور : { أن تقر أعينهن } : مبنياً للفاعل من قرت العين ؛ وابن محيصن : يقر من أقر أعينهن بالنصب ،   وفاعل تقر ضميرالخطاب ،   أي أنت .

وقرىء : تقر مبنياً للمفعول ،   وأعينهن بالرفع .

وقرأ الجمهور : { كلهن } بالرفع ،   تأكيداً النون { يرضين }  ؛ وأبو إياس حوبة بن عائد : بالنصب تأكيداً لضمير النصب في { آتيتهن } .

{ والله يعلم ما في قلوبكم } : عام .

قال ابن عطية : والإشارة به ههنا إلى ما في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من محبة شخص دون شخص ،   ويدخل في المعنى المؤمنون .

وقال الزمخشري ،   وعبيدة : من لم يرض منهن بما يريد الله من ذلك ،   وفوض إلى مشيئة رسوله ،   وبعث على تواطؤ قلوبهن ،   والتصافي بينهن ،   والتوافق على طلب رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وما فيه طيب نفسه .   انتهى .

{ وكان الله عليماً } بما انطوت عليه القلوب ،   { حليماً } : يصفح عما يغلب على القلب من المسؤول ،   إذ هي مما لا يملك غالباً .

واتفقت الروايات على أنه عليه الصلاة والسلام ،   كان يعدل بينهن في القسمة حتى مات ،   ولم يستعمل شيئاً مما أبيح له ،   ضبطاً لنفسه وأخذاً بالفضل ،   غير ما جرى لسودة مما ذكرناه .