ثم نفى تعالى كون رسوله { أبا أحد من رجالكم } ،   بينه وبين من تبناه من حرمة الصهارة والنكاح ما يثبت بين الأب وولده .

هذا مقصود هذه الجملة ،   وليس المقصود أنه لم يكن له ولد ،   فيحتاج إلى الاحتجاج في أمر بنيه بأنهم كانوا ماتوا ،   ولا في أمر الحسن والحسين بأنهما كانا طفلين .

وإضافة رجالكم إلى ضمير المخاطبين يخرج من كان من بنيه ،   لأنهم رجاله ،   لا رجال المخاطبين .

وقرأ الجمهور ؛ { ولكن رسول } ،   بتخفيف لكن ونصب رسول على إضمار كان ،   لدلالة كان المتقدّمة عليه ؛ قيل : أو على العطف على { أبا أحد } .

وقرأ عبد الوارث ،   عن أبي عمرو : بالتشديد والنصب على أنه خبر لكن ،   والخبر محذوف تقديره : { ولكن رسول الله وخاتم النبيين } هو ،   أي محمد صلى الله عليه وسلم .

وحذف خبر لكن واخواتها جائز إذا دل عليه الدليل .

ومما جاء في ذلك قول الشاعر :

فلو كنت ضبياً عرفت قرابتي *** ولكنّ زنجياً عظيم المشافر

أي : أنت لا تعرف قرابتي .

وقرأ زيد بن علي ،   وابن أبي عبلة : بالتخفيف ،   ورفع ورسوله وخاتم ،   أي ولكن هو رسول الله ،   كما قال الشاعر :

ولست الشاعر السقاف فيهم *** ولكن مدرة الحرب العوال

أي : لكن أنا مدرة .

وقرأ الجمهور : { خاتم } ،   بكسر التاء ،   بمعنى أنه ختمهم ،   أي جاء آخرهم .

وروي عنه أنه قال : أنا خاتم نبي ،   وعنه : أنا خاتم النبيين في حديث واللبنة .

وروي عنه ،   عليه السلام ،   ألفاظ تقتضي نصاً أنه لا نبي بعده صلى الله عليه وسلم ،   والمعنى أن لا يتنبأ أحد بعده ،   ولا يرد نزول عيسى آخر الزمان ،   لأنه ممن نبىء قبله ،   وينزل عاملاً على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم مصلياً إلى قبلته كأنه بعض أمته .

قال ابن عطية : وما ذكره القاضي أبو الطيب في كتابه المسمى بالهداية ،   من تجويز الاحتمال في ألفاظ هذه الآية ضعيف ،   وما ذكره الغزالي في هذه الآية ،   وهذا المعنى في كتابه الذي سماه بالاقتصاد ،   وتطرق إلى ترك تشويش عقيدة المسلمين في ختم محمد صلى الله عليه وسلم النبوة ،   فالحذر الحذر منه ،   والله الهادي برحمته .

وقرأ الحسن ،   والشعبي ،   وزيد بن علي ،   والأعرج : بخلاف ؛ وعاصم : بفتح التاء بمعنى : أنهم به ختموا ،   فهو كالخاتم والطابع لهم .

ومن ذهب إلى أن النبوة مكتسبة لا تنقطع ،   أو إلى أن الولي أفضل من النبي ،   فهو زنديق يجب قتله .

وقد ادعى النبوة ناس ،   فقتلهم المسلمون على ذلك .

وكان في عصرنا شخص من الفقراء ادعى النبوة بمدينة مالقة ،   فقتله السلطان بن الأحمر ،   ملك الأندلس بغرناطة ،   وصلب إلى أن تناثر لحمه .

{ وكان الله بكل شيء عليماً } : هذا عام ،   والقصد هنا علمه تعالى بما رآه الأصلح لرسوله ،   وبما قدّره في الأمر كله ،