الجوف : معروف ،   وجمعه أجواف .

روي أنه كان في بني فهر رجل فيهم يقال له : أبو معمر جميل بن أسد ،   وقيل : حميد بن معمر بن حبيب بن وهب بن حارثة بن جمح ،   وفيه يقول الشاعر :

وكيف ثوائي بالمدينة بعدما *** قضى وطراً منها جميل بن معمر

يدعي أن له قلبين ،   ويقال له : ذو القلبين ،   وكان يقول : أنا أذكى من محمد وأفهم ؛ فلما بلغته هزيمة بدر طاش لبه وحدث أبا سفيان بن حرب بحديث كالمختل ،   فنزلت .

وقال الحسن : هم جماعة ،   يقول الواحد منهم : نفس تأمرني ونفس تنهاني .

وقيل : إن بعض المنافقين قال إن محمداً له قلبان ،   لأنه ربما كان في شيء ،   فنزع في غيره نزعة ثم عاد إلى شأنه ،   فنفى الله ذلك عنه وعن كل أحد .

قيل : وجه نظم هذه الآية بما قبلها ،   أنه تعالى لما أمر بالتقوى ،   كان من حقها أن لا يكون في القلب تقوى غير الله ،   فإن المرء ليس له قلبان يتقي بأحدهما الله وبالآخر غيره ،   وهو لا يتقي غيره إلا بصرف القلب عن جهة الله إلى غيره ،   ولا يليق ذلك بمن يتقي الله حق تقاته .

انتهى ،   ملخصاً .

ولم يجعل الله للإنسان قلبين ،   لأنه إما أن يفعل أحدهما مثل ما يفعل الآخر من أفعال القلوب ،   فلا حاجة إلى أحدهما ،   أو غيره ،   فيؤدي إلى اتصاف الإنسان بكونه مريداً كارهاً عالماً ظاناً شاكاً موقناً في حال واحدة .

وذكر الجوف ،   وإن كان المعلوم أن القلب لا يكون إلا بالجوف ،   زيادة للتصوير والتجلى للمدلول عليه ،   كما قال تعالى : { ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } فإذا سمع بذلك ،   صور لنفسه جوفاً يشتمل على قلبين يسرع إلى إنكار ذلك .

{ وما جعل أزواجكم } : لم يجعل تعالى الزوجة المظاهر منها أماً ،   لأن الأم مخدومة مخفوض لها جناح الذل ،   والزوجة مستخدمة متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوك ،   وهما حالتان متنافيتان .

وقرأ قالون وقنبل : { اللائي } هنا ،   وفي المجادلة والطلاق : بالهمز من غير ياء ؛ وورش : بياء مختلسة الكسرة ؛ والبزي وأبو عمرو : بياء ساكنة بدلاً من الهمزة ،   وهو بدل مسموع لا مقيس ،   وهي لغة قريش ؛ وباقي السبعة : بالهمز وياء بعدها .

وقرأ عاصم : { تظاهرون } بالتاء للخطاب ،   وفي المجادلة : بالياء للغيبة ،   مضارع ظاهر ؛ وبشد الظاء والهاء : الحرميان وأبو عمرو ؛ وبشد الظاء وألف بعدها : ابن عامر ؛ وبتخفيفها والألف : حمزة والكسائي ؛ ووافق ابن عامر الآخرين في المجادلة ؛ وباقي السبعة فيها بشدها .

وقرأ ابن وثاب ،   فيما نقل ابن عطية : بضم الياء وسكون الظاء وكسر الهاء ،   مضارع أظهر ؛ وفيما حكى أبو بكر الرازي عنه : بتخفيف الظاء ،   لحذفهم تاء المطاوعة وشد الهاء .

وقرأ الحسن : تظهرون ،   بضم التاء وتخفيف الظاء وشد الهاء ،   مضارع ظهر ،   مشدد الهاء .

وقرأ هارون ،   عن ابي عمرو : تظهرون ،   بفتح التاء والهاء وسكون الظاء ،   مضارع ظهر ،   مخفف الهاء ،   وفي مصحف أبي : تتظهرون ،   بتاءين .

فتلك تسع قراءات ،   والمعنى : قال لها : أنت علي كظهر أمي .

فتلك الأفعال مأخوذة من هذا اللفظ كقوله : لبى المحرم إذا قال لبيك ،   وأفف إذا قال أف .

وعدى الفعل بمن ،   لأن الظهار كان طلاقاً في الجاهلية ،   فيتجنبون المظاهر منها ،   كما يتجنبون المطلقة ،   والمعنى : أنه تباعد منها بجهة الظهار وغيره ،   أي من امرأته .

لما ضمن معنى التباعد ،   عدى بمن ،   وكنوا عن البطن بالظهر إبعاداً لما يقارب الفرج ،   ولكونهم كانوا يقولون : يحرم إتيان المرأة وظهرها للسماء ،   وأهل المدينة يقولون : يجيء الولد إذ ذاك أحول ،   فبالغوا في التغليظ في تحريم الزوجة ،   فشبهها بالظهر ،   ثم بالغ فجعلها كظهر أمه .

وروي أن زيد بن حارثة من كلب سبي صغيراً ،   فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ،   فوهبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجاء أبوه وعمه بفدائه ،   وذلك قبل بعثة رسول الله ،   فأعتقه ،   وكانوا يقولون : زيد بن محمد ،   فنزلت .

{ وما جعل أدعياءكم أبناءكم } الآية : وكانوا في الجاهلية وصدر الإسلام إذا تبنى الرجل ولد غيره صار يرثه .

وأدعياء : جمع دعي ،   فعيل بمعنى مفعول ،   جاء شاذاً ،   وقياسه فعلى ،   كجريح وجرحى ،   وإنما هذا الجمع قياس فعيل المعتل اللام بمعنى فاعل ،   نحو : تقي وأتقياء .

شبهوا أدعياء بتقي ،   فجمعوه جمعه شذوذاً ،   كما شذوا في جمع أسير وقتيل فقالوا : أسراء وقتلاء ،   وقد سمع المقيس فيهما فقالوا : أسرى وقتلى .

والبنوة تقتضي التأصل في النسب ،   والدعوة إلصاق عارض بالتسمية ،   فلا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلاً غير أصيل .

{ ذلكم } : أي دعاؤهم أبناء مجرد قول لا حقيقة لمدلوله ،   إذ لا يواطىء اللفظ الاعتقاد ،   إذ يعلم حقيقة أنه ليس ابنه .

{ والله يقول الحق } : أي ما يوافق ظاهراً وباطناً .

{ وهو يهدي السبيل } : أي سبيل الحق ،   وهو قوله : { ادعوهم لآبائهم } ،   أو سبيل الشرع والإيمان .

وقرأ الجمهور : يهدي مضارع هدى ؛ وقتادة : بضم الياء وفتح الهاء وشد الدال .