التبرج ،   قال الليث : تبرجت : أبدت محاسنها من وجهها وجسدها ،   ويرى مع ذلك من عينها حسن نظر .   وقال أبو عبيدة : تخرج محاسنها مما تستدعي به شهوة الرجال ،   وأصله من البرج في عينه وفي أسنانه ،   برج : أي سعة .

وقرأ الجمهور : وقِرن ،   بكسر القاف ،   من وقر يقر إذا سكن وأصله ،   أوقرن ،   مثل عدن من وعد .

وذكر أبو الفتح الهمداني ،   في كتاب التبيان ،   وجهاً آخر قال : قار يقار ،   إذا اجتمع ،   ومنه القارة لاجتماعها .

ألا ترى إلى قول عضل والديش : اجتمعوا فكونوا قارة ؟ فالمعنى : اجمعن أنفسكن في بيوتكن .

{ وقرن } : أمر من قار ،   كما تقول : خفن من خاف ؛ أو من القرار ،   تقول : قررت بالمكان ،   وأصله : واقررت ،   حذفت الراء الثانية تخفيفاً ،   كما حذفوا لام ظللت ،   ثم نقلت حركتها إلى القاف فذهبت ألف الوصل .

وقال أبو علي : أبدلت الراء ونقلت حركتها إلى القاف ،   ثم حذفت الياء لسكوتها وسكون الراء بعدها .

انتهى ،   وهذا غاية في التحميل كعادته .

وقرأ عاصم ونافع : بفتح القاف ،   وهي لغة العرب ؛ يقولون : قررت بالمكان ،   بكسر الراء وبفتح القاف ،   حكاه أبو عبيد والزجاج وغيرهما ،   وأنكرها قوم ،   منهم المازني ،   وقالوا : بكسر الراء ،   من قرت العين ،   وبفتحها من القرار .

وقرأ ابن أبي عبلة : واقررن ،   بألف الوصل وكسر الراء الأولى .

وتقدم لنا الكلام على قررت ،   وأنه بالفتح والكسر من القرار ومن القرة .

أمرهن تعالى بملازمة بيوتهن ،   ونهاهن عن التبرج ،   وأعلم تعالى أنه فعل الجاهلية الأولى ،   وكانت عائشة إذا قرأت هذه الآية بكت حتى تبل خمارها ،   تتذكر خروجها أيام الجمل تطلب بدم عثمان .

وقيل لسودة : لم لا تحجين وتعتمرين كما يفعل إخوانك ؟ فقالت : قد حججت واعتمرت وأمرني الله أن أقر في بيتي ،   فما خرجت من باب حجرتها حتى أخرجت جنازتها .

{ ولا تبرجن } ،   قال مجاهد وقتادة : التبرج : التبختر والتغنج والتكسر .

وقال مقاتل : تلقي الخمار على وجهها ولا تشده .

وقال المبرد : تبدي من محاسنها ما يجب عليها ستره .

و { الجاهلية الأولى } : يدل على أن ثم جاهلية متقدمة وأخرى متأخرة .

فقيل : هما ابنان لآدم ،   سكن أحدهما الجبل ،   فذكور أولاده صباح وإناثهم قباح ؛ والآخر السهل ،   وأولاده على عكس ذلك .

فسوى لهم إبليس عيداً يجتمع جميعهم فيه ،   فمال ذكور الجبل إلى إناث السهل وبالعكس ،   فكثرت الفاحشة ،   فهو تبرج الجاهلية الأولى .

وقال عكرمة والحكم بن عيينة : ما بين آدم ونوح ،   وهي ثمانمائة سنة ،   كان الرجال صباحاً والنساء قباحاً ،   فكانت المرأة تدعو الرجل إلى نفسها .

وقال ابن عباس أيضاً : الجاهلية الأولى ما بين إدريس ونوح ،   كانت ألف سنة ،   تجمع المرآة بين زوج وعشيق .

وقال الكلبي وغيره : ما بين نوح وإبراهيم .

قال مقاتل : زمن نمروذ ،   بغايا يلبسن أرق الدروع ويمشين في الطرق .

وقال الزمخشري : والجاهلية الأولى هي القديمة التي يقال لها الجاهلية الجهلاء ،   وهي الزمان الذي ولد فيه إبراهيم .

كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ ،   فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال .

وقال أبو العالية : من داود وسليمان ،   كان للمرأة قميص من الدر غير مخيط الجانبين ،   يظهر منه الأكعاب والسوأتان .

وقال المبرد : كانت المرأة تجمع بين زوجها وحلمها ،   للزوج نصفها الأسفل ،   وللحلم نصفها ،   يتمتع به في التقبيل والترشف .

وقيل : ما بين موسى وعيس .

وقال الشعبي : ما بين عيسى ومحمد ،   عليهما الصلاة والسلام .

وقال مقاتل : الأولى زمن إبراهيم ،   والثانية زمن محمد عليه الصلاة والسلام ،   قبل أن يبعث .

وقال الزجاج : الأشبه قول الشعبي ،   لأنهم هم الجاهلية المعروفون ،   كانوا يتخذون البغايا .

وإنما قيل الأولى ،   لأنه يقال لكل متقدم ومتقدمة أول وأولى ،   وتأويله أنهم تقدموا على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فهم أولى ،   وهم أول من أمة محمد ،   عليه الصلاة والسلام .

وقال عمر لابن عباس : وهل كانت الجاهلية إلا واحدة ؟ فقال ابن عباس : وهل كانت الأولى إلا ولها آخرة ؟ فقال عمر : لله درك يا ابن عباس .

وقال الزمخشري : والجاهلية الأخرى ما بين عيسى ومحمد ،   عليهما الصلاة والسلام .

ويجوز أن يكون الجاهلية الأولى جاهلية الكفر قبل الإسلام ،   والجاهلية الأخرى جاهلية الفسوق والفجور في الإسلام ،   فكان المعنى : ولا يجدكن بالتبرج جاهلية في الإسلام يتشبهن بها بأهل جاهلية الكفر .

ويعضده ما روي  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال لأبي الدرداء : «إن فيك جاهلية » ،   قال : جاهلية كفر أم إسلام ؟ فقال : «بل جاهلية كفر »  "  انتهى .

والمعروف في الحديث أنه عليه الصلاة والسلام إنما قال :  "  إنك امرؤ فيك جاهلية  "  ،   لأبي ذر ،   رضي الله عنه .

وقال ابن عطية : والذي يظهر عندي أنه أشار إلى الجاهلية التي خصها ،   فأمرن بالنقلة من سيرتهن فيها ،   وهي ما كان قبل الشرع من سيرة الكفر ،   ولأنهم كانوا لا غيرة عندهم ،   وكان أمر النساء دون حجبة ،   وجعلها أولى بالإضافة إلى حالة الإسلام ،   وليس المعنى أن ثم جاهلية أخرى .

وقد مر إطلاق اسم الجاهلية على تلك المدة التي قبل الإسلام ،   فقالوا : جاهلي في الشعراء .

وقال ابن عباس في البخاري : سمعت ،   أي في الجاهلية إلى غير هذا .   انتهى .

{ وأقمن الصلاة } : أمرهن أمراً خاصاً بالصلاة والزكاة ،   إذ هما عمودا الطاعة البدنية والمالية ،   ثم جاء بهما في عموم الأمر بالطاعة ،   ثم بين أن نهيهن وأمرهن ووعظهن إنما هو لإذهاب المأثم عنهن وتصونهن بالتقوى .

واستعار الرجس للذنوب ،   والطهر للتقوى ،   لأن عرض المقترف للمعاصي يتدنس بها ويتلوث ،   كما يتلوث بدنه بالأرجاس .

وأما الطاعات ،   فالعرض معها نقي مصون كالثوب الطاهر ،   وفي هذه الاستعارة تنفير عما نهى الله عنه ،   وترغيب فيما أمر به .

والرجس يقع على الإثم ،   وعلى العذاب ،   وعلى النجاسة ،   وعلى النقائص ،   فأذهب الله جميع ذلك عن أهل البيت .

وقال الحسن : الرجس هنا : الشرك .

وقال السدي : الإثم .

وقال ابن زيد : الشيطان .

وقال الزجاج : الفسق ؛ وقيل : المعاصي كلها ،   ذكره الماوردي .

وقيل : الشك ؛ وقيل : البخل والطبع ؛ وقيل : الأهواء والبدع .

وانتصب أهل على النداء ،   أو على المدح ،   أو على الاختصاص ،   وهو قليل في المخاطب ،   ومنه :

بل الله نرجو الفضل .   .   .

وأكثر ما يكون في المتكلم ،   وقوله :

نحن بنات طارق *** نمشي على النمارق

ولما كان أهل البيت يشملهن وآباءهن ،   غلب المذكر على المؤنث في الخطاب في : { عنكم } ،   { ويطهركم } .

وقول عكرمة ،   ومقاتل ،   وابن السائب : أن أهل البيت في هذه الآية مختص بزوجاته عليه السلام ليس بجيد ،   إذ لو كان كما قالوا ،   لكان التركيب : عنكن ويطهركن ،   وإن كان هذا القول مروياً عن ابن عباس ،   فلعله لا يصح عنه .

وقال أبو سعيد الخدري : هو خاص برسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين .

وروي نحوه عن أنس وعائشة وأم سلمة .

وقال الضحاك : هم أهله وأزواجه .

وقال زيد بن أرقم ،   والثعلبي : بنو هاشم الذين يحرمون الصدقة آل عباس ،   وآل علي ،   وآل عقيل ،   وآل جعفر ،   ويظهر أنهم زوجاته وأهله ،   فلا تخرج الزوجات عن أهل البيت ،   بل يظهر أنهن أحق بهذا الاسم لملازمتهن بيته ،   عليه الصلاة والسلام .

وقال ابن عطية : والذي يظهر أن زوجاته لا يخرجن عن ذلك ألبتة ،   فأهل البيت : زوجاته وبنته وبنوها وزوجها .

وقال الزمخشري : وفي هذا دليل على أن نساء النبي من أهل بيته .