{ لا يحل لك النساء من بعد } : الظاهر أنها محكمة ،   وهو قول أبيّ بن كعب وجماعة ،   منهم الحسن وابن سيرين ،   واختاره الطبري .

ومن بعد المحذوف منه مختلف فيه ،   فقال أبيّ ،   وعكرمة ،   والضحاك : ومن بعد اللواتي أحللنا لك في قوله : { إنا أحللنا لك أزواجك } .

فعلى هذا المعنى ،   لا تحل لك النساء من بعد النساء اللاتي نص عليهن أنهن يحللن لك من الأصناف الأربعة : لا أعرابية ،   ولا عربية ،   ولا كتابية ،   ولا أمة بنكاح .

وقال ابن عباس ،   وقتادة : من بعد ،   لأن التسع نصاب رسول الله من الأزواج ،   كما أن الأربع نصاب أمته منهن .

قال : لما خيرن فاخترن الله ورسوله ،   جازاهن الله أن حظر عليه النساء غيرهن وتبديلهن ،   ونسخ بذلك ما أباحه له قبل من التوسعة في جميع النساء .

وقال مجاهد ،   وابن جبير : وروي عن عكرمة : من بعد ،   أي من بعد إباحة النساء على العموم ،   ولا تحل لك النساء غير المسلمات من يهودية ولا نصرانية .

وكذلك : { ولا أن تبدل بهن من أزواج } : أي بالمسلمات من أزواج يهوديات ونصرانيات .

وقيل : في قوله { ولا أن تبدل } ،   هو من البدل الذي كان في الجاهلية .

كان يقول الرجل : بادلني بامرأتك وأبادلك بامرأتي ،   فينزل كل واحد منهما عن امرأته للآخر .

قال معناه ابن زيد ،   وأنه كان في الجاهلية ،   وأنكر هذا القول الطبري وغيره في معنى الآية ،   وما فعلت العرب قط هذا .

 "  وما روي من حديث عيينة بن حصن أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حين دخل عليه بغير استئذان ،   وعنده عائشة .

من هذه الحميراء ؟ فقال : «عائشة » ،   فقال عيينة : يا رسول الله ،   إن شئت نزلت لك عن سيدة نساء العرب جمالاً : ونسباً ،   فليس بتبديل ،   ولا أراد ذلك ،   وإنما احتقر عائشة لأنها كانت صبية  "

ومن في { من أزواج } زائدة لتأكيد النفي ،   وفائدته استغراق جنس الأزواج بالتحريم .

وقيل : الآية منسوخة ،   واختلف في الناسخ فقيل : بالسنة .

قال عائشة : ما مات حتى حل له النساء .

وروي ذلك عن أم سلمة ،   وهو قول علي وابن عباس والضحاك ،   وقيل بالقرآن ،   وهو قوله : { ترجي من تشاء منهن } الآية .

قال هبة الله الضرير : في الناسخ والمنسوخ له ،   وقال : ليس في كتاب الله ناسخ تقدم المنسوخ سوى هذا .

قال ابن عطية : وكلامه يضعف من جهات .   انتهى .

وقيل : قوله { إنا أحللنا لك أزواجك } الآية ،   فترتيب النزول ليس على ترتيب كتابة المصحف .

وقد روي عن ابن عباس القولان : إنها محكمة ،   وإنها منسوخة .

{ ولو أعجبك حسنهن } ،   قيل : منهن أسماء بنت عميس الخثعمية ،   امرأة جعفر بن أبي طالب .

والجملة ،   قال الزمخشري ،   في موضع الحال من الفاعل ،   وهو الضمير في { تبدل } ،   لا من المفعول الذي هو { من أزواج } ،   لأنه موغل في التنكير ،   وتقديره : مفروضاً إعجابك لهن ؛ وتقدم لنا في مثل هذا التركيب أنه معطوف على حال محذوفة ،   أي { ولا أن تبدل بهن من أزواج } على كل حال ،   ولو في هذه الحال التي تقتضي التبدل ،   وهي حالة الإعجاب بالحسن .

قال ابن عطية : وفي هذا اللفظ { أعجبك حسنهن } ،   دليل على جواز أن ينظر الرجل إلى من يريد زواجها .   انتهى .

وقد جاء ذلك في السنة من حديث المغيرة بن شعبة ،   وحديث محمد بن مسلمة .

{ إلا ما ملكت يمينك } : أي فإنه يحل لك .

وأما إن كانت موصولة واقعة على الجنس ،   فهو استثناء من الجنس ،   يختار فيه الرفع على البدل من النساء .

ويجوز النصب على الاستثناء ،   وإن كانت مصدرية ،   ففي موضع نصب ،   لأنه استثناء من غير جنس الأول ،   قاله ابن عطية ،   وليس بجيد ،   لأنه قال : والتقدير : إلا ملك اليمين ،   وملك بمعنى : مملوك ،   فإذا كان بمعنى مملوك صار من حملة النساء لأنه لم يرد حقيقة المصدر ،   فيكون الرفع هو أرجح ،   ولأنه قال : وهو في موضع نصب ،   ولا يتحتم أن يكون في موضع نصب .

ولو فرضنا أنه من غير الجنس حقيقة ،   بل الحجاز تنصب وتميم تبدل ،   لأنه مستثنى ،   يمكن توجه العامل عليه ،   وإنما يكون النصب متحتماً حيث كان المستثنى لا يمكن توجه العامل عليه نحو : ما زاد المال إلا النقص ،   فلا يمكن توجه الزيادة على النقص ،   ولأنه قال : استثناء من غير الجنس .

وقال مالك : بمعنى مملوك فناقض .

{ وكان الله على كل شيء رقيباً } : أي راقباً ،   أو مراقباً ،   ومعناه : حافظ وشاهد ومطلع ،   وهو تحذير عن مجاوزة حدوده وتخطي حلاله وحرامه .