لما ذكر تعالى قصة زيد وزينب وتطليقه إياها ،   وكانت مدخولاً بها ،   واعتدت ،   وخطبها الرسول ،   عليه السلام ،   بعد انقضاء عدتها ،   بين حال من طلقت قبل المسيس ،   وأنها لا عدة عليها .

ومعنى { نكحتم } : عقدتم عليهن .

وسمى العقد نكاحاً لأنه سبب إليه ،   كما سميت الخمر إثماً لأنها سبب له .

قالوا : ولفظ النكاح في كتاب الله لم يرد إلا في العقد ،   وهو من آداب القرآن ؛ كما كنى عن الوطء بالمماسة والملامسة والقربان والتغشي والإتيان ،   قيل : إلا في قوله : { حتى تنكح زوجاً غيره } فإنه بمعنى الوطء ،   وقد تقدم الكلام عليه في البقرة .

والكتابيات ،   وإن شاركت المؤمنات في هذا الحكم ،   فتخصيص المؤمنات بالذكر تنبيه على أن المؤمن لا ينبغي أن يتخير لنطفته إلا المؤمنة .

وفائدة المجيء بثم ،   وإن كان الحكم ثابتاً ،   إن تزوجت وطلقت على الفور ،   ولمن تأخر طلاقها .

قال الزمخشري : نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم بين أن يطلقها ،   وهي قريبة العهد من النكاح ،   وبين أن يبعد عهدها بالنكاح ،   وتتراخى بها المدة في حيالة الزوج ثم يطلقها .   انتهى .

واستعمل صلة لمن عسى ،   وهو لا يجوز ،   أو لوحظ في ذلك الغالب .

فإن من أقدم على العقد على امرأة ،   إنما يكون ذلك لرغبة ،   فيبعد أن يطلقها على الفور ،   لأن الطلاق مشعر بعدم الرغبة ،   فلا بد أن يتخلل بين العقد والطلاق مهلة يظهر فيها للزوج نأيه عن المرأة ،   وأن المصلحة في ذلك له .

والظاهر أن الطلاق لا يكون إلا بعد العقد ،   ولا يصح طلاق من لم يعقد عليها عينها أو قبيلتها أو البلد ،   وهو قول الجمهور من الصحابة والتابعين .

وقالت طائفة كبيرة ،   منهم مالك : يصح ذلك .

والظاهر أن المسيس هنا كناية عن الجماع ،   وأنه إذا خلا بها ثم طلقها ،   لا يعقد .

وعند أبي حنيفة وأصحابه : حكم الخلوة الصحيحة حكم المسيس .

والظاهر أن المطلقة رجعية ،   إذا راجعها زوجها قبل أن تنقضي عدتها ،   ثم فارقها قبل أن يمسها ،   لا تتم عدتها من الطلقة الأولى ،   ولا تستقبل عدة ،   لأنها مطلقة قبل الدخول ،   وبه قال داود .

وقال عطاء وجماعة : تمضي في عدتها عن طلاقها الأول ،   وهو أحد قولي الشافعي .

وقال مالك : لا تبنى على العدة من الطلاق الأول ،   وتستأنف العدة من يوم طلقها الطلاق الثاني ،   وهو قول فقهاء جمهور الأمصار .

والظاهر أيضاً أنها لو كانت بائناً غير مبتوتة ،   فتزوجها في العدة ثم طلقها قبل الدخول ،   كالرجعية في قول داود ،   ليس عليها عدة ،   لا بقية عدة الطلاق الأول ولا استئناف عدة الثاني ،   ولها نصف المهر .

وقال الحسن ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وابن شهاب ،   ومالك ،   والشافعي ،   وعثمان البتي ،   وزفر : لها نصف الصداق ،   وتتم بقية العدة الأولى .

وقال الثوري ،   والأوزاعي ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يونس : لها مهر كامل للنكاح الثاني ،   وعدة مستقبلة ،   جعلوها في حكم المدخول بها ،   لاعتدادها من مائة .

وقرأ الجمهور : { تعتدونها } ،   بتشديد الدال : افتعل من العد ،   أي تستوفون عددها ،   من قولك : عد الدراهم فاعتدها ،   أي استوفى عددها ؛ نحو قولك : كلته واكتاله ،   وزنته فاتزنته .

وعن ابن كثير وغيره من أهل مكة : بتخفيف الدال ،   ونقلها عن ابن كثير ابن خالويه وأبو الفضل الرازي .

وقال ابن عطية : وروي عن أبي برزة ،   عن ابن كثير : بتخفيف الدال من العدوان ،   كأنه قال : فما لكم عدة تلزمونها عدواناً وظلماً لهنّ ،   والقراءة الأولى أشهر عن ابن كثير ،   وتخفيف الدال وهم من أبي برزة .   انتهى .

وليس بوهم ،   إذ قد نقلها عن ابن كثير ابن خالويه وأبو الفضل الرازي في ( كتاب اللوامح في شواذ القراءات ) ،   ونقلها الرازي المذكور عن أهل مكة وقال : هو من الإعتداد لا محالة ،   لكنهم كرهوا التضعيف فخففوه .

فإن جعلت من الاعتداء الذي هو الظلم ضعف ،   لأن الاعتداء يتعدى بعلى .   انتهى .

وإذا كان يتعدى بعلى ،   فيجوز أن لا يحذف على ،   ويصل الفعل إلى الضمير ،   نحو قوله :

تحن فتبدى ما بها من صبابة *** وأخفى الذي لولا الأسى لقضاني

أي : لقضى علي .

وقال الزمخشري : وقرىء : تعتدونها مخففاً ،   أي تعتدون فيها ،   كقوله : ويوماً شهدناه .

والمراد بالاعتداء ما في قوله : ولا تمسكوهنّ ضراراً لتعتدوا .   انتهى .

ويعني أنه اتصل بالفعل لما حذف حرف الجر وصل الفعل إلى ضمير العدة ،   كقوله :

ويوماً شهدناه سليماً وعامراً .   .   .

أي : شهدنا فيه .

وأما على تقدير على ،   فالمعنى : تعتدون عليهنّ فيها .

وقرأ الحسن : بإسكان العين كغيره ،   وتشديد الدال جمعاً بين الساكنين .

وقوله : { فما لكم } يدل على أن العدة حق الزوج فيها غالب ،   وإن كانت لا تسقط بإسقاطه ،   لما فيه من حق الله تعالى .

والظاهر أن من طلقت قبل المسيس لها المتعة مطلقاً ،   سواء كانت ممدودة أم مفروضاً لها .

وقيل : يختص هذا الحكم بمن لا مسمى لها .

والظاهر أن الأمر في { فمتعوهنّ } للوجوب ،   وقيل : للندب ،   وتقدم الكلام مشبعاً في المتعة في البقرة .

والسراح الجميل : هو كلمة طيبة دون أذى ولا منع واجب .

وقيل : أن لا يطالبها بما آتاها .

ولما بين تعالى بعض أحكام أنكحة المؤمنين ،   أتبعه بذكر طرف من نساء النبي صلى الله عليه وسلم .