الصياصي : الحصون ،   واحدها صيصية ،   وهي كل ما يمتنع به .   ويقال لقرن الصور والظبي ،   ولشوكة الديك ،   وهي مخلبه الذيفي ساقه لأنه يتحصن به .   والصياصي أيضاً : شوكة الحاكة ،   ويتخذ من حديد ،   ومنه قول دريد بن الصمة :

كوقع الصياصي في النسيج المدد ***

{ وأنزل الذين ظاهروهم } : أي أعانوا قريشاً ومن معهم من الأحزاب من أهل الكتاب ،   هم يهود بني قريظة ،   كما هو قول الجمهور .

وعن الحسن : بنو النضير .

وقذف الرعب سبب لإنزالهم ،   ولكنه قدم المسبب ،   لما كان السرور بإنزالهم أكثر والإخبار به أهم قدم .

وقال رجل : يا رسول الله ،   مر بنا دحية الكلبي على بغلة بيضاء عليهم قطيفة ديباج ،   فقال : « ذلك جبريل ،   عليه السلام ،   بعث إلى بني قريظة ،   يزلزل بهم حصونهم ،   ويقذف الرعب في قلوبهم  » ولما رجعت الأحزاب ،   جاء جبريل وقت الظهر فقال : إن الله يأمرك بالخروج إلى بني قريظة .

فنادى في الناس : « لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة  » ،   فخرجوا إليها ،   فمصل في الطريق ،   ورأى أن ذلك خرج مخرج التأكيد والاستعجال ؛ ومصل بعد العشاء ،   وكل مصيب .

فحاصرهم خمساً وعشرين ليلة ،   وقيل : إحدى وعشرين ،   وقيل : خمسة عشر .

فنزلوا على حكم سعد بن معاذ الأوسي ،   لحلف كان بينهم ،   رجوا حنوه عليهم ،   فحكم أن يقتل المقاتلة ويسبي الذرية والعيال والأموال ،   وأن تكون الأرض والثمار للمهاجرين دون الأنصار .

فقالت له الأنصار في ذلك ،   فقال : أردت أن يكون لهم أموال كما لكم ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرفعة  » ،   ثم استنزلهم ،   وخندق لهم في سوق المدينة ،   وقدمهم فضرب أعناقهم ،   وهم من بين ثمانمائة إلى تسعمائة .

وقيل : كانوا ستمائة مقاتل وسبعمائة أسير .

وجيء يحيي بن أخطب النضيري ،   وهو الذي كان أدخلهم في الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدخل عندهم وفاء لهم ،   فترك فيمن ترك على حكم سعد .

فلما قرب ،   وعليه حلتان تفاحيتان ،   مجموعة يداه إلى عنقه ،   أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا محمد ! والله ما لمت نفسي في عداوتك ،   ولكن من يخذل الله يخذل .

ثم قال : أيها الناس ،   إنه لا بأس أمر الله وقدره ،   ومحنة كتبت على بني إسرائيل ،   ثم تقدم فضربت عنقه .

وقال فيه بعض بني ثعلبة :

لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه *** ولكنه من يخذل الله يخذل

لا جهد حتى أبلغ النفس عذرها *** وقلقل يبغي الغد كل مقلقل

وقتل من نسائهم امرأة ،   وهي لبابة امرأة الحكم القرظي ،   كانت قد طرحت الرحى على خلاد بن سويد فقتل ؛ ولم يستشهد في حصار بني قريظة غيره .

ومات في الحصار أبو سفيان بن محصن ،   أخو عكاشة بن محصن ،   وكان فتح قريظة في آخر ذي القعدة سنة خمس من الهجرة .

وقرأ الجمهور : وتأسرون ،   بتاء الخطاب وكسر السين ؛ وأبو حيوة : بضمها ؛ واليماني : بياء الغيبة ؛ وابن أنس ،   عن ابن ذكوان : بياء الغيبة في : { تقتلون وتأسرون } .