السحب :النذر ،   والشيء الذي لا يلتزمه الإنسان ويعتقد الوفاء به .   قال الشاعر :

عشية فر الحارثون بعيد ما *** قضى نحبه في ملتقى القوم هزبر

وقال جرير :

بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا *** عشية بسطام جرين على نحب

أي على أمر عظيم التزم القيام به ،   وقد يسمى الموت نحباً .

وتقول : صدقت زيداً الحديث ،   وصدقت زيداً في الحديث .

وقد عدت صدق هذه في ما يتعدى بحرف الجر ،   وأصله ذلك ،   ثم يتسع فيه فيحذف الحرف ويصل الفعل إليه بنفسه ،   ومنه قولهم في المثل : صدقني سن بكره ،   أي في سن بكره .

فما عاهدوا ،   إما أن يكون على إسقاط الحرف ،   أي فيما عاهدوا ،   والمفعول الأول محذوف ،   والتقدير : صدقوا الله ،   وإما أن يكون صدق يتعدى إلى واحد ،   كما تقول : صدقني أخوك إذا قال لك الصدق ،   وكذبك أخوك إذا قال لك الكذب .

وكان المعاهد عليه مصدوقاً مجازاً ،   كأنهم قالوا للمعاهد عليه : سنفي لك ،   وهم وافون به ،   فقد صدقوه ،   ولو كانوا ناكثين لكذبوه ،   وكان مكذوباً .

وهؤلاء الرجال ،   قال مقاتل والكلبي : هم أهل العقبة السبعون ،   أهل البيعة .

وقال أنس : نزلت في قوم لم يشهدوا بدراً ،   فعاهدوا أن لا يتأخروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوفوا .

وقال زيد بن رومان : بنو حارثة .

{ فمنهم من قضى نحبه } ،   وهذا تجوز ،   لأن الموت أمر لا بد منه أن يقع بالإنسان ،   فسمي نحباً لذلك .

وقال مجاهد : قضى نحبه : أي عهده .

قال أبو عبيدة : نذره .

وقال الزمخشري : { فمنهم من قضى نحبه } ،   يحتمل موته شهيداً ،   ويحتمل وفاءه بنذره من الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقالت فرقة : الموصوفون بقضاء النحب جماعة من الصحابة وفوا بعهود الإسلام على التمام .

فالشهداء منهم ،   والعشرة الذين شهد لهم الرسول بالجنة ،   منهم من حصل في هذه المرتبة بما لم ينص عليه ،   ويصحح هذا القول قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد سئل من الذي قضى نحبه وهو على المنبر ؟ فدخل طلحة بن عبيد الله فقال : هذا ممن قضى نحبه .

{ ومنهم من ينتظر } : إذا فسر قضاء النحب بالشهادة ،   كان التقدير : ومنهم من ينتظر الشهادة ؛ وإذا فسر بالوفاء لعهود الإسلام ،   كان التقدير : ومنهم من ينتظر الحصول في أعلى مراتب الإيمان والصلاح .

وقال مجاهد : ينتظر يوماً فيه جهاد ،   فيقضي نحبه .

{ وما بدلوا } : لا المستشهدون ،   ولا من ينتظر .

وقد ثبت طلحة يوم أحد حتى أصيبت يده ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أوجب طلحة  » ،   وفيه تعريض لمن بدل من المنافقين حين ولوا الأدبار ،   وكانوا عاهدوا لا يولون الأدبار .