سبب نزولها أن أزواجه ،   صلى الله عليه وسلم ،   تغايرن وأردن زيادة في كسوة ونفقة ،   فنزلت .

ولما نصر الله نبيه وفرق عنه الأحزاب وفتح عليه قريظة والنضير ،   ظن أزواجه أنه اختص بنفائس اليهود وذخائرهم ،   فقعدن حوله وقلن : يا رسول الله ،   بنات كسرى وقيصر في الحلى والحلل والإماء والخول ،   ونحن على ما تراه من الفاقة والضيق .

وآلمن قلبه بمطالبتهن له بتوسعة الحال ،   وأن يعاملهن بما يعامل به الملوك والأكابر أزواجهم ،   فأمره الله أن يتلو عليهن ما نزل في أمرهن ؛ وأزواجه إذ ذاك تسع : عائشة بنت أبي بكر ،   وحفصة بنت عمر ،   وأم حبيبة بنت أبي سفيان ،   وسودة بنت زمعة ،   وأم سملة بنت أبي أمية ،   وهؤلاء من قريش .

ومن غير قريش : ميمونة بنت الحارث الهلالية ،   وزينب بنت جحش الأسدية ،   وجويرية بنت الحارث المصطلقية ،   وصفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية .

وقال أبو القاسم الصيرفي : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بين ملك الدنيا ونعيم الآخرة ،   فاختار الآخرة ،   وأمر بتخيير نسائه ليظهر صدق موافقتهن ،   وكان تحته عشر نساء ،   زاد الحميرية ،   فاخترن الله ورسوله إلا الحميرية .

وروي أنه قال لعائشة ،   وبدأ بها ،   وكانت أحبهن إليه : « إن ذاكر لك أمراً ،   ولا عليك أن لا تعجلي فيه تستأمري أبويك  » ثم قرأ عليها القرآن ،   فقالت : أفي هذا أستأمر أبوي ؟ فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ،   لا تخبر أزواجك أني اخترتك ،   فقال : « إنما بعثني الله مبلغاً ولم يبعثني متعنتاً  » والظاهر أنهن إذا اخترن الحياة الدنيا وزينتها ،   متعهن رسول الله وطلقهن ،   وأنه ليس باختيارهن ذلك يقع الفراق دون أن يوقعه هو .

وقال الأكثرون : هي آية تخيير ،   فإذا قال لها : اختاري ،   فاختارت زوجها ،   لم يكن ذلك طلاقاً .

وعن علي : تكون واحدة رجعية ،   وإن اختارت نفسها ،   وقعت طلقة بائنة عند أبي حنيفة وأصحابه ،   وهو قول علي ؛ وواحدة رجعية عند الشافعي ،   وهو قول عمر وابن مسعود ؛ وثلاث عند مالك .

وأكثر الناس ذهبوا إلى أن الآية في التخيير والطلاق ،   وهو قول علي والحسن وقتادة ،   قال هذا القائل .

وأما أمر الطلاق فمرجأ ،   فإن اخترن أنفسهن ،   نظر هو كيف يسرحهن ،   وليس فيها تخيير في الطلاق ،   لأن التخيير يتضمن ثلاث تطليقات ،   وهو قد قال : { وأسرحكن سراحاً جميلاً } ،   وليس مع بت الطلاق سراح جميل .   انتهى .

والذي يدل عليه ظاهر الآية هو ما ذكرناه أولاً من أنه علق على إرادتهن زينة الحياة الدنيا وقوع التمتيع والتسريح منه ،   والمعنى في الآية : أنه كان عظيم همكن ومطلبكن التعمق في الدنيا ونيل نعيمها وزينتها .

وتقدم الكلام في : { فتعالين } في قوله تعالى : { قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم } في آل عمران .

{ أمتعكن } ،   قيل : المتعة واجبة في الطلاق ؛ وقيل : مندوب إليها .

والأمر في قوله : { ومتعوهن } يقتضي الوجوب في مذهب الفقهاء ،   وتقدم الكلام في ذلك ،   وفي تفصيل المذاهب في البقرة .

والتسريح الجميل إما في دون البيت ،   أو جميل الثناء ،   والمعتقد وحسن العشرة إن كان تاماً .

وقرأ الجمهور : { أمتعكن } ،   بالتشديد من متع ؛ وزيد بن علي : بالتخفيف من أمتع ،