قوله عز وجل : { وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم من شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ } ذكر الله تعالى الفيء في سورة الحشر والغنيمة في هذه السورة .

واختلفوا في الفيء والغنيمة على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن الغنيمة ما ظهر عليه من أموال المشركين  ،  والفيء ما ظهر عليه من الأرض .   قاله عطاء بن السائب .

والثاني : أن الغنيمة ما أخذ عنوة ،   والفيء ما أخذ عن صلح ،   قاله الشافعي وسفيان الثوري .

والثالث : أن الفيء والغنيمة سواء وهو كل مال أخذ من المشركين ،   وآية الفيء التي هي في سورة الحشر منسوخة بآية الغنيمة التي في سورة الأنفال ،   قاله قتادة .

وقوله تعالى : { من شَيْءٍ } يريد جميع ما وقع عليه اسم شيء مباح حواه المسلمون من أموال المشركين .

{ فإن لِلَه خُمُسَهُ }

أحدهما : أنه استفتاح كلام ،   فلله الدنيا والآخرة وما فيهما ،   ومعنى الكلام فأن للرسول خمسه ،   قاله الحسن وعطاء وقتادة وإبراهيم والشافعي .   وروى نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرّية فغنموا خمّس الغنيمة فصرف ذلك الخمس في خمسة ثم قرأ : { وَاعلَمُواْ أَنَّمَا  غنمتم من شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } وإنما قوله : { فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسهُ } مفتاح كلام ،   ولله ما في السموات وما في الأرض فجعل سهم الله وسهم الرسول واحد .

والثاني : أن سهم الله مستحق لبيته ،   ومعناه فإن لبيت الله خمسه وللرسول وقد روى الربيع بن أنس عن أبي العالية الرياحي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالغنيمة فيقسمها على خمسة  :تكون أربعة أخماس لمن شهدها ،   ثم يأخذ الخمس فيضرب بيده فيه فيأخذ منه الذي قبض كفه فيجعله للكعبة وهو سهم الله ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم فيكون سهم للرسول ،   وسهم لذي القربى ،   وسهم لليتامى ،   وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل .

وقوله تعالى : { وَلِلرَّسُولِ } فيه قولان :

أحدهما : أنه مفتاح كلام اقترن بذكر الله وليس للرسول من ذلك شيء كما لم يكن لله من ذلك شيء ،   وأن الخمس مقسوم على أربعة أسهم ،   وهذا قول ابن عباس من رواية علي بن أبي طلحة .

والثاني : أن ذلك للرسول وهو قول الجمهور .

واختلفوا في سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على خمسة أقاويل :

أحدها : أنه للخليفة بعده ،   قاله قتادة .

والثاني : أنه لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم إرثاً ،   وهذا قول من جعل النبي موروثاً .

والثالث : أن سهم الرسول صلى الله عليه وسلم مردود على السهام الباقية ويقسم الخمس على أربعة .

والرابع : أنه مصروف في مصالح المسلمين العامة ،   قاله الشافعي .

والخامس : أن ذلك مصروف في الكراع والسلاح ،   وروي أن ذلك فعل أبي بكر وعمر ،   رواه النخعي .

أما قوله تعالى : { وَلِذِي الْقُرْبَى } فاختلف فيه على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم بنو هاشم ،   قاله مجاهد .

والثاني : أنهم قريش كلها .   روى سعيد المقري قال : كتب نجدة إلى عبد الله بن عباس يسأله عن ذي القربى ،   قال : فكتب إليه عبد الله بن عباس : كنا نقول إننا هم  ،  فأبى ذلك علينا قومنا وقالوا : قريش كلها ذوو قربى .

الثالث : أنهم بنو هاشم وبنو المطلب ،   قاله الشافعي والطبري .

واختلفوا في سهمهم اليوم على أربعة أقاويل :

أحدها : أنه لهم أبداً كما كان لهم من قبل ،   قاله الشافعي .

والثاني : أنه لقرابة الخليفة القائم بأمور الأمة .

والثالث : أنه إلى الإمام يضعه حيث شاء .

والرابع : أن سهمهم وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مردود على باقي السهام وهي ثلاثة ،   قاله أبو حنيفة .

وأما { وَالْيَتَامَى } فهم من اجتمعت فيهم أربعة شروط :

أحدها : موت الأب وإن كانت الأم باقية ،   لأن يتم الآدميين بموت الآباء دون الأمهات ويتم البهائم بموت الأمهات دون الآباء .   والثاني : الصغر ،   لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لاَ يُتْمَ بَعْدَ حُلُمٍ  "  .

والثالث : الإٍسلام لأنه مال المسلمين .

والرابع : الحاجة لأنه معد للمصالح .

ثم فيهم قولان :

أحدهما : أنه لأيتام أهل الفيء خاصة .

والثاني : أنه لجميع الأيتام .

وأما { الْمَسَاكِينِ } فهم الذين لا يجدون ما يكفيهم .

وأما أبناء السبيل فهم المسافرون من ذوي الحاجات ،   والإٍسلام فيهم معتبر .   وهل يختص بأهل الفيء ؟ على القولين .   وقال مالك : الخمس موقوف على رأي الإمام فيمن يراه أحق به ،   وإنما ذكرت هذه الأصناف لصدق حاجتها في وقتها .

قوله عز وجل : { وَمَا أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَومَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ } وهو يوم بدر فرق الله تعالى فيه بين الحق والباطل .