قوله عز وجل : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ } وهذا الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين سأله أصحابه يوم بدر عن الأنفال .

وفي هذه الأنفال التي سألوه عنها خمسة أقاويل :

أحدها : أنها الغنائم ،   وهذا قول ابن عباس وعكرمة وقتادة والضحاك ،

الثاني : أنها السرايا التي تتقدم الجيش ،   وهذا قول الحسن .

الثالث : الأنفال ما ندّ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال من دابة أو عبد ،   وهذا أحد قولي ابن عباس .

الرابع : أن الأنفال الخمس من الفيء والغنائم التي جعلها الله تعالى لأهل الخمس ،   وهذا قول مجاهد .

الخامس : أنها زيادات يزيدها الإمام بعض الجيش لما قد يراه من الصلاح .

والأنفال جمع نَفَل ،   وفي النفل قولان :

أحدهما : أنه العطية ،   ومنه قيل للرجل الكثير العطاء : نوفل ،   قال الشاعر :

يأتي الظلامة منه النوفل الزُّفَرُ ***

فالنوفل : الكثير العطاء .   والزفر : الحمال للأنفال ،   ومنه سمي الرجل زفر .

والقول الثاني : أن النفل الزيادة من الخير ومنه صلاة النافلة .   قال لبيد بن ربيعة :

إن تقوى ربنا خير نفل *** وبإذن الله ريثي وعجل

واختلفوا في سبب نزول هذه الآية على أربعة أقاويل :

أحدها : ما رواه ابن عباس قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ كَذَا وَكَذَا فَلَهُ كَذَا وَكذَا  "  فسارع إليه الشبان وبقي الشيوخ تحت الرايات ،   فلما فتح الله تعالى عليهم جاءوا يطلبون ما جعل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الشيوخ : لا تستأثروا علينا فإنا كنا ردءاً لكم ،   فأنزل الله تعالى { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ } الآية .

الثاني : ما روى محمد بن عبيد بن سعد بن أبي وقاص قال : لما كان يوم بدر قُتل أخي عمير وقتلت سعيد بن العاص بن أميةَ وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكتيفة فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : هبه لي يا رسول الله ،   فقال :  "  اطْرَحْهُ فِى القَبض  "  فطرحته ورجعت وبي من الغم ما لا يعلمه إلا الله تعالى من قتل أخي وأخذ سلبي ،   قال : فما تجاوزت إلا قريباً حتى نزلت عليه سورة الأنفال فقال :  "  اذْهَبْ فُخُذْ سَيْفَك  "  .

الثالث : أنها نزلت في المهاجرين والأنصار ممن شهد بدراً فاختلفوا وكانوا أثلاثاً فنزلت { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ } الآية .   فملّكه الله رسوله فقسمه كما أراه الله ،   قاله عكرمة والضحاك وابن جريج .

والرابع : أنهم لم يعلموا حكمها وشكّوا في إحلالها لهم مع تحريمها على من كان قبلهم فسألوا عنها ليعلموا حكمها من تحليل أو تحريم فأنزل الله تعالى هذه الآية .

ثم اختلف أهل العلم في نسخ هذه الآية على قولين :

أحدهما : أنها منسوخة بقوله تعالى : { وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } [ الأنفال :41 ] الآية .   قاله عكرمة ومجاهد  والسدي .

والقول الثاني : أنها ثابتة الحكم ومعنى ذلك ؛ قل الأنفال لله ،   وهي لا شك لله مع الدنيا بما فيها والآخرة ،   والرسول يضعها في مواضعها التي أمره الله بوضعها فيها ،   قاله ابن زيد .

{ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بَيْنِكُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : أن يرد أهل القوة على أهل الضعف .

الثاني : أن يسلِّموا لله وللرسول ليحكما في الغنيمة بما شاء الله .