قوله عز وجل : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ } يعني أجيبوا الله والرسول قال كعب ابن سعد الغنوي .

وداع دعا يا من يجيب إلى الندى *** فلم يستجبه عند ذاك مجيب

وإجابة الله تعالى هي طاعة أمره ،   وإنما خرجت عن هذا اللفظ لأنها في مقابلة الدعاء إليها فصارت إجابة لها .

{ إذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ } فيه سبعة أقاويل :

أحدها : إذا دعاكم إلى الإيمان ،   قاله السدي .

والثاني : إذا دعاكم إلى الحق ،   قاله مجاهد .

والثالث : إذا دعاكم إلى ما في القرآن ،   قاله قتادة .

والرابع : إذا دعاكم إلى الحرب وجهاد العدو ،   قاله ابن إسحاق .

والخامس : إذا دعاكم إلى ما فيه دوام حياتكم في الآخرة ،   ذكره علي بن عيسى .

والسادس : إذا دعاكم إلى ما فيه إحياء أمركم في الدنيا ،   قاله الفراء .

والسابع : أنه على عموم الدعاء فيما أمرهم به .

روى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أُبيّ وهو قائم يصلي فصرخ به قال :  "  يَا أُبيّ  "  قال فعجل في صلاته ،   ثم جاء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  مَا مَنَعَكَ إذْ دَعَوتُكَ أَنْ تُجِيبَنِي ؟  "  قال : يا رسول الله كنت أصلي ،   فقال :  "  أَلَمْ تَجِدْ فِيمَا أُوحِيَ إلَيَّ { اسْتَجِيْبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ }  "  قال بلى يا رسول الله ،   لا أعود .

{ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ } فيه لأهل التأويل سبعة أقاويل :

أحدها : يحول بين الكافر والإيمان ،   وبين المؤمن والكفر ،   قاله ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك .

والثاني : يحول بين المرء وعقله فلا يدري ما يعمل ،   قاله مجاهد .

والثالث : يحول بين المرء وقلبه أن يقدر على إيمان أو كفر إلا بإذنه ،   قاله السدي .

والرابع : معناه أنه قريب من قلبه يحول بينه وبين أن يخفى عليه شيء من سره أو جهره فصار أقرب من حبل الوريد ،   وهذا تحذير شديد ،   قاله قتادة .

والخامس : معناه يفرق بين المرء وقلبه بالموت فلا يقدر على استدراك فائت .   ذكره علي بن عيسى .

والسادس : يحول بين المرء وما يتمناه بقلبه من البقاء وطول العمر والظفر والنصر ،   حكاه ابن الأنباري .

والسابع : يحول بين المرء وما يوقعه في قلبه من رعب خوف أو قوة وأمن ،   فيأمن المؤمن من خوفه ،   ويخاف الكافر عذابه .