قوله : { تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ } : قد مَرَّ في مريم الخلافُ والكلامُ فيه مُشْبَعاً .   إلاَّ أنَّ الزمخشريَّ زاد هنا :  "  وروِيَ عن يونسَ عن أبي عمروٍ قراءةٌ غريبةٌ  "  تَتَفَطَّرْنَ  "  بتاءَيْن مع النونِ ،   ونظيرُهما حرفٌ نادرٌ رُوي في نوادر ابنِ الأعرابي :  "  الإِبلُ تَتَشَمَّمْن  "  .   قال الشيخ :  "  والظاهرُ أنَّ هذا وهمٌ منه ؛ لأنَّ ابن خالويه قال في  "  شاذِّ القراءاتِ  "  ما نَصُّه :  "  تَنْفَطِرْنَ  "  بالتاء والنون ،   يونس عن أبي عمروٍ  "  قال ابنُ خالَوَيْه :  "  وهذا حرفٌ نادرٌ لأنَّ العربَ لا تجمعُ بين علامَتَيْ التأنيثِ .   لا يقال : النساءُ تَقُمْنَ ،   ولكن يَقُمْنَ ،   { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ } [ البقرة : 233 ] ولا يقال : تُرْضَعْنَ .   وقد كان أبو عُمَرَ الزاهدُ رَوَى في نوادرِ ابن الأعرابي :  "  الإِبلُ تَتشمَّمْن  "  فأنكَرْنَاه ،   فقد قَوَّاه الآن هذا  "  .   قال الشيخ :  "  فإنْ كانَتْ نُسَخُ الزمخشريِّ متفقةً على قولِه :  "  بتاءَيْن مع النون  "  فهو وهمٌ ،   وإنْ كان في بعضها  "  بتاءٍ مع النونِ  "  كان موافقاً لقولِ ابن خالَوَيْهِ ،   وكان  "  بتاءَيْن  "  تحريفاً من النَّساخ .   وكذلك كَتْبُهُم  "  تَتَفَطَّرْن  "  و  "  تَتَشَمَّمْنَ  "  بتاءَيْن  "  انتهى .  <br />
قلت : كيف يَسْتقيم أَنْ يكونَ كتْبُهم تَتَشَمَّمْن بتاءَيْن وهماً ؟ وذلك لأنَّ ابنَ خالَوَيْهِ أورَدَه في مَعْرِضِ النُّدْرَةِ والإِنكارِ ،   حتى تَقَوَّى عنده بهذه القراءةِ ،   وإنما يكون نادراً مُنْكَراً بتاءَيْن فإنه حينئذٍ يكونُ مضارِعاً مُسْنَداً لضمير الإِبلِ ،   فكان مِنْ حَقِّه أَنْ يكونَ حرفُ مضارَعَتِه ياءً منقوطةً مِنْ أسفلَ نحو :  "  النساءُ يَقُمْنَ  "  فكان يَنْبغي أَنْ يقال : الإِبلُ يَتَشَمَّمْنَ بالياء مِنْ تحتُ ثم بالتاءِ مِنْ فوقُ ،   فلمَّا جاء بتاءَيْن كلاهما مِنْ فوقُ ظهرَ ندورُه وإنكارُه .   ولو كان على ما قال الشيخُ : إنَّ كَتْبَهم بتاءَيْن وهمٌ ،   بل كان ينبغي كَتْبُه بتاءٍ واحدةٍ لَما كان فيه شذوذٌ/ ولا إنكارٌ ؛ لأنه نظيرُ  "  النسوةُ قد خَرَجْنَ  "  فإنَّه ماضٍ مسندٌ لضميرِ الإِناثِ ،   وكذا لو كُتِب بياءٍ مِنْ تحتُ وتاءٍ مِنْ فوقُ لم يكنْ فيه شذوذٌ ولا إنكارٌ ،   وإنما يجيْءُ الشذوذُ والإِنكارُ إذا كان بتاءَيْنِ منقوطتَيْن مِنْ فوقُ ،   ثم إنَّه سواءٌ قُرِئَ  "  تَتَفَطَّرْنَ  "  بتاءَيْن أو بتاءٍ ونونٍ فإنه نادرٌ كما ذَكَرَ ابنُ خالوَيْه ،   وهذه القراءةُ لم يُقْرَأ بها في نظيرتِها في سورةِ مريم .  <br />
قوله :  "  مِنْ فَوْقِهِنَّ  "  في هذا الضميرِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه عائدٌ على السماوات أي : يَبْتَدِئُ انفطارُهُنَّ مِنْ هذه الجهةِ ف  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ متعلقةً بما قبلَها .   الثاني : أنه [ عائد ] على الأرضين لتقدُّم ذِكْرِ الأرضِ قبلَ ذلك .   الثالث : أنه يعودُ على فِرَقِ الكفَّارِ والجماعاتِ المُلْحِدين ،   قاله الأخفش الصغير ،   وأنكره مكي ،   وقال :  "  لا يجوزُ ذلك في الذكور مِنْ بني آدم  "  .   وهذا لا يُلْزِمُ الأخفشَ فإنَّه قال : على الفِرَقِ والجماعات ،   فراعى ذلك المعنى .