هاء بمعنى خذ ،   فيها لغات ذكرناها في شرح التسهيل .   وقال الكسائي وابن السكيت : العرب تقول : هاء يا رجل ،   وللاثنين رجلين أو امرأتين : هاؤما ،   وللرجل هاؤم ،   وللمرأء هاء بهمزة مكسورة من غير ياء ،   وللنساء هاؤن .   قيل : ومعنى هاؤم : خذوا ،   ومنه الخبر في الربا الإهاء وهاء : أي يقول كل واحد لصاحبه خذ .   وقيل : تعالوا ،   وزعم القتبي أن الهمزة بدل من الكاف ،   وهذا ضعيف إلا إن كان عنى أنها تحل محلها في لغة من قال : هاك وهاك وهاكما وهاكم وهاكن ،   فيمكن أنه بدل صناعي ،   لأن الكاف لا تبدل من الهمزة ولا الهمزة منها .   وقيل : هاؤم كلمة وضعت لإجابة الداعي عند الفرح والنشاط .   وفي الحديث ،   أنه عليه الصلاة والسلام ناداه أعرابي بصوت عال ،   فجاوبه عليه الصلاة والسلام : «هاؤم » ،   بصولة صوته .   وزعم قوم أنها مركبة في الأصل ،   والأصل هاء أموا ،   ثم نقله التخفيف والاستعمال .   وزعم قوم أن هذه الميم ضمير جماعة الذكور .

أما : حرف تفصيل فصل بها ما وقع في يوم العرض .

ويظهر أن من قضى عليه دخول النار من الموحدين ،   أنه في يوم العرض يأخذ كتابه بيمينه مع الناجين من النار ،   ويكون ذلك يأنس به مدة العذاب .

وقيل : لا يأخذه حتى يخرج من النار ،   وإيمانه أنيسه مدة العذاب .

قيل : وهذا يظهر لأن من يسار به إلى النار كيف يقول : { هاؤم اقرؤا كتابيه } ؟ وهل هذا إلا استبشار وسرور ؟ فلا يناسب دخول النار .

وهاؤم إن كان مدلولها خذ ،   فهي متسلطة على كتابيه بغير واسطة ،   وإن كان مدلولها تعالوا ،   فهي متعدية إليه بواسطة إلى ،   وكتابيه يطلبه هاؤم واقرؤا .

فالبصريون يعملون اقرؤا ،   والكوفيون يعملون هاؤم ،   وفي ذلك دليل على جواز التنازع بين اسم الفعل والقسم .

وقرأ الجمهور : { كتابيه } ،   و { حسابيه } في موضعيهما و { ماليه } و { سلطانيه } ،   وفي القارعة : { ماهيه } بإثبات هاء السكت وقفاً ووصلاً لمراعاة خط المصحف .

وقرأ ابن محيصن : بحذفها وصلاً ووقفاً وإسكان الياء ،   وذلك كتابي وحسابي ومالي وسلطاني ،   ولم ينقل ذلك فيما وقفت عليه في { ماهيه } في القارعة ؛ وابن أبي إسحاق والأعمش : بطرح الهاء فيهما في الوصل لا في الوقف ،   وطرحهما حمزة في مالي وسلطاني وما هي في الوصل لا في الوقف ،   وفتح الياء فيهن .

وما قاله الزهراوي من أن إثبات الهاء في الوصل لحن لا يجوز عند أحد علمته ليس كما قال ،   بل ذلك منقول نقل التواتر فوجب قبوله .