الأرجاء : الجوانب ،   واحدها رجا ،   أي جانب من حائط أو بئر ونحوه ،   وهو من ذوات الواو ،   ولذلك برزت في التثنية .   قال الشاعر :

كأن لم ترا قبلي أسيراً مقيدا *** ولا رجلاً يرمي به الرجوان

وقال الآخر :

فلا يرمي به الرجوان إني *** أقل اليوم من يغني مكاني

{ والملك على أرجائها } ،   قال ابن عباس : على حافاتها حين تنشق ،   والظاهر أن الضمير في حافاتها عائد على السماء .

وقال ابن جبير والضحاك : على حافات الأرض ،   ينزلون إليها يحفظون أطرافها ،   وإن لم يجر لها ذكر قريب .

كما روي أن الله تعالى يأمر ملائكة سماء الدنيا فيقفون صفاً على حافات الأرض ،   ثم ملائكة الثانية فيصفون حولهم ،   ثم ملائكة كل سماء ،   فكلما ندّ أحد من الجن والإنس وجد الأرض أحيط بها .

{ والملك } : اسم جنس يراد به الملائكة .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ما الفرق بين قولك : { والملك } ،   وبين أن يقال : والملائكة ؟ قلت : الملك أعم من الملائكة .

ألا ترى أن قولك : ما من ملك إلا وهو شاهد ،   أعم من قولك : ما من ملائكة ؟ انتهى .

ولا يظهر أن الملك أعم من الملائكة ،   لأن المفرد المحلى بالألف واللام الجنسية قصاراه أن يراد به الجمع المحلى بهما ،   ولذلك صح الاستثناء منه ،   فقصاراه أن يكون كالجمع المحلى بهما .

وأما دعواه أنه أعم منه بقوله : ألا ترى الخ ،   فليس دليلاً على دعواه ،   لأن من ملك نكرة مفردة في سياق النفي قد دخلت عليها من المخلصة للاستغراق ،   فشملت كل ملك فاندرج تحتها الجمع لوجود الفرد فيه فانتفى كل فرد فرد ،   بخلاف من ملائكة ،   فإن من دخلت على جمع منكر ،   فعم كل جمع جمع من الملائكة ،   ولا يلزم من ذلك انتفاء كل فرد فرد من الملائكة .

لو قلت : ما في الدار من رجال ،   جاز أن يكون فيها واحد ،   لأن النفي إنما انسحب على جمع ،   ولا يلزم من انتفاء الجمع أن ينتفي المفرد .

والملك في الآية ليس في سياق نفي دخلت عليه من فيكون أعم من جمع دخلت عليه من ،   وإنما جيء به مفرداً لأنه أخف ،   ولأن قوله : { على أرجائها } يدل على الجمع ،   لأن الواحد بما هو واحد لا يمكن أن يكون على أرجائها في وقت واحد ،   بل في أوقات .

والمراد ،   والله تعالى أعلم ،   أن الملائكة على أرجائها ،   لا أنه ملك واحد ينتقل على أرجائها في أوقات .

وقال الزمخشري : يعني أنها تنشق ،   وهي مسكن الملائكة ،   فينضوون إلى أطرافها وما حولها من حافاتها .   انتهى .

والضمير في فوقهم عائد على الملك ضمير جمع على المعنى ،   لأنه يراد به الجنس ،   قال معناه الزمخشري .

وقيل : يعود على الملائكة الحاملين ،   أي فوق رؤوسهم .

وقيل : على العالم كلهم .

والظاهر أن التمييز المحذوف في قوله : { ثمانية } أملاك ،   أي ثمانية أشخاص من الملائكة ؛ وعن الضحاك : ثمانية صفوف ؛ وعن الحسن ،   الله أعلم كم هم ،   أثمانية صفوف أم ثمانية أشخاص ؟ وذكروا في صفات هؤلاء الثمانية أشكالاً متكاذبة ضربنا عن ذكرها صفحاً .