/ت41

وانتصب { قليلاً } على أنه صفة لمصدر محذوف أو لزمان محذوف ،   أي تؤمنون إيماناً قليلاً أو زماناً قليلاً .

وكذا التقدير في : { قليلاً ما تذكرون } ،   والقلة هو إقرارهم إذا سئلوا من خلقهم قالوا الله .

وقال ابن عطية : ونصب { قليلاً } بفعل مضمر يدل عليه { تؤمنون } ،   وما تحتمل أن تكون نافية فينتفي إيمانهم البتة .

ويحتمل أن تكون ما مصدرية ،   والمتصف بالقلة هو الإيمان اللغوي ،   لأنهم قد صدقوا بأشياء يسيرة لا تغني عنهم شيئاً ،   إذ كانوا يصدقون أن الخير والصلة والعفاف الذي كان يأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حق صواب .   انتهى .

أمّا قوله : ونصب قليلاً بفعل مضمر يدل عليه تؤمنون فلا يصح ،   لأن ذلك الفعل الدال عليه { تؤمنون } إما أن تكون ما نافية أو مصدرية ،   كما ذهب إليه .

فإن كانت نافية ،   فذلك الفعل المضمر الدال عليه تؤمنون المنفي بما يكون منفياً ،   فيكون التقدير : ما تؤمنون قليلاً ما تؤمنون ،   والفعل المنفي بما لا يجوز حذفه ولا حذف ما لا يجوز زيداً ما أضربه ،   على تقدير ما أضرب زيداً ما أضربه ،   وإن كانت مصدرية كانت ما في موضع رفع على الفاعلية بقليلاً ،   أي قليلاً إيمانكم ،   ويبقى قليلاً لا يتقدمه ما يعتمد عليه حتى يعمل ولا ناصب له ؛ وإما في موضع رفع على الابتداء ،   فيكون مبتدأ لا خبر له ،   لأن ما قبله منصوب لا مرفوع .

وقال الزمخشري : والقلة في معنى العدم ،   أي لا تؤمنون ولا تذكرون البتة ،   والمعنى : ما أكفركم وما أغفلكم .   انتهى .

ولا يراد بقليلاً هنا النفي المحض ،   كما زعم ،   وذلك لا يكون إلا في أقل نحو : أقل رجل يقول ذلك إلا زيد ،   وفي قل نحو : قلّ رجل يقول ذلك إلا زيد .

وقد تستعمل في قليل وقليلة إذا كانا مرفوعين ،   نحو ما جوزوا في قوله :

قليل بها الأصوات إلا بغاتها .   .   .

أما إذا كان منصوباً نحو : قليلا ضربت ،   أو قليلاً ما ضربت ،   على أن تكون ما مصدرية ،   فإن ذلك لا يجور ،   لأنه في : قليلاً ضربت منصوب بضربت ،   ولم تستعمل العرب قليلاً إذا انتصب بالفعل نفياً ،   بل مقابلاً لكثير .

وأمّا في قليلاً ما ضربت على أن تكون ما مصدرية ،   فتحتاج إلى رفع قليل ،   لأن ما المصدرية في موضع رفع على الابتداء .

وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو بخلاف عنهما ؛ والجحدري والحسن : يؤمنون ،   يذكرون : بالياء فيهما ؛ وباقي السبعة : بتاء الخطاب ؛ وأبيّ : بياءين .