وقوله : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } أي : لا أحسنوا عبادة ربهم ،   ولا أحسنوا إلى خلقه حتى ولا بإعارة ما ينتفع به ويستعان به ،   مع بقاء عينه ورجوعه إليهم .   فهؤلاء لمنع الزكاة وأنواع القُرُبات أولى وأولى .   وقد قال ابن أبي نجيح عن مجاهد : قال علي : الماعون : الزكاة .   وكذا رواه السدي ،   عن أبي صالح ،   عن علي .   وكذا روي من غير وجه عن ابن عمر .   وبه يقول محمد بن الحنفية ،   وسعيد بن جبير ،   وعِكْرِمة ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعطية العوفي ،   والزهري ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وابن زيد .

وقال الحسن البصري : إن صلى راءى ،   وإن فاتته لم يأس عليها ،   ويمنع زكاة ماله .   وفي لفظ : صدقة ماله .

وقال زيد بن أسلم : هم المنافقون ظهرت الصلاة فصلوها ،   وضَمنَت الزكاة فمنعوها .

وقال الأعمش وشعبة ،   عن الحكم ،   عن يحيى بن الجزار : أن أبا العبيدين سأل عبد الله بن مسعود عن الماعون ،   فقال : هو ما يتعاوره الناس بينهم من الفأس ،   والقدر ،   [ والدلو ] .

[ وقال المسعودي ،   عن سلمة بن كُهَيْل ،   عن أبي العُبَيدين : أنه سُئِل ابنُ مسعود عن الماعون ،   فقال : هو ما يتعاطاه الناس بينهم ،   من الفأس والقدر ]  والدلو ،   وأشباه ذلك .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي العُبَيدين وسعد بن عياض ،   عن عبد الله قال : كنا أصحاب رسول الله  صلى الله عليه وسلم نتحدث أن الماعون الدلو ،   والفأس ،   والقدر ،   لا يستغنى عنهن .

وحدثنا خلاد بن أسلم ،   أخبرنا النضر بن شُمَيْل ،   أخبرنا شعبة ،   عن أبي إسحاق قال : سمعت سعد بن عياض يحدث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مثله .

وقال الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن الحارث بن سويد ،   عن عبد الله أنه سئل عن الماعون ،   فقال : ما يتعاوره الناس بينهم : الفأس والدلو وشبهه .

وقال ابن جرير : حدثنا عمرو بن علي الفلاس ،   حدثنا أبو داود - هو الطيالسي - حدثنا أبو عَوانَة ،   عن عاصم بن بَهْدَلة ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله قال : كنا مع نبينا صلى الله عليه وسلم ونحن نقول : الماعون : منع الدلو وأشباه ذلك .

وقد رواه أبو داود والنسائي ،   عن قتيبة ،   عن أبي عوانة بإسناده ،   نحوه ،    ولفظ النسائي عن عبد الله قال : كل معروف صدقة ،   وكنا  نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عاريَّة : الدلو والقدر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عاصم ،   عن زر ،   عن عبد الله قال : الماعون : العَواري : القدر ،   والميزان ،   والدلو .

وقال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } يعني : متاع البيت .   وكذا قال مجاهد ،   وإبراهيم النَّخعي ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو مالك ،   وغير واحد : إنها العاريَّة للأمتعة .

وقال ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد  عن ابن عباس : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قال : لم يجئ أهلها بعد .

وقال العوفي عن ابن عباس : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قال : اختلف الناس في ذلك ،   فمنهم من قال : يمنعون الزكاة .   ومنهم من قال : يمنعون الطاعة .   ومنهم من قال : يمنعون العارية ،   رواه ابن جرير .   ثم روي عن يعقوب بن إبراهيم ،   عن ابن عُلَيَة ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي : الماعون : منع الناس الفأس ،   والقدر ،   والدلو .

وقال عكرمة : رأس الماعون زكاة المال ،   وأدناه المنخل والدلو ،   والإبرة .   رواه ابن أبى حاتم .

وهذا الذي قاله عكرمة حسن ؛  فإنه يشمل الأقوال كلها ،   وترجع كلها إلى شيء واحد .   وهو ترك المعاونة بمال أو منفعة .   ولهذا قال محمد بن كعب : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قال : المعروف .   ولهذا جاء في الحديث :  "  كل معروف صدقة "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا وكيع ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن الزهري : { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قال : بلسان قريش : المال .

وروى هاهنا حديثا غريبا عجيبا في إسناده ومتنه فقال :

حدثنا أبي ،   وأبو زُرْعَة قالا : حدثنا قيس بن حفص الدارمي ،   حدثنا دلهم بن دهثم العجلي ،   حدثنا عائذ بن ربيعة النَميري ،   حدثني قرة بن دعموص النميري : أنهم وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ،   ما تعهد إلينا ؟ قال :  " لا تمنعون الماعون "  .   قالوا : يا رسول الله ،   وما الماعون ؟ قال :  " في الحَجَر ،   وفي الحديدة ،   وفي الماء "  .   قالوا : فأي حديدة ؟ قال :  " قدوركم النحاس ،   وحديد الفأس الذي تمتهنون به "  .   قالوا : وما الحجر ؟ قال :  " قدوركم الحجارة "  .

غريب جدا ،   ورفعه منكر ،   وفي إسناده من لا يعرف ،   والله أعلم .

وقد ذكر ابنُ الأثير في الصحابة ترجمة  " علي النميري "  ،   فقال : روى ابن قانع بسنده إلى عائذ بن ربيعة بن قيس النميري ،   عن علي بن فلان النميري : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " المسلم أخو المسلم .   إذا لقيه حَيَّاه بالسلام ،   ويرد عليه ما هو خير منه ،   لا يمنع الماعون "  .   قلت : يا رسول الله ،   ما الماعون ؟ قال :  " الحَجَر ،   والحديد ،   وأشباه ذلك "  .

آخر تفسير سورة  " الماعون "  .