قوله تعالى :{ فأقم وجهك للدين } أي : أخلص دينك لله ،   قاله سعيد بن جبير ،   وإقامة الوجه : إقامة الدين ،   وقال غيره : سدد عملك .   والوجه ما يتوجه إليه الإنسان ،   ودينه وعمله مما يتوجه إليه لتسديده ،   { حنيفاً } مائلاً مستقيماً عليه ،   { فطرة الله } دين الله ،   وهو نصب على الإغراء ،   أي : الزم فطرة الله ،   { التي فطر الناس عليها } أي : خلق الناس عليها ،   وهذا قول ابن عباس وجماعة من المفسرين أن المراد بالفطرة : الدين ،   وهو الإسلام .   وذهب قوم إلى أن الآية خاصة في المؤمنين ،   وهم الذين فطرهم الله على الإسلام .

أخبرنا أبو علي حسان بن سعيد المنيعي ،   أنبأنا أبو طاهر محمد بن محمش الزيادي ،   أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ،   أنبأنا أحمد بن يوسف السلمي ،   أنبأنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر ،   عن همام بن منبه قال : حدثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من يولد يولد على الفطرة ،   فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة ،   هل تجدون فيها من جدعاء حتى تكونوا أنتم تجدعونها .   قالوا : يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين "  ورواه الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة من غير ذكر من يموت وهو صغير ،   وزاد : ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : { فطرة الله التي فطر الناس عليها } .   قوله :  " من يولد يولد على الفطرة "  يعني على العهد الذي أخذ الله عليهم بقوله { ألست بربكم قالوا بلى } وكل مولود في العالم على ذلك الإقرار ،   وهو الحنيفية التي وقعت الخلقة عليها وإن عبد غيره ،   قال تعالى : { ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله } وقالوا : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } ولكن لا عبرة بالإيمان الفطري في أحكام الدنيا ،   وإنما يعتبر الإيمان الشرعي المأمور به المكتسب بالإرادة والفعل ،   ألا ترى أنه يقول : فأبواه يهودانه فهو مع وجود الإيمان الفطري فيه محكوم له بحكم أبويه الكافرين ،   وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله تعالى إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم "  .   ويحكى هذا عن الأوزاعي ،   وحماد بن سلمة .   وحكي عن عبد الله بن المبارك أنه قال : معنى الحديث إن كل مولود يولد على فطرته ،   أي : على خلقته التي جبل عليها في علم الله تعالى من السعادة والشقاوة ،   فكل منهم صائر في العاقبة إلى ما فطر عليها ،   وعامل في الدنيا بالعمل المشاكل لها ،   فمن أمارات الشقاوة للطفل أن يولد بين يهوديين أو نصرانيين ،   فيحملانه لشقائه على اعتقاد دينهما .   وقيل : معناه أن كل مولود يولد في مبدأ الخلقة على الفطرة أي على الجبلة السليمة والطبع المتهيئ لقبول الدين ،   فلو ترك عليها لاستمر على لزومها ،   لأن هذا الدين موجود حسنه في العقول ،   وإنما يعدل عنه من يعدل إلى غيره لآفة من آفات النشوء والتقليد ،   فلو سلم من تلك الآفات لم يعتقد غيره ثم يتمثل بأولاد اليهود والنصارى واتباعهم لآبائهم والميل إلى أديانهم فيزلون بذلك عن الفطرة السليمة والحجة المستقيمة .   ذكر أبو سليمان الخطابي هذه المعاني في كتابه .   قوله : { لا تبديل لخلق الله } فمن حمل الفطرة على الدين قال : معناه لا تبديل لدين الله ،   وهو خبر بمعنى النهي ،   أي : لا تبدلوا دين الله .   قال مجاهد ،   وإبراهيم : معنى الآية الزموا فطرة الله ،   أي دين الله ،   واتبعوه ولا تبدلوا التوحيد بالشرك { ذلك الدين القيم } المستقيم ،   { ولكن أكثر الناس لا يعلمون } .   وقيل : لا تبديل لخلق الله أي : ما جبل عليه الإنسان من السعادة والشقاوة لا يبدل ،   فلا يصير السعيد شقياً ولا الشقي سعيداً .   وقال عكرمة ومجاهد : معناه تحريم إخصاء البهائم .