قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عُرْوَة ،   عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ،   فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فَلَق الصبح .   ثم حُبب إليه الخلاء ،   فكان يأتي حراء فيتحنث فيه - وهو : التعبد - الليالي ذواتَ العدد ،   ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فَتُزَوِّد  لمثلها حتى فَجَأه الحق وهو في غار حراء ،   فجاءه الملك فيه فقال : اقرأ .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فقلت : ما أنا بقارئ "  .   قال :  " فأخذني فَغَطَّني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني ،   فقال : اقرأ .   فقلت : ما أنا بقارئ .   فَغَطَّني الثانية حتى بلغ مني الجهد ،   ثم أرسلني فقال : اقرأ .   فقلت : ما أنا بقارئ .   فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ،   ثم أرسلني فقال : { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ } حتى بلغ : { مَا لَمْ يَعْلَمْ } قال : فرجع بها تَرجُف بَوادره  حتى دخل على خديجة فقال :  " زملوني زملوني "  .   فزملوه حتى ذهب عنه الرَّوْع .   فقال : يا خديجة ،   ما لي : فأخبرها الخبر وقال :  " قد خشيت علي "  .   فقالت له : كلا أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا ؛ إنك لتصل الرحم ،   وتصدُق الحديث ،   وتحمل الكَلَّ ،   وتقري الضيف ،   وتعين على نوائب الحق .   ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به وَرَقة بن نوفل بن أسَد بن عبد العُزى بن قُصي - وهو ابن عم خديجة ،   أخي أبيها ،   وكان امرأ تنصر في الجاهلية ،   وكان يكتب الكتاب العربي ،   وكتب بالعربية من الإنجيل  ما شاء الله أن يكتب ،   وكان شيخًا كبيرًا قد عَميَ - فقالت خديجة : أيّ ابن عم ،   اسمع من ابن أخيك .   فقال ورقة : ابنَ أخي ،   ما ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى ،   فقال ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى  ليتني  فيها جَذعا أكونُ حيا حين يخرجك قومك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أومخرجيَّ هُم ؟ "  .   فقال ورقة : نعم ،   لم يأت رجل قط بما جئت به  إلا عودي ،   وإن يُدركني يومك أنصُرْكَ نصرًا مُؤزرًا .   [ ثم ]  لم ينشَب وَرَقة أن تُوُفِّي ،   وفَتَر الوحي فترة حتى حَزن رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا - حزنًا غدا منه مرارا كي يَتَردى من رؤوس شَوَاهق الجبال ،   فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه ،   تبدى له جبريل فقال : يا محمد ،   إنك رسولُ الله حقًا .   فيسكن بذلك جأشه ،   وتَقَرُّ نفسه فيرجع .   فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك ،   فإذا أوفى بذروة الجبل تَبَدى له جبريل ،   فقال له مثل ذلك .

وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري  وقد تكلمنا على هذا الحديث من جهة سنده ومتنه ومعانيه في أول شرحنا للبخاري مستقصى ،   فمن أراده فهو هناك محرر ،   ولله الحمد والمنة .

فأول شيء [ نزل ]  من القرآن هذه الآيات الكريمات المباركات  وهُنَّ أول رحمة رَحم الله بها العباد ،   وأول نعمة أنعم الله بها عليهم .   وفيها التنبيه على ابتداء خلق الإنسان من علقة ،   وأن من كَرَمه تعالى أن عَلّم الإنسان ما لم يعلم ،   فشرفه وكرمه بالعلم ،   وهو القدر الذي امتاز به أبو البرية آدم على الملائكة ،   والعلم تارة يكون في الأذهان ،   وتارة يكون في اللسان ،   وتارة يكون في الكتابة بالبنان ،   ذهني ولفظي ورسمي ،   والرسمي يستلزمهما من غير عكس ،   فلهذا قال : { اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ عَلَّمَ الإنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ } وفي الأثر : قيدوا العلم بالكتابة .   وفيه أيضا :  " من عمل بما علم رزقه  الله علم ما لم يكن [ يعلم ] .