وبعد ذكر نِعَم :  «الأرائك » ،  «النظر » ،  «الاطمئنان والسعادة » .  . تذكر الآية التالية نعمة شراب الجنّة ،  فتقول :  ( يسقون من رحيق مختوم ) .

إنّه ليس كشراب أهل الدنيا الشيطاني ،  بما يحمل من خبث دافع إلى المعاصي والجنون ،  بل هو شراب طاهر يذكي العقول ويدب النشاط والصفاء في شاربه .

و«الرحيق »  كما اعتبره المفسّرون  :  هو الشراب الخالص الذي لا يشوبه أيَّ غش أو تلوث .

و«مختوم » :  إشارة إلى أنّه أصلي ويحمل كلّ صفاته المميزة عن غيره من الأشربة ولا يجاريه شراب قطّ ،  وهذا بحدّ ذاته تأكيد آخر على خلوص الشراب وطهارته .

والختم بالصورة المذكورة يظهر مدى الاحترام الخاص لأهل الجنّة ،  حيث أنّ ذلك الإحكام وتلك الأختام مختصة لهم ،  ولا يفتحها أحد سواهم .

بحث

2  خمور الجنّة

تبيّن لنا مختلف الآيات في القرآن الكريم أنّ ثمة ألوان من الأشربة والخمور الطاهرة بأسماء وكيفيات مختلفة ،  تباين خمور أهل الدنيا الملوثة من جميع جهاتها ،  فهذه :  تأخذ بلبّ الإنسان صوب التيه ،  توصل شاربها لحال الجنون ،  كريهة الطعم والرائحة ،  وتزرع عند شاربها العداوة والبغضاء ،  تؤدي إلى سفك الدماء وتبث الرذيلة والفساد .  .  .  أمّا تلك :  تذكي عقل شاربها وتصفو به ،  وتزيده نشاطاً وحيوية ،  ذات عطر لا يوصف وطهارة خالصة ،  ويغوص شاربها في نشوة روحية نقية راقية .

وذكرت السّورة المبحوثة نوعين منها :  ( الرحيق المختوم ) و«التسنيم » في حين ذكرت سورة الدهر أنواعاً أخرى ،  وفي سور أخرى  وقد تعرضنا لها في محلها .

وتؤكّد الأحاديث والرّوايات على أنّ تلك الأشربة خالصة لمن تنزّه عن الولوغ في خمور الدنيا الخبيثة .

فعن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال لأمير المؤمنين( عليه السلام ) :  «يا عليّ من ترك الخمر للّه سقاه اللّه من الرحيق المختوم » .

وفي حديث آخر أنّه( عليه السلام ) سأله عن هذا الترك أنّه حتى لو كان :  «لغير اللّه » ؟  ،  قال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «نعم واللّه ،  صيانة لنفسه فيشكره اللّه تعالى عن ذلك » .

نعم ،  فهؤلاء من أولي الألباب ،  الذين تناولت ذكرهم الآية ( 193 ) من سورة آل عمران ،  وأولي الألباب مع الأبرار في تناول تلك الأشربة الطاهرة .

وروي عن الإمام زين العابدين عليّ بن الحسين( عليه السلام ) أنّه قال :  «مَن سقى مؤمناً من ظمأ سقاه اللّه من الرحيق المختوم » .

وجاء في حديث آخر :  «مَن صام للّه في يوم صائف ،  سقاه اللّه من الظمأ من الرحيق المختوم »