التّفسير

وما أدراك ما سجّين ؟  !

بعد أن تحدثت الآيات السابقة عن المطفّفين ،  وعن ارتباط الذنوب بعدم الإيمان الراسخ بالمعاد ويوم القيامة ،  تشير الآيات أعلاه إلى ما ستؤول إليه عاقبة المسيئين والفجار يوم حلول اليوم المحتوم ،  فتقول :  ( كلاّ ) فليس الأمر كما يظن هؤلاء عن المعاد وأنّه ليس هنا حساب وكتاب ،  بل ( إنّ كتاب الفجّار لفي سجّين ) .

( وما أدراك ما سجّين ) .

( كتابٌ مرقوم ) .

وتوجد نظرتان في تفسير الآية أعلاه :

الأولى :  المراد من «كتاب » :  هو صحيفة الأعمال ،  التي لا تغادر صغيرة ولا كبيرة ،  من الأفعال الإنسان إلاّ وأحصتها .

والمراد ب «سجّين » :  هو الكتاب الجامع لكل صحائف أعمال الإنسان عموماً .

وما نستفيده من الآيات المذكورة وآيات أخرى :  إنّ أعمال جميع المسيئين تجمع في كتاب يُسمّى «سجّين » ،  وأعمال جميع الصالحين والأبرار تجمع في كتاب آخر ،  اسمه «علّيين » .

و«سجّين » :  من ( السجن ) ،  وهو ( الحبس ) ،  وله استعمالات متعددة ،  فهو :  السجن الشديد ،  الصلب الشديد من كلّ شيء ،  اسم لوادي مهول في قعر جهنم ،  موضع فيه كتاب الفجّار ،  ونار جهنم أيضاً .

وقال :  «الطريحي » في «مجمع البحرين » في «سجّين » :  وفي التّفسير هو كتاب جامع ديوان الشرّ ،  دَوَّنَ اللّه فيه أعمال الكفرة والفسقة من الجنّ والإنس .  .  .

أمّا القرائن التي تؤيد هذا التّفسير ،  فهي :

1  غالباً ما وردت كلمة «كتاب » في القرآن الكريم بمعنى ( صحيفة الأعمال ) .

2  ظاهر الآية التالية :  ( كتاب مرقوم ) يشير إلى أنّها تفسير ل «سجّين » .

3  قيل :  إنّ «سجّين » و«سجّيل » بمعنى واحد ،  وكما هو معلوم أنّ «سجّيل » بمعنى ( كتاب كبير ) .

4  وتشير آيات قرآنية أخرى إلى أنّ أعمال الإنسان تضبط في عدّة كتب ،  حتى لا يبقى عذر للإنسان في حال حسابه .

وأُولى تلك الكتب ،  صحيفة الأعمال المعدّة لكلّ شخص ،  فالصالح سيعطى كتابه في يمينه ،  والمسيء سيعطى كتابه في شماله .

وهذا المعنى كثير ما تكرر ذكره في القرآن الكريم .

والكتاب الثّاني ،  هو ما تسجّل فيه أعمال الأمم ،  ويمكن أن نسميه ب ( صحيفة أعمال الأُمم ) والآية ( 28 ) من سورة الجاثية تشير إلى هذا بقولها :  ( كلّ اُمّة تُدعى إلى كتابها ) .

وثالث الكتب ،  هو صحيفة أعمال جميع الأبرار والفجّار ،  التي وردت الإشارة إليهما في الآيات المبحوثة وما سيأتي من الآيات ،  باسم «سجّين » و«علّيين » .

وخلاصة القول :  إنّ «سجّين » عبارة عن ديوان جامع لكافة صحائف الفجّار والفسقة ،  وأطلق عليه هذا الاسم باعتبار أنّ ما فيه يؤدي إلى حبس أصحابه في جهنم ،  أو أنّ هذا الديوان موجود في قعر جهنم .

على عكس كتاب الأبرار فإنّه في أعلى علّيين .  .  في الجنّة .

الثّانية :  إنّ «سجّين » ،  هي «جهنم » .  .  .  وهي سجن كبير لجميع المذنبين ،  أو هي محل شديد من جهنم .

و«كتاب » الفجّار ،  أي :  ما قرر لهم من عاقبة ومصير .

فيكون التقدير على ضوء هذا التّفسير :  إنّ جهنم هي المصير المقرر للمسيئين ،  وقد استعمل القرآن كلمة «كتاب » بهذا المعنى في مواضع عدّة ،  ومن ذلك ما تناولته الآية ( 24 ) من سورة النساء حين بيّنت حرمة الزواج من المتزوجات :  ( كتاب اللّه عليكم ) أي ،  إنّ هذا الحكم ( وما سبقه من أحكام ) ،  هي أحكام قررها اللّه عليكم ،  وكذلك ما جاء في الآية ( 75 ) من سورة الأنفال :  ( وأُولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب اللّه ) ،  أي فيما قرره اللّه وجعله من أحكام .

وممّا يؤيد هذا التّفسير ما جاء في الرّوايات من أنّ «سجّين » هي «جهنم » .  .  .

ففي تفسير علي بن إبراهيم ،  قال في تفسير :  ( إنّ كتاب الفجّار لفي سجّين ) :  ما كتب اللّه لهم من العذاب لفي سجّين .

وعن الإمام الباقر( عليه السلام ) ،  أنّه قال :  «السجّين الأرض السابعة ،  وعلّيون السماء السابعة » ،  ( إشارة إلى أخفض وأعلى مكان ) .

وروي في روايات عديدة ،  إنّ الأعمال التي لا تليق بالقرب منه جلّ شأنه تُسقط في سجّين :  كما نُقل الأثر عن سيد البشر( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله :  «إنّ المَلك ليصعد بعمل العبد مبتهجاً فإذا صعد بحسناته يقول اللّه عز وجل اجعلوها في سجّين ،  إنّه ليس إيّاي أراد فيها !  »