الربع الثاني من الحزب الرابع عشر

في المصحف الكريم

في أول آية من هذا الربع ،  يتحدث كتاب الله عن {  مفاتح الغيب } التي انفرد بعلمها الحق سبحانه وتعالى دون خلقه {  وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } والحديث عنها وارد في سياق الآيات التي مرت في الربع الماضي تعلن براءة الرسول صلى الله عليه وسلم من ادعاء علم الغيب ،  وتعرف المشركين بأن النبوة والرسالة ليست نوعا من أنواع الكهانة التي اعتادوها فيما بينهم ،  والتي قامت في أساسها على التضليل والتزييف وادعاء العلم بما كان وما سيكون {  ما عندي ما تستعجلون به }– {  قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم } – {  قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك ،  إن أتبع إلا ما يوحى إلي } .

وقوله تعالى هنا :  {  وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } أصل من أصول العقائد الإسلامية ،  وركن من أركان الدين ،  كما قال القاضي أبو بكر {  ابن العربي } المعافري .

و  " الغيب "  ما خفي أمره على العقول ،  ولم ينكشف كنهه للحواس ،  وحجبه الله عن البصائر والأبصار ،  وكما أن للبصر حدا لا يتجاوزه فكذلك للبصيرة حد لا تتعداه ،  و " مفاتح الغيب "  ما يتوصل به إلى علم الغيب ،  وقد وقعت الإشارة إلى أمهات الغيب بكل وضوح في قوله تعالى في سورة لقمان :  {  إن الله عنده علم الساعة ،  وينزل الغيث ،  ويعلم ما في الأرحام ،  وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ،  وما تدري نفس بأي أرض تموت ،  إن الله عليم خبير } .

وجاء في الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( مفاتح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله ) ثم تلا :  {  إن الله عنده علم الساعة } إلى آخر الآية .

و " أم الغيب "  الكبرى ،  على حد تعبير ابن العربي المعافري هي الساعة وما تضمنت من النشر والحشر والموقف والحساب ،  وما يؤول إليه أمر الخلق من العقاب والثواب ،  فلا أمارة على الساعة ولا علامة عليها إلا ما أخبر به الصادق المصدوق عن ربه من  " أشراط الساعة وأماراتها "  {  إن الله عنده علم الساعة } .

و " أم الغيب الثانية "  تنزيل الغيث ،  وما يترتب عليه من الإحياء الإنبات ،  وما يسبقه من إنشاء الرياح وتسييرها ،  وتأليف السحب وإلقاحها ،  وتوزيع قطراتها على بقاع الأرض ومن فيها .  {  وينزل الغيث } فهذه لا أمارة عليها ثابتة ،  ولا علامة قاطعة .

و " أم الغيب الثالثة "  ما تنطوي عليه الأرحام ،  وما يجري تدبيره فيها بأمر الله من خلق النطفة وتدريجها في أطوار الخلقة طورا بعد طور ،  حتى تستوي ذكرا أو أنثى ،  فرادى أو توائم ،  فهذه لا أمارة عليها ،  ولا علامة تهدي إليها مهما ادعى المدعون وتنبأ المتنبئون {  ويعلم ما في الأرحام } .

و " أم الغيب الرابعة "  ما أخفاه الله عن خلقه من كسب الغد المجهول بما فيه من عمل ورزق ،  و " الغد "  هنا يصدق على الغد القريب والغد البعيد ،  فكم من غني ظن أنه تحصن بغناه من تقلبات الدهر ،  فافتقر إلى ما عند الناس ،  وكم من فقير ظن أنه لن يخرج من عالم البؤساء فأغناه الله وأعطاه ،  وكم من قوي معتز بقوته أصبح منهار الأعصاب مهدود القوى ،  وكم من ضعيف بات خائر العزيمة فاتر الهمة ،  فآتاه لله من حوله حولا ومن قوته قوة ،  وهذا الأمر مغيب عن الإنسان بالرغم من حرصه الشديد على معرفة كل شيء يتعلق بعمله وكسبه ووسائل عيشه ،  وما يرتبط بذلك من سرور أو غم ،  وهلاك أو نجاة ،  وربح أو خسارة وتوفيق أو خذلان ،  فكائنات الغد كلها تحت حجاب الله ،  ولا يعلم حقيقة أمرها سواه {  وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } .

و " أم الغيب الخامسة "  ما أخفاه الله عن خلقه من عاقبة كل إنسان ،  إذ رب العزة وحده ،  وهو الذي انفرد بعلم هذه العاقبة ،  كيف تكون ومتى تكون ،  وأين تكون فلا أحد من الناس يعرف ،  لا بالضبط ولا بالتقريب أين يقبض الله روحه ،  هل سيموت ويدفن في المشرق أم في المغرب ،  هل سيموت في البر أم في البحر ،  أم في الجو ،  ولا أحد من الناس يعرف ،  لا بالضبط ولا بالتقريب ،  متى يحل أجله ،  هل في هذا اليوم ،  أم في هذا الشهر ،  أم في هذا العام ،  أم في غيره من الأيام والشهور والأعوام .  ولا أحد من الناس يعرف ،  لا بالضبط ولا بالتقريب ،  كيف يختم له بالخاتمة الحسنى أو بغيرها ،  وهل إذا كان مطيعا سيختم عليه بنفس الطاعة والإيمان ،  أم أنه سيختم عليه – والعياذ بالله – بالكفر والعصيان ،  فلا أمارة ولا علامة في هذا الميدان ،  تهدئ روع الإنسان أيا كان{  وما تدري نفس بأي أرض تموت } .

فهذه مقامات الغيب وأمهاته الخمس التي استأثر الله بعلمها ،  ولم يجعل في طاقة المخلوق سبيلا محققا وقاطعا للوصول إليها ،  بل خبأها تحت أستار الأقدار ،  لحكمته الباهرة ،  وقدرته الظاهرة {  وما كان الله ليطلعكم على الغيب ،  ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء } .

قال القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  في كتابه  " أحكام القرآن "  :   " عند الله تعالى علم الغيب ،  وبيده الطرق الموصلة إليه ،  ولا يكون ذلك من إفاضته إلا على رسله ،  بدليل قوله تعالى :  {  وما كان الله ليطلعكم على الغيب ،  ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء } فكل من قال :  إنه ينزل الغيث غدا- أي على جهة اليقين ،  لا مجرد الاحتمال – فهو كافر .  ومن قال :  إنه يعلم ما في الأرحام وادعى ذلك واجبا في الخلقة فهو كافر .  ومن ادعى ما يكسبه الإنسان في مستقبل العلم فهو كافر "  .

وهكذا كل ما فيه تظاهر بادعاء معرفة الغيب عن بينة ويقين ،  وتطاول على هتك حجب أستاره دون كتاب مبين .

وتمضي الآيات الكريمة في هذا الربع تلفت نظر الإنسان إلى عجائب البر والبحر ،  وما احتوى عليه كل منهما من العوالم والآفاق ،  ما ظهر منها وما بطن ،  ما عرف منها وما لم يعرف .

كما تلفت نظره إلى عالم النبات وما يتعاوره من موت وإحياء ،  ونماء وفناء ،  وإلى البذور التي تنموا تحت الأرض في الظلمات ،  كما تنموا الأجنة في بطون الأمهات ،  منبهة إلى أن ذلك كله- على سعته وتنوعه- من مشمولات علم الله الذي أحاط بكل شيء علما ،  وسجله في كتاب تخطيطه الأزلي اسما ومسمى {  يعلم ما في البر والبحر ،  وما تسقط من ورقة إلا ويعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ،  وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار } أي يعلم ما اكتسبته جوارحكم {  وهو القاهر فوق عباده ،  ويرسل عليكم حفظة ، حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا } أي توفته الملائكة الموكلون بذلك {  وهم لا يفرطون } أي ينزلون الأرواح في منازلها بأمر الله ،  فأرواح الأبرار في عليين ،  وأرواح الفجار في سجين {  ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق } أي ردوا إلى مولاهم الحقيقي الذي يدينون له بنعمة الإيجاد ونعمة الإمداد ،  إذ أنشأهم من عدم ،  ونفخ فيهم من روحه كيف شاء ،  ثم قبض روحهم إليه متى شاء {  ألا له الحكم ،  وهو أسرع الحاسبين } فلا تعويق أمام الله ولا مماطلة ولا إبطاء ،  في إجراء المحاسبة وإصدار الحكم وإعلان الجزاء .

ثم يحذر كتاب الله الغافلين المتجاهلين لحكمه وحكمته ،  المتمردين على دينه وشريعته ،  بأنه قادر على أن يؤدبهم بسوط عذابه فجأة ،  ومن حيث لا ينتظرون .

فهذا  " العذاب التأديبي "  من الله لن يأتيهم من اليمين أو الشمال ،  حتى يعدوا له عدته ،  ويأخذوا له أهبته ،  وإنما ينقض عليهم كالصاعقة من فوق رؤوسهم ،  بحيث لا يستطيعون له قمعا ،  أو ينفجر كالبركان من تحت أرجلهم بحيث لا يستطيعون له دفعا ،  وإذا لم يأتهم العذاب لا من فوقهم ولا من تحتهم ،  فإنه يأتيهم من بينهم ،  فيذوق بعضهم العذاب من نفس البعض الآخر وعلى أيديهم ،  وذلك هو عذاب الاختلاف والتفرقة إلى شيع متعادية متباغضة ،  وأحزاب متخالفة متعارضة ،  يحارب بعضها بعضا ،  ويفتن بعضها بعضا ،  ويأكل بعضها بعضا ،  إلى أن يفني بعضها بعضا .