قوله تعالى{ وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك } الآية ،   نزلت في زينب ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوج زينب من زيد مكثت عنده حيناً ،   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى زيداً ذات يوم لحاجة ،   فأبصر زينب قائمة في درع وخمار ،   وكانت بيضاء جميلة ذات خلق من أتم نساء قريش ،   فوقعت في نفسه وأعجبه حسنها ،   فقال : سبحان الله مقلب القلوب وانصرف ،   فلما جاء زيد ذكرت ذلك له ،   ففطن زيد ،   فألقي في نفس زيد كراهيتها في الوقت ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أريد أن أفارق صاحبتي ،   قال : ما لك أرابك منها شيء ؟ قال : لا والله يا رسول الله ما رأيت منها إلا خيراً ،   ولكنها تتعظم علي لشرفها وتؤذيني بلسانها ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم أمسك عليك زوجتك "  { واتق الله } في أمرها ثم طلقها زيد ،   فذلك قوله عز وجل : { وإذ تقول للذي أنعم الله عليه } بالإسلام ،   { وأنعمت عليه } بالتربية والإعتاق ،   وهو زيد بن حارثة : { أمسك عليك زوجك } يعني : زينب بنت جحش واتق الله  فيها ولا تفارقها ،   { وتخفي في نفسك ما الله مبديه } أي : تسر في نفسك ما الله مظهره ،   أي : كان في قلبه لو فارقها لتزوجها .   وقال ابن عباس : حبها .   وقال قتادة : ود أنه طلقها .   { وتخشى الناس } قال ابن عباس والحسن : تستحييهم .   وقيل : تخاف لائمة الناس أن يقولوا : أمر رجلاً بطلاق امرأته ثم نكحها .   { والله أحق أن تخشاه } قال ابن عمر ،   وابن مسعود ،   وعائشة ،   ما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم آية هي أشد عليه من هذه الآية .   وروي عن مسروق قال : قالت عائشة : لو كتم النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً مما أوحي إليه لكتم هذه الآية : { وتخفي في نفسك ما الله مبديه } .   وروى سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان قال : سألني علي بن الحسين زين العابدين ما يقول الحسن في قوله : { وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه } قلت : يقول لما جاء زيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إني أريد أن أطلق زينب فأعجبه ذلك ،   فقال : ( أمسك عليك زوجك واتق الله ) ،   فقال علي بن الحسين : ليس كذلك ،   بل كان الله تعالى قد أعلمه أنها ستكون من أزواجه وأن زيداً سيطلقها ،   فلما جاء زيد وقال : إني أريد أن أطلقها قال له : أمسك عليك زوجك ،   فعاتبه الله وقال : لم قلت : أمسك عليك زوجك وقد أعلمتك أنها ستكون من أزواجك ؟ .   وهذا هو الأولى والأليق بحال الأنبياء وهو مطابق للتلاوة لأن الله علم أنه يبدي ويظهر ما أخفاه ولم يظهر غير تزويجها منه فقال : زوجناكها فلو كان الذي أضمره رسول الله صلى الله عليه وسلم محبتها أو إرادة طلاقها لأظهر ذلك لأنه لا يجوز أن يخبر أنه يظهره ثم يكتمه فلا يظهره ،   فدل على أنه إنما عوتب على إخفاء ما أعلمه الله أنها ستكون زوجة له ،   وإنما أخفاه استحياء أن يقول لزيد : التي تحتك وفي نكاحك ستكون زوجتي ،   وهذا قول حسن مرضي وإن كان القول الآخر وهو أنه أخفى محبتها و نكاحها لو طلقها لا يقدح في حال الأنبياء ،   لأن العبد غير ملوم على ما يقع في قلبه في مثل هذه الأشياء ما لم يقصد فيه المآثم ،   لأن الود وميل النفس من طبع الشر .   وقوله : { أمسك عليك زوجك واتق الله } أمر بالمعروف ،   وهو حسن لا إثم فيه .   قوله تعالى : { والله أحق أن تخشاه } لم يرد به أنه لم يكن يخشى الله فيما سبق فإنه عليه السلام قد قال :  " أنا أخشاكم لله وأتقاكم له "  ولكنه لما ذكر الخشية من الناس ذكر أن الله تعالى أحق بالخشية في عموم الأحوال وفي جميع الأشياء .   قوله عز وجل : { فلما قضى زيد منها وطراً } أي : حاجة من نكاحها ،   { زوجناكها } وذكر قضاء الوطر ليعلم أن زوجة المتبنى تحل بعد الدخول بها .   قال أنس : كانت زينب تفتخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول : زوجكن أهاليكن زوجني الله من فوق سبع سموات .   وقال الشعبي : كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم : إني لأدل عليك بثلاث ما من نسائك امرأة تدل بهن : جدي وجدك واحد ،   إني أنكحنيك الله في السماء ،   وإن السفير لجبريل عليه السلام .  <br />
أخبرنا إسماعيل ابن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنبأنا مسلم بن الحجاج ،   حدثني محمد بن حاتم بن حاتم بن ميمون ،   أنبأنا بهز ،   أنبأنا سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت ،   عن أنس قال :  " لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد : فاذكرها علي ،   قال : فانطلق زيد حتى أتاها وهي تخمر عجينها ،   قال فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها ،   فوليتها ظهري ونكصت على عقبي ،   فقلت : يا زينب أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك .   قالت : ما أنا بصانعة شيئاً حتى أؤامر ربي ،   فقامت إلى مسجدها ،   ونزل القرآن ،   وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن .   قال : ولقد رأيتنا وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا الخبز واللحم ،   حتى امتد النهار ،   فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته فجعل يتتبع حجز نسائه يسلم عليهن ،   ويقلن : يا رسول الله كيف وجدت أهلك ؟ قال : فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبرني .   قال : فانطلق حتى دخل البيت فذهبت أدخل معه فألقى الستر بيني وبينه ،   ونزل الحجاب "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا سليمان بن حرب ،   أنبأنا حماد ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : " ما أولم النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من نسائه ما أولم على زينب ،   أولم بشاة "  .  <br />
أخبرنا محمد بن عبد الله الصالحي ،   أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ،   أنبأنا أبو العباس الأصم ،   أنبأنا محمد بن هشام بن ملاس النمري ،   أنبأنا مروان الفزاري ،   أنبأنا حميد عن أنس قال :  " أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ابتنى بزينب بنت جحش فأشبع المسلمين خبزاً ولحماً "  .   قوله عز وجل : { لكي لا يكون على المؤمنين حرج } إثم { في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطراً } والأدعياء : جمع الدعي ،   وهو المتبني ،   يقول : زوجناك زينب ،   وهي امرأة زيد الذي تبنيته ،   ليعلم أن زوجة المتبنى حلال للمتبنى ،   وإن كان قد دخل بها المتبنى بخلاف امرأة ابن الصلب فإنها لا تحل للأب .   { وكان أمر الله مفعولاً } أي : كان قضاء الله ماضياً وحكمه نافذاً وقد قضى في زينب أن يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
<br />
