قوله تعالى : { وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجراً عظيماً } سبب نزول هذه الآية أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم سألنه شيئاً من عرض الدنيا ،   وطلبن منه زيادة في النفقة ،   وآذينه بغيرة بعضهن على بعض ،   فهجرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآلى أن لا يقربهن شهراً ولم يخرج إلى أصحابه ،   فقالوا : ما شأنه ؟ وكانوا يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   فقال عمر : لأعلمن لكم شأنه ،   قال : فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أطلقتهن ؟ قال : لا ،   قلت : يا رسول الله إني دخلت المسجد والمسلمون يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   أفأنزل فأخبرهم أنك لم تطلقهن ؟ قال : نعم إن شئت ،   فقمت على باب المسجد وناديت بأعلى صوتي لم يطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   فنزلت هذه الآية : { وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم }قال : فكنت أنا استنبطت ذاك الأمر ،   وأنزل الله آية التخيير ،   وكانت تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ تسع نسوة خمس من قريش : عائشة بنت أبي بكر الصديق ،   وحفصة بنت عمر ،   وأم حبيبة بنت أبي سفيان ،   وأم سلمة بنت أبي أمية ،   وسودة بنت زمعة ،   وغير القرشيات : زينب بنت جحش الأسدية ،   وميمونة بنت الحارث الهلالية ،   وصفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية ،   وجويرية بنت الحارث المصطلقيه ،   رضوان الله عليهن فلما نزلت آية التخيير بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة ،   وكانت أحبهن إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة ،   فرؤي الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتابعنها على ذلك .   قال قتادة : فلما اخترن الله ورسوله شكرهن الله على ذلك وقصره عليهن فقال : { لا يحل لك النساء من بعد } .  <br />
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغفار بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنبأنا مسلم بن الحجاج ،   أنبأنا زهير بن حرب ،   أنبأنا روح بن عبادة ،   أنبأنا زكي بن إسحاق ،   أنبأنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال :  " دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوجد الناس جلوساً ببابه ولم يؤذن لأحد منهم ،   قال : فأذن لأبي بكر فدخل ثم أقبل عمر فاستأذن فأذن له فوجد النبي صلى الله عليه وسلم جالساً حوله نساؤه واجماً ساكتاً ،   فقال : لأقولن شيئاً أضحك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله لو رأيت بنت خارجة سألتني النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة ،   فقام أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها ،   وقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها ،   كلاهما يقول : لا تسألي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً أبداً ليس عنده ،   ثم اعتزلهن شهراً أو تسعاً وعشرين ،   ثم نزلت هذه الآية : { يا أيها النبي قل لأزواجك } حتى بلغ : { للمحسنات منكن أجراً عظيماً } قال : فبدأ بعائشة فقال : يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمراً أحب أن لا تعجلي فيه حتى تستشيري أبويك ،   قالت : وما هو يا رسول الله ؟ فتلا عليها الآية ،   قالت : أفيك يا رسول الله أستشير أبوي ؟ بل أختار الله ورسوله وأختار الدار الآخرة ،   وأسألك أن لا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت ،   قال : لا تسألني امرأة منهن إلا أخبرتها ،   إن الله لم يبعثني معنتاً ولا متعنتاً ولكن بعثني معلماً ميسراً "  .  <br />
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنبأنا أبو الحسين بن بشران ،   أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ،   أنبأنا أحمد بن منصور الرمادي ،   أنبأنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر عن الزهري  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أقسم أن لا يدخل على أزواجه شهراً ،   قال الزهري فأخبرني عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت : فلما مضت تسع وعشرون أعدهن دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : حين بدأ بي فقلت : يا رسول الله إنك أقسمت ألا تدخل علينا شهراً وإنك دخلت في تسع وعشرين أعدهن ؟ فقال : إن الشهر تسع وعشرون "  .   واختلف العلماء في هذا الخيار أنه هل كان ذلك تفويض الطلاق إليهن حتى يقع بنفسه الاختيار أم لا ؟ فذهب الحسن ،   وقتادة ،   وأكثر أهل العلم : إلى أنه لم يكن تفويض الطلاق ،   وإنما خيرهن على أنهن إذا اخترن الدنيا فارقهن ،   لقوله تعالى : { فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحاً جميلاً } بدليل أنه لم يكن جوابهن على الفور فإنه قال لعائشة لا تعجلي حتى تستشيري أبويك ،   وفي تفويض للطلاق يكون الجواب على الفور .   وذهب قوم إلى أنه كان تفويض الطلاق لو اخترن أنفسهن كان طلاقاً .   واختلف أهل العلم في حكم التخيير : فقال عمر ،   وابن مسعود ،   وابن عباس : إذا خير الرجل امرأته فاختارت زوجها لا يقع شيء ،   وإن اختارت نفسها يقع طلقة واحدة ،   وهو قول عمر بن عبد العزيز ،   وابن أبي ليلى ،   وسفيان ،   والشافعي ،   وأصحاب الرأي ،   إلا أن عند أصحاب الرأي تقع طلقة بائنة إذا اختارت نفسها ،   وعند الآخرين رجعية .   وقال زيد بن ثابت : إذا اختارت الزوج تقع طلقة واحدة ،   وإذا اختارت نفسها فثلاث ،   وهو قول الحسن وبه قال مالك .   وروي عن علي أيضاً أنها إذا اختارت زوجها تقع طلقة واحدة وإن اختارت نفسها فطلقة بائنة .   وأكثر العلماء على أنها إذا اختارت زوجها لا يقع شيء .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا عمر بن حفص ،   أنبأنا أبي ،   أنبأنا الأعمش ،   أنبأنا مسلم ،   عن مسروق ،   عن عائشة قالت :  " خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترنا الله ورسوله فلم يعد ذلك علينا شيئاً "  .  <br />
<br />
