قوله تعالى : { الذين يؤمنون } موضع الذين خفض نعتاً للمتقين .   يؤمنون : يصدقون ويترك الهمزة أبو عمرو وورش ،   والآخرون يهمزونه وكذلك يتركان كل همزة ساكنة هي فاء الفعل نحو يؤمن ومؤمن ،   إلا أحرفاً معدودة .   وحقيقة الإيمان التصديق بالقلب ،   قال الله تعالى :  "  وما أنت بمؤمن لنا  "  أي بمصدق لنا ،   وهو في الشريعة : الاعتقاد بالقلب ،   والإقرار باللسان ،   والعمل بالأركان ،   فسمي الإقرار والعمل إيماناً ،   لوجه من المناسبة ،   لأنه من شرائعه : والإسلام : هو الخضوع والانقياد ،   فكل إيمان إسلام وليس كل إسلام إيماناً ،   إذا لم يكن معه تصديق ،   قال الله تعالى : ( قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ) وذلك لأن الرجل قد يكون مستسلماً في الظاهر غير مصدق في الباطن ،   ويكون مصدقاً في الباطن غير منقاد في الظاهر .   وقد اختلف جواب النبي صلى الله عليه وسلم عنهما حين سأله جبريل عليه السلام ،   وهو ما أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد التوبة الزراد البخاري : أنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي ،   ثنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي ،   ثنا أبو أحمد عيسى ،   بن أحمد العسقلاني ،   أنا يزيد بن هارون ،   أنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر قال : كان أول من تكلم في القدر ،   يعني بالبصرة ،   معبد الجهني ،   فخرجت أنا وحميد بن عبد الرحمن نريد مكة فقلنا : لو لقينا أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه ما يقول هؤلاء فلقينا عبد الله بن عمر ،   فاكتنفته أنا وصاحبي أحدنا عن يمينه والآخر عن شماله ،   فعلمت أنه سيكل الكلام إلي ،   فقلت : يا أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا أناس يتقفرون هذا العلم ويطلبونه ،   يزعمون أن لا قدر إنما الأمر أفق قال : فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني منهم بريء وأنهم مني براء ،   والذي نفسي بيده لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله ما قبل الله منه شيئاً حتى يؤمن بالقدر خيره وشره .   ثم قال : حدثنا عمر بن الخطاب قال :  " بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل شديد بياض الثياب ،   شديد سواد الشعر ،   ما يرى عليه أثر السفر ،   ولا يعرفه منا أحد ،   فأقبل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبته تمس ركبته فقال : يا محمد أخبرني عن الإسلام ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة ،   وتصوم رمضان ،   وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ،   فقال : صدقت فتعجبنا من سؤاله وتصديقه .   ثم قال : فما الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله وحده .   وملائكته وكتبه ورسله ،   وبالبعث بعد الموت والجنة والنار ،   وبالقدر خيره وشره فقال : صدقت .   ثم قال : فما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه فإنك إن لم تكن تراه فإنه يراك قال : صدقت ثم قال : فأخبرني عن الساعة ؟ فقال : ما المسؤول عنها بأعلم بها من السائل ،   قال : صدقت قال : فأخبرني عن أماراتها ؟ قال : أن تلد الأمة ربتها ،   وأن ترى الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في بنيان المدر قال : صدقت ثم انطلق فلما كان بعد ثالثة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر هل تدري من الرجل ؟ قال : قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : ذلك جبريل أتاكم يعلمكم أمر دينكم وما أتاني في صورة إلا عرفته فيها إلا في صورته هذه  "  .

قال الفراء : فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل الإسلام في هذا الحديث اسماً لما ظهر من الأعمال ،   والإيمان اسماً لما بطن من الاعتقاد ،   وليس ذلك لأن الأعمال ليست من الإيمان ،   أو التصديق بالقلب ليس من الإسلام ،   بل ذلك تفصيل لجملة هي كلها شيء واحد ،   وجماعها الدين ،   ولذلك قال : ذاك جبرائيل أتاكم يعلمكم أمر دينكم ؛ والدليل على أن الأعمال من الإيمان ،   ما أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن علي بن الشاة ،   ثنا أبو أحمد بن محمد بن قريش بن سليمان ،   ثنا بشر بن موسى ،   ثنا خلف بن الوليد عن جرير الرازي عن سهل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الإيمان بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله ،   وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ،   والحياء شعبة من الإيمان  "  .

قيل : الإيمان مأخوذ من الأمان ،   فسمي المؤمن مؤمناً لأنه يؤمن نفسه من عذاب الله ،   والله تعالى مؤمن لأنه يؤمن العباد من عذابه .

قوله تعالى : { بالغيب } .   والغيب مصدر وضع موضع الاسم ،   فقيل للغائب غيب كما قيل للعادل عدل وللزائر زور ،   والغيب ما كان مغيباً عن العيون ،   قال ابن عباس : الغيب هاهنا كل ما أمرت بالإيمان به ،   فيما غاب عن بصرك مثل الملائكة والبعث والجنة والنار والصراط والميزان ؛ وقيل الغيب هاهنا : هو الله تعالى ،   وقيل : القرآن ،   وقال الحسن : بالآخرة وقال زر بن حبيش وابن جريح : بالوحي .   نظيره أعنده علم الغيب وقال ابن كيسان : بالقدر .   وقال عبد الرحمن بن يزيد : كنا عند عبد الله بن مسعود ،   فذكرنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وما سبقوا به ،   فقال عبد الله : إن أمر محمد كان بيناً لمن رآه ،   والذي لا إله غيره ما آمن أحد قط إيماناً أفضل من إيمان بغيب ،   ثم قرأ آلم ذلك الكتاب إلى قوله المفلحون .   قرأ أبو جعفر وأبو عمرو ،   وورش يؤمنون بترك الهمزة ،   وكذلك أبو جعفر بترك كل همزة ساكنة ،   إلا في أنبئهم ونبئهم ونبئنا ويترك أبو عمرو كلها إلا أن تكون علامة للجزم ،   نحو نبئهم وأنبئهم وتسؤهم وتسؤكم وإن نشأ وننسأها ونحوها .   أو يكون خروجاً من لغة إلى أخرى ،   نحو مؤصدة ورئياً ويترك ورش كل همزة ساكنة كانت فاء الفعل ،   إلا تؤوي وتؤويه ولا يترك من عين الفعل إلا الرؤيا وبابه ،   إلا ما كان على وزن فعل .

قوله تعالى : { ويقيمون الصلاة } أي يديمونها ويحافظون عليها في مواقيتها بحدودها ،   وأركانها وهيئاتها ،   يقال : قام بالأمر ،   وأقام الأمر ،   إذا أتى به معطيا حقوقه ،   أو المراد بها الصلوات الخمس ،   ذكر بلفظ الواحد ،   كقوله تعالى : ( فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين ) ( وأنزل معهم الكتاب بالحق ) يعني الكتب .

والصلاة في اللغة : الدعاء ،   قال الله تعالى : ( فصل عليهم ) أي ادع لهم ،   وفي الشريعة اسم لأفعال مخصوصة من قيام وركوع وسجود وقعود ودعاء وثناء .   وقيل في قوله تعالى ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) الآية إن الصلاة من الله في هذه الآية الرحمة ،   ومن الملائكة الاستغفار ،   ومن المؤمنين : الدعاء .

قوله تعالى : { ومما رزقناهم } أي أعطيناهم والرزق اسم لكل ما ينتفع به حتى الولد والعبد ،   وأصله في اللغة الحظ والنصيب .

{ ينفقون } يتصدقون ،   قال قتادة : ينفقون في سبيل الله وطاعته .   وأصل الإنفاق : الإخراج عن اليد والملك ،   ومنه نفاق السوق ،   لأنه تخرج فيه السلعة عن اليد ،   ومنه : نفقت الدابة إذا أخرجت روحها .   فهذه الآية في المؤمنين من مشركي العرب .