قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام } .   أي فرض وأوجب ،   والصوم والصيام في اللغة الإمساك يقال : صام النهار إذا اعتدل وقام قائم الظهيرة ،   لأن الشمس إذا بلغت كبد السماء ،   وقفت وأمسكت عن السير سويعة  .  ومنه قال تعالى : ( فقولي إني نذرت للرحمن صوماً ) أي صمتاً لأنه إمساك عن الكلام ،   وفي الشريعة الصوم : هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع مع النية في وقت مخصوص .

قوله تعالى : { كما كتب على الذين من قبلكم } .   من الأنبياء والأمم ،   واختلفوا في هذا التشبيه فقال سعيد ابن جبير : كان صوم من قبلنا من العتمة إلى الليلة القابلة كما كان في ابتداء الإسلام .   وقال جماعة من أهل العلم : أراد أن صيام رمضان كان واجباً على النصارى كما فرض علينا ،   فربما كان يقع في الحر الشديد والبرد الشديد ،   وكان يشق عليهم في أسفارهم ويضرهم في معايشهم ،   فاجتمع رأي علماؤهم ورؤسائهم على أن يجعلوا صيامهم في فصل من السنة بين الشتاء والصيف ،   فجعلوه في الربيع وزادوا فيه عشرة أيام كفارة لما صنعوا فصار أربعين ،   ثم إن ملكا اشتكى فمه فجعل لله عليه إن هو برأ من وجعه أن يزيد في صومهم أسبوعاً فبرأ فزاد فيه أسبوعاً ،   ثم مات ذلك الملك ووليهم ملك آخر فقال : أتموه خمسين يوماً .

وقال مجاهد : أصابهم موتان ،   فقالوا زيدوا في صيامكم فزادوا فيه عشراً قبل وعشراً بعد ،   قال الشعبي : لو صمت السنة كلها لأفطرت اليوم الذي يشك فيه ،   فيقال من شعبان ويقال من رمضان ،   وذلك أن النصارى فرض عليهم شهر رمضان فصاموا قبله يوما وبعده يوما ،   ثم لم يزل الآخر يستن بالقرن الذي قبله حتى صاروا إلى خمسين يوماً ،   فذلك قوله تعالى : ( كما كتب على الذين من قبلكم ) .

قوله تعالى : { لعلكم تتقون } .   يعني بالصوم ،   لأن الصوم وصلة إلى التقوى لما فيه من قهر النفس وكسر الشهوات ،   وقوله : ( لعلكم تتقون ) تحذرون عن الشهوات من الأكل والشرب والجماع .

قوله تعالى : { أياماً معدودات } .   قيل : كان في ابتداء الإسلام صوم ثلاثة أيام من كل شهر واجباً ،   وصوم يوم عاشوراء فصاموا كذلك من الربيع إلى شهر رمضان سبعة عشر شهراً ،   ثم نسخ بصوم رمضان .

قال ابن عباس : أول ما نسخ بعد الهجرة أمر القبلة والصوم ،   ويقال : نزل صوم شهر رمضان قبل بدر بشهر وأيام .

قال محمد بن إسحاق كانت غزوة بدر يوم الجمعة لسبع عشر ليلة خلت من شهر رمضان على رأس ثمانية عشر شهراً من الهجرة .

حدثنا أبو الحسن الشيرازي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد ،   أخبرنا أبو إسحق الهاشمي ،   أخبرنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت : كان يوم عاشوراء يوماً تصومه قريش في الجاهلية ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صامه وأمر الناس بصيامه ،   فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء ،   فمن شاء صامه ،   ومن شاء تركه .