قوله تعالى : { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } .   قال أهل التفسير ،   كانت قريش وحلفاؤها ومن دان بدينها ،   وهم الحمس ،   يقفون بالمزدلفة ويقولون : نحن أهل الله ،   وقطان حرمه ،   فلا نخلف الحرم ولا نخرج منه ،   ويتعظمون أن يقفوا مع سائر العرب بعرفات ،   وسائر الناس كانوا يقفون بعرفات ،   فإذا أفاض الناس من عرفات أفاض الحمس من المزدلفة ،   فأمرهم الله أن يقفوا بعرفات ،   ويفيضوا منها إلى جمع مع سائر الناس ،   وأخبرهم أنه سنة إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ،   وقال بعضهم : خاطب به جميع المسلمين .   وقوله تعالى ( من حيث أفاض الناس ) من جمع ،   أي ثم أفيضوا من جمع إلى منى ،   وقالوا : لأن الإفاضة من عرفات قبل الإفاضة من جمع ،   فيكف يسوغ أن يقول : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله ثم أفيضوا من عرفات ،   والأول قول أكثر أهل التفسير ،   وفي الكلام تقديم وتأخير تقديره : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ،   ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام .   وقيل : ثم بمعنى الواو أي  " وأفيضوا "  كقوله تعالى : ( ثم كان من الذين آمنوا ) وأما الناس فهم العرب كلهم غير الحمس .   وقال الكلبي : هم أهل اليمن وربيعة ،   وقال الضحاك : الناس هاهنا إبراهيم عليه السلام وحده كقوله تعالى ( أم يحسدون الناس ) وأراد محمداً صلى الله عليه وسلم وحده .   ويقال هذا الذي يقتدي به ويكون لسان قومه .   وقال الزهري : الناس هاهنا آدم عليه السلام وحده دليله قراءة سعيد بن جبير  " ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس "  بالياء ويقال : هو آدم نسي عهد الله حين أكل من الشجرة .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا عبد الله بن يوسف ،   أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال : سئل أسامة وأنا جالس كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع حين دفع ؟ قال : كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص ،   قال هشام : والنص فوق العنق .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا سعيد بن أبي مريم ،   أخبرنا إبراهيم بن سويد ،   حدثني عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ،   قال : أخبرني سعيد بن جبير مولى واثلة الكوفي ،   حدثني ابن عباس أنه دفع مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فسمع النبي صلى الله عليه وسلم وراءه زجراً شديداً وضرباً للإبل ،   فأشار بسوطه إليهم وقال : يا أيها الناس ،   عليكم بالسكينة فإن البر ليس بالإيضاع .

قوله تعالى : { واستغفروا الله إن الله غفور رحيم } .