قوله تعالى : { إن تبدوا الصدقات } .   أي تظهروها .

قوله تعالى : { فنعما هي } .   أي : نعمت الخصلة هي و " ما "  في محل الرفع و " هي "  في محل النصب ،   كما تقول : نعم الرجل رجلاً ،   فإذا عرفت رفعت ،   فقلت : نعم الرجل زيد ،   وأصله : نعم ما وصلت ،   قرأ أ هل المدينة غير ورش وأبو عمرو وأبو بكر :  " فنعما "  بكسر النون وسكون العين ،   وقرأ ابن عامر و حمزة والكسائي بفتح النون وكسر العين ،   وقرأ ابن كثير ونافع برواية ورش يعقوب وحفص بكسرهما ،   وكلها لغات صحيحة وكذلك في سورة النساء .

قوله تعالى : { وإن تخفوها } .   تسروها .

قوله تعالى : { وتؤتوها الفقراء } .   أي تؤتوها الفقراء في السر .

قوله تعالى : { فهو خير لكم } .   وأفضل ،   وكل مقبول إذا كانت النية صادقة ،   ولكن صدقة السر أفضل ،   وفي الحديث : صدقة السر تطفئ غضب الرب .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد ،   أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي ،   اخبرنا أبو مصعب عن مالك عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي سعيد الخدري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل ،   وشاب نشأ في عبادة الله تعالى ،   ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه ،   ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وافترقا عليه ،   ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه ،   ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله ،   ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه "  .

وقيل : الآية في صدقه التطوع ،   أما الزكاة المفروضة فالإظهار فيها أفضل حتى يقتدي به الناس ،   كالصلاة المكتوبة في الجماعة أفضل ،   والنافلة في البيت أفضل ،   وقيل :الآية في الزكاة المفروضة كان الإخفاء فيها خيراً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أما في زماننا فالإظهار أفضل حتى لا يساء به الظن .

قوله تعالى : { نكفر عنكم سيئاتكم } .   قرأ ابن كثير وأهل البصرة وأبو بكر بالنون ورفع الراء ،   أي ونحن نكفر ،   وقرأ أبن عامر وحفص بالياء ورفع الراء ،   أي ويكفر الله ،   وقرأ أهل المدينة وحمزة والكسائي بالنون والجزم نسقاً على الفاء التي في قوله : ( فهو خير لكم ) لأن موضعها جزم بالجزاء ،   وقوله ( من سيئاتكم ) ،   قيل  " من "  صلة ،   تقديره نكفر عنكم سيئاتكم ،   وقيل : هو للتحقيق والتبعيض ،   يعني : الصغائر من الذنوب .

قوله تعالى : { والله بما تعملون خبير } .