قوله تعالى : { ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار } .   يعني المؤمنين ،   واختلفوا في معنى الحسنتين .   قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : في الدنيا حسنة : امرأة صالحة ،   وفي الآخرة حسنة : الجنة والحور العين .

أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الحنفي ،   أنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الطوسي ،   أخبرنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد ،   أنا الحارث بن أسامة ،   أنا أبو عبد الرحمن المقري ،   أخبرنا حياة و ابن لهيعة قالا : أخبرنا شرحبيل بن شريك أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الدنيا كلها متاع وخير متاعها المرأة الصالحة "  .

وقال الحسن : في الدنيا حسنة : العلم والعبادة ،   وفي الآخرة حسنة ،   الجنة ،   وقال السدي وابن حبان : في الدنيا حسنة ،   رزقاً حلالاً وعملاً صالحاً ،   وفي الآخرة حسنة المغفرة والثواب .

أخبرنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن أبي توبة ،   أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث ،   أخبرنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي ،   أخبرنا عبد الله بن محمود ،   أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   ثنا عبد الله بن المبارك عن يحيى بن أيوب ،   حدثني عبيد الله بن زجر عن علي بن يزيد عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أغبط أوليائي عندي ،   مؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة أحسن عبادة ربه ،   فأطاعه في السر ،   وكان غامضاً في الناس لا يشار إليه بالأصابع ،   وكان رزقه كفافاً ،   فصبرعلى ذلك ،   ثم نقر بيده فقال : عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه "  .

وقال قتادة : في الدنيا عافية ،   وفي الآخرة عافية .   وقال عوف في هذه الآية : من آتاه الله الإسلام والقرآن وأهلاً ومالاً فقد أوتي في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة .

أخبرنا الشيخ أبو القاسم عبد الله بن علي الكرماني الطوسي ،   أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمش الزيادي ،   أخبرنا أبو الفضل عبدوس بن الحسين بن منصور السمسار ،   أخبرنا أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي الرازي ،   أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري ،   أخبرنا حميد الطويل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك  قال :  " رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً قد صار مثل الفرخ فقال : هل كنت تدعو الله بشيء أو تسأله إياه ؟ فقال يا رسول الله كنت أقول : اللهم ما كنت معاقبني به في الآخرة فحوله لي في الدنيا فقال : سبحان الله ! لا تستطيعه ولا تطيقه .   هلا قلت : اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار "  .

أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد السرخسي ،   أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي إسحاق الحجاجي ،   أخبرنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي ،   أخبرنا محمد بن مسكان ،   أخبرنا أبو داود أخبرنا شعبة عن ثابت عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول :  " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار "  .

أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الكسائي ،   أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أخبرنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان ،   أخبرنا الشافعي أخبرنا سعيد بن سالم القداح ،   عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد مولى السائب عن أبيه عن عبد الله بن السائب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فيما بين ركن بني جمح والركن الأسود  " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار "  .