قوله تعالى : { ثم قست قلوبكم } .   أي يبست وجفت ،   جفاف القلب : خروج الرحمة واللين عنه ،   وقيل : غلظت ،   وقيل : اسودت .

قوله تعالى : { من بعد ذلك } .   من بعد ظهور الدلالات .   قال الكلبي : قالوا بعد ذلك : نحن لم نقتله ،   فلم يكونوا قط أعمى قلباً ولا أشد تكذيباً لنبيهم منهم عند ذلك .

قوله تعالى : { فهي } .   في الغلظة والشدة .

قوله تعالى : { كالحجارة أو أشد قسوة } .   قيل : أو بمعنى بل .   أو بمعنى الواو ( مائة ألف أو يزيدون ) أي : بل يزيدون أو ويزيدون ،   وإنما لم يشبهها بالحديد مع أنه أصلب من الحجارة ،   لأن الحديد قابل للين فإنه يلين بالنار ،   وقد لان لداود عليه السلام ،   والحجارة لا تلين قط ،   ثم فضل الحجارة على القلب القاسي فقال :

قوله تعالى : { وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار } .   قيل : أراد به جميع الحجارة ،   وقيل : أراد به الحجر الذي كان يضرب عليه موسى للأسباط .

قوله تعالى : { وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء } .   أراد به عيوناً دون الأنهار .

قوله تعالى : { وإن منها لما يهبط } .   ينزل من أعلى الجبل إلى أسفله .

قوله تعالى : { من خشية الله } .   وقلوبكم لا تلين ولا تخشع يا معشر اليهود .   فإن قيل : جماد لا يفهم ،   فكيف يخشى قيل : الله يفهمه ويلهمه فيخشى بإلهامه .   ومذهب أهل السنة والجماعة أن لله تعالى خلق علماً في الجمادات وسائر الحيوانات سوى العقلاء ،   لا يقف عليه غير الله ،   فلها صلاة وتسبيح وخشية كما قال جل ذكره : ( وإن من شيء إلا يسبح بحمده ) وقال ( والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه ) وقال : ( ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر ) الآية ،   فيجبعلى المرء الإيمان به ويكل علمه إلى الله تعالى سبحانه وتعالى .

ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على ثبير والكفار يطلبونه فقال الجبل : انزل عني فإني أخاف أن تؤخذ علي فيعاقبني الله بذلك ،   فقال له جبل حراء : إلي يا رسول الله .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   ثنا السدي أبو الحسين محمد ابن حسن العلوي ،   أنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب النيسابوري ،   أنا محمد ابن إسماعيل الصائغ ،   أنا يحيى بن أبي بكر ،   أنا إبراهيم بن طهمان ،   عن سماك ابن حرب .   عن جابر بن سمرة .   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إني لأعرف حجراً بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث وإني لأعرفه الآن  "  هذا حديث صحيح ،   أخرجه مسلم ،   عن أبي بكر ابن أبي شيبة ،   عن يحيى بن أبي بكر .   وصح عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلع له أحد فقال :  " هذا جبل يحبنا و نحبه "  .

وروي عن أبي هريرة يقول :  " صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ثم أقبل على الناس بوجهه وقال : بينما رجل يسوق بقرة إذ عيي ،   فركبها فضربها ،   فقالت : إنا لم نخلق لهذا ،   إنما خلقنا لحراثة الأرض فقال الناس : سبحان الله بقرة تتكلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإني أومن به أنا وأبو بكر وعمر وما هما ثم "  .

وقال :  " بينما رجل في غنم له إذ عدا الذئب على شاة منها ،   فأدركها صاحبها فاستنفذها ،   فقال الذئب : فمن لها يوم السبع أي يوم القيامة ،   يوم لا راعي لها غيري فقال الناس : سبحان الله ذئب يتكلم ! فقال : أومن به أنا وأبو بكر وعمر وما هما ثم "  .

وصح عن أبي هريرة ،   قال :  " كان رسول صلى الله عليه وسلم على حراء وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير ،   فتحركت الصخرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم اهدأ .   أي : اسكن .   فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد  "  صحيح أخرجه مسلم .   أخبرنا عبد الله الصالحي ،   أنا أبو سعيد يحيى بن أحمد بن علي الصانع ،   أنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن هشام الرازي ،   أنا محمد بن أيوب بن ضريس وهو يجلي الرازي ،   أنا محمد بن الصباح ،   عن الوليد ابن أبي ثور ،   عن السدي ،   عن عبادة بن أبي يزيد ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   قال :  " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في نواحيها خارجاً من مكة بين الجبال والشجر ،   فلم يمر بشجرة ولا جبل إلا قال السلام عليك يا رسول الله "  .

أخبرنا أبو الحسن عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع ،   أنا الشافعي ،   أنا عبد المجيد بن عبد العزيز ،   عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير ،   أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب استند إلى جذع نخلة من سواري المسجد ،   فلما صنع له المنبر فاستوى عليه ،   اضطربت تلك السارية وحنت كحنين الناقة ،   حتى سمعها أهل المسجد ،   حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقها فسكنت "  .

قال مجاهد : لا ينزل حجر من أعلى إلى الأسفل إلا من خشية الله ،   ويشهد لما قلنا قوله تعالى : ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله ،   وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ) .

قوله تعالى : { وما الله بغافل } .   بساه .

قوله تعالى : { عما تعملون } .   وعيد وتهديد ،   وقيل : بتارك عقوبة ما تعملون ،   بل يجازيكم به ،   قرأ ابن كثير يعملون بالياء والآخرون بالتاء .