{ ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين } أي هذا الكتاب وهو القرآن ،   وقيل : هذا فيه مضمر ،   أي هذا ذلك الكتاب .   قال الفراء : كان الله قد وعد نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينزل عليه كتاباً لا يمحوه الماء ،   ولا يخلق عن كثرة الرد ،   فلما أنزل القرآن قال : هذا ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أنزله عليك في التوراة والإنجيل وعلى لسان النبيين من قبلك ،   وهذا للتقريب وذلك للتبعيد .   وقال ابن كيسان : إن الله تعالى أنزل قبل سورة البقرة سوراً كذب بها المشركون ثم أنزل سورة البقرة فقال ذلك الكتاب ،   يعنى ما تقدم البقرة من السور لا شك فيه .   والكتاب مصدر وهو بمعنى المكتوب ،   كما يقال للمخلوق خلق ،   وهذا الدرهم ضرب فلان أي مضروبه .   وأصل الكتاب : الضم والجمع ،   ويقال للجند : كتيبة لاجتماعها ،   وسمي الكتاب كتاباً لأنه جمع حرف إلى أحرف .

قوله تعالى : { لا ريب فيه } .   أي لا شك فيه ،   أنه من عند الله وأنه الحق والصدق ،   وقيل هو خبر بمعنى النهي أي لا ترتابوا فيه لقوله تعالى ( فلا رفث ولا فسوق ) أي لا ترفثوا ولا تفسقوا ،   قرأ ابن كثير فيه بالإشباع في الوصل ،   وكذلك كل هاء كناية قبلها ساكن يشبعها وصلاً ما لم يلها ساكن ،   ثم إن كان الساكن قبل الهاء ياء يشبعها بالكسرة ياء ،   وإن كان غيرها يشبعها بالضم واواً .   ووافقه حفص في قوله ( فيه مهاناً ) فأشبعه .

قوله تعالى : { هدى للمتقين } .   يدغم الغنة عند اللام والراء أبو جعفر و ابن كثير و حمزة و الكسائي ،   زاد حمزة و الكسائي عند الياء ،   وزاد حمزة عند الواو ،   والآخرون لا يدغمونها ،   ويخفي أبو جعفر النون والتنوين عند الخاء والغين ،   ( هدى للمتقين ) ،   أي هو هدى أي رشد وبيان لأهل التقوى ،   وقيل هو نصب على الحال أي هادياً تقديره لا ريب في هدايته للمتقين ،   والهدى ما يهتدي به الإنسان ،   ( للمتقين ) أي للمؤمنين .   قال ابن عباس : المتقي من يتقي الشرك والكبائر والفواحش ،   وهو مأخوذ من الاتقاء وأصله الحجز بين الشيئين ومنه يقال اتقى بترسه أي جعله حاجزاً بين نفسه وبين ما يقصده .   وفي الحديث :  "  كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم  "  أي إذا اشتد الحرب جعلناه حاجزاً بيننا وبين العدو ،   فكأن المتقي يجعل امتثال أمر الله والاجتناب عما نهاه حاجزاً بينه وبين العذاب .

قال عمر بن الخطاب لكعب الأحبار : حدثني عن التقوى ؟ فقال : هل أخذت طريقاً ذا شوك ؟ قال : نعم .   قال : فما عملت فيه ؟ قال : حذرت وشمرت ،   قال كعب : وذلك التقوى .   وقال شهر بن حوشب : المتقي الذي يترك ما لا بأس به حذراً لما به بأس .

وقال عمر بن عبد العزيز : التقوى ترك ما حرم الله ،   وأداء ما افترض الله ،   فما رزق الله بعد ذلك فهو خير إلى خير .   وقيل هو الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .   وفي الحديث :  " جماع التقوى في قوله تعالى ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) الآية "  وقال ابن عمر : التقوى أن لا ترى نفسك خيراً من أحد .   وتخصيص المتقين

بالذكر تشريف لهم ،   أو لأنهم هم المنتفعون بالهدى .