قوله تعالى : { وبشر الذين آمنوا } .   أي أخبر ،   والبشارة : كل خبر صدق تتغير به بشرة الوجه ،   ويستعمل في الخير والشر ،   وفي الخير أغلب .

قوله تعالى : { وعملوا الصالحات } .   أي الفعلات الصالحات ،   يعني المؤمنين الذين من أهل الطاعات قال عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه : ( وعملوا الصالحات ) أي أخلصوا الأعمال ،   كما قال : ( فليعمل عملاً صالحاً ) أي خالياً عن الرياء .   قال معاذ : العمل الصالح الذي فيه أربعة أشياء : العلم ،   والنية ،   والصبر ،   والإخلاص .   قوله تعالى : { أن لهم جنات } .   جمع الجنة ،   والجنة البستان الذي فيه أشجار مثمرة ،   سميت بها لاجتنانها وتسترها بالأشجار .   وقال الفراء : الجنة ما فيه النخيل ،   والفردوس ما فيه الكرم .

قوله تعالى : { تجري من تحتها } .   أي من تحت أشجارها ومساكنها .

قوله تعالى : { الأنهار } .   أي المياه في الأنهار لأن النهر لا يجري ،   وقيل من تحتها أي بأمرهم ،   لقوله تعالى حكاية عن فرعون ( وهذه الأنهار تجري من تحتي ) أي بأمري ،   والأنهار جمع نهر ،   سمي به لسعته وضيائه .   ومنه النهار .   وفي الحديث  " أنهار الجنة في غير أخدود "  .

قوله تعالى : { كلما } .   متى ما .

قوله تعالى : { رزقوا } .   أطعموا .

قوله تعالى : { منها } .   أي من الجنة .

قوله تعالى : { من ثمرة } .   أي ثمرة ومن صلة .

قوله تعالى : { رزقاً } .   طعاماً .

قوله تعالى : { قالوا هذا الذي رزقنا من قبل } .   وقبل رفع على الغاية .   قال الله تعالى : ( لله الأمر من قبل ومن بعد ) قيل : من قبل في الدنيا وقيل : الثمار في الجنة متشابهة في اللون ،   مختلفة في الطعم ،   فإذا رزقوا ثمرة بعد أخرى ظنوا أنها الأولى .

قوله تعالى : { وأتوا به } .   رزقا .

قوله تعالى : { متشابهاً } .   قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع : متشابهاً في الأوان ،   مختلفاً في الطعوم .   وقال الحسن وقتادة : متشابهاً .   أي يشبه ثمر الدنيا غير أنها أطيب .   وقيل متشابهاً في الاسم مختلفاً في الطعم .   قال : ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسامي .

أخبرنا أبو حامد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ،   أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الصفار ،   أنا أحمد بن محمد بن عيسى البري ،   أنا محمد ابن كثير ،   أنا سفيان الثوري ،   عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يبزقون ،   يلهمون الحمد والتسبيح ،   كما تلهمون النفس ،   طعامهم الجشاء ،   ورشحهم المسك "  .

قوله تعالى : { ولهم فيها } .   في الجنان .

قوله تعالى : { أزواج } .   نساء وجواري يعني من الحور العين .

قوله تعالى : { مطهرة } .   من الغائط ،   والبول ،   والحيض ،   والنفاس ،   والبصاق ،   والمخاط والمني ،   والولد ،   وكل قذر .   قال إبراهيم النخعي : في الجنة جماع ما شئت ولا ولد .   وقال الحسن هن عجائزكم الغمص العمش طهرن من قذرات الدنيا .   وقيل : مطهرة عن مساوئ الأخلاق .

قوله تعالى : { وهم فيها خالدون } .   دائمون لا يموتون فيها ولا يخرجون منها .   أنا أبو عمرو وعبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف العزيزي ،   أنا محمد بن إسماعيل البخاري ،   أنا قتيبة بن سعيد ،   أنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر ،   ثم الذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة ،   لا يبولون ولا يتغوطون ،   ولا يتفلون ولا يتمخطون ،   أمشاطهم الذهب ،   ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة وأزواجهم الحور العين ،   على خلق رجل واحد ،   على صورة أبيهم آدم ستون ذراعاً في السماء  "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنا أبو القاسم البغوي ،   أنا علي بن الجعد ،   أنا فضيل هو ابن مرزوق ،   عن عطية ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أول زمرة من يدخل الجنة يوم القيامة صورة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر ،   والزمرة الثانية على لون أحسن الكواكب في السماء لكل رجل منهم زوجتان ،   على كل زوجة سبعون حلة ،   يرى مخ سوقهن دون لحومها ودمائها وحللها  "  .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي المروزي ،   أنا أبو الحسن علي ابن عبد الله الطيسفوني ،   أنا عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   أنا أحمد بن علي الكشميهني ،   أنا علي بن حجر ،   أنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الهمذاني ،   عن حميد الطويل ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم :  "  لو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت على الأرض لأضاءت ما بينهما ولملئت ما بينهما ريحاً ،   ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها  "  .   صحيح ،   أخرجه محمد بن عبد الله بن محمد ،   عن معاوية بن عمر ،   عن أبي إسحاق ،   عن حميد .

أخبرنا أبو الحسن علي بن يوسف الجويني ،   أنا أبو محمد بن علي بن محمد ابن شريك الشافعي ،   أنا عبد الله بن محمد بن مسلم ،   أنا أبو بكر الجوريدي ،   أنا أحمد بن الفرج الحمصي ،   أنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ،   أنا محمد ابن المهاجر ،   عن الضحاك المعافري ،   عن سليمان بن موسى ،   حدثني كريب أنه سمع أسامة بن زيد يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ألا هل من مشمر للجنة ،   وإن الجنة لا خطر لها وهي ،   ورب الكعبة نور يتلألأ وريحانة تهتز ،   وقصر مشيد ونهر مطرد ،   وثمرة نضيجة ،   وزوجة حسناء جميلة ،   وحلل كثيرة ،   ومقام أبد في دار سليمة ،   وفاكهة خضرة ،   وحبرة ،   ونعمة في محلة عالية بهية ،   قالوا : نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها .   قال : قولوا إن شاء الله .   قال القوم : إن شاء الله "  .

وروى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أهل الجنة جرد مرد كحل ،   لا يفنى شبابهم ،   ولا تبلى ثيابهم  "  .

أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد الترابي ،   أنا الحاكم أبو الفضل الحدادي ،   أنا أبو يزيد محمد بن يحيى ،   أنا إسحاق الحنظلي ،   أنا أبو معاوية ،   أنا عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن النعمان بن سعيد ،   عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن في الجنة لسوقاً ليس فيه بيع ولا شراء إلا الصور من الرجال والنساء ،   فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ،   إن فيها لمجتمع الحور العين ينادين ،   بصوت لم يسمع الخلائق مثله : نحن الخالدات فلا نبيد أبداً ،   ونحن الناعمات فلا نبأس أبداً ،   ونحن الراضيات فلا نسخط أبداً ،   فطوبى لمن كان لنا وكنا له ونحن له  "  ورواه أبو عيسى عن هناد و أحمد بن منيع عن أبي معاوية مرفوعاً وقال : هذا حديث غريب .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني ،   أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنا مسلم بن الحجاج ،   أنا أبو عثمان سعيد بن عبد الجبار البصري أنا حماد بن مسلمة ،   عن ثابت البناني ،   عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن في الجنة لسوقاً يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسناً وجمالاً ،   فيرجعون إلى أهلهم وقد ازدادوا حسناً وجمالاً فيقول لهم أهلهم والله لقد ازددتم بعدنا حسناً وجمالاً فيقولون وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسناً وجمالاً .