قوله تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر } .   يؤلون أي يحلفون ،   والألية : اليمين والمراد من الآية : اليمين على ترك وطء المرأة ،   قال قتادة : كان الإيلاء طلاقاً لأهل الجاهلية ،   وقال سعيد بن المسيب : كان ذلك من ضرار أهل الجاهلية ،   كان الرجل لا يحب امرأته ،   ولا يريد أن يتزوج بها غيره ،   فيحلف أن لا يقربها أبداً ،   فيتركها لا أيماً ،   ولا ذات بعل ،   وكانوا عليه في ابتداء الإسلام ،   فضرب الله له أجلاً في الإسلام ،   واختلف أهل العلم فيه : فذهب أكثرهم إلى أنه إن حلف أن لا يقرب زوجته أبداً ،   أو سمى مدة أكثر من أربعة أشهر ،   يكون مولياً ،   فلا يتعرض له قبل مضي أربعة أشهر ،   وبعد مضيها يوقف ويؤمر بالفيء أو بالطلاق بعد مطالبة المرأة ،   والفيء هو الرجوع عما قاله بالوطء ،   إن قدر عليه ،   وإن لم يقدر فبالقول ،   فإن لم يف ولم يطلق طلق عليه السلطان واحدة ،   وذهب إلى الوقوف بعد مضي المدة عمر وعثمان وعلي وأبو الدرداء وابن عمر ،   قال سليمان بن يسار : أدركت بضعة عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يقولون : بوقف المولي .   وإليه ذهب سعيد بن جبير وسليمان بن يسار ومجاهد ،   وبه قال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وقال بعض أهل العلم : إذا مضت أربعة أشهر تقع عليه طلقة بائنة ،   وهو قول ابن عباس وابن مسعود وبه قال سفيان الثوري وأصحاب الرأي .   وقال سعيد بن المسيب و الزهري : تقع طلقة رجعية ،   ولو حلف أن لا يطأها أقل من أربعة أشهر لا يكون مولياً ،   بل هو حالف ،   فإذا وطئها قبل مضي تلك المدة تجب عليه كفارة اليمين ،   ولو حلف أن لا يطأها أربعة أشهر لا يكون مولياً عند من يقول بالوقف بعد مضي المدة ،   لأن بقاء المدة شرط للوقف وثبوت المطالبة بالفيء أو الطلاق ،   وقد مضت المدة .   وعند من لا يقول بالوقف يكون مولياً ،   ويقع الطلاق بمضي المدة .   ومدة الإيلاء : أربعة أشهر في حق الحر والعبد جميعاً عن الشافعي رحمه الله ،   لأنها ضربت لمعنى يرجع إلى الطبع ،   وهو قلة صبر المرأة عن الزوج ،   فيستوي فيه الحر والعبد كمدة العنة .   وعند مالك رحمه الله و أبي حنيفة رحمه الله تنتصف مدة العنة بالرق ،   غير أن عند أبي حنيفة تتصف برق المرأة ،   وعند مالك برق الزوج ،   كما قالا في الطلاق .   قوله تعالى : ( تربص أربعة أشهر ) أي انتظار أربعة أشهر ،   والتربص : التثبت والتوقف .

قوله تعالى : { فإن فاءوا } .   رجعوا عن اليمين بالوطء .

قوله تعالى : { فإن الله غفور رحيم } .   وإذا وطئ في الفرج خرج عن الإيلاء ،   وتجب عليه كفارة اليمين عند أكثر أهل العلم ،   وقال الحسن وإبراهيم النخعي وقتادة : لا كفارة عليه لأن الله تعالى وعد بالمغفرة فقال : ( فإن الله غفور رحيم ) وذلك عند الأكثرين في إسقاط العقوبة لا في الكفارة ،   ولو قال لزوجته : إن قربتك فعبدي حر ،   أو ضربتك فأنت طالق ،   أو لله علي عتق عبد ،   أو صوم ،   أو صلاة ،   فهو مول ،   لأن المولي من يلزمه أمر بالوطء ،   ويوقف بعد مضي المدة فإن فاء يقع الطلاق أو العتق المعلق به ،   وإن التزم في الذمة تلزمه كفارة اليمين في قول ،   وفي قول يلزمه ما التزم في ذمته من الإعتاق أو الصلاة والصوم .