قوله تعالى : { والمطلقات } .   أي المخليات من حبال أزواجهن .

قوله تعالى : { يتربصن } .   ينتظرن .

قوله تعالى : { بأنفسهن ثلاثة قروء } .   فلا يتزوجن ،   والقروء : جمع قرء ،   مثل قرع ،   وجمعه القليل أقرؤ ،   والجمع الكثير أقراء ،   واختلف أهل العلم في القرء فذهب جماعة إلى أنها الحيض ،   وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وبه قال الحسن ومجاهد ،   وإليه ذهب الأوزاعي والثوري وأصحاب الرأي واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمستحاضة  " دعي الصلاة أيام أقرائك "  وإنما تدع الصلاة أيام حيضها .   وذهب جماعة إلى أنها الأطهار ،   وهو قول زيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وعائشة ،   وهو قول الفقهاء السبعة والزهري وبه قال ربيعة ومالك والشافعي ،   واحتجوا بأن ابن عمر رضي الله عنه لما طلق امرأته وهي حائض قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر :  " مره فليراجعها حتى تطهر ،   ثم إن شاء أمسك وإن شاء طلق قبل أن يمس ،   فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء "  .   فأخبر أن زمان العدة هو الطهر ،   ومن جهة اللغة .

قول الشاعر :

ففي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لأقصاها عزيم عزائكا

مورثة مالاً وفي الحي رفعةً *** لما ضاع فيها من قروء نسائكا

وأراد به أنه كان يخرج إلى الغزو ولم يغش نساءه فتضيع أقراؤهن ،   وإنما تضيع بالسفر زمان الطهر لا زمان الحيض ،   وفائدة الخلاف تظهر في أن المعتدة إذا شرعت في الحيضة الثالثة تنقضي عدتها على قول من يجعلها أطهاراً وتحسب بقية الطهر الذي وقع فيه الطلاق قرءاً .

قالت عائشة رضي الله عنها : إذا طعنت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه ،   وبرئ منها .   ومن ذهب إلى أن الأقراء هي الحيض يقول : لا تنقصني عدتها ما لم تطهر من الحيضة الثالثة ،   وهذا الخلاف من حيث أن اسم القرء يقع على الطهر والحيض جميعاً ،   يقال أقرأت المرأة : إذا حاضت وأقرأت : إذا طهرت ،   فهي مقرئ ،   واختلفوا في أصله فقال أبو عمرو بن العلاء وأبو عبيدة : هو الوقت لمجيء الشيء وذهابه ،   يقال : رجع فلان لقرئه ولقارئه ،   أي لوقته الذي يرجع فيه وهذا قارئ الرياح ،   أي وقت هبوبها .

قال مالك بن الحارث الهذلي :

كرهت العقر عقر بني شليل *** إذا هبت لقارئها الرياح

أي لوقتها ،   والقرء يصلح للوجهين ،   لأن الحيض يأتي لوقت ،   والطهر مثله ،   وقيل : هو من القرء وهو الحبس والجمع ،   تقول العرب : ما قرأت الناقة سلأً قط ،   أي لم تضم رحمها على ولد ،   ومنه قريت الماء في المقرأة ،   وهي الحوض : أي جمعته ،   بترك همزها ،   فالقرء هاهنا احتباس الدم واجتماعه ،   فعلى هذا يكون الترجيح فيه للطهر ؛ لأنه يحبس الدم ويجمعه ،   والحيض يرخيه ويرسله ،   وجملة الحكم في العدد : أن المرأة إذا كانت حاملاً فعدتها بوضع الحمل ،   سواء وقعت الفرقة بينها وبين الزوج بالطلاق أو بالموت لقوله تعالى ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) فإن لم تكن حاملاً نظر : إن وقعت الفرقة بينهما بموت الزوج فعليها أن تعتد بأربعة أشهر وعشر ،   سواء مات الزوج قبل الدخول أو بعده ،   وسواء كانت المرأة ممن تحيض ،   أو لا تحيض لقول الله : ( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ) وإن وقعت الفرقة بينهما بالطلاق في الحياة نظر فإن كان قبل الدخول بها ،   فلا عدة عليها ،   لقول الله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ) .   وإن كان بعد الدخول نظر : إن كانت المرأة ممن لم تحض قط أو بلغت في الكبر سن الآيسات فعدتها ثلاثة أشهر ،   لقول الله تعالى : ( واللاتي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن ) .   وإن كانت ممن تحيض فعدتها ثلاثة أقرؤ لقوله تعالى : ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ) وقوله  " يتربصن بأنفسهن "  لفظه خبر ،   ومعناه أمر ،   وعدة الأمة إن كانت حاملاً بوضع الحمل كالحرة ،   وإن كانت حائلاً ففي الوفاة عدتها شهران وخمس ليال ،   وفي الطلاق ،   إن كانت ممن تحيض فعدتها قرءان ،   وإن كانت ممن لا تحيض فشهر ونصف : وقيل شهران كالقرءين في حق من تحيض .

قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ينكح العبد امرأتين ،   ويطلق طلقتين وتعتد الأمة بحيضتين ،   فإن لم تكن تحيض فشهرين أو شهراً ونصفاً .

قوله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } .   قال عكرمة : يعني الحيض وهو أن يريد الرجل مراجعتها فتقول : قد حضت الثلاثة وقال ابن عباس وقتادة : يعني الحمل ،   ومعنى الآية : لا يحل للمرأة كتمان ما خلق الله في رحمها من الحيض ،   والحمل لتبطل حق الزوج من الرجعة والولد .

قوله تعالى : { إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر } .   معناه أن هذا من فعل المؤمنات وإن كانت المؤمنة والكافرة في هذا الحكم سواء ،   كما تقول : أدّ حقي إن كنت مؤمناً ،   يعني أداء الحقوق من فعل المؤمنين .

قوله تعالى : { وبعولتهن } .   يعني أزواجهن جمع بعل ،   كالفحولة جمع فحل ،   سمي الزوج بعلاً لقيامه بأمور زوجته وأصل البعل السيد والمالك .

قوله تعالى : { أحق بردهن } .   أولى برجعتهن إليهم .

قوله تعالى : { في ذلك } .   أي في حال العدة .

قوله تعالى : { إن أرادوا إصلاحا } .   أي إن أرادوا بالرجعة الصلاح وحسن العشرة لا الإضرار ،   كما كانوا يفعلونه في الجاهلية كان الرجل يطلق امرأته فإذا قرب انقضاء عدتها راجعها ،   ثم تركها مدة ،   ثم طلقها ،   ثم إذا قرب انقضاء عدتها راجعها ثم بعد مدة طلقها يقصد بذلك تطويل العدة عليها .

قوله تعالى : { ولهن } .   أي للنساء على الأزواج مثل الذي عليهن للأزواج بالمعروف .   قال ابن عباس في معناه : إني أحب أن أتزين لامرأتي كما تحب امرأتي أن تتزين لي لأن الله تعالى قال : { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسن المروزي ،   أخبرنا أبو سهل محمد بن عمر ابن طرفة الشجري ،   أنا أبو سليمان الخطابي ،   أخبرنا أبو بكر بن داسه ،   أنا أبو داود السجستاني ،   أنا موسى بن إسماعيل ،   أنا حماد أنا أبو قزعة سويد ابن حجر الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال :  " قلت يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه ؟ قال : أن تطعمها إذا طعمت ،   وأن تكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ،   ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت "  .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني ،   أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنا محمد بن الحجاج ،   أنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   أنا حاتم بن إسماعيل المدني عن جعفر بن محمد عن أبيه أنه قال : دخلنا على جابر بن عبد الله فقلت : أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسرد قصة حجة الوداع إلى أن ذكر خطبته يوم عرفة قال :  " فاتقوا الله في النساء ،   فإنكم أخذتموهن بأمانة الله ،   واستحللتم فروجهن بكلمة الله ،   ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحداً تكرهونه ،   فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضرباً غير مبرح ،   ولهن عليكم رزقهن ،   وكسوتهن بالمعروف ،   وقد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده ،   كتاب الله ،   وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت ،   وأديت ونصحت ،   فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس : اللهم اشهد اللهم اشهد ثلاث مرات "  .

أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أحمد بن الحسن الحيري ،   أنا حاجب ابن أحمد الطوسي ،   أنا محمد بن يحيى ،   أنا يعلى بن عبيد ،   أنا محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً ،   وخياركم خياركم لنسائكم "  .

قوله تعالى : { وللرجال عليهن درجة } .   قال ابن عباس : بما ساق إليها من المهر وأنفق عليها من المال ،   وقال قتادة : بالجهاد ،   وقيل بالعقل ،   وقيل بالشهادة ،   وقيل بالميراث ،   وقيل بالدية وقيل بالطلاق ،   لأن الطلاق بيد الرجال ،   وقيل بالرجعة ،   وقال سفيان و زيد بن أسلم : بالإمارة وقال القتيبي : ( وللرجال عليهن درجة ) معناه فضيلة في الحق .

قوله تعالى : { والله عزيز حكيم } .   أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ،   أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ،   أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى بن البرني ،   أنا حذيفة أنا سفيان عن الأعمش عن أبي ظبيان أن معاذ بن جبل خرج في غزاة بعثه النبي صلى الله عليه وسلم فيها ثم رجع ،   فرأى رجالاً يسجد بعضهم لبعض ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لو أمرت أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها "  .