قوله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } .   قرأ حمزة و حفص : ليس البر بنصب الراء ،   والباقون برفعها ،   فمن رفعها جعل البر اسم ليس ،   وخبره قوله : أن تولوا ،   تقديره : ليس البر توليتكم وجوهكم .   ومن نصب جعل أن تولوا في موضع الرفع على اسم ليس ،   تقديره : ليس توليتكم وجوهكم البر كله ،   كقوله تعالى : ( ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا ) .   والبر كل عمل خير يفضي بصاحبه إلى الجنة  .  واختلفوا في المخاطبين بهذه الآية ،   فقال قوم : عنى بها اليهود والنصارى ،   وذلك أن اليهود كانت تصلي قبل المغرب إلى بيت المقدس والنصارى قبل المشرق ،   وزعم كل فريق منهم : أن البر في ذلك ،   فأخبر الله تعالى أن البر غير دينهم وعملهم ولكنه ما بينه في هذه الآية ،   وعلى هذا القول قتادة ومقاتل بن حيان .   وقال الآخرون : المراد بها المؤمنون .   وذلك أن الرجل كان في ابتداء الإسلام قبل نزول الفرائض إذا أتى بالشهادتين وصلى الصلاة إلى أي جهة كانت ثم مات على ذلك وجبت له الجنة .   ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت الفرائض ،   وحددت الحدود ،   وصرفت القبلة إلى الكعبة ،   أنزل الله هذه الآية فقال : ( ليس البر ) أي كله أن تصلوا قبل المشرق والمغرب ولا تعملوا على غير ذلك .

قوله تعالى : { ولكن البر } .   ما ذكر في هذه الآية وعلى هذا القول ابن عباس ومجاهد ،   وعطاء والضحاك .   ولكن البر رفع ،   وقرأ الباقون بتشديد النون ونصب البر .

قوله تعالى : { من آمن بالله } .   جعل من وهي اسم خبر للبر وهو فعل ولا يقال البر زيد .   واختلفوا في وجهه قيل لما وقع من في موقع المصدر جعله خبراً للبر ،   كأنه قال ولكن البر الإيمان بالله ،   والعرب تجعل الاسم خبراً للفعل وأنشد الفراء :

لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى *** ولكنما الفتيان كل فتى ندى

فجعل نبات اللحية خبر للفتى .   وقيل فيه إضمار معناه ولكن البر بر من آمن بالله ،   فاستغنى بذكر الأول عن الثاني .   كقولهم الجود حاتم أي الجود جود حاتم .   وقيل معناه ولكن ذا البر من آمن بالله .   كقوله تعالى : ( هم درجات عند الله ) أي ذو درجات .   وقيل معناه ولكن البر من آمن بالله كقوله تعالى ( والعاقبة للتقوى ) أي للمتقي ،   والمراد من البر هاهنا الإيمان والتقوى .

قوله تعالى : { واليوم الآخر والملائكة } .   كلهم .

قوله تعالى : { والكتاب } .   يعني الكتب المنزلة .

قوله تعالى : { والنبيين } .   أجمع .

قوله تعالى : { وآتى المال } .   أعطى المال .

قوله تعالى : { على حبه } .   اختلفوا في هذه الكناية ،   فقال أكثر أهل التفسير : إنها راجعة إلى المال أي أعطى المال في حال صحته ومحبته المال .   قال ابن مسعود : أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح تأمل الغنى وتخشى الفقر .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا موسى بن إسماعيل ،   أخبرنا عبد الواحد ،   ثنا عمارة بن القعقاع ،   أنا أبو زرعة ،   أخبرنا أبو هريرة قال :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجراً ؟ قال : أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ،   ولا تمهل ،   حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان "  .   وقيل هي عائدة على الله عز وجل أي على حب الله تعالى .

قوله تعالى : { ذوي القربى } .   أهل القرابة .   أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي ،   أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي ،   أخبرنا أبو العباس المحبوبي ،   أخبرنا أبو عيسى الترمذي ،   أخبرنا قتيبة ،   أخبرنا سفيان بن عيينة عن عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن عمها سليمان ابن عامر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم ثنتان ،   صدقة وصلة "  .

قوله تعالى : { واليتامى والمساكين وابن السبيل } .   قال مجاهد : يعني المسافر المنقطع عن أهله يمر عليك ،   ويقال للمسافر ابن السبيل لملازمته الطريق ،   وقيل : هو الضيف ينزل بالرجل قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه "  .

قوله تعالى : { والسائلين } .   يعني الطالبين .   أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد ،   أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبي بجيد الأنصاري وهو عبد الرحمن بن نجيد عن جدته وهي أم نجيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ردوا السائل ولو بظلف محرق "  وفي رواية قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن لم تجدي شيئاً إلا ظلفاً محرقاً فادفعيه إليه "  .

قوله تعالى : { وفي الرقاب } .   يعني المكاتبين قاله أكثر المفسرين ،   وقيل : عتق النسمة وفك الرقبة وقيل : الأسارى .

قوله تعالى : { وأقام الصلاة وآتى الزكاة } .   وأعطى الزكاة .

قوله تعالى : { والموفون بعهدهم } .   فيما بينهم وبين الله عز وجل وفيما بينهم وبين الناس .

قوله تعالى : { إذا عاهدوا } .   يعني إذا وعدوا أنجزوا ،   وإذا حلفوا ونذروا أوفوا ،   وإذا عاهدوا وفوا ،   وإذا قالوا صدقوا ،   وإذا ائتمنوا أدوا ،   واختلفوا في رفع قوله والموفون قيل : هو عطف على خبر معناه ولكن ذا البر المؤمنون والموفون بعهدهم وقيل : تقديرهم الموفون كأنه عد أصنافاً ثم قال : هم الموفون كذا ،   وقيل رفع على الابتداء والخبر يعني وهم الموفون ثم قال :

قوله تعالى : { والصابرين } .   وفي نصبها أربعة أوجه .   قال أبو عبيدة : نصبها على تطاول الكلام ومن شأن العرب أن تغير الإعراب إذا طال الكلام والنسق ،   ومثله في سورة النساء والمقيمين الصلاة ،   وفي سورة المائدة والصابئون والنصارى ،   وقيل معناه أعني الصابرين ،   وقيل نصبه نسقاً على قوله ذوي القربى أي وآتي الصابرين .   وقال الخليل : نصب على المدح والعرب تنصب على المدح والذم .   كأنهم يريدون إفراد الممدوح والمذموم ،   فلا يتبعونه أول الكلام وينصبونه ،   فالمدح كقوله تعالى : ( والمقيمين الصلاة ) .   والذم كقوله تعالى ( ملعونين أينما ثقفوا ) .

قوله تعالى : { في البأساء } .   أي الشدة والفقر .

قوله تعالى : { والضراء } .   المرض والزمانة .

قوله تعالى : { وحين البأس } .   أي القتال والحرب .   أخبرنا المطهر بن علي بن عبد الله الفارسي ،   أخبرنا أبو ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني ،   أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ،   أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ،   أخبرنا علي بن الجعد ،   أخبرنا زهير عن أبي إسحاق ،   عن حارثة بن مضرب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال :  " كنا إذا احمر البأس ولقي القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه "  ،   يعني إذا اشتد الحرب .

قوله تعالى : { أولئك الذين صدقوا } .   في إيمانهم .

قوله تعالى : { وأولئك هم المتقون } .   محارم الله .