قوله تعالى : { الذين يأكلون الربا } .   أي يعاملون به ،   وإنما خص الأكل لأنه معظم المقصود من المال .

قوله تعالى : { لا يقومون } .   يعني يوم القيامة من قبورهم .

قوله تعالى : { إلا كما يقوم الذي يتخبطه } .   أي يصرعه .

قوله تعالى : { الشيطان } .   أصل الخبط الضرب والوطء ،   وهو ضرب على غير استواء يقال : ناقة خبوط للتي تطأ الناس وتضرب الأرض بقوائمها .

قوله تعالى : { من المس } .   أي الجنون يقال : مس الرجل فهو ممسوس إذا كان مجنوناً ،   ومعناه : أن آكل الربا يبعث يوم القيامة وهو كمثل المصروع .

أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي ،   أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرنا عبد الله بن حامد ،   أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف ،   أخبرنا عبد الله ابن يحيى ،   أخبرنا يعقوب بن سفيان ،   أخبرنا إسماعيل بن سالم ،   أخبرنا عباد بن عباد ،   عن أبي هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الإسراء قال :  " فانطلق بي جبريل عليه السلام إلى رجال كثير ،   كل رجل منهم بطنه مثل البيت الضخم منضدين على سابلة آل فرعون ،   وآل فرعون يعرضون على النار غدواً وعشياً ،   قال : فيقبلون مثل الإبل المنهومة يخبطون الحجارة والشجر ،   لا يسمعون ولا يعقلون ،   فإذا أحس بهم أصحاب تلك البطون قاموا ،   فتميل بهم بطونهم فيصرعون ،   ثم يقوم أحدهم فيميل أحدهم فيميل به بطنه فيصرع ،   فلا يستطيعون أن يبرحوا حتى يغشاهم آل فرعون فيردوهم مقبلين ومدبرين ،   فذلك عذابهم في البرزخ بين الدنيا والآخرة قال : وآل فرعون يقولون : اللهم لا تقم الساعة أبداً ،   قال ويوم القيامة يقال : ( أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ) قلت : يا جبريل من هم هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس "  .

قوله تعالى : { ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا } .   أي ذلك الذي نزل بهم لقولهم هذا ،   واستحلالهم إياه ،   وذلك أن أهل الجاهلية كان أحدهم إذا حل ماله على غريمه فطالبه به فيقوم به فيقول الغريم لصاحب الحق : زدني في الأجل حتى أزيدك في المال ؟ فيفعلان ذلك ،   ويقولون سواء علينا الزيادة في أول البيع بالربح ،   أو عند المحل لأجل التأخير فكذبهم الله تعالى .

قوله تعالى : { وأحل الله البيع وحرم الربا } .   واعلم أن الربا في اللغة الزيادة قال الله تعالى( وما آتيتم من رباً ليربو في أموال الناس ) أي ليكثر .   ( فلا يربو عند الله ) فطلب الزيادة بطريق التجارة غير حرام في الجملة ،   إنما المحرم زيادة على صفة مخصوصة ،   في مال مخصوص بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أخبرنا أبو العباس الأصم ،   أخبرنا الربيع ،   أخبرنا الشافعي ،   أخبرنا عبد الوهاب ،   عن أيوب بن أبي تميمة ،   عن محمد بن سيرين ،   عن مسلم بن يسار ورجل آخر ،   عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تبيعوا الذهب بالذهب ،   ولا الورق بالورق ،   ولا البر بالبر ،   ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح إلا سواء بسواء ،   عيناً بعين ،   يداً بيد ،   ولكن بيعوا الذهب بالورق ،   والورق بالذهب ،   والبر بالشعير ،   والشعير بالبر ،   والتمر بالملح ،   والملح بالتمر يداً بيد ،   كيف شئتم ،   ونقص أحدهم الملح أو التمر وزاد أحدهما : ومن زاد أو استزاد فقد أربى "  .   وروي هذا الحديث من طرق محمد بن سيرين ،   عن مسلم بن يسار ،   و عبد الله بن عتيك عن عبادة .

فالنبي صلى الله عليه وسلم نص على ستة أشياء ،   وذهب عامة أهل العلم إلى أن حكم الربا يثبت في هذه الأشياء الست بالأوصاف فيها فيتعدى إلى كل مال توجد فيه تلك الأوصاف ،   ثم اختلفوا في تلك الأوصاف ،   فذهب قوم : إلى أن المعنى في جميعها واحد ،   وهو النفع وأثبتوا الربا في جميع الأموال ،   وذهب الأكثرون إلى أن الربا يثبت في الدراهم والدنانير بوصف ،   وفي الأشياء المطعومة بوصف آخر ،   واختلفوا في ذلك الوصف فقال قوم : ثبت في الدراهم والدنانير بوصف ،   النقدية ،   وهو قول مالك والشافعي ،   وقال قوم : ثبت بعلة الوزن وهو قول أصحاب الرأي ،   وأثبتوا الربا في جميع الموزونات مثل الحديد والنحاس والقطن ونحوها .   وأما الأشياء الأربعة فذهب قوم إلى أن الربا ثبت فيها بعلة الكيل ،   وهو قول أصحاب الرأي ،   وأثبتوا الربا في جميع المكيلات مطعوماً كان أو غير مطعوم ،   كالجص والنورة ونحوها ،   وذهب جماعة إلى أن العلة فيها الطعم مع الكيل والوزن ،   فكل مطعوم وهو مكيل أو موزون يثبت فيه الربا ،   ولا يثبت فيما ليس بمكيل ولا موزون ،   وهو قول سعيد بن المسيب ،   وقاله الشافعي رحمه الله في القديم ،   وقال في الجديد : يثبت فيها الربا بوصف الطعم ،   وأثبت الربا في جميع الأشياء المطعومة من الثمار والفواكه والبقول والأدوية مكيلة أو موزونة ،   لما روي عن معمر بن عبد الله قال : كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " الطعام بالطعام مثلاً بمثل "  .   فجملة مال الربا عند الشافعي ما كان ثمناً أو مطعوماً .

والربا نوعان : ربا الفضل ،   وربا النساء ،   فإذا باع مال الربا بجنسه مثلاً بمثل بأن باع أحد النقدين بجنسه أو باع مطعوماً بجنسه كالحنطة بالحنطة ،   ونحوها يثبت فيه كلا نوعي الربا حتى لا يجوز إلا متساويين في معيار الشرع ،   فإن كان موزوناً كالدراهم والدنانير ،   فيشترط المساواة في الوزن ،   وإن كان مكيلاً كالحنطة والشعير ،   بيع بجنسه ،   فيشترط المساواة في الكيل ويشترط التقابض في مجلس العقد ،   وإذا باع مال الربا بغير جنسه نظر : إن باع بما لا يوافقه في وصف الربا مثل أن باع مطعوما بأحد النقدين فلا ربا فيه ،   كما لو باعه بما يوافقه في الوصف ،   مثل أن باع الدراهم بالدنانير أو باع الحنطة بالشعير أو باع مطعوماً بمطعوم آخر من غير جنسه فلا يثبت فيه ربا الفضل حتى يجوز متفاضلاً أو جزافاً ،   ويثبت فيه ربا النساء حتى يشترط التقابض في المجلس ،   وقول النبي صلى الله عليه وسلم  " لا تبيعوا الذهب بالذهب ،   إلى أن قال إلا سواء بسواء "  فيه إيجاب المماثلة ،   وتحريم الفضل عند اتفاق الجنس ،   وقوله عيناً بعين فيه تحريم النساء ،   وقوله يداً بيد كيف شئتم فيه إطلاق التفاضل عند اختلاف الجنس مع إيجاب التقابض في المجلس ،   هذا في ربا المبايعة .   ومن أقرض شيئاً بشرط أن يرد عليه أفضل فهو قرض جر منفعة ،   وكل قرض جر منفعة فهو ربا .

قوله تعالى : { فمن جاءه موعظة من ربه } .   تذكير وتخويف ،   وإنما ذكر الفعل رداً إلى الوعظ .

قوله تعالى : { فانتهى } .   عن أكل الربا .

قوله تعالى : { فله ما سلف } .   أي ما مضى من ذنبه قبل النهي مغفور له .

قوله تعالى : { وأمره إلى الله } .   بعد النهي إن شاء عصمه حتى يثبت على الانتهاء ،   وإن شاء خذله حتى يعود ،   وقيل : أمره إلى الله فيما يأمره وينهاه ويحل له وحرم عليه وليس إليه من أمر نفسه شيء .

قوله تعالى : { ومن عاد } .   بعد التحريم إلى أكل الربا مستحلاً له .

قوله تعالى : { فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا محمد بن المثنى حدثني غندر ،   أخبرنا شعبة عن عوف بن أبي جحيفة ،   عن أبيه أنه قال :  " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الدم ،   وثمن الكلب وكسب البغي ،   ولعن آكل الربا وموكله والواشمة والمستوشمة والمصور "  .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني ،   أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أخبرنا مسلم بن الحجاج ،   أخبرنا زهير بن حرب ،   أخبرنا هشيم أخبرنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال :  " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه ،   وقال : هم سواء "  .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنا أبو محمد المخلدي ،   أنا أبو حامد بن الشرقي ،   أخبرنا أحمد بن يوسف السلمي ،   أخبرنا النضر بن محمد ،   أخبرنا عكرمة بن عمار ،   أخبرنا يحيى هو ابن أبي كثير قال : حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الربا سبعون باباً ،   أهونها عند الله عز وجل كالذي ينكح أمه } .