قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطاً } .   نزلت في رؤساء اليهود ،   قالوا لمعاذ بن جبل : ما ترك محمد قبلتنا إلا حسداً ،   وإن قبلتنا قبلة الأنبياء ،   ولقد علم محمد أنا عدل بين الناس ،   فقال معاذ : إنا على حق وعدل فأنزل الله تعالى : وكذلك .   أي وهكذا ،   وقيل : الكاف للتشبيه وهي مردودة على قوله : ( ولقد اصطفيناه في الدنيا ) أي  كما اخترنا إبراهيم وذريته واصطفيناهم كذلك جعلناكم أمة وسطا أي عدلا خيارا قال الله تعالى : ( قال أوسطهم ) أي خيرهم وأعدلهم وخير الأشياء أوسطها ،   وقال الكلبي : يعني أهل دين وسط بين الغلو والتقصير لأنهما مذمومان في الدين .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أبو معشر إبراهيم بن محمد بن الحسين الوراق ،   أنا أبو عبد الله محمد بن زكريا بن يحيى ،   أنا أبو الصلت ،   أنا حماد بن زيد ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال :  " قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً بعد العصر ،   فما ترك شيئاً إلى يوم القيامة إلا ذكره في مقامه ذلك حتى إذا كانت الشمس على رؤوس النخل وأطراف الحيطان ،   قال أما أنه لم يبق في الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا ،   ألا وإن هذه الأمة توفي سبعين أمة هي آخرها وخيرها وأكرمها على الله تعالى "  .

قوله تعالى : { لتكونوا شهداء على الناس } .   يوم القيامة أن الرسل قد بلغتهم ،   قال ابن جريج : قلت لعطاء ما معنى قوله تعالى : ( لتكونوا شهداء على الناس ) قال : أمة محمد صلى الله عليه وسلم شهداء على من يترك الحق من الناس أجمعين .

قوله تعالى : { ويكون الرسول } .   محمد صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { عليكم شهيداً } .   معدلاً مزكياً لكم ،   وذلك أن الله تعالى يجمع الأولين والآخرين في صعيد واحد ،   ثم يقول لكفار الأمم الماضية : ألم يأتكم نذير ؟ فينكرون ويقولون ما جاءنا من بشير ولا نذير ،   فيسأل الله الأنباء عليهم السلام عن ذلك فيقولون : كذبوا قد بلغناهم فيسألهم البينة وهو أعلم بهم إقامة للحجة ،   فيؤتى بأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيشهدون لهم أنهم قد بلغوا ،   فتقول الأمم الماضية : من أين علموا وإنما أتوا بعدنا فيسأل هذه الأمة فيقولون : أرسلت إلينا رسولاً ،   وأنزلت عليه كتاباً ،   أخبرتنا فيه تبليغ الرسل وأنت صادق فيما أخبرت ،   ثم يؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيزكيهم ويشهد بصدقهم .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا إسحاق بن منصور ،   أخبرنا أبو أسامة ،   قال الأعمش ،   أخبرنا أبو صالح عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول : نعم يا رب ،   فيسأل أمته : هل بلغكم ؟ فيقولون : ما جاءنا من نذير ،   فيقال : من شهودك فيقول : محمد وأمته ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجاء بكم فتشهدون .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً ) .

قوله تعالى : { وما جعلنا القبلة التي كنت عليها } .   أي تحويلها .   يعني بيت المقدس ،   فيكون من باب حذف المضاف ويحتمل أن يكون المفعول الثاني جعل محذوفاً على تقدير ،   ( وما جعلنا القبلة التي كنت عليها ) منسوخة ،   وقيل معناه التي أنت عليها ،   وهي الكعبة كقوله تعالى : ( كنتم خير أمة ) أي أنتم .

قوله تعالى : { إلا لنعلم من يتبع الرسول } .   فإن قيل ما معنى قوله : { إلا لنعلم } وهو عالم بالأشياء كلها قبل كونها ،   قيل : أراد به العلم الذي يتعلق به الثواب والعقاب ،   فإنه لا يتعلق بما هو عالم به في الغيب إنما يتعلق بما يوجد .   معناه لنعلم العلم الذي يستحق العامل عليه الثواب والعقاب ،   وقيل : إلا لنعلم أي : لنرى ونميز من يتبع الرسول في القبلة .

قوله تعالى : { ممن ينقلب على عقبيه } .   فيرتد وفي الحديث  " إن القبلة لما حولت ارتد قوم من المسلمين إلى اليهودية ،   وقالوا : رجع محمد إلى دين آبائه "  ،   وقال أهل المعاني معناه إلا لعلمنا من يتبع الرسول ممن على عقبيه كأنه سبق في علمه أن تحويل القبلة سبب لهداية قوم وضلالة قوم ،   وقد يأتي لفظ الاستقبال بمعنى الماضي كما قال الله تعالى ( فلم تقتلون أنبياء الله ) أي فلم قتلتموهم .

قوله تعالى : { وإن كانت } .   أي قد كانت أي تولية القبلة ،   وقيل : الكناية راجعة إلى القبلة ،   وقيل : إلى الكعبة .   قال الزجاج : وإن كانت التحويلة .

قوله تعالى : { لكبيرة } .   ثقيلة شديدة .

قوله تعالى : { إلا على الذين هدى الله } .   أي هداهم الله ،   قال سيبويه : وإن تأكيد شبيه باليمين ولذلك دخلت اللام في جوابها .

قوله تعالى : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } .   وذلك أن حيي بن أخطب وأصحابه من اليهود قالوا للمسلمين : أخبرونا عن صلاتكم نحو بيت المقدس ،   إن كانت هدى فقد تحولتم عنها وإن كانت ضلالة فقد دنتم الله بها ،   ومن مات منكم عليها فقد مات على الضلالة ؟ فقال المسلمون : إنما الهدى ما أمر الله به .   والضلالة ما نهى الله عنه .   فما شهادتكم على من مات منكم على قبلتنا ؟ وكان قد مات قبل أن تحول القبلة من المسلمين أسعد بن زرارة من بني النجار ،   والبراء بن معرور من بني سلمة ،   وكانا من النقباء ورجال آخرون .   فانطلق عشائرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا رسول الله قد صرفك الله إلى قبلة إبراهيم فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يصلون إلى بيت المقدس ؟ فأنزل الله تعالى ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) يعني صلاتكم إلى بيت المقدس .

قوله تعالى : { إن الله بالناس لرؤوف رحيم } .   قرأ أهل الحجاز وابن عامر وحفص لرؤوف مشبعا على وزن فعول ،   لأن أكثر أسماء الله تعالى على فعول وفعيل ،   كالغفور والشكور والرحيم والكريم وغيرها ،   وأبو جعفر يلين الهمزة .   وقرأ الآخرون بالاختلاس على وزن فعل قال جرير : للمسلمين عليك حقاً كفعل الواحد الرؤف الرحيم والرأفة أشد الرحمة .