قوله تعالى : { ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه } .   معناه هل انتهى إليك يا محمد خبر الذي حاج إبراهيم ؟ أي خاصم وجادل ،   وهو نمرود وهو أول من وضع التاج على رأسه ،   وتجبر في الأرض وادعى الربوبية .

قوله تعالى : { أن آتاه الله الملك } .   أي لأن آتاه الله الملك فطغى ،   أي كانت تلك المحاجة من بطر الملك وطغيانه ،   قال مجاهد : ملك الأرض أربعة : مؤمنان وكافران ،   فأما المؤمنان فسليمان وذو القرنين ،   وأما الكافران : فنمرود وبختنصر .   واختلفوا في وقت هذه المناظرة ،   قال مقاتل : لما كسر إبراهيم الأصنام سجنه نمرود ،   ثم أخرجه ليحرقه بالنار فقال له : من ربك الذي تدهونا إليه ؟ فقال : ربي الذي يحيي ويميت ،   وقال آخرون : كان هذا بعد إلقائه في النار ،   وذلك أن الناس قحطوا على عهد نمرود ،   وكان الناس يمتارون من عنده الطعام ،   فكان إذا أتاه الرجل في طلب الطعام سأله : من ربك ؟ فإن قال : أنت ،   باع منه الطعام ،   فأتاه إبراهيم فيمن أتاه فقال له نمرود : من ربك ؟ قال : ربي الذي يحيي ويميت ،   فاشتغل بالمحاجة ولم يعطه شيئاً فرجع إبراهيم فمر على كثيب من رمل أعفر فأخذ منه تطييباً لقلوب أهله إذا دخل عليهم ،   فلما أتى أهله ووضع متاعه نام ،   فقامت امرأته إلى متاعه ففتحته فإذا هو أجود طعام ما رأته ،   فأخذته فصنعت له منه فقربته إليه فقال : من أين هذا ؟ قالت : من الطعام الذي جئت به ،   فعرف أن الله رزقه ،   فحمد الله .

قال الله تعالى : { إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت } .   وهذا جواب سؤال غير مذكور تقديره قال له : من ربك ؟ فقال إبراهيم : ربي الذي يحيي ويميت ،   قرأ حمزة ،   ( ربي الذي يحيي ويميت ) ،   بإسكان الياء ،   وكذلك ( حرم ربي الفواحش ) ،   ( وعن آياتي الذين يتكبرون ) ،   ( و قل لعبادي الذين ) ،   ( وآتاني الكتاب ) ،   ( ومسني الضر ) ،   ( وعبادي الصالحون ) ،   ( وعبادي الشكور ) ،   ( ومسني الشيطان ) ،   ( و إن أرادني الله ) ،   ( وإن أهلكني الله ) أسكن الياء فيهن حمزة ،   ووافق ابن عامر والكسائي في ( لعبادي الذين آمنوا ) ،   وابن عامر ( آياتي الذين ) وفتحها الآخرون .

قوله تعالى : { قال } .   نمرود .

قوله تعالى : { أنا أحيي وأميت } .   قرأ أهل المدينة  " أنا "  بإثبات الألف والمد في الوصل إذا تلتها مفتوحة أو مضمومة ،   والباقون بحذف الألف ،   ووقفوا جميعا بالألف ،   قال أكثر المفسرين : دعا نمرود برجلين فقتل أحدهما واستحيا الآخر ،   فجعل القتل إماتة وترك القتل إحياء ،   فانتقل إبراهيم إلى حجة أخرى ليعجزه ،   فإن حجته كانت لازمة لأنه أراد بالأحياء إحياء الميت ،   فكان له أن يقول : فأحي من أمت إن كنت صادقاً ،   فانتقل إلى حجه أخرى أوضح من الأولى .

قوله تعالى : { قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر } .   أي تحير ودهش وانقطعت حجته .   فإن قيل : كيف بهت وكان يمكنه أن يعارض إبراهيم فيقول له : سل أنت ربك حتى يأتي بها من المغرب ؟ قيل : إنما لم يقله لأنه خاف أن لو سأل ذلك دعا إبراهيم ربه فكان زيادة في فضيحته ،   وانقطاعه ،   والصحيح أن الله صرفه عن تلك المعارضة إظهاراً للحجة عليه ،   أو معجزة لإبراهيم عليه السلام .   قوله تعالى : { والله لا يهدي القوم الظالمين } .