قوله تعالى : { من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً } .   القرض : اسم لكل ما يعطيه الإنسان ليجازى عليه ،   فسمى الله تعالى عمل المؤمنين له رجاء ما أعد لهم من الثواب قرضاً ،   لأنهم يعملونه لطلب ثوابه ،   قال الكسائي : القرض ما أسلفت من عمل صالح أو سيء ،   وأصل القرض في اللغة القطع ،   سمي به القرض لأنه يقطع به من ماله شيئا يعطيه ليرجع إليه مثله ،   وقيل : في الآية اختصار مجازه من ذا الذي يقرض عباد الله ،   والمحتاجين من خلقه ،   كقوله تعالى : ( إن الذين يؤذون الله ورسوله ) أي يؤذون عباد الله ،   كما جاء في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله تعالى يقول يوم القيامة يا ابن آدم استطعمتك فلم تطعمني قال : يا رب كيف أطعمك وأنت رب العالمين ؟ قال : استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه ،   أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي "  .   وقوله عز وجل : ( يقرض الله ) أي ينفق في طاعة الله ( قرضاً حسناً ) قال الحسين بن علي الواقدي : يعني محتسباً ،   طيبة بها نفسه ،   وقال ابن المبارك : من مال حلال وقيل لا يمن به ولا يؤذي .

قوله تعالى : { فيضاعفه له } .   قرأ ابن كثير وأبو جعفر وابن عامر ويعقوب ،   فيضعفه ،   وبابه بالتشديد ،   ووافق أبو عمرو في سورة الأحزاب وقرأ الآخرون فيضاعفه بالألف مخففاً وهما لغتان ،   ودليل التشديد قوله ( أضعافاً كثيرة ) لأن التشديد للتكثير ،   وقرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب بنصب الفاء ،   وكذلك في سورة الحديد على جواب الاستفهام ،   وقيل بإضمار أن ،   وقرأ الآخرون برفع الفاء نسقاً على قوله : { يقرض } .

قوله تعالى : { أضعافاً كثيرة } .   قال السدي هذا التضعيف لا يعلم إلا الله عز وجل ،   وقيل سبعمائة ضعف .

قوله تعالى : { والله يقبض ويبسط } .   قرأ أهل البصرة وحمزة يبسط ،   هاهنا وفي الأعراف ،   بسطة ،   بالسين كنظائرهما ،   وقرأهما الآخرون بالصاد قيل : يقبض بإمساك الرزق والنفس والتقتير ويبسط بالتوسيع وقيل : يقبض بقبول التوبة والصدقة ويبسط بالخلف والثواب ،   وقيل : هو الإحياء والإماتة فمن أماته فقد قبضه ،   ومن مد له في عمره فقد بسط له ،   وقيل : هذا في القلوب ؟ لما أمرهم الله تعالى بالصدقة أخبر أنهم لا يمكنهم ذلك إلا بتوفيقه ،   قال : يقبض بعض القلوب فلا ينشط بخير ويبسط بعضها فيقدم لنفسه خيراً  كما جاء في الحديث  " القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء " الحديث .

قوله تعالى : { وإليه ترجعون } .   أي إلى الله تعودون فيجزيكم بأعمالكم ،   قال قتادة :  " الهاء "  راجعة إلى التراب كناية عن غير مذكور ،   أي من التراب خلقهم وإليه يعودون .