قوله تعالى : { الطلاق مرتان } .   روي عن عروة بن الزبير قال : كان الناس في الابتداء يطلقون من غير حصر ولا عدد ،   وكان الرجل يطلق امرأته ،   فإذا قاربت انقضاء عدتها راجعها ،   ثم طلقها كذلك ،   ثم راجعها ،   يقصد مضارتها ،   فنزلت هذه الآية  " الطلاق مرتان "  يعني : الطلاق الذي يملك الرجعة عقبيه مرتان ،   فإذا طلق ثلاثاً فلا تحل له إلا بعد نكاح زوج آخر .

قوله تعالى : { فإمساك بمعروف } .   قيل : أراد بالإمساك الرجعة بعد الثالية ،   والصحيح أن المراد منه : الإمساك بعد الرجعة ،   يعني إذا راجعها بعد الطلقة الثانية فعليه أن يمسكها بالمعروف ،   والمعروف كل ما يعرف في الشرع ،   من أداء حقوق النكاح وحسن الصحبة .

قوله تعالى : { أو تسريح بإحسان } .   هو أن يتركها بعد الطلاق حتى تنقضي عدتها ،   وقيل الطلقة .   قوله تعالى : ( أو تسريح بإحسان ) وصريح اللفظ الذي يقع به الطلاق من غير نية ثلاثة : الطلاق والفراق والسراح ،   وعند أبي حنيفة الصريح هو لفظ الطلاق فحسب ،   وجملة الحكم فيه أن الحر إذا طلق زوجته طلقة أو طلقتين بعد الدخول بها يجوز له مراجعتها بغير رضاها ما دامت في العدة ،   وإن لم يراجعها حتى انقضت عدتها ،   أو طلقها قبل الدخول بها أو خالعها فلا تحل له إلا بنكاح جديد بإذنها ،   وإذن وليها فإن طلقها ثلاثاً فلا تحل له ،   ما لم تنكح زوجاً غيره ،   وأما العبد إذا كانت تحته امرأة ،   فطلقها طلقتين فإنها لا تحل له إلا بعد نكاح زوج آخر .   واختلف أهل العلم فيما إذا كان أحد الزوجين رقيقاً ،   فذهب أكثرهم إلى أنه يعتبر عدد الطلاق بالزوج ،   فالحر يملك على زوجته الأمة ثلاث طلقات ،   والعبد لا يملك على زوجته الحرة إلا طلقتين ،   قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ،   يعني : يعتبر في عدد الطلاق حال الرجل ،   وفي قدر العدة حال المرأة ،   وهو قول عثمان وزيد بن ثابت وابن عباس رضي الله عنهم ،   وبه قال عطاء وعيد بن المسيب وإليه ذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق ،   وذهب قوم إلى أن الاعتبار بالمرأة في عدد الطلاق ،   فيملك العبد على زوجته الحرة ثلاث طلقات ،   ولا يملك الحر على زوجته الأمة إلا طلقتين وهو قول سفيان الثوري وأصحاب الرأي .

قوله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن } .   أعطيتموهن شيئاً من المهور وغيرها ثم استثنى الخلع .   قوله تعالى : { إلا أن يخافا أن لا يقيما حدود الله } .   نزلت في جميلة بنت عبد الله بن أبي أوفى ويقال : في حبيبة بنت سهل ،   كانت تحت ثابت بن قيس ابن شماس وكانت تبغضه وهو يحبها فكان بينهما كلام ،   فأتت أباها فشكت إليه زوجها وقالت له : إنه يسيء إلي ويضربني فقال : ارجعي إلى زوجك فإني أكره للمرأة أن لا تزال رافعة يديها تشكو زوجها ،   قال : فرجعت إليه الثانية ،   وبها أثر الضرب فقال لها : ارجعي إلى زوجك ،   فلما رأت أباها لا يشكيها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه زوجها وأرته آثاراً بها من ضربه وقالت : يا رسول الله لا أنا ولا هو ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت فقال : مالك ولأهلك ؟ فقال : والذي بعثك بالحق نبياً ما على وجه الأرض أحب إلي منها غيرك ،   فقال لها : ما تقولين ؟ فكرهت أن تكذب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألها فقالت : صدق يا رسول الله ،   ولكن قد خشيت أن يهلكني فأخرجني منه ،   وقالت : يا رسول الله ما كنت لأحدثك حديثاً ينزل الله عليك خلافه ،   فهو من أكرم الناس محبة لزوجته ،   ولكني أبغضه ،   فلا أنا ولا هو ،   قال ثابت : يا رسول قد أعطيتها حديقة ،   فقل لها تردها علي وأخلي سبيلها ،   فقال لها : تردين عليه حديقته وتملكين أمرك ؟ قالت : نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ثابت خذ منها ما أعطيتها وخل سبيلها ففعل "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا زاهر بن جميل أخبرنا عبد الوهاب الثقفي أنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما  " أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   ما أعتب عليه في خلق ولا دين ،   ولكني أكره الكفر بعد الإسلام .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقبل الحديقة ،   وطلقها تطليقة "  .

قوله تعالى : { أن لا يقيما حدود الله } .   قرأ أبو جعفر وحمزة ويعقوب إلا أن يخافا ،   بضم الياء أي يعلم ذلك منهما ،   يعني : يعلم ذلك منهما ،   يعني يعلم القاضي والولي ذلك من الزوجين ،   بدليل قوله تعالى : ( فإن خفتم ) فجعل الخوف لغير الزوجين ،   ولم يقل فإن خافا ،   وقرأ الآخرون  " يخافا "  بفتح الياء أي يعلم الزوجان من أنفسهما أن لا يقيما حدود الله ،   تخاف المرأة أن تعصي الله في أمر زوجها ،   ويخاف الزوج إذا لم تطعه امرأته أن يعتدي عليها ،   فنهى الله الرجل أن يأخذ من امرأته شيئاً مما آتاها ،   إلا أن يكون النشوز من قبلها ،   فقالت : لا أطيع لك أمراً ولا أطأ لك مضجعاً ونحو ذلك .

قوله تعالى : { فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .   أي فيما افتدت به المرأة نفسها منه ،   قال الفراء : أراد بقوله  " عليهما "  الزوج دون المرأة ،   فذكرهما جميعاً لاقترانهما كقوله تعالى ( نسيا حوتهما ) ،   وإنما الناسي فتى موسى دون موسى ،   وقيل : أراد أنه لا جناح عليهما جميعاً ،   لا جناح على المرأة في النشوز إذا خشيت الهلاك والمعصية ،   ولا فيما افتدت به وأعطت من المال ،   لأنها ممنوعة من إتلاف المال بغير الحق ،   ولا على الزوج فيما أخذ منها من المال إذا أعطته طائعة ،   وذهب أكثر أهل العلم إلى أن الخلع جائز على أكثر مما أعطاها ،   وقال الزهري : لا يجوز بأكثر مما أعطاها من المهر .   وقال سعيد بن المسيب : لا يأخذ منها جميع ما أعطاها بل يترك منه شيئاً ،   ويجوز الخلع على غير حال النشوز غير أنه لما فيه من قطع الوصلة بلا سبب .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنا أبو عبد الله بن زنجويه الدينوري ،   أنا عبد الله بن محمد بن شيبة أنا أحمد بن جعفر المستملي ،   أنا أبو محمد يحيى بن إسحاق بن شاكر بن أحمد بن خباب ،   أنا عيسى بن يونس ،   أنا عبد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من أبغض الحلال إلى الله الطلاق ،   ولا أحب إليه من العتق "  .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي أنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني ابن زنجويه ،   أنا ابن أبيشيبة ،   أنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ،   أنا أبي ،   أنا أسامة عن حماد ابن زيد عن أبي أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة  "  .

وقال طاووس : الخلع يختص بحالة خوف النشوز لظاهر الآية ،   والآية خرجت على وفق العادة في أن الخلع لا يكون إلا في حال خوف النشوز غالباً ،   وإذا طلق الرجل امرأته بلفظ الطلاق على مال فقبلت ،   وقعت البينونة وانتقض به العدد .   واختلف أهل العلم في الخلع ،   فذهب أكثرهم إلى أنه : تطليقة بائنة ينقص به عدد الطلاق ،   وهو قول عمر وعثمان وعلي وابن مسعود ،   وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والحسن والشعبي والنخعي ،   وإليه ذهب مالك والثوري والأوزاعي وأصحاب الرأي وهو أظهر قولي الشافعي ،   وذهب قوم إلى أنه فسخ لا ينتقص به عدد الطلاق ،   وهو قول عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ،   وبه قال عكرمة وطاووس وإليه ذهب أحمد وإسحاق ،   واحتجوا بأن الله تعالى ذكر الطلاق مرتين ،   ثم ذكر بعده الخلع ،   ثم ذكر بعده الطلقة الثالثة فقال : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره ،   ولو كان الخلع طلاقاً لكان الطلاق أربعاً ،   ومن قال بالقول الأول جعل الطلقة الثالثة : أو تسريح بإحسان .

قوله تعالى : { تلك حدود الله } .   أي هذه أوامر الله ونواهيه ،   وحدود الله : ما منع الشرع من المجاوزة عنه .

قوله تعالى : { فلا تعتدوها } .   فلا تجاوزوها .

قوله تعالى : { ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون } .