قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } .   سبب نزول هذه الآية أن أبا مرثد بن أبي مرثد الغنوي ،   وقال مقاتل : هو أبو مرثد الغنوزي ،   وقال عطاء : أبو مرثد كناز بن الحصين وكان شجاعا بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليخرج منها ناساً من المسلمين سراً ،   فلما قدمها سمعت به امرأة مشركة يقال لها عناق ،   وكانت خليلته في الجاهلية ،   فأتته وقالت : يا أبا مرثد ألا تخلو ؟ فقال لها : ويحك يا عناق ،   إن الإسلام قد حال بيننا وبين ذلك ،   قالت : فهل لك أن تتزوج بي ؟ قال نعم ،   ولكن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمره ،   فقالت أبي تتبرم ؟ ثم استغاثت عليه فضربوه ضرباً شديداً ،   ثم خلوا سبيله ،   فلما قضى حاجته بمكة وانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه بالذي كان من أمره وأمر عناق وما لقي بسببها وقال : يا رسول الله أيحل لي أن أتزوجها ؟ فأنزل الله تعالى ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ) .   وقيل : الآية منسوخة في حق الكتابيات بقوله تعالى ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) وبخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبإجماع الأمة .

روى الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " نتزوج نساء أهل الكتاب ولا يتزوجون نساءنا "  .

فإن قيل : كيف أطلقتم اسم الشرك على من لا ينكر إلا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال أبو الحسن بن فارس : لأن من يقول القرآن كلام غير الله فقد أشرك مع الله وغيره ،   وقال قتادة و سعيد بن جبير : أراد بالمشركات الوثنيات ،   فإن عثمان  تزوج نائلة بنت فرافصة ،   وكانت نصرانية فأسلمت تحته ،   وتزوج طلحة ابن عبيد الله نصرانية ،   وتزوج حذيفة يهودية ،   فكتب إليه عمر رضي الله عنه : اخل سبيلها .   فكتب إليه : أتزعم أنها حرام ؟ فقال : لا أزعم أنها حرام ،   ولكني أخاف أن تتعافوا المؤمنات منهن .

قوله تعالى : { ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم } .   بجمالها ومالها ،   نزلت في خنساء وليدة سوداء ،   كانت لحذيفة بن اليمان قال حذيفة : يا خنساء قد ذكرت في الملأ الأعلى ،   على سوادك ودمامتك فأعتقها وتزوجها ،   وقال السدي : نزلت في عبد الله بن رواحة ،   كانت له أمة سوداء فغضب عليها ولطمها ثم خرج فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بذلك فقال له صلى الله عليه وسلم :  " وما هي يا عبد الله ؟ قال : هي تشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ،   وتصوم رمضان ،   وتحسن الوضوء وتصلي فقال :  " هذه مؤمنة "  قال عبد الله : فوالذي بعثك بالحق نبياً لأعتقنها ولأتزوجنها .   ففعل ذلك فطعن عليه ناس من المسلمين وقالوا : أتنكح أمة ؟ وعرضوا عليه حرة مشركة ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } .   هذا إجماع : لا يجوز للمسلمة أن تنكح المشرك .

قوله تعالى : { ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم ،   أولئك } .   يعني المشركين .

قوله تعالى : { يدعون إلى النار } .   أي إلى الأعمال الموجبة للنار .

قوله تعالى : { والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه } .   أي بقضائه وقدره وإرادته .

قوله تعالى : { ويبين آياته للناس } .   أي أوامره ونواهيه .

قوله تعالى : { لعلهم يتذكرون } .   يتعظون .