قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص } .   قال الشعبي والكلبي وقتادة : نزلت هذه الآية في حيين من أحياء العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الإسلام بقليل ،   وكانت بينهما قتلى وجراحات لم يأخذها بعضهم من بعض حتى جاء الإسلام ،   قال قتادة ومقاتل بن حيان : كانت بين بني قريظة والنضير ،   وقال سعيد بن جبير : وكانت بين الأوس والخزرج ،   وقالوا جميعاً : وكان لأحد الحيين على الآخر طول في الكثرة والشرف ،   وكانوا ينكحون نساءهم بغير مهور ،   فأقسموا : لنقتلن بالعبد منا الحر منهم ؛ وبالمرأة منا الرجل منهم ،   وبالرجل منا الرجلين منهم ،   وبالرجلين منا أربعة رجال منهم ،   وجعلوا جراحاتهم ضعفي جراحات أولئك ،   فرفعوا أمرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية وأمر بالمساواة فرضوا وأسلموا .

قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص } .   أي فرض عليكم القصاص .   والقصاص المساواة والمماثلة في الجراحات والديات ،   وأصله من قص الأثر إذا اتبعه ،   فالمفعول به يتبع ما فعل به فيفعل مثله .   ثم بين المماثلة فقال : قوله تعالى : { الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } .   وجملة الحكم فيه أنه إذا تكافأ الدمان في الأحرار المسلمين أو العبيد من المسلمين أو الأحرار من المعاهدين أو العبيد منهم ،   قتل من كل صنف منهم الذكر إذا قتل بالذكر وبالأنثى ،   وتقتل الأنثى إذا قتلت بالأنثى وبالذكر ،   ولا يقتل مؤمن بكافر ولا حر بعبد ،   ولا والد بولد ،   ولا مسلم بذمي ،   ويقتل الذمي بالمسلم ،   والعبد بالحر ،   والولد هذا قول أكثر أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم .

أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أخبرنا أبو العباس الأصم ،   أخبرنا الربيع بن سليمان أنا الشافعي ،   أخبرنا سفيان بن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة قال : سألت علياً رضي الله عنه هل عندك عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء سوى القرآن ؟ فقال لا : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا أن يؤتي الله عبداً فهماً في القرآن وما في هذه الصحيفة ،   قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مؤمن بكافر .

وروي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تقام الحدود في المساجد ،   ولا يقاد بالولد الوالد  "  .

وذهب الشعبي و النخعي وأصحاب الرأي إلى أن المسلم يقتل بالكافر الذمي ،   وإلى أن الحر يقتل بالعبد ،   والحديث حجة لمن لم يوجب القصاص على المسلم بقتل الذمي ،   وتقتل الجماعة بالواحد .

روي عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قتل سبعة أو خمسة برجل قتلوه غيلة ،   وقال لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم به جميعاً .

ويجري القصاص في الأطراف كما يجري في النفوس ،   إلا في شيء واحد وهو أن الصحيح السوي يقتل بالمريض الزمن ،   وفي الأطراف لو قطع يداً شلاء أو ناقصة بأصبع لا تقطع بها الصحيحة الكاملة ،   وذهب أصحاب الرأي إلى أن القصاص في الأطراف لا يجري إلا بين حرين أو حرتين ،   ولا يجري بين الذكر والأنثى ،   ولا بين الحر والعبد ،   وعند الآخرين : الطرف في القصاص مقيس على النفس .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا عبد الله بن منيرة أنه سمع عبد الله بن بكر السهمي ،   أخبرنا حميد عن أنس بن النضر أن الربيع عمته كسرت ثنية جارية ،   فطلبوا إليها العفو ،   فأبوا ،   فعرضوا الأرش فأبوا ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبوا إلا القصاص ،   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقصاص ،   فقال أنس بن النضر : يا رسول الله أتكسر ثنية الربيع ! لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنس كتب الله القصاص فرضي القوم فعفوا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره "  .

قوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء } .   أي ترك له وصفح عنه من الواجب عليه وهو القصاص في قتل العمد ورضي بالدية هذا قول أكثر المفسرين ،   قالوا : العفو أن تقبل الدية في قتل العمد وقوله : من أخيه .   أي من دم أخيه وأراد بالأخ المقتول والكنايتان في قوله : له ومن أخيه ترجعان إلى من وهو القاتل ،   وقوله : شيء دليل على أن بعض الأولياء إذا عفا يسقط القود ،   لأن شيئاً من الدم قد بطل .

قوله تعالى : { فاتباع بالمعروف } .   أي على الطالب للدية أن يتبع بالمعروف فلا يطالب بأكثر من حقه .

قوله تعالى : { وأداء إليه بإحسان } .   أي على المطلوب منه أداء الدية بالإحسان من غير مماطلة ،   أمر كل واحد منهما بالإحسان فيما له وعليه ،   ومذهب أكثر العلماء من الصحابة والتابعين أن ولي الدم إذا عفا عن القصاص على الدية فله أخذ الدية ،   وإن لم يرض به القاتل ،   وقال قوم : لا دية له إلا برضا القاتل ،   وهو قول الحسن والنخعي وأصحاب الرأي ،   وحجة المذهب الأول :

ما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أخبرنا أبو العباس الأصم ،   أخبرنا الربيع ،   أخبرنا الشافعي ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ،   عن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن أبي شريح الكعبي ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل وأنا والله عاقله فمن قتل بعده قتيلاً فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا العقل "  .

قوله تعالى : { ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } .   أي ذلك الذي ذكرت من العفو عن القصاص ،   وأخذ الدية تخفيف من ربكم ورحمة ،   وذلك أن القصاص في النفس والجراح كان حتماً في التوراة على اليهود ولم يكن لهم أخذ الدية ،   وكان في شرع النصارى الدية ولم يكن لهم القصاص ،   فخير الله هذه الأمة بين القصاص وبين العفو على الدية تخفيفاً منه ورحمة .

قوله تعالى : { فمن اعتدى بعد ذلك } .   فقتل الجاني بعد العفو وقبول الدية .

قوله تعالى : { فله عذاب أليم } .   وهو أن يقتل قصاصاً ،   قال ابن جريج : يتحتم قتله حتى لا يقبل العفو ،   وفي الآية دليل على أن القاتل لا يصير كافراً بالقتل ،   لأن الله تعالى خاطبه بعد القتل بخطاب الإيمان فقال : ( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص ) وقال في آخر الآية : ( فمن عفي له من أخيه شيء ) وأراد به أخوة الإيمان ،   فلم يقطع الأخوة بينهما بالقتل .