قوله تعالى : { وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت } .   .   وكانت قصة التابوت أن الله تعالى أنزل تابوتاً على آدم فيه صورة الأنبياء عليهم السلام ،   وكان من عود الشمشاد نحواً من ثلاثة أذرع في ذراعين ،   فكان عند آدم إلى أن مات ثم بعد ذلك عند شيث ،   ثم توارثه أولاد آدم إلى أن بلغ إبراهيم ،   ثم كان عند إسماعيل لأنه كان أكبر ولده ،   ثم عند يعقوب ثم كان في بني إسرائيل إلى أن وصل إلى موسى ،   فكان موسى يضع فيه التوراة ومتاعاً من متاعه ،   فكان عنده إلى أن مات موسى عليه السلام ،   ثم تداولته أنبياء بني إسرائيل إلى وقت أشمويل وكان فيه ذكر الله تعالى .

قوله تعالى : { فيه سكينة من ربكم } .   اختلفوا في السكينة ما هي ؟ قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ريح حجوج هفافة ،   لها رأسان ووجه كوجه الإنسان ،   عن مجاهد : شيء يشبه الهرة له رأس كرأس الهرة ،   وذنب كذنب الهرة وله جناحان ،   وقيل : له عينان لهما شعاع ،   وجناحان من زمرد وزبرجد فكانوا إذا سمعوا صوته تيقنوا بالنصرة ،   وكانوا إذا خرجوا وضعوا التابوت قدامهم فإذا سار ساروا وإذا وقف وقفوا .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : هي طشت من ذهب من الجنة ،   كان يغسل فيه قلوب الأنبياء ،   وعن وهب بن منبه قال : هي روح من الله ،   يتكلم إذا اختلفوا في شيء يخبرهم ببيان ما يريدون ،   وقال عطاء بن أبي رباح : هي ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها ،   وقال قتادة والكلبي : السكينة فعيلة من السكون أي طمأنينة من ربكم ،   ففي أي مكان كان التابوت اطمأنوا إليه وسكنوا .

قوله تعالى : { وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون } .   يعني موسى وهارون أنفسهما كان فيه لوحان من التوراة ورضاض الألواح التي تكسرت ،   وكان فيه عصا موسى ،   ونعلاه وعمامة هارون وعصاه وقفيز من المن الذي كان ينزل على بني إسرائيل ،   فكان التابوت عند بني إسرائيل ،   وكانوا إذا اختلفوا في شيء تكلم وحكم بينهم ،   وإذا حضروا القتال قدموه بين أيديهم ،   فيستفتحون به على عدوهم ،   فلما عصوا وفسدوا سلط الله عليهم العمالقة فغلبوهم على التابوت .   وكان السبب في ذلك أنه كان لعيلى العالم الذي ربى أشمويل عليه السلام ابنان شابان ،   وكان عيلى حبرهم وصاحب قربانهم ،   فأحدث ابناه في القربان شيئاً لم يكن فيه ،   وذلك أنه كان لعيلى منوط القربان الذي كانوا ينوطونه به كلابين ،   فما أخرجا كان للكاهن الذي ينوطه ،   فجعل ابناه كلاليب وكان النساء يصلين في بيت المقدس ،   فيتشبثان بهن ،   فأوحى الله تعالى إلى أشمويل عليه السلام انطلق إلى عيلى فقل له : منعك حب الولد من أن تزجر ابنيك عن أن يحدثا في قرباني وقدسي شيئا ،   وأن يعصياني فلأنزعن الكهانة منك ومن ولدك ،   ولأهلكنك وإياهم ،   فأخبر أشمويل عيلى بذلك ففزع فزعاً شديداً ،   فسار إليهم عدو ممن حولهم ،   فأمر ابنيه أن يخرجا فيقاتلا ذلك العدو ،   فخرجا وأخرجا معهما التابوت فلما تهيئوا للقتال جعل عيلى يتوقع الخبر ماذا صنعوا ؟ فجاءه رجل وهو قاعد على كرسيه فقال : إن الناس قد انهزموا وأن ابنيك قد قتلا ،   قال : فما فعل التابوت ؟ قال : ذهب به العدو ،   فشهق ووقع على قفاه من كرسيه ومات ،   فخرج أمر بني إسرائيل وتفرقوا إلى أن بعث الله طالوت ملكاً فسألوه البينة ،   فقال لهم نبيهم : إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت .   وكانت قصة التابوت ،   أن الذين سبوا التابوت أتوا به قرية من قرى فلسطين يقال لها أزدود ،   وجعلوه في بيت صنم لهم ،   ووضعوه تحت الصنم الأعظم ،   فأصبحوا من الغد والصنم تحته فأخذوه ووضعوه فوقه وسمروا قدمي الصنم على التابوت فأصبحوا وقد قطعت يد الصنم ورجلاه ،   وأصبح ملقى تحت التابوت وأصبحت أصنامهم منكسة ،   ووضعوه في ناحية من مدينتهم ،   فأخذ أهل تلك الناحية وجع في أعناقهم حتى هلك أكثرهم ،   فقال بعضهم لبعض : أليس قد علمتم أن إله بني إسرائيل لا يقوم له شيء ؟ فأخرجوه إلى قرية كذا ،   فبعث الله على أهل تلك القرية فأراً فكانت الفأرة تبيت مع الرجل ،   فيصبح ميتاً قد أكلت ما في جوفه فأخرجوه إلى الصحراء فدفنوه في مخرأة لهم ،   فكان كل من تبرز هناك أخذه الباسور والقولنج فتحيروا ،   فقالت لهم امرأة كانت عندهم من سبي بني إسرائيل من أولاد الأنبياء لا تزالون ترون ما تكرهون ما دام هذا التابوت فيكم ،   فأخرجوه عنكم ،   فأتوا بعجلة بإشارة تلك المرأة وحملوا عليها التابوت ثم علقوها على ثورين وضربوا جنوبهما فأقبل الثوران يسيران ،   ووكل الله تعالى بهما أربعة من الملائكة يسوقونهما فأقبلا حتى وقفا على أرض بني إسرائيل ،   فكسرا نيريهما وقطعا حبالهما ووضعا التابوت في أرض فيها حصاد بني إسرائيل ،   ورجعا إلى أرضهما فلم يرع بني إسرائيل إلا بالتابوت فكبروا وحمدوا الله فذلك قوله تعالى : { تحمله الملائكة } .   أي تسوقه ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض وهم ينظرون إليه حتى وضعته عند طالوت ،   وقال الحسن : كان التابوت مع الملائكة في السماء ،   فلما ولي طالوت الملك حملته الملائكة ،   ووضعته بينهم ،   وقال قتادة : بل كان التابوت في التيه خلفه موسى عند يوشع بن نون ،   فبقي هناك فحملته الملائكة حتى وضعته في دار طالوت فأقروا بملكه .

قوله تعالى : { إن في ذلك لآية } .   لعبرة .

قوله تعالى : { لكم إن كنتم مؤمنين } .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن التابوت وعصا موسى في بحيرة طبرية ،   وأنهنما يخرجان قبل يوم القيامة .