قوله تعالى : { أياماً معدودات } .   شهر رمضان وهي غير منسوخة ونصب { أياماً } على الظرف ،   أي في أيام معدودات ،   وقيل : على التفسير ،   وقيل : على أنه هو خبر ما لم يسم فاعله .

قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة } .   أي فأفطر فعدة .

قوله تعالى : { من أيام أخر } .   أي فعليه عدة ،   والعدد والعدة واحد ،   من أيام أخر ،   أي غير أيام مرضه وسفره ،   { وأخر } في موضع خفض لكنها لا تنصرف فلذلك نصبت .

قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } .   اختلف العلماء في تأويل هذه الآية وحكمها ،   فذهب أكثرهم إلى أن الآية منسوخة ،   وهو قول ابن عمر ،   وسلمة بن الأكوع ،   وغيرهما ،   وذلك أنهم كانوا في ابتداء الإسلام مخيرين بين أن يصوموا وبين أن يفطروا ويفدوا ،   خيرهم الله تعالى لئلا يشق عليهم لأنهم كانوا لم يتعودوا الصوم ،   ثم نسخ التخيير ونزلت العزيمة بقوله تعالى : ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) قال قتادة : هي خاصة في حق الشيخ الكبير الذي يطيق الصوم ،   ولكن يشق عليه ،   رخص له في أن يفطر ويفدي ثم نسخ .   وقال الحسن : هذا في المريض الذي به ما يقع عليه اسم المرض وهو مستطيع للصوم خير بين أن يصوم وبين أن يفطر أو يفدي ،   ثم نسخ بقوله تعالى : ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) .   وثبتت الرخصة للذين لا يطيقون ،   وذهب جماعة إلى أن الآية محكمة غير منسوخة ،   ومعناه : وعلى الذين كانوا يطيقونه في حال الشباب فعجزوا عنه في حال الكبر فعليهم الفدية بدل الصوم ،   وقرأ ابن عباس : ( وعلى الذين يطيقونه ) بضم الياء وفتح الطاء وتخفيفها وفتح الواو وتشديدها ،   أي يكلفون الصوم وتأويله على الشيخ الكبير ،   والمرأة الكبيرة لا يستطيعان الصوم ،   والمريض الذي لا يرجى زوال مرضه فهم يكلفون الصوم ولا يطيقونه ،   فلهم أن يفطروا ويطعموا مكان كل يوم مسكيناً ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   وجعل الآية محكمة .

قوله تعالى : { فدية طعام مسكين } .   قرأ أهل المدينة والشام مضافاً ،   وكذلك في المائدة : ( كفارة طعام مساكين ) أضاف الفدية إلى الطعام ،   وإن كان واحداً لاختلاف اللفظين ،   كقوله تعالى ( وحب الحصيد ) وقولهم : مسجد الجامع ،   وربيع الأول ،   وقرأ الآخرون : فدية وكفارة منونة ،   طعام رفع وقرأ مساكين بالجمع هنا أهل المدينة والشام ،   والآخرون على التوحيد ،   فمن جمع نصب النون ومن وحد خفض النون ونونها ،   والفدية : الجزاء ،   ويجب أن يطعم مكان كل يوم مسكيناً مداً من الطعام بمد النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو رطل وثلث من غالب قوت البلد ،   هذا قول فقهاء الحجاز ،   وقال بعض فقهاء أهل العراق : عليه لكل مسكين نصف صاع لكل يوم يفطر ،   وقال بعضهم : نصف صاع من قمح أو صاع من غيره ،   وقال بعض الفقهاء ما كان المفطر يتقوته يومه الذي أفطره ،   وقال ابن عباس : يعطي كل مسكين عشاءه وسحوره .

قوله تعالى : { فمن تطوع خيراً فهو خير له } .   أي زاد على مسكين واحد فأطعم مكان كل يوم مسكينين فأكثر ،   قاله مجاهد وعطاء وطاووس ،   وقيل : من زاد على القدر الواجب عليه فأعطى صاعاً وعليه مد فهو خير له .   قوله تعالى : { وأن تصوموا خير لكم } .   فمن ذهب إلى النسخ قال : معناه الصوم خير له من الفدية ،   وقيل : هذا في الشيخ الكبير لو تكلف الصوم وإن شق عليه خبر له من أن يفطر ويفدي .

قوله تعالى : { إن كنتم تعلمون } .   واعلم أنه لا رخصة لمؤمن مكلف في إفطار رمضان إلا لثلاثة : أحدهم يجب عليه القضاء والكفارة ،   والثاني عليه القضاء دون الكفارة ،   والثالث عليه الكفارة دون القضاء .   أما الذي عليه القضاء والكفارة فالحامل والمرضع إذا خافتا على ولديهما فإنهما تفطران وتقضيان وعليهما مع القضاء الفدية ،   وهذا قول ابن عمر وابن عباس ،   وبه قال مجاهد وإليه ذهب الشافعي رحمه الله ،   وقال قوم : لا فدية عليهما ،   وبه قال الحسن وعطاء وإبراهيم النخعي والزهري وإليه ذهب الأوزاعي والثوري وأصحاب الرأي ،   وأما الذي عليه القضاء دون الكفارة فالمريض والمسافر والحائض والنفساء .   وأما الذي عليه الكفارة دون القضاء فالشيخ الكبير والمريض الذي لا يرجى زوال مرضه .