قوله تعالى : { يكاد البرق } .   أي يقرب ،   يقال : كاد يفعل إذا قرب ولم يفعل .

قوله تعالى : { يخطف أبصارهم } .   يختلسها ،   والخطف استلاب بسرعة .

قوله تعالى : { كلما } .   كل حرف جملة ضم إلى ما الجزاء فصار أداة للتكرار ومعناهما متى ما .

قوله تعالى : { أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا } .   أي وقفوا متحيرين ،   فالله تعالى شبههم في كفرهم ونفاقهم بقوم كانوا في مفازة وسواد في ليلة مظلمة أصابهم مطر فيه ظلمات من صفتها أن الساري لا يمكنه المشي فيها ،   ورعد من صفته أن يضم السامعون أصابعهم إلى آذانهم من هوله ،   وبرق من صفته أن يقرب من أن يخطف أبصارهم ويعميها من شدة توقده ،   فهذا مثل ضربه الله للقرآن وصنيع الكافرين والمنافقين معه ،   فالمطر القرآن لأنه حياة الجنان كما أن المطر حياة الأبدان ،   والظلمات ما في القرآن من ذكر الكفر والشرك ،   والرعد ما خوفوا به من الوعيد ،   وذكر النار ،   والبرق ما فيه من الهدى والبيان والوعد وذكر الجنة .   فالكافرون يسدون آذانهم عند قراءة القرآن مخافة ميل القلب إليه لأن الإيمان عندهم كفر والكفر موت ( يكاد البرق يخطف أبصارهم ) أي القرآن يبهر قلوبهم .   وقيل هذا مثل ضربه الله للإسلام ،   فالمطر الإسلام ،   والظلمات ما فيه من البلاء والمحن ،   والرعد : ما فيه من الوعيد والمخاوف في الآخرة ،   والبرق ما فيه من الوعد ( يجعلون أصابعهم في آذانهم ) يعني أن المنافقين إذا رأوا في الإسلام بلاء وشدة هربوا حذراً من الهلاك ،   ( والله محيط بالكافرين ) جامعهم ،   يعني لا ينفعهم هربهم لأن الله تعالى من ورائهم يجمعهم فيعذبهم ،   ( يكاد البرق ) يعنى دلائل الإسلام تزعجهم إلى النظر لولا ما سبق لهم من الشقاوة ،   ( كلما أضاء لهم مشوا فيه ) يعني أن المنافقين إذا أظهروا كلمة الإيمان آمنوا فإذا ماتوا عادوا إلى الظلمة .   وقيل معناه كلما نالوا غنيمة وراحة في الإسلام ثبتوا وقالوا إنا معكم ،   ( وإذا أظلم عليهم ) يعني : رأوا شدة وبلاء تأخروا وقاموا أي وقفوا كما قال الله تعالى ( ومن الناس من يعبد الله على حرف ) .

قوله تعالى : { ولو شاء الله لذهب بسمعهم } .   أي بأسماعهم .

قوله تعالى : { وأبصارهم } .   الظاهرة : كما ذهب بأسماعهم وأبصارهم الباطنة ،   وقيل لذهب بما استفادوا من العز والأمان الذي لهم بمنزلة السمع والبصر .

قوله تعالى : { إن الله على كل شيء قدير } .   قادر .   ثم قرأ ابن عامر وحمزة شاء وجاء حيث كان بالإمالة .