قوله تعالى : { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } .   قرأ أبو جعفر للملائكة اسجدوا بضم التاء على جوار ألف اسجدوا وكذلك قرأ ( قل رب احكم بالحق ) بضم الباء ،   وضعفه النحاة جداً ونسبوه إلى الغلط فيه واختلفوا في أن هذا الخطاب مع أي الملائكة فقال بعضهم : مع الذين كانوا سكان الأرض .   والأصح : أنه مع جميع الملائكة لقوله تعالى : ( فسجد الملائكة كلهم أجمعون ) وقوله : اسجدوا فيه قولان : الأصح أن السجود كان لآدم على الحقيقة ،   وتضمن معنى الطاعة لله عز وجل بامتثال أمره ،   وكان ذلك سجود تعظيم وتحية ،   لا سجود عبادة ،   كسجود إخوة يوسف له في قوله عز وجل ( وخروا له سجداً ) ولم يكن فيه وضع الوجه على الأرض ،   إنما كان انحناء ،   فلما جاء الإسلام أبطل ذلك بالسلام .   وقيل : معنى قوله اسجدوا لآدم أي إلى آدم فكان آدم قبلة ،   والسجود لله تعالى ،   كما جعلت الكعبة قبلةً للصلاة والصلاة لله عز وجل .

قوله تعالى : { فسجدوا } .   يعني : الملائكة .

قوله تعالى : { إلا إبليس } .   وكان اسمه عزازيل بالسريانية ،   وبالعربية الحرث ،   فلما عصى غير اسمه وصورته فقيل : إبليس ،   لأنه أبلس من رحمة الله تعالى أي يئس .   واختلفوا فيه فقال ابن عباس  وأكثر المفسرين : كان إبليس من الملائكة ،   وقال الحسن : كان من الجن ولم يكن من الملائكة لقوله تعالى ( إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ) فهو أصل الجن كما أن آدم أصل الإنس ،   ولأنه خلق من النار والملائكة خلقوا من النور ،   ولأن له ذرية ولا ذرية للملائكة ،   والأول أصح .   لأن خطاب السجود كان مع الملائكة ،   وقوله ( كان من الجن ) أي من الملائكة الذين هم خزنة الجنة .   وقال سعيد بن جبير : من الذين يعملون في الجنة ،   وقال : قوم من الملائكة الذين كانوا يصوغون حلي أهل الجنة ،   وقيل : بأن فرقة من الملائكة خلقوا من النار سموا جناً لاستتارهم عن الأعين ،   وإبليس كان منهم .   والدليل عليه قوله تعالى ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسباً ) وهو قولهم : الملائكة بنات الله ،   ولما أخرجه الله من الملائكة جعل له ذرية .

قوله تعالى : { أبى } .   أي امتنع فلم يسجد .

قوله تعالى : { واستكبر } .   أي تكبر عن السجود لآدم .

قوله تعالى : { وكان } .   أي : وصار .

قوله تعالى : { من الكافرين } .   وقال أكثر المفسرين : وكان في سابق علم الله من الكافرين الذين وجبت لهم الشقاوة .

أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد الترابي ،   أنا ابن الحاكم أبو الفضل محمد ابن الحسين الحدادي ،   أنا أبو يزيد محمد بن يحيى بن خالد ،   أنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ،   أنا جرير ووكيع وأبو معاوية عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول : يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فأطاع فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار "  .