قوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } .   نزلت في معاذ بن جبل ،   وثعلبة ابن غنم الأنصاريين قالا : يا رسول الله ما بال الهلال يبدو دقيقاً ،   ثم يزيد حتى يمتلئ نوراً ،   ثم يعود دقيقاً كما بدأ ،   ولا يكون على حاله ،   فأنزل الله تعالى : ( يسألونك عن الأهلة ) وهي جمع هلال ،   مثل رداء وأردية سمي هلالاً لأن الناس يرفعون أصواتهم بالذكر عند رؤيته ،   من قولهم استهل الصبي ،   إذا صرخ حين يولد ،   وأهل القوم بالحج إذا رفعوا أصواتهم بالتلبية .

قوله تعالى : { قل هي مواقيت للناس والحج } .   جمع ميقات ،   أي فعلنا ذلك فعلنا ذلك ليعلم ذلك ليعلم الناس أوقات الحج ،   والعمرة ،   والصوم ،   والإفطار ،   وآجال الديون ،   وعدد النساء ،   وغيرها ،   فلذلك خالف بينه وبين الشمس التي هي دائمة على حالة واحدة .

قوله تعالى : { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها } .   قال أهل التفسير : كان الناس في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا أحرم الرجل منهم بالحج ،   أو العمرة لم يدخل حائطاً ولا بيتاً ولا داراً من بابه .   فإن كان من أهل المدر نقب نقباً في ظهر بيته ليدخل منه ويخرج ،   أو يتخذ سلماً فيصعد منه ،   وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ،   ولا يدخل ولا يخرج من الباب حتى يحل من إحرامه ويرون ذلك براً ،   إلا أن يكون من الحمس وهم قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وخيثم وبنو عامر بن صعصعة ،   وبنو مضر بن معاوية ،   سموا حمساً لتشددهم في دينهم ،   والحماسة الشدة والصلابة ،  قالوا : فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بيتاً لبعض الأنصار ،   فدخل رجل من الأنصار يقال له رفاعة بن التابوت على أثره من الباب وهو محرم فأنكروا عليه ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم دخلت من الباب وأنت محرم : قال رأيتك دخلت فدخلت على أثرك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أحمسي فقال الرجل : إن كنت أحمسياً فإني أحمسي ،   رضيت بهديك ،   وسمتك ودينك فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال الزهري : كان ناس من الأنصار إذا أهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شيء ،   وكان الرجل يخرج مهلاً بالعمرة فتبدو له الحاجة بعد ما يخرج من بيته فيرجع ولا يدخل من باب الحجرة من أجل سقف البيت ،   أن يحول بينه وبين السماء ،   فيفتح الجدار من ورائه ،   ثم يقوم في حجرته فيأمر بحاجته ،   حتى بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل زمن الحديبية بالعمرة ،   فدخل حجرة فدخل رجل على أثره من الأنصار ،  من بني سلمة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لم فعلت ذلك ؟ قال لأني رأيتك دخلت .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أحمسي .   فقال الأنصاري : وأنا أحمسي ،   يقول وأنا على دينك ،   فأنزل الله تعالى ( وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ) .   قرأ ابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر : والبيوت ،   والغيوب ،   والجيوب ،   والعيون ،   وشيوخاً ،   بكسر أوائلهن لمكان الياء ،   وقرأ الباقون ،   بالضم على الأصل ،   وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي جيوب بكسر الجيم ،   وقرأ أبو بكر وحمزة  " العيوب "  بكسر العين .

قوله تعالى : { ولكن البر من اتقى } .   أي : البر : بر من اتقى .

قوله تعالى : { وأتوا البيوت من أبوابها } .   في حال الإحرام .

قوله تعالى : { واتقوا الله لعلكم تفلحون } .   أي في طاعة الله .