قوله تعالى : { فإن طلقها } .   يعني الطلقة الثالثة .

قوله تعالى : { فلا تحل له من بعد } .   أي من بعد الطلقة الثالثة .

قوله تعالى : { حتى تنكح زوجاً غيره } .   أي : غير المطلق فيجامعهما ،   والنكاح يتناول الوطء والعقد جميعاً ،   نزلت في تميمة ،   وقيل عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك القرظي ،   كانت ابن عمها رفاعة بن وهب بن عتيك القرظي فطلقها ثلاثاً .

أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع أنا الشافعي أخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنه سمعها تقول :  " جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي ،   وتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ،   وإنما معه مثل هدبة الثوب ،   فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ قالت نعم قال : لا ،   حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته "  .

وروي أنها لبثت ما شاء الله ،   ثم رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن زوجي قد مسني ،   فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم كذبت بقولك الأول فلن نصدقك في الآخر .   فلبثت حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فأتت أبا بكر رضي الله عنه فقالت : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجع زوجي الأول فإن زوجي الآخر مسني وطلقني ؟ فقال لها أبو بكر : قد شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتيته وقال لك ما قال فلا ترجعي إليه ،   فلما قبض أبو بكر رضي الله عنه ،   أتت عمر رضي الله عنه وقالت له : مثل ذلك ،   فقال لها عمر رضي الله عنه : لا ترجعي إليه ،   لئن رجعت له لأرجمنك .

قوله تعالى : { فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا } .   يعني فإن طلقها الزوج الثاني بعد ما جامعها فلا جناح عليهما ،   يعني على المرأة وعلى الزوج ،   الأول أن يتراجعا يعني بنكاح جديد .

قوله تعالى : { إن ظنا } .   أي علما وقيل رجوا ،   لأن أحداً لا يعلم ما هو كائن إلا الله عز وجل .

قوله تعالى : { أن يقيما حدود الله } .   أي يكون بينهما الصلاح وحسن الصحبة ،   وقال مجاهد : معناه إن علما أن نكاحهما على غير دلسة ،   وأراد بالدلسة التحليل ،   وهو مذهب سفيان الثوري والأوزاعي ومالك وأحمد وإسحاق ،   قالوا : إذا تزوجت المطلقة ثلاثاً زوجاً آخر ليحللها للزوج الأول : فإن النكاح فاسد ،   وذهب جماعة إلى أنه إن لم يشترط في النكاح مع الثاني أنه يفارقها فالنكاح صحيح ويحصل به التحليل ولها صداق مثلها ،   غير أنه يكره إذا كان في عزمها ذلك .

أخبرنا أبو الفرج المظفر بن إسماعيل التميمي ،   أخبرنا أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي ،   أنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ ،   أنا الحسن بن الفرج ،   أخبرنا عمرو بن خالد الحراني ،   أنا عبيد الله بن عبد الكريم هو الجوزي عن أبي واصل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لعن المحلل والمحلل له "  .   وقال نافع : أتى رجل ابن عمر فقال له : إن رجلاً طلق امرأته ثلاثاً ،   فانطلق أخ له من غيره مؤامرة فتزوجها ليحلها للأول ؟ فقال : لا ،   إلا نكاح رغبة ،   كنا نعد سفاحاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لعن الله المحلل والمحلل له "  .

قوله تعالى : { وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } .   يعني يعلمون ما أمرهم الله تعالى به .