قال سفيان الثوري ،   عن أبيه ،   عن أبي الضحَى مسلم بن صَبيح : هذه الآية : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا }

أول ما نزل من سورة براءة .

وقال معتمر بن سليمان ،   عن أبيه قال : زعم حَضْرمي أنه ذكر له أن ناسا كانوا عسى أن يكون أحدهم عليلا أو كبيرا ،   فيقول : إني لا آثم ،   فأنزل الله : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } الآية .

أمر الله تعالى بالنفير العام مع الرسول ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   عام غزوة تبوك ،   لقتال أعداء الله من الروم الكفرة من أهل الكتاب ،   وحَتَّم على المؤمنين في الخروج معه على كل حال في المَنْشَط والمَكْرَه والعسر واليسر ،   فقال : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا }

وقال علي بن زيد ،   عن أنس ،   عن أبي طلحة : كهولا وشَبَابًا ما أسمع الله عَذَر أحدًا ،   ثم خرج إلى الشام فقاتل حتى قُتل .

وفي رواية : قرأ أبو طلحة سورة براءة ،   فأتى على هذه الآية : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } فقال : أرى ربنا يستنفرنا شيوخًا وشَبَابًا جهزوني يا بَنِيَّ .   فقال بنوه : يرحمك الله ،   قد غزوت مع رسول الله حتى مات ،   ومع أبي بكر حتى مات ،   ومع عمر حتى مات ،   فنحن نغزو عنك .   فأبى ،   فركب البحر فمات ،   فلم يجدوا له جزيرة يدفنوه فيها إلا بعد تسعة أيام ،   فلم يتغير ،   فدفنوه بها وهكذا روي عن ابن عباس ،   وعِكْرِمة وأبي صالح ،   والحسن البصري ،   وشَمْر بن عطية ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   والشعبي وزيد بن أسلم : أنهم قالوا في تفسير هذه الآية : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } قالوا : كهولا وشبابا وكذا قال عِكْرِمة والضحاك ،   ومقاتل بن حيان ،   وغير واحد .

وقال مجاهد : شبابا وشيوخا ،   وأغنياء ومساكين .   وكذا قال أبو صالح ،   وغيره .

وقال الحكم بن عُتيبة : مشاغيل وغير مشاغيل .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } يقول : انفروا نشاطا وغير نشاط .   وكذا قال قتادة .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مُجاهد : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } قالوا : فإن فينا الثقيل ،   وذا الحاجة ،   والضيعة والشغل ،   والمتيسر به أمر ،   فأنزل الله وأبى أن يعذرهم دون أن ينفروا خفافا وثقالا وعلى ما كان منهم .

وقال الحسن بن أبي الحسن البصري أيضا : في العسر واليسر .   وهذا كله من مقتضيات العموم في الآية ،   وهذا اختيار ابن جرير .

وقال الإمام أبو عمرو الأوزاعي : إذا كان النفير إلى دُروب الروم نفرَ الناس إليها خفافا وركبانا ،   وإذا كان النفير إلى هذه السواحل نفروا إليها خفافا وثقالا وركبانا ومشاة .   وهذا تفصيل في المسألة .

وقد روي عن ابن عباس ،   ومحمد بن كعب ،   وعطاء الخراساني وغيرهم أن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : { فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ } وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .

وقال السدي قوله : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } يقول : غنيًا وفقيرًا ،   وقويًا وضعيفًا فجاءه رجل يومئذ ،   زعموا أنه المقداد ،   وكان عظيما سمينًا ،   فشكا إليه وسأله أن يأذن له ،   فأبى فنزلت يومئذ { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } فلما نزلت هذه الآية اشتد على الناس شأنها فنسخها الله ،   فقال : { لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَلا عَلَى الْمَرْضَى وَلا عَلَى الَّذِينَ لا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ } [ التوبة : 91 ] .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   حدثنا أيوب ،   عن محمد قال : شهد أبو أيوب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ثم لم يتخلف عن غَزاة للمسلمين إلا وهو في آخرين إلا عاما واحدًا قال : وكان أبو أيوب يقول : قال الله : { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } فلا أجدني إلا خفيفًا أو ثقيلا وقال ابن جرير : حدثني سعيد بن عمر السَّكُوني ،   حدثنا بَقِيَّة ،   حدثنا حَرِيز ،   حدثني عبد الرحمن بن ميسرة ،   حدثني أبو راشد الحُبْراني قال : وافيت المقدام بن الأسود فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا على تابوت من توابيت الصيارفة بحمص ،   وقد فضل عنها من عظمه ،   يريد الغزو ،   فقلت له : لقد أعذر الله إليك فقال : أتت علينا سورة  " البعوث { انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالا } وبه قال ابن جرير : حدثني حيان بن زيد الشَّرْعِبي قال : نفرنا مع صفوان بن عمرو ،   وكان واليا على حمص قِبَل الأفسُوس ،   إلى الجراجمة فلقيت شيخًا كبيرًا هما ،   وقد سقط حاجباه على عينيه ،   من أهل دمشق ،   على راحلته ،   فيمن أغار .   فأقبلت إليه  فقلت : يا عم ،   لقد أعذر الله إليك .   قال : فرفع حاجبيه فقال : يا ابن أخي ،   استنفرنا الله خفافا وثقالا إنه من يحبه الله يبتليه ،   ثم يعيده الله فيبقيه وإنما يبتلي الله من عباده من شكر وصبر وذكر ،   ولم يعبد إلا الله ،   عز وجل

ثم رغب تعالى في النفقة في سبيله ،   وبذل المهج في مرضاته ومرضاة رسوله ،   فقال : { وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } أي : هذا خير لكم في الدنيا والآخرة ،   ولأنكم تغرمون في النفقة قليلا فيغنيكم الله أموال عدوكم في الدنيا ،   مع ما يدخر لكم من الكرامة في الآخرة ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " وتَكفَّل الله للمجاهد في سبيله إن  توفاه أن يدخله الجنة ،   أو يرده إلى منزله نائلا ما نال من أجر أو غنيمة "  ولهذا قال تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ } [ البقرة : 216 ] .

ومن هذا القبيل ما رواه الإمام أحمد :

حدثنا محمد بن أبي عَدِيّ ،   عن حميد ،   عن أنس ؛ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل :  " أسلم "  .   قال : أجدني كارها .   قال :  " أسلم وإن كنت كارها "