لما ذكر [ الله ] تعالى اعتراض المنافقين الجهلة على النبي صلى الله عليه وسلم ولمزهم إياه في قَسْم الصدقات ،   بين تعالى أنه هو الذي قسمها وبين حكمها ،   وتولى أمرها بنفسه ،   ولم يَكلْ قَسْمها إلى أحد غيره ،   فجزّأها لهؤلاء المذكورين ،   كما رواه الإمام أبو داود في سننه من حديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم - وفيه ضعف - عن زياد بن نعيم ،   عن زياد بن الحارث الصُدَائي ،   رضي الله عنه ،   قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته ،   فأتى رجل فقال : أعطني من الصدقة فقال له :  " إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو ،   فجزأها ثمانية أصناف ،   فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك "  وقد اختلف العلماء في هذه الأصناف الثمانية : هل يجب استيعاب الدفع إليها أو إلى ما أمكن منها ؟ على قولين :

أحدهما : أنه يجب ذلك ،   وهو قول الشافعي وجماعة .

والثاني : أنه لا يجب استيعابها ،   بل يجوز الدفع إلى واحد منها ،   ويعطى جميعَ الصدقة مع وجود الباقين .   وهو قول مالك وجماعة من السلف والخلف ،   منهم : عمر ،   وحذيفة ،   وابن عباس ،   وأبو العالية ،   وسعيد بن جُبَير ،   وميمون بن مِهْران .

قال ابن جرير : وهو قول عامة أهل العلم ،   وعلى هذا فإنما ذكرت الأصناف هاهنا لبيان المصرف لا لوجوب استيعاب الإعطاء .

ولوجوه الحجاج والمآخذ مكان غير هذا ،   والله أعلم .

وإنما قدم الفقراء هاهنا لأنهم أحوج من البقية على المشهور ،   لشدة فاقتهم وحاجتهم ،   وعند أبي حنيفة أن المسكين أسوأ حالا من الفقير ،   وهو كما قال ،   قال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   أنبأنا ابن عَوْن ،   عن محمد قال : قال عمر ،   رضي الله عنه : الفقير ليس بالذي لا مال له ،   ولكن الفقير الأخلق الكسب .   قال ابن علية : الأخلق : المحارَفُ عندنا والجمهور على خلافه .   ورُوي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن البصري ،   وابن زيد .   واختار ابن جرير وغير واحد أن الفقير : هو المتعفف الذي لا يسأل الناس شيئا ،   والمسكين : هو الذي يسأل ويطوف ويتبع الناس .

وقال قتادة : الفقير : من به زمانة ،   والمسكين : الصحيح الجسم .

وقال الثوري ،   عن منصور ،   عن إبراهيم : هم فقراء المهاجرين .   قال سفيان الثوري : يعني : ولا يُعْطَى الأعرابُ منها شيئا .

وكذا روي عن سعيد بن جُبَير ،   وسعيد بن عبد الرحمن بن أبْزَى .

وقال عِكْرِمة : لا تقولوا لفقراء المسلمين مساكين ،   وإنما المساكين مساكين أهل الكتاب .

ولنذكر أحاديث تتعلق بكل من الأصناف الثمانية .

فأما  " الفقراء "  ،   فعن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تحل الصدقة لغَنِيٍّ ولا لذي مِرَّة سَويّ "  .   رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والترمذي ولأحمد أيضا ،   والنسائي ،   وابن ماجه عن أبي هريرة ،   مثله وعن عبيد الله بن عَدِيِّ بن الخيار : أن رجلين أخبراه : أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه من الصدقة ،   فقلب إليهما البصر ،   فرآهما جَلْدين ،   فقال :  " إن شئتما أعطيتكما ،   ولا حَظَّ فيها لغني ولا لقوي مكتسب "  .

رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والنسائي بإسناد جيد قوي .

وقال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح [ والتعديل : أبو بكر العبسي قال : قرأ عمر ،   رضي الله عنه : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ } قال : هم أهل الكتاب ] روى عنه عمر بن نافع ،   سمعت أبي يقول ذلك قلت : وهذا قول غريب جدا بتقدير صحة الإسناد ،   فإن أبا بكر هذا ،   وإن لم ينص أبو حاتم على جهالته ،   لكنه في حكم المجهول .

وأما المساكين : فعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف على الناس ،   فتردُّه اللقمة واللقمتان ،   والتمرة والتمرتان "  .   قالوا : فما المسكين  يا رسول الله ؟ قال :  " الذي لا يجدُ غنًى يغنيه ،   ولا يُفْطَن له فيتصدق عليه ،   ولا يسأل الناس شيئا "  .

رواه الشيخان : البخاري ومسلم

وأما العاملون عليها : فهم الجباة والسعاة يستحقون منها قسطا على ذلك ،   ولا يجوز أن يكونوا من أقرباء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين تحرم عليهم الصدقة ،   لما ثبت في صحيح مسلم عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث : أنه انطلق هو والفضل بن عباس يسألان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملهما على الصدقة ،   فقال :  " إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ،   إنما هي أوساخ الناس " وأما المؤلفة قلوبهم : فأقسام : منهم من يعطى ليُسلم ،   كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم صفوان بن أمية من غنائم حنين ،   وقد كان شهدها مشركا .   قال : فلم يزل يعطيني حتى صار أحبَّ الناس إليَّ بعد أن كان أبغض الناس إلي ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا زكريا بن عدي ،   أنا ابن المبارك ،   عن يونس ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن صفوان بن أمية قال : أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،   وإنه لأبغض الناس إلي ،   فما زال يعطيني حتى صار وإنه لأحب الناس إلي .

ورواه مسلم والترمذي ،   من حديث يونس ،   عن الزهري ،   به ومنهم من يُعْطَى ليحسُن إسلامه ،   ويثبت قلبه ،   كما أعطى يوم حنين أيضا جماعة من

صناديد الطلقاء وأشرافهم : مائة من الإبل ،   مائة من الإبل وقال :  " إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه ،   مخافة أن يَكُبَّه الله على وجهه في نار جهنم "  وفي الصحيحين عن أبي سعيد : أن عليا بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذُهَيبة في تربتها من اليمن فقسمها بين أربعة نفر : الأقرع بن حابس ،   وعُيَينة بن بدر ،   وعلقمة بن عُلاثة ،   وزيد الخير ،   وقال :  " أتألفهم "  ومنهم من يُعطَى لما يرجى من إسلام نظرائه .   ومنهم من يُعطَى ليجبي الصدقات ممن يليه ،   أو ليدفع عن حَوزة المسلمين الضرر من أطراف البلاد .   ومحل تفصيل هذا في كتب الفروع ،   والله أعلم .

وهل تعطى المؤلفة على الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فيه خلاف ،   فرُوي عن عمر ،   وعامر الشعبي وجماعة : أنهم لا يُعطَون بعده ؛ لأن الله قد أعز الإسلام وأهله ،   ومَكَّن لهم في البلاد ،   وأذل لهم رقاب العباد .

وقال آخرون : بل يُعطَون ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام قد أعطاهم بعد فتح مكة وكسر هَوازن ،   وهذا أمر قد يحتاج إليه فيصرف إليهم .

وأما الرقاب : فرُوي عن الحسن البصري ،   ومقاتل بن حيان ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وسعيد بن جُبَير ،   والنَّخعي ،   والزهري ،   وابن زيد : أنهم المكاتَبون ،   وروي عن أبي موسى الأشعري نحوه ،   وهو قول الشافعي والليث .

وقال ابن عباس ،   والحسن : لا بأس أن تعتق الرقبة من الزكاة ،   وهو مذهب الإمام أحمد بن حنبل ،   ومالك ،   وإسحاق ،   أي : إن الرقاب أعم من أن يعطى المكاتب ،   أو يشتري رقبة فيعتقها استقلالا .   وقد ورد في ثواب الإعتاق وفك الرقبة أحاديث كثيرة ،   وأن الله يعتق بكل عضو منها عضوا من مُعتقها حتى الفَرْج بالفرج ،   وما ذاك إلا لأن الجزاء من جنس العمل ،   { وَمَا تُجْزَوْنَ إِلا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الصافات : 39 ]

وعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثة حق على الله عونُهم : الغازي في سبيل الله ،   والمكاتب الذي يريد الأداء ،   والناكح الذي يريد العفاف "  .

رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا أبا داود وفي المسند عن البراء بن عازب قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله ،   دُلَّني على عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار .   فقال :  " أعتق النسَمة وفك الرقبة "  .   فقال : يا رسول الله ،   أو ليسا واحدا ؟ قال :  " لا عتق النسمة أن تُفرد بعتقها ،   وفك الرقبة أن تعين في ثمنها "  وأما الغارمون : فهم أقسام : فمنهم من تحمّل حمالة أو ضمن دينا فلزمه فأجحف بماله ،   أو غرم في أداء دينه أو في معصية ثم تاب ،   فهؤلاء يدفع إليهم .   والأصل في هذا الباب حديث قَبِيصة بن مخارق الهلالي قال : تحملت حمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فيها ،   فقال :  " أقم حتى تأتينا الصدقة ،   فنأمر لك بها "  .   قال : ثم قال :  " يا قَبِيصة ،   إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمَّل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ،   ثم يمسك .   ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله ،   فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش : أو قال : سدادًا من عيش - ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه ،   فيقولون : لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة ،   حتى يصيب قواما من عيش - أو قال سدادا من عيش - فما سواهن من المسألة سحت ،   يأكلها صاحبها سحتا "  .   رواه مسلم

وعن أبي سعيد قال : أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها ،   فكثر دينه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم تصدقوا عليه "  .   فتصدق الناس فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لغرمائه :  " خذوا ما وجدتم ،   وليس لكم إلا ذلك "  .   رواه مسلم

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   أنبأنا صدقة بن موسى ،   عن أبي عمران الجَوْني ،   عن قيس بن زيد عن قاضي المصرين عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتى يوقف بين يديه ،   فيقول : يا بن آدم ،   فيم أخذت هذا الدين ؟ وفيم ضيعت حقوق الناس ؟ فيقول : يا رب ،   إنك تعلم أني أخذته فلم آكل ولم أشرب ولم أضيع ،   ولكن أتى على يدي إما حرق وإما سرق وإما وضيعة .   فيقول الله : صدق عبدي ،   أنا أحق من قضى عنك اليوم .   فيدعو الله بشيء فيضعه في كفة ميزانه ،   فترجح حسناته على سيئاته ،   فيدخل الجنة بفضل الله ورحمته "  وأما في سبيل الله : فمنهم الغزاة الذين لا حق لهم في الديوان ،   وعند الإمام أحمد ،   والحسن ،   وإسحاق : والحج من سبيل الله ،   للحديث .

وكذلك ابن السبيل : وهو المسافر المجتاز في بلد ليس معه شيء يستعين به على سفره ،   فيعطى من الصدقات ما يكفيه إلى بلده وإن كان له مال .   وهكذا الحكم فيمن أراد إنشاء سفر من بلده وليس معه شيء ،   فيعطى من مال الزكاة كفايته في ذهابه وإيابه .   والدليل على ذلك الآية ،   وما رواه الإمام أبو داود وابن ماجه من حديث مَعْمَر ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يَسَار ،   عن أبي سعيد ،   رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تحل الصدقة لغنيّ إلا لخمسة : العامل عليها ،   أو رجل اشتراها بماله ،   أو غارم ،   أو غاز في سبيل الله ،   أو مسكين تصدق عليه منها فأهدى لغني "  وقد رواه السفيانان ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء مرسلا .   ولأبي داود عن عطية العوفي ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله ،   وابن السبيل ،   أو جار فقير فيُهدي لك أو يدعوك "  وقوله : { فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ } أي حكما مقدرا بتقدير الله وفَرْضِه وقَسْمه { وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } أي : عليم بظواهر الأمور وبواطنها وبمصالح عباده ،   { حَكِيمٌ } فيما يفعله ويقوله ويشرعه ويحكم به ،

لا إله إلا هو ،   ولا رب سواه .