أمر تعالى عباده المؤمنين الطاهرين دينًا وذاتًا بنفي المشركين ،   الذين هم نَجَس دينًا ،   عن المسجد

الحرام ،   وألا يقربوه بعد نزول هذه الآية .   وكان نزولها في سنة تسع ؛ ولهذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا صحبة أبي بكر ،   رضي الله عنهما ،   عامئذ ،   وأمره أن ينادي في المشركين : ألا يحج بعد العام مشرك ،   ولا يطوف بالبيت عريان .   فأتم الله ذلك ،   وحكم به شرعا وقدرا .

وقال عبد الرازق : أخبرنا ابن جُرَيْج ،   أخبرني أبو الزبير ،   أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في قوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } إلا أن يكون عبدًا ،   أو أحدا من أهل الذمة

وقد روي مرفوعا من وجه آخر ،   فقال الإمام أحمد : حدثنا حُسَين حدثنا شريك ،   عن الأشعث - يعني : ابن سَوَّار - عن الحسن ،   عن جابر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يدخل مسجدنا بعد عامنا هذا مشرك ،   إلا أهل العهد وخدمهم

تفرد به أحمد مرفوعا ،   والموقوف أصح إسنادا .

وقال الإمام أبو عمرو الأوزاعي : كتب عمر بن عبد العزيز ،   رضي الله عنه : أن امنعوا اليهود والنصارى من دخول مساجد المسلمين ،   وأتبع نهيه قول الله : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ }

وقال عطاء : الحرم كله مسجد ،   لقوله تعالى : { فَلا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } .

ودلت هذه الآية الكريمة على نجاسة المشرك كما دلت [ على طهارة المؤمن ،   ولما ] ورد في [ الحديث ] الصحيح :  " المؤمن لا ينجس "  وأما نجاسة بدنه فالجمهور على أنه ليس بنجس البدن والذات ؛ لأن الله تعالى أحل طعام أهل الكتاب ،   وذهب بعض الظاهرية إلى نجاسة أبدانهم .

وقال أشعث ،   عن الحسن : من صافحهم فليتوضأ .   رواه ابن جرير .

وقوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } قال ابن إسحاق : وذلك أن الناس قالوا : لتنقطعن عنا الأسواق ،   ولتهلكن التجارة وليذهبن ما كنا نصيب فيها من المرافق ،   فنزلت { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } من وجه غير ذلك - { إِنْ شَاءَ } إلى قوله : { وَهُمْ صَاغِرُونَ } أي : إن هذا عوض ما تخوفتم من قطع تلك الأسواق ،   فعوضهم الله بما قطع عنهم من أمر الشرك ،   ما أعطاهم من أعناق أهل الكتاب ،   من الجزية .

وهكذا رُوي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعِكْرِمة ،   وسعيد بن جُبَير ،   وقتادة والضحاك ،   وغيرهم .

{ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ } أي : بما يصلحكم ،   { حَكِيم } أي : فيما يأمر به وينهى عنه ؛ لأنه الكامل في أفعاله وأقواله ،   العادل في خلقه وأمره ،   تبارك وتعالى ؛ ولهذا عوضهم عن تلك المكاسب بأموال الجزية التي يأخذونها من أهل الذمة .   فقال : { قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ }