يخبر تعالى عن رضاه عن السابقين من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ،   ورضاهم عنه بما أعدَّ لهم من جنات النعيم ،   والنعيم المقيم .

قال الشعبي : السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار من أدرك بيعة الرضوان عام الحديبية .

وقال أبو موسى الأشعري ،   وسعيد بن المسيب ،   ومحمد بن سيرين ،   والحسن ،   وقتادة : هم الذين صلوا إلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال محمد بن كعب القرظي : مرَّ عمر بن الخطاب برجل يقرأ : { وَالسَّابِقُونَ الأوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالأنْصَارِ } فأخذ عمر بيده فقال : من أقرأك هذا ؟ فقال : أبيُّ بن كعب .   فقال : لا تفارقني حتى أذهب بك إليه .   فلما جاءه قال عمر : أنت أقرأت هذا هذه الآية هكذا ؟ قال : نعم .   قال : وسمعتَها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   لقد كنت أرى أنا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا ،   فقال أبيُّ : تصديق هذه الآية في أول سورة الجمعة : { وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [ الجمعة : 3 ] وفي سورة الحشر : { وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإيمَانِ } [ الحشر : 10 ] وفي الأنفال : { وَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا مَعَكُمْ فَأُولَئِكَ مِنْكُمْ } [ الأنفال : 75 ] إلى آخر الآية ،   رواه ابن جرير قال : وذكر عن الحسن البصري أنه كان يقرؤها برفع  " الأنصار "  عطفا على { وَالسَّابِقُونَ الأوَّلُونَ }

فقد أخبر الله العظيم أنه قد رضي عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان : فيا ويل من أبغضهم أو سَبَّهم أو أبغض أو سبَّ بعضهم ،   ولا سيما سيدُ الصحابة بعد الرسول وخيرهم وأفضلهم ،   أعني الصديق الأكبر والخليفة الأعظم أبا بكر بن أبي قحافة ،   رضي الله عنه ،   فإن الطائفة المخذولة من الرافضة يعادون أفضل الصحابة ويُبغضونهم ويَسُبُّونهم ،   عياذًا بالله من ذلك .   وهذا يدل على أن عقولهم معكوسة ،   وقلوبهم منكوسة ،   فأين هؤلاء من الإيمان بالقرآن ،   إذ يسبُّون من رضي الله عنهم ؟ وأما أهل السنة فإنهم يترضون عمن رضي الله عنه ،   ويسبون من سبه الله ورسوله ،   ويوالون من يوالي الله ،   ويعادون من يعادي الله ،   وهم متبعون لا مبتدعون ،   ويقتدون ولا يبتدون ولهذا هم حزب الله المفلحون وعباده المؤمنون .