وقوله : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلامِهِمْ } قال قتادة : نزلت في عبد الله بن أبي ،   وذلك أنه اقتتل رجلان : جُهَني وأنصاري ،   فعلا الجهني على الأنصاري ،   فقال عبد الله للأنصار : ألا تنصروا أخاكم ؟ والله ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل :  " سمِّن كلبك يأكلك "  ،   وقال : { لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأعَزُّ مِنْهَا الأذَلَّ } [ المنافقون : 8 ] فسعى بها رجل من المسلمين إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل إليه فسأله ،   فجعل يحلف بالله ما قاله ،   فأنزل الله فيه هذه الآية وروى إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ،   عن عمه موسى بن عقبة قال : فحدثنا عبد الله بن الفضل ،   أنه سمع أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   يقول : حزنت على من أصيب بالحرَّة من قومي ،   فكتب إلي زيد بن أرقم ،   وبلغه شدة حزني ،   يذكر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " اللهم ،   اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار "  - وشك ابن الفضل في أبناء أبناء الأنصار - قال ابن الفضل : فسأل أنسا بعض من كان عنده عن زيد بن أرقم ،   فقال : هو الذي يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أوفى الله له بأذنه "  .   وذاك حين سمع رجلا من المنافقين يقول - ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب - : لئن كان هذا صادقا فنحن شر من الحمير ،   فقال زيد بن أرقم : فهو والله صادق ،   ولأنت شر من الحمار .   ثم رُفع ذلك إلى رسول الله ،   فجحده القائل ،   فأنزل الله هذه الآية تصديقا لزيد - يعني قوله : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا } الآية .

رواه البخاري في صحيحه ،   عن إسماعيل بن أبي أويس ،   عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة .   إلى قوله :  " هذا الذي أوفى الله له بأذنه "  ولعل ما بعده من قول موسى بن عقبة ،   وقد رواه محمد بن فُلَيح ،   عن موسى بن عقبة بإسناده ثم قال : قال ابن شهاب .   فذكر ما بعده عن موسى ،   عن ابن شهاب .

والمشهور في هذه القصة أنها كانت في غزوة بني المصطلق ،   فلعل الراوي وَهَم في ذكر الآية ،   وأراد أن يذكر غيرها فذكرها ،   والله أعلم .

[ حاشية ] قال  " الأموي "  في مغازيه : حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ،   عن جده قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أخذني قومي فقالوا : إنك امرؤ شاعر ،   فإن شئت أن تعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض العلة ،   ثم يكون ذنبا تستغفر الله منه .   وذكر الحديث بطوله ،   إلى أن قال : وكان ممن تخلف من المنافقين ،   ونزل فيه القرآن منهم ،   ممن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم : الجُلاس بن سُوَيد بن الصامت ،   وكان على أم عُمَير بن سعد ،   وكان عمير في حجره ،   فلما نزل القرآن وذكرهم الله بما ذكر مما أنزل في المنافقين ،   قال الجلاس : والله لئن كان هذا الرجل صادقا فيما يقول لنحن شر من الحمير [ قال ] فسمعها عمير بن سعد فقال : والله - يا جلاس - إنك لأحب الناس إلي ،   وأحسنهم عندي بلاء ،   وأعزهم علي أن يصله شيء يكرهه ،   ولقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك ولئن كتمتها لتهلكني ،   ولإحداهما أهون علي من الأخرى .   فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر له ما قال الجلاس .   فلما بلغ ذلك الجلاس خرج حتى يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ،   فحلف بالله ما قال ما قال عمير بن سعد ،   ولقد كذب علي .   فأنزل الله ،   عز وجل ،   فيه : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلامِهِمْ } إلى آخر الآية .   فوقفه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها .   فزعموا أن الجلاس تاب فحسنت توبته ،   ونزع فأحسن النزوع هكذا جاء هذا  " مدرجا "  في الحديث متصلا به ،   وكأنه والله أعلم من كلام ابن إسحاق نفسه ،   لا من كلام كعب بن مالك .

وقال عروة بن الزبير : نزلت هذه الآية في الجلاس بن سويد بن الصامت ،   أقبل هو وابن امرأته مُصعب من قُبَاء ،   فقال الجلاس : إن كان ما جاء به محمد حقا فنحن أشر من حُمُرنا هذه التي نحن عليها .   فقال مصعب : أما والله - يا عدو الله - لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قلت : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   وخفت أن ينزل في القرآن أو تصيبني قارعة ،   أو أن أخلط بخطيئته ،   فقلت : يا رسول الله ،   أقبلت أنا والجلاس من قباء ،   فقال كذا وكذا ،   ولولا مخافة أن أخلط بخطيئة أو تصيبني قارعة ما أخبرتك .   قال : فدعا الجلاس فقال :  " يا جلاس ،   أقلت الذي قاله مصعب ؟ "  فحلف ،   فأنزل الله : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلامِهِمْ } الآية .

وقال محمد بن إسحاق : كان الذي قال تلك المقالة - فيما بلغني - الجلاس بن سويد بن الصامت ،   فرفعها عليه رجل كان في حجره ،   يقال له : عمير بن سعيد ،   فأنكرها ،   فحلف بالله ما قالها : فلما نزل فيه القرآن تاب ونزع وحسنت توبته ،   فيما بلغني .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثني أيوب بن إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا عبد الله بن رجاء ،   حدثنا إسرائيل ،   عن سماك ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل شجرة فقال :  " إنه سيأتيكم إنسان فينظر إليكم بعيني الشيطان ،   فإذا جاء فلا تكلموه "  .   فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق ،   فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " علام تشتمني أنت وأصحابك ؟ "  فانطلق الرجل فجاء بأصحابه ،   فحلفوا بالله ما قالوا ،   حتى تجاوز عنهم ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا } الآية وذلك بَيِّنٌ فيما رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب  " دلائل النبوة "  من حديث محمد بن إسحاق ،   عن الأعمش عن عمرو بن مُرة ،   عن [ أبي ] البختري ،   عن حذيفة بن اليمان ،   رضي الله عنه ،   قال : كنت آخذا بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقود به ،   وعمار يسوق الناقة - أو أنا : أسوقه ،   وعمار يقوده - حتى إذا كنا بالعقبة فإذا أنا باثني عشر راكبا قد اعترضوه فيها ،   قال : فأنبهت رسول الله صلى الله عليه وسلم [ بهم ] فصرخ بهم فولوا مدبرين ،   فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هل عرفتم القوم ؟ قلنا : لا يا رسول الله ،   قد كانوا متلثمين ،   ولكنا قد عرفنا الركاب .   قال :  " هؤلاء المنافقون إلى يوم القيامة ،   وهل تدرون ما أرادوا ؟ "  قلنا : لا .   قال :  " أرادوا أن يزحموا رسول الله في العقبة ،   فيلقوه منها "  .   قلنا : يا رسول الله ،   أو لا تبعث إلى عشائرهم حتى يبعث إليك كل قوم برأس صاحبهم ؟ قال :  " لا أكره أن تتحدث العرب بينها أن محمدا قاتل بقوم حتى [ إذا ] أظهره الله بهم أقبل عليهم يقتلهم "  ،   ثم قال :  " اللهم ارمهم بالدبيلة "  .   قلنا : يا رسول الله ،   وما الدبيلة ؟ قال :  " شهاب من نار يقع على نياط قلب أحدهم فيهلك "  وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا يزيد ،   أخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع ،   عن أبي الطفيل قال : لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك ،   أمر مناديا فنادى : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ العقبة فلا يأخذها أحد .   فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه عمار ،   إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل فغشوا عمارا وهو يسوق برسول الله ،   وأقبل عمار ،   رضي الله عنه ،   يضرب وجوه الرواحل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة :  " قد ،   قد "  حتى هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   [ فلما هبط ] نزل ورجع عمار ،   فقال :  " يا عمار ،   هل عرفت القوم ؟ "  فقال : قد عرفت عامة الرواحل ،   والقوم متلثمون .   قال :  " هل تدري ما أرادوا ؟ "  قال : الله ورسوله أعلم .   قال :  " أرادوا أن ينفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم فيطرحوه "  .   قال : فسار عمار رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نشدتك بالله كم تعلم كان أصحاب العقبة ؟ قال : أربعة عشر .   فقال : إن كنت منهم فقد كانوا خمسة عشر .   قال : فعذر رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثلاثة قالوا : والله ما سمعنا منادي رسول الله ،   وما علمنا ما أراد القوم .   فقال عمار : أشهد أن الاثني عشر الباقين حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وهكذا روى ابن لهيعة ،   عن أبي الأسود ،   عن عُرْوَة بن الزبير نحو هذا ،   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يمشي الناس في بطن الوادي ،   وصعد هو وحذيفة وعمار العقبة ،   فتبعهم هؤلاء النفر الأرذلون ،   وهم متلثمون ،   فأرادوا سلوك العقبة ،   فأطلع الله على مرادهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأمر حذيفة فرجع إليهم ،   فضرب وجوه رواحلهم ،   ففزعوا ورجعوا مقبوحين ،   وأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة وعمارا بأسمائهم ،   وما كانوا هموا به من الفتك به ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   وأمرهما أن يكتما عليهم وكذلك روى يونس بن بُكَير ،   عن ابن إسحاق ،   إلا أنه سَمّى جماعة منهم ،   فالله أعلم وكذا قد حكي في معجم الطبراني ،   قاله البيهقي .   ويشهد لهذه القصة بالصحة ،   ما رواه مسلم :

حدثنا زهير بن حرب ،   حدثنا أبو أحمد الكوفي ،   حدثنا الوليد بن جُمَيع ،   حدثنا أبو الطفيل قال : كان [ بين ] رجل من أهل العقبة [ وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس ،   فقال : أنشدك بالله ،   كم كان أصحاب العقبة ] قال : فقال له القوم : أخبره إذ سألك .   قال : كنا نخبر أنهم أربعة عشر ،   فإن كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر ،   وأشهد بالله أن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ،   وعذر ثلاثة قالوا : ما سمعنا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا علمنا بما أراد القوم .   وقد كان في حرة فمشى ،   فقال :  " إن الماء قليل ،   فلا يسبقني إليه أحد "  ،   فوجد قوما قد سبقوه ،   فلعنهم يومئذ وما رواه مسلم أيضا ،   من حديث قتادة ،   عن أبي نَضْرة ،   عن قيس بن عباد ،   عن عمار بن ياسر قال : أخبرني حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " في أصحابي اثنا عشر منافقا ،   لا يدخلون الجنة ،   ولا يجدون ريحها حتى يلج [ الجمل ] في سم الخياط : ثمانية تكفيكهم الدُّبَيْلة : سراج من نار يظهر بين أكتافه حتى ينجم من صدورهم "

ولهذا كان حذيفة يقال له :  " صاحب السر ،   الذي لا يعلمه غيره "  أي : من تعيين جماعة من المنافقين ،   وهم هؤلاء ،   قد أطلعه عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره ،   والله أعلم .   وقد ترجم الطبراني في مسند حذيفة تسمية أصحاب العقبة ،   ثم روى عن علي بن عبد العزيز ،   عن الزبير بن بكار أنه قال : هم مُعَتِّب بن قشير ،   ووديعة بن ثابت ،   وجد بن عبد الله بن نَبْتَل بن الحارث من بني عمرو بن عوف ،   والحارث بن يزيد الطائي ،   وأوس بن قَيْظِي  والحارث بن سُوَيْد ،   وسعد بن زرارة وقيس بن فهد ،   وسويد وداعس من بني الحبلي ،   وقيس بن عمرو بن سهل ،   وزيد بن اللصيت ،   وسلالة بن الحمام ،   وهما من بني قينقاع أظهرا الإسلام

وقوله : { وَمَا نَقَمُوا إِلا أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ } أي : وما للرسول عندهم ذنب إلا أن الله أغناهم ببركته ويمن سفارته ،   ولو تمت عليهم السعادة لهداهم الله لما جاء به ،   كما قال ،   عليه السلام للأنصار :  " ألم أجدكم ضُلالا فهداكم الله بي ؟ وكنتم متفرقين فألفكم الله بي ؟ وعالة فأغناكم الله بي ؟ "  كلما قال شيئا قالوا : الله ورسوله أمن .

وهذه الصيغة تقال حيث لا ذنب كما قال تعالى : { وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ } [ البروج : 8 ] وكما قال ،   عليه السلام ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله "  .

ثم دعاهم الله تبارك وتعالى إلى التوبة فقال : { فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَهُمْ وَإِنْ يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ } أي : وإن يستمروا على طريقهم { يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا } أي : بالقتل والهم والغم ،   { والآخرة } أي : بالعذاب والنكال والهوان والصغار ،   { وَمَا لَهُمْ فِي الأرْضِ مِنْ وَلِيٍّ وَلا نَصِيرٍ } أي : وليس لهم أحد يسعدهم ولا ينجدهم ،   ولا يحصل لهم خيرا ،   ولا يدفع عنهم شرا .