سبب نزول هذه الآيات الكريمات : أنه كان بالمدينة قبل مَقدَم رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها رجل من الخزرج يقال له :  " أبو عامر الراهبُ "  ،   وكان قد تَنَصَّر في الجاهلية وقرأ علْم أهل الكتاب ،   وكان فيه عبادة في الجاهلية ،   وله شرف في الخزرج كبير .   فلما قَدم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مهاجرًا إلى المدينة ،   واجتمع المسلمون عليه ،   وصارت للإسلام كلمة عالية ،   وأظهرهم الله يوم بدر ،   شَرِق اللعين أبو عامر بريقه ،   وبارز بالعداوة ،   وظاهر بها ،   وخرج فارًّا إلى كفار مكة من مشركي قريش فألَّبهم على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاجتمعوا بمن وافقهم من أحياء العرب ،   وقدموا عام أحد ،   فكان من أمر المسلمين ما كان ،   وامتحنهم الله ،   وكانت العاقبة للمتقين .   وكان هذا الفاسق قد حفر حفائر فيما بين الصفين ،   فوقع في إحداهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأصيب ذلك اليوم ،   فجرح في وجهه وكُسِرت ربَاعِيتُه اليمنى السفلى ،   وشُجَّ رأسه ،   صلوات الله وسلامه عليه .

وتقدم أبو عامر في أول المبارزة إلى قومه من الأنصار ،   فخاطبهم واستمالهم إلى نصره وموافقته ،   فلما عرفوا كلامه قالوا : لا أنعم الله بك عينا يا فاسق يا عدو الله ،   ونالوا منه وسبُّوه .   فرجع وهو يقول : والله لقد أصاب قومي بعدي شَر .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعاه إلى الله قبل فراره ،   وقرأ عليه من القرآن ،   فأبى أن يسلم وتمرَّد ،   فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يموت بعيدًا طريدًا ،   فنالته هذه الدعوة .

وذلك أنه لما فرغ الناس  من أحد ،   ورأى أمر الرسول ،   صلوات الله وسلامه عليه في ارتفاع وظهور ،   ذهب إلى هرقل ،   ملك الروم ،   يستنصره على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فوعده ومَنَّاه ،   وأقام عنده ،   وكتب إلى جماعة من قومه من الأنصار من أهل النفاق والريب يعدهم ويُمنَّيهم أنه سيقدمُ بجيش يقاتل به رسول الله صلى الله عليه وسلم ويغلبه ويرده عما هو فيه ،   وأمرهم أن يتخذوا له مَعقلا يقدم عليهم فيه من يقدم من عنده لأداء كُتُبه ويكونَ مرصدًا له إذا قدم عليهم بعد ذلك ،   فشرعوا في بناء مسجد مجاور لمسجد قباء ،   فبنوه وأحكموه ،   وفرغوا منه قبل خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ،   وجاءوا فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي إليهم فيصلي في مسجدهم ،   ليحتجوا بصلاته ،   عليه السلام ،   فيه على تقريره وإثباته ،   وذكروا أنهم إنما بنوه للضعفاء منهم وأهل العلة في الليلة الشاتية ،   فعصمه الله من الصلاة فيه فقال :  " إنا على سفر ،   ولكن إذا رجعنا إن شاء الله "  .

فلما قفل ،   عليه السلام  راجعًا إلى المدينة من تبوك ،   ولم يبق بينه وبينها إلا يوم أو بعض يوم ،   نزل عليه الوحي بخبر مسجد الضِّرار ،   وما اعتمده بانوه من الكفر والتفريق بين جماعة المؤمنين في مسجدهم مسجد قباء ،   الذي أسس من أول يوم على التقوى .   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك المسجد من هَدَمه قبل مقدمه المدينة ،   كما قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا [ وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ ] } وهم أناس من الأنصار ،   ابتنوا مسجدًا ،   فقال لهم أبو عامر ،   ابنوا مسجدًا واستعدوا بما استطعتم من قوة ومن سلاح ،   فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم ،   فآتي بجند من الروم وأخرج محمدًا وأصحابه .   فلما فرغوا من مسجدهم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : قد فرغنا من بناء مسجدنا ،   فنحب أن تصلي فيه وتدعو لنا بالبركة .   فأنزل الله ،   عز وجل : { لا تَقُمْ فِيهِ أَبَدًا لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ } إلى { وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } .

وكذا رُوي عن سعيد بن جُبير ،   ومجاهد ،   وعروة بن الزبير ،   وقتادة وغير واحد من العلماء .

وقال محمد بن إسحاق بن يَسَار ،   عن الزهري ،   ويزيد بن رومان ،   وعبد الله بن أبي بكر ،   وعاصم بن عُمَر بن قتادة وغيرهم ،   قالوا : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني : من تبوك - حتى نزل بذي أوان - بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار - وكان أصحاب مسجد الضرار قد كانوا أتوه وهو يتجهز إلى تبوك ،   فقالوا : يا رسول الله ،   إنا قد بنينا مسجدًا لذي العلة والحاجة ،   والليلة المطيرة ،   والليلة الشاتية ،   وإنا نحب أن تأتينا فتصلي لنا فيه .   فقال :  " إني على جناح سَفر وحال شُغل - أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - ولو قد قدمنا إن شاء الله تعالى أتيناكم فصلينا لكم فيه "  .   فلما نزل بذي أوان أتاه خبرُ المسجد ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدُّخْشُم أخا بني سالم بن عوف ،   ومعن بن عدي - أو : أخاه عامر بن عدي - أخا بلعجلان فقال :  " انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله ،   فاهدماه وحرقاه "  .   فخرجا سريعين حتى أتيا بني سالم بن عوف ،   وهم رهط مالك بن الدّخشم ،   فقال مالك لمعن : أنظرني حتى أخرج إليك بنار من أهلي .   فدخل أهله فأخذ سَعَفا من النخل ،   فأشعل فيه نارًا ،   ثم خرجا يَشتدَّان حتى دخلا المسجد وفيه أهله ،   فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه .   ونزل فيهم من القرآن ما نزل : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا } إلى آخر القصة .   وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا خذام بن خالد ،   من بني عُبَيد بن زيد ،   أحد بني عمرو بن عوف ،   ومن داره أخرج مسجد الشقاق ،   وثعلبة بن حاطب من بني عبيد وهو إلى بني أمية بن زيد ،   ومعتِّب بن قُشير ،   من [ بني ] ضُبَيعة بن زيد ،   وأبو حبيبة بن الأذعر ،   من بني ضُبَيعة بن زيد ،   وعَبَّاد بن حُنَيف ،   أخو سهل بن حنيف ،   من بني عمرو بن عوف ،   وجارية بن عامر ،   وابناه : مُجَمِّع بن جارية ،   وزيد بن جارية ونَبْتَل [ بن ] الحارث ،   وهم من بني ضبيعة ،   وبحزج وهو من بني ضبيعة ،   وبجاد بن عُثمان وهو من بني ضُبَيعة ،   [ ووديعة بن ثابت ،   وهو إلى بني أمية ] رهط أبي لبابة بن عبد المنذر .

وقوله : { وَلَيَحْلِفُنَّ } أي : الذين بنوه { إِنْ أَرَدْنَا إِلا الْحُسْنَى } أي : ما أردناه ببنيانه إلا خيرًا ورفقًا بالناس ،   قال الله تعالى : { وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } أي : فيما قصدوا وفيما نوَوا ،   وإنما بنوه ضِرارا لمسجد قُباء ،   وكفرا بالله ،   وتفريقًا بين المؤمنين ،   وإرصادًا لمن حارب الله ورسوله ،   وهو أبو عامر الفاسق ،   الذي يقال له :  " الراهب "  لعنه الله .

وقوله : { لا تَقُمْ فِيهِ أَبَدًا } نهي من الله لرسوله ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   والأمة تَبَع له في ذلك ،   عن أن يقوم فيه ،   أي : يصلي فيه أبدا .

ثم حثه على الصلاة في مسجد قُباء الذي أسس من أول يوم بنائه على التقوى ،   وهي طاعة الله ،   وطاعة رسوله ،   وجمعا لكلمة المؤمنين ومَعقلا وموئلا للإسلام وأهله ؛ ولهذا قال تعالى : { لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيهِ } والسياق إنما هو في معرض مسجد قباء ؛ ولهذا جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " صلاة في مسجد قُباء كعُمرة "  .   وفي الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزورُ مسجد قُباء راكبًا وماشيًا وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بناه وأسسه أول قدومه ونزوله على بني عمرو بن عوف ،   كان جبريل هو الذي عَيَّن له جِهَة القبلة فالله أعلم .

وقال أبو داود : حدثنا محمد بن العلاء ،   حدثنا معاوية بن هشام ،   عن يونس بن الحارث ،   عن إبراهيم بن أبي ميمونة ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " نزلت هذه الآية في أهل قباء : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا } قال : كانوا يستنجون بالماء ،   فنزلت فيهم الآية .

ورواه الترمذي وابن ماجه ،   من حديث يونس بن الحارث ،   وهو ضعيف ،   وقال الترمذي : غريب من هذا الوجه .

وقال الطبراني : حدثنا الحسن بن علي المعمري ،   حدثنا محمد بن حميد الرازي ،   حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا } بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عُوَيم بن ساعدة فقال :  " ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم ؟ "  .   فقال : يا رسول الله ،   ما خرج منا رجل ولا امرأة من الغائط إلا غسل فرجه - أو قال : مقعدته - فقال النبي صلى الله عليه وسلم .    " هو هذا "  .   وقال الإمام أحمد : حدثنا حُسَين بن محمد ،   حدثنا أبو أويس ،   حدثنا شرحبيل ،   عن عُوَيم بن ساعدة الأنصاري : أنه حَدّثه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد قُباء ،   فقال :  " إن الله تعالى قد أحسن [ عليكم الثناء ] في الطَّهور في قصة مسجدكم ،   فما هذا الطهور الذي تطهرون به ؟ "  فقالوا : والله - يا رسول الله - ما نعلم شيئًا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود ،   فكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط ،   فغسلنا كما غسلوا .

ورواه ابن خُزيمة في صحيحه .

وقال هُشَيْم ،   عن عبد الحميد المدني ،   عن إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعُوَيم بن ساعدة .    " ما هذا الذي أثنى الله عليكم : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } قالوا : يا رسول الله ،   إنا نغسل الأدبار بالماء .   وقال ابن جرير : حدثني محمد بن عُمارة الأسدي ،   حدثنا محمد بن سعد ،   حدثنا إبراهيم بن محمد ،   عن شرحبيل بن سعد قال : سمعت خُزَيمة بن ثابت يقول : نزلت هذه الآية : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } قال : كانوا يغسلون أدبارهم من الغائط .   حديث آخر : قال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا مالك - يعني : ابن مغْوَل - سمعت سيارا أبا الحكم ،   عن شهر بن حوشب ،   عن محمد بن عبد الله بن سلام قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يعني : قباء ،   فقال :  " إن الله ،   عز وجل ،   قد أثنى عليكم في الطهور خيرًا ،   أفلا تخبروني ؟ "  .   يعني : قوله تعالى : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } فقالوا : يا رسول الله ،   إنا نجده مكتوبًا علينا في التوراة : الاستنجاءُ بالماء .   وقد صرح بأنه مسجد قباء جماعة من السلف ،   رواه علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس .   ورواه عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عُرْوَة بن الزبير .   وقاله عطية العوفي ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   والشعبي ،   والحسن البصري ،   ونقله البغوي عن سعيد بن جُبَير ،   وقتادة .

وقد ورد في الحديث الصحيح : أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو في جوف المدينة ،   هو المسجد الذي أسس على التقوى .   وهذا صحيح .   ولا منافاة بين الآية وبين هذا ؛ لأنه إذا كان مسجد قباء قد أسس على التقوى من أول يوم ،   فمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق الأولى والأحرى ؛ ولهذا قال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده :

حدثنا أبو نُعيم ،   حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي ،   عن عمران بن أبي أنس ،   عن سهل بن سعد ،   عن أبيّ بن كعب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المسجد الذي أسس على التقوى مسجدي هذا "  .   تفرد به أحمد .   حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا ربيعة بن عثمان التيمي ،   عن عمران بن أبي أنس ،   عن سهل بن سعد الساعدي قال : اختلف رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي أسِّسَ على التقوى ،   فقال أحدهما : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال الآخر : هو مسجد قباء .

فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فسألاه ،   فقال :  " هو مسجدي هذا "  تفرد به أحمد أيضا .

حديث آخر : قال أحمد : حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا ليث ،   عن عمران بن أبي أنس ،   عن سعيد بن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   قال : تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى ،   فقال أحدهما : هو مسجد قباء ،   وقال الآخر : هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هو مسجدي هذا "  تفرد به أحمد .

طريق أخرى : قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى ،   حدثنا ليث ،   حدثني عمران بن أبي أنس ،   عن ابن أبي سعيد ،   عن أبيه أنه قال : تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم ،   فقال رجل : هو مسجد قباء ،   وقال الآخر : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هو مسجدي "  .

وكذا رواه الترمذي والنسائي عن قتيبة ،   عن الليث وصححه الترمذي ،   ورواه مسلم كما سيأتي .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا يحيى ،   عن أُنَيْس بن أبي يحيى ،   حدثني أبي قال : سمعت أبا سعيد الخدري قال : اختلف رجلان : رجل من بني خَدْرة ،   ورجل من بني عمرو بن عوف في المسجد الذي أسس على التقوى ،   فقال الخدري : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال العَمْري : هو مسجد قباء ،   فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك ،   فقال :  " هو هذا المسجد "  لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال :  " في ذاك [ خير كثير ] يعني : مسجد قباء .   طريق أخرى : قال أبو جعفر بن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا يحيى بن سعيد - حدثنا حميد الخراط المدني ،   سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن بن أبي سعيد فقلت : كيف سمعت أباك يقول في المسجد الذي أسس على التقوى ؟ فقال أبي : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت عليه في بيت لبعض نسائه ،   فقلت : يا رسول الله ،   أين المسجد  الذي أسس على التقوى ؟ قال : فأخذ كفا من حصباء فضرب به الأرض ،   ثم قال :  " هو مسجدكم هذا "  .   ثم قال : [ فقلتُ له : هكذا ] سمعتَ أباك يذكره ؟ .

رواه مسلم منفردًا به عن محمد بن حاتم ،   عن يحيى بن سعيد ،   به ورواه عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره ،   عن حاتم بن إسماعيل ،   عن حميد الخراط ،   به .   وقد قال بأنه مسجد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من السلف والخلف ،   وهو مروي عن عمر بن الخطاب ،   وابنه عبد الله ،   وزيد بن ثابت ،   وسعيد بن المسيب .   واختاره ابن جرير .

وقوله : { لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيهِ فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } دليل على استحباب الصلاة في المساجد القديمة المؤسسة من أول بنائها على عبادة الله وحده لا شريك له ،   وعلى استحباب الصلاة مع جماعة الصالحين ،   والعباد العاملين المحافظين على إسباغ الوضوء ،   والتنزه عن ملابسة القاذورات .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن عبد الملك بن عمير ،   سمعت شبيبا أبا روح يحدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صَلَّى بهم الصبح فقرأ بهم الروم فأوهم ،   فلما انصرف قال :  " إنه يلبس علينا القرآن ،   إن أقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء ،   فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء "  .

ثم رواه من طريقين آخرين ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن شبيب أبي روح من ذي الكَلاع : أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره فدل هذا على أن إكمال الطهارة يسهل القيام في العبادة ،   ويعين على إتمامها وإكمالها والقيام بمشروعاتها .

وقال أبو العالية في قوله تعالى : { وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } إن الطهور بالماء لحسن ،   ولكنهم المطهرون من الذنوب .

وقال الأعمش : التوبة من الذنب ،   والتطهير من الشرك .

وقد ورد في الحديث المروي من طرق ،   في السنن وغيرها ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأهل قباء :  " قد أثنى الله عليكم في الطهور ،   فماذا تصنعون ؟ "  فقالوا : نستنجي بالماء .

وقد قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا عبد الله بن شبيب ،   حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز قال : وجدته في كتاب أبي ،   عن الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في أهل قباء .   { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا نُتْبِعُ الحجارة الماء .

ثم قال : تفرد به محمد بن عبد العزيز ،   عن الزهري ،   ولم يرو عنه سوى ابنه .

قلت : وإنما ذكرته بهذا اللفظ لأنه مشهور بين الفقهاء ولم يعرفه كثير من المحدّثين المتأخرين ،   أو كلهم ،   والله أعلم .