{ ثُمَّ أَنزلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ } أي : طمأنينته وثباته على رسوله ،   ( وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ ) أي : الذين معه ،   ( وَأَنزلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا ) وهم الملائكة ،   كما قال الإمام أبو جعفر بن جرير :

[ حدثنا القاسم قال ] حدثني الحسن بن عرفة قال : حدثني المعتمر بن سليمان ،   عن عوف - هو ابن أبي جميلة الأعرابي - قال : سمعت عبد الرحمن مولى ابن بُرْثُن ،   حدثني رجل كان مع المشركين يوم حنين قال : لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين لم يقوموا لنا حَلَب شاة - قال : فلما كشفناهم جعلنا نسوقهم في آثارهم ،   حتى انتهينا إلى صاحب البغلة البيضاء ،   فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : فتلقانا عنده رجال بيض حسان الوجوه ،   فقالوا لنا : شاهت الوجوه ،   ارجعوا .   قال : فانهزمنا ،   وركبوا أكتافنا ،   فكانت إياها .

وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ،   حدثني محمد بن أحمد بن بَالُويَه ،   حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا عفان بن مسلم ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثنا الحارث بن حَصِيرة ،   حدثنا القاسم بن عبد الرحمن ،   عن أبيه قال : قال ابن مسعود ،   رضي الله عنه : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حُنين ،   فولى عنه الناس ،   وبقيتُ معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والأنصار ،   قدمنا ولم نولهم الدبر ،   وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة .   قال : ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته يمضي قُدُما ،   فحادَت بغلته ،   فمال عن السرج ،   فقلت : ارتفع رفعك الله .   قال :  " ناولني كفًا من التراب "  .   فناولته ،   قال : فضرب به وجوههم ،   فامتلأت أعينهم ترابًا ،   قال :  " أين المهاجرون والأنصار ؟ "  قلت : هم هناك .   قال :  " اهتف بهم "  .   فهتفت بهم ،   فجاءوا وسيوفهم بأيمانهم ،   كأنها الشهب ،   وولى المشركون أدبارهم .

ورواه الإمام أحمد في مسنده عن عفان ،   به نحوه

وقال الوليد بن مسلم : حدثني عبد الله بن المبارك ،   عن أبي بكر الهُذلي ،   عن عِكْرِمة مولى ابن عباس ،   عن شيبة بن عثمان قال : لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قد عَرى ،   ذكرت أبي وعمي وقتل علي وحمزة إياهما ،   فقلت : اليوم أدرك ثأري منه - قال : فذهبت لأجيئه عن يمينه ،   فإذا أنا بالعباس بن عبد المطلب قائمًا ،   عليه درع بيضاء كأنها فضة ،   يكشف عنها العجاج ،   فقلت : عَمُّه ولن يخذله - قال : فجئته عن يساره ،   فإذا أنا بأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ،   فقلت : ابن عمه ولن يخذله .   فجئته من خلفه ،   فلم يبق إلا أن أسَوّره سورة بالسيف ،   إذ رفع لي شُوَاظ من نار بيني وبينه ،   كأنه برق ،   فخفت أن تَمْحَشَني ،   فوضعت يدي على بصري ومشيت القهقري ،   فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " يا شيبَ ،   يا شيب ادن مني اللهم أذهب عنه الشيطان "  .   قال : فرفعت إليه بصري ،   ولهو أحب إلي من سمعي وبصري ،   فقال :  " يا شيبقاتل الكفار "  .

رواه البيهقي من حديث الوليد ،   فذكره ثم روى من حديث أيوب بن جابر ،   عن صدقة بن سعيد ،   عن مصعب بن شيبة عن أبيه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،   والله ما أخرجني إسلام ولا معرفة به ،   ولكني أبيت أن تظهر هوازن على قريش ،   فقلت وأنا واقف معه : يا رسول الله ،   إني أرى خيلا بُلقا ،   فقال :  " يا شيبة ،   إنه لا يراها إلا كافر "  .   فضرب بيده في صدري ،   ثم قال :  " اللهم ،   اهد شيبة "  ،   ثم ضربها الثانية ،   ثم قال :  " اللهم ،   اهد شيبة "  ،   ثم ضربها الثالثة ثم قال :  " اللهم اهد شيبة "  .   قال : فوالله ما رفع يده عن صدري في الثالثة حتى ما كان أحد من خلق الله أحب إليَّ منه ،   وذكر تمام الحديث ،   في التقاء الناس وانهزام المسلمين ونداء العباس واستنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى هزم الله المشركين

قال محمد بن إسحاق : حدثني والدي إسحاق بن يَسَار ،   عمن حدثه ،   عن جُبَير بن مطعم ،   رضي الله عنه ،   قال : إنا لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،   والناس يقتتلون ،   إذ نظرت إلى مثل البِجَاد الأسود يهوي من السماء ،   حتى وقع بيننا وبين القوم ،   فإذا نمل منثور قد ملأ الوادي ،   فلم يكن إلا هزيمة القوم ،   فما كنا نشك أنها الملائكة .

وقال سعيد بن السائب بن يسار ،   عن أبيه قال : سمعت يزيد بن عامر السُّوَائي - وكان شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم بعد - فكنا نسأله عن الرعب الذي ألقى الله في قلوب المشركين يوم حنين ،   فكان يأخذ الحصاة فيرمي بها في الطَّسْت فيطنّ ،   فيقول كنا نجد في أجوافنا مثل هذا .

وقد تقدم له شاهد من حديث يزيد بن أبي أسيد فالله أعلم .

وفي صحيح مسلم ،   عن محمد بن رافع ،   عن عبد الرزاق أنبأنا مَعْمَر ،   عن هَمَّام قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نصرت بالرعب ،   وأوتيت جوامع الكلم "

ولهذا قال تعالى : ( ثُمَّ أَنزلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ )