قال السدي : الأحبار من اليهود ،   والرهبان من النصارى .

وهو كما قال ،   فإن الأحبار هم علماء اليهود ،   كما قال تعالى : { لَوْلا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الإثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ } [ المائدة : 63 ]

والرهبان : عباد النصارى ،   والقسيسون : علماؤهم ،   كما قال تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ } [ المائدة : 82 ]

والمقصود : التحذير من علماء السوء وعُبَّاد الضلال كما قال سفيان بن عيينة : من فسد من علمائنا كان فيه شبه من اليهود ،   ومن فسد من عُبَّادنا كان فيه شبه من النصارى .   وفي الحديث الصحيح :  " لتركبنّ سَنَن من كان قبلكم حَذْو القُذّة بالقُذّة "  .   قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال :  " فمن ؟ "  .   وفي رواية : فارس والروم ؟ قال :  " وَمَن الناس إلا هؤلاء ؟ "  والحاصل التحذير من التشبه بهم في أحوالهم وأقوالهم ؛ ولهذا قال تعالى : { لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ } وذلك أنهم يأكلون الدنيا بالدين ومناصبهم ورياستهم في الناس ،   يأكلون أموالهم بذلك ،   كما كان لأحبار اليهود على أهل الجاهلية شرف ،   ولهم عندهم خَرْج وهدايا وضرائب تجيء إليهم ،   فلما بعث الله رسوله ،   صلوات الله وسلامه عليه استمروا على ضلالهم وكفرهم وعنادهم ،   طمعا منهم أن تبقى لهم تلك الرياسات ،   فأطفأها الله بنور النبوة ،   وسلبهم إياها ،   وعوضهم بالذلة والمسكنة ،   وباءوا بغضب من الله .

وقوله تعالى : { وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ } أي : وهم مع أكلهم الحرام يصدون الناس عن اتباع الحق ،   ويُلبسون الحق بالباطل ،   ويظهرون لمن اتبعهم من الجهلة أنهم يدعون إلى الخير ،   وليسوا كما يزعمون ،   بل هم دعاة إلى النار ،   ويوم القيامة لا ينصرون .

وقوله : { وَالَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } هؤلاء هم القسم الثالث من رءوس الناس ،   فإن الناس عالة على العلماء ،   وعلى العُبَّاد ،   وعلى أرباب الأموال ،   فإذا فسدت أحوال هؤلاء فسدت أحوال الناس ،   كما قال بعضهم وَهَل أفْسَدَ الدِّينَ إلا المُلوكُ *** وَأحبارُ سُوءٍ وَرُهْبَانُها?

وأما الكنز فقال مالك ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر أنه قال : هو المال الذي لا تؤدى منه الزكاة .

وروى الثوري وغيره عن عُبَيد الله عن نافع ،   عن ابن عمر قال : ما أُدِّي زكاتُه فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ،   وما كان ظاهرا لا تؤدى زكاته فهو كنز وقد رُوي هذا عن ابن عباس ،   وجابر ،   وأبي هريرة موقوفا ومرفوعا وعمر بن الخطاب ،   نحوه ،   رضي الله عنهم :  " أيما مال أديت زكاته فليس بكنز وإن كان مدفونا في الأرض ،   وأيما مال لم تؤد زكاته فهو كنز يكوى به صاحبه وإن كان على وجه الأرض "  .

وروى البخاري من حديث الزهري ،   عن خالد بن أسلم قال : خرجنا مع عبد الله بن عمر ،   فقال : هذا قبل أن تنزل الزكاة ،   فلما نزلت جعلها الله طُهرًا للأموال

وكذا قال عمر بن عبد العزيز ،   وعراك بن مالك : نسخها قوله تعالى : { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ } [ التوبة : 103 ]

وقال سعيد بن محمد بن زياد ،   عن أبي أمامة أنه قال : حلية السيوف من الكنز ما أحدثكم إلا ما سمعت .

وقال الثوري ،   عن أبي حصين ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن جَعْدَة بن هبيرة ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : أربعة آلاف فما دونها نفقة ،   فما كان أكثر منه فهو كنز .

وهذا غريب .   وقد جاء في مدح التقلل من الذهب والفضة وذم التكثر منهما ،   أحاديث كثيرة ؛ ولنورد منها هنا طرفا يدل على الباقي ،   فقال عبد الرازق : أخبرنا الثوري ،   أخبرني أبو حصين ،   عن أبي الضحى ،   بن جعدة بن هبيرة ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   في قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تَبّا للذهب ،   تَبّا للفضة "  يقولها ثلاثا ،   قال : فشق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : فأي مال نتخذ ؟ فقال : عمر ،   رضي الله عنه ،   أنا أعلم لكم ذلك فقال : يا رسول الله ،   إن أصحابك قد شق عليهم [ و ] قالوا : فأيَّ مال نتخذ ؟ قال :  " لسانا ذاكرا ،   وقلبا شاكرا وزوجة تعين أحدكم على دينه "

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   حدثني سالم ،   حدثني عبد الله بن أبي الهُذَيْل ،   حدثني صاحب لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " تبا للذهب والفضة "  .   قال : فحدثني صاحبي أنه انطلق مع عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله ،   قولك :  " تبا للذهب والفضة "  ،   ماذا ندخر ؟ .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لسانا ذاكرا ،   وقلبا شاكرا ،   وزوجة تُعين على الآخرة "

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا وكيع ،   حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة ،   عن أبيه ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن ثوبان قال : لما نزل في الفضة والذهب ما نزل قالوا : فأي المال نتخذ ؟ قال [ عمر : أنا أعلم ذلك لكم فأوضع  على بعير فأدركه ،   وأنا في أثره ،   فقال : يا رسول الله ،   أي المال نتخذ ؟ قال ] ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة تعين أحدكم في  أمر الآخرة  "  .

ورواه الترمذي ،   وابن ماجه ،   من غير وجه ،   عن سالم بن أبي الجعد وقال الترمذي : حسن ،   وحكي عن البخاري أن سالما لم يسمعه من ثوبان .

قلت : ولهذا رواه بعضهم عنه مرسلا والله أعلم .

حديث آخر : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا حميد بن مالك ،   حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي ،   حدثنا أبي ،   حدثنا غَيْلان بن جامع المحاربي ،   عن عثمان أبي اليقظان ،   عن جعفر بن إياس ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { وَالَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ } الآية ،   كَبُر ذلك على المسلمين ،   وقالوا : ما يستطيع أحد منا أن يترك لولده ما لا يبقى بعده .   فقال عمر : أنا أفرِّج عنكم .   فانطلق عمر واتبعه ثوبان ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبيَّ الله ،   إنه قد كَبُر على أصحابك هذه الآية .   فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم ،   وإنما فرض المواريث من أموال تبقى بعدكم "  .   قال : فكبَّر عمر ،   ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء ؟ المرأة الصالحة التي إذا نظر إليها سرته ،   وإذا أمرها أطاعته ،   وإذا غاب عنها حفظته "  .

ورواه أبو داود ،   والحاكم في مستدركه ،   وابن مردويه من حديث يحيى بن يعلى ،   به وقال الحاكم : صحيح على شرطهما ،   ولم يخرجاه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا روح ،   حدثنا الأوزاعي ،   عن حسان بن عطية قال : كان شداد بن أوس ،   رضي الله عنه ،   في سفر ،   فنزل منزلا فقال لغلامه : ائتنا بالشَّفْرَةِ نعْبَث بها .   فأنكرت عليه ،   فقال : ما تكلمت بكلمة منذ أسلمت إلا وأنا أخْطمُها وأزمُّها غير كلمتي هذه ،   فلا تحفظونها علي ،   واحفظوا ما أقول لكم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هؤلاء الكلمات : اللهم ،   إنى أسألك الثبات في الأمر ،   والعزيمة على الرشد ،   وأسألك شكر نعمتك ،   وأسألك حسن عبادتك ،   وأسألك قلبا سليما ،   وأسألك لسانا صادقا ،   وأسألك من خير ما تعلم ،   وأعوذ بك من شر ما تعلم ،   وأستغفرك لما تعلم ،   إنك أنت علام الغيوب "