أمر الله تعالى المؤمنين أن يقاتلوا الكفار أولا فأولا الأقرب فالأقرب إلى حوزة الإسلام ؛ ولهذا بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين في جزيرة العرب ،   فلما فرغ منهم وفتح الله عليه مكة والمدينة ،   والطائف ،   واليمن واليمامة ،   وهجر ،   وخيبر ،   وحضرموت ،   وغير ذلك من أقاليم جزيرة العرب ودخل الناس من سائر أحياء العرب في دين الله أفواجا ،   شرع في قتال أهل الكتاب ،   فتجهز لغزو الروم الذين هم أقرب الناس إلى جزيرة العرب ،   وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام لكونهم أهل الكتاب ،   فبلغ تبوك ثم رجع لأجل جهْد الناس وجَدْب البلاد وضيق الحال ،   وكان ذلك سنة تسع من هجرته ،   عليه السلام .   ثم اشتغل في السنة العاشرة بحجته حَجَّة الوداع .   ثم عاجلته المنية ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   بعد الحجة بأحد وثمانين يوما ،   فاختاره الله لما عنده .

وقام بالأمر بعده وزيره وصديقه وخليفته أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   وقد مال الدين ميلة كاد أن ينجفل ،   فثبته الله تعالى به فوطد القواعد ،   وثبت الدعائم .   ورد شارد الدين وهو راغم .   ورد أهل الردة إلى الإسلام ،   وأخذ الزكاة ممن منعها من الطغام ،   وبين الحق لمن جهله ،   وأدى عن الرسول ما حمله .   ثم شرع في تجهيز الجيوش الإسلامية إلى الروم عَبَدَةِ الصلبان وإلى الفرس عبدة النيران ،   ففتح الله ببركة سفارته البلاد ،   وأرغم أنفس كسرى وقيصر ومن أطاعهما من العباد .   وأنفق كنوزهما في سبيل الله ،   كما أخبر بذلك رسول الإله .

وكان تمام الأمر على يدي وصيّه من بعده ،   وولي عهده الفاروق الأوّاب ،   شهيد المحراب ،   أبي حفص عمر بن الخطاب ،   فأرغم الله به أنوف الكفرة الملحدين ،   وقمع الطغاة والمنافقين ،   واستولى على الممالك شرقًا وغربًا .   وحملت إليه خزائن الأموال من سائر الأقاليم بعدًا وقُربا .   ففرقها على الوجه الشرعي ،   والسبيل المرضي .

ثم لما مات شهيدًا وقد عاش حميدًا ،   أجمع الصحابة من المهاجرين والأنصار .   على خلافة أمير المؤمنين [ أبي عمرو ] عثمان بن عفان شهيد الدار .   فكسى الإسلام [ بجلاله ] رياسة حلة سابغة .   وأمدت في سائر الأقاليم على رقاب العباد حجة الله البالغة ،   وظهر الإسلام في مشارق الأرض ومغاربها ،   وعلت كلمة الله وظهر دينه .   وبلغت الأمة الحنيفية من أعداء الله غاية مآربها ،   فكلما عَلَوا أمة انتقلوا إلى من بعدهم ،   ثم الذين يلونهم من العتاة الفجار ،   امتثالا لقوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّارِ } وقوله تعالى : { وَلْيَجِدُوا فِيكُمْ غِلْظَةً } [ أي : وليجد الكفار منكم غلظة ] عليهم في قتالكم لهم ،   فإن المؤمن الكامل هو الذي يكون رفيقا لأخيه المؤمن ،   غليظًا على عدوه الكافر ،   كما قال تعالى : { فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ } [ المائدة : 54 ] ،   وقال تعالى : { مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ } [ الفتح : 29 ] ،   وقال تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ } [ التوبة : 73 ،   والتحريم : 9 ] ،   وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أنا الضَّحوك القَتَّال "  ،   يعني : أنه ضَحُوك في وجه وليه ،   قَتَّال لهامة عدوه .

وقوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ } أي : قاتلوا الكفار ،   وتوكلوا على الله ،   واعلموا أن الله معكم إن اتقيتموه وأطعتموه .

وهكذا الأمر لما كانت القرون الثلاثة الذين هم خير هذه الأمة ،   في غاية الاستقامة ،   والقيام بطاعة الله تعالى ،   لم يزالوا ظاهرين على عدوهم ،   ولم تزل الفتوحات كثيرة ،   ولم تزل الأعداء في سَفال وخسار .   ثم لما وقعت الفتن والأهواء والاختلافات بين الملوك ،   طمع الأعداء في أطراف البلاد ،   وتقدموا إليها ،   فلم يمانعوا لشغل الملوك بعضهم ببعض ،   ثم تقدموا إلى حوزة الإسلام ،   فأخذوا من الأطراف بلدانا كثيرة ،   ثم لم يزالوا حتى استحوذوا على كثير من بلاد الإسلام ،   ولله ،   سبحانه ،   الأمر من قبل ومن بعد .   فكلما  قام ملك من ملوك الإسلام ،   وأطاع أوامر الله ،   وتوكل على الله ،   فتح الله عليه من البلاد ،   واسترجع من الأعداء بحسبه ،   وبقدر ما فيه من ولاية الله .   والله المسئول المأمول أن يمكن المسلمين من نواصي أعدائه الكافرين ،   وأن يعلي كلمتهم في سائر الأقاليم ،   إنه جواد كريم .