وقوله تعالى : { يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنزتُمْ لأنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنزونَ } أي : يقال لهم هذا الكلام تبكيتا وتقريعا وتهكما ،   كما في قوله : { ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ } [ الدخان : 48 ،   49 ] أي : هذا بذاك ،   وهو الذي كنتم تكنزون لأنفسكم ؛ ولهذا يقال : من أحب شيئا وقدمه على طاعة الله ،   عذب به .   وهؤلاء لما كان جمع هذه الأموال آثر عندهم من رضا الله عنهم ،   عذبوا بها ،   كما كان أبو لهب ،   لعنه الله ،   جاهدًا في عداوة الرسول ،   صلوات الله [ وسلامه ] عليه وامرأته تعينه في ذلك ،   كانت يوم القيامة عونًا على عذابه أيضا { فِي جِيدِهَا } أي : [ في ] عنقها { حَبْلٌ مِنْ مَسَدٍ } [ المسد : 5 ] أي : تجمع من الحطب في النار وتلقي عليه ،   ليكون ذلك أبلغ في عذابه ممن هو أشفق عليه - كان - في الدنيا ،   كما أن هذه الأموال لما كانت أعز الأشياء على أربابها ،   كانت أضر الأشياء عليهم في الدار الآخرة ،   فيحمى عليها في نار جهنم ،   وناهيك بحرها ،   فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم .

قال سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله بن مسعود : والله الذي لا إله غيره ،   لا يكوى عبد بكنز فيمس دينار دينارًا ،   ولا درهم درهما ،   ولكن يوسَّع جلده ،   فيوضع كل دينار ودرهم على حدته

وقد رواه ابن مرْدُويه ،   عن أبي هريرة مرفوعا ،   ولا يصح رفعه ،   والله أعلم .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال : بلغني أن الكنز يتحول يوم القيامة شجاعا يتبع صاحبه ،   وهو يفر منه ويقول : أنا كنزك ! لا يدرك منه شيئا إلا أخذه .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثنا بشر ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن سالم بن أبي الجَعْد ،   عن مَعْدَان بن أبي طلحة ،   عن ثوبان أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " من ترك بعده كنزا مَثَل له يوم القيامة شُجاعًا أقرع له زبيبتَان ،   يتبعه ،   يقول : ويلك ما أنت ؟ فيقول : أنا كنزك الذي تركته بعدك ! ولا يزال يتبعه حتى يُلقمه يده فَيُقَصْقِصَها ثم يتبعها سائر جسده "  .

ورواه ابن حبان في صحيحه ،   من حديث يزيد ،   عن سعيد به وأصل هذا الحديث في الصحيحين من رواية أبي الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه

وفي صحيح مسلم ،   من حديث سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعل يوم القيامة صفائح من نار يكوى بها جنبه وجبهته وظهره ،   في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ،   حتى يقضى بين الناس ،   ثم يَرَى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار "  وذكر تمام الحديث وقال البخاري في تفسير هذه الآية : حدثنا قتيبة ،   حدثنا جرير ،   عن حُصَيْن ،   عن زيد بن وهب قال : مررت على أبي ذر بالرَّبَذة ،   فقلت : ما أنزلك بهذه الأرض ،   قال كنا بالشام ،   فقرأت : { وَالَّذِينَ يَكْنزونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } فقال معاوية : ما هذه فينا ما هذه إلا في أهل الكتاب .   قال : قلت : إنها لفينا وفيهم ورواه ابن جرير من حديث عبثر بن القاسم ،   عن حصين ،   عن زيد بن وهب ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   فذكره وزاد : فارتفع في ذلك بيني وبينه القول ،   فكتب إلى عثمان يشكوني ،   فكتب إليَّ عثمان أن أقبل إليه ،   قال : فأقبلت ،   فلما قدمت المدينة ركبني الناس كأنهم لم يروني قبل يومئذ ،   فشكوت ذلك إلى عثمان ،   فقال لي : تَنَحَّ قريبا .   قلت : والله لن أدع ما كنت أقول

قلت : كان من مذهب أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   تحريم ادخار ما زاد على نفقة العيال ،   وكان يفتي [ الناس ] بذلك ،   ويحثهم عليه ،   ويأمرهم به ،   ويغلظ في خلافه ،   فنهاه معاوية فلم ينته ،   فخشي أن يضر بالناس في هذا ،   فكتب يشكوه إلى أمير المؤمنين عثمان ،   وأن يأخذه إليه ،   فاستقدمه عثمان إلى المدينة ،   وأنزله بالربذة وحده ،   وبها مات ،   رضي الله عنه ،   في خلافة عثمان .   وقد اختبره معاوية ،   رضي الله عنه وهو عنده ،   هل يوافق عمله قوله ؟ فبعث إليه بألف دينار ،   ففرقها من يومه ،   ثم بعث إليه الذي أتاه بها فقال : إن معاوية إنما بعثني إلى غيرك فأخطأت ،   فهات الذهب ! فقال : ويحك ! إنها خرجت ،   ولكن إذا جاء مالي حاسبناك به .

وهكذا روى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس أنها عامة :

وقال السدي : هي في أهل القبلة .

وقال الأحنف بن قيس : قدمت المدينة ،   فبينا أنا في حلقة فيها مَلأ من قريش ،   إذ جاء رجل أخشن الثياب ،   أخشن الجسد ،   أخشن الوجه ،   فقام عليهم فقال : بشر الكانزين برَضْف يحمى عليه في

نار جهنم ،   فيوضع على حَلمة ثَدْي أحدهم حتى يخرج من نُغْضِ كتفه ،   ويوضع على نغض كتفه حتى يخرج من حلمة ثديه يتزلزل - قال : فوضع القوم رءوسهم ،   فما رأيت أحدا منهم رَجَع إليه شيئا - قال : وأدبر فاتبعته حتى جلس إلى سارية ،   فقلت : ما رأيت هؤلاء إلا كرهوا ما قلت لهم .   فقال : إن هؤلاء لا يعلمون شيئا .

وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذَرّ :  " ما يسرني أن عندي مثل أحد ذهبا يمر عليه ثالثة وعندي منه شيء إلا دينار أرصده لدين "  فهذا - والله أعلم - هو الذي حدا أبا ذر على القول بهذا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا همام ،   حدثنا قتادة ،   عن سعيد بن أبي الحسن ،   عن عبد الله بن الصامت ،   رضي الله عنه ،   أنه كان مع أبي ذر ،   فخرج عطاؤه ومعه جارية له ،   فجعلت تقضي حوائجه ،   ففضلت معها سبعة ،   فأمرها أن تشتري به فلوسا .   قال : قلت : لو ادخرته للحاجة تَنُوبك وللضيف ينزل بك ! قال : إن خليلي عهد إليَّ أنْ أيما ذهب أو فضة أوكِي عليه ،   فهو جمر على صاحبه ،   حتى يفرغه في سبيل الله ،   عز وجل ورواه عن يزيد ،   عن همام ،   به وزاد : إفراغا وقال الحافظ ابن عساكر بسنده إلى أبي بكر الشبلي في ترجمته ،   عن محمد بن مهدي : حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   عن صدقة بن عبد الله ،   عن طلحة بن زيد ،   عن أبي فَرْوَة الرّهاوي ،   عن عطاء ،   عن أبي سعيد ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الق الله فقيرًا ولا تلقه غنيا "  .   قال : يا رسول الله ،   كيف لي بذلك ؟ قال :  " ما سُئِلتَ فلا تَمْنَع ،   وما رُزقْت فلا تَخْبَأ "  ،   قال : يا رسول الله ،   كيف لي بذلك ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هو ذاك وإلا فالنار "  إسناده ضعيف .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا جعفر بن سليمان ،   حدثنا عتيبة ،   عن بريد بن أصرم قال : سمعت عليًا ،   رضي الله عنه ،   يقول : مات رجل من أهل الصُّفَّة ،   وترك دينارين - أو : درهمين - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كيَّتان ،   صلوا على صاحبكم "

وقد روي هذا من طرف أخر

وقال قتادة ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن أبي أمامة صُدَي بن عَجْلان قال : مات رجل من أهل الصُّفَّة ،   فوجد في مئزره دينار ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كيَّة "  .   ثم تُوفي رجل آخر فوجد في مئزره ديناران ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كيتان "  وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي ،   حدثنا معاوية بن يحيى الأطرابلسي ،   حدثني أرطاة ،   حدثني أبو عامر الهَوْزَني ،   سمعت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يموت وعنده أحمر أو أبيض ،   إلا جعل الله بكل قيراط صفحة من نار يكوى بها من قدمه إلى ذقنه .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا محمد بن خداش ،   حدثنا سيف بن محمد الثوري ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يوضع الدينار على الدينار ،   ولا الدرهم على الدرهم ،   ولكن يُوَسَّع جلده فيكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم ،   هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون "  سيف - هذا - كذاب ،   متروك .