قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبيه قال : لما حَضَرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل ،   وعبد الله بن أبي أمية ،   فقال :  " أيْ عَمّ ،   قل : لا إله إلا الله .   كلمة أحاجّ لك بها عند الله ،   عز وجل "  .   فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية : يا أبا طالب ،   أترغب عن ملَّة عبد المطلب ؟ [ قال : فلم يزالا يكلمانه ،   حتى قال آخر شيء كلمهم به : على ملة عبد المطلب ] .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لأستغفرن لك ما لم أُنْهَ عنك "  .   فنزلت : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } قال : ونزلت فيه : { إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] أخرجاه .   وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ،   أخبرنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الخليل ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : سمعت رجلا يستغفر لأبويه ،   وهما مشركان ،   فقلت : أيستغفر الرجل لأبويه وهما مشركان ؟ فقال : أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه ؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ } إلى قوله : { فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ } قال :  " لما مات "  ،   فلا أدري قاله سفيان أو قاله إسرائيل ،   أو هو في الحديث  " لما مات "  .   قلت هذا ثابت عن مجاهد أنه قال : لما مات .

وقال الإمام أحمد : حدثنا الحسن بن موسى ،   حدثنا زهير ،   حدثنا زبيد بن الحارث اليامي عن محارب بن دثار ،   عن ابن بُرَيْدة ،   عن أبيه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزل بنا ونحن معه قريب من ألف راكب ،   فصلى ركعتين ،   ثم أقبل علينا بوجهه وعيناه تَذْرِفان ،   فقام إليه عمر بن الخطاب وفَداه بالأب والأم ،   وقال : يا رسول الله ،   ما لك ؟ قال :  " إني سألت ربي ،   عز وجل ،   في الاستغفار لأمي ،   فلم يأذن لي ،   فدمعت عيناي رحمة لها من النار ،   وإني كنت نهيتكم عن ثلاث : نهيتكم عن زيارة القبور

فزوروها ،   لتذكركم زيارتُها خيرًا ،   ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث ،   فكلوا وأمسكوا ما شئتم ،   ونهيتكم عن الأشربة في الأوعية ،   فاشربوا في أي وعاء ولا تشربوا مسكرا "  .   وروى ابن جرير ،   من حديث علقمة بن مَرْثد ،   عن سليمان بن بُرَيدة ،   عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة أتى رَسْمَ قبر ،   فجلس إليه ،   فجعل يخاطب ،   ثم قام مستعبرًا .   فقلنا : يا رسول الله ،   إنا رابنا ما صنعت .   قال :  " إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي ،   فأذن لي ،   واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي "  .   فما رئي باكيا أكثر من يومئذ .   وقال ابن أبي حاتم ،   في تفسيره : حدثنا أبي ،   حدثنا خالد بن خِداش ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   عن ابن جرَيج عن أيوب بن هانئ ،   عن مسروق ،   عن عبد الله بن مسعود قال : خرجَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إلى المقابر ،   فاتبعناه ،   فجاء حتى جلس إلى قبر منها ،   فناجاه طويلا ثم بكى فبكينا لبكائه ثم قام فقام إليه عمر بن الخطاب ،   فدعاه ثم دعانا ،   فقال :  " ما أبكاكم ؟ "  فقلنا : بكينا لبكائك .   قال :  " إن القبر الذي جلستُ عنده قبر آمنة ،   وإني استأذنتُ ربي في زيارتها فأذن لي "  ثم أورده من وجه آخر ،   ثم ذكر من حديث ابن مسعود قريبا منه ،   وفيه :  " وإني استأذنت ربي في الدعاء لها فلم يأذن لي ،   وأنزل علي : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى } فأخذني ما يأخذ الولد للوالدة ،   وكنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ،   فإنها تذكر الآخرة "  .   حديث آخر في معناه : قال الطبراني : حدثنا محمد بن علي المروزي ،   حدثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب ،   حدثنا إسحاق بن عبد الله بن كَيْسَان ،   عن أبيه ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أقبل من غزوة تبوك واعتمر ،   فلما هبط من ثنية عُسْفان أمر أصحابه : أن استندوا إلى العقبة حتى أرجع إليكم ،   فذهب فنزل على قبر أمّه ،   فناجى ربَّه طويلا ثم إنه بكى فاشتد بكاؤه ،   وبكى هؤلاء لبكائه ،   وقالوا : ما بكى نبي الله بهذا المكان إلا وقد أُحدثَ في أمته شيء لا تُطيقه .   فلما بكى هؤلاء قام فرجع إليهم ،   فقال :  " ما يبكيكم ؟ "  .   قالوا : يا نبي الله ،   بكينا لبكائك ،   فقلنا : لعله أحدث في أمتك شيء لا تطيقه ،   قال :  " لا وقد كان بعضه ،   ولكن نزلت على قبر أمي فدعوت الله أن يأذن لي في شفاعتها يوم القيامة ،   فأبى الله أن يأذن لي ،   فرحمتها وهي أمّي ،   فبكيت ،   ثم جاءني جبريل فقال : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ إِلا عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ } فتبرّأ أنت من أمك ،   كما تبرأ إبراهيم من أبيه ،   فرحمْتُها وهي أمي ،   ودعوت ربي أن يرفع عن أمتي أربعًا ،   فرفع عنهم اثنتين ،   وأبى أن يرفع عنهم اثنتين : دعوتُ ربي أن يرفع عنهم الرجم من السماء والغَرَق من الأرض ،   وألا يلبسهم شيعا ،   وألا يذيق بعضهم بأس بعض ،   فرفع الله عنهم الرجم من السماء ،   والغرق من الأرض ،   وأبى الله أن يرفع عنهم القتل والهرج "  .   وإنما عدل إلى قبر أمه لأنها كانت مدفونة تحت كَداء وكانت عُسْفان لهم .   وهذا حديث غريب وسياق عجيب ،   وأغرب منه وأشد نكارة ما رواه الخطيب البغدادي في كتاب  " السابق واللاحق "  بسند مجهول ،   عن عائشة في حديث فيه قصة أن الله أحيا أمَّه فآمنت ثم عادت .   وكذلك ما رواه السهيلي في  " الروض "  بسند فيه جَمَاعة مجهولون : أن الله أحيا له أباه وأمه فآمنا به .   وقد قال الحافظ ابن دِحْيَةَ : [ هذا الحديث موضوع يرده القرآن والإجماع ،   قال الله تعالى : { وَلا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ } [ النساء : 18 ] .   وقال أبو عبد الله القرطبي : إن مقتضى هذا الحديث .   .   .   وردَّ عَلَى ابن دِحية ] في هذا الاستدلال بما حاصله : أن هذه حياة جديدة ،   كما رجعت الشمس بعد غيبوبتها فصلى عَلِيٌّ العصر ،   قال الطحاوي : وهو [ حديث ] ثابت ،   يعني : حديث الشمس .

قال القرطبي : فليس إحياؤهما يمتنع عقلا ولا شرعا ،   قال : وقد سمعت أن الله أحيا عمه أبا طالب ،   فآمن به .

قلت : وهذا كله متوقف على صحة الحديث ،   فإذا صح فلا مانع منه والله أعلم .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ } الآية ،   فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر لأمه ،   فنهاه الله عن ذلك فقال :  " فإنّ إبراهيم خليل الله استغفر لأبيه "  ،   فأنزل الله : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ إِلا عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ } الآية .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   في هذه الآية : كانوا يستغفرُون لهم ،   حتى نزلت هذه الآية ،   فلما [ نزلت أمسكوا عن الاستغفار لأمواتهم ،   ولم ينههم أن يستغفروا للأحياء حتى يموتوا ] ثم أنزل الله : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ } الآية .

وقال قتادة في هذه الآية : ذُكر لنا أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : يا نبي الله ،   إن من آبائنا من كان يحسن الجوار ،   ويصل الأرحام ،   ويفُكّ العاني ،   ويوفي بالذمم ؛ أفلا نستغفر لهم ؟ قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " بلى ،   والله إني لأستغفر لأبي كما استغفر إبراهيم لأبيه "  .   فأنزل الله : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ } حتى بلغ : { الْجَحِيمِ } ثم عذر الله تعالى إبراهيم ،   فقال : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ إِلا عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ } قال : وذُكر لنا أن نبي الله قال :  " أوحى إليّ كلمات ،   فدخلن في أذني ووقَرْن في قلبي : أمِرْتُ ألا أستغفرَ لمن مات مشركا ،   ومن أعطى فَضْلَ ماله فهو خيرٌ له ،   ومن أمسك فهو شرٌ له ،   ولا يلوم الله على كَفاف "  .

وقال الثوري ،   عن الشيباني ،   عن سعيد بن جُبير قال : مات رجل يهودي وله ابن مسلم ،   فلم يخرج معه ،   فذكر ذلك لابن عباس فقال : فكان ينبغي له أن يمشي معه ويدفنه ،   ويدعو له بالصلاح ما دام حيا ،   فإذا مات وكَّله إلى شأنه ثم قال : { وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأبِيهِ إِلا عَنْ مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ } لم يَدْعُ .

[ قلت ] وهذا يشهد له بالصحة ما رواه أبو داود وغيره ،   عن علي بن أبي طالب قال : لما مات أبو طالب قلت : يا رسول الله ،   إن عمك الشيخ الضال قد مات .   قال :  " اذهب فَوَاره ولا تُحْدثَنَّ شيئا حتى تأتيني "  .   وذكر تمام الحديث .   ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مَرّت به جنازة عمه أبي طالب قال :  " وَصَلتكَ رَحِمٌ يا عم "  .

وقال عطاء بن أبي رباح : ما كنت لأدع الصلاة على أحد من أهل القبلة ،   ولو كانت حبشية حبلى من الزنا ؛ لأني لم أسمع الله حجب الصلاة إلا على المشركين ،   يقول الله ،   عز وجل : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ } .

وروى ابنُ جَرير ،   عن ابن وَكِيع ،   عن أبيه ،   عن عصمة بن زامل ،   عن أبيه قال : سمعت أبا هريرة يقول : رحم الله رجلا استغفر لأبي هريرة ولأمه .   قلت : ولأبيه ؟ قال : لا .   قال : إن أبي مات مشركا .   وقوله : { فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ } قال ابن عباس : ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات ،   فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .   وفي رواية : لما مات تبين له أنه عدو لله .

وكذا قال مجاهد ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وغيرهم ،   رحمهم الله .

وقال عُبَيْد بن عمير ،   وسعيد بن جُبَيْر : إنه يتبرأ منه [ في ] يوم القيامة حين يلقى أباه ،   وعلى وجه أبيه الغُبرة والقُتْرة فيقول : يا إبراهيم ،   إني كنت أعصيك وإني اليوم لا أعصيك .   فيقول : أيْ رَبي ،   ألم تعدني ألا تخزني يوم يبعثون ؟ فأيّ خزْي أخزى من أبي الأبعد ؟ فيقال : انظر إلى ما وراءك ،   فإذا هو بِذِيخٍ متلطخ ،   أي : قد مسخ ضِبْعانًا ،   ثم يسحب بقوائمه ،   ويلقى في النار .

وقوله : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأوَّاهٌ حَلِيمٌ } قال سفيان الثوري وغير واحد ،   عن عاصم بن بَهْدَلة ،   عن زِرّ بن حُبَيش ،   عن عبد الله بن مسعود أنه قال : الأواه : الدَّعَّاء .   وكذا روي من غير وجه ،   عن ابن مسعود .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى : حدثنا الحجاج بن مِنْهال ،   حدثنا عبد الحميد بن بَهْرام ،   حدثنا شَهْر بن حَوشب ،   عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس قال رجل : يا رسول الله ،   ما الأوّاه ؟ قال :  " المتضرع "  ،   قال : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأوَّاهٌ حَلِيمٌ }  ورواه ابن أبي حاتم من حديث ابن المبارك ،   عن عبد الحميد بن بَهْرَام ،   به ،   قال : المتضرع : الدَّعَّاء .

وقال الثوري ،   عن سلمة بن كُهَيْل ،   عن مسلم البَطِين عن أبي العُبَيْديْن أنه سأل ابن مسعود عن الأواه ،   فقال : هو الرحيم .

وبه قال مجاهد ،   وأبو ميسرة عمرو بن شُرَحْبيل ،   والحسن البصري ،   وقتادة : أنه الرحيم ،   أي : بعباد الله .

وقال ابن المبارك ،   عن خالد ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : الأوَّاه : الموقن بلسان الحبشة .   وكذا قال العوفي ،   عن ابن عباس : أنه الموقن .   وكذا قال مجاهد ،   والضحاك .   وقال علي بن أبي طلحة ،   ومجاهد ،   عن ابن عباس : الأواه : المؤمن - زاد علي بن أبي طلحة عنه : المؤمن التواب .   وقال العوفي عنه : هو المؤمن بلسان الحبشة .   وكذا قال ابن جُرَيْج : هو المؤمن بلسان الحبشة .

وقال أحمد : حدثنا موسى ،   حدثنا ابن لهِيعة ،   عن الحارث بن يزيد ،   عن علي بن رباح ،   عن عقبة بن عامر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل يقال له  " ذو البِجادين "  :  " إنه أواه "  ،   وذلك أنه رجل كثير الذكر لله في القرآن ويرفع صوته في الدعاء .

ورواه ابن جرير .   وقال سعيد بن جبير ،   والشعبي : الأواه : المسبّح .   وقال ابن وهب ،   عن معاوية بن صالح ،   عن أبي الزاهرية ،   عن جُبَير بن نفير ،   عن أبي الدرداء ،   رضي الله عنه ،   قال : لا يحافظ على سبحة الضحى إلا أواه .   وقال شُفَى بن مانع ،   عن أيوب : الأواه : الذي إذا ذكر خطاياه استغفر منها .

وعن مجاهد : الأواه : الحفيظ الوجل ،   يذنب الذنب سرا ،   ثم يتوب منه سرا .

ذكر ذلك كلَّه ابن أبي حاتم ،   رحمه الله .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا المحاربي ،   عن حجاج ،   عن الحكم ،   عن الحسن بن مسلم بن يناق : أن رجلا كان يكثر ذكر الله ويسبّح ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " إنه أواه "  .   وقال أيضا حدثنا أبو كُرَيب ،   حدثنا ابن يمان ،   حدثنا المِنْهَال بن خليفة ،   عن حَجّاج بن أرطأة ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دفن ميتا ،   فقال :  " رحمك الله إن كنتَ لأواها "  ! يعني : تَلاءً للقرآن  وقال شعبة ،   عن أبي يونس الباهلي قال : سمعت رجلا بمكة - وكان أصله روميا ،   وكان قاصا - يحدث عن أبي ذر قال : كان رجل يطوف بالبيت الحرام ويقول في دعائه :  " أوّه أوّه "  ،   فذُكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنه أواه .   قال : فخرجت ذات ليلة ،   فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفن ذلك الرجل ليلا ومعه المصباح .

هذا حديث غريب رواه ابن جرير ومشاه .   وروي عن كعب الأحبار أنه قال : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأوَّاهٌ } قال : كان إذا ذكر النار قال :  " أوّه من النار "  .

وقال ابن جُرَيْج عن ابن عباس : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأوَّاهٌ } قال : فقيه .

قال الإمام العلم أبو جعفر بن جرير : وأولى الأقوال قول من قال : إنَّه الدعَّاء ،   وهو المناسب للسياق ،   وذلك أن الله تعالى لما ذكر أن إبراهيم إنما استغفر لأبيه عن موعدة وعدها إياه ،   وقد كان إبراهيم كثير الدعاء حليما عمن ظلمه وأناله مكروها ؛ ولهذا استغفر لأبيه مع شدة أذاه في قوله : { أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ آلِهَتِي يَا إِبْرَاهِيمُ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لأرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا .   قَالَ سَلامٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا } [ مريم : 46 ،   47 ] ،   فحلم عنه مع أذاه له ،   ودعا له واستغفر ؛ ولهذا قال تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأوَّاهٌ حَلِيمٌ }