وقوله : { أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ } هذا تهييج إلى التوبة والصدقة اللتين كل منها يحطُّ الذنوب ويمحصها ويمحقها .

وأخبر تعالى أن كل من تاب إليه تاب عليه ،   ومن تصدق بصدقة من كسب حلال فإن الله تعالى يتقبلها بيمينه فيربيها لصاحبها ،   حتى تصير التمرة مثل أحد .   كما جاء بذلك الحديث ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما قال الثوري ووكيع ،   كلاهما عن عباد بن منصور ،   عن القاسم بن محمد أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم ،   كما يربي أحدكم مهره ،   حتى إن اللقمة لتَصير مثل أحد "  ،   وتصديق ذلك في كتاب الله ،   عز وجل : { [ أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ ] هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ }  و[ قوله ] { يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ } [ البقرة : 276 ] .   وقال الثوري والأعمش كلاهما ،   عن عبد الله بن السائب ،   عن عبد الله بن أبي قتادة قال : قال عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه : إن الصدقة تقع في يد الله عز وجل قبل أن تقع في يد السائل .   ثم قرأ هذه الآية : { أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ }  .

وقد روى ابن عساكر في تاريخه ،   في ترجمة عبد الله بن الشاعر السَّكْسَكي الدمشقي - وأصله حمصي ،   وكان أحد الفقهاء ،   روى عن معاوية وغيره ،   وحكى عنه حوشب بن سيف السكسكي الحمصي - قال : غزا الناس في زمان معاوية ،   رضي الله عنه ،   وعليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ،   فَغَلَّ رجل من المسلمين مائة دينار رومية .   فلما قفل الجيش نَدم وأتى الأميرَ ،   فأبى أن يقبلها منه ،   وقال : قد تفرق الناس ولن أقبلها منك ،   حتى تأتي الله بها يوم القيامةَ فجعل الرجل يستقرئ الصحابة ،   فيقولون له مثل ذلك ،   فلما قدم دمشق ذهب إلى معاوية ليقبلها منه ،   فأبى عليه .   فخرج من عنده وهو يبكي ويسترجع ،   فمر بعبد الله بن الشاعر السكسكي ،   فقال له : ما يبكيك ؟ فذكر له أمره ،   فقال أمطيعُني أنت ؟ فقال : نعم ،   فقال : اذهب إلى معاوية فقل له : اقبل مني خُمسك ،   فادفع إليه عشرين دينارًا ،   وانظر الثمانين الباقية فتصدق بها عن ذلك الجيش ،   فإن الله يقبل التوبة عن عباده ،   وهو أعلم بأسمائهم ومكانهم ففعل الرجل ،   فقال معاوية ،   رضي الله عنه : لأن أكون أفتيتُه بها أحب إلي من كل شيء أملكه ،   أحسن الرجل "  .