يمسك السماوات والأرض الآية 40  43 :

قُلْ أَرَأَيْتُمْ شُرَكَاءكُمُ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَابًا فَهُمْ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْهُ بَلْ إِن يَعِدُ الظَّالِمُونَ بَعْضُهُم بَعْضًا إِلَّا غُرُورًا *إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَن تَزُولَا وَلَئِن زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِّن بَعْدِهِ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا *وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَئِن جَاءهُمْ نَذِيرٌ لَّيَكُونُنَّ أَهْدَى مِنْ إِحْدَى الْأُمَمِ فَلَمَّا جَاءهُمْ نَذِيرٌ مَّا زَادَهُمْ إِلَّا نُفُورًا *اسْتِكْبَارًا فِي الْأَرْضِ وَمَكْرَ السَّيِّئِ وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا سُنَّتَ الْأَوَّلِينَ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلًا*

اللغة :

أرأيتم أخبروني .

الإعراب :

شركاءكم مفعول أول لأرأيتم .  والذين بدل من شركائكم .  وأروني تأكيد لأرأيتم لأن كلا منهما بمعنى أخبروني .  ومضمون الاستفهام من  " ماذا خلقوا "  مفعول ثان .  وبعضهم بدل بعض من الظالمين .

المعنى :

احتج سبحانه في الآية الأولى على المشركين بأمور ثلاثة :

1 {  قُلْ أَرَأَيْتُمْ شُرَكَاءكُمُ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ } أخبروني أيها المشركون :  ما الذي دعاكم أن تجعلوا لله أندادا وأضدادا ؟  فهل من شيء في الأرض يدل صنعه على تعدد الصانع والأنداد ؟  .  .  كلا ،  فإن جميع الكائنات ينطق وجودها بوحدانية الله ،  ويشهد إحكامها بعظمته وحكمته .

2  {  أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَاوَاتِ } .  المراد بالشرك هنا النصيب ،  والمعنى أم لمعبود المشركين أثر في السماء يدل على أنهم شركاء لله في خلقه ؟

3 {  أَمْ آتَيْنَاهُمْ كِتَابًا فَهُمْ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْهُ } .  ضمير  " هم "  يعيد إلى المشركين لا إلى الشركاء ،  وضمير  " منه "  يعود إلى الكتاب ،  والمعنى أم جعلتم شركاء لله في العبادة وغيرها اعتمادا على كتاب منزل أو نبي مرسل ؟  وبالإجمال لا عذر للمشركين من العقل أو النقل فيما يشركون ،  بل هم في سكرتهم يعمهون .

{  بَلْ إِن يَعِدُ الظَّالِمُونَ بَعْضُهُم بَعْضًا إِلَّا غُرُورًا } .  المراد بالغرور هنا الباطل ،  وقد كان رؤساء الشرك والضلال يقولون للضعفاء والأتباع :  إن الأصنام يشفعون لكم غدا .  .  وليس من شك أن هذا الوعد والقول كذب وافتراء ،  وإغراء بالباطل