قرأ الجمهور «وما كان صلاتُهم » بالرفع «عند البيت لا مكاءً » بالنصب «وتصديةً » كذلك ،   وروي عن عاصم أنه قرأ : «صلاتَهم » بالنصب «إلا مكاءٌ وتصديةٌ » بالرفع ،   ورويت عن سليمان الأعمش بخلاف عنه فيما حكى أبو حاتم ،   وذكر أبو علي عن الأعمش أنه قال في قراءة عاصم : أفإن لحن عاصم تلحن أنت ؟ قال أبو الفتح : وقد روي الحرف كذلك عن أبان بن تغلب ،   قال قوم : وهذه القراءة خطأ لأنه جعل الاسم نكرة والخبر معرفة ،   قال أبو حاتم : فإن قيل : إن المكاء والتصدية اسم جنس ،   واسم الجنس معرفاً ومنكراً واحد في التعريف ،   قيل : إن استعماله هكذا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر ،   كما قال حسان : [ الوافر ] .

كأنَّ سبيئةً من بيت رأس*** يكون مزاجها عسلٌ وماءُ

ولا يقاس على ذلك ،   فأما أبو الفتح فوجه هذه القراءة بما ذكرناه من تعريف اسم الجنس وبعد ذلك يرجح قراءة الناس .

قال أبو علي الفارسي : وإنما ذهب من ذهب إلى هذه القراءة لما رأى الفعل أن الصلاة مؤنثة ورأى المسند إليها ليس فيه علامة تأنيث فأراد تعليقه بمذكر وهو المكاء ،   وأخطأ في ذلك ،   فإن العرب تعلق الفعل لا علامة فيه بالمؤنث ،   ومنه قوله تعالى : { وأخذ الذين ظلموا الصيحة } وقوله { فانظر كيف كان عاقبة مكرهم } { وكيف كان عاقبة المفسدين } ونحو هذا مما أسند فيه الفعل دون علامة إلى المؤنث ،   والمكاء على وزن الفعال الصفير قاله ابن عباس والجمهور ،   فقد يكون بالفم وقد يكون بالأصابع والكف في الفم ،   قال مجاهد وأبو سلمة بن عبد الرحمن ،   وقد يشارك الأنف ،   يقال مكا يمكو إذا صفر ،   ومنه قول عنترة : [ الكامل ]

وحليل غانية تركت مجدلاً*** تمكو فريصته كشدق الأعلم

ومنه قول الشاعر :

فكأنما يمكو بأعصم عاقل	 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  ***

يصف رجلاً فر به حيوان

ومنه قول الطرماح : [ الكامل ]

فنحا لأولاها بطعنة محفظ ***  تمكو جوانبها من الِإنهار

ومكت است الدابة إذا صفرت ،  يقال ولا تمكو إلا است مكشوفة ،   ومن هذا قيل للاست مكوة قال أبو علي : فالهمزة في { مكاء } منقلبة عن واو .

قال القاضي أبو محمد : ومن هذا قيل للطائر المكّاء لأنه يمكو أي يصفر في تغريده ،   ووزنه فعّال بشد العين كخطاف ،   والأصوات في الأكثر تجيء على فعال بتخفيف العين كالبكاء والصراخ والدعاء والجؤار والنباح ونحوه ،   وروي عن قتادة أن المكاء : صوت الأيدي وذلك ضعيف ،   وروي عن أبي عمرو أنه قرأ «إلا مكا » بالقصر ،   و «التصدية » عبر عنها أكثر الناس بأنها التصفيق ،   وقتادة بأنه الضجيج والصياح ،   وسعيد بن جبير بأنها الصد والمنع ،   ومن قال التصفيق قال : إنما كان للمنع عن ذكر الله ومعارضة لقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم للقرآن ،   و «التصدية » يمكن أن تكون من صدى يصدى إذا صوت والصدى الصوت ،   ومنه قول الرماح يصف الأروية : [ الطويل ]

لها كلما ريعت صداة وركدة*** بمصران أعلى ابني شمام البوائن

فيلتئم على هذا الاشتقاق قوم من قال : هو التصفيق ،   وقول من قال الضجيج ،   ولا يلتئم عليه قول من قال هو الصد والمنع إلا أن يجعل التصويت إنما يقصد به المنع ،   ففسر اللفظ بالمقصود لا بما يخصه من معناه ،   ويمكن أن تكون «التصدية » من صد يصد استعمل الفعل مضعفاً للمبالغة والتكثير لا ليعدى فقيل صدد ،   وذلك أن الفعل الذي يتعدى إذا ضعف فإنما يضعف للتكثير ،   إذ التعدي حاصل قبل التضعيف ،   وذلك نحو قوله { وغلقت الأبواب } والذي يضعف ليعدى هو كقولهم علم وغرم ،   فإذا قلنا في صد صدد ففعل في الصحيح يجيء مصدره في الأكثر على تفعيل وفي الأقل على تفعلة مثل كمل تكميلاً وتكملة وغير ذلك ،   بخلاف المعتل فإنه يجيء في الأكثر على تفعلة مثل عزى وتعزية وفي الشاذ على تفعيل ،   مثل قول الشاعر : [ الرجز ]

بات ينزي دَلْوَه تنزّيا	 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  ***

وإذا كان فعل في الصحيح يتسق فيه المثلان رفض فيه تفعلة مثل قولنا تصدية وصير إلى تفعيل لتحول الياء بين المثلين كتخفيف وتشديد ،   فلما سلكوا مصدر صدد المسلك المرفوض أصلح ذلك بأن إبدال أحد المثلين ياء كبدلهم في تظننت ونحوه ،   فجاء «تصدية » فعلى هذا الاشتقاق يلتئم قول من قال التصدية الصد عن البيت والمنع ،   ويمكن أن تكون التصدية من صد يصِد بكسر الصاد في المستقبل إذا ضج ،   ويبدل أيضاً على هذا أحد المثلين ،   ومنه قوله تعالى : { إذا قومك منه يصِدون } بكسر الصاد ،   ذكره النحاس ،   وذهب أكثر المفسرين إلى أن «المكاء والتصدية » إنما أحدثها الكفار عند مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لتقطع عليه يمينه وشماله من يمكو ويصدي حتى تختلط عليه قراءته ،   فلما نفى الله تعالى ولايتهم للبيت أمكن أن يعترض معترض بأن يقول ،   وكيف لا نكون أولياءه ونحن نسكنه ونصلي عنده ؟ فقطع الله هذا الاعتراض بأن قال وما كان صلاتهم إلا المكاء والتصدية ،   وهذا كما يقول رجل أنا أفعل الخير فيقال له ما فعلك الخير إلا أن تشرب الخمر وتقتل ،   أي هذه عادتك وغايتك .

قال القاضي أبو محمد : والذي مر بي من أمر العرب في غير ما ديوان أن المكاء والتصدية كان من فعل العرب قديما قبل الإسلام على جهة التقرب به والتشرع ،   ورأيت عن بعض أقوياء العرب أنه كان يمكو على الصفا فيسمع من جبل حراء ،   وبينهما أربعة أميال ،   وعلى هذا يستقيم تعييرهم وتنقصهم بأن شرعهم وصلاتهم وعبادتهم لم تكن رهبة ولا رغبة ،   إنما كانت مُكاء وتصدية من نوع اللعب ،   ولكنهم كانوا يتزيدون فيها وقت النبي صلى الله عليه وسلم ليشغلوه وأمته عن القراءة والصلاة ،   وقوله { فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } إشارة إلى عذابهم ببدر بالسيف قاله ابن جريج والحسن والضحاك ،   فيلزم من هذا أن هذه الآية الأخيرة نزلت بعد بدر ولا بد .

قال القاضي أبو محمد : والأشبه أن الكل نزل بعد بدر حكاية عما مضى والله ولي التوفيق برحمته .