{  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين* إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون* } .

اللغة :

تفيء ترجع .  واقسطوا اعدلوا .

الإعراب :

طائفتان فاعل لفعل مقدر أي وإن اقتتل طائفتان .  وجمع سبحانه  " اقتتلوا "  بالنظر إلى المعنى لأن الطائفة جماعة من الناس ،  وثنّى  " بينهما "  بالنظر إلى لفظ طائفتين .

المعنى :

{  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } .  للإسلام تعاليم وإرشادات لبناء المجتمع وإصلاحه ،  منها وجوب حماية الإنسان في دمه وماله وعرضه ،  وحريته في القول والفعل ،  لا سلطان عليه لأحد ولا لشيء إلا الحق ،  فإذا خرج عنه وانتهك حرمته بالاعتداء على الآخرين فقد رفع هو الحصانة عن نفسه ،  قال تعالى :  {  ولقد كرمنا بني آدم – 70 الإسراء } أنظر ج 5 ص 66 فقرة  " بماذا كرم الله بني آدم "  .  وقال مخاطبا نبيه الكريم :  {  لست عليهم بمصيطر – 22 الغاشية } .  وقال :  {  إنما السبيل على الذين يظلمون الناس يبغون في الأرض بغير الحق – 42 الشورى } .

ومنها التعاطف والتكافل بما يعود على الجميع بالخير والصلاح ،  فإذا ما حدث خصام وقتال بين فئتين من المؤمنين فعلى المؤمنين الآخرين أن يتلافوا ذلك ،  ويصلحوا على أساس الحق والعدل حرصا على وحدة الجماعة وجمع الشمل ،  وفي الحديث الشريف :   " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟  قالوا :  بلى يا رسول الله .  قال :  إصلاح ذات البين .

{  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء على أمر الله } .  إذا أبت إحدى الفئتين الرضوخ للحق بالحسنى ،  وأصرت على العدوان فعلى المؤمنين الآخرين أن يحملوا الفئة الأخرى من الظلم بالحكمة والموعظة الحسنة ،  فإن لم ترتدع الفئة الباغية إلا بالقتال قاتلوها في حدود التأديب والدفاع المشروع الذي يحقق الأمن للجميع {  فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين } .  فإن تابت الفئة الباغية ،  وانتهت عن بغيها فإن الله غفور رحيم ،  وما لأحد عليها من سبيل ،  وعلى المؤمنين أن يبذلوا الجهد لإزالة ما حدث في نفوس الطرفين .

وقال الجصاص الحنفي في كتاب أحكام القرآن ،  وهو يتكلم حول هذه الآية :   " قاتل علي بن أبي طالب الفئة الباغية بالسيف ،  ومعه كبراء الصحابة وأهل بدر من قد علم مكانهم ،  وكان محقا في قتاله لهم لم يخالفه فيه أحدا إلا الفئة الباغية التي قاتلته واتباعها .  .  وقال أبو بكر المالكي المعروف بابن العربي المعافري في أحكام القرآن :   " تقرر عند علماء الإسلام ،  وثبت بدليل الدين أن علي بن أبي طالب كان إماما ،  وأن كل من خرج عليه باغ ،  وأن قتاله واجب حتى يفيء إلى الحق "  .