{  واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتّم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزيّنه في قلوبكم وكرّه إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون* فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم* } .

اللغة :

عنتم أصابكم تعب ومشقة .  والمراد بالفسوق هنا القول المحرم كالكذب والغيبة أما العصيان فيشمل معصية الله بالقول والفعل .

الإعراب :

فيكم خبر إن ورسول الله اسمها ،  والغرض من هذا الإخبار أن يعظموا الرسول ،  ولا يخبروه إلا بالصدق والواقع .

المعنى :

{  واعلموا أن فيكم رسول الله } وأشرف الأولين والآخرين ،  فعليكم أن تعظموه ولا تخبروه إلا بالحق والصدق {  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } .  هذا أمر من الله تعالى موجه على المؤمنين بأن يسمعوا للرسول ويطيعوا ولا يشيروا عليه بما يعلم من الله ما لا يعلمون ،  ولو استجاب إلى الكثير مما يدعونه إليه لتعبوا ووقعوا في الجهد والإثم .

{  ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون } .  أمر الله عباده أن يؤمنوا به ويطيعوه ،  وبين لهم محاسن الإيمان والطاعة ،  ورغبهم في ذلك بكل أسلوب ،  ووعد من آمن وعمل صالحا بالثواب الجزيل والأجر العظيم ،  ونهاهم عن الكفر والمعصية وبين مساوئهما ،  وهدد من كفر وعصى بأشد العذاب ،  ووصف هذا العذاب بما لا يمكن أن يحده عقل أو يتصوره إنسان إلا بعد البيان ،  وأي إنسان يتصور عذابا ما هو بالموت ولا بالحياة !

وأرسل سبحانه رسله إلى الناس ليبلغوا أمره ونهيه ووعده ووعيده ،  فمنهم من استجاب حقا وصدقا ،  ومنهم من أعرض وعاند ،  ومنهم من استجاب خوفا على مصالحه وطمعا بالغنيمة ،  والذين استجابوا لله والرسول حقا وصدقا في كل ما دعا إليه هم الراشدون المعنيون بقوله تعالى :  {  حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم } إلخ .  أي حببه سبحانه إليهم وزينه في قلوبهم بما بينه من محاسن الإيمان والترغيب فيه بالثواب الجزيل ،  وكرههم في الكفر بما بيّنه من مساوئه ،  والتهديد عليه بالعذاب الأليم .

وتسأل :  أن الله سبحانه بين ذلك للمؤمنين والكافرين ،  فلماذا خص المؤمنين بالذكر دون غيرهم ؟

الجواب :  أجل ،  ولكن ما كل من سمع بيان الله آمن وانتفع به ،  ولا كل من نصحه الله قبل نصيحته ،  بل قبل الطيبون وأعرض المجرمون ،  فذكر سبحانه وأثنى على من استمع القول فاتبع أحسنه ،  وأهمل من أعرض وتولى .