عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى :  {  خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } قال :  في كل سماء وفي كل أرض خلق من خلقه وأمر من أمره وقضاء من قضائه تبارك وتعالى .

قال عبد الرزاق :  عن معمر عن قتادة قال :  بينا النبي صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه إذ مرت سحاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أتدرون ما هذه ؟  هذه العنان هذه روايا أهل الأرض ،   يسوقها الله إلى قوم لا يعبدونه ،   ثم قال :  أتدرون ما هذه السماء ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  هذه السماء موج مكفوف وسقف محفوظ ،   ثم قال :  أتدرون ما فوق ذلك ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  فوق ذلك سماء أخرى حتى عد سبع سماوات ،   ويقول :  أتدرون ما بينهما ؟  ثم يقول :  ما بينهما خمس مائة عام ،   ثم قال :  أتدرون ما فوق ذلك ؟  قال :  فوق ذلك العرش ثم قال :  أتدرون كم ما بينهما ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  بينهما خمس مائة سنة ،   ثم قال :  أتدرون ما هذه الأرض ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  هذه الأرض ،   ثم قال :  أتدرون ما تحت ذلك ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  تحت ذلك أرض أخرى ،   ثم قال :  أتدرون كم بينهما ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ؛  قال :  بينهما مسيرة خمسمائة سنة ،   حتى عد سبع أرضين ،   ثم قال :  والذي نفسي بيده لو دلي رجل بحبل حتى يبلغ أسفل الأرض السابعة ،   لهبط على الله ،   ثم قال :  {  هو الأول والأخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم } .   عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال :  التقى أربعة من الملائكة بين السماء والأرض ،   فقال بعضهم لبعض :  من أين جئت ؟  قال :  أرسلني ربي من السماء السابعة وتركته ثم ،   ثم قال الآخر :  أرسلني ربي من الأرض السابعة وتركته ثم ،   وقال الآخر :  أرسلني ربي من المغرب وتركته ثم ،   وقال الآخر :  أرسلني ربي من المشرق وتركته ثم .   عبد الرزاق عن معمر عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق بن الأجدع قال :  ما سرقة أعظم من سرقة الأرض ،   ولو أن رجلا سرق من الأرض موضع حصاة ،   ثم حملته دواب الأرض ما حملته ،   قال مسروق :  وكان يقال إلى أسفل الأرض السابعة .   عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الرحمن بن سهل عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال :  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين "  .