قوله ( تعالى ) : { وَمِن قَبْلِهِ كِتَابُ موسى } العامة على كسر ميم «مِنْ » حرف جر ،   وهي مع مجرورها خبر مقدم .   والجملة حالية ،   أو خبر مستأنف وقرأ الكلبي بنصب الكتاب تقديره : وأنْزَلَ مِنْ قِبْلِهِ كِتَابَ مُوسَى وقرئ : وَمَنْ قَبْلَه بفتح الميم كِتَابَ مُوسَى بالنصب ،   على أن «من » موصولة ،   وهي مفعول أول لآتَيْنَا مقدَّراً ،   و«كتاب موسى » مفعوله الثاني أي وآتينا الذي قبله كِتَابَ مُوسَى .

قوله : «إمَاماً ورَحْمَةً » حالان من «كتاب موسى » .   وقيل : منصوبان بمقدر أي أَنْزَلْنَاهُ إِمَاماً ولا حاجة إليه .   وعلى كونهما حالين هما منصوبان بما نصب به «مِنْ قَبْل » من الاستقرار .   وقال أبو عبيدة : فيه إضمار أي جعلناه إماماً ورحمة من الله لمن آمن به .

ومعنى الآية : ومن قبل القرآن كتابُ موسى يعني التوراة إماماً يهتدى به ،   ورحمة من الله وفي الكلام محذوف تقديره : وتقدمه كتاب موسى إماماً ورحمةً ولم يَهْتَدُوا به كما قال في الآية الأخرى { وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُواْ بِهِ } .

قوله : { وهذا كِتَابٌ مُّصَدِّقٌ } أي القرآن يصدِّق الكتب التي قبله ،   في أن محمداً رسول من عند الله .

قوله : «لِسَاناً » حال من الضمير في «مُصَدِّق » ويجوز أن يكون حالاً من «كِتَابٍ » والعامل التنبيه ،   أو معنى الإشادة .   و«عربياً » صفة ل «لِسَاناً » وهو المسوغ لوقوع هذه الجامدة حالاً ،   وجوز أبو البقاء أن يكون مفعولاً به ناصبه «مصدق » وعلى هذا تكون الإشارة إلى غير القرآن ؛ لأن المراد باللسان العربي القرآن .   وهو خلاف الظاهر .   وقيل : هو على حذف مضاف ،   أي مُصَدِّق ذَا لسانٍ عَرَبيٍّ وهو النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : هو على إسقاط حرف الجرف ،   أي بلسان وهو ضعيف .

قوله : «لتنذر » متعلق بمُصَدِّق ،   و«بُشْرَى » عطف على محلّه تقديره : للإنذار وللبُشْرَى .   ولما اختلف العلة والمعلول وصل العامل إليه باللام ،   وهذا فيمن قرأ بتاء الخطاب .   فأما من قرأ بياء الغيبة وقد تقدم ذلك في يس فإنَّهُمَا متَّحِدَانِ .   وقيل : بشرى عطف على لفظ «لِتُنْذِر » أي فيكون مجروراً فقط .   وقيل : هي مرفوعة على خبر ابتداء مضمر تقديره : هِيَ بُشْرَى .   ونقل أبو حيان وجه النصب عطفاً على محل «لِتُنْذِرَ » عن الزمخشري وأبي البقاء ثم قال : «وهذا لا يصح على الصحيح من مذاهب النحويين ،   لأنهم يشترطون في الحمل على المحل أن يكون بحقّ الأصالة .   وأن يكون للموضع مُحْرز .   وهنا المحل ليس بحق الأصَالة ؛ إذ الأصل في المفعول الجر ( له ) ،   والنصب ناشىء عنه ،   لكنه لما كثر بالشروط المذكورة وصل إليه الفعل فنصبه » .   انتهى .

قوله : الأصل في المفعول له الجر بالحرف ممنوع بدليل قول النحويين إنه ينصب بشروط ذكروها ثم يقولون : ويجوز جره بلام فقولهم : ويجوز ظاهر في أنه فرع أصل .

قال الزجاج ( رَحِمَهُ الله ) : الأجوزُ أن يكون «وبشرى » في موضع رفع أي وهُو بُشْرَى .

قال و ( لا ) يجوز أن يكون في موضع نَصْب على معنى لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين .   وقوله للمحسنين متعلق ببشرى ،   أو بمحذوف على أنَّه صفة لها .

فصل

المراد بالذين ظلموا مشركو مكة ،   والحاصل أن المقصودَ من إنزال هذا الكتاب إنذار المعرضين وبشارة المطيعين .