قوله : { وَيَوْمَ يُعْرَضُ } اليوم منصوب بقول مضمر ،   أي يقال لهم : أَذْهَبْتُمْ في يوم عرضهم .   وجعل الزمخشري هذا مثل قولهم : «عُرِضَتْ النَّاقَةُ عَلَى الْحَوْضِ » فيكون قلباً .   وردهُ أبو حيان بأنه ضرورة وأيضاً العرض أمر فتصح نسبته إلى الناقة ،   وإلى الحوض .   وقد تقدم الكلام في القلب وأنَّ فيه ثلاثة مذاهب .

قوله : { أَذْهَبْتُمْ } قرأ ابن كثير : أَأَذْهَبْتُمْ بهمزتين الأولى مخففة والثانية مُسَهَّلة بَيْنَ بَيْنَ ولم يُدخل بينهما ألفاً .   وهذا على قاعدته في : «أأنذرتهم » ونحوه .   وابن عامر قرأ أيضاً بهمزتين ،   لكن اختلف راوياه عنه : فهشام سهل الثانية وخففها ،   وأدخل ألفاً في الوجهين ،   وليس على أصله فإنه من أهل التحقيق .   وابن ذكوان بالتحقيق فقط ،   دون إدخال ألف ،   والباقون بهمزة واحدة فيكون إما خبراً وإما استفهاماً سقطت أداته للدلالة عليها .

والاستفهام معناه التقريع وكلتا القراءتين فصيحتان لأن العرب تسْتَفْهِمُ وتترك الاستفهام فتقول : أذْهَبْتَ فَفَعَلْتَ كَذَا ؟ وذَهَبتَ فَفَعَلْتَ كَذَا ؟ .

قوله : { فِي حَيَاتِكُمُ } يجوز تعلقه «بأَذْهَبْتُمْ » ويجوز تعلقه بمحذوف على أنه حال من «طَيْبَاتِكُمْ » .

فصل

قيل : المعنى يعرض الذين كفروا على ( النار ) أي يَدْخُلُون النار .   وقيل : تدخل عليهم النارُ ليروا أهوالها ،   ويقال لهم : أَذْهَبتُمٍ طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمعتم بها ،   والمعنى أن ما قدر لكم من الطيبات والدَّرَجَات فقد استوفيتموه في الدنيا ،   فلم يبق لكم بعد استيفاء حظكم شيء منها .   وعن عمر رضي الله عنه : لَوْ شِئْتُ لَكُنْتُ أَطْيَبَكُمْ طَعَاماً وأحْسَنَكُمْ لِبَاساً ،   ولكنِّي أسْتَبْقِي طَيِّباتِي .   قال الواحدي : إن الصالحين يؤثرون التقشف والزهد في الدنيا رجاء أن يكون ثوابهم في الآخرة أكمل ،   لأن هذه الآية لا تدل على المنع من التمتع ،   لأن هذه الآية وردت في حق الكافر ،   وإنما وبخ الله الكافر ،   لأنه تمتع بالدنيا ولم يؤد شكر المنعم بطاعته ،   والإيمان به ،   وأما المؤمن فإنه يؤدي بإيمانه شكر المنعم ،   فلا يوبّخ بتمتعه ،   ويدل على ذلك قوله تعالى : { قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ الله التي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرزق } [ الأعراف : 32 ] نعم لا يُنْكَر أنَّ الاحتراز عن التنعم أولى ؛ لأن النفس إذا اعتادت التنعم صعب عليها الاحتراز والانقياد وحينئذ ربّما حمله المَيْلُ إلى تلك الطيبات على فعل ما لا يَنْبَغِي .   روى عمر ( رضي الله عنه ) قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو على زُمّالٍ حَصِيرٍ قد أثر الزّمّال بجنبه فقلت يا رسول الله : ادع الله أن يُوسِّعَ على أمتك ،   فإنَّ فارساً والرومَ قد وسع عليهم وهم يعبدون غير الله فقال : أولَئِكَ قوم قد عُجِّلَتْ لهم طيباتهم في الحياة الدنيا وروت عائشة ( رضي الله عنها ) قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قُبضَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنها قالت : لقد كان يأتي علينا الشَّهْرُ ما نُوقِدُ فيه ناراً ما هو إلا الماء والتمر .

وعن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يَبِيتُ الليالي المتتابعةَ طاوياً وأهلُه لا يجدون شيئاً ،   وكان أكثر خبزهم خبزَ الشعير ،   والأحاديث فيه كثيرة .

قوله : { فاليوم تُجْزَوْنَ عَذَابَ الهون } أي العذاب الذي فيه ذُلّ وخِزْي .   وقرئ : عَذَاب الهَوَانِ { بِمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ فِي الأرض بِغَيْرِ الحق وَبِمَا كُنتُمْ تَفْسُقُونَ } فعلّل تعالى ذلك العذاب بأمرين :

أحدهما : الاستكبار والترفع وهو ذنب القلب .

والثاني : الفِسق ،   وهو ذَنْب الجوارح وقدم الأول على الثاني ،   لأن أحوال القلب أعظم وقعاً من أعمال الجوارح ،   ويمكن أن يكون المراد من الاستكبار أنهم يتكبرون عن قول الدين الحق ،   ويستكبرون عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والمراد بالفسق المعاصي .

فصل

دلت الآية على أن الكفار يخاطبون بفروع الإسلام ،   لأن الله تعالى علل عذابهم بأمرين :

أولهما : الكفر ،   وثانيهما : الفسق وهذا الفِسق لا بدّ وأن يكون مغايراً لذلك الكفر لأن العَطْفَ يوجب المغايرة فثبت أن فسق الكافر يوجب العذاب في حقهم ،   ولا معنى للفسق إلا ترك المأمورات وفعل المنهيَّات .