ثم وصف تلك الريح فقال : { تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا } أي تهلك كل شيء من الحيوان والناس بأمر ربها .   ومعناه أن هذا ليس من باب تأثيراتٍ الكواكب والقِرانَات بل هو أمر حدث ابتداءً بقدرة الله تعالى لأجل تَعْذِيبكم .

قوله : { بَلْ هُوَ مَا استعجلتم بِهِ } قرئ : «ما اسْتُعْجلْتُمْ » مبنياً للمفعول .   وقوله : «ريحٌ » يجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر أي هُوَ رِيحٌ ،   ويجوز أن يكون بدلاً من «هِيَ » و«فِيهَا عَذَابٌ » صفة ل «رِيحٍ » وكذلك «تُدَمّر » .

وقرئ : يَدْمُر كل شيء ،   بالياء من تحت مفتوحة ،   وسكون الدال ،   وضمّ الميم بالرفع على الفاعلية ،   أي تهلك كل شيء .

وزيد بن علي كذلك إلا أنه بالتاء من فوق ونصب كل والفاعل ضمير الريح ؛ وعلى هذا فيكون ( دَمَرَ ) الثلاثي لازماً ومتعدياً .

قوله : { فَأْصْبَحُواْ لاَ يرى إِلاَّ مَسَاكِنُهُمْ } قرأ حمزة وعاصم لا يُرَى بضم الياء من تحت مبْنيًّا للمفعول «مَسَاكِنُهُمْ » بالرفع لقيامه مقام الفاعل ،   والباقون من السبعة بفتح تاء الخطاب مَسَاكِنَهُمْ بالنَّصب مفعولاً به .   والجَحْدَرِيُّ والأعمشُ وابنُ أبي إسحاق والسُّلَمِيّ وأبو رجاء بضم التاء من فوق مبنياً للمفعول مَسَاكِنُهُمْ بالرفع لقيامه مقام الفاعل ،   إلا أن هذا عند الجمهور لا يجوز ،   أعني إذا كان الفاصل «إلا » فإنه يمتنع لحاق علامة التأنيث ( في الفعل ) إلاَّ في ضرورة كقوله ( رَحِمَهُ اللهُ ) :

4457 كَأَنَّهُ جَمَلٌ وَهُمٌ وَمَا بَقِيَتْ *** إلاَّ النُّحَيْزَةُ وَالأَلْوَاحُ والْعُصُبُ

وعيسى الهمداني : لا يُرَى بالياء من تحت مبنياً للمفعول مَسْكَنُهُمْ بالتوحيد .

ونصرُ بنُ عاصم بتاء الخطاب مَسْكَنَهُمْ بالتوحيد أيضاً منصوباً .   واجتزئ بالوَاحِدِ عَن الْجَمْعِ .

فصل

روي أن الريح كانت تحمل الفُسْطَاطَ فَترْفَعُهَا في الجوِّ ،   وتحمل الظَّعِينَةَ حتى تُرَى كأنها جَرادَةٌ وقيل : إن أوّل من أبصر العذاب امرأة بينهم قالت : ( رَأَيْتُ ) ريحاً فيها كشُهب النار .

وروي أن أول ما عرفوا به أنه عذاب أليم أنهم رأوا ما كان في الصحراء من رجالهم ومواشيهم تطير بهم الريح بين السماء والأرض ،   فدخلوا بيوتهم وأغلقوا أبوابهم فقلعت الريح الأبواب ،   وصَرَعَتْهُمْ وأمال الله تعالى عليهم الأَحْقَافَ فكانوا تحتها سبعَ ليالٍ وثمانيةَ أيَّام ،   لَهُمْ أنينٌ ،   ثم أمر الله الريح فكشف عنه الرِّمال واحتملهم ،   فرَمَتْ بهم في البحر .   وروي أن هوداً لما أحسَّ بالريح خط على نفسه على المؤمنين خطًّا إلى جنب عين تنبعُ ،   وكانت الريح التي تصيبيهم ريحاً طَيِّبةً هادية ،   والريح التي تُصيبُ قوم عاد ترفعهم من الأرض وتطير بهم إلى السماء ،   وتضربهم على الأرض ،   وأثر المعجزةِ إنما ظهر في تلك الريح من هذا الوجه .   قال عليه الصلاة والسلام ،   «مَا أَمَرَ اللهُ خَازِنَ الرِّيَاحِ أنْ يُرْسِلَ عَلَى عَادٍ إلاَّ مِثْلَ مِقْدَارِ الخَاتَم » وذَلِكَ القَدْرُ أهْلَكَهُمْ بكُلِّيَّتِهِمْ وذلك إظهارُ قدرة الله تعالى .   «وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى الريح فزع وقال : «اللَّهم إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَ مَا أُرْسِلَتْ بِهِ ،   وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّها وشَرِّ مَا أُرْسِلَتْ به » قال تعالى : { كَذَلِكَ نَجْزِي القوم المجرمين } والمقصود به تخويف كفار مكة فإن قيل : لما قال ( تعالى ) : { وَمَا كَانَ الله لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ } [ الأنفال : 33 ] فكيف يحصل التخويف ؟

فالجواب : أن ذلك قبل نزول الآية .