قوله : { قُلْ أَرَأَيْتُمْ } حكم «أرأيتم » .   ووقع بعد هذه «أََرُونِي » فاحتلمت وجهين :

أحدهما : أن تكون توكيداً لها ،   ولأنهما بمعنى أخبروني ،   وعلى هذا يكون المفعول الثاني ( لأَرَأَيْتُمْ ) قوله «مَاذَا خَلَقُوا » إلا أنه استفهام ،   والمفعول الأول هو قوله : «مَا تَدْعُونَ » .

الوجه الثاني : أن لا تكون مؤكدة لها وعلى هذا تكون المسألة من باب التنازع ،   لأن ( أَرأَيْتُمْ ) يطلب ثانياً و «أروني » كذلك ،   وقوله : «مَاذَا خَلَقُوا » : هو المُتَنَازَعُ فيه ،   وتكون المسألة من إعمال الثاني ،   والحذف من الأول .

وجوز ابن عطية في «أَرأَيْتُم » أن لا يتعدى ،   وجعل «مَا تَدْعُونَ » استفهاماً معناه التوبيخ .   وقال : «وتدعون » معناه تبعدون .   وهذا رأي الأخفش ،   وقد قال بذلك في قوله : { قال أرأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَآ إِلَى الصخرة } [ الكهف : 63 ] وقد تقدم .

قوله : «مِن الأَرْضِ » هذا بيان للإبهام الذين في قوله : «مَاذَا خَلَقُوا » .

قوله : «أَمْ لَهُمْ » هذه «أم » المنقطعة ،   والشِّرْكُ المُشَارَكَةُ ،   وقوله : «مِنْ قَبْلِ هَذَا » صفة لِكِتَابٍ أي بكتاب منزل من قبلِ هذا ،   كذا قدرها أبو البقاء ،   والأحسن أن يقدر كون مطلق أي كائن من قبل هذا .

قوله : «أَوْ أَثَارةٍ » العامة على أَثارة ،   وهي مصدر على فَعَالةٍ ،   كالسَّمَاحَةِ ،   والغَوايَةِ والضلالة ومعناها البقية من قولهم : سمنت الناقة على أثارةٍ من لَحْم إذَا كانت سَمِينةً ،   ثم هزِلَتُ ،   وبقي بقية من شَحْمِهَا ثم سمنت .   والأثارة غلب استعمالها في بقية الشرف ،   يقال : لِفُلانٍ أثارةٌ أي بقية شرف ،   وتستعمل في غير ذلك قال الراعي :

4449 وََذَاتِ أَثَارَةٍ أَكَلَت عَلَيْهَا *** نَباتاً في أكَِمَّتِهِ قَفَاراً

وقيل : اشتقاقها من أثر كذا أي أسْنَدَهُ .   ومنه قوله عمر : «ما خَلَّفْت به ذَاكِراً وَلاَ آثِراً » أي مسنداً له عن غيري .   وقال الأعشى :

4450 إنَّ الَّذِي فِيهِ تَمَارَيْتُمَا *** بُيِّنَ لِلسَّامِعِ وَالآثِرِ

وقيل : فيها غير ذلك .   وقرأ عَلِيٌّ وابن عَبَّاسٍ وزيدُ بنُ عَلِيٍّ وعكرمةُ في آخرين : أَثَرَةٍ دون ألف .   وهي الواحدة وتجمع على أَثَر ،   كقَتَرَةٍ ،   وقَتَرٍ .   وقرأ الكسائي : أُثْرَةٍ ،   وإِثْرَة بضم الهمزة وكسرها مع سكون الثاء .   وقتادة والسُّلَميّ بالفتح والسكون .

والمعنى بما يُؤْثَرُ ويُرْوَى ،   أي ائتوني بخبر واحد يشهد بصحة قولكم .   وهذا على سبيل التنزيل للعلم بكذب المدعي .   و«مِن عِلْمٍ » صفةٌ لأَثَارَةٍ .

فصل

قال أبو عُبَيْدَة والفَرَّاءُ والزَّجَّاجُ أثارة من علم أي بقية .   قال المبرد أثارة ما يؤثر منْ عِلم كقولك : هذا الحديثُ يُؤْثَر عَنْ فُلاَنٍ ،   ومن هذا المعنى سيمت الأخبار والآثار ،   يقالً : جَاءَ في الأثر كَذَا وكَذَا .   قال الواحدي : وكلام أهل اللغة في هذا الحرف يدور على ثلاثة أقوال :

الأول : الأثارة واشتقاقها من أثرت الشيءَ أُثِيرُه إِثَارةً ،   كأنها بقية تستخرج فتُثَارُ .

والثاني : من الأثر الذي هو الرواية .

والثالث : من الأَثَرِ بمعنى العلامة .

قال الكلبي في تفسير الأثارة : أي بقية من علم يؤثر عن الأولين أي يسند إليهم .   وقال مجاهد وعكرمة ومقاتل : رواية عن الأنبياء .   وقال مجاهد : خاصة من علم .   قال ابن الخطيب : وههنا قول آخر في تفسير ( قوله ) تعالى : { أَوْ أَثَارَةٍ مِّنْ عِلْمٍ } هو علم الخط الذي يخط في الرمل والعرب كانوا يخطونه وهو علم مشهور .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «كَانَ نَبِيُّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ يَخُطُّ فَمَنْ وَافَقَ خًطُّه خَطَّهُ عَلِمَ عِلْمَهُ » فعلى هذا الوجه معنى الآية ائتوني بعلم من قبل هذا الخط الذي تخطونه في الرمل على صحة مذهبكم في عبادة الأصنام .   فإن صحّ تفسير الآية بهذا الوجه كان ذلك من بَابِ التَّهَكُّم بهم وأقوالهم ودلائلهم .