قوله تعالى : { وَإِذْ صَرَفْنَآ إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الجن .   .   .   } الآية لما بين أن في الإنس مَنْ آمَنَ ،   ومنهم من كفر ،   بين أيضاً أن في الجن من آمن ومنهم من كفر ،   وأن مؤمنهم مُعَرّض للثواب ،   وأن كافرهم معرض للعقاب .

قوله : { وَإِذْ صَرَفْنَآ } منصوب باذْكُرْ مقدراً .   وقرئ : صَرفنا بالشديد للتكثير «مِنْ الْجِنِّ » صفة ل «نَفَراً » ويجوز أن يتعلق ب «صَرْفَنا » و«مِنْ » لابتداء الغاية .

قوله : «يسمعون » صفة أيضاً لنفراً ،   أو حال ،   لتخصصه بالصفة إن قلنا : إن «مِنَ الْجِنِّ » صفة له وراعى معنى النفر فأعاد ليه الضمير جمعاً ،   ولو راعى لفظه فقال : يستمع لجاز .

قوله : { فَلَمَّا حَضَرُوهُ } يجوز أن تكون الهاء للقرآن وهو الظاهر ،   وأن تكون للرسول صلى الله عليه وسلم وحينئذ يكون في الكلام التفات من قوله : «إلَيْكَ » إلى الغيبة في قوله «حَضَرُوهُ » .

قوله : { فَلَمَّا قُضِيَ } العامة على بنائه للمفعول ،   أي فرغ من قراءة القرآن وهو يؤيد عود «هاء » حضروه على القرآن .   وأبو مِجْلزٍ وحبيب بن عبد الله قَضَى مبنياً للفاعل ،   أي أتم الرسول قراءته وهي تؤيد عودها على الرسول عليه الصلاة والسلام .

فصل

ذكروا في كيفية هذه الواقعة قولين :

الأول : قال سعيد بن جبير : كانت الجن تَسْتَمع ،   فلما رجموا قالوا : هذا الذي حدث في السماء إما حدث لشيء في الأرض ؟ فذهبوا يطلبون السّبب .   وكان قد اتفق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أَيِسَ من أهله مكة أن يُجِيبُوه خرج إلى الطائف ،   ليَدْعُوَهُمْ إلى الإسلام فلما انصرف إلى مكة وكان ببطن مكة نخلة قام يقرأ القرآن ،   فمر به نفرٌ من أشراف ( جِنِّ ) نَصِيبِينَ ،   كان إبليس بعثهم ليعرف السبب الذي أوجب حراسة السماء بالرجم فسمعوا القرآن ،   فعرفوا أن ذلك هو السبب .

والقول الثاني : أن الله أمر رسوله أن يُنْذِرَ الجنَّ ويدعوهم إلى الله تعالى ويقرأ عليهم القرآن فصرف إليه نفراً من الجن ليَسْتَمِعُوا منه القرآن ،   ويُنْذِرُوا قومهم ( انتهى ) .

فصل

نقل القاضي في تفسيره أن الجنَّ كانوا يهوداً ؛ لأن في الجن مِلَلاً كما في الإنس من اليهود والنَّصارَى والمجوس وعبدة الأوثان ،   وأطبق المحقِّقون على أن الجنة مكلفون .   سئل أبن عباس : هل للجن ثواب ؟

قال : نعم : لهم ثواب وعليهم عقاب يلتقون في أبواب الجنة ويزدَحِمُونَ على أبوابها .

فصل

قال الزمخشري : النَّفَرُ دون العَشَرَةِ ويجمع على «أَنْفَارٍ » روى الطبري عن ابن عباس أن أولئك الجنَّ كانوا سبعة نفر من أهل نصِيبِين ،   فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلاً إلى قومهم .

وعن زِرِّ بن حبيش كانوا تسعة ،   أحدهم زوبعة .   وعن قتادة : ذكر لنا أنهم صرفوا إليه من نِينَوَى .   واختلفت الروايات في أنه هل كان عبد الله بن مسعود مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ؟

فصل

روى القاضي في تفسيره عن أنس قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بظاهر المدينة إذْ أَقْبَلَ شيخ يَتَوَّكأ على عُكَّازِهِ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنها لمشية جنِّيِّ ،   ثم أتَى فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنها لنغمةُ جِنِّيّ ،   فقال الشيخ : أَجَلْ يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم من أَيِّ الجن أنت ؟ قال يا رسول الله : أنا هَامُ بن هِيم بن لاقيس بن إبليس فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا أدري بينك وبين إبليس إلا أبوين قال : أجل يا رسول الله .   قال كم أتى عليك مِنَ العُمر .   قال : أكلت عُمر الدنيا إلا القليل كنت حين قَتَلَ قابيلُ هابيلَ غلاماً ابن أعوام فكنت أَتَشَوفُ على الآكام ،   وأصْطادُ الهَامَ وأُوْرِشُ بين الأنَام .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم بئس العملُ قال يا رسول الله دعني من العتب ،   فإني ممن آمن مع نوحٍ عليه الصلاة والسلام وعاتبته في دعوته فبكا وأبكاني وقال : إني والله لَمِنَ النّادمين ،   وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .   ولَقِيتُ إبراهيم وآمنت به ،   وكنت بينه وبين الأرض إذ رُمِيَ به في المَنْجَنِيق ،   كنت معه في النار إذْ أُلْقِيَ فيها وكنت مع يوسف إذ أُلقِيَ في الجُبِّ فسبقته إلى قصره ولَقِيتُ موسى بْنَ عِمْرَان بالمكان الأثير .   وكنت مع عيسى ابن مَرْيَمَ فقال لي : إن لَقِيتَ مُحَمَّداً فاقرأ عليه السلام علّمني التوراة وإن عيسى علمني الإنجيل ،   فعلّمني القرآن .   قال أنس : فعَلَّمَهُ النبي صلى الله عليه وسلم عَشْرَ سُوَرٍ ،   وقُبِضَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يَنْعِهِ إلينا .   قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا أراه إلا حيًّا .   وروي أنه عمله سورة الواقعة ،   و{ عَمَّ يَتَسَآءَلُونَ } [ النبأ : 1 ] و{ إِذَا الشمس كُوِّرَتْ } [ التكوير : 1 ] و{ قُلْ يا أيها الكافرون } [ الكافرون : 1 ] وسورة الإخلاص والمُعَوِّذَتَين .

فصل

اختلفوا في عدد النفر ،   فقال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) كانوا سبعة وقد تقدم ،   وقيل : كانوا تسعةً .   وروى عاصم عن زِرِّ بن حُبَيْش كان زوبعة من التسعة الذين استمعوا القرآن ،   فلما حضروه قالوا أنصتوا أي قال بعضهم لبعض أنصتوا أي اسْكُتُوا مستمعين يقال : أَنْصَتَ لِكَذَا ،   واسْتَنْصَتُّ لَهُ .   روي في الحديث أن الجنة ثلاثة أصناف ،   صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء ،   وصنف حيَّاتٍ وكِلاَب ،   وصنف يحلّون ويظْعَنُون .

ثم إنهم لما استمعوا القرآن حتى فرغ من تلاوته { وَلَّوْاْ إلى قَوْمِهِم } انصرفوا إليهم «مُنْذِرِينَ » مخوفين داعين بأمر رسول الله صلى لله عليه وسلم وذلك لا يكون إلا بعد إيمانهم ،   لأنهم لا يَدْعُونَ غيرهم إلى سماع القرآن ،   والتصديق به ،   إلا وقد آمنوا .