قوله تعالى : { فَلَوْلاَ نَصَرَهُمُ الذين اتخذوا مِن دُونِ الله قُرْبَاناً آلِهَةَ } القُرْبَانُ ما تُقُرِّب به إلى الله .

أي اتخذوها شفعاء وقالوا : هؤلاء شفعاؤنا عند الله { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] .

قوله : { قُرْبَاناً } فيه أربعة أوجه :

أظهرها : أن المفعول الأول ل «اتَّخَذَ » محذوف ،   هو عائد .   .   .   .   .   «قُرْبَاناً » نصب على الحال ،   و«آلِهَةً » هو المفعول الثاني للاتِّخَاذ ،   والتقدير .   .   .   .   .   نَصَرَهُم الَّذِينَ اتَّخَذُوهُمْ مُتَقَرَّباً بهم آلهة .

والثاني : أن المفعول الأول محذوف كما تقدم و«قُرْبَاناً » مفعولاً ثانياً و«آلهة » بدل منه .   وإليه نحا أبن عطية والحَوْفِيُّ وأبو البقاء ،   إلا أن الزمخشري منع هذه الوجه قال : «الفساد المعنى » .   ولم يبين جهة الفاسد .   قال أبو حيان : ويظهر أن المعنى صحيح على ذلك الإعراب .   قال شهاب الدين : ووجه الفساد والله أعلم أن القُرْبَانَ اسم لما تقرب به إلى الإله ،   فلو جعلناه مفعولاً ثانياً و«آلهةً » بدلاً منه لزم أن يكون الشيء المُتَقَرَّبُ به آلهةً والغرض أنه غيرُ آلهة .   بل هو شيء يتقرب به إليها فهو غيرها فكيف تكون الآلهة بدلاً منه ؟ وهذا مَا لاَ يَجُوزُ .

الثالث : أن «قرباناً » مفعولٌ من أجله .   وعزاه أبو حيان للحَوْفي .   وإليه ذهب أبو البقاء أيضاً .   وعلى هذا ف «آلِهَةً » مفعولٌ ثان ،   والأول محذوف كما تقدم .

الرابع : أن يكون مصدراً .   نقله مكي .   ولولا أنه ذكر وجهاً ثانياً وهو المفعول من أجله لكان كلامه مؤولاً بأنه أراد بالمصدر المفعول من أجله لبُعْدِ معنى المصدر .

قوله : { بَلْ ضَلُّواْ عَنْهُمْ } قال مقاتل : بل ضلت الآلهة عنهم فلم ينفعهم عد نزول العذاب لهم .

قوله : { وَذَلِكَ إِفْكُهُمْ } العامة على كسر الهمزة ،   وسكون الفاء ،   مصدر أَفِكَ يَأفِكُ إفْكاً ،   أي كَذِبُهُمْ وابن عباس بالفتح وهو مصدر له أيضاً .   وابن عباس أيضا وعكرمة والصَّباح بنْ العلاء أَفَكَهُمْ بثلاث فتحات فعلاً ماضياً ،   أي صَرَفَهُمْ .   وأبو عياض وعكرمة أيضاً كذلك ،   إلا أنه بتشديد الفاء للتكثير ،   وابن الزبير ،   وابن عباس أيضاً آفَكَهُمْ بالمد فعلا ماضياً أيضاً .   وهو يحتمل أن يكون بزنة فَاعَل ،   فالهمزة أصلية ،   وأن يكون بزنة أَفْعَلَ فالهمزة زائدة والثانية بدل من همزة .

وإذا قلنا : إنه أفعل ،   فهمزته يحتمل أن تكون للتعدية ،   وأن تكون أفعل بمعنى المُجَرّد وابن عباس أيضاً آفكُهُمْ بالمد وكسر الفاء ،   ورفع الكاف جعله اسم فاعل بمعنى صارفهم .   وقرى أَفَكُهُمْ بفتحتين ورفع الكاف على أنه مصدر لأفِكَ أيضاً فيكون له ثلاثة مصادر الإفك والأَفك بفتح الهمزة وكسرها مع سكون الفاء وفتح الهمزة والفاء ،   وزاد أبو البقاء أنه قرئ : آفَكُهُمْ بالمد وفتح الفاء ،   ورفع الكاف قال : بمعنى أَكْذَبُهُمْ .   فجعله أفعل تفضيل .

قوله : { وَمَا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } يجوز أن تكون ما مصدرية ،   وهو الأحسن ،   ليعطف على مثله ،   وأن تكون بمعنى الذي ،   والعائد محذوف أي يَفْتَرُونَهُ والمصدر من قوله : «إفكهم » يجوز أن يكون مضافاً إلى الفاعل بمعنى كُذِبُهُمْ ،   وإلى المفعول بمعنى صَرْفُهُمْ .

والمعنى : وذلك إفكهم أي كذبهم الذي كانوا يقولون : إنها تقربهم إلى الله وتشفع لهم { وَمَا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } يكذبونَ أنَّها آلِهَةٌ .