قوله تعالى : { وَوَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ إِحْسَاناً } تقدم نظيره .   قرأ الكوفيون : إحْساناً ،   وباقي السبعة «حسناً » بضَمِّ الحاء وسكون السين ،   فالقراءة الأولى يكون «إحْسَاناً » فيها منصوباً بفعل مقدر أي وصيناه أن يحسن أليهما إِحْسَاناً وقيل : بل هو مفعول به على تضمين وصينا معنى «أَلْزَمْنَا » فيكون مفعولاً ثانياً وقيل : بل هو منصوب على المفعول له ،   أي وصَّيْنَا بهما إحْسَاناً منا إليهما .   وقيل : هو منصوب على المصدر ،   لأن معنى وصينا أحْسَنًّا ،   فهو مصدر صريحٌ ،   والمفعول الثاني هو المجرور بالباء .   وقال ابن عطية : إنها تتعلق إما «بوصَّيْنَا » وإما «بإحْسَاناً » وردَّ عليه أبو حيان هذا الثاني بأنه مصدر مؤول فلا يتقدم معموله عليه ،   ولأن «أَحْسَنَ » لا يتعدى بالباء ،   وإنما يتعدى باللام لا تقول : أَحْسِنْ بزَيْدٍ على معنى وصول الإحسان إليه .   ورد بعضهم هذا بقوله : { أَحْسَنَ بي إِذْ أَخْرَجَنِي } [ يوسف : 100 ] .   وقيل : هو بغير هذا المعنى .   وقدر بعضهم : ووصينا الإنسان بوالديه ذَا إحْسَانٍ ،   يعني فيكون حالاً .   وأما «حُسْناً » فقيل فيها ما تقدم في «إحسان » .   وقرأ عِيسَى والسُّلَمي بفتحهما .   وقد تقدم معنى القراءتين في البقرة وفي لقمان .   قال ابن الخطيب : حجة من قرأ إحساناً قوله تعالى في سورة بني إسرائيل : { وبالوالدين إِحْسَاناً } [ الإسراء : 23 ] ومعناه أمر بأن يوصل إليهما إحساناً .   وحجة القراءة الأخرى قوله تعالى في سورة العنكبوت : { وَوَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ حُسْناً } [ العنكبوت : 8 ] ولم يختلفوا فيه .   والمراد أنا أمرناه بأن يوصل إليهما فعلاً حسنا ،   كما يقال : هذا الرجل عِلْمٌ وكَرَمٌ .   قوله : { حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَوَضَعَتْهُ كُرْهاً } قرأ أهل الحجاز وأبو عمرو بفتح الكاف ،   والباقون بضمها ،   وقيل : هما لغتان بمعنى واحد ،   مثل الضَّعْف والضُّعْف ،   والفَقْر والفُقْر ،   ومن غير المصادر الدَّفُّ ،   والدُّفُّ ،   والشَّهْدُ والشُّهْدُ وقال الواحدي : الكُرْهُ مصدر من كَرِهْتُ الشيء أَكْرَهُهُ والكَرْهُ الاسمُ كأنه الشيء المكروه ،   قال تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ القتال وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ } [ البقرة : 216 ] فهذا بالضم ،   وقال : { تَرِثُواْ النساء كَرْهاً } [ النساء : 19 ] فهذا في موضع الحال ،   وما كان مصدراً في موضع الحال فالفتح فيه أحسن .   وقال أبو حاتم : الكره بالفتح لا يحسن ،   لأنه بالفتح الغَصْبُ والغَلبة .   ولا يلتفت لما قاله لتواتر هذه القراءة .   وانتصابهما إمَّا على الحال من الفاعل أي ذات كره ،   وإِمَّا على النعت لمصدر مقدر أي حَمْلاً كُرْهاً .

فصل

قال المفسرون : حملته أمُّه مشقةً على مشقةٍ ،   ووضعته بمشقَّةٍ وليس المراد ابتداء الحمل فإن ذلك لا يكون مشقة ،   لقوله تعالى : { فَلَماَّ تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ } [ الأعراف : 189 ] فحينئذ حملته كرهاً ووضعته كرهاً يريد شدة الطلق .

فصل

دلت الآية على أن حق الأم أعظم لأنه تعالى قال : { وَوَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ إِحْسَاناً } فذكرهما معاً ،   ثم خص الأُمَّ بالذكر فقال : { حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَوَضَعَتْهُ كُرْهاً } وذلك يدل على أن حقها أعظمُ وأَنَّ وصول المشاقّ إليهما بسبب الولد كثيرة والأخبار كثيرة في هذا الباب .

قوله : { وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ } أي مدة حمله .   وقرأ العامة وفِصَالُهُ مَصْدَر «فَاصَل » كأن الأم فَاصَلَتْهُ وهُوَ فَاصَلَهَا .   والجَحْدَرِيُّ والحَسَنُ وقَتَادَةُ : وفَصْلُهُ .   قيل : والفَصْلُ والفِصَالُ بمعنى كالعَظْمِ والعِظَامِ والقَطْفِ والقِطَافِ .   ولو نصب «ثلاثين » على الظرف الواقع موقع الخبر جاز وهو الأصل ،   هذا إذا لم نُقدر مضافاً فإن قدرناه - أي مُدَّة حَمْلِهِ - لم يجز ذلك وتعين الرفع لتصادق الخَبَر والمُخْبَرِ عَنْهُ .

فصل

دلت الآية على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر ،   لأنه لما كان مجموع مدة الحمل والرَّضَاع ثلاثونَ شَهْراً وقال تعالى : { والوالدات يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ } [ البقرة : 233 ] فإذا أسقطنا الحولين الكاملين وهي أربعة وعشرون شهراً من ثلاثين بقي مدة الحمل ستة أشهر .   وروى عكرمة عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال : إذا حملتِ المرأةُ تسعة أشهر أرضعت واحداً وعشرينَ شهراً .   وروي عن أبي بكر ( الصديق ) رضي الله عنه أَنَّ امرأةً رفعت إليه وقد ولدت لستة أشهر فأمر برجمها .   فقال عمر : لا رَجْمَ عليها وذكر الطريق المتقدمة .   وعن عقمان نحوه وأنه يعم بذلك فقرأ ابن عباس عليه الآية .   وأما مدة أكثر الحمل فليس في القرآن ما يدل عليه .

قوله : { حتى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ } لا بد من جملة محذوفة ،   تكون «حَتَّى » غاية لها ،   أي عاش واستمرت حياته حتى إذا بلغ أشده ،   قال ابن عباس في رواية عطاء الأشد ثماني عشرة سنة وقيل : نهاية قوته وغاية شبابه واستوائه ،   وهو ما بين ثماني عشرة سنة إلى أربعين سنة ،   فذلك قوله : { وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً } وقال السدي والضحاك : نزلت في سعد بن أبي وقاص ،   وقد مَضَت القِصَّةُ .   وقيل : نزلت في أبي بكر الصديق وأبيه أبي قُحَافَةً عُثْمَانَ بْنِ عمرو ،   وأمه أم الخير بنت صخر بن عمرو .   وقال علي بن أبي طالب : الآية في أبي بكر الصديق أسلم أبواه جميعاً ،   ولم يجتمع لأحد من المهاجرين أبواه غيره أوصاه الله بهما ولزم ذلك من بعده ،   وكان أبو بكر صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة ،   والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة في تجارته إلى الشام فلما بلغ أربعين سنة ،   ونُبِّىء النبيُّ صلى الله عليه وسلم آمن به ودعا ربه فقال : { رَبِّ أوزعني أَنْ أَشكُرَ نِعْمَتَكَ التي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وعلى وَالِدَيَّ } بالهداية والإيمان .   وأكثر المفسرين على أن الأشد ثلاثُ وثلاثون سنةً .

فصل

قال ابن الخطيب : مراتب سن الحيوان ثلاثة ،   لأن بدن الحيوان لا يتكون إلا برطوبة غريزية وحرارة غريزية ،   والرطوبة الغريزية زائدة في أول العمر ،   وناقصة في آخر العمر والانتقال من الزيادة إلى النقصان لا يعقل حصوله إلى إذا حصل الاستواء في وسط هاتين المدتين فثبت أن مدة العمر منقسمة إلى ثلاثة أقسام :

فأولها : أن تكون الرطوبة الغريزية زائدة على الحرارة الغريزية ،   وحينئذ تكون الأعضاء عظيمة التمدد في ذَوَاتِها وزيادتها في الطول والعرض والعُمْق وهذا هو سن النُّشُوِّ ( والانتماء ) .

والثانية : وهي المرتبة المتوسطة أن تكون الرطوبة الغريزية وافيةً بحفظ الحرارة الغريزية من غير زيادة ولا نُقْصَان ،   وهذا هو سنّ الوقوف وهو سِنّ الشباب .

والمرتبة الثالثة : أن تكون الرطوبة الغريزية ناقصة عن الوفاء بحفظ الحرارة الغريزية .   ثم هذا النقصان على قسمين :

فالأول : هو النقصان الخفي وهو سن الكهولة .   والثاني : هو النقصان الظاهر وهو سن الشَّيْخُوخَةِ .

قوله : «أَرْبَعِينَ » أي تمامها ،   «فأربعين » مفعول به .   قال المفسرون : لم يبعث نَبِيٌّ قَطُّ إلاَّ بعد أربعين سنة .   قال ابن الخطيب : وهذا يشكل بعيسى عليه الصلاة والسلام فإنه تعالى جعله نبياً من أول عمره إلا أنه يجب أن يقال : الأغلب أن ما جاء( ه ) الوحي إلا بعد الأربعين وهكذا كان الأمر في حق نبينا صلى الله عليه وسلم .

قوله : «أَوْزِعْنِي » قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) معناه أَلْهِمْنِي .   قال الجوهري : أَوْزَعْتُهُ أَغْرَبْتُهُ به ،   فَأُوزعَ بِه فَهو مُوزعٌ به أي مُغْرّى به ،   واسْتَوْزَعْتُ اللهَ فَأَوْزَعَنِي أي اسْتَلْهَمْتُهُ فأَلْهَمَنِي .

قوله : { وأَن أعمل صالحاً ترضاه } قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) أجاب الله عزَّ وجَلَّ دعاء أبي بكر ،   فأعتق تعسةً من المؤمنين يُعَذَّبُونَ في الله ،   منهم بلالٌ ،   وعامرُ بنُ فُهَيْرة ،   فلم يرد شيئاً من الخير إلا أعانه الله عليه .   ودعا أيضاً فقال : { فَأَصْلِح لِي فِي ذُرِّيَّتِي } فأجاب الله تعالى فلم يكن له ولد إلا آمنوا جميعاً .   فاجتمع له إسلام أبويه وأولاده جميعاً .   فأدرك أبو قحافة النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وابنه أبو بكر ،   وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر ،   وابن عبد الرحمن أبو عتيق ،   كلهم أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لأحد من الصحابة .

قوله : { وَأَصْلِحْ لِي فِي ذريتي } أصلح يتعدى بنفسه لقوله : { وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ } [ الأنبياء : 90 ] وإنَّمَا تعدى ب «في » لتضمنه معنى : الطف بي في ذريتي أو لأنه جعل الذرية طرفاً للاصلاح كقوله :

4452 يَخْرُجُ فِي عَرَاقِيها نُصَلِّي

والمعنى هب لي الصلاح في ذريتي ،   وأوقعه فيهم .

قوله : { إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ المسلمين } والمراد أن الدعاء لا يصح إلا مع التوبة ،   ومع كونه من المسلمين .