/م1

التفسير : لما ذكر القارعة وأهوالها قال { ألهاكم } أي شغلكم التكاثر وهو المغالبة بالكثرة ،   أو تكلف الافتخار بها مالاً وجاهاً عن التدبر في أمر المعاد ،   فنسيتم القبر حتى زرتموه .   ويروى أن بني عبد منافٍ وبني سهم تفاخروا أيهم أكثر عدداً ،   فكثرهم ،   أي غلبهم بالكثرة بنو عبد مناف ،   فقالت بنو سهم : إن البغي أهلكنا في الجاهلية ،   فعادونا بالأحياء والأموات ،   أي عدوا مجموع أحيائنا وأمواتنا مع مجموع أحيائكم وأمواتكم ،   ففعلوا فزاد بنو سهم ،   فنزلت الآية .

وهذه الرواية شديدة الطباق لظاهر الآية لقوله { زرتم } بصيغة الماضي ،   وفيه تعجب من حالهم أنهم زاروا القبور في معرض المفاخرة والاستغراق في حب ما لا طائل تحته من التباهي بالكثرة والتباري فيها ،   مع أن زيارة القبور مظنة ترقيق القلب وإزالة القساوة ،   كما قال صلى الله عليه وسلم :  "  كنت نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي فزوروها ،   فإن في زيارتها تذكرة  "  ،   من هنا قال بعضهم : أراد الحرص على المال قد شغلكم عن الدين ،   فلا تلتفتون إليه إلا إذا زرتم المقابر ،   فحينئذ ترق قلوبكم ،   يعني أن حظكم من دينكم ليس إلا هذا القدر ،   ونظيره قوله { قليلاً ما تشكرون } [ الملك :23 ] أي لا أقنع منكم بهذا القدر من الشكر .   وقيل : معنى الآية ألهاكم حرصكم على تكثير أموالكم عن طاعة ربكم حتى أتاكم الموت وأنتم على ذلك ،   ويندرج فيه من يمنع الحقوق المالية إلى حين الموت ،   ثم يقول : أوصيت لفلان بكذا ،   ولفلان بكذا ،   واستدلوا عليهم بما روى مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  يا ابن آدم تقول : مالي مالي ،   وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ،   أو لبست فأبليت ،   أو تصدقت فأمضيت  "  ،   ثم قرأ { ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر } "  ،   أي حتى متم .   وأورد عليه أن الزائر هو الذي يجيء ساعة ثم ينصرف .   والميت يبقى في قبره مدة مديدة .   وأيضاً إن قوله { زرتم } صيغة الماضي ،   فكيف يحمل على المستقبل ؟ ويمكن أن يجاب عن الأول بأن مدة اللبث في القبر بالنسبة إلى الأبد أقل من لحظة كما قال { كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوماً أو بعض يوم } [ الكهف :19 ] ،   وعن الثاني بأن المشرف على الموت كأنه على شفير القبر ،   أو هو خبر عمن تقدمهم ،   والخبر عنهم كالخبر عن متأخريهم ؛ لأنهم كانوا على طريقتهم .   وقال أبو مسلم : إنه تعالى يتكلم بهذه السورة يوم القيامة تعييراً للكفار ،   وهم في ذلك الوقت قد تقدمت منهم زيارة القبور .   والمقابر جمع المقبرة فتحاً أو ضماً ،   والتاء فيه غير قياسي .

قالت العلماء : التكاثر مطلقاً ليس بمذموم ؛ لأن التكاثر في العلم والطاعة والأخلاق الحميدة ليس بمذموم إذا كان المراد أن يقتدى به غيره ،   كما مر في قوله { وأما بنعمة ربك فحدث }

[ الضحى :11 ] ،   وإنما المذموم ما يكون الباعث عليه الاستكبار وحب الجاه والغلبة والفخر بما لا سعادة حقيقة فيه ،   وليست السعادة الحقيقية إلا فيما يرجع إلى العلم والعمل ،   أو إلى ما يعين عليهما من الأمور الخارجية .   عن الحسن رضي الله عنه : لا تغرنك كثرة من ترى حولك ،   فإنك تموت وحدك ،   وتبعث وحدك ،   وتحاسب وحدك .

/خ8