* قوله تعالى :  {  واختار موسى قومه سبعين رجلا } :

618- أي :  من قومه .  ( الذخيرة :  4/130 )

619- الاختيار هو الإرادة الكائنة بين شيئين فصاعدا ،  ومنه قوله تعالى :  {  واختار موسى قومه سبعين رجلا } أي :   " أرادهم دون غيرهم مضافا إلى اعتقاد رجحان المختار "  ،  وهو جائز على الله تعالى ،  قال الله تعالى :  {  ولقد اخترناهم على علم على العالمين } .  ( الأمنية في إدراك النية المطبوع مع كتاب  " الإمام القرافي وأثره .  .  .  "  :  492 )

* قوله تعالى :  {  إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء } :

620- استثناء مفرغ لتوسطه بين المتبدإ وخبره .

وفيه أسئلة وهي :  أن الضمير في قوله :  {  هي } على أي شيء يعود ،  مع أنه لم يتقدم قبله ظاهر يعود عليه ؟  وما وجه هذا الحصر لهذا الضمير في الفتنة ؟  ولم سميت فتنة ؟  وما المحسن لهذا الخطاب مع الله تعالى ؟  وكيف تكون الفتنة سبب الإضلال لقوله تعالى :  {  تضل بها من تشاء } ؟  وهل قوله تعالى :  {  وتهدي } معناه بالفتنة ،  أو هو كلام مستأنف ؟  وما المستثنى منه ؟

والجواب :

أما الضمير فتقدمه أمران :  طلب الرؤية وعبادة العجل ،  وكلامهما صالح أن يعود عليه الضمير باعتبار كونه فعله ،  أي الفعلة التي هي عبادة العجل أو طلب الرؤية .  وقد ورد عن المفسرين القولان ،  والضمير قد يعود على المصادر وإن لم تذكر إلا أفعالها .  بل الضمائر تعود على المعلوم من السياق وإن لم يتقدم له ذكر ،  بل وإن لم يدل السياق عليه ،  كقوله تعلى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } ،  ولم يتقدم للقرآن ذكر ،  بل لما كان معلوما من حيث الجملة صح إضماره ،  وذكر ضميره .

وأما وجه الحصر لهذا الضمير ،  فلأنه لا أحد يقدر على امتحان العباد حقيقة إلا الله تعالى ،  وأما غيره من خلقه فإنما يختبر ويمتحن بقضاء الله وقدره وقدرته الخالقة لذلك الفعل الممتحن به .  فالفعل لله تعالى ،  والمشيئة له ،  وكل كشيء يحدث في الوجود فإنما هو منسوب بطريق الإيجاد والاختراع له سبحانه وتعالى .  فيكون معنى الكلام :   " إن هذه الفعلة ليست فتنة لأحد على التحقيق ،  بل ليست فتنة على التحقيق إلا لك ومنك "  .  فهذا وجه الحصر .

وأما إذا حملنا الفتنة على ما هو أعم من الخلق الحقيقي بحيث يندرج في الكسب العادي اندرج فيه فعل السامري وغيره ،  وبطل الحصر .  فالفتنة حصر فيها الضمير وحصرت لله تعالى ،  فهاهنا حصران .  وأصل الكلام :   " إن هي إلا فتنة "  ،  ثم أضيفت الفتنة إليه سبحانه وتعالى بطريق الحصر أيضا ،  أي هذه الفتنة مخصوصة بك .

وأما تسميتها فتنة فلأن الفتنة لها معان ،  أحدها :  الاختبار ،  قال الله تعالى :  {  وفتناك فتونا } ،  أي :  اختبرناك .  وقال تعالى :  {  ونبلوكم بالشر والخير فتنة } ،  أي :  اختبارا .

وعرض عبادة العجل على بني إسرائيل وخلق الله تعالى فيه الخوار مثل الحيوان فتنة يختبر بها القلوب والعقول والعزائم ،  فيزيغ الضعيف ويثبت القوي ،  فيهلك من هلك عن بينة ويحيى من يحيى عن بينة .

وأما المحسن لهذا الخطاب فلأنه صدر من موسى عليه السلام في معرض طلب الغفران والمسامحة ،  وطلب اللطف من بني إسرائيل ،  ولذلك قال عليه السلام :  {  تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين } .  ولما كان الطالب لمسامحة الجاني يبذل جهده في ذلك كان من بذل الجهد للجاني الإشارة إلى بعض عذره ،  فإن ذلك في مجاري العادات أقرب لحصول مسامحته ومن عذرها ولأن الأمور كلها بقضاء الله تعالى وقدره ،  وأنه الخالق لها والمجريها على عباده فذكر هذا التوحيد ،  وإن لم ينتهض عذرا في سقوط الذنب ونفي التكليف قد ينتهض وسيلة لحصول العفو عن الجاني وكذلك جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " تحاج آدم وموسى فحج آدم موسى .  .  "  .  وذكر في الحديث أن موسى عليه السلام عاتب آدم عليه السلام على أكل الشجرة ،  فقال له آدم عليه السلام :   " أتلومني على أمر قد قدر علي من قبل أن أخلق ؟  "  فجعل من أسباب مسامحة موسى له وترك اللوم ملاحظة القضاء في ظاهر اللفظ .  مع أن الحديث عند العلماء محمول على أنه إنما قصد صرفه عن اللوم بعد التوبة ،  وأن بعد التوبة لا يليق التعنيف ،  إلا أن الموطنين قد اشتركا في العذر عذرا في تقريب العفو وترك اللوم ،  فهذا هو المحسن لهذا الخطاب مع الله تعالى .

فإن قلت :  فهل لأحدنا أن يقتدي بموسى عليه السلام في إطلاق هذه العبارة في هذا المعرض أم لا يحسن ذلك لما يفهم من خشونة القول ؟

قلت :  لا يلحق به عليه السلام لوجهين :

أحدهما :  أن العوائد قد تحدث في الألفاظ خشونة وبعدا عن الأدب بعد أن لم يكن كذلك ،  تحدث حسنا وعذوبة في الألفاظ لم يكن لها قبل ذلك ،  ومن اطلع على أشعار القدماء من الجاهلية وغيرها ومخاطبات ملوكهم ،  وغير ذلك من تصرفاتهم في ألفاظهم وجد أشياء كثيرة كانت حسنة عندهم ،  وهي اليوم مستهجنة جدا .

وكذلك عندنا ألفاظ نحن نستحسنها كانت الأوائل لا يعرجون عليها من مخاطبات الملوك ومن المكاتبات والتحيات والنعوت والمعاملات ،  وأشياء غير واحدة ،  وهذا وما بالعهد من قدم قول المتنبي في ديوانه :

		وإن يكن العلق النفيس *** .  .  .

فصرح بهذه اللفظة في سياق المدح ،  لأن العلق الذي يعلق بالقلب لجميل صفاته ،  فاستعمله على حال زمانه ،  وهو اليوم عندنا متهجن من المذام والسب ،  بل يوجب حد القذف على قائله عند مالك رحمه الله ،  باعتبار ما تجدد فيه لا باعتبار ما كان في زمان مالك رحمه الله تعالى ،  وذلك كثير لا يحصى عددا لمن كان مطلعا على أحوال الناس .

فكذلك هذه اللفظة هي في عرفنا خشنة بعيدة عن الأدب ،  فيمتنع استعمالها لذلك ،  ولم يدلنا دليل على أنها كانت في زمان موسى كذلك ،  أعني معناها ،  وإلا فاللفظ العربي هذا بعينه لم ينطق به موسى عليه السلام ،  بل هذا اللفظ العربي مترجم عن اللفظ العبراني ،  فلم يتعين المنع في حقه عليه السلام ،  وإن تعين في حقنا أصلا والبتة .

وثانيهما :  أن الخواص من الأنبياء والأولياء كما أنهم يناقشوا أكثر من غيرهم ،  فإنه يحسن منهم ما لا يحسن من غيرهم .  والعوائد دالة على ذلك في خواص الملوك والأكابر ،  فيغفر لهم ما لا يغفر لغيرهم ،  يمنعون مما أطلق لغيرهم ،  فكذلك هاهنا لا يلزم من حسن هذا الإطلاق من موسى عليه السلام لعلو قدره ،  وعلو منزلته عند ربه ،  ومعرفته بمكانته أن يحسن ذلك من آحاد المؤمنين مع بعده ،  فإن الفرق ظاهر فلا نطلق نحن هذه العبارة .

وأما كون هذه الفتنة سببا للضلال فلأنها سبب عادي كذلك .  فإن قلت :  عبادة العجل هي نفس الضلال ،  والشيء لا يكون سببا لنفسه .

قلت :  ليس المراد نفس العابدة ،  لكن ما صدر في الوجود من الأوصاف في العجل الباعثة على عبادته .

وأما قوله عليه السلام لله تعالى :  {  وتهدي من تشاء } فالظاهر من القول ومن المعنى أنه منقطع عما قبله ،  وأنه كلام مستقل بنفسه ،  وليس المراد أن الله تعالى يضل بعبادة العجل ويهدي بها ،  بل يضل من يشاء بهذه الفتنة ،  ويهدي من يشاء بسبب آخر .  فإن عبادة الله تعالى جارية أن مثل عبادة العجل لا تكون سببا للهداية ،  بل من اهتدى لعدم عبادته إنما هي بأمور أخرى صارفة عن العبادة من ألطاف الحق ونور العقل والدلائل الدالة على نقص العجل وعدم صلاحيته للعبادة .

وأما المستثنى منه ،  فهو أفراد الفاعلين الذي يمكن أن يتوهم أنهم يفتنون الخلق على جهة الحقيقة ،  فيكون التقدير :   " لا يفتن الناس أحد على التحقيق إلا الله تعالى "  فيكون المستثنى منه أفراد الفاعلين للفتنة على التحقيق .  ( الذخيرة :  2/216 )