أما قوله تعالى : { يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا } فهو جواب لقولهم : { لولا أنزل علينا الملائكة } فبين تعالى أن الذي سألوه سيوجد ،   ولكنهم يلقون منه ما يكرهون ،   وههنا مسائل :

المسألة الأولى : ذكروا في انتصاب { يوم } وجهين : الأول : أن العامل ما دل عليه { لا بشرى } أي يوم يرون الملائكة يبغون البشرى و{ يومئذ } للتكرير .   الثاني : أن التقدير اذكر يوم يرون الملائكة .

المسألة الثانية : اختلفوا في ذلك اليوم ،   فقال ابن عباس يريد عند الموت ،   وقال الباقون يريد يوم القيامة .

المسألة الثالثة : إنما يقال للكافر لا بشرى لأن الكافر وإن كان ضالا مضلا إلا أنه يعتقد في نفسه أنه كان هاديا مهتديا ،   فكان يطمع في ذلك الثواب العظيم ،   ولأنهم ربما عملوا ما رجوا فيه النفع كنصرة المظلوم وعطية الفقير وصلة الرحم ،   ولكنه أبطلها بكفره فبين سبحانه أنهم في أول الأمر يشافهون بما يدل على نهاية اليأس والخيبة ،   وذلك هو النهاية في الإيلام وهو المراد من قوله : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } .

المسألة الرابعة : حق الكلام أن يقال يوم يرون الملائكة لا بشرى لهم ،   لكنه قال لا بشرى للمجرمين وفيه وجهان : أحدهما : أنه ظاهر في موضع ضمير .   والثاني : أنه عام فقد تناولهم بعمومه ،   قالت المعتزلة تدل الآية على القطع بوعيد الفساق وعدم العفو لأن قوله : { لا بشرى للمجرمين } نكرة في سياق النفي ،   فيعم جميع أنواع البشرى في جميع الأوقات بدليل أن من أراد تكذيب هذه القضية قال بل له بشرى في الوقت الفلاني ،   فلما كان ثبوت البشرى في وقت من الأوقات يذكر لتكذيب هذه القضية ،   علمنا أن قوله تعالى : { لا بشرى } يقتضي نفي جميع أنواع البشرى في كل الأوقات ،   ثم إنه سبحانه أكد هذا النفي بقوله : { حجرا محجورا } والعفو من الله من أعظم البشرى ،   والخلاص من النار بعد دخولها من أعظم البشرى ،   وشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم من أعظم البشرى .   فوجب أن لا يثبت ذلك لأحد من المجرمين ،   والكلام على التمسك بصيغ العموم قد تقدم غير مرة ،   قال المفسرون المراد بالمجرمين ههنا الكفار بدليل قوله : { إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة } .

المسألة الخامسة : في تفسير قوله : { حجرا محجورا } ذكر سيبويه في باب المصادر غير المتصرفة المنصوبة بأفعال متروك إظهارها نحو معاذ الله وقعدك وعمرك ،   وهذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدو أو هجوم نازلة ونحو ذلك يضعونها موضع الاستعاذة ،   قال سيبويه : يقول الرجل للرجل يفعل كذا وكذا فيقول حجرا ،   وهي من حجره إذا منعه لأن المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه فلا يلحقه ،   فكان المعنى أسأل الله أن يمنع ذلك منعا ويحجره حجرا ومجيئه على فعل أو فعل في قراءة الحسن تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد ،   فإن قيل : لما ثبت أنه من باب المصادر فما معنى وصفه بكونه محجورا ؟ قلنا : جاءت هذه الصفة لتأكيد معنى الحجر كما قالوا ذبل ذابل فالذبل الهوان وموت مائت وحرام محرم .

المسألة السادسة : اختلفوا في أن الذين يقولون حجرا محجورا من هم ؟ على ثلاثة أقوال .   القول الأول : أنهم هم الكفار وذلك لأنهم كانوا يطلبون نزول الملائكة ويقترحونه ،   ثم إذا رأوهم عند الموت ويوم القيامة كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم ،   لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون ،   فقالوا عند رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدو ونزول الشدة .   القول الثاني : أن القائلين هم الملائكة ومعناه حراما محرما عليكم الغفران والجنة والبشرى ،   أي جعل الله ذلك حراما عليكم ،   ثم اختلفوا على هذا القول فقال بعضهم إن الكفار إذا خرجوا من قبورهم ،   قالت الحفظة لهم حجرا محجورا ،   وقال الكلبي الملائكة على أبواب الجنة يبشرون المؤمنين بالجنة ويقولون للمشركين حجرا محجورا ،   وقال عطية إذا كان يوم القيامة يلقى الملائكة المؤمنين بالبشرى فإذا رأى الكفار ذلك قالوا لهم بشرونا فيقولون حجرا محجورا .   القول الثالث : وهو قول القفال والواحدي وروي عن الحسن أن الكفار يوم القيامة إذا شاهدوا ما يخافونه فيتعوذون منه ويقولون حجرا محجورا ،   فتقول الملائكة لا يعاذ من شر هذا اليوم .