قوله تعالى : { واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا } .

اعلم أنه سبحانه وتعالى لما وصف نفسه بصفات الجلال والعزة والعلو أردف ذلك بتزييف مذهب عبدة الأوثان وبين نقصانها من وجوه .   أحدها : أنها ليست خالقة للأشياء ،   والإله يجب أن يكون قادرا على الخلق والإيجاد .   وثانيها : أنها مخلوقة والمخلوق محتاج ،   والإله يجب أن يكون غنيا .   وثالثها : أنها لا تملك لأنفسها ضرا ولا نفعا ،   ومن كان كذلك فهو لا يملك لغيره أيضا نفعا ،   ومن كان كذلك فلا فائدة في عبادته .   ورابعها : أنها لا تملك موتا ولا حياة ولا نشورا ،   أي لا تقدر على الإحياء والإماتة في زمان التكليف وثانيا في زمان المجازاة ،   ومن كان كذلك كيف يسمى إلها ؟ وكيف يحسن عبادته مع أن حق من يحق له العبادة أن ينعم بهذه النعم المخصوصة ،   وههنا سؤالات :

الأول : قوله : { واتخذوا من دونه آلهة } هل يختص بعبدة الأوثان أو يدخل فيه النصارى وعبدة الكواكب وعبدة الملائكة ؟ والجواب : قال القاضي : بعيد أن يدخل فيه النصارى لأنهم لم يتخذوا من دون الله آلهة على الجمع ،   فالأقرب أن المراد به عباد الأصنام ،   ويجوز أن يدخل فيه من عبد الملائكة لأن لمعبودهم كثرة ،   ولقائل أن يقول قوله { واتخذوا } صيغة جمع وقوله { آلهة } جمع ،   والجمع إذا قوبل بالجمع يقابل المفرد بالمفرد ،   فلم يكن كون معبود النصارى واحدا مانعا من دخوله تحت هذا اللفظ .

السؤال الثاني : احتج بعض أصحابنا بقوله : { واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون } على أن فعل العبد مخلوق لله تعالى ،   فقال إن الله تعالى عاب هؤلاء الكفار من حيث عبدوا ما لا يخلق شيئا ،   وذلك يدل على أن من خلق يستحق أن يعبد ،   فلو كان العبد خالقا لكان معبودا إلها ،   أجاب الكعبي عنه بأنا لا نطلق اسم الخالق إلا على الله تعالى .   وقال بعض أصحابنا في الخلق إنه الإحداث لا بعلاج وفكر وتعب ،   ولا يكون ذلك إلا لله تعالى ،   ثم قال : وقد قال تعالى : { ألهم أرجل يمشون بها } في وصف الأصنام أفيدل ذلك على أن كل من له رجل يستحق أن يعبد ؟ فإذا قالوا لا قيل فكذلك ما ذكرتم ،   وقد قال تعالى : { فتبارك الله أحسن الخالقين } هذا كله كلام الكعبي والجواب : قوله لا يطلق اسم الخالق على العبد ،   قلنا بل يجب ذلك لأن الخلق في اللغة هو التقدير ،   والتقدير يرجع إلى الظن والحسبان ،   فوجب أن يكون اسم الخالق حقيقة في العبد مجازا في الله تعالى ،   فكيف يمكنكم منع إطلاق لفظ الخالق على العبد ؟ أما قوله تعالى : { ألهم أرجل يمشون بها } فالعيب إنما وقع عليهم بالعجز فلا جرم أن كل من تحقق العجز في حقه من بعض الوجوه لم يحسن عبادته .   وأما قوله تعالى : { فتبارك الله أحسن الخالقين } فقد تقدم الكلام عليه .

واعلم أن هذه الآية لا يقوى استدلال أصحابنا بها لاحتمال أن العيب لا يحصل إلا بمجموع أمرين : أحدهما أنهم ليسوا بخالقين ،   والثاني أنهم مخلوقون ،   والعبد وإن كان خالقا إلا أنه مخلوق فلزم أن لا يكون إلها معبودا .

السؤال الثالث : هل تدل هذه الآية على البعث ؟ الجواب : نعم لأنه تعالى ذكر النشور ومعناه أن المعبود يجب أن يكون قادرا على إيصال الثواب إلى المطيعين والعقاب إلى العصاة ،   فمن لا يكون كذلك وجب أن لا يصلح للإلهية .