أما قوله : { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا } فاعلم أنه سبحانه لما بين حال الكفار في الخسار الكلي والخيبة التامة شرح وصف أهل الجنة تنبيها على أن الحظ كل الحظ في طاعة الله تعالى ،   وههنا سؤالات :

الأول : كيف يكون أصحاب الجنة خيرا مستقرا من أهل النار ،   ولا خير في النار ،   ولا يقال في العسل هو أحل من الخل ؟ والجواب من وجوه .   الأول : ما تقدم في قوله : { أذلك خير أم جنة الخلد } والثاني : يجوز أن يريد أنهم في غاية الخير ،   لأن مستقر خير من النار ،   كقول الشاعر :

إن الذي سمك السماء بنى لنا *** بيتا دعائمه أعز وأطول

الثالث : التفاضل الذي ذكر بين المنزلتين إنما يرجع إلى الموضع ،   والموضع من حيث إنه موضع لا شر فيه .   الرابع : هذا التفاضل واقع على هذا التقدير ،   أي لو كان لهم مستقر فيه خير لكان مستقر أهل الجنة خيرا منه .

السؤال الثاني : الآية دلت على أن مستقرهم غير مقيلهم فكيف ذلك ؟ والجواب من وجوه .   الأول : أن المستقر مكان الاستقرار ،   والمقيل زمان القيلولة ،   فهذا إشارة إلى أنهم من المكان في أحسن مكان ،   ومن الزمان في أطيب زمان .   الثاني : أن مستقر أهل الجنة غير مقيلهم ،   فإنهم يقيلون في الفردوس ،   ثم يعودون إلى مستقرهم .   الثالث : أن بعد الفراغ من المحاسبة والذهاب إلى الجنة يكون الوقت وقت القيلولة ،   قال ابن مسعود : «لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة ،   وأهل النار في النار » وقرأ ابن مسعود : ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم .   وقال سعيد بن جبير : إن الله تعالى إذا أخذ في فصل القضاء قضى بينهم بقدر ما بين صلاة الغداة إلى انتصاف النهار ،   فيقيل أهل الجنة في الجنة ،   وأهل النار في النار .   وقال مقاتل : يخفف الحساب على أهل الجنة حتى يكون بمقدار نصف يوم من أيام الدنيا ،   ثم يقيلون من يومهم ذلك في الجنة .

السؤال الثالث : كيف يصح القيلولة في الجنة والنار ،   وعندكم أن أهل الجنة في الآخرة لا ينامون ،   وأهل النار أبدا في عذاب يعرفونه ،   وأهل الجنة في نعيم يعرفونه ؟ والجواب : قال الله تعالى : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } وليس في الجنة بكرة وعشي ،   لقوله تعالى : { لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا } ولأنه إذا لم يكن هناك شمس لم يكن هناك نصف النهار ولا وقت القيلولة ،   بل المراد منه بيان أن ذلك الموضع أطيب المواضع وأحسنها ،   كما أن موضع القيلولة يكون أطيب المواضع ،   والله أعلم .