/م20

المفردات :

تأسوا :  تحزنوا .

ما فاتكم :  من نعيم الدنيا .

ما آتاكم :  ما أعطاكم .

المختال :  المتكبر بسبب فضيلة تراءت له في نفسه .

فخور :  كثير الفخر بالأشياء العارضة كالمال والجاه .

التفسير :

23- {  لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آَتَاكُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ } .

لقد أبدع الله القضاء والقدر ،  وكتب على كل نفس عمرها وأجلها وحظها ،  وفقرها أو غناها ،  وشقاءها أو سعادتها ،  حتى لا يحزن إنسان على مفقود حزنا يخرجه عن الاعتدال والتماسك ،  لأن أجلها قد خُطّ في الأزل ،  فإذا انتقلت نفس إلى الموت أو الهلاك فإنما تُحقق ما كتب عليها في الأزل .

{  وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آَتَاكُمْ .  .  .  }

أي :  لا تفرحوا فرحا مطغيا يخرجكم عن حدّ الاعتدال ،  ويخرجكم عن الشكر لله صاحب النعمة ،  إلى البطر والاختيال والتباهي بما حدث ،  كأنه من صنع الإنسان .

ونلاحظ أن الحزن على المفقود فطرة إنسانية ،  والفرح بالنعمة فطرة إنسانية ،  فكيف ينهى الله عن الحزن على المفقود ،  أو الفرح بالموجود ؟

والجواب :  إنما نهى الله عن الحزن الذي يجرّ إلى الجزع والقنوط والهلع ،  وينسي الإنسان القضاء والقدر ،  وأن كل نفس قد كتب عليها ما يصيبها ،  وهي لا تزال حملا في بطن أمّها ،  وقد خُطّ في القدر كل شيء يصيبها ،  وكذلك الفرح فطرة في النفس ،  تحتاج إلى اليقين بأن الله هو المعطي والمتفضل والمانح لهذه النعمة ،  لكن بعض الناس يختال ويفتخر ،  ويتطاول على عباد الله بأنعم الله ،  ويجره ذلك إلى الطغيان ويُلْهيه عن الشكر .

قال عكرمة :  ليس أحد إلا وهو يحزن أو يفرح ،  ولكن اجعلوا الفرح شكرا ،  والحزن صبرا .

ولا يصح النهي عن شيء من طبائع البشر ،  كالفرح والحزن والغضب ،  وإنما النهي وارد على مقدمات الغضب ،  وتعاطي أسبابه ،  وقد أمر الإنسان عند الغضب أن يتذكر هوان الدنيا ،  وأن متاعها قليل ،  وأنها إلى فناء حتى يهدأ غضبه ،  وكذلك عند الحزن يتذكر القضاء والقدر ،  وثواب الصبر على المصيبة ،  وأجر الصابرين الراضين المؤمنين ،  الذين يفوضون إلى الله الأمور ،  وكذلك عند الفرح والسرور يذكر المؤمن فضل الله عليه ،  فيزداد شكرا وعرفانا وتواضعا ،  ويقينا بأن مصدر النعمة هو الله تعالى .

وفي الحديث الصحيح :   " عجبا لأمر المؤمن ،  إن أمره كله خير ،  إن أصابته نعماء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له ،  وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن " 23

فالمؤمن الحق هو نور الله في الأرض ،  والمؤمن متجانس مع هذا الكون ،  والمؤمن خليفة الله حقا في أرضه ،  وهو قدر من أقدار الله ،  وهو راض عن الله ،  وهو شاكر على النعماء ،  صابر على البأساء ،  راض بالقضاء والقدر ،  خيره وشره ،  حلوه ومره .

وغير المؤمن تخرجه المصيبة عن اتزانه وتماسكه ،  وربّما جره ذلك إلى المرض أو الانتحار أو الانكسار ،  وغير المؤمن ينظر إلى النعمة على أنها من كدّه وعلمه وخصوصيته ،  وربما نسي الشكر ،  وربما نسي أن الفضل لله ،  وهو صاحب الفضل الكبير .