/م16

المفردات :

الصّديق :  من كثر منه الصدق وصار سجية له .

الشهداء :  من قتلوا في سبيل الله ،  واحدهم شهيد .

التفسير :

19- {  وَالَّذِينَ آَمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } .

إذا صدق المؤمن في إيمانه وتصديقه بالله ورسله ،  فتح الله أمامه أبواب الرقي إلى الدرجات العلى ،  فالإيمان لمن صدق لا لمن سبق ،  ليس في الإسلام كهنوت أو خصوصية تقصر الرقيّ إلى الدرجات العلى على أسر معينة أو فئة معينة .

فسلمان الفارسي صدق في إيمانه ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " سلمان منا آل البيت " 14 .  ومثل ذلك صهيب الرومي ،  وبلال الحبشي ،  وتخلّف عن ركب الرسالة أبو لهب القرشيّ .

وهنا يسجّل القرآن وساما للمؤمنين الصادقين في إيمانهم ،  فيجعلهم في درجة الصدّيقين ،  وفي درجة الشهداء الذين ضحّوا بأرواحهم وأنفسهم في سبيل الله ،  فأدخلهم الله الجنة ،  وجعل أرواحهم في حواصل طير خضر تسبح حول الجنة ،  وتأكل من ثمارها ،  وتشرب من رحيقها المختوم ،  كما ورد في الحديث الصحيح .

والمفسرون لهم رأيان في تفسير هذه الآية :

الرأي الأول :

أن لها موضوعين فقط هما :  المؤمنون ،  والكافرون .

والمعنى :

والذين آمنوا بالله ربا وخالقا وإلها واحدا أحدا ،  وآمنوا بالرسل أجمعين ولم يفرقوا بين أحد منهم :  هؤلاء هم الصديقون الذين صدقوا في إيمانهم فحازوا درجة الصدّيقية ،  ودرجة الشهادة في سبيل الله .

قال مجاهد :  كل من آمن بالله ورسوله فهو صدّيق وشهيد .  ( عن تفسير الفخر الرازي ) .

الرأي الثاني :

معنى الآية كالآتي :

والذين آمنوا بالله ورسله هم في منزلة الصديقين ،  والذين استشهدوا في سبيل الله هم في منزلة عليا عند الله تعالى ،  لهم أجر الشهادة في سبيل الله ،  ولهم النور الموعود الذي يسعى بين أيديهم وبأيمانهم .

أي أن الآية أشارت إلى ثلاثة أصناف :

1- {  الذين آمنوا بالله ورسله لهم درجة الصديقين } .

2- الشهداء عند الله تعالى في أعلى الجنان لهم ثوابهم ونورهم .

3- الذين كفروا بآيات الله أولئك أصحاب الجحيم .

وقد أورد الحافظ ابن كثير الرأيين في تفسيره ،  واستشهد للرأي الثاني بقوله :

قال أبو الضحى :  أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ .  ثم استأنف الكلام فقال :  {  وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ } .

وعن ابن مسعود قال :  هم ثلاثة أصناف :  المصدّقون ،  والصديقون ،  والشهداء ،  كما قال تعالى :  {  وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا * ذَلِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ عَلِيمًا } .  ( النساء :  69 ،  70 ) .

وفي الآية نجد أربعة أصناف :  الأنبياء ،  الصديقين ،  الشهداء ،  الصالحين .

والأمر في حقيقته راجع إلى فضل الله ونعمته وألطافه وكرمه .

وقد وردت الأحاديث الصحيحة ترفع من شأن من صدّق بالله ورسله ،  وتبيّن أنه في الغرف العليا في الجنة ،  التي يتطلع أهل الجنة إليها ،  كما نتطلع إلى نجوم السماء .

روى الشيخان ،  ومالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ،  كما تتراءون الكوكب الدريّ الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب ،  لتفاضل ما بينهم "  .  قالوا :  يا رسول الله ،  تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ،  قال :   " بلى ،  والذي نفسي بيده ،  رجال آمنوا بالله وصدّقوا المرسلين "  . 15

الشهداء :

أما منزلة الشهداء فقد تكرر ذكرها في القرآن الكريم ،  والسنّة المطهرة ،  لقد جادوا بأرواحهم وأنفسهم في سبيل الله ،  ولإعلاء كلمة الله ،  فجعلهم الله عنده أحياء ،  كما قال تعالى :  {  وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ * فَرِحِينَ بِمَا آَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ * يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ } .  ( آل عمران :  169-171 ) .

وأخرج الشيخان وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ما أحد يدخل الجنة يحبّ أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد ،  يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات ،  لما يرى من الكرامة " 16 .

من المنتخب في تفسير القرآن

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } .

والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم ،  أولئك هم الصديقون والشهداء ،  منزلة وعلوّ مرتبة ،  لهم ثواب ونور يوم القيامة ،  مثل ثواب الصديقين والشهداء ونورهم ،  والذين كفروا وكذبوا بآيات الله أولئك هم أصحاب النار لا يفارقونها أبدا .

مقارنة

بينما نجد المؤمنين الصادقين في إيمانهم ترتفع أقدارهم ودرجاتهم في معيّة الله وكرامته ،  مع الثواب الجزيل ،  والنور المبين ،  نجد جزاء الكافرين الذين كذبوا بآيات الله ،  وجحدوا حقائق الإيمان ،  وكفروا بالله ورسله ،  نجد أنهم يلازمون الجحيم كأنهم أصحابها ،  لا يفارقونها أبدا :  أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ .

اللهم إنا نعوذ بك من النار ومن عذاب النار ،  ومن كل عمل يقربنا إلى النار ،  اللهم أدخلنا الجنة مع الأبرار ،  بفضلك وكرمك يا عزيز يا غفار .