المفردات :

وقد أخذ ميثاقكم :  قيل :  هو الميثاق الأول وهم في ظهر آدم ،  بأن الله ربكم لا إله لكم سواه ،  وقيل :  الميثاق هو أنه منحكم العقول ،  ونصب لكم الأدلة ،  ومكنكم من النظر فيها .

التفسير :

8- {  وَمَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَبِّكُمْ وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } .

أي شيء يمنعكم من الإيمان بالله ،  والرسول محمد صلى الله عليه وسلم قائم بينكم بالدعوة التوضيح ،  والحث على الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ؟

{  وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ .  .  .  .  }

ركب الله فيكم العقول والأفكار ،  وأودع فيكم التأمل والنظر ،  وحثكم على استخدام الفكر والرأي ،  واللب والفؤاد ،  وبذلك ينتقل الإنسان إلى شاهد على أن هذا الكون لم يُخلق سدى ،  ولن يترك عبثا ،  وأن وراء الكون البديع يد الله المبدع الخالق .

قال الشاعر :

وفي كل شيء له آية *** تدل على أنه  الواحد

وقيل :  معنى :  وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ .  .  .  .

إشارة إلى عهد الله على بني آدم ،  حين أخذ الذرية من ظهر آدم عليه السلام ،  وأخذ عليها العهد والميثاق أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .

وإلى ذلك أشار القرآن الكريم بقوله :  {  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا .  .  .  } ( الأعراف :  172 ) .

{  إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } .

إن كنتم مؤمنين في وقت من الأوقات ،  فالآن أحرى الأوقات ،  لقيام الحجج والبراهين عليكم .

أخرج البخاري في كتاب الإيمان ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه :   " أي المؤمنين أعجب إليكم إيمانا "  ؟  قالوا :  الملائكة .  قال :   " وما لهم لا يؤمنون وهم عند ربهم "  ؟  قالوا :  فالأنبياء .  قال :   " وما لهم لا يؤمنون والوحي ينزل عليهم "  ؟  قالوا :  فنحن .  قال :   " وما لكم لا تؤمنون وأنا بين أظهركم ؟  ولكن أعحب المؤمنين إيمانا قوم يجيئون بعدكم ،  يجدون صحفا يؤمنون بما فيها " 9

قال ابن كثير :

وقوله تعالى :  {  وقد أخذ ميثاقكم } .

كما قال تعالى :  {  واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا .  .  .  } ( المائدة :  7 ) .

ويعني بذلك بيعة الرسول صلى الله عليه وسلم .