خشوع القلوب

{  أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ وَلَا يَكُونُوا كَالَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ ( 16 ) اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يُحْيِي الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآَيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ( 17 ) إِنَّ الْمُصَّدِّقِينَ وَالْمُصَّدِّقَاتِ وَأَقْرَضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَاعَفُ لَهُمْ وَلَهُمْ أَجْرٌ كَرِيمٌ ( 18 ) وَالَّذِينَ آَمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ ( 19 ) }

/م16

المفردات :

ألم يأن :  ألم يجيء ويحن الوقت ؟  الآن الآن قبل ألا يكون آن .

الخشوع :  الخشية والخوف .

ذكر الله :  مواعظه .

الحق :  القرآن .

الذين أوتوا الكتاب :  اليهود والنصارى .

الأمد :  الزمن الممتد .

قست قلوبهم :  صلبت وصارت كالحجارة أو أشد قسوة .

فاسقون :  خارجون على حدود دينهم ،  رافضون لما جاء فيه من أوامر ونواه .

التفسير :

16- {  أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ وَلَا يَكُونُوا كَالَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ } .

القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد ،  وتحتاج إلى التذكير والموعظة لتقلع عن الغرور بالدنيا والارتكان إليها ،  ولتذكر الآخرة ومواقفها والعمل لها .

ومعنى الآية :

ألم يأن الأوان ،  ألم يحن الوقت ليجدد المؤمنون التوبة إلى الله تعالى ،  والرجوع إليه ،  والاعتصام بحبله ،  واتباع أوامره ،  واجتناب نواهيه ؟

أما حان الوقت لتخشع قلوب المؤمنين لمواعظ الله وآياته ،  التي ترقّق القلوب ،  وتدمع العيون ،  وتذكّر الآخرة ؟

أما حان الوقت للنظر في كتاب الله نظر تأمل وعبادة ،  ورقّة وطاعة ؟

أما حان الوقت للتمسك بالقرآن ،  وبعُرى الإسلام ،  والابتعاد عن اتباع اليهود والنصارى الذين طال عليهم العهد ،  وبعدت المدة الزمنية بينهم وبين أنبيائهم ،  فقست قلوبهم وتحجّرت ،  فهي كالحجارة أو أشد قسوة ،  لا ترق ولا تلين لسماع التوراة والإنجيل ؟

{  وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ } .

وكثير من أهل الكتاب خارجون على تعاليم السماء ،  ضعفت صلتهم بكتب الله ،  واتخذوا كتاب الله وراءهم ظهريا .

قال ابن كثير :

نهى الله المؤمنين أن يتشبهوا بالذين حملوا الكتاب من قبلهم ،  من اليهود والنصارى ،  لمّا تطاول عليهم الزمن بدلوا كتاب الله الذي  بأيديهم ،  ونبذوه وراء ظهورهم ،  واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ،  فعند ذلك قست قلوبهم ،  فلا يقبلون موعظة ،  ولا تلين قلوبهم بوعد ولا وعيد " 12 .

وقال ابن عباس :  استبطأ الله قلوب المؤمنين ،  فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن ،  فقال :  {  أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ .  .  . 13 } الآية .