/م20

المفردات :

في الأرض :  كالجدب والفاقة .

التفسير :

21- {  سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ آَمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ } .

بادروا وسارعوا مسارعة المتسابقين إلى أسباب مغفرة الله لكم ،  وذلك بالتوبة النصوح ،  والعمل الصالح ،  وإخلاص النية ،  وبادروا وسارعوا إلى عمل صالح يكون وسيلة لجنّة واسعة ،  عرضها كعرض السماء والأرض معا ،  وإذا كان هذا قدر عرضها ،  فما ظنك بطولها ؟

هذه الجنة أعدّها الله ،  وجعلها كاملة الأوصاف ،  فيها ألوان النعيم ،  والحور العين ،  والأنهار والأشجار ،  والظلال والآرائك ،  وألوان الطعام والشراب والفاكهة ،  وما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين ،  وفيها الخلود الأبديّ السرمدي ،  وقد أعدها الله للذين آمنوا بالله ورسله ،  وصدقوا بذلك عن يقين ،  وعملوا بما أمر الله ،  واجتنبوا نواهيه .

{  ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ .  .  .  }

هو تفضّل منه ورحمة ،  وحنان وعناية ،  وعطف وبر بالصالحين ،  فهو الذي هداهم ووفقهم ،  ثم أعدّ لهم الجنة ،  فضلا منه ونعمة .

{  وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ } .

والله تعالى صاحب الفضل العظيم الواسع ،  فما أجل أنعمه ،  وما أعظم فضله ،  وما أجل هدايته وتوفيقه ،  {  وإن تعدّوا نعمة الله لا تحصوها .  .  .  } ( إبراهيم :  34 ) .

يقول أحد السلف الصالح :  أنفس هو خالقها ،  وأموال هو رازقها ،  يطلبها منا ثم يعطينا عليها الجنة ،  إن هذا لفضل عظيم .

يشير إلى قوله تعالى :  {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .  .  .  } ( التوبة :  111 ) .

فيا سعادة من أدرك السباق ،  ومن حظي بالإيمان واليقين ،  ومن فاز بجنة عرضها كعرض السماوات السبع والأرضين ،  ويا سعادة من أنعم الله عليه بفضله ،  وهو سبحانه صاحب الفضل العظيم .

جاء في الحديث الصحيح :  أن فقراء المهاجرين قالوا :  يا رسول الله ،  ذهب أهل الدثور بالأجور ،  وبالدرجات العلى والنعيم المقيم ،  قال :   " وما ذاك "  ؟  قالوا :  يصلّون كما نصلي ،  ويصومون كما نصوم ،  ويتصدقون ولا نتصدق ،  ويعتقون ولا نعتق ،  قال :   " أفلا أدلكم على شيء إذا فعلتموه سبقتم من بعدكم ،  ولا يكون أحد أفضل منكم ،  إلا من صنع مثلما صنعتم ؟  تسبّحون وتحمدون وتكبرون دُبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين "  ،  قال :  فرجعوا ،  فقالوا :  سمع إخواننا أهل الأموال ما فعلنا ،  ففعلوا مثله ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء " 21 .

فالسعيد حقا من تعرض لفضل الله وعنايته ،  وحبه ورعايته ،  فمن وجد الله وجد كل شيء ،  ومن فقد الله فقد كل شيء .

وإذا العناية لاحظتك عيونها *** ثم فالمخاوف كلهن أمان

ويقول الشاعر :

إذا لم يكن عون من الله للفتى *** فأول ما يجني عليه اجتهاده

وإذا كان من الله عون للفتى *** تهيأ له في كل أمر مراده

إن ثمن دوام الإخلاص ،  واليقين بالله ،  والحرص على رضاه ،  والبعد عن معصيته ،  وإظهار العجز والضعف أمام قدرته ،  والحرص على أن ينظر منك إلى قلب طاهر ،  ونفس مطمئنة وزهد في الدنيا ،  وحرص على الآخرة ،  واتباع لهدى القرآن ،  واقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  وتعظيم للصحابة والتابعين ،  وغيرة على الإسلام والمسلمين ،  حتى تحظى بحبّه ورضاه .

قال تعالى :  يحبّهم ويحبّونه .  .  .  ( المائدة :  54 ) .

وفي الحديث الصحيح :   " ما تقرب عبدي إليّ بشيء أحبّ إليّ من أداء ما افترضته عليه ،  ولا يرى عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبّه ،  فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ،  وبصره الذي يبصر به ،  ويده التي يبطش بها ،  ورجله التي يمشي عليها ،  ولئن دعاني لأجيبنه ،  ولئن سألني لأعطينه " 22