من مشاهد القيامة

{  يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَسْعَى نُورُهُمْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ( 12 ) يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آَمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ ( 13 ) يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ قَالُوا بَلَى وَلَكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَغَرَّتْكُمُ الْأَمَانِيُّ حَتَّى جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَغَرَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ ( 14 ) فَالْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنْكُمْ فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مَأْوَاكُمُ النَّارُ هِيَ مَوْلَاكُمْ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } .

/م12

المفردات :

يسعى :  يمضي مسرعا .

نورهم :  نور العمل الصالح الذي يوجب نجاتهم وهدايتهم إلى الجنة .

بشراكم :  ما تبشرون به .

التفسير :

12- {  يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَسْعَى نُورُهُمْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .

هذا مشهد عظيم ،  حين ترى المؤمنين والمؤمنات يتلألأ النور من أمامهم وعن أيمانهم ،  إنه نور العمل الصالح ،  يسير أمامهم ليستضيئوا به على الصراط ،  وتكون وجوههم مضيئة كإضاءة القمر في سواد الليل ،  وتبشّرهم الملائكة بالبساتين والنعيم المقيم ،  والأنهار التي تجري من تحتهم :  أنهار من لبن ،  وأنهار من خمر ،  وأنهار من عسل ،  وأنهار من ماء نقي نظيف ،  وتبشرهم الملائكة بالخلود الأبديّ السرمديّ ،  وبالفوز بالجنة ونعيمها ،  وبالرضوان الإلهي ،  والكرامة والنعمة ،  فهم أهل للنعيم الحسي في الجنة ،  مع النعيم المعنوي في الكرامة والرضا الإلهي ،  ورضوان من الله أكبر .  .  . ( التوبة :  72 ) .

{  لقد فاز المتقون فوزا عظيما } .

أخرج ابن أبي شيبة وغيره ،  والحاكم وصححه ،  عن ابن مسعود أنه قال :  يؤتون نورهم على قدر أعمالهم ،  يمرون على الصراط منهم  من نوره مثل الجبل ،  ومنهم من نوره مثل النخلة ،  وأدناهم نورا من نوره على إبهامه يطفأ مرة ويقد أخرى .