قوله تعالى : { تولج اللّيل في النهار } الآية .   لما ذكر الله تعالى أنه مالك الملك أردفه بذكر قدرته الباهرة في حال الليل والنهار ،   وفي المعاقبة بينهما وحال إخراج الحي من الميت ثم عطف عليه أنه يرزق من يشاء بغير حساب ،   وفي ذلك دلالة على أن من قدر على تلك الأفعال العظيمة المحيرة لذوي الأفهام والعقول ،   فهو قادر أن ينزع الملك من فارس والروم واليهود ويذلهم ويؤتيه العرب ويعزهم فقوله تعالى : { تولج الليل في النهار } يعني تدخل الليل في النهار وهو أن تجعل الليل قصيراً وما نقص منه زائداً في النهار حتى يكون النهار خمس عشرة ساعة ذلك غاية طول النهار ،   ويكون الليل تسع ساعات وذلك غاية قصر الليل .   { وتولج النهار في الليل } حتى يكون الليل خمس عشرة ساعة وذلك غاية طوله ،   ويكون النهار تسع ساعات وذلك غاية قصره ،   وقيل : المراد أنه تعالى يأتي بسواد الليل عقيب ضوء النهار ،   ويأتي بضوء النهار بعد ظلمة الليل والقول الأول أصح وأقرب إلى معنى الآية لأنه إذا نقص الليل كان ذلك القدر زيادة في النهار وبالعكس وهو معنى الولوج .   { وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي } وهو أنه تعالى يخرج الإنسان الحي من النطفة وهي ميتة ،   ويخرج النطفة من الإنسان ويخرج الفرخ وهو حي من البيضة وهي ميتة وبالعكس ،   وكذلك سائر الحيوان .   وقيل : يخرج النبات الغض الأخضر من الحب اليابس ،   ويخرج النخلة من النواة وبالعكس .   وقيل : معناه أنه تعالى يخرج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن لأن المؤمن حي الفؤاد ،   والكافر ميته .   { وترزق من تشاء بغير حساب } يعني من غير تضييق ولا تقتير ،   بل تبسط الرزق لمن تشاء وتوسعه عليه .   قوله عز وجل : { لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين }

قال ابن عباس : كان الحجاج بن عمرو وابن أبي الحقيق وقيس بن زيد يبطنون بنفرٍ من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم فقال رفاعة بن المنذر وعبد الله بن جبير وسعيد بن خيثمة لأولئك النفر : اجتنبوا هؤلاء اليهود لا يفتنونكم عن دينكم ،   فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقيل : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وغيره ممن كان يظهر المودة لكفار مكة .   وقيل : نزلت في عبد الله بن أبي وأصحابه كانوا يتولون المشركون واليهود ويأتونهم بالأخبار ويرجون أن يكون لهم الظفر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ونهى المؤمنين عن مثل ذلك .   وقيل : إن عبادة بن الصامت كان له حلفاء من اليهود فقال يوم الأحزاب : يا رسول الله إن معي خمسمائة من اليهود وقد رأيت أن أستظهر بهم على العدو فنزلت هذه الآية .