/م95

قال عز وجل : { إن الله فالق الحب والنوى } : الفلق والفرق والفتق جنس واحد للشق ، ونحوه الفأو والفأي والفأس والفت والفتح والفجر والفرج والفرز والفرس والفرص والفرض والفري والفصل وأشباهها .  ومنه قوله تعالى : { وإذ فرقنا بكم البحر } [ البقرة : 50 ] مع قوله فيه { فانفلق فكان كل فرق كالطود } [ الشعراء : 63 ] ومن أسماء الصبح الفلق بالتحريك ، والفتق – بالفتح – والفتيق ، وقول الراغب : الفلق شق الشيء وإبانة بعضه من بعض والفتق الفصل بين المتصلين .  غير ظاهر ، بل التنزيل يدل على عكس قوله إن الفتق يعتبر فيه الانشقاق والفلق يعتبر فيه الانفصال .  وفيه أن مواد الفلق والفتق والشق والفطر ومطاوعتها قد استعملت في الأشياء المادية في باب الخلق والتكوين وما يقابله من خراب العالم بقيام القيامة ، وإن الفرق استعمل في الأمور المادية والمعنوية جميعا ، ومن الثاني تسمية القرآن فرقانا وتلقيب عمر بالفاروق ، فإن المراد بهما الفرق بين الحق والباطل .  والحب بالفتح اسم جنس للحنطة وغيرها مما يكون في السنبل والأكمام والجمع حبوب مثل فلس وفلوس والواحدة حبة .  والحب بالكسر بزر ما لا يقتات مثل بزور الرياحين الواحدة حبة بالكسر .  قاله في المصباح ونحوه في مفردات الراغب .  والنوى جمع نواة وهي عجمة التمر والزبيب وغيرهما كما في اللسان ، والعجمة بالتحريك ما يكون في داخل التمرة والزبيبة ونحوها ، وجمعها عجم وقيل إن النوى إذا أطلق ينصرف إلى عجم التمر فإن أريد غيره قيد فقيل نوى الخوخ ونوى المشمش .  ولعل هذا تابع للقرينة ولم أر من قال إنه كذلك في أصل اللغة .

والمعنى إن الله هو فالق ما تزرعون من حب الحصيد ونوى الثمرات وشاقه بقدرته وتقديره الذي ربط به أسباب الإنبات بمسبباتها .  ومنها جعل الحب والنوى في التراب وإرواء التراب بالماء .  وعن ابن عباس أن المراد بالفلق هنا الخلق والإيجاد ، والأول أظهر في بيان المراد ، وقد بين ذلك بقوله : { يخرج الحي من الميت } أي يخرج الزرع من نجم وشجر وهو حي – أي متغذ نام – من الميت وهو ما لا يتغذى ولا ينمى من الحب والنوى وغيرهما من البزور كما يخرج الحيوان من البيضة والنطفة .  فإن قيل : إن علماء المواليد يزعمون أن في كل أصول الإحياء حياة فكل ما ينبت من ذلك ذو حياة كامنة إذا عقم بالصناعة لا ينبت .  قلنا إن هذا اصطلاح لهم يسمون القوة أو الخاصية التي يكون بها الحب قابلا للإنبات حياة ، ولكن هذا لا يصح في اللغة إلا بضرب من التجوز ، وإنما حقيقة الحياة في اللغة ما يكون به الجسم متغذيا ناميا بالفعل وهذا أدنى مراتب الحياة عند العرب ولها مراتب أخرى كالإحساس والقدرة والإرادة والعلم والعقل والحكمة والنظام ، وهذه أعلى مراتب الحياة في المخلوق ، وفوق ذلك حياة الخالق التي هي مصدر كل حياة وحكمة ونظام في الكون .  وما قلنا إنه الحقيقة أظهر من مقابله ، وهو جعل إطلاق الميت على الحب والنوى من مجاز التشبيه كأنه لما لم تظهر فيه آيات حياته الكامنة من النماء وغيره سمي ميتا ، فإن واضعي اللغة في طور البداوة لم يكونوا يعلمون أن في الحب والنوى صفة هي مصدر النماء ، قد تزول فلا يبقى قابلا للإنبات .  وجعل بعضهم كلا من الحي والميت هنا مجازا ويرده مثل قوله تعالى : { وجعلنا من الماء كل شيء حي } [ الأنبياء : 30 ] { ومخرج الميت من الحي } [ الأنعام : 95 ] كالحب والنوى من النبات والبيضة والنطفة من الحيوان وهذا قيل إنه عطف على « فالق الحب » لأن الأصل في الكلام الفصيح أن يعطف الاسم على الاسم ، ولأن إخراج الميت من الحي لا يدخل في بيان فلق الحب والنوى .

وقيل إنه عطف على « يخرج الحي من الميت » سواء كان بيانا لما قبله أو خبرا بعد خبر ، لأن التناسب بين هذين الأمرين المتقابلين أقوى من التناسب بين الثاني وبين فلق الحب والنوى ، ولذلك وردا بصيغة الفعل في سورتي يونس والروم { يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي } [ الأنعام : 95 ] وقد حسن عطف اسم الفاعل ( مخرج ) على الفعل ( يخرج ) لنكتة بيان التفاوت بين الأمرين مع كون اسم الفاعل بمعنى فعل المضارع فإن مخرج الشيء هو الذي يخرجه في الحال أو الاستقبال ، ولكن هذا الفعل يدل أيضا على التجدد والاستمرار .  وقد يراد بوضعه موضع اسم الفاعل أو موضع الفعل الماضي إفادة تجدده واستمراره ، أو تصور حدوث متعلقة واستحضار صورته .

مثال الأول المقابلة التي أوردها الشيخ عبد القاهر في دلائل الإعجاز بين قوله تعالى : { هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء } [ فاطر : 3 ] وقوله : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } [ الكهف : 18 ] فصيغة الفعل في يرزقكم تدل على أنه يرزقهم حالا فحالا وساعة فساعة ، وصيغة الاسم في باسط ذراعيه تفيد البقاء على تلك الحالة .

ومثال الثاني قوله تعالى : { ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة } [ الحج : 63 ] جعل ( فتصبح ) موضع فأصبحت لإفادة استحضار تلك الهيئة الجميلة وتمثلها كأنها حاضرة مشاهدة .  وكل من هذين المعنيين للمضارع قيل بأنه مراد بقوله تعالى { يخرج الحي من الميت } القائل بالأول هو فخر الدين الرازي والقائل بالآخر هو ابن المنير في الانتصاف على الكشاف .

وقال الرازي في تعليل اختلاف التعبير في المعنى : إن العناية بإيجاد الحي من الميت أكثر وأكمل من العناية بإخراج الميت من الحي .  وقال ابن المنير إن الأول أظهر في القدرة من الثاني وإنه أول الحالين والنظر أو ما يبدأ به – فلهذا كان جديرا بالتصور والتأكيد في النفس وبالتقديم اه .  وذهب الخطيب الإسكافي في ( درة التنزيل ) إلى جعل اختلاف التعبير لفظيا محضا .  وملخص كلامه أن مقتضى السياق أن يقال « ومخرج الحي من الميت مخرج الميت من الحي » لمناسبة ( فالق الحب ) قبله و( فالق الإصباح ) بعده ، ولكن لما كان ذلك مستثقلا في النطق بعد كلمة « والنوى » الذي اجتمع فيها ثلاثة من حروف العلة عدل عن ( ومخرج ) المبدأ بحرف العلة إلى ( يخرج ) التي بمعناها ، ثم عطف عليها ( ومخرج ) لمناسبة اسم الفاعل قبله وبعده اه .  والمراد أن « والنوى » بدئت بالواو المفتوحة وختمت بها فإذا عطف عليها ( ومخرج ) تتكرر الواو المفتوحة تكرارا مستثقلا كما هو ظاهر .

ونقل بعض المفسرين عن ابن عباس ( رضي الله عنه ) أن معنى الجملتين يخرج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن ، ومثله إخراج البار من الفاجر والصالح من الطالح والعالم من الجاهل وعكسه بحمل الحياة والموت على المعنوي منهما على حد قوله تعالى : { أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } [ الأنعام : 122 ] ولكن هذا التفسير لا يناسب هذا السياق وإنما يناسب سياق آيتي آل عمران ( 3 : 27 ) ويونس ( 31 : 10 ) ( فراجع تفسير الأولى في ج 3 من التفسير ) .

{ ذلكم الله فأنى تؤفكون } أي ذلكم المتصف بما ذكر من مقتضى القدرة الكاملة والحكمة البالغة هو الله خالق كل شيء فكيف تصرفون عن عبادته وحده ، وتشركون به من لا يقدر على فلق نواة ولا حبة ، ولا إحداث سنبلة ولا نخلة ؟

/خ99