/  { كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ( 79 ) }

{ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } أي : لا ينهى بعضهم بعضا عن ارتكاب المآثم والمحارم .  ثم ذمهم على ذلك ليحذر من ارتكاب مثل الذي ارتكبوه فقال : { لبئس ما كانوا يفعلون } بلام القسم .  تعجيبا من سوء فعلهم ،  كيف وقد أداهم إلى ما شرح من اللعن الكبير .

تنبيهات :

الأول : دلت الآية على جواز لعنهم .

الثاني : دلت الآية أيضا على المنع من الذرائع التي تبطل مقاصد الشرع .  لما رواه أكثر المفسرين ؛ أن الذين لعنهم داود عليه السلام أهل أيلة الذين اعتدوا في السبت واصطادوا الحيتان فيه .  وستأتي قصتهم في ( الأعراف ) .

الثالث : دلت أيضا على وجوب النهي عن المنكر .

قال الحاكم : وتدل على أن ترك النهي من الكبائر .

الرابع : روى الإمام أحمد في معنى الآية عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم :  " لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا ،  فجالسوهم في مجالسهم ،  أو في أسواقهم ،  وواكلوهم وشاربوهم ،  فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ،  ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ،  { ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال : لا ،  والذي نفسي بيده  ! حتى تأطروهم على الحق أطرا "  .  أي : تعطفوهم عليه .  ورواه الترمذي وقال : حسن غريب .

وأخرجه أبو داود عنه فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل أنه كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا  ! اتق الله ،  ودع ما تصنع ،  فإنه لا يحل لك ،  ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده .  فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال : { لعن الذين كفورا .  .  } - إلى قوله- { فاسقون } .  ثم قال : كلا والله  ! لتأمرن بالمعروف .  ولتنهون عن المنكر ،  ولتأخذن على يد الظالم ،  ولتأطرنه على الحق أطرا ،  أو تقصرنه على الحق قصرا "  .

زاد في رواية :  " أو ليضربن الله قلوب بعضكم ببعض ثم يلعنكم كما لعنهم "  .

وكذا رواه الترمذي وحسنه ،  وابن ماجه .

والأحاديث في ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) كثيرة ،  ومما يناسب منها هذا المقام :

ما رواه أحمد والترمذي عن حذيفة بن اليمان : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " والذي نفسي بيده  ! لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ،  أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده ،  ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم "  .

/ وفي ( الصحيحين )  عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .  فإن لم يستطع فبلسانه .  فإن لم يستطع فبقلبه .  وذلك أضعف الإيمان "  .

وروى الإمام أحمد عن عدي بن عميرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم .  وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه .  فإذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم .  وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه .  فإذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة "  .

وروى ابن ماجة عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله ليسأل العبد يوم القيام حتى يقول : ما منعك إذ رأيت المنكر أن تنكره ؟ فإذا لقن الله عبدا حجته قال : يا رب  ! رجوتك وفرقت الناس "  .

قال الحافظ ابن كثير : تفرد به ابن ماجة .  وإسناده لا بأس به .

وروى الإمام أحمد والترمذي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا ينبغي لمسلم أن يذل نفسه .  قيل : وكيف يذل نفسه ؟ قال : يتعرض من البلاء ما لا يطيق "  .

قال الترمذي : حسن غريب .

/ وروى ابن ماجة عن أنس بن مالك قال :  " قيل : يا رسول الله  ! متى نترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قال : إذا ظهر فيكم ما ظهر في الأمم قبلكم .  قلنا : يا رسول الله  ! وما ظهر في الأمم قبلنا ؟ قال : الملك في صغاركم ،  والفاحشة في كباركم ،  والعلم في رذالتكم "  .

قال زيد بن يحيى الخزاعي ،  أحد رواته : معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم  " والعلم في رذالتكم "  إذا كان العلم في الفساق .

تفرد به ابن ماجة .  وله شاهد في حديث أبي ثعلبة يأتي إن شاء الله عند قوله تعالى : { لا يضركم من ضل } - أفاده ابن كثير .

أقول : هذه الأحاديث إنما يتروح بها الضعفة ،  من نحو العلماء والقادة .  وأما من كان لهم الكلمة النافذة والوجاهة التامة فهيهات أن تغني عنهم ،  وهذه المواعيد الهائلة تخفق فوق رؤوسهم .  .  ولذا قال العلامة الزمخشري : فيا حسرة على المسلمين في إعراضهم عن باب التناهي عن المناكير ،  وقلة عبئهم به .  كأنه ليس من ملة الإسلام في شيء .  مع ما يتلون من كتاب الله ،  وما فيه من المبالغات في هذا الباب .  وقد مر عند قوله تعالى : { لولا ينهاهم الربانيون } ما يؤيد ما هنا ،  فتذكر .

الخامس : قال الزمخشري : فإن قلت : كيف وقع ترك التناهي عن المنكر تفسيرا للمعصية والاعتداء ؟ قلت : من قبل أن الله تعالى أمر بالتناهي .  فكان الإخلال به معصية ،  وهواعتداء .