{ قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين ( 68 ) } .

{ قل يا أهل الكتاب لستم على شيء } أي : من الدين { حتى تقيموا التوراة والإنجيل } أي تراعوهما وتحافظوا على ما فيهما من الأمور التي من جملتها دلائل نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وأتباعه .

قال بعض المحققين :

معنى قوله تعالى : { حتى تقيموا التوراة والإنجيل } أي : تعملوا طبق الواجب بأحكامهما ،  وتحيوا شرائعهما ،  وتطيعوا أوامرهما ،  وتنتهوا بنواهيهما .  فإن الإقامة هي الإتيان بالعمل على أحسن أوجهه ،  كإقامة الصلاة مثلا .  أي فعلها على الوجه اللائق بها .  ولا يدخل في ذلك القصص التي فيهما ولا العقائد ونحوها فإنها ليست عملية .  والمراد أن يعملوا بما بقي عندهم من أحكام التوراة والإنجيل على علاته وعلى ما به من نقص وتحريف وزيادة ،  فإن شرائع هذه الكتب وأوامرها ونواهيها هي أقل أقسامها تحريفا ،  وأكثر التحريف في القصص والأخبار والعقائد وما ماثلها ،  وهي لا تدخل في الأمر بالإقامة .  ولا شك أن أحكام التوراة والإنجيل وما فيهما من شرائع ومواعظ ونصائح ونحوها ،  لا تزال فيهما أشياء كثيرة لا عيب / فيها ،  ونافعة للبشر ،  وفيها هداية عظمى للناس ،  فهي مما يدخل تحت قوله تعالى { وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس } فإذا أقام أهل الكتاب أحكامهما على علاتها كانوا لا شك على شيء يعتد به ويصح أن يسمى دينا .  وإذا لم يقيموهما وجروا على خلافهما ،  كانوا مجردين من كل شيء يستحق أن يسمى دينا .  وكانوا مشاغبين معاندين ،  وبدينهم غير مؤمنين إيمانا كاملا .  وهذا معنى صحيح ،  وهو المتبادر من الآية .  فأي شيء في هذا المعنى يدل على عدم تحريف التوراة والإنجيل وعلى وجودهما كاملين ،  كما يدعي ذلك المكابرون من أهلهما ،  وخصوصا بعد قوله تعالى : { ونسوا حظا مما ذكروا به } ؟

ثم قال : ولك أن تقول : معنى قوله تعالى : { لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل } .  الحقيقيين ،  وذلك يستلزم البحث والتنقيب والجد والاجتهاد في نقد ما عندهم منهما نقدا عقليا تاريخيا صحيحا ،  حتى يستخلصوا حقهما من باطلهما بقدر الإمكان .  ونتيجة ذلك العناء كله ،  أن يكونوا على شيء من الدين الحق ،  وهذا أمر لا شبهة فيه .  ولو اتبعوا القرآن لأراحوا واستراحوا .  ولكنهم- كما أخبر تعالى عنهم- لا يزيدهم القرآن إلا طغيانا وكفرا وحسدا وعنادا فلا يؤمنون به .  ولا يهتم جمهورهم بإصلاح دينهم من المفاسد وتنقيته من الشوائب .  فلم يدركوا خير هذا ولا ذاك .  فكأن الآية تريهم أنهم إذا لم يتبعوا القرآن يجب عليهم القيام بعبء ثقيل جدا من البحث والتمحيص ،  وبعد ذلك يكونون على شيء من الحق لا على الحق/ كله ولو أقاموا التوراة والإنجيل الحقيقيين غاية الإقامة ،  فما بالك إذا كان ذلك مستحيلا لعدم وجودهما على حقيقتهما ؟ فهم ليسوا على شيء مطلقا .  ولا يمكن أن يكونوا عليه .  فإن كتبهم قد صارت خلقة بالية .  لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه ،  حينما رأى ورقة من التوراة بيده :  " ألم آتكم بها بيضاء نقية ؟ والله لو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي "  .  ( فإن قيل ) : وكيف يحثهم الله على العمل بأي شيء من دينهم ،  ومنه ما جاء القرآن ناسخا له ؟ ( قلت ) : لا شك عند كل عاقل أنه خير لأهل الكتاب أن يعملوا بشرائع دينهم الأصلية ،  فإنهم حينئذ يتجنبون الكذب والتحريف والعناد والأذى والإفساد في الأرض وإهلاك الحرث والنسل والزنى ،  وغير ذلك مما يعمله الناس .  فمراد القرآن على التفسير الأول للآية حثهم- إن أصروا على عدم الإيمان به- على العمل بدينهم على الأقل ليستريح النبي وأتباعه من أكثر شرورهم ورذائلهم .  ولكن بعد العمل بدينهم لا يكونون على الدين الحق الكامل ؛ بل الذي يفهم من الآية أنهم يكونون على شيء من الدين ،  وهو – ولاشك- خير من لا شيء .  ولا يفهم أنهم يكونون على الحق كله وعلى الدين الكامل الذي لا غاية أعظم منه ،  فإن ذلك لا يكون إلا بالإسلام { أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون } .  انتهى .

ولا يخفى أنهم إذا أقاموا التوراة والإنجيل ،  آمنوا بمحمد صلوات الله عليه وسلم .  لما تتقاضى إقامتهما الإيمان به .  إذ كثر ما جاء فيهما من البشارات به والتنويه باسمه ودينه .  فإقامتهما على وجوههما تستدعي الإسلام البتة ،  بل هي هو ،  والله الموفق .  .  .

{ وما أنزل إليكم من ربكم } أي : القرآن المجيد بالإيمان به .  وفي التعبير بقوله تعالى : { لستم على شيء } من التحقير والتصغير ما لا غاية وراءه .  كما تقول : هذا ليس بشيء  ! تريد غاية تحقيره وتصغير شأنه .  وفي أمثالهم : أقل من لا شيء .  أي : لستم على دين يعتد به حتى يسمى شيئا ،  لفساده وبطلانه .

/ ثم بين تعالى غلوهم في العناد وعدم إفادة التبليغ فقال : { وليزدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا } أي تماديا { وكفرا } أي ثباتا على الكفر { فلا تأس على القوم الكافرين } أي : فإذا بالغت في تبليغ ما أنزل إليك ،  فرأيت مزيد طغيانهم وكفرهم ،  فلا تحزن عليهم لغاية خبثهم في ذواتهم ،  فإن ضرر ذلك راجع إليهم لا إليك ،  وفي المؤمنين غنى عنهم .