{ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( 118 ) } .

{ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( 118 ) } .

قال الحافظ ابن كثير : هذا الكلام يتضمن رد المشيئة إلى الله عز وجل .  فإنه الفعال لما يشاء .  { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } .  ويتضمن التبرؤ من النصارى الذين كذبوا على الله ورسوله .  وجعلوا لله ندا وصاحبة وولدا .  تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .  انتهى .

أي : إن تعذبهم فإنك تعذب عبادك ،  ولا اعتراض على المالك المطلق فيما يفعل بملكه .  وفيه تنبيه على أنهم استحقوا ذلك لأنهم عبادك وقد عبدوا غيرك .  وإن تغفر لهم فلا عجز ولا استقباح .  لأنك القادر القوي على الثواب والعقاب .  الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب .  فإن المغفرة مستحسنة لكل مجرم .  فإن عذبت فعدل ،  وإن غفرت ففضل .  وعدم غفران الشرك مقتضى الوعيد .  فلا امتناع فيه لذاته ،  ليمتنع الترديد والتعليق ب ( إن ) .  أفاده البيضاوي .

يعني أن المغفرة ،  وإن كانت قطعية الانتفاء بحسب الوجود ،  لكنها لما كانت بحسب العقل ،  تحتمل الوقوع واللاوقوع ،  استعمل فيها كلمة ( إن ) فسقط ما يتوهم أن تعذيبهم ،  مع أنه قطعي الوجود ،  كيف استعمل فيه ( إن ) وعدم وقوع العفو بحكم النص والإجماع .  / وفي كتب الكلام : إن غفران الشرك جائز عقلا عندنا وعند جمهور البصريين من المعتزلة .  لأن العقاب حق الله على المذنب ،  وليس في إسقاطه مضرة .

وبالجملة : فليس قوله تعالى : { إن تغفر لهم } تعريضا بسؤاله العفو عنهم .  وإنما هو لإظهار قدرته على ما يريد ،  وعلى مقتضى حكمه وحكمته .  ولذا قال : { إنك أنت العزيز الحكيم } ،  تنبيها على أنه لا امتناع لأحد عن عزته ،  فلا اعتراض في حكمه وحكمته .

قال الرازي : قال قوم : لو قال : فإنك أنت الغفور الرحيم ،  أشعر ذلك بكونه شفيعا لهم .  فلما قال : فإنك أنت العزيز الحكيم ،  دل ذلك على أن غرضه تفويض الأمر بالكلية إلى الله تعالى ،  وترك التعرض لهذا الباب من جميع الوجوه .

وفي ( العناية ) ما ملخصه : أن ما ظنه بعضهم من أن مقتضى الظاهر { الغفور الرحيم } بدل { العزيز الحكيم } كما وقع في مصحف عبد الله بن مسعود- فقد غاب عنه سر المقام .  لأنه ظن تعلقه بالشرط الثاني فقط ،  لكونه جوابه ،  وليس كما توهم .  بل هو متعلق بهما .  ومن له الفعل والترك عزيز حكيم .  فهذا أنسب وأدق وأليق بالمقام ،  أو هو متعلق بالثاني ،  وإنه احتراس ،  لأن ترك عقاب الجاني قد يكون لعجز ينافي القدرة ،  أو لإهمال ينافي الحكمة .  فبين أن ثوابه وعقابه مع القدرة التامة والحكمة البالغة .

تنبيه :

قال الحافظ ابن كثير : هذه الآية لها شأن عظيم ونبأ عجيب .  وقد ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بها ليلة على الصباح يرددها .

روى الإمام أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه قال :  " صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة .  فقرأ بآية حتى أصبح يركع بها ويسجد بها : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } فلما أصبح قلت : يا رسول الله  ! لم تزل تقرأ هذه الآي حتى أصبحت .  تركع/ بها وتسجد بها ؟ قال : إني سألت ربي عز وجل الشفاعة لأمتي ؛ فأعطانيها .  وهي نائلة ،  إن شاء الله ،  لمن لا يشرك بالله شيئا "  .

وأخرجه النسائي أيضا .

وروى الإمام أحمد أيضا عن أبي ذر قال :  " قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي في صلاة العشاء .  فصلى بالقوم ثم تخلف أصحاب له يصلون .  فلما رأى قيامهم وتخلفهم انصرف إلى رحله .  فلما رأى القوم قد أخلوا المكان رجع مكانه فصلى .  فجثت فقمت خلفه فأومأ إلي بيمينه ،  فقمت عن يمينه .  ثم جاء ابن مسعود فقام خلفي وخلفه ،  فأومأ إليه بشماله فقام عن شماله .  فقمنا ثلاثتنا يصلي كل واحد منا بنفسه ،  أومأت إلى عبد الله بن مسعود : أن سله ما أراد إلى ما صنع البارحة ؟ ففال ابن مسعود : لا أساله عن شيء حتى يحدث إلي ،  فقلت : بأبي وأمي  ! قمت بآية من القرآن ومعك القرآن .  لو فعل هذا بعضنا لوجدنا عليه .  قال : دعوت لأمتي .  قلت : فماذا أجبت ؟ أو ماذا رد عليك ؟ قال : أجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم طلعة ،  تركوا الصلاة .  قلت : أفلا أبشر الناس ،  قال : بلى .  فانطلقت معنقا قريبا من قذفة بحجر .  فقال عمر : يا رسول الله ! إنك إن تبعث بهذا نكلوا عن العبادة .  فناداه أن ارجع .  فرجع "  .

وتلك الآية : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } .

وروى الإمام مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص ؛  " أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم : { رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني .  .  .  } الآية .  وقول عيسى : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } / فرفع يديه وقال : اللهم  ! أمتي أمتي .  وبكى .  فقال الله تعالى : يا جبريل  ! اذهب إلى محمد ،  وربك أعلم ،  فاسأله : ما يبكيك ؟ فاتاه جبريل عليه السلام فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال ،  وهو أعلم .  فقال الله : يا جبريل  ! اذهب إلى محمد ،  فقل له : إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك "  .