{ يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ( 105 ) } .

{ يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } أي الزموا أن تصلحوها باتباع كتاب الله وسنة رسوله { لا يضركم من ضل } أي ممن قال { حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا } أو أخذ بشبهة .  أو عاند في قول أو فعل { إذا اهتديتم } أي إلى الإيمان .  وكأن المؤمنين كان يشتد عليهم بقاء الكفار في كفرهم وضلالهم .  فقيل لهم : عليكم أنفسكم وما كلفتم من إصلاحها والمشي بها في طريق الهدى .  لا يضركم ضلال الضالين وجهل الجاهلين ،  / إذا كنتم مهتدين .  كما قال عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم : { فلا تذهب نفسك عليهم حسرات } .

قال الزمخشري : وكذلك من يتأسف على ما فيه الفسقة من الفجور والمعاصي ولا يزال يذكر معايبهم ومناكيرهم ،  فهو مخاطب بهذه الآية { إلى الله مرجعكم } بعد الموت { جميعا فينبئكم } أي يخبركم { بما كنتم تعملون } أي في الدنيا من أعمال الهداية والضلال .  فهو وعد ووعيد للفريقين .  وتنبيه على أن أحدا لا يؤاخذه بعمل غيره .

تنبيه :

لا يستدل بالآية على سقوط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  لأن الظاهر من الآية أن ضلال الغير لا يضر ،  وأن المطيع لربه لا يكون مؤاخذا بذنوب العاصي .  وإلا فمن تركهما مع القدرة عليهما .  فليس بمهتد .  وإنما هو بعض الضلال الذي فصلت الآية بينهم وبينه .

قال الحاكم : ولو استدل على وجوبهما بقوله تعالى : { عليكم أنفسكم } كان أولى .  لأنه يدخل في ذلك كل ما لزم من الواجبات .  أي كما فعل المهايمي في ( تفسيره ) حيث قال : { عليكم أنفسكم } .  أي الزموا أن تصلحوها باتباع الدلائل من كتاب الله وسنة رسوله .  والعقليات المؤيدة بها ،  ودعوة الإخوان إلى ذلك .  بإقامة الحجج ودفع الشبه .  وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر بما أمكن من القول والفعل .  لا تقصروا في ذلك .  إذ لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ،  بدعوتهم إلى ما أنزل الله وإلى الرسول وإقامة الحجج لهم ،  ودفع الشبه عنهم ،  وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر ،  بما أمكن من القول والفعل .  ولا تقتصروا في ذلك .  إذ إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ،  من التقصير أو الإيفاء قولا وفعلا ،  في حق أنفسكم أو غيركم .  انتهى .

/ ونقل الرازي عن عبد الله بن المبارك أنه قال : هذه أوكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  فإنه قال : { عليكم أنفسكم } يعني عليكم أهل دينكم .  ولا يضركم من ضل من الكفار .  وهذا كقوله : { فاقتلوا أنفسكم } يعني أهل دينكم .  فقوله : { عليكم أنفسكم } يعني بأن يعظ بعضكم بعضا ،  ويرغب بعضكم بعضا في الخيرات وينفره عن القبائح والسيئات .  والذي يؤكد ذلك ما بينا أن قوله : { عليكم أنفسكم } معناه : احفظوا أنفسكم من ملابسة المعاصي والإصرار على الذنوب .  فكان ذلك أمرا بأن نحفظ أنفسنا .  فإذا لم يكن ذلك الحفظ إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  كان ذلك واجبا .  انتهى .

وروى الإمام أحمد عن أبي بكر الصديق رصي الله عنه :  " أنه قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس  ! إنكم تقرؤون هذه الآية : { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } .  إلى آخر الآية .  وإنكم تضعونها على غير موضعها ،  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس ،  إذا رأوا المنكر ،  ولا يغيرونه ،  يوشك أن يعمهم الله عز وجل بعقابه "  .

ورواه أصحاب ( السنن ) وابن حبان في ( صحيحه ) وغيرهم .

وروى الترمذي عن أبي أمية الشعباني .  قال :  " أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له : / كيف تصنع بهذه الآية ؟ قال : أية آية ؟ قلت : قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } .  قال : أما والله  ! لقد سألت عنها خبيرا .  سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر .  حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ،  ودنيا مؤثرة ،  وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،  فعليك بخاصة نفسك ودع العوام .  فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر ،  للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا ،  يعملون مثل عملكم "  .

قال عبد الله بن المبارك : وزادني غير عتبة :  " قيل يا رسول الله  ! أجر خمسين رجلا منا أو منهم ؟ قال : لا ،  بل أجر خمسين منكم "  .

قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .

وكذا رواه أبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم .

وروى عبد الرزاق عن معمر عن الحسن :  " أن ابن مسعود رضي الله عنه سأله رجل عن قول الله : { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } فقال .  إن هذا ليس بزمانها .  إنها اليوم مقبولة .  ولكنه قد يوشك أن يأتي زمانها .  تأمرون فيصنع بكم كذا وكذا .  أو قال :  " فلا يقبل منكم .  فحينئذ عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل "  .

ورواه أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال :  " كانوا عند عبد الله بن مسعود جلوسا .  فكان بين رجلين بعض ما يكون بين الناس .  حتى قام كل واحد منهما إلى صاحبه .  فقال رجل من جلساء عبد الله : ألا أقوم فآمرهما بالمعروف وأنهاهما عن المنكر ؟ فقال آخر إلى جنبه : عليك بنفسك .  فإن الله يقول { عليكم أنفسكم .  .  .  } الآية .  قال ،  فسمعها ابن مسعود فقال : مه .  لم يجئ تأويل هذه بعد .  إن القرآن أنزل حيث أنزل .  ومنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن .  ومنه آي قد وقع تأويلهن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ومنه آي/ قد وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير .  ومنه آي يقع تأويلهن يوم الحساب ،  ما ذكر من الحساب والجنة والنار .  فمادامت قلوبكم واحدة وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا .  وإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا وذاق بعضكم بأس بعض فأمر نفسك .  وعند ذلك جاء تأويل هذه الآية "  .  أخرجه ابن جرير .

وأخرج أيضا :  " أنه قيل لابن عمر : لو جلست في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه ،  فإن الله قال : { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } فقال ابن عمر : إنها ليست لي ولا لأصحابي .  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا فليبلغ الشاهد الغائب .  فكنا نحن الشهود وأنتم الغيب .  ولكن هذه الآية لأقوام يجيئون من بعدنا .  إن قالوا لم يقبل منهم "  .

وقد ضعف الرازي ما روي عن ابن مسعود وابن عمر مما سقناه .  قال : لأن قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا } خطاب عام ،  وهو أيضا خطاب مع الحاضرين .  فكيف يخرج الحاضر ويخص الغائب ؟ انتهى .

أقول : ليس مراد ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما ،  إخراج الحاضرين عن الخطاب ،  وأنه لم يعن بها إلا الغيب .  وإنما مرادهما الرد على من تأولها بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  فأعلماه بأنه لا يسوغ الاستشهاد بها في ترك ذلك ،  والاسترواح لظاهرها ،  إلا في الزمن الذي بيناه .  وحاصله : أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان ما قبلا .  فإن ردا في مثل ذلك الزمن فليقرأ : { عليكم أنفسكم } .  هذا مرادهما .  والله أعلم .