{ ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ( 53 ) } .

{ ويقول الذين آمنوا } قال الزمخشري : قرئ بالنصب عطفا على { أن يأتي } ،  وبالرفع على أنه كلام مبتدأ .  أي : ويقول الذين آمنوا في ذلك الوقت .  وقرئ { يقول } بغير ( واو ) وهي مصاحف مكة والمدينة والشام كذلك .  على أنه جواب قائل يقول : فماذا يقول المؤمنون حينئذ ؟ فقيل : يقول الذين آمنوا : أهؤلاء الذين أقسموا ؟ ( فإن قلت ) : لمن يقولون هذا القول ؟ ( قلت ) : إما يقوله بعضهم لبعض تعجبا من حالهم ،  واغتباطا بما من الله عليهم من التوفيق في الإخلاص { أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم } أي : حلفوا لكم بأغلاظ الأيمان { إنهم لمعكم } أي : إنهم أولياؤكم ومعاضدوكم على الكفار .  وإما أن يقولوه لليهود ،  لأنهم حلفوا لهم بالمعاضدة والنصرة .  كما حكى الله عنهم : { ولئن قوتلتم لننصرنكم } . أي : فقد تباعدوا عنكم .  فيظهر أنهم لم يكونوا مع المؤمنين / ولا مع اليهود { حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين } أي : في الدنيا ،  إذ ظهر نفاقهم عند الكل .  وفي الآخرة ،  إذ لم يبق لهم ثواب .

قال الزمخشري : هذه الجملة من قول المؤمنين .  أي : بطلت أعمالهم التي كانوا يتكلفونها في رأي أعين الناس ،  وفيه معنى التعجب ،  كأنه قيل : ما أحبط أعمالهم فما أخسرهم  ! أو من قول الله عز وجل ،  شهادة لهم بحبوط الأعمال ،  وتعجبا من سوء حالهم .  .  انتهى .

تنبيهات

الأول : في سبب نزول هذه الآيات الكريمات .

روي عن السدي ،  أنها نزلت في رجلين قال أحدهما لصاحبه بعد وقعة أحد : أما أنا فإني ذاهب إلى ذلك اليهودي فأواليه وأتهود معه لعله ينفعني إذا وقع أمر أو حدث حادث .  وقال الآخر : وأما أنا فإني ذاهب إلى فلان النصراني بالشام فأواليه وأتنصر معه .  فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى .  .  .  } الآيات .

وقال عكرمة :  " نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر ،  حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة .  فسألوه : ماذا هو صانع بنا ؟ فأشار بيده إلى حلقه ،  أي : إنه الذبح "  .  رواه ابن جرير .  وقيل : نزلت في عبد الله بن أبي ،  ابن سلول .

روى ابن جرير عن عطية بن سعد قال :  " جاء عبادة بن الصامت من بني الحارث بن الخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله  ! إن لي موالي من يهود كثير عددهم .  وإني / أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود .  وأتولى الله ورسوله .  فقال عبد الله بن أبي : إني رجل أخاف الدوائر .  لا أبرأ من ولاية موالي .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن أبي : يا أبا الحباب  ! ما بخلت به من ولاية يهود على عبادة بن الصامت فهو إليك دونه .  قال قد قبلت فأنزل الله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا .  .  .  { الآيتين .

ثم روى ابن جرير عن الزهري قال :  " لما انهزم أهل بدر ،  قال المسلمون لأوليائهم من يهود : آمنوا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر .  فقال مالك بن صيف : غركم إن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال  ! أما لو أمررنا العزيمة أن نستجمع عليكم ،  لم يكن لكم يد أن تقاتلونا .  فقال عبادة بن الصامت : يا رسول الله  ! إن أوليائي من اليهود كانت شديدة أنفسهم ،  كثيرا سلاحهم ،  شديدة شوكهم ،  وإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله من ولايتهم ،  ولا مولى لي إلا الله ورسوله .  فقال عبد الله بن أبي : إني لا أبرأ من ولاية يهود .  إني رجل لا بد لي منهم .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الحباب  ! أرأيت الذي نفست به من ولاية يهود على عبادة بن الصامت ،  فهو لك دونه .  فقال إذا أقبل  ! قال : فأنزل الله : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود .  .  .  } - إلى قوله- { والله يعصمك من الناس }  "  .

وقال محمد بن إسحاق :  " فكانت أول قبيلة من اليهود نقضت ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه .  فقام إليه عبد الله بن أبي ،  ابن سلول حين أمكنه الله منهم ،  فقال : يا محمد  ! أحسن في موالي- وكانوا حلفاء الخزرج- قال : فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال : يا محمد أحسن في موالي .  قال : فأعرض عنه .  فأدخل يده في جيب درع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلني .  وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأوا لوجهه ظللا ،  ثم / قال : ويحك  ! أرسلني .  قال : لا ،  والله  ! لا أرسلك حتى تحسن في موالي .  أربعمائة حاسر وثلاثمائة دارع ،  قد منعوني من الأحمر والأسود ،  تحصدهم في غداة واحدة ؟ إني امرؤ أخشى الدوائر .  قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم لك "  .

قال محمد بن إسحاق : فحدثني أبي ،  إسحاق بن يسار ،  عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال :  " لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي ،  وقام دونهم .  ومشى عباة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم- وكان أحد بني عوف من الخزرج ،  لهم من حلفه مثل الذين لهم من عبد الله بن أبي- فخلعهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ إلى الله عز وجل ،  وإلى رسوله من حلفهم وقال : يا رسول الله  ! أتولى الله ورسوله والمؤمنين .  وأبرأ من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم .  .  ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت الآيات : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود } - إلى قوله- { فإن حزب الله هم الغالبون }  "  .

وروى الإمام أحمد عن أسامة بن زيد قال :  " دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي نعوده ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : قد كنت أنهاك عن حب يهود .  فقال عبد الله : فقد أبغضهم أسعد بن زرارة فمات "  .  وكذا رواه أبو داود .

الثاني : قال بعض مفسري الزيدية : ثمرات الآية أحكام .

( الأول ) - أنه لا يجوز مولاة اليهود ولا النصارى .  قال الحاكم : والمراد موالاته في الدين .  وجعل الزمخشري المولاة في النصرة والمصافاة ،  وبين وجوب المجانبة للمخالف في الدين ،  كما تقدم .  والبعد والمجانبة استحباب ،  إذ قد جازت المخالطة في مواضع بالإجماع ،  وذلك حيث لا يوهم محبتهم ولا بأنهم على حق .

/ ( الحكم الثاني ) - أن للإمام أن يسقط الحد إذا خشي ،  أو يؤخره .  وقد ذكر هذا ،  الأمير يحيى والراضي بالله والحاكم .  وهذا مأخوذ من سبب النزول ،  وترك النبي صلى الله عليه وسلم بني قينقاع لعبد الله بن أبي .

( الحكم الثالث ) - صحة الموالاة منهم لبعضهم بعضا .  وقد قال علي بن موسى القمي : الآية تدل على أنهم ملة واحدة : فتصح المناكحة بينهم والموارثة .  والمذهب خلاف ذلك .  والدلالة على ما ذكر محتملة .  لأنها تحتمل أن المراد : بعضهم أولياء بعض في معاداة المسلمين ؛ أو يعني : بعض اليهود وليا لبعض اليهود .

( الحكم الرابع ) - أن من تولاهم فهو منهم .  ولا خلاف في أنه صار عاصيا لله كما عصوه ،  ولكن أين تبلغ حد معصيته ؟ وقد اختلف في ذلك ،  فقيل : معنى قوله : { فإنه منهم } أي : حكمهم في الكفر ،  وهذا حيث يقرهم على دينهم .  فكأنه قد رضيه .  وقيل : من تولاهم على تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : المراد أنه منهم في وجوب عداوته والبراءة منه .  قال الحاكم : ودلالة الآية مجملة .  فهي لا تدل على أنه كافر إلا أن يحمل على الموافقة في الدين .

( الحكم الخامس ) - ذكره الحاكم ،  أنه لا يجوز الاستعانة بهم .  قلنا : ذكر الراضي بالله : أنه صلى الله عليه وسلم قد حالف اليهود على حرب قريش وغيرها إلى أن نقضوه يوم الأحزاب ،  وجدد صلى الله عليه وسلم الحلف بينه وبين خزاعة .  حتى كان ذلك سبب الفتح .  وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  مسلمهم وكافرهم .  قال الراضي بالله : وهو ظاهر قول آبائنا عليهم السلام .  وقد استعان علي عليه السلام بقتلة عثمان .  واستعان صلى الله عليه وسلم بالمنافقين .  قال الراضي بالله : ويجوز الاستعانة بالفساق على حرب المبطلين .  فتكون هذه الاستعانة غير موالاة .

/ التنبيه الثالث- في التفسير المتقدم ما نصه : وفي الآية الكريمة زواجر عن موالاة اليهود والنصارى من وجوه : ( الأول ) - النهي بقوله : { لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } .  وسائر الكفار لاحق بهم .  ( الثاني ) - قوله تعالى : { بعضهم أولياء بعض } .  والمعنى أن الموالاة من بعضهم لبعض لاتحادهم بالكفر ،  والمؤمنون أعلى منهم .  ( الثالث ) - قوله تعالى : { ومن يتولهم منكم فإنه منهم } .  وهذا تغليظ وتشديد ومبالغة .  مثل قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا تراءى ناراهما "  .  ومثل قوله عليه السلام : " لا تستضيئوا بنار المشركين "  .  ( الرابع ) - ما أخبر الله به أنه لا يهديهم .  ( الخامس ) - وصفهم بالظلم ،  والمراد : الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفار .  ( السادس ) - أنه تعالى أخبر أن الموالاة لهم من ديدن الذين في قلوبهم مرض ،  أي : شك ونفاق .  ( السابع ) - ما أخبر الله تعالى به من علة الموالين ،  وأن ذلك خشية الدوائر .  لا أنه بإذن من الله ولا من رسوله .  ( الثامن ) - قطع الله لما زينه لهم الشيطان من خشية رجوع دولة الكفر فقال تعالى : { فعسى الله أن يأتي بالفتح ) .  و { عسى } في حق الله تعالى لواجب الحصول بالفتح لمكة أو لبلاد الشرك .  ( التاسع ) - ما بشر الله تعالى به من إهانتهم بقوله : { أو أمر من عنده } .  قيل : إذلال الشرك بالجزية .  وقيل : قتل قريظة وإجلاء النضير .  وقيل : أن يورث المسلمين أرضهم وديارهم .  ( العاشر ) - ما ذكره الله تعالى من الأمر الذي يؤول إليه حالهم ،  وأنهم يصبحون نادمين على ما أسروا في أنفسهم / من غشهم للمسلمين ونصحهم للكافرين .  وقيل : من نفاقهم .  وقيل : من معاقدتهم للكفار ،  وذلك حين معاينتهم للعذاب .  وقيل : في الدنيا ،  بما صاروا فيه من الذلة والصغار .  ( الحادي عشر ) - ما ذكره الله تعالى من تعجب المؤمنين من فضيحة أعداء الله وخبثهم في إيمانهم بقوله تعالى : { ويقول الذين آمنوا أهؤلاء .  .  .  } الآية .  ( الثاني عشر ) - ما أخبر الله من حالهم بقوله تعالى : { حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين } .  قيل : خسروا حظهم من موالاتهم .  وقيل : أهلكوا أنفسهم .  وقيل : خسروا ثواب الله .  انتهى .