ثم بين تعالى كفر طائفة أخرى منهم بقوله سبحانه :

 { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم ( 73 ) } .

{ لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } أي : أحد ثلاثة آلهة ،  بمعنى واحد منها ،  وهم الله ومريم وعيسى .

قال بعضهم : كانت فرقة منهم تسمى ( كولي ري دينس ) تقول : الآلهة ثلاثة : الأب والابن ومريم .

وجاء في كتاب ( علم اليقين ) : أن فرقة منهم تسمى ( المرينيين ) قال : يعتقدون أن المريم والمسيح إلاهان .  قال : وكذا البربرانيون وغيرهم . انتهى .

وأسلفنا عن ابن إسحاق أن نصارى نجران ،  منهم من قال بهذا أيضا .

أو المعنى : أن الأب ثلاثة أقانيم كما اشتهر عنهم .  أي هو جوهر واحد ،  ثلاثة أقانيم : أب وابن وروح القدس .  وزعموا ،  أن الأب إله والابن إله والروح إله والكل إله واحد .  كما قدمنا عنهم في قوله تعالى : { ولا تقولوا ثلاثة } .

قال الرازي رحمه الله : واعلم أن هذا معلوم البطلان ببديهة العقل .  فإن الثلاثة لا تكون واحدا ،  والواحد لا يكون ثلاثة .  ولا يرى في الدنيا مقالة أشد فسادا وأظهر بطلانا من مقالة النصارى .  انتهى .

لطيفة :

اتفق النحاة واللغويون على أن معنى قولهم ( ثالث ثلاثة ورابع أربعة .  .  .  ) ونحو ذلك أحد هذه الأعداد مطلقا .  لا الوصف بالثالث والرابع .

/ وفي ( التوضيح وشرحه ) : لك في اسم الفاعل المصوغ من لفظ اثنين وعشرة وما بينهما أن تستعمله على سبعة أوجه : ( أحدها ) أن تستعمله مفردا عن الإضافة ،  ليفيد الاتصاف بمعناه .  فتقول : ثالث ورابع ،  ومعناه حينئذ واحد موصوف بهذه الصفة وهي كونه ثالثا ورابعا .

( الوجه الثاني ) أن تستعلمه مع أصله الذي صيغ هو منه ،  ليفيد أن الموصوف به بعض تلك العدة المعينة لا غير .  فتقول : خامس خمسة أي : واحد من خمسة لا زائد عليها ،  ويجب حينئذ إضافته إلى أصله .  كما يجب إضافة البعض إلى كله .  ك : يد زيد ،  قال تعالى : { إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين } .  وقال تعالى : { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } .  وزعم الأخفش وقطرب والكسائي وثعلب أنه يجوز إضافة الأول إلى الثاني ،  ونصبه إياه .  فعلى هذا يجوز ثالث ثلاثة بجر  " ثلاثة "  ونصبها .  كما يجوز في ( ضارب زيد ) .

( الوجه الثالث ) أن تستعمله مع ما دون أصله الذي صيغ منه بمرتبة واحدة ،  ليفيد معنى التصيير ،  فتقول : هذا رابع ثلاثة أي : جاعل الثلاثة بنفسه أربعة ؛ قال تعالى : { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } .  أي : إلا هو/ مصيرهم أربعة ومصيرهم ستة .  ويجوز حينئذ إضافته وإعماله ،  كما يجوز الوجهان في جاعل ومصير ونحوهما .

وانظر تتمة الأوجه .

وبما ذكرناه يعلم رد ما ذهب إليه الجامي في ( شرح الكافية ) من اعتبار الصفة في نحو ( ثالث ثالثة ) حيث قال في شرح قول ابن الحاجب ( ثالث ثلاثة ) : أي أحدهما .  لكن لا مطلقا .  بل باعتبار وقوعه في المرتبة الثالثة .  قال : وإلا يلزم جواز إرادة الواحد الأول من عاشر العشرة وذلك مستبعد جدا .  انتهى .

فكتب عليه بعض المحققين ما نصه : الظاهر من عبارة ( التوضيح ) ومن كلام المصنف أنه لا يعتبر الوقوع في المرتبة الثانية أو الثالثة وهكذا .  .  .  إذ يبعد في الآيتين كون المراد ب ( ثاني اثنين وثالث ثلاثة ) كونه في المرتبة الثانية أو الثالثة بل المراد أنه بعض تلك العدة ،  بلا نظر لكونه في المرتبة الثانية أو الثالثة .  إلا أن يكون هذا باعتبار الوضع ،  وإن كان الاستعمال بخلافه .  ولذا كتب العلامة عبد الحكيم على قوله ( وذلك مستبعد جدا ) أي : عند العقل ،  وإلا فالاستعمال بخلافه .  انتهى .

{ وما من إله } في نص الإنجيل والتوراة وجميع الكتب السماوية ودلائل العقل { إلا إله واحد } لا يتعدد أفرادا ولا أجزاء { وإن لم ينتهوا عما يقولون } من هذا الافتراء والكذب ،  بعد ظهور الدلالة القطعية ،  متمسكين بمتشابهات الإنجيل التي أوضحتها محكماته { ليمسن الذين كفورا منهم عذاب أليم } في الآخرة .  من عذاب الحريق والأغلال والنكال .

قال الزمخشري : ولم يقل ( ليمسنهم ) لأن في إقامة الظاهر مقام المضمر فائدة .  وهي تكرير الشهادة عليهم بالكفر في قوله { لقد كفر الذين قالوا } وفي البيان فائدة أخرى .  وهي الإعلام في تفسير { الذين كفروا منهم } أنهم بمكان من الكفر .