{ إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ( 112 ) } .

إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم } ذكروه باسمه ونسبوه إلى أمه لئلا يتوهم أنهم اعتقدوا إلهيته أو ولديته ،  ليستقل بإنزال المائدة { هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } هذه قصة المائدة وإليها تنسب السورة فيقال : سورة المائدة .  وههنا قراءتان : الأولى { يستطيع ربك } بالياء على أنه فعل وفاعل و { أن ينزل } المفعول .  والثانية- بالتاء و { ربك } نصب أي سؤال ربك .  فحذف المضاف .  والمعنى : هل تسأله ذلك من غير صارف يصرفك عنه ؟ وهي قراءة علي وعائشة وابن عباس ومعاذ رضي الله عنهم .  وسعيد بن جبير والكسائي ،  في آخرين .

قال أكثر المفسرين : الاستفهام على القراءة الأولى محمول على المجاز .  إذ لا يسوغ لأحد أن يتوهم على الحواريين أنهم شكوا في قدرة الله تعالى .  لكنه كما يقول الرجل لصاحبه : / هل تستطيع أن تقوم معي ؟ مع علمه بأنه يقدر على القيام ،  مبالغة في التقاضي .  وإنما قصد بقوله : { هل تستطيع } هل يسهل عليك ،  وهل يخف أن تقوم معي ؟ فكذلك معنى الآية .  لأن الحواريين كانوا مؤمنين عارفين بالله عز وجل ،  ومعترفين بكمال قدرته .  وسؤالهم ليس لإزاحة الشك ،  بل ليحصل لهم مزيد الطمأنينة .  كما قال إبراهيم عليه السلام : { ولكن ليطمئن قلبي } ولا شك أن مشاهدة هذه الآية العظيمة تورث مزيد الطمأنينة في القلب .  ولهذا السبب قالوا : { وتطمئن قلوبنا } وحاصله أن { هل يستطيع } سؤال عن الفعل دون القدرة عليه ،  تعبيرا عنه بلازمه .  أو عن المسبب بسببه .  وقيل المعنى : هل يستطيع ربك ؟ أي هل يستجيب دعوتك إذا دعوته ؟ ( فيستطيع ) بمعنى ( يطيع ) وهما بمعنى واحد .  والسين زائدة .  كاستجاب وأجاب واستجب وأجب و ( يطيع ) بمعنى ( يجيب ) مجازا ،  لأن المجيب مطيع .

وذكر أبو شامة أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد أبا طالب في مرض فقال له :  " يا ابن أخي  ! ادع ربك أن يعافيني .  فقال : اللهم  ! اشف عمي .  فقام كأنما نشط من عقال فقال : يا ابن أخي  ! إن ربك الذي تعبده ليطيعك .  فقال : يا عم  ! وأنت لو أطعته لكان يطيعك .  أي يجيبك لمقصودك "  .

وحسنه في الحديث المشاكلة ،  فظهر أن العرب استعملته بهذا المعنى .

قال الخازن : وقال بعضهم : هو على ظاهره .  وقال : غلط القوم وقالوا ذلك قبل استحكام الإيمان والمعرفة في قلوبهم .  وكانوا بشرا ،  فقالوا هذه المقالة .  فرد عليهم غلطهم بقوله : { قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } يعني اتقوا الله أن تشكوا في قدرته .

والقول الأول أصح .  انتهى .

/ وعليه فمعنى { اتقوا الله } من أمثال هذا السؤال ،  وأن توقفوا إيمانكم على رؤية المائدة إن كنتم به وبرسالتي { مؤمنين } فإن الإيمان مما يوجب التقوى والاجتناب عن أمثال هذه الاقتراحات .

لطيفة :

في المائدة قولان : الأول- أنها الطعام نفسه ،  من ( ماد ) إذا أفضل .  كما في ( اللسان ) وهذا القول جزم به الأخفش وأبو حاتم .  أي : وإن لم يكن معه خوان .  كما في ( التقريب ) و ( اللسان ) وصرح به ابن سيده في ( المحكم ) .

قال الفاسي : والآية صريحة فيه ،  قاله أرباب التفسير والغريب .  والثاني- أنها الخوان عليه الطعام .  قال الفارسي : لا تسمى مائدة حتى يكون عليها طعام ،  وإلا فهي خوان ،  وصرح به فقهاء اللغة ،  وجزم به الثعالبي وابن فارس .  واقتصر عليه الحريري في ( درة الغواص ) وزعم أن غيره من أوهام الخواص .  وذكر الفاسي في ( شرحها ) أنه يجوز إطلاق ( المائدة ) على ( الخوان ) مجردا عن الطعام ،  باعتبار أنه وضع أو سيوضع .  وقال ابن ظفر : ثبت لها اسم المائدة بعد إزالة الطعام عنها .  كما قيل ( لقحة ) بعد الولادة .  وقال أبو عبيد : المائدة في المعنى مفعولة ،  ولفظها فاعلة .  وهي مثل عيشة راضية .  وقيل : من ( ماد ) إذا أعطى .  يقال : ماد زيد عمرا ،  إذا أعطاه .  وقال أبو إسحاق : الأصل عندي في ( مائدة ) أنها فاعلة .  من ( ماد يميد ) إذا تحرك .  فكأنها تميد بما عليها .  أي تتحرك .  وقال أبو عبيدة : سميت ( مائدة ) لأنها ميد بها صاحبها .  أي : أعطيها وتفضل عليه بها .  وفي ( العناية ) : فكأنها تعطي من حولها مما حضر عليها .  وفي ( المصباح ) : لأن المالك / مادها للناس .  أي : أعطاهم إياها .  ومثله في كتاب ( الأبنية لابن القطاع ) : ويقال في المائدة ميدة .  قاله الجرمي وأنشد :

وميدة كثيرة الألوان***	تصنع للإخوان والجيران

كذا في ( القاموس وشرحه ) .  والخوان بضم الخاء وكسرها ما يؤكل عليه الطعام كما في ( القاموس ) .  معرب كما في ( الصحاح ) و ( العين ) .  وقيل : إنه عربي مأخوذ من ( تخونه ) أي نقص حقه .  لأنه يؤكل عليه فينقص .  كذا في ( العناية ) .