{ قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ( 115 ) } .

{ قال الله إني منزلها عليكم } إجابة لدعوتكم { فمن يكفر } أي : بي وبرسولي { بعد } أي بعد تنزيلها ،  المفيد للعلم الضروري بي وبرسولي { منكم } أيها المنعمون بها { فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } أي من عالمي زمانهم .  أو من العالمين جميعا .

روى ابن جرير بسنده إلى قتادة قال : كان الحسن يقول :  " لما قيل لهم { فمن يكفر بعد منكم } الخ قالوا : لا حاجة لنا فيها ،  فلم تنزل "  .

وروى  منصور بن زاذان عن الحسن أيضا : أنه قال ،  في المائدة :  " أنها لم تنزل "  .

وروى ابن أبي حاتم وابن جرير عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد قال :  " هو مثل ضربه الله ولم ينزل شيء .  أي مثل ضربه الله لخلقه ،  نهيا لهم عن مسألة الآيات لأنبيائه "  .

قال الحافظ ابن كثير : وهذه أسانيد صحيحة إلى مجاهد والحسن .  وقد يتقوى ذلك بأن خبر المائدة لا تعرفه النصارى .  وليس هو في كتابهم .  ولو كانت قد نزلت ،  لكان ذلك/ مما يتوفر الدواعي على نقله .  وكان يكون موجودا في كتابهم متواترا .  ولا أقل من الآحاد .  والله أعلم .

ثم قال : ولكن الجمهور أنها نزلت .  وهو الذي اختاره ابن جرير .  قال : لأن الله تعالى أخبر بنزولها في قوله تعالى : { إني منزلها عليكم } ووعد الله ووعيده حق وصدق .

وهذا القول هو ،  والله أعلم ،  الصواب .  كما دلت عليه الأخبار والآثار عن السلف وغيرهم .  1ه .

ومن الآثار ما أخرجه الترمذي عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد .  فخانوا وادخروا ورفعوا لغد .  فمسخوا قردة وخنازير "  .  قال الترمذي : وقد روي عن عمار ،  من طريق ،  موقوفا وهو أصح .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب عن ابن عباس ؛  " أن عيسى ابن مريم ،  قالوا له : ادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء .  قال فنزلت الملائكة بالمائدة يحملونها .  عليها سبعة أحوات وسبعة أرغفة .  فأكل منها آخر الناس كما أكل منها أولهم "  .

وقد ساق ابن كثير آثارا في نزولها لا تخلو عن غرابة ونكارة في سياقها ،  كما لا يخفى .

روى الإمام أحمد عن ابن عباس قال :  " قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : ادع لنا ربك أن يجعل لنا الصفا ذهبا ونؤمن بك .  قال : وتفعلون ؟ قالوا : نعم : قال فدعاه ،  فأتاه جبريل/ فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك : إن شئت أصبح لهم الصفا ذهبا ،  فمن كفر بعد ذلك منهم عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .  وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة .  قال : بل باب التوبة والرحمة "  .

ورواه الحاكم في ( مستدركه ) وابن مردويه .