ثم بين تعالى رفع الإثم عمن مات وهو يشرب الخمر قبل التحريم- كما سنفصله- بقوله سبحانه :

 { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين ( 93 ) } .

{ ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح } أي : { فيما طعموا } مما حرم بعد تناولهم { إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين } .

وهنا مسائل

الأولى : قال بعض المفسرين : إن قيل : لم خص المؤمنين بنفي الجناح في الطيبات إذا / ما اتقوا ،  والكافر كذلك ؟ قال الحاكم : لأنه لا يصح نفي الجناح عن الكافر ،  وأما المؤمن فيصح أن يطلق عليه ،  ولأن الكافر سد على نفسه طريق معرفة الحلال والحرام .  انتهى .

وفي ( العناية ) : تعليق نفي الجناح بهذه الأحوال ليس سبيل اشتراطها ،  فإن عدم الجناح في تناول المباح الذي لم يحرم لا يشترط بشرط .  بل على سبيل المدح والثناء والدلالة على أنهم بهذه الصفة .

قال الزمخشري : ومثاله أن يقال لك : هل على زيد فيما فعل جناح ؟ فتقول- وقد علمت أن ذلك أمر مباح- ليس على أحد جناح في المباح إذا اتقى المحارم وكان مؤمنا محسنا ؛ تريد : إن زيدا تقي مؤمن محسن ،  وإنه غير مؤاخذ بما فعل .

وقال العلامة أبو السعود : ما عدا اتقاء المحرمات من الصفات الجميلة المذكورة ،  لا دخل لها في انتفاء الجناح .  وإنما ذكرت في حيز { إذا } شهادة باتصاف الذين سئل عن حالهم بها ،  ومدحا لهم بذلك ،  وحمدا لأحوالهم .  وقد أشير إلى ذلك حيث جعلت تلك الصفات تبعا للاتقاء في كل مرة تمييزا بينها وبين ماله دخل في الحكم ،  فإن مساق النظم الكريم بطريق العبارة- وإن كان لبيان حال المتصفين بما ذكر من النعوت فيما سيأتي بقضية كلمة { إذا ما } - لكنه قد أخرج مخرج الجواب عن حال الماضين لإثبات الحكم في حقهم في ضمن التشريع الكلي على الوجه البرهاني بطريق دلالة النص بناء على كمال اشتهارهم بالاتصاف بها ،  فكأنه قيل : ليس عليهم جناح فيما طعموه إذا كانوا في طاعته تعالى .  مع مالهم من الصفات الحميدة- بحيث كلما أمروا بشيء تلقوه بالامتثال-بوإنما كانوا يتعاطون الخمر والميسر في حياتهم لعدم تحريمهما إذ ذاك .  ولو حرما في عصرهم ،  لاتقوهما بالمرة .

وقال الطيبي : المعنى أنه ليس المطلوب من المؤمنين الزهادة عن المستلذات وتحريم الطيبات .  وإنما المطلوب منهم الترقي في مدارج التقوى والإيمان إلى مراتب الإخلاص واليقين ومعارج القدس والكمال .  وذلك بأن يثبتوا على الاتقاء عن الشرك ،  وعلى الإيمان بما يجب / الإيمان به ،  وعلى الأعمال الصالحة لتحصيل الاستقامة التامة التي يتمكن بها إلى الترقي إلى مرتبة المشاهدة ومعارج ( أن تعبد الله كأنك تراه ) وهو المعني بقوله تعالى : { وأحسنوا .  .  .  } الخ وبه ينتهي للزلفى عند الله ومحبته .  { والله يحب المحسنين } .

قال الخفاجي : وهذا دفع للتكرير وأنه ليس لمجرد التأكيد ،  لأنه يجوز فيه العطف ب ( ثم ) كما صرح به ابن مالك في قوله تعالى : { كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون } .  بل به باعتبار تغاير ما علق به مرة بعد أخرى .  والله أعلم .

الثانية : الإحسان المذكور في الآية : إما إحسان العمل ،  أو الإحسان إلى الخلق ،  أو إحسان المشاهدة المتقدم ؛ ولا مانع من الحمل على الجميع .

الثالثة : روي في سبب نزولها عن أنس قال :  " كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة .  فنزل تحريم الخمر .  فأمر صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى .  فقال أبو طلحة : اخرج فانظر ما هذا الصوت .  قال ،  فخرجت فقلت : هذا مناد ينادي : ألا إن الخمر قد حرمت .  فقال لي : اذهب فأهرقها .  قال ،  فجرت في سكك المدينة .

قال ،  وكانت خمرهم يومئذ الفضيخ .  فقال بعض القوم : قتل قوم وهي في بطونهم .  / قال ،  فأنزل الله : { ليس على الذين آمنوا .  .  .  } الآية "  .  رواه البخاري في ( التفسير ) .

وروى الترمذي عن البراء بن عازب قال :  " مات ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر .  فلما نزل تحريمها قال ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها ؟ قال ،  فنزلت : { ليس على الذين .  .  .  } الآية "  .  وقال : حسن صحيح .

وعن ابن عباس قال :  " قالوا : يا رسول الله  ! أرأيت الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ ( لما نزل تحريم الخمر ) ،  فنزلت : { ليس على الذين .  .  .  } الآية "  .  أخرجه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح .

وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال :  " حرمت الخمر ثلاث مرات : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم/ المدينة وهم يشربون الخمر ويأكلون الميسر .  فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما ؟ فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم : { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .  .  .  }  إلى آخر الآية .  فقال الناس : ما حرم علينا .  إنما قال : { فيهما إثم كبير } .  وكانوا يشربون الخمر حتى إذا كان يوم من الأيام ،  صلى رجل من المهاجرين .  أم أصحابه في المغرب .  خلط في قراءته فأنزل الله آية أغلظ منها : { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } .  فكان الناس يشربون حتى يأتي أحدهم الصلاة وهو مفيق ،  ثم أنزلت آية أغلظ من ذلك : { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر .  .  .  } - إلى قوله- { فهل أنتم منتهون } ؟ .  فقالوا : انتهينا .  ربنا  ! فقال الناس : يا رسول الله  ! ناس قتلوا في سبيل الله أو ماتوا على فرشهم ،  كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر ،  وقد جعله الله رجسا ومن عمل الشيطان ؟ فأنزل الله تعالى : { ليس على الذين آمنوا .  .  .  } الآية ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو حرمت عليهم ،  لتركوها كما تركتم "  .

قال ابن كثير : انفرد به أحمد .

وعن أبي ميسرة قال :  " لما نزل تحريم الخمر قال عمر : اللهم  ! بين لنا في الخمر بيانا شافيا .  فنزلت الآية التي في البقرة : { يسألونك عن الخمر والميسر .  .  .  } الآية ،  فدعي عمر / فقرئت عليه فقال : اللهم  ! بين لنا في الخمر بيانا شافيا .  فنزلت الآية التي في سورة النساء : { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } .  فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم- إذا قال : حي على الصلاة- نادى : لا يقربن الصلاة سكران .  فدعي عمر فقرئت عليه فقال : اللهم  ! بين لنا في الخمر بيانا شافيا .  فنزلت الآية التي في المائدة .  فدعي عمر فقرئت عليه .  فلما بلغ قول الله تعالى : { فهل أنتم منتهون } قال عمر : انتهينا  ! انتهينا  ! "  رواه الإمام أحمد وأصحاب ( السنن ) .

وروى البيهقي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  " إنما نزل تحريم الخمر في قبيلتين من قبائل الأنصار .  شربوا فلما أن ثمل القوم عبث بعضهم ببعض .  فلما أن صحوا جعل الرجل يرى الأثر بوجهه ورأسه ولحيته فيقول : صنع بي هذا أخي فلان .  وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن ،  فيقول : والله  ! لو كان بي رؤوفا رحيما ما صنع بي هذا .  حتى وقعت الضغائن في قلوبهم ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية : { إنما الخمر .  .  .  } - إلى قوله- { فهل أنتم منتهون } .

فقال ناس من المتكلفين : هي رجس وهي في بطن فلان وقد قتل يوم أحد .  فأنزل الله تعالى : { ليس على الذين .  .  .  } الآية "  .  ورواه النسائي في ( التفسير ) .

وأخرج أبو بكر البزار عن جابر رضي الله عنه قال :  " اصطبح ناس الخمر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قتلوا شهداء يوم أحد ،  فقالت اليهود : فقد مات بعض الذين قتلوا وهي في بطونهم .  فنزلت : { ليس على الذين .  .  .  } الآية "  .  قال البزار .  إسناده صحيح .

قال ابن كثير : هو كما قال .

وقد ساق ابن كثير- هنا- أحاديث كثيرة في تحريم الخمر مما رواه أصحاب ( الصحاح ) و ( السنن ) و ( المسانيد ) ،  فمن شاء فليرجع إليه .  ولا يخفى أن تحريمها معلوم من الدين بالضرورة .

/ وقد روى السيوطي في ( الجامع الكبير ) عن ابن عساكر بسنده إلى سيف بن عمر عن الربيع وأبي المجالد وأبي عثمان وأبي حارثة قالوا :  " كتب أبو عبيدة إلى عمر رضي الله عنهما : إن نفرا من المسلمين أصابوا الشراب .  منهم ضرار وأبو جندل .  فسألناهم فتأولوا وقالوا : خيرنا فاخترنا .  قال : { فهل أنتم منتهون } ؟ ولم يعزم .  فكتب إليه عمر : فذلك بيننا وبينهم { فهل أنتم منتهون } يعني : فانتهوا .  وجمع الناس فاجتمعوا على أن يضربوا فيها ثمانين جلدة ويضمنوا النفس ،  ومن تأول عليها بمثل هذا ،  فإن أبى قتل .  وقالوا : من تأول على ما فر رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ،  يزجر بالفعل والقتل .  فكتب عمر إلى أبي عبيدة : أن ادعهم .  فإن زعموا أنها حلال فاقتلهم .  وإن زعموا أنها حرام فاجلدهم ثمانين .  فبعث إليهم فسألهم على رؤوس الأشهاد فقالوا : حرام .  فجلدهم ثمانين .  وحد القوم ،  وندموا على لجاجتهم ،  وقال : ليحدثن فيكم- يا أهل الشام  !- حادث ،  فحدث الرمادة "  .

ورواه سيف بن عمر أيضا عن الشعبي والحكم بن عيينة .