/  { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون ( 35 ) } .

{ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا } - أي اطلبوا- { إليه الوسيلة } أي : القربة- كذا فسره ابن عباس ومجاهد وأبو وائل والحسن وزيد وعطاء والثوري وغير واحد ،  وقال قتادة : أي تقربوا إليه بطاعته والعمل بما يرضيه .  وقرأ ابن زيد : { أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة } .  قال ابن كثير : وهذا الذي قاله هؤلاء الأئمة ،  لا خلاف بين المفسرين فيه .  وفي ( القاموس وشرحه ) : الوسيلة والواسلة ،  المنزلة عند الملك والدرجة والقربة والوصلة .  وقال الجوهري : الوسيلة ،  ما يتقرب به إلى الغير .  والتوسيل والتوسل واحد .  يقال : وسل إلى الله تعالى توسيلا ،  عمل عملا تقرب به إليه ،  كتوسل .  و ( إلى ) يجوز أن يتعلق ب { ابتغوا } وأن يتعلق ب { الوسيلة } .  قدم عليها للاهتمام به { وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون } أي : بسبب المجاهدة في سبيله .  وقد بين كثير من الآيات أن المجاهدة بالأموال والأنفس .

تنبيه :

ما ذكرناه في تفسير { الوسيلة } هو المعول عليه .  وقد أوضحه إيضاحا لا مزيد عليه ،  تقي الدين بن تيمية عليه الرحمة في ( كتاب الوسيلة ) فرأينا نقل شذرة منه ،  إذ لا غنى للمحقق في علم التفسير عنه .

قال رحمه الله بعد مقدمات :

إن لفظ الوسيلة والتوسل ،  فيه إجمال واشتباه ،  يجب أن تعرف معانيه ويعطي كل ذي حق حقه .  فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه .  وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعنى ذلك .  ويعرف ما أحدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه .  فإن كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع من الإجمال والاشتراك في الألفاظ ومعانيها ،  / حتى تجد أكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب .  فلفظ الوسيلة مذكور في القرآن في قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة } .  وفي قوله تعالى : { قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ،  أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا } .  فالوسيلة التي أمر الله أن تبتغى إليه ،  وأخبر عن ملائكته وأنبيائه أنهم يبتغونها إليه ،  هي ما يتقرب به إليه من الواجبات والمستحبات .  فهذه الوسيلة التي أمر الله المؤمنين بابتغائها تتناول كل واجب ومستحب ،  وما ليس بواجب ولا مستحب لا يدخل في ذلك ،  سواء كان محرما أو مكروها أو مباحا .  فالواجب والمستحب هو ما شرعه الرسول فأمر به أمر إيجاب واستحباب .  وأصل ذلك الإيمان بما جاء به الرسول .  فجماع الوسيلة التي أمر الله الخلق بابتغائها ،  هو التوسل إليه باتباع ما جاء به الرسول ،  لا وسيلة لأحد إلى الله إلا ذلك .

و ( الثاني ) لفظ الوسيلة في الأحاديث الصحيحة كقوله صلى الله عليه وسلم :  " سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله .  وأرجوا أن أكون أنا ذلك العبد .  فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة "  .  وقوله :  " من قال حين يسمع النداء : اللهم  ! رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة  ! آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ،  حلت له شفاعتي يوم القيامة "  .  فهذه الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم / خاصة .  وقد أمرنا أن نسأل الله له هذه الوسيلة .  وأخبرنا أنها لا تكون إلا لعبد من عباد الله .  وهو يرجوا أن يكون ذلك العبد .  وهذه الوسيلة أمرنا أن نسألها للرسول صلى الله عليه وسلم .  وأخبرنا أن من سأل له الوسيلة فقد حلت عليه الشفاعة يوم القيامة .  لأن الجزاء من جنس العمل .  فلما دعوا للنبي صلى الله عليه وسلم استحقوا أن يدعو هو لهم فإن الشفاعة نوع من الدعاء .  كما قال :  " إنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا "  .  وأما التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم : والتوجه به في كلام الصحابة ،  فيريدون به التوسل بدعائه وشفاعته .  والتوسل به في عرف كثير من المتأخرين يراد به الإقسام به والسؤال به .  كما يقسمون بغيره من الأنبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح .  فلفظ التوسل به يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين .  ويراد به معنى ثالث لم ترد به سنة .  فأما المعنيان الأولان الصحيحان باتفاق العلماء ،  فأحدهما هو أصل الإيمان والإسلام ،  وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته .  والثاني دعاؤه وشفاعته كما تقدم .  فهذان جائزان بإجماع المسلمين .  ومن هذا قول عمر بن الخطاب :  " اللهم  ! إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا ،  وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا "  .  أي : بدعائه وشفاعته .  وقوله تعالى : { وابتغوا إليه الوسيلة } أي : القربة إليه بطاعته .  وطاعة رسوله طاعته ؛ قال تعالى : { من يطع الرسول فقد أطاع الله } .  فهذا التوسل الأول هو أصل الدين ،  وهذا لا ينكره أحد من المسلمين .  وأما التوسل بدعائه وشفاعته- كما قال عمر- فإنه توسل بدعائه لا بذاته ،  ولهذا عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بعمه العباس ؛ / ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا أولى من التوسل بالعباس .  فلما عدلوا عن التوسل به إلى التوسل بالعباس ،  علم أن ما يفعل في حياته قد تعذر بموته .  بخلاف التوسل الذي هو الإيمان به والطاعة له ،  فإنه مشروع دائما .  فلفظ التوسل يراد به ثلاث معان : ( أحدهما ) التوسل بطاعته .  فهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به .  و ( الثاني ) التوسل بدعائه وشفاعته .  وهذا كان في حياته ،  ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته .  و ( الثالث ) التوسل به .  بمعنى الإقسام على الله بذاته والسؤال بذاته .  فهذا هو الذي لم تكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه ،  لا في حياته ولا بعد مماته ،  لا عند قبره ولا غير قبره .  ولا يعرف هذا في شيء من الأدعية المشهورة بينهم .  وإنما ينقل شيء من ذلك في أحاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة .  أو عن من ليس قوله حجة ،  وهذا هو الذي قال أبو حنيفة وأصحابه ؛ إنه لا يجوز .  ونهوا عنه حيث قالوا : لا يسأل بمخلوق ،  ولا يقول أحد : أسألك بحق أنبيائك .  قال أبو الحسين القدوري في كتابه الكبير في الفقه المسمى ب ( شرح الكرخي ) في باب الكراهة : وقد ذكر هذا غير واحد من أصحاب أبي حنيفة .  قال بشر بن الوليد : حدثنا أبو يوسف قال : قال أبو حنيفة : لا ينبغي لأحد أن يدعو إلا به .  وأكره أن يقول : بمعاقد العز من عرشك ،  أو بحق خلقك .  وهو قول أبي يوسف .  قال أبو يوسف : بمعقد العز من عرشه هو الله .  فلا أكره هذا .  وأكره أن يقول : بحق فلان ،  أو بحق أنبيائك ورسلك ،  وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام .

قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز .  لأنه لا حق للخلق على الخالق .  فلا تجوز وفاقا .

وهذا الذي قاله أبو حنيفة وأصحابه- من أن الله لا يسأل بمخلوق- له معنيان : أحدهما هو موافق لسائر الأئمة الذين يمنعون أن يقسم أحد بالمخلوق ،  فإنه إذا منع أن يقسم على مخلوق بمخلوق ،  فلأن يمنع أن يقسم على الخالق بمخلوق ،  أولى وأحرى .  وهذا بخلاف / إقسامه سبحانه بمخلوقاته- ك { الليل إذا يغشى ،  والنهار إذا تجلى } ،  { والشمس وضحاها } ،  { والنازعات غرقا } ،  { والصافات صافا } – فإن إقسامه بمخلوقاته يتضمن من ذكر آياته الدالة على قدرته وحكمته ووحدانيته ،  ما يحسن معه إقسامه .  بخلاف المخلوق ،  فإن إقسامه بالمخلوقات شرك بخالقها .  كما في ( السنن ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " من حلف بغير الله فقد أشرك "  .  وقد صححه الترمذي وغيره .  وفي لفظ "   " فقد كفر "  .  وقد صححه الحاكم .  وقد ثبت عنه في ( الصحيحين )  أنه قال :  " من كان حالفا فليحلف بالله "  .  وقال :  " لا تحلفوا بآبائكم .  فإن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم "  .  وفي ( الصحيحين ) عنه أنه / قال :  " من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله "  .  وقد اتفق المسلمون على أنه من حلف بالمخلوقات المحترمة ،  أو بما يعتقد هو حرمته- كالعرش والكرسي والكعبة والمسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم والملائكة والصالحين والملوك وسيوف المجاهدين وترب الأنبياء والصالحين وسراويل الفتوة وغير ذلك .  .  . - لا ينعقد يمينه ،  ولا كفارة في الحنث بذلك .

والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور ،  وهو مذهب أبي حنيفة ،  وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد .  وقد حكي إجماع الصحابة على ذلك .  انتهى .