{ إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 69 ) } .

{ إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم } فيما يستقبلهم من العذاب { ولا هم يحزنون } أي : في الآخرة إذا خاف المقصرون وحزنوا على تضييع العمر .  .

لطائف

الأولى : { الصابئون } رفع على الابتداء .  وخبره محذوف .  والنية به التأخير عما في حيز ( إن ) من اسمها وخبرها .  كأنه قيل : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا .  والصابئون كذلك ،  وأنشد سيبويه شاهدا له :

وإلا فاعلموا أنا وأنتم ***    بغاة ما بقينا في شقاق

/ أي : فاعلموا أنا بغاة ،  وأنتم كذلك .  ثم قال الزمخشري : فإن قلت : ما التقديم والتأخير إلا لفائدة ،  فما فائدة التقديم ؟ قلت : فائدته التنبيه على أن الصابئين يتاب عليهم إن صح منهم الإيمان والعمل الصالح .  فما الظن بغيرهم ؟ وذلك أن الصابئين أبين هؤلاء المعدودين ضلالا وأشدهم غيا ،  وما سموا صابئين إلا لأنهم صبأوا عن الأديان كلها .  أي : خرجوا .  كما أن الشاعر قدم قوله ( وأنتم ) تنبيها على أن المخاطبين أوغل في الوصف بالبغاة من قومه .  حيث عاجل به قبل الخبر الذي هو ( بغاة ) لئلا يدخل قومه في البغي قبلهم ،  مع كونهم أوغل فيه منهم وأثبت قدما .  انتهى .

قال الناصر في ( الانتصاف ) :

ثمة سؤال ،  وهو أن يقال : لو عطف { الصابئين } ونصبه- كما قرأ ابن كثير- لأفاد أيضا دخولهم في جملة المتوب عليهم ،  ولفهم من تقديم ذكرهم على { النصارى } ما يفهم من / الرفع من أن هؤلاء الصابئين- وهم أوغل الناس في الكفر- يتاب عليهم ،  فما الظن بالنصارى ؟ ولكان الكلام جملة واحدة بليغا مختصرا ،  والعطف إفرادي ؟ ويجاب عن هذا السؤال بأنه لو نصبه وعطفه لم يكن فيه إفهام خصوصية لهذا الصنف .  لأن الأصناف كلها معطوف بعضها على بعض عطف المفردات .  وهذا الصنف من جملتها ،  والخبر عنها واحد .  وأما مع الرفع فينقطع عن العطف الإفرادي وتبقى بقية الأصناف مخصصة بالخبر المعطوف به .  ويكون خبر هذا الصنف المنفرد بمعزل .  تقديره مثلا { والصابئون كذلك } فيجيء كأنه مقيس على بقية الأصناف وملحق بها .  وهو بهذه المثابة ،  لأنهم لما استقر بعد الأصناف من قبول التوبة ،  فكانوا أحقاء بجعلهم تبعا وفرعا مشبهين بمن هم أقعد منهم بهذا الخبر ،  وفائدة التقديم على الخبر أن يكون توسط هذا المبتدأ المحذوف الخبر ،  بين الجزأين ،  أدل على الخبر المحذوف من ذكره ،  بعد تقضي الكلام وتمامه ،  والله أعلم .

الثانية- فإن قلت : إن قوله تعالى { من آمن منهم } كيف يقع خبرا عن { الذين آمنوا } أو بدلا ،  وهو يقتضي انقسام المؤمنين إلى مؤمنين وغير مؤمنين ؟

أجيب : بأن المراد ب { الذين آمنوا } الذين آمنوا باللسان فقط .  وهم المنافقون .  فالمعنى : الذين آمنوا باللسان ومن معهم ،  من أحدث منهم إيمانا خالصا .  أو يؤول { من آمن } بمن ثبت على الإيمان .  فيصح في حق المؤمنين الخلص .  وفي هذا شبه جمع بين الحقيقة والمجاز ،  ودفع بأن الثبات على الإيمان ليس غير الإيمان ،  بل هو وإحداثه فردان من مطلقه .  والوجه الأول .  إذ في ضم المؤمنين إلى الكفرة إخلال بتكريمهم ،  قاله الخفاجي .

قال أبو السعود : أما على تقدير كون المراد ب { الذين آمنوا } مطلق المتدينين بدين الإسلام ،  المخلصين منهم والمنافقين فالمراد ب { من آمن } من اتصف منهم بالإيمان الخالص على الإطلاق ،  سواء كان ذلك بطريق الثبات والدوام عليه- كما هو شأن المخلصين .  أو بطريق / إحداثه وإنشائه- كما هو حال من عداهم من المنافقين وسائر الطوائف .  وفائدة التعميم للمخلصين المبالغة في ترغيب الباقين في الإيمان ،  ببيان أن تأخرهم في الاتصاف به غير مخل بكونهم أسوة لأولئك الأقدمين الأعلام .  انتهى .

الثالثة : قال الرازي : لما بين تعالى أن أهل الكتاب ليسوا على شيء ما لم يؤمنوا ،  بين أن هذا الحكم عام في الكل ،  وأنه لا يحصل لأحد فضيلة ولا منقبة إلا إذا آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا ،  وذلك لأن الإنسان له قوتان : القوة النظرية والقوة العملية .  أما كمال القوة النظرية فليس إلا بأن يعرف الحق .  وأما كمال القوة العملية فليس إلا بأن يعمل الخير .  وأعظم المعارف شرفا معرفة أشرف الموجودات وهو الله سبحانه وتعالى .  وكمال معرفته إنما يحصل بكونه قادرا على الحشر والنشر ؛ فلا جرم كان أفضل المعارف هو الإيمان بالله واليوم الآخر .  وأفضل الخيرات في الأعمال أمران : المواظبة على الأعمال المشعرة بتعظيم المعبود ،  والسعي في إيصال النفع إلى الخلق .  ثم بين تعالى أن كل من أتى بهذا الإيمان وبهذا العمل ،  فإنه يرد يوم القيامة من غير خوف ولا حزن .  والفائدة في ذكرهما : أن الخوف يتعلق بالمستقبل ،  والحزن بالماضي ،  فقال : { لا خوف عليهم } بسبب ما يشاهدون من أهوال القيامة { ولا هم يحزنون } بسبب ما فاتهم من طيبات الدنيا ،  لأنهم وجدوا أمورا أعظم وأشرف وأطيب .  ( فإن قيل ) : كيف يمكن خلو المكلف ،  الذي لا يكون معصوما ،  عن أهوال يوم القيامة ؟ فالجواب من وجهين : الأول- أنه تعالى شرط ذلك بالعمل الصالح .  ولا يكون آتيا بالعمل الصالح إلا إذا كان تاركا لجميع المعاصي .  والثاني- أنه إذا حصل خوف ،  فذلك عارض قليل لا يعتد به .  انتهى .