{ فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأولين فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ( 107 ) } .

{ فإن عثر } أي اطلع بعد التحليف { على أنهما } أي : الشاهدين الوصيين { استحقا إثما } أي : فعلا ما يوجبه من خيانة أو غلول شيء من المال الموصى به إليهما { فآخران يقومان مقامهما } أي : فرجلان آخران يقومان مقام اللذين عثر على خيانتهما أي : في توجه / اليمين عليهما لإظهار الحق وإبراز كذبيهما فيما ادعيا من استحقاقهما لما في أيديهما { من الذين استحق عليهم الأوليان } أي : من ورثة الميت الذين استحق من بينهم الأوليان ،  أي : الأقربان إلى الميت ،  الوارثان له ،  ألاحقان بالشهادة ،  أي اليمين : ف { الأوليان } فاعل ( استحق ) .  ومفعول ( استحق ) محذوف ،  قدره بعضهم ( وصيتهما ) وقدره ابن عطية ( مالهم وتركتهم ) ،  وقدره الزمخشري أن يجردوهما للقيام بالشهادة لأنها حقهما ويظهروا بهما كذب الكاذبين .  وقرئ على البناء للمفعول أي : استحق عليهم الإثم .  أي : جنى علهم .  وهم أهل الميت وعشيرته .  ف { الأوليان } مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .  .  كأنه قيل : ومن هما ؟ فقيل : الأوليان أو هو بدل من الضمير ( يقومان } أو من { آخران } وقد جوز ارتفاعه ب ( استحق ) على حذف المضاف .  أي : استحق عليهم تندب الأولين منهم للشهادة .  وقرئ الأولين جمع ( أول ) على أنه صفة للذين ،  مجرور أو منصوب على المدح .  ومعنى الأولية التقدم على الأجانب في الشهادة لكونهم أحق بها .  وقرئ الأوليين ،  على التثنية .  وانتصابه على المدح .  أفاده أبو السعود .

وقرئ الأولين تثنية الأوليين وهو ما ذكر .  كما في ( البيضاوي ) .

قال أبو البقاء : ويقرأ الأوليين وهو جمع ( أولى ) وإعرابه كإعراب الأولين .  ويقرأ الأولان ،  تثنية ( الأول ) وإعرابه كإعراب { الأوليان } { فيقسمان بالله } عطف على { يقومان } { لشهادتنا أحق } أي : بالقبول { من شهادتهما } أي : لقولنا : إنهما خانا وكذبا فيما ادعيا من الاستحقاق ،  أحق من شهادتهما المتقدمة .  لما أنه قد ظهر للناس استحقاقهما للإثم { وما اعتدينا } أي : ما تجاوزنا الحق فيها أو فيما قلنا فيهما من الخيانة { إنا إذا } أي : إن اعتدينا { لمن الظالمين } أي : أنفسهم بتعريضها لسخط الله تعالى وعذابه ،  بسبب هتك حرمة اسم الله تعالى .  أو من الواضعين الحق في غير موضعه .

ومعنى الآية الكريمة أن الرجل إذا حضرته الوفاة في سفر ،  فليشهد رجلين من المسلمين .  / فإن لم يجدهما ،  فرجلين من أهل الكتاب .  يوصي إليهما ويدفع إليهما ميراثه .  فإذا قدما بتركته ،  فإن صدقهما الورثة وعرفوا ما لصاحبهم ،  قبل قولهما وتركا .  وإن اتهموهما ،  رفعوهما إلى السلطان فحلفا بعد صلاة العصر بالله ،  ما كتمنا ولا كذبنا ولا خنا ولا غيرنا .  فإن اطلع الأوليان على أن الكافرين كذبا في شهادتهما ،  قام رجلان من الأولياء ،  فحلفا بالله ؛ أن شهادة الكافرين باطلة ،  وأنا لم نعتد .  فترد شهادة الكافرين وتجوز شهادة الأولياء .  هكذا روى ابن جرير عن ابن عباس وابن جبير وغيرهما .

قال الإمام ابن كثير : وهذا التحليف للورثة والرجوع إلى قولهما ،  والحالة هذه ،  كما يحلف أولياء المقتول ،  إذا ظهر لوث في جانب القاتل .  فيقسم المستحقون على القاتل .  فيدفع برمته إليهم .  كما هو مقرر في ( باب القسمة ) .  وقد وردت السنة بمثل ما دلت عليه هذه الآية الكريمة .

روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم .  .  .  } إلى آخرها قال :  " برئ الناس منها غيري وغير عدي بن بداء ،  وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الإسلام .  فأتيا الشام لتجارتهما .  وقدم عليهما مولى لبني سهم يقال له بديل ( بدال أو زاي مصغرا .  وضبطه بالثانية ابن ماكولا ) ابن أبي مريم بتجارة ،  معه جام من فضة يريد به الملك .  وهو أعظم تجارته .  فمرض فأوصى إليهما .  وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله .  قال تميم : فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم .  واقتسمناه أنا وعدي .  فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا .  وفقدوا الجام فسألونا عنه .  فقلنا : ما ترك غير هذا ،  وما دفع إلينا غيره .

قال تميم : فلما أسلمت ،  بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك .  فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر ،  ودفعت إليهم خمسمائة درهم .  وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها .  فوثبوا/ عليه .  فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحلفوه بما يحكم به على أهل دينه .  فحلف فنزلت : { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم } - إلى قوله- { فيقسمان بالله لشهادتهما } .  فقام عمرو بن العاص ورجل آخر منهم فحلفا .  فنزعت الخمسمائة من عدي بن بداء "  .

وهكذا رواه الترمذي وابن جرير عن محمد بن إسحق به ،  فذكره .

وعنده :  " فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم البينة فلم يجدوا .  فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه فحلف .  فأنزل الله هذه الآية .  فقام عمرو بن العاص ورجل آخر فحلفا .  فنزعت الخمسمائة من عدي بن بداء "  .

ثم تكلم الترمذي على إسناده .  وأسند بعد ذلك هذه القصة مختصرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  " خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء .  فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم .  فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب .  فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ثم وجد الجام بمكة .  فقيل : اشتريناه من تميم وعدي .  فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما .  وأن الجام لصاحبهم .  وفيهم نزلت هذه الآية "  .  وكذا رواه أبو داود .  ثم قال الترمذي : حديث حسن غريب  ! .

وأقول : أخرجه البخاري أيضا في كتاب ( الوصايا ) تحت باب عقده لهذه الآية بخصوصها .

/ و ( الجام ) الإناء ،  وتخويصه أن يجعل عليه صفائح من ذهب كخوص النخل .

قال ابن كثير : وقد ذكر هذه القصة مرسلة غير واحد من التابعين .  منهم عكرمة ومحمد بن سيرين وقتادة .  وذكروا أن التحليف كان بعد صلاة العصر .  رواه ابن جرير .  وكذا ذكرها مرسلة مجاهد والحسن والضحاك .  وهذا يدل على اشتهارها في السلف وصحتها .

ومن الشواهد لصحة هذه القصة ما رواه ابن جرير بإسنادين صحيحين ،  وأبو داود بإسناد – رجاله ثقات- عن الشعبي :  " أن رجلا من المسلمين حضرته الصلاة بدقوقاء ،  قال : فحضرته الوفاة- ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته- فأشهد رجلين من أهل الكتاب ؛ قال : فقدما الكوفة فأتيا أبا موسى الأشعري رضي الله عنه فأخبراه .  وقدما الكوفة بتركته ووصيته ،  فقال الأشعري : هذا أمر لم يكن بعد الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قال : فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا ،  وإنها لوصية الرجل وتركته .  قال : فأمضى شهادتهما "  .

وقوله :  " هذا أمر لم يكن بعد الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم "  الظاهر- والله أعلم- أنه إنما أراد بذلك قصة تميم وعدي بن بداء .