/  { ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ( 56 ) } .

{ ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا } فيعينهم وينصرهم { فإن حزب الله هم الغالبون } في العاقبة على أعدائه .

تنبيهات :

الأول : إنما أفرد ( الولي ) ولم يجمع ،  مع أنه متعدد ،  لإيذان بأن الولاية لله أصل ،  ولغيره تبع لولايته عز وجل .  فالتقدير : وكذلك رسوله والذين آمنوا .

الثاني : ثمرة هذه الآية تأكيد موالاة المؤمنين والبعد عن موالاة الكفار .

الثالث : قال ابن كثير : توهم بعض الناس أن هذه الجملة – يعني قوله تعالى : { وهم راكعون } - في موضع الحال من قوله { ويؤتون الزكاة } أي في ركوعهم .  ولو كان هذا كذلك ،  لكان دفع الزكاة في حال الركوع أفضل من غيره لأنه ممدوح .  وليس الأمر كذلك عند أحد من العلماء ممن نعلمهم من أئمة الفتوى .  وحتى إن بعضهم ذكر في هذا أثرا عن علي بن أبي طالب :  " أن هذه الآية نزلت فيه : إنه مر به سائل في حال ركوعه ،  فأعطاه خاتمه "  .  ثم روى ابن كثير الأثر المذكور عن ابن أبي حاتم وابن جرير وعبد الرزاق وابن مردويه ،  ثم قال : وليس يصح شيء منها بالكلية .  لضعف أسانيدها وجهالة رجالها .  .  انتهى .

وقد اقتص ذلك الخفاجي في ( حواشي البيضاوي ) عن الحاكم وغيره بطول .  ثم أنشد أبياتا لحسان بن ثابت فيها .  ولوائح الضعف بل الوضع لا تخفى عليها .  لاسيما ونفس حسان بن ثابت ،  العريق في العربية ،  بعيد مما نسب إليه .  وأي حاجة للتنويه بفضل علي عليه السلام بمثل هذه الواهيات .  وفضله أشهر من نار على علم .

/ قال البغوي : روي عن عبد الملك بن سليمان قال :  " سألت أبا جعفر ،  محمد بن علي الباقر عن هذه الآية { إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا } من هم ؟ فقال : المؤمنون .  فقلت : إن ناسا يقولون هو علي .  فقال : علي من الذين آمنوا "  .

قال بن كثير : وقد تقدم في الأحاديث التي أوردناها ،  أن هذه الآية كلها نزلت في عبادة بن الصامت رضي الله عنه ،  حين تبرأ من يهود ،  ورضي بولاية الله ورسوله والمؤمنين .

الرابع : ذهب من رأى أن هذه الآية نزلت في علي عليه السلام وأنه تصدق بخاتمه  وهو راكع _كما قدمنا_ إلى أن العمل القليل في الصلاة لايبطلها ،  وإن صدقة النفل تسمى زكاة .  نقله السيوطي في ( الاكليل ) عن ابن الفرس .

وقال بعض الزيدية : ثمرة الاية تأكيد موالاة المؤمنين ،  وبيان فضل من نزلت فيه .  وأنه يجوز اخراج الزكاة في الصلاة ،  وتنوى .  وكذا نية الصيام في الصلاة تصح .  وإن الفعل القليل لا يفسد الصلاة .  قال : وهذا مأخوذ من سبب نزولها ،  لا من لفظها .  ومتى قيل إن عليا عليه السلام لم تجب عليه زكاة ؟ قلنا : إذا صح ما ذكر أنها نزلت فيه ،  كان أولى بالصحة ،  وأنها قد وجبت عليه .

قال في ( الغياضة ) : إن قيل : قد روي أنه كان من ذهب والذهب محرم على الرجال ؛ أجيب بأن ذلك كان في صدر الإسلام ثم نسخ ،  أو أن هذا من خواص علي عليه السلام .  انتهى .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف صح أن يكون لعلي رضي الله عنه ،  واللفظ لفظ جماعة ؟ قلت : جيئ به على لفظ الجمع ،  وإن كان السبب فيه رجلا واحدا ،  ليرغب الناس في مثل فعله فينالوا مثل ثوابه .  ولينبه على أن سجية المؤمنين يجب أن تكون على هذه الغاية/ من الحرص على البر والإحسان وتفقد الفقراء .  حتى إن لزهم أمر لا يقبل التأخير- وهم في الصلاة- لم يؤخروه إلى الفراغ منها .  انتهى .

وإنما أوردنا هذا ،  على علاته ،  تعجيبا من غرائب الاستنباط .  وقد توسع الرازي ،  عليه الرحمة ،  في المناقشة مع الشيعة هنا ،  فليراجع فإنه بحث بديع .

الخامس : قوله تعالى : { فإن حزب الله هم الغالبون } معناه : فإنهم هم الغالبون .  فوضع الظاهر موضع الضمير العائد إلى ( من ) دلالة على علة الغلبة .  وهو أنهم حزب الله .  فكأنه قيل : ومن يتول هؤلاء فهم حزب الله .  وحزب الله هم الغالبون .  وتنويها بذكرهم وتعظيما لشأنهم وتشريفا لهم بهذا الاسم ،  وتعريضا لمن يوالي غير هؤلاء بأنه حزب الشيطان .  وأصل ( الحزب ) القوم يجتمعون لأمر حزبهم .  وقيل : الحزب جماعة فيهم شدة .  فهو أخص من الجماعة والقوم .