{ يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير ( 19 ) } .

{ يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم } أي : ما أمرتم به وما نهيتم عنه { على فترة من الرسل } متعلق ب { جاءكم } أي : جاءكم على حين فتور من إرسال الرسل ،  وانقطاع من الوحي .  إذ لم يكن بينه وبين عيسى رسول .  ومدة الفترة بينهما خمسمائة وتسع وستون سنة .  { أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير } تعليل لمجيء الرسول بالبيان على حذف المضاف .  أي : كراهة أن تعتذروا بذلك يوم القيامة ،  وتقولوا : ما جاءنا من رسول- بعد ما درس الدين- يبشرنا لنرغب فنعمل بما يسعدنا فنفوز : وينذرنا لنرهب فنترك ما يشقينا فنسلم .  وقد كان اختلط في تلك الفترة الحق بالباطل- كما سنبينه- { فقد جاءكم بشير ونذير } أي بشير ،  { ونذير } أي نذير .  { والله على كل شيء قدير } من إرسال المرسل ،  والثواب لمن أجاب الرسل ،  والعقاب لمن لم يجبهم .

قال البقاعي : وفي الختم بوصف القدرة ،  وإتباعه تذكيرهم ما صاروا إليه من العز بالنبوة والملك ،  بعد ما كانوا فيه من الذل بالعبودية والجهل ،  إشارة إلى أن إنكارهم لأن يكون من ولد إسماعيل عليه السلام نبي ،  يلزم منه إنكارهم للقدرة .

تنبيه :

قال ابن كثير : كانت الفترة بين عيسى ابن مريم- آخر أنبياء بني إسرائيل- وبين محمد/ خاتم النبيين من بني آدم على الإطلاق .  كما ثبت في ( صحيح البخاري )  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أنا أولى الناس بابن مريم ليس بيني وبينه نبي "  .  وهذا فيه رد على من زعم أنه بعث بعد عيسى نبي يقال له خالد بن سنان .  كما حكاه القضاعي وغيره .  انتهى .

وقال الحافظ ابن حجر في ( فتح الباري ) : استدل به- يعني بحديث أبي هريرة- على أنه لم يبعث بعد عيسى أحد إلا نبينا صلى الله عليه وسلم .  وفيه نظر .  لأنه ورد أن الرسل الثلاثة الذين أرسلوا إلى أصحاب القرية- المذكورة قصتهم في سورة { يس } - كانوا من أتباع عيسى .  وأن جرجيس وخالد بن سنان كانا نبيين ،  وكانا بعد عيسى .  والجواب : أن هذا الحديث يضعف ما ورد من ذلك .  فإنه صحيح بلا تردد .  وفي غير مقال .  أو المراد : إنه لم يبعث بعد عيسى نبي بشريعة مستقلة .  وإنما بعث بعده ،  من بعث بتقرير شريعة عيسى .  وقصة خالد بن سنان أخرجها الحاكم في ( المستدرك ) من حديث ابن عباس .  ولها طرق جمعتها في ترجمته في كتابي ( الصحابة ) .  انتهى .

وقد ذكرت في كتابي ( إيضاح الفطرة في أهل الفترة )  في الباب الحادي عشر من كان في الفترة من الأنبياء على ما روي .  فارجع إليه .

قال ابن كثير : والمقصود من هذه الآية ،  أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم على فترة من الرسل ،  / وطموس من السبل ،  وتغير الأديان ،  وكثرة عباد الأوثان والنيران والصلبان .  فكانت النعمة به أتم النعم ،  والحاجة إليه أمر عام ،  فإن الفساد كان قد عم جميع البلاد ،  والطغيان والجهل قد ظهر في سائر العباد .  إلا قليلا من المتمسكين ببقايا من دين الأنبياء الأقدمين .  كما روى أحمد عن عياض المجاشعي- رضي الله عنه-  " أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم / فقال في خطبته : وإن ربي ،  أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا .  كل مال نحلته عبادي حلال .  وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم ،  وأنهم أتتهم الشياطين فأضلتهم عن دينهم .  وحرمت عليهم ما أحللت لهم ،  وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .  ثم إن الله عز وجل نظر إلى أهل الأرض فمقتهم .  عجميهم وعربيهم .  إلا بقايا من أهل الكتاب .  وقال : إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك .  وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء .  تقرؤه نائما ويقظانا .  .  .  "  انتهى .

وقال الأستاذ النحرير الشيخ محمد عبده مفتي مصر في ( دراسة التوحيد ) في بحث رسالة نبينا صلى الله عليه وسلم ما نصه : ليس من غرضنا في هذه الورقات أن نلم بتاريخ الأمم عامة ،  وتاريخ العرب خاصة ،  في زمن البعثة المحمدية ،  لنبين كيف كانت حاجة سكان الأرض ماسة إلى قارعة تهز عروش الملوك ،  وتزلزل قواعد سلطانهم الغاشم ،  وتخفض من أبصارهم المعقودة بعنان السماء ،  إلى من دونهم من رعاياهم الضعفاء .  وإلى نار تنفض من سماء الحق على أدم الأنفس البشرية لتأكل ما اعشوشبت به من الأباطيل القاتلة للعقول .  وصيحة فصحى تزعج الغافلين ،  وترجع بألباب الذاهلين ،  وتنبه المرؤوسين إلى أنهم ليسوا بأبعد عن البشرية من الرؤساء الظالمين ،  والهداة الضالين ،  والقادة الغازين ،  وبالجملة تؤوب بهم إلى رشد يقيم الإنسان على الطريق التي سنها الإله { إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } ليبلغ بسلوكها كماله ،  ويصل على نهجها إلى ما أعد في الدارين له .  ولكنا نستعير من التاريخ كلمة يفهمها من نظر فيما اتفق عليه مؤرخو ذلك العهد ،  نظر إمعان وإنصاف .

/ كانت دولتا العالم ( دولة الفرس في الشرق ودولة الرومان في الغرب ) في تنازع وتجالد مستمر دماء بين العالمين مسفوكة ،  وقوى منهوكة ،  وأموال هالكة ،  وظلم من الإحن حالكة .  ومع ذلك ،  فقد كان الزهو والترف والإسراف والفخفخة والتفنن في الملاذ بالغة حد ما لا يوصف في قصور السلاطين والأمراء ،  والقواد ورؤساء الأديان من كل أمة .  وكان شره هذه الطبقة من الأمم لا يقف عند حد .  فزادوا في الضرائب ،  وبالغوا في فرض الإتاوات ،  حتى أثقلوا ظهور الرعية بمطالبهم .  وأتوا على ما في أيديها من ثمرات أعمالها ،  وانحصر سلطان القوي في اختطاف ما بيد الضعيف .  وفكر العاقل ،  في الاحتيال لسلب الغافل ؛ وتبع ذلك أن استولى على تلك الشعوب ضروب من الفقر والذل والاستكانة والخوف والاضطراب ،  لفقد الأمن على الأرواح والأموال .  غمرت مشيئة الرؤساء إرادة من دونهم .  فعاد هؤلاء كأشباح اللاعب .  يديرها من وراء حجاب ،  ويظنها الناظر إليها من ذوي الألباب ،  ففقد بذلك الاستقلال الشخصي ،  وظن أفراد الرعايا أنهم لم يخلقوا إلا لخدمة ساداتهم وتوفير لذاتهم ،  كما هو الشأن في العجماوات مع من يقتنيها .  ضلت السادات في عقائدها وأهوائها ،  وغلبتها على الحق والعدل شهواتها .  ولكن بقي لها من قوة الفكر أردأ بقاياها .  فلم يفارقها الحذر من أن بصيص النور الإلهي ،  الذي يخالط الفطر الإنسانية ،  قد يفتق الغلف التي أحاطت بالقلوب ،  ويمزق الحجب التي أسدلت على العقول .  فتهتدي العامة إلى السبيل ،  ويثور الجم الغفير على العدد القليل ،  ولذلك لم يغفل الملوك والرؤساء أن ينشئوا سحبا من الأوهام .  ويهبوا كسفا من الأباطيل والخرافات ،  ليقذفوا بها في عقول العامة .  فيغلط الحجاب ،  ويعظم الرين .  ويختنق بذلك نور الفطرة .  ويتم لهم ما يريدون من المغلوبين لهم .

وصرح الدين ،  بلسان رؤسائه ،  أنه عدو العقل وعدو ما يثمره النظر .  إلا ما كان تفسيرا لكتاب مقدس .  وكان لهم في المشارب الوثنية ينابيع لا تنضب ،  ومدد لا ينفد .

هذه حالة الأقوام كانت في معارفهم ،  وذلك كان شأنهم في معايشهم .  عبيد أذلاء ، / حيارى في جهالة عمياء .  اللهم إلا بعض شوارد من بقايا الحكمة الماضية ،  والشرائع السابقة ،  آوت على بعض الأذهان . ومعها مقت الحاضر ،  ونقص العلم بالغابر .  ثارت الشبهات على أصول العقائد وفروعها ،  بما انقلب من الوضع ،  وانعكس من الطبع ،  فكان يرى الدنس في مظنة الطهارة ،  والشره حيث تنتظر القناعة ،  والدعارة حيث ترجى السلامة والسلام .  مع قصور النظر عن معرفة السبب ،  وانصرافه لأول وهلة على أن مصدر كل ذلك هو الدين ،  فاستولى الاضطراب على المدارك .  وذهب بالناس مذهب الفوضى في العقل والشريعة معا .  وظهرت مذاهب الإباحيين والدهريين في شعوب متعددة ،  وكان ذلك ويلا عليها ،  فوق ما رزئت به من سائر الخطب .  وكانت الأمة العربية قبائل متخالفة في النزعات .  خاضعة للشهوات .  فخر كل قبيلة في قتال أختها . وسفك دماء أبطالها .  وسبي نسائها .  وسلب أموالها .  تسوقها المطامع ،  إلى المعامع .  ويزين لها السيئات ،  فساد الاعتقادات .  وقد بلغ العرب من سخافة العقل حدا صنعوا أصنامهم من الحلوى ثم عبدوها .  فلما جاعوا أكلوها .  وبلغوا من تضعضع الأخلاق وهنا قتلوا فيه بناتهم تخلصا من عار حياتهن .  أو تنصلا من نفقات معيشتهن .  وبلغ الفحش منهم مبلغا لم يعد معه للعفاف قيمة .

وبالجملة : فكانت ربط النظام الاجتماعي قد تراخت عقدها في كل أمة .  وانفصمت عراها عند كل طائفة .

أفلم يكن من رحمة الله بأولئك الأقوام أن يؤدبهم برجل منهم يوحي إليه رسالته ؟ ويمنحه عنايته ؟ ويمده من القوة بما يتمكن معه من كشف تلك الغمم .  التي أظلت رؤوس جميع الأمم ؟ نعم ،  كان ذلك ،  وله الأمر من قبل ومن بعد .  انتهى .