{ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين ( 67 ) } .

{ يا أيها الرسول } نودي صلى الله عليه وسلم بعنوان الرسالة تشريفا له وإيذانا بأنها من موجبات الإتيان بما أمر به من التبليغ { بلغ ما أنزل إليك من ربك } مما يفصل مساوئ الكفار ،  ومن قتالهم ،  والدعوة إلى الإسلام ،  غير مراقب في التبليغ أحدا ،  ولا خائف أن ينالك مكروه { وإن لم تفعل } أي : ما تؤمر به من تبليغ الجميع ،  سترا لبعض / مساوئهم { فما بلغت رسالته } أي : شيئا مما أرسلت به .  لما أن بعضها ليس أولى بالأداء من بعض .  فإذا لم تؤد بعضها فكأنك أغفلت أداءها جميعا .  كما أن من لم يؤمن ببعضها ،  كان كمن لم يؤمن بكلها .

قال في ( الانتصاف ) : ولما كان عدم تبليغ الرسالة أمرا معلوما عند الناس ،  مستقرا في الأفهام أنه عظيم شنيع ،  ينقم على مرتكبه ،  بل عدم نشر العلم من العالم أمر فظيع ،  فضلا عن كتمان الرسالة من الرسول- استغنى عن ذكر الزيادات التي يتفاوت بها الشرط والجزاء ،  للصوقها بالجزاء في الأفهام .  وإن كل من سمع عدم تبليغ الرسالة ،  فهم ما وراءه من الوعيد والتهديد .  وحسن هذا الأسلوب في الكتاب العزيز بذكر الشرط عاما بقوله { وإن لم تفعل } ولم يقل : فإن لم تبلغ الرسالة فما بلغت الرسالة .  حتى يكون اللفظ متغايرا ؛ وهذه المغايرة اللفظية- وإن كان المعنى واحدا- أحسن رونقا وأظهر طلاوة ،  من تكرار اللفظ الواحد في الشرط والجزاء .  وهذا الفصل كاللباب من علم البيان .

وقوله تعالى : { والله يعصمك من الناس } عدة منه تعالى بحفظه من لحوق ضرر بروحه الشريفة ،  باعث له على الجد فيما أمر به من التبليغ وعدم الاكتراث بعداوتهم وكيدهم { إن الله لا يهدي القوم الكافرين } تعلل لعصمته ،  أي : لا يهديدهم طريق الإساءة إليك ،  فما عذرك في مراقبتهم ؟ .

تنبيهات

الأول : لا خفاء في أن النبي صلى الله عليه وسلم قد بلغ البلاغ التام ،  وقام به أتم القيام ،  وثبت في الشدائد وهو مطلوب ،  وصبر على البأساء والضراء وهو مكروب ومحروب ،  وقد لقي بمكة من قريش ما يشيب النواصي ،  ويهد الصياصي .  وهو ،  مع الضعف ،  يصابر صبر المستعلي ،  ويثبت ثبات المستولي .  ثم انتصب لجهاد الأعداء وقد أحاطوا بجهاته ،  وأحدقوا بجنباته ،  وصار بإثخانه في الأعداء محذورا ،  وبالرعب منه منصورا ،  حتى أصبح سراج الدين وهاجا ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا .

/ روى البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها :  " قالت لمسروق : من حدثك أن محمدا كتم شيئا مما أنزل الله عليه فقد كذب ،  والله يقول : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .  .  .  } الآية "  .

وفي ( الصحيحين )  عنهما أيضا أنها قالت :  " لو كان محمد صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من القرآن لكتم هذه الآية : { وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه }  "  .

وروى البخاري وغيره عن أبي جحيفة قال :  " قلت لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : هل عندكم شيء من الوحي مما ليس في القرآن ؟ فقال : لا ،  والذي فلق الحبة وبرأ النسمة  ! إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن ،  وما في هذه الصحيفة .  قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل ،  وفكاك الأسير ،  وأن لا يقتل مسلم بكافر "  .

وقال البخاري : قال الزهري : من الله الرسالة ،  وعلى الرسول البلاغ ،  وعلينا التسليم .

/ قال ابن كثير : وقد شهدت له صلى الله عليه وسلم أمته بإبلاغ الرسالة ،  وأداء الأمانة ،  واستنطقهم بذلك في أعظم المحافل في خطبته يوم حجة الوداع ،  وقد كان هناك من أصحابه نحو من أربعين ألفا .  كما ثبت في ( صحيح مسلم )  عن جابر بن عبد الله :  " أن رسول الله/ صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يومئذ : أيها الناس  ! إنكم مسؤولون عني فما أنتم قائلون ؟ / قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت .  فجعل يرفع رأسه ويرفع يده إلى السماء وينكبها إليهم ويقول : اللهم  ! هل بلغت ؟ "  .

/ وروى الإمام أحمد عن ابن عباس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة/ الوداع : يا أيها الناس  ! أي يوم هذا ؟ قالوا : يوم حرام .  قال : أي بلد هذا ؟ قالوا : بلد حرام .  قال فأي شهر هذا ؟ قالوا : شهر حرام .  قال : فإن أموالكم ودماءكم وأعراضكم عليكم حرام ،  كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا .  ثم أعادها مرارا .  ثم رفع إصبعه إلى السماء فقال : اللهم  ! هل بلغت ؟ مرارا ( قال بن عباس : والله  ! إنها لوصية إلى ربه عز وجل ) ثم قال : ألا فليبلغ الشاهد الغائب .  لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .  .   ! "  .  وقد روى البخاري نحوه  ! .

الثاني : تضمن قوله تعالى : { والله يعصمك من الناس } معجزة كبرى لرسوله صلى الله عليه وسلم .

قال الإمام الماوردي في كتابه ( أعلام النبوة ) في الباب الثامن في معجزاته .  عصمته صلى الله عليه وسلم .  ما نصه :

أظهر الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم من أعلام نبوته بعد ثبوتها بمعجز القرآن ،  واستغنائه عما سواه من البرهان ،  ما جعله زيادة استبصار يحج بها من قلت فطنته ،  ويذهن لها من ضعفت بصيرته ،  ليكون إعجاز القرآن مدركا بالخواطر الثاقبة تفكرا واستدلالا ،  وإعجاز العيان معلوما ببداية الحواس احتياطا واستظهارا ،  فيكون البليد مقهورا بوهمه وعيانه ،  واللبيب محجوبا بفهمه وبيانه .  لأن لكل فريق من الناس طريقا هي عليهم أقرب ،  ولهم أجذب ،  فكان ما جمع انقياد الفرق أوضح سبيلا ،  وأعم دليلا .  فمن معجزاته عصمته من أعدائه وهم الجم الغفير ،  والعدد الكثير ،  وهم على أتم حنق عليه ،  وأشد طلب لنفسه .  وهو بينهم مسترسل قاهر ،  ولهم مخالط ومكاثر ،  ترمقه أبصارهم شزرا ،  وترتد عنه أيديهم ذرعا ،  وقد هاجر عنه أصحابه حذرا ،  حتى استكمل مدته فيهم ثلاث عشرة سنة .  ثم خرج عنهم / سليما لم يكلم في نفس ولا جسد .  وما كان ذلك إلا بعصمة إلهية وعده الله تعالى بها فحققها حيث يقول : { والله يعصمك من الناس } .  فعصمه منهم .

ثم قال الماوردي رحمه الله تعالى : وإن قريشا اجتمعت في دار الندوة .  وكان فيهم النضر بن الحارث بن كنانة ،  وكان زعيم القوم .  وساعده عبد الله بن الزبعرى وكان شاعر القوم .  فحضهم على قتل محمد صلى الله عليه وسلم وقال لهم : الموت خير لكم من الحياة .  فقال بعضهم : كيف نصنع ؟ فقال أبو جهل : هل محمد إلا رجل واحد ؟ وهل بنو هاشم إلا قبيلة من قبائل قريش ؟ فليس فيكم من يزهد في الحياة فيقتل محمدا ويريح قومه ؟ وأطرق مليا .  فقالوا : من فعل هذا ساد .  فقال أبو جهل : ما محمد بأقوى من رجل منا .  وإني أقوم إليه فأشدخ رأسه بحجر .  فإن قتلت أرحت قومي ،  وإن بقيت فذاك الذي أوثر .  فخرجوا على ذلك .  فلما اجتمعوا في الحطيم ،  خرج عليهم سول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا : قد جاء .  فتقدم من الركن فقام يصلي .  فنظروا إليه يطيل الركوع والسجود ،  فقال أبو جهل : فإني أقوم فأريحكم منه ،  فأخذ مهراسا عظيما .  ودنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد لا يلتفت ولا يهابه ،  وهو يراه .  فلما دنا منه ارتعد وأرسل الحجر على رجله .  فرجع وقد شدخت أصابعه وهو يرتعد ،  وقد دوخت أوداجه .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد ،  فقال أبو جهل لأصحابه : خذوني إليكم .  فالتزموه وقد غشي عليه ساعة .  فلما أفاق قال له أصحابه : ما الذي أصابك ؟ قال : لما دنوت منه ،  أقبل علي من رأسه فحل فاغر فاه .  فحمل علي أسنانه .  فلم أتمالك .  وإني أرى محمدا محجوبا .  فقال له أصحابه : يا أبا الحكم  ! رغبت وأحببت الحياة ورجعت .  قال : ما تغروني عن نفسي .  قال النضر بن الحرث : فإن رجع غدا فأنا له .  قالوا له : يا أبا سهم  ! لئن فعلت هذا لتسودن .  فلما كان من الغد اجتمعوا في الحطيم منتظرين رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فلما أشرف عليهم قاموا / بأجمعهم فواثبوه .  فأخذ حفنة من تراب وقال : شاهت الوجوه .  وقال : حم لا ينصرون ،  فتفرقوا عنه .

وهذا دفع إلهي وثق به من الله تعالى .  فصبر عليه حتى وقاه الله ،  وكان من أقوى شاهد على صدقه .

( ومن أعلامه ) : أن معمر بن يزيد ،  وكان أشجع قومه ،  استغاثت به قريش وشكوا إليه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكانت بنو كنانة تصدر عن رأيه وتطيع أمره ،  فلما شكوا إليه قال لهم : إني قادم إلى ثلاث وأريحكم منه .  وعندي عشرون ألف مدجج فلا أرى هذا الحي من بني هاشم يقدر على حربي .  وإن سألوني الدية أعطيتهم عشر ديات ،  ففي مالي سعة .  وكان يتقلد بسيف طوله سبعة أشبار في عرض شبر ،  وقصته في العرب مشهورة بالشجاعة والبأس .  فلبس ،  يوم وعده قريشا ،  سلاحه وظاهر بين درعين .  فوافقهم بالحطيم ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجر يصلي .  وقد عرف ذلك فما التفت ولا تزعزع ولا قصر في الصلاة .  فقيل له : هذا محمد ساجد .  فأهوى إليه .  وقد سل سيفه وأقبل نحوه .  فلما دنا منه رمى بسيفه وعاد .  فلما صار إلى باب الصفا عثر في درعه فسقط فقام ،  وقد أدمى وجهه بالحجارة ،  يعدو كأشد العدو .  حتى بلغ البطحاء ما يلتفت إلى خلف .  فاجتمعوا وغسلوا عن وجهه الدم وقالوا : ماذا أصابك ؟ قال : ويحكم  ! المغرور من غررتموه .  قالوا : ما شأنك ؟ قال : ما رأيت كاليوم .  دعوني ترجع إلي نفسي .  فتركوه ساعة وقالوا : ما أصابك ؟ يا أبا الليث  ! قال إني لما دنوت من محمد فأردت أن أهوي بسيفي إليه أهوى إلي من عند رأسه شجاعان أقرعان ينفخان بالنيران ،  وتلمع من أبصارهما .  فعدوت .  فما كنت لأعود في شيء من مساءة محمد .

( ومن أعلامه ) : أن كلدة بن أسد ،  أبا الأشد ،  وكان من القوة بمكان ،  خاطر قريشا يوما في قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فأعظموا له الخطر إن هو كفاهم .  فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق يريد المسجد ما بين دار عقيل وعقال .  فجاء كلدة ومعه المزراق .  فرجع المزراق في صدره .  فرجع فزعا .  فقالت له قريش : مالك ؟ يا أبا الأشد  ! فقال : ويحكم  ! / ما ترون الفحل خلفي ؟ قالوا : ما نرى شيئا .  قال : ويحكم  ! فإني أراه .  فلم يزل يعدو حتى بلغ الطائف .  فاستهزأت به ثقيف ،  فقال : أنا أعذركم ،  لو رأيتم ما رأيت لهلكتم .

( ومن أعلامه ) : أن أبا لهب خرج يوما ،  وقد اجتمعت قريش فقالوا له : يا أبا عتبة  ! إنك سيدنا وأنت أولى بمحمد منا .  وإن أبا طالب هو الحائل بيننا وبينه .  ولو قتلته لم ينكر أبو طالب ولا حمزة منك شيئا .  وأنت بريء من دمه فنؤدي نحن الدية وتسود قومك .  فقال : فإني أكفيكم  ! .  ففرحوا بذلك ومدحته خطباؤهم .  فلما كان في تلك الليلة وكان مشرفا عليه ،  نزل أبو لهب ،  وهو يصلي .  وتسلقت امرأته أم جميل الحائط ،  حتى وقفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو ساجد .  فصاح به أبو لهب فلم يلتفت إليه ،  وهما كانا لا ينقلان قدما ولا يقدران على شيء حتى تفجر الصبح .  وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال له أبو لهب : يا محمد  ! أطلق عنا .  فقال : ما كنت لأطلق عنكما أو تضمنا لي أنكما لا تؤذياني .  قالا : قد فعلنا .  فدعا ربه فرجعا .

( ومن أعلامه ) : أن قريشا اجتمعوا في الحطيم .  فخطبهم .  عتبة بن ربيعة فقال : إن هذا ابن عبد المطلب قد نغص علينا عيشنا وفرق جماعتنا وبدد شملنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا .  وكان في القوم الوليد بن المغيرة وأبو جهل بن هشام وشيبة بن ربيعة والنضر بن الحرث ومنبه ونبيه ابنا الحجاج ،  وأمية وأبي ابنا خلف ،  في جماعة من صناديد قريش .  فقالوا له : قل ما شئت فإنا نطيعك .  قال : سأقوم فأكلمه .  فإن هو رجع عن كلامه وعما يدعو إليه ،  وإلا رأينا فيه رأينا .  فقالوا له : شأنك يا أبا عبد شمس  ! فقام وتقدم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس وحده .  فقال : أنعم صباحا يا محمد  ! قال : يا عبد شمس  ! إن الله قد أبدلنا بهذا ،  السلام ،  تحية أهل الجنة .  قال : يا ابن أخي  ! إني قد جئتك من عند صناديد قريش / لأعرض عليك أمورهم .  إن أنت قبلتها فلك الحظ فيها ولنا فيها الفسحة  ! ثم قال : يا ابن عبد المطلب  ! أنا زعيم قريش فيما قالت .  قال : قل .  قال : يا ابن عبد المطلب  ! إنك دعوت العرب إلى أمر ما يعرفونه فاقبل مني ما أقول لك .  قال : قل .  قال : إن كان ما تدعو إليه تطلب به ملكا فإنا نملكك علينا من غير تعب ونتوجك ،  فارجع عن ذلك .  فسكت ثم قال له : وإن كان ما تدعو إليه أمرا تريد به امرأة حسناء فنحن نزوجك .  فقال : لا قوة إلا بالله ثم قال له : وإن كان ما تتكلم به تريد مالا أعطيناك من الأموال حتى تكون أغنى رجل في قريش .  فإن ذلك أهون علينا من تشتت كلمتنا وتفريق جماعتنا .  وإن كان ما تدعو إليه جنونا داويناك كما تداوي قيس بن ثعلبة مجنونهم .  فسكت النبي صلى الله عليه وسلم .  فقال : يا محمد  ! .  ما تقول ؟ وبم أرجع إلى قريش ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  { حم تنزيل من الرحمن الرحيم ،  كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون ،  بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون } - حتى بلغ إلى قوله : { فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود } .  قال عتبة : فلما تكلم بهذا الكلام ،  فكأن الكعبة مالت حتى خفت أن تمس رأسي من أعجازها .  وقام فزعا يجر رداءه .  فرجع إلى قريش وهو ينتفض انتفاض العصفور .  وقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي .  فقالت قريش : لقد ذهبت من عندنا نشيطا ورجعت فزعا مرعوبا فما وراءك .  ؟ قال : ويحكم  ! دعوني .  إنه كلمني بكلام لا أدري منه شيئا .  ولقد رعدت علي الرعدة حتى خفت على نفسي ،  وقلت : الصاعقة قد أخذتني .  .  .  فندموا على ذلك .

( ومن أعلامه ) أنه لما أراد الهجرة ،  خرج من مكة ومعه أبو بكر .  فدخل غارا في جبل ثور ليستخفي من قريش .  وقد طلبته وبذلت لمن جاء به مائة ناقة حمراء ،  فأعانه الله تعالى بإخفاء أثره .  وأنبت على باب الغار ثمامة ( وهي شجرة صغيرة ) .  وألهمت العنكبوت فنسجت / على باب الغار نسج سنين في طرفة عين .  ولدغ أبو بكر هذه الليلة غير لدغة .  فخرق ثيابه وجعلها في الشقوق .  وسد بعضها بقدميه اتقاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  وأقام فيه ثلاثة أيام ثم خرج منه .  فلقيه سراقة بن مالك بن جعشم .  وهو من جملة من توجه لطلبه ،  فقال له أبو بكر : هذا سراقة قد قرب .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم  ! اكفنا سراقة .  فأخذت الأرض قوائم فرسه إلى إبطها .  فقال سراقة : يا محمد  ! ادع الله أن يطلقني ولك علي أن أرد من جاء يطلبك ،  وحسن إسلامه .

هذا ما أورده الماوردي من الأعلام قبل الهجرة ؛ ثم أورد ما وقع بعدها ؛ وسننقلها عن ابن كثير ،  فإنه قال في هذه الآية :

ومن عصمة الله لرسوله ،  حفظه له من أهل مكة وصناديدها وحسادها ومعانديها ومترفيها ،  مع شدة العداوة والبغضة ونصب المحاربة له ليلا ونهارا ،  بما يخلقه الله من الأسباب العظيمة بقدره وحكمته العظيمة .  فصانه في ابتداء الرسالة بعمه أبي طالب .  إذ كان رئيسا مطاعا كبيرا في قريش .  وخلق الله في قلبه محبة طبيعية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لا شرعية .  ولو كان أسلم لاجترأ عليه كفارها وكبارها .  ولكن كان بينه وبينهم قدر مشترك في الكفر ،  هابوه واحترموه .  فلما مات عمه أبو طالب نال منه المشركون أذى يسيرا .  ثم قيض الله له الأنصار فبايعوه على الإسلام ،  وعلى أن يتحمل إلى دارهم ،  وهي المدينة .  فلما صار إليها منعوه من الأحمر والأسود .  وكلما هم أحد من المشركين وأهل الكتاب بسوء كاده الله ورد/ كيده عليه .  كما كاده اليهود بالسحر ،  فحماه الله منهم وأنزل عليه سورتي المعوذتين دواء لذلك الداء .  ولما سمه اليهود في ذراع تلك الشاة بخيبر ،  أعلمه الله له وحماه منه .  ولهذا أشباه كثيرة جدا يطول ذكرها .  فمن ذلك ما ذكره المفسرون عند هذه الآية الكريمة .

فقال ابن جرير : حدثنا الحرث حدثنا عبد العزيز حدثنا أبو معشر حدثنا محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة ظليلة ،  فيقيل تحتها .  فأتاه أعرابي فاخترط سيفه ثم قال : من يمنعك مني .  قال : الله عز وجل .  فرعدت يد الأعرابي وسقط السيف منه .  قال : وضرب برأسه الشجرة حتى انتشر دماغه فأنزل الله عز وجل : { والله يعصمك من الناس } .

وروى ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال :  " لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني / أنمار ،  نزل ذات الرقاع بأعلى نخل ،  فبينما هو جالس على رأس بئر قد دلى رجليه ،  فقال الوارث من بني النجار : لأقتلن محمدا .  فقال له أصحابه : كيف تقتله ؟ قال : أقول له أعطني سيفك ،  فإذا أعطانيه قتلته به .  قال : فأتاه فقال : يا محمد  ! أعطني سيفك أشيمه .  فأعطاه إياه .  فرعدت يده حتى سقط السيف من يده .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حال الله بينك وبين ما تريد .  فأنزل الله عز وجل : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس }  "  .

قال ابن كثير : وهذا حديث غريب من هذا الوجه ،  ثم قال : وقصة غورث بن الحرث مشهورة في الصحيح .  يريد ما أخرجه الشيخان عن جابر قال :  " غزونا مع رسول الله قبل نجد .  فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أدركتهم القائلة في واد كثير العضاء .  فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر .  فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة .  فعلق بها سيفه ونمنا معه نومة .  فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا .  وإذا عنده أعرابي فقال : إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم .  فاستيقظت وهو في يده صلتا .  فقال : من يمنعك مني ؟ فقلت : الله .  ثلاثا .  ولم يعاقبه وجلس "  .

وفي رواية أخرى قال جابر :  " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع .  فإذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فجاء رجل من المشركين ،  وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم / معلق بالشجرة .  فاخترطه فقال تخافني ؟ فقال : لا  ! فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله .  فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .

زاد البخاري في رواية له : إن اسم ذلك الرجل غورث بن الحرث .

وروى ابن مردويه عن أبي هريرة قال :  " كنا إذا صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تركنا له أعظم شجرة وأظلها ،  فينزل تحتها .  فنزل ذات يوم تحت شجرة وعلق سيفه فيها .  فجاء رجل فأخذه فقال : يا محمد  ! من يمنعك مني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله يمنعني منك .  ضع السيف .  فوضعه .  فأنزل الله عز وجلك والله يعصمك من الناس }  "  .  وكذا رواه ابن حبان في ( صحيحه ) .

وروى الإمام أحمد عن جعدة بن خالد بن الصمة قال :  " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ،  ورأى رجلا سمينا ،  فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يومئ إلى بطنه بيده ويقول : لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك .  قال : وأتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل فقالوا : هذا أراد أن يقتلك ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لم ترع ،  لم ترع .  ولو أردت ذلك لم يسلطك الله علي "  .

الثالث : كان النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول هذه الآية يحرس ،  كما روى الإمام أحمد عن عائشة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سهر ذات ليلة وهي إلى جنبه ،  قالت : فقلت : ما شأنك يا رسول الله ؟ قال : ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة  ! قالت : فبينما أنا على ذلك إذ سمعت صوت السلاح فقال : من هذا ؟ فقال : أنا سعد بن مالك .  فقال : ما جاء بك ؟ قال : جئت لأحرسك ،  يا رسول الله  ! قال : فسمعت غطيط رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه "  .  أخرجاه في ( الصحيحين )  :

/ وفي لفظ :  " سهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة مقدمه المدينة ،  يعني على أثر هجرته بعد دخوله بعائشة ،  وكان ذلك في سنة ثنتين منها "  .

وعن عائشة قالت :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس ليلا حتى نزلت { والله يعصمك من الناس } فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة فقال لهم : أيها الناس  ! انصرفوا فقد عصمني الله "  .  أخرجه الترمذي والحاكم وابن أبي حاتم وابن جرير .

وقد روى ابن جرير عن ابن عباس قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس .  فكان أبو طالب يرسل إليه كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه .  حتى نزلت عليه هذه الآية : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } .  قال : فأراد عمه أن يرسل معه من يحرسه فقال : إن الله قد عصمني من الجن والإنس "  .  ورواه الطبري أيضا .  وروى ابن جرير نحوه أيضا عن جابر .

قال ابن كثير : وهذا حديث غريب ،  وفيه نكارة .  فإن هذه الآية مدنية ،  بل هي من أواخر ما نزل بها ،  وهذا الحديث يقتضي أنها مكية ،  والله أعلم  ! انتهى .

أقول بمراجعة ما أسلفنا في ( المقدمة ) من قاعدة أسباب النزول يرتفع الإشكال ،  فتذكر .

/ الرابع : قال العلامة أبو السعود : إيراد هذه الآية الكريمة في تضاعيف الآيات الواردة في حق أهل الكتاب ،  لما أن الكل قوارع يسوء الكفار سمعاعها ،  ويشق على الرسول صلى الله عليه وسلم مشافهتهم بها ،  وخصوصا ما يتلوها من النص الناعي عليهم كمال ضلالتهم ،  ولذلك أعيد الأمر فقيل خطابا للفريقين : { قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين } .