{ أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ( 50 ) } .

{ أفحكم الجاهلية يبغون } أي : يريدون منك .

قال أبو السعود : إنكار وتعجيب من حالهم وتوبيخ لهم .  و ( الفاء ) للعطف على مقدر يقتضيه المقام .  أي : أيتولون عن حكمك فيبغون حكم الجاهلية .  وتقديم المفعول للتخصيص المفيد لتأكيد الإنكار والتعجيب .  لأن التولي عن حكمه عليه الصلاة والسلام ،  وطلب حكم آخر ،  منكر عجيب .  وطلب حكم الجاهلية أقبح وأعجب .  المراد ب { الجاهلية } إما الملة الجاهلية التي هي متابعة الهوى ،  الموجبة للميل والمداهنة في الأحكام ،  فيكون تعبيرا لليهود بأنهم مع كونهم أهل كتاب وعلم ،  يبغون حكم الجاهلية التي هي هوى وجهل لا يصدر عن كتاب ولا يرجع إلى وحي .  وإما أهل الجاهلية ،  وحكمهم ما كانوا عليه من التفاضل فيما بين القتلى .  انتهى .

{ ومن أحسن من الله حكما } أي : قضاء { لقوم يوقنون } أي : ينظرون بنظر اليقين إلى العواقب .  والاستفهام إنكار لأن يكون أحد حكمه أحسن من حكمه تعالى أو مساويا له .

قال ابن كثير : ينكر تعالى على من خرج عن حكم الله المحكم- المشتمل على كل خير ،  الناهي عن كل شر- وعدل إلى ما سواه من الآراء والأهواء والاصطلاحات التي وضعها/ الرجال بلا مستند من شريعة الله ؛ كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات مما يضعونها بآرائهم وأهوائهم ؛ وكما يحكم به التتار من السياسات الملكية المأخوذة عن جنكز خان الذي وضع لهم ( الياسق ) وهو عبارة عن كتاب مجموع من أحكام قد اقتبسها من شرائع شتى ،  من اليهودية والنصرانية والملة الإسلامية وغيرها .  وفيها كثير من الأحكام أخذها من مجرد نظره وهواه ،  فصارت في بنيه شرعا متبعا يقدمونه على الحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .  فمن فعل ذلك منهم فهو كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله .  فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير .  قال الله تعالى : { أفحكم الجاهلية يبغون } أي : يبتغون ويريدون ،  وعن حكم الله يعدلون ،  { ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون } أي : ومن أعدل من الله في حكمه لمن عقل عن الله شرعه وآمن به وأيقن ،  وعلم أن الله تعالى أحكم الحاكمين وأرحم بخلقه من الوالدة بولدها ؟ فإنه تعالى هو العالم بكل شيء ،  القادر على كل شيء ،  العادل في كل شيء .  روى ابن أبي حاتم عن الحسن قال : من حكم بغير حكم الله فحكم الجاهلية .  وكان طاوس إذا سأله رجل : أفضل بين ولدي في النحل ؟ قرأ : { أفحكم الجاهلية .  .  .  } الآية .  وروى الطبراني : عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أبغض الناس إلى الله عز وجل من يبتغي في الإسلام سنة الجاهلية ،  وطالب دم امرئ بغير حق ليريق دمه "  .  ورواه البخاري بزيادة .  انتهى كلام ابن كثير .

قال بعض مفسري الزيدية : اشتمل قوله تعالى : { وأنزلنا إليك الكتاب بالحق .  .  .  } - إلى قوله : { ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون } ،  على عشرين وجها من التأكيد في / ملازمة شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم التي أنزلها الله تعالى ،  واختارها لأمته ،  واستأثر بكثير من أسرارها فلم يطلع عليها ،  وما أشد امتثال ما تضمنته ؟ وكيف الخروج عن عهدته خصوصا على الأئمة والحكام ؟ ولن يحصل ذلك حتى يلجم نفسه بلجام الحق ،  ويعزل عن نفسه مطالعة الخلق ،  لهذه الجملة .  لا يقال : إنه صلى الله عليه وسلم معصوم لا يتبع أهواءهم ،  فكيف نهي عما يعلم الله أنه لا يفعله ؟ قال الحاكم : ذلك مقدور له ،  فيصح النهي وإن علم أنه لا يفعله .  وقيل : الخطاب له والمراد غيره .  كذلك لا يقال : قوله : { فاحكم بينهم بما أنزل الله } يخرج من ذلك القياس .  لأن ذلك- إن جعل خطابا له عليه الصلاة والسلام- فلم يكن متعبدا بالقياس .  وإن كان خطابا للكل فالقياس ثابت بالدليل فهو بمثابة المنزل .  هكذا ذكر الحاكم .  والأثر : أنه يجوز منه عليه الصلاة والسلام الاجتهاد ،  ومنعه آخرون .  وقوله تعالى : { فاستبقوا الخيرات } قد يستدل به على أن الواجبات على الفور .  وهو محتمل .  لأن المراد قبل أن يسبق عليكم الموت . انتهى .

وفي ( الإكليل ) : استدل به على أن تقديم العبادات أول وقتها أفضل من تأخيرها .  انتهى .  .

وقد روى مسلم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أفضل الأعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين "  .

وروى أبو داود والترمذي والحاكم عن أم فروة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها "  .