{ إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ( 34 ) } .

{ إلا الذين تابوا } أي من المحاربين { من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم } .

/ وفي هذه الآية مسائل :

الأولى- روى ابن جرير وأبو داود والنسائي عن ابن عباس ؛  " أنها نزلت في المشركين "  .  وروى ابن جرير عن أبي ،   " أنها نزلت في قوم من أهل الكتاب نقضوا عهدهم مع النبي صلى الله عليه وسلم "  .  وظاهر أنها عامة في المشركين وغيرهم ممن ارتكب هذه الصفات .  كما روى الشيخان وأهل ( السنن ) وابن مردويه وهذا لفظه : عن أنس بن مالك ؛ أن ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها .  فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل الصدقة وأمرهم أن يشربوا من أبوالها ففعلوا فصحوا ،  فارتدوا عن الإسلام وقتلوا الراعي وساقوا الإبل .  فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ،  فجيء بهم .  فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  وسمر أعينهم وألقاهم في الحرة .  قال أنس : فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه عطشا ،  حتى ماتوا .  ونزلت : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .  .  .  } الآية .  ولمسلم عن أنس قال :  " إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم / أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاء "  .  وعند البخاري : قال أبو قلابة :  " فهؤلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد إيمانهم وحاربوا الله ورسوله "  .

الثانية- زعم بعضهم أن الآية نزلت نسخا لعقوبة العرنيين المتقدمة .

قال ابن جرير : حدثنا علي بن سهل ،  حدثنا الوليد بن مسلم قال : ذاكرت الليث بن سعد : ما كان من سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم وتركه حسمهم حتى ماتوا .  فقال : سمعت محمد بن عجلان يقول : أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم معاتبة في ذلك ،  وعلمه عقوبة مثلهم من القطع والقتل والنفي ،  ولم يسمل بعدهم غيرهم .  قال : وكان هذا القول ذكر لأبي عمرو- يعني الأوزاعي- فأنكر أن تكون نزلت معاتبة ،  وقال : بلى .  كانت عقوبة أولئك النفر بأعيانهم .  ثم نزلت هذه الآية في عقوبة غيرهم ممن حارب بعدهم .  فرفع عنهم السمل .  وروى ابن جرير أيضا في القصة عن سعيد بن جبير قال : فما مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ولا بعد ،  قال : / ونهى عن المثلة ،  قال :  " لا تمثلوا بشيء "  .  والنهي عن المثلة مروي في ( الصحيح ) و ( السنن ) .

الثالثة- احتج بعموم هذه الآية جمهور العلماء في ذهابهم إلى أن المحاربة في الأمصار وفي السبلات على السواء .  لقوله : { ويسعون في الأرض فسادا } .  وهذا مذهب مالك والأوزاعي والليث بن سعد والشافعي وأحمد .

قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ولو شهروا السلاح في البنيان لا في الصحراء لأخذ المال ،  فقد قيل : إنهم ليسوا محاربين بل هم بمنزلة المنتهب .  لأن المطلوب يدركه الغوث إذا استغاث بالناس .  وقال الأكثرون : إن حكم من في البنيان والصحراء واحد ،  بل هم في البنيان أحق بالعقوبة منهم في الصحراء ،  لأن البنيان محل الأمن والطمأنينة ،  ولأنه محل تناصر الناس وتعاونهم ،  فإقدامهم عليه يقتضي شدة المحاربة والمغالبة ،  ولأنهم يسلبون الرجل في داره جميع ماله ،  والمسافر لا يكون معه غالبا إلا بعض ماله ؛ وهذا هو الصواب .

حتى قال مالك في الذي يغتال الرجل فيخدعه حتى يدخله بيتا فيقتله ويأخذ ما معه : إن هذه محاربة .  ودمه إلى السلطان لا إلى ولي المقتول .  ولا اعتبار بعفوه عنه في إنفاذ القتل .

/ وإنما كان ذلك محاربة ،  لأن القتل بالحيلة كالقتل مكابرة ،  وكلاهما لا يمكن الاحتراز منه ،  بل قد يكون ضرر هذا أشد ،  لأنه لا يدري به .

وقيل : إن المحارب هو المجاهر بالقتال ،  وإن هذا المختال يكون أمره إلى ولي أمر الدم .  والأول أشبه بأصول الشريعة .

الرابعة- ظاهر الآية : أن عقوبة المحاربين المفسدين أحد هذه الأنواع .  فيفعل الإمام منها ما رأى فيه صلاحا .

قال ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،  في الآية :  " من شهر السلاح في قبة الإسلام ،  وأخاف السبيل ثم ظفر به وقدر عليه ،  فإمام المسلمين فيه بالخيار : إن شاء قتله ،  وإن شاء صلبه ،  وإن شاء قطع يده ورجله "  .  وكذا قال سعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء/ والحسن البصري وإبراهيم النخعي والضحاك .  كما رواه ابن جرير ،  وحكي مثله عن أنس .

قال ابن كثير : ومستند هذا القول ظاهر .  وللتخيير نظائر من القرآن .  كقوله في جزاء الصيد : { فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما } .  وقوله في كفارة الترفه : { فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } .  وقوله في كفارة اليمين : { إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة } . هذه كلها على التخيير ،  فكذلك فلتكن هذه الآية .  وقال/ الجمهور : هذه الآية منزلة على أحوال .  أخرج الشافعي عن إبراهيم بن أبي يحيى ،  عن صالح مولى التوأمة ،  عن ابن عباس ،  في قطاع الطريق :  " إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا .  وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا ،  وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا ،  قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا المال نفوا من الأرض "  .  وقد رواه ابن أبي شيبة عن عبد الرحيم بن سليمان ،  عن حجاج ،  عن عطية عن ابن عباس بنحوه .  وعن أبي مجلز وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي والحسن وقتادة والسدي وعطاء الخرساني نحو ذلك .  وهكذا قال غير واحد من السلف والأئمة انتهى .

وفي ( النهاية ) من فقه الزيدية : يرجع في المحارب إلى رأي الإمام ،  فإن كان له رأي قتله أو صلبه- لأن القطع لا يدفع المضرة- وإن كان لا رأي له لكنه ذو قوة قطعه من خلاف ،  وإن عدم القوة والرأي ضرب ونفي ؛ هذا معنى التخيير بين هذه الأمور ،  أنه يرجع إلى اجتهاد الإمام ،  على ما ذكر . انتهى .

ورأيت لشيخ الإسلام ابن تيمية فصلا مهما في المحاربين في كتابه ( السياسة الشرعية ) وقد مثلهم بقطاع الطريق الذين يعترضون الناس بالسلاح في الطرقات ونحوها ليغصبوهم المال مجاهرة ،  من الأعراب أو التركمان أو الأكراد أو الفلاحين ،  أو فسقة الجند أو مردة الحاضرة أو غيرهم .  ثم ساق رواية الشافعي المتقدمة عن ابن عباس وقال :

هذا قول كثير من أهل العلم- كالشافعي وأحمد رضي الله عنهما- وهو قريب من قول أبي حنيفة- رحمه الله- .  ومنهم من قال : للإمام أن يجتهد فيهم فيقتل من رأى قتله/ مصلحة فيهم وإن كان لم يقتل مثل أن يكون رئيسا مطاعا فيهم .  ويقطع من رأى قطعه مصلحة وإن كان لم يأخذ المال .  مثل أن يكون ذا جلد وقوة في أخذ المال .  كما أن منهم من يرى أنه إذا أخذوا المال قتلوا وقطعوا وصلبوا .  والأول قول الأكثر .  فمن كان من المحاربين قد قتل فإنه يقتله الإمام حدا لا يجوز العفو عنه بحال ،  بإجماع العلماء .  ذكره ابن المنذر .  ولا يكون أمره إلى ورثة المقتول .  بخلاف ما لو قتل رجل رجلا لعداوة بينهما ،  أو لخصومة ،  أو نحو ذلك من الأسباب الخاصة .  فإن هذا دمه لأولياء المقتول .  إن أحبوا قتلوا .  وإن أحبوا عفوا .  وإن أحبوا أخذوا الدية لأنه قتله لغرض حد الله .  وهذا متفق عليه بين الفقهاء .  حتى لو كان المقتول غير مكافئ للقاتل .  مثل أن يكون القاتل حرا والمقتول عبدا ،  أو القاتل مسلما والمقتول ذميا أو مستأمنا .  فقد اختلف الفقهاء : هل يقتل المحاربة ؟ والأقوى أنه يقتل للفساد العام حدا ،  كما يقطع إذا أخذ أموالهم .  وكما يحبس بحقوقهم .  وإذا كان المحاربون الحرامية جماعة ،  فالواحد منهم باشر القتل بنفسه والباقون له أعوان ورده له ،  فقد قيل : إنه يقتل المباشر فقط .  والجمهور على أن الجميع يقتلون ولو كانوا مائة .  والردء والمباشر سواء .  وهذا هو المأثور عن الخلفاء الراشدين .  فإن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- قتل ربيئة المحاربين .  والربيئة هو الناظور الذي يجلس على مكان عال ينظر منه لهم من يجيء .  ولأن المباشر إنما يمكن من قتله بقوة الردء ومعونته .  والطائفة إذا انتصر بعضها ببعض ،  حتى صاروا ممتنعين ،  فهم مشتركون في الثواب والعقاب كالمجاهدين .  فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المسلمون تتكافأ دماؤهم ،  ويسعى بذمتهم أدناهم ،  وهم يد على من سواهم ،  ويرد / متسريهم على قاعدتهم "  .  يعني : أن جيش المسلمين إذا تسرت منه سرية فغنمت مالا ،  فإن الجيش يشاركها فيما غنمت .  لأنها بظهره وقوته تمكنت .  لكن تنفل عنه نفلا .  فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفل السرية ،  إذا كانوا في بدايتهم ،  الربع بعد الخمس .  فإذا رجعوا إلى أوطانهم وتسرت سرية ،  نفلهم الثلث بعد الخمس .  وكذلك لو غنم الجيش غنيمة شاكته السرية ،  لأنها في مصلحة الجيش .  كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم لطلحة والزبير يوم بدر ،  لأنه كان قد بعثهما في مصلحة الجيش .  فأعوان الطائفة المتمنعة وأنصارها منها ،  فيما لهم وعليهم .  وهكذا المقتتلون على باطل لا تأويل فيه ،  مثل المقتتلين على عصبية ودعوى جاهلية .  كقيس ويمن ونحوهما ،  هما ظالمتان .  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .  قيل : يا رسول الله  ! هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه "  .  أخرجاه في ( الصحيحين ) وتضمن كل طائفة ما أتلفته الأخرى من نفس ومال وإن لم يعرف عين القاتل .  كما قد يفعله الأعراب كثيرا- فإنه يقطع من كل واحد يده اليمنى ورجله اليسرى عند أكثر العلماء . كأبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم .  وهذا معنى قوله تعالى : { أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف } .  تقطع اليد التي يبطش بها ،  والرجل التي يمشي عليها ،  وتحسم يده ورجله/ بالزيت المغلي ونحوه ،  لينحسم الدم فلا يخرج فيقضي إلى تلفه .  وكذا تحسم يد السارق بالزيت ؟ وهذا الفعل قد يكون أزجر من القتل .  فإن الأعراب وفسقة الجند وغيرهم ،  إذا رأوا دائما من هو بينهم مقطوع اليد والرجل ،  ذكروا بذلك جرمه ،  فارتدعوا .  بخلاف القتل ،  فإنه قد ينسى .  وقد يؤثر بعض النفوس الأبية قتله على قطع يده ورجله من خلاف ،  فيكون هذا أشد تنكيلا له ولأمثاله .  وأما إذا شهروا السلاح ولم يقتلوا نفسا ولم يأخذوا مالا ،  ثم أغمدوه ،  أو هربوا ،  وتركوا الحراب ،  فإنهم ينفون .  فقيل : ( نفيهم ) تشريدهم .  فلا يتركون يأوون في بلد .  وقيل : هو حبسهم .  وقيل : هو ما يراه الإمام أصح من نفي أو حبس أو نحو ذلك .  والقتل المشروع هو ضرب الرقبة بالسيف ونحوه .  لأن ذلك أوحى ( أي : أسرع ) أنواع القتل .  وكذلك شرع الله قتل ما يباح قتله من الآدميين والبهائم إذا قدر عليه على هذا الوجه .  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن الله كتب الإحسان على كل شيء .  فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة .  وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح .  وليحد أحدكم شفرته ،  وليرح ذبيحته "  .  رواه مسلم .  وقال :  " إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان "  .  وأما الصلب المذكور فهو رفعهم على مكان عال ليراهم الناس ويشتهر أمرهم ،  وهو بعد القتل ،  عند جمهور العلماء .  ومنهم من قال : يصلبون ثم يقتلون وهم مصلبون .  وقد جوز بعض الفقهاء قتلهم بغير السيف حتى قال : يتركون على المكان العالي حتى يموتوا حتف أنوفهم بلا قتل .

الخامسة : تتمة الآية .  أعني قوله تعالى : { ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم } تدل على أن المحاربين يعاقبون في الدنيا والآخرة مطلقا .  ولا يكون الحد المذكور طهرة لهم ،  ولو كانوا مسلمين .

/ قال السيوطي في ( الإكليل ) : قال ابن الفرس : ظاهره أن عقوبة المحارب لا تكون كفارة له ،  كما تكون في سائر الحدود .

وقال العارف الشعراني في ( ميزانه ) : سمعت شيخنا ،  شيخ الإسلام زكريا رحمه الله يقول : لم يرد لنا أن أحدا يؤخذ بذنبه في الدنيا والآخرة معا ،  إلا المحاربين ،  لقوله تعالى فيهم : { ذلك لهم خزي .  .  .  } الآية .

وقال ابن كثير : هذا يرجح رواية نزولها في المشركين .  فأما أهل الإسلام ففي ( صحيح مسلم )  عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال :  " أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما أخذ على النساء ،  ألا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا يعضه بعضنا بعض .  فمن وفى منكم فأجره على الله تعالى ،  ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو كفارته ،  ومن ستره الله فأمره إلى الله .  إن شاء عذبه وإن شاء غفر له "  .

السادسة : دل قوله تعالى : { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } على أن توبة المحاربين ،  قبل الظفر بهم ،  تسقط عنهم حد المحاربين في الآية .  سواء كانوا مشركين أو مسلمين .  وهو مروي عن علي وأبي هريرة والسدي وغيره .  وقد قال الهادي : إذا تاب المحارب قبل الظفر به ،  سقط كل تبعة من قتل أو دين ،  لعموم الآية .

قال ابن كثير : أما على قول من قال : إنها في أهل الشرك ،  فظاهر .  أي : فإنهم إذا آمنوا قبل القدرة عليهم ،  سقط عنهم جميع الحدود المذكورة .  فلا يطالبون بشيء مما أصابوا من مال أو دم .  قال أبو إسحاق : جعل الله التوبة للكفار تدرأ عنهم الحدود التي وجبت عليهم في كفرهم ،  ليكون داعيا لهم إلى الدخول في الإسلام .  وأما المحاربون المسلمون ،  فإذا تابوا قبل القدرة عليهم فإنه يسقط عنهم تحتم القتل والصلب وقطع الرجل .  وهل يسقط قطع اليد ؟ فيه قولان للعلماء .  وظاهر الآية يقتضي سقوط الجميع ،  وعليه عمل الصحابة .  / كما روى بان أبي حاتم عن الشعبي قال :  " كان حارثة بن بدر التميمي من أهل البصرة – وكان قد أفسد في الأرض وحارب- فكلم رجالا من قريش منهم : الحسن بن علي وابن عباس وعبد الله بن جعفر .  فكلموا عليا فيه فلم يؤمنه .  فأتى سعيد بن قيس الهمداني ،  فخلفه في داره ثم أتى عليا فقال : يا أمير المؤمنين  ! أرأيت من حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا- فقرأ حتى بلغ { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } .  فقال : اكتب له أمانا .  قال سعيد بن قيس : فإنه جارية بن بدر "  .  وكذا رواه ابن جرير من غير وجه عن مجالد عن الشعبي ،  فقال حارثة بن بدر :

ألا أبلغا همدان إما لقيتها ***	على النأي لا يسلم عدو يعيبها

لعمر أبيها إن همدان تتقي ال***	إله ويقضي بالكتاب خطيبها

وروى ابن جرير- من طريق سفيان الثوري عن السدي ،  ومن طريق أشعث- كلاهما .  عن عامر الشعبي قال :  " جاء رجل من مراد إلى أبي موسى- وهو على الكوفة في إمرة عثمان رضي الله عنه- بعد ما صلى المكتوبة فقال : يا أبا موسى  ! هذا مقام العائذ بك .  أنا فلان بن فلان المرادي .  كنت حاربت الله ورسوله ،  وسعيت في الأرض فسادا ،  وإني تبت من قبل أن تقدروا علي .  فقام أبو موسى فقال : إن هذا فلان بن فلان .  وإنه كان حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا ،  وإنه تاب من قبل أن يقدر عليه ،  فمن لقيه فلا يعرض له إلا بخير ،  ( فإن يك صادقا فسبيل من صدق .  وإن يك كاذبا تدركه ذنوبه ) .  فأقام الرجل ما شاء الله ،  ثم إنه خرج فأدركه الله بذنوبه فقتله "  .  ثم قال ابن جرير : حدثني علي ،  حدثنا الوليد بن مسلم ،  قال : قال الليث .  وكذلك حدثني موسى بن إسحاق المدني ،   " وهو الآمر عندنا ،  /  " أن عليا الأسدي حارب وأخاف السبيل ،  وأصاب الدم والمال ،  فطلبه الأئمة والعامة ،  فامتنع ولم يقدر عليه حتى جاء تائبا .  وذلك أنه سمع رجلا يقرأ الآية : { قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ،  إنه هو الغفور الرحيم } .  فوقف عليه فقال : يا عبد الله  ! أعد قراءتها .  فأعادها عليه .  فغمد سيفه ثم جاء تائبا حتى قدم المدينة من السحر .  فاغتسل .  ثم أتى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الصبح ثم قعد إلى أبي هريرة في غمار أصحابه .  فلما أسفر عرفه الناس فقاموا إليه .  فقال : لا سبيل لكم علي .  جئت تائبا من قبل أن تقدروا علي .  فقال أبو هريرة : صدق .  وأخذ بيده أبو هريرة حتى أتى مروان بن الحكم- في إمرته على المدينة في زمن معاوية- فقال : هذا علي جاء تائبا ولا سبيل لكم عليه ولا قتل .  قال ،  فترك من ذلك كله .

قال : وخرج علي تائبا مجاهدا في سبيل الله في البحر .  فلقوا الروم .  فقربوا سفينته إلى سفينة من سفنهم .  فاقتحم على الروم في سفينتهم .  فهزموا منه إلى سفينتهم الأخرى .  فمالت بهم وبه .  فغرقوا جميعا "  .

هذا ،  وفي تفسير بعض الزيدية- نقلا عن زيد والنفس الزكية والمؤيد بالله وأبي حنيفة ومالك والشافعي- أن توبة المحارب تسقط الحدود ،  دون حقوق بني آدم من قتل أو مال ،  لقوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } وفي قوله : { وكتبنا عليهم فيها/ أن النفس بالنفس } وقوله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } وقوله صلى الله عليه وسلم :  " على اليد ما أخذت حتى ترد "  وقوله عليه الصلاة والسلام  " لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه "  .  قال في ( شرح الإبانة ) : وروى زيد بن علي بإسناده إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام ؛ أن قاطع الطريق ،  إذا تاب قبل أن يؤخذ وظفر به الإمام ،  ضمن المال واقتص منه .  ثم قال : أما الكافر فلا خلاف أن توبته تسقط عنه جميع الحدود .  انتهى .

وأخرج أبو داود والنسائي عن ابن عباس قال :  " نزلت في المشركين ،  فمن تاب منهم قبل أن يقدر عليه لم يكن عليه سبيل "  .

وليست تحرز هذه الآية الرجل المسلم من الحد ،  إن قتل أو أفسد في الأرض أو حارب الله ورسوله .