ثم بين استهزاءهم بحكم خاص من أحكام الدين ،  بعد استهزائهم بالدين على الإطلاق ،  إظهارا لكمال شقاوتهم ،  بقوله سبحانه :

 { وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ( 25 ) } .

{ وإذا ناديتم إلى الصلاة } أي : دعوتم إليها بالآذان { اتخذوها } أي : الصلاة أو المناداة { هزوا ولعبا } بأن يستهزئوا بها ويتضاحكوا { ذلك } أي الاتخاذ { بأنهم } أي بسبب أنهم { قوم لا يعقلون } أي : معاني عبادة الله ،  فإن السفه يؤدي إلى الجهل بمحاسن الحق والهزء به ،  ولو كان لهم عقل في الجملة لما اجترأوا على تلك العظيمة .  فإن الصلاة أكمل القربات ،  وفي النداء معان شريفة من تعظيم الله باعتبار ذاته وأسمائه وصفاته وأفعاله .  ومن ذكر توحيده باعتبار ذاته ،  وباعتبار عدم مغايرة أسمائه وصفاته ،  ومن تعظيم رسوله باعتبار قيامه بمصالح المعاش والمعاد ،  ومن الصلاة من حيث هي وصلة ما بين العبد وبين الله ،  ومن حيث إفادتها معالي الدرجات ،  ومن تعظيم مقصده وهو الفلاح في الظاهر والباطن ،  وما هو غاية مقصده من القرب من الله باعتبار عظمة ظاهره وباطنه ،  ومن الوصول إلى توحيده الحقيقي .  أفاده المهايمي .

/ تنبيهات :

الأول : في آثار رويت في هذه الآية :

روى أبو الشيخ ابن حبان عن ابن عباس قال :  " كان رفاعة بن زيد بن التابوت ،  وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ونافقا ،  وكان رجل من المسلمين يوادهما ،  فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا .  .  .  } الآية "  .

وروى ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي :  " في قوله تعالى : { وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا } قال : كان رجل من النصارى بالمدينة ،  إذا سمع المنادي ينادي : أشهد أن محمدا رسول الله .  قال : حرق الكاذب .  فدخل خادمه من الليالي بنار ،  وهو نائم وأهله نيام ،  فسقطت شرارة فأحرقت البيت ،  فاحترق هو وأهله "  .

وذكر محمد بن إسحاق بن يسار في ( السيرة ) :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح ومعه بلال فأمره أن يؤذن .  وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحرث بن هشام جلوس بفناء الكعبة .  فقال عتاب بن أسيد : لقد أكرم الله أسيدا أن لا يكون سمع هذا فيسمع منه ما يغيظه .  لو تكلمت لأخبت عني هذه الحصى .  فخرج عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد علمت الذي قلتم .  ثم ذكر ذلك لهم .  فقال الحرث وعتاب : نشهد أنك رسول الله .  والله  ! ما أطلع على هذا أحد كان معنا ،  فنقول أخبرك "  .

وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن محيريز- وكان يتيما في حجر أبي محذورة- قال : /  " قلت لأبي محذورة : يا عم  ! إني خارج إلى الشام .  وأخشى أن أسال عن تأذينك .  فأخبرني ؛ أن أبا محذورة قال له : نعم  ! خرجت في نفر فكنا ببعض طريق حنين ،  فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق .  فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسمعنا صوت المؤذن ونحن متنكبون .  فصرخنا نحكيه ونستهزئ به فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت فأرسل إلينا ،  إلى أن وقفنا بين يديه .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع ؟ فأشار القوم كلهم إلي ،  وصدقوا .  فأرسل كلهم وحبسني فقال : قم فأذن .  فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مما يأمرني به ،  فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فألقى إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو نفسه فقال : قل : الله أكبر ،  الله أكبر .  أشهد أن لا إله إلا الله ،  أشهد أن لا إله إلا الله .  أشهد أن محمدا رسول الله ،  أشهد أن محمدا رسول الله .  حي على الصلاة ،  حي على الصلاة .  حي على الفلاح ،  حي على الفلاح .  الله أكبر ،  الله أكبر ،  لا إله إلا الله .  ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شيء من فضة .  ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة .  ثم أمرها على وجهه مرتين .  ثم مرتين على يديه .  ثم على كبده .  ثم بلغت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم سرة أبي محذورة .  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله فيك .  فقلت : يا رسول الله  ! مرني بالتأذين بمكة .  فقال : قد أمرتك به .  وذهب كل شيء كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهية ،  وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت على عتاب بن أسيد ،  عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .

الثاني : دلت الآية على وجوب موالاة المؤمنين ومعاداة الكفار .  والمراد به في أمر الدين ،  كما تقدم .

الثالث : دلت الآية على أن الهزء بالدين كفر ،  وأن هزله كجده .

قال في ( الإكليل ) : الآية أصل في تكفير المستهزئ بشيء من الشريعة .

الرابع : دلت على أن للصلاة نداء وهو الآذان ،  فهي أصل فيه .

قال الزمخشري : قيل : فيه دليل على ثبوت الأذان بنص الكتاب ،  لا بالمنام وحده .

ولما نهى تعالى عن تولي المستهزئين ،  أمر أن يخاطبوا بأن الدين منزه عما يصحح صدور ما صدر عنهم من الاستهزاء ،  ويظهر لهم سبب ما ارتكبوا ويلقموا الحجر ،  بقوله تعالى :