{ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير ( 40 ) } .

{ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض } فإن عنوان الألوهية مدار أحكام ملكوتهما .  والاستفهام لتقرير العلم .  والمراد به الاستشهاد بذلك على قدرته تعالى على ما سيأتي من التعذيب والمغفرة على أبلغ وجه وأتمه .  أي : ألم تعلم أن له السلطان القاهر والاستيلاء الباهر المستلزمان للقدرة التامة على التصرف الكلي فيهما وفيما فيهما { يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء } وتقديم التعذيب لأن السياق للوعيد .  فيناسب ذلك تقديم ما يليق به من الزواجر { والله على كل شيء قدير } ومنه التعذيب والمغفرة .

/ تنبيه :

ذهب الجمهور إلى أن توبة السارق تسقط عنه حدود الله .  وأما حق الآدمي من القطع ورد المال أو بدله فلا يسقط بتوبته .

وقال أبو حنيفة : متى قطع ،  وقد تلفت في يده فإنه لا يرد بدلها .  وقد بينت السنة أنه إن عفي عنه قبل الرفع إلى الإمام ،  سقط القطع .

روى ابن ماجة عن ثعلبة الأنصاري :  " أن عمر بن سمرة جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله  ! إني سرقت جملا لبني فلان فطهرني فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا افتقدنا جملا لنا .  فأمر به فقطعت يده .  قال ثعلبة ( أحد رجال السند ) : أنا أنظر إليه حين وقعت يده وهو يقول : الحمد لله طهرني منك .  أردت أن تدخلي جسدي النار "  .  وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو :  " أن امرأة سرقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فجاء بها الذين سرقتهم فقالوا : يا رسول الله  ! إن هذه المرأة سرقتنا ،  قال قومها : فنحن نفديها ( يعني أهلها ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقطعوا يدها .  فقطعت يدها اليمنى ،  فقالت المرأة : هل لي من توبة ؟ يا رسول الله ؟ قال : نعم .  أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك .  فأنزل الله عز وجل في سورة المائدة : { فمن تاب من بعد ظلمه .  .  .  } الآية "  .

قال ابن كثير : وهذه المرأة هي المخزومية التي سرقت .  وحديثها ثابت في ( الصحيحين ) / من رواية الزهري عن عائشة :  " أن امرأة سرقت في عهده رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح .  ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه .  قال عروة : فلما كلمه أسامة فيها ،  تلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتكلمني في حد من حدود الله ؟ قال أسامة : استغفر لي ،  يا رسول الله  !

فلما كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال : أما بعد .  فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ،  وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .  والذي نفس محمد بيده  ! لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .

ثم أمر رسول الله بتلك المرأة فقطعت يدها ،  فحسنت توبتها بعد ذلك ،  وتزوجت .

قالت عائشة : فكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ،  وهذا لفظ مسلم .  وفي لفظ له عن عائشة قالت :  " كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها "  .  وعن ابن عمر .  قال :  " كانت امرأة مخزومية تستعير متاعا على ألسنة جاراتها وتجحده .  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها "  .  رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي ،  وهذا لفظه .  وفي لفظ له :  " إن امرأة كانت تستعير الحلي للناس ثم تمسكه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم يا بلال  ! فخذ بيدها فاقطعها "  .