/  { ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين ( 108 ) } .

ثم بين وجه الحكمة والمصلحة المتقدم تفصيله بقوله :

{ ذلك } أي : الحكم المذكور { أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها } أي : أقرب إلى أن يؤدي الشهود- أو الأوصياء- الشهادة في نحو تلك الحادثة على حقيقتها من غير تغيير لها ،  خوفا من العذاب الأخروي .  ف ( الوجه ) بمعنى الذات والحقيقة .

قال أبو السعود : وهذه – كما ترى- حكمة شرعية التحليف بالتغليظ المذكور  !

وقوله تعالى : { أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم } بيان لحكمة شرعية رد اليمين على الورثة ،  معطوف على مقدر ينبئ عنه المقام ؛ كأنه قيل : ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ،  ويخافوا عذاب الآخرة بسبب اليمين الكاذبة .  أو يخافوا أن ترد اليمين على المدعين بعد أيمانهم ،  فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة .  ويغرموا فيمتنعوا من ذلك .  { واتقوا الله } أي : في مخالفة أحكامه التي منها هذا الحكم ،  وهو ترك الخيانة والكذب { واسمعوا } أي : ما تؤمرون به سماع قبول { والله لا يهدي القوم الفاسقين } أي : الخارجين عن طاعته ومتابعة شريعته ،  أي : إلى طريق الجنة أو إلى ما فيه نفعهم .

وقد استفيد من الآية أحكام :

الأول- لزوم الوصية حال الخوف من الموت وحضور قرائنه .  لأنه تعالى قال : { حين الوصية } أي : وقت أن تحق الوصية وتلزم .

الثاني- قال بعضهم : دل قوله تعالى : { اثنان ذوا عدل منكم } على أن الحكم شرطه أن يشهد فيه اثنان عدلان .  وهذا إطلاق لم يفصل فيه بين حق الله وحق غيره ، / ولا بين الحدود وغيرها ،  إلا شهادة الزنى .  فلقوله تعالى في النور : { ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } وهذا مجمع عليه .  1ه .

قال ابن القيم في ( أعلام الموقعين ) : إنه سبحانه ذكر ما يحفظ به الحقوق من الشهود ولم يذكر أن الحكام لا يحكمون إلا بذلك .  فليس في القرآن نفي الحكم بشاهد ويمين ،  ولا بالنكول ،  ولا باليمين المردودة ،  ولا بأيمان القسامة ،  ولا بأيمان اللعان وغير ذلك مما يبين الحق ويظهره ،  ويدل عليه .  والشارع – في جميع المواضع- يقصد ظهور الحق بما يمكن ظهوره به من البينات التي هي أدلة عليه وشواهد له .  ولا يرد حقا قد ظهر بدليله أبدا .  فيضيع حقوق الله وحقوق عباده ويعطلها .  ولا يقف ظهور الحق على أمر معين لا فائدة في تخصيصه به مع مساواة غيره في ظهور الحق أو رجحانه عليه ترجيحا لا يمكن جحده ودفعه .  وقد أطال في ذلك بما لا يستغنى عن مراجعته .

الثالث- في قوله تعالى : { وآخران من غيركم } دلالة على صحة شهادة الذمي على المسلم عموما لكن جوازها فيما عدا وصية المسلم في السفر بالإجماع .

قال بعض المفسرين : ذهب الأكثر إلى أن شهادة الذميين قد نسخت .  وعن الحسن وابن أبي ليلى والأوزاعي وشريح والراضي بالله وجده الإمام عبد الله بن الحسين : أنها صحيحة ثابتة .  وكذا ذهب الأكثر إلى أن تحليف الشهود منسوخ .  وقال طاوس والحسن والهادي : إنه ثابت . انتهى .

قال الإمام ابن القيم في ( أعلام الموقعين ) :

أمر تعالى في الشهادة على الوصية في السفر باستشهاد عدلين من المسلمين أو آخرين من / غيرهم .  وغير المؤمنين هم الكفار .  والآية صريحة في قبول شهادة الكافرين على وصية في السفر عند عدم الشاهدين المسلمين .  وقد حكم به النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة بعده ،  ولم يجئ بعدها ما ينسخها ،  فإن ( المائدة ) من آخر القرآن نزولا وليس فيها منسوخ ،  وليس لهذه الآية معارض البتة .  ولا يصح أن يكون المراد بقوله : { من غيركم } من غير قبيلتكم ؛ فإن الله سبحانه خاطب بها المؤمنين كافة بقوله : { يا أيها الذين آمنوا .  .  .  } الآية .  ولم يخاطب بذلك قبيلة معينة حتى يكون قوله : { من غيركم } أيتها القبيلة .  والنبي صلى الله عليه وسلم لم يفهم هذا من الآية .  بل إنما فهم منها ما هي صريحة فيه ،  وكذلك أصحابه من بعده . 1ه .

وقال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) :

واستدل بالآية على جواز شهادة الكفار بناء على أن المراد بال ( غير ) الكفار .  وخص جماعة القبول بأهل الكتاب وبالوصية وبفقد المسلم حينئذ .  منهم : ابن عباس وأبو موسى الأشعري ،  وسعيد بن المسيب ،  وشريح ،  وابن سيرين ،  والأوزاعي ،  والثوري ،  وأبو عبيد ،  وأحمد- وهؤلاء أخذوا بظاهر الآية- وقوى ذلك حديث الباب- يعني حديث ابن عباس المتقدم- فإن سياقه مطابق لظاهر الآية .  وقيل : المراد بال ( غير ) العشيرة .  والمعنى { منكم } أي : من عشيرتكم { أو آخران من غيركم } أي : من غير عشيرتكم ،  وهو قول الحسن واحتج له النحاس بأن لفظ ( آخر ) لابد أن يشارك الذي قبله في الصفة ،  حتى لا يسوغ أن تقول : مررت برجل كريم ولئيم آخر .  فعلى هذا فقد وصف ( الاثنان ) بالعدالة .  فيتعين أن يكون ( الآخران ) كذلك .  وتعقب بأن هذا- وإن ساغ في الآية الكريمة- لكن الحديث دل على خلاف ذلك .  والصحابي إذا حكى سبب النزول كان ذلك في حكم الحديث المرفوع اتفاقا .  وأيضا ،  ففي ما قال رد المختلف فيه بالمختلف فيه .  لأن اتصاف الكافر بالعدالة مختلف فيه .  وهو فرع قبول شهادته ،  فمن قبلها وصفه بها ،  ومن لا ،  فلا .  واعترض أبو حيان على المثال الذي ذكره النحاس بأنه غير مطابق .  فلو قلت : جاءني رجل مسلم وآخر/ كافر ،  صح .  بخلاف ما لو قلت : جاءني رجل مسلم وكافر آخر .  والآية من قبيل الأول لا الثاني : لأن قوله { أو آخران } من جنس قوله { اثنان } ،  لأن كلا منهما صفة { رجلان } ،  فكأنه قال : فرجلان اثنان ورجلان آخران .  وذهب جماعة من الأئمة إلى أن هذه الآية منسوخة .  وأن ناسخها قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } واحتجوا بالإجماع على رد شهادة الفاسق .  والكافر شر من الفاسق .  وأجاب الأولون : بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال ،  وأن الجمع بين الدليلين أولى من إلغاء أحدهما .  وبأن سورة المائدة من آخر ما نزل من القرآن .  حتى صح عن ابن عباس وعائشة وعمرو بن شرحبيل وجمع من السلف :  " أن سورة المائدة محكمة "  .  وعن ابن عباس :  " أن الآية نزلت فيمن مات مسافرا وليس عنده أحد من المسلمين ،  فإن اتهما استحلفا "  .  أخرجه الطبري بإسناد رجاله ثقات .

وأنكر أحمد على من قال : إن هذه الآية منسوخة .

وصح عن أبي موسى الأشعري أنه عمل بذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم .

ورجح الفخر الرازي – وسبقه الطبري- لذلك ؛ أن قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا } خطاب للمؤمنين .  فلما قال { أو آخران } وضح أنه أراد غير المخاطبين .  فتعين أنهما من غير المؤمنين .  وأيضا : فجواز استشهاد المسلم ليس مشروطا بالسفر .  وأن أبا موسى حكم بذلك فلم ينكره أحد من الصحابة .  فكان حجة انتهى كلام الحافظ .

وفي ( فتح البيان ) : الحق أن الآية محكمة لعدم وجود دليل صحيح يدل على النسخ .  وأما قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } وقوله : { وأشهدوا ذوي عدل منكم } فهما عامان في الأشخاص والأزمان والأحوال .  وهذه الآية خاصة بحالة الضرب في الأرض وبالوصية وبحال عدم الشهود المسلمين .  ولا تعارض بين خاص وعام .  انتهى .

وقد أطنب الرازي في ( تفسيره ) في الاحتجاج على عدم نسخها بوجوه عديدة ،  وجود الكلام- في أن المراد من { غيركم } أي : من غير ملتكم- تجويدا فائقا .

/ الرابع : قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) :

ذهب الكرابيسي ثم الطبري وآخرون إلى أن المراد بالشهادة في الآية اليمين .  قال : وقد سمى الله اليمين شهادة في آية اللعان .  وأيدوا ذلك بالإجماع على أن الشاهد لا يلزمه أن يقول : أشهد بالله .  وأن الشاهد لا يمين عليه أنه شهد بالحق .  قالوا : فالمراد بالشهادة اليمين لقوله : { فيقسمان بالله } أي : يحلفان .  فإن عرف أنهما حلفا على الإثم رجعت اليمين على الأولياء .  وتعقب بأن اليمين لا يشترط فيها عدد ولا عدالة ،  بخلاف الشهادة .  وقد اشترطا في هذه القصة ،  فقوي حملها على أنها شهادة .  وأما اعتلال من اعتل في ردها بأنها تخالف القياس والأصول- لما فيها من قبول شهادة الكافر وحبس الشاهد وتحليفه وشهادة المدعي لنفسه واستحقاقه بمجرد اليمين- فقد أجاب من قال به بأنه حكم بنفسه مستغن عن نظيره .  وقد قبلت شهادة الكافر في بعض المواضع ،  كما في الطب .  وليس المراد بالحبس السجن .  وإنما المراد : الإمساك لليمين ليحلف بعد الصلاة .  وأما تحليف الشاهد فهو مخصوص بهذه الصورة عند قيام الريبة .  وأما شهادة المدعي لنفسه واستحقاقه بمجرد اليمين ،  فإن الآي تضمنت نقل الأيمان إليهم عند ظهور اللوث بخيانة الوصيين .  فيشرع لهما أن يحلفا ويستحقا ،  كما يشرع لمدعي الدم في القسامة أن يحلف ويستحق فليس هو من شهادة المدعي لنفسه ،  بل من باب الحكم له بيمينه القائمة مقام الشهادة لقوة جانبه .  وأي فرق بين ظهور اللوث في صحة الدعوى بالدم ،  وظهوره في صحة الدعوى بالمال ؟ وحكى الطبري : أن بعضهم قال : المراد بقوله : { اثنان ذوا عدل منكم } الوصيان : قال : والمراد بقوله : { شهادة بينكم } معنى الحضور لما يوصيهما به الموصي .  ثم زيف ذلك .  انتهى كلام ( الفتح ) .

ولا يخفاك أن الآية بنفسها- مع ما ورد في نزولها- غنية عن تكلف إدخالها تحت القياس والقواعد والتمحل لتأويلها .

/ الخامس : في قوله تعالى : { من بعد الصلاة } دلالة على تغليظ اليمين .

قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) وبعض المفسرين :

ذهب الجمهور إلى وجوب التغليظ بالزمان والمكان فأما في الزمان فبعد العصر .  وأما في المكان : ففي المدينة عند المنبر ،  وبمكة بين الركن والمقام ،  وفي بيت المقدس عند الصخرة ،  وبغيرهما بالمسجد الجامع .  واتفقوا على أن ذلك في الدماء والمال الكثير ،  لا في القليل .  انتهى .

وذهبت الزيدية والحنفية والحنابلة إلى أن اليمين لا تغلظ بزمان ولا بمكان .  وأخذوا بعموم قوله صلى الله عليه وسلم :  " البينة على المدعي واليمين على من أنكر "  ،  ولم يفصل .  قالوا : وقوله تعالى في هذه الآية : { من بعد الصلاة } يحتمل أن ذكره لأنهم كانوا لا يعتادون الحكم إلا في ذلك الوقت .

قال بعض الزيدية : هل التغليظ في المكان والزمان على سبيل الوجوب أو الاستحباب ؟ قال الإمام المؤيد بالله يحيى بن حمزة : المختار التغليظ في الأيمان لفساد أهل الزمان .  وذلك مروي عن أمير المؤمنين المرتضى وأبي بكر وعمر وعثمان وابن عباس ومالك والشافعي .  قال : والمختار أنه مستحب غير واجب .  انتهى .

وفي كتاب ( الشهادات ) من ( صحيح البخاري ) بابان في هذه المسألة .  فليراجع مع شروحه .

السادس : قال ابن أبي الفرس : في قوله تعالى : { فيقسمان بالله } دليل على أن ( أقسم بالله ) يمين ،  لا ( أقسم ) فقط .

السابع : في قوله تعالى : { ولا نكتم شهادة الله .  .  .  } الآية دليل على تحريم كتمان الشهادة .  وذلك لا إشكال فيه .

الثامن : قال السيوطي : تخصيص الحلف في الآية باثنين من أقرب الورثة ( يعني على قراءة الأوليان ) لخصوص الواقعة التي نزلت لها .  ثم ساق رواية البخاري السابقة .  أي : وللإشارة إلى الاكتفاء باثنين من أقرب الورثة أيضا وإن كان فيهم كثرة .

/ غريبة :

قال مكي في كتابه المسمى ب ( الكشف ) : هذه الآيات الثلاث- عند أهل المعاني- من أشكل ما في القرآن إعرابا ومعنى وحكما وتفسيرا .  ولم يزل العلماء يستشكلونها ويكفون عنها .

قال : ويحتمل أن يبسط ما فيها من العلوم في ثلاثين ورقة أو أكثر ،  وقد ذكرناها مشروحة في كتاب مفرد .

قال ابن عطية : هذا كلام من لم يقع له النتاج في تفسيرها ،  وذلك بين من كتابه رحمه الله تعالى- يعني من كتاب مكي-

قال القرطبي : ما ذكره مكي ،  ذكره أبو جعفر النحاس قبله أيضا .

قال السعد في ( حاشيته على الكشاف ) : واتفقوا على أنها أصعب ما في القرآن إعرابا ونظما وحكما .  .  .  انتهى .

أقول :

هذه الآية الكريمة غنية بنفسها- مع ما ورد في سبب نزولها ،  وما قاله حبر الأمة وترجمان القرآن في معناها- عن التشكيك فيها ،  والتكلف لإدخالها تحت القواعد ،  والتمحل لتأويلها .  فخذ ما نقلناه من محاسن تأويلها وكن من الشاكرين .