{ وحسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون ( 71 ) } .

{ وحسبوا ألا تكون فتنة } أي : ظن بنو إسرائيل أنهم لا يصيبهم من الله عذاب بقتل الأنبياء وتكذيب الرسل { فعموا وصموا } عطف على { حسبوا } ،  و ( الفاء ) للدلالة على ترتيب ما بعدها على ما قبلها ؛ أي : آمنوا بأس الله تعالى ،  فتمادوا في فنون الغي والفساد ،  وعموا عن الدين ،  بعدما هداهم الرسل إلى معالمه الظاهرة ،  وصموا عن استماع الحق الذي ألقوه عليهم ،  ولذلك فعلوا ما فعلوا { ثم تاب الله عليهم } أي : مما كانوا فيه .

قال العلامة أبو السعود : لم يسند التوبة إليهم كسائر أحوالهم من الحسبان والعمى/ والصمم ،  تجافيا عن التصريح بنسبة الخير إليهم .  وإنما أشير إليها في ضمن بيان توبته تعالى عليهم ،  تمهيدا لبيان نقضهم إياها بقوله تعالى :

{ ثم عموا وصموا } كرة أخرى { كثير منهم } بدل من الضمير في الفعلين أو خبر محذوف ،  أي : أولئك كثير منهم { والله بصير بما يعملون } أي : بما عملوا ،  وصيغة المضارع لحكاية الحال الماضية استحضارا لصورتها الفظيعة ورعاية للفواصل .  والجملة تذييل أشير به إلى بطلان حسبانهم المذكور .  ووقوع العذاب من حيث لم يحتسبوا ،  إشارة إجمالية ،  اكتفى بها تعويلا على ما فصل نوع تفصيل في سورة ( بني إسرائي )  – أفاده أبو السعود- وهو مأخوذ من كلام القفال ،  كما سيأتي :

تنبيه :

في هذه الآية إشارة إلى ما اكتنف بني إسرائيل من الفتنة وعذاب الله الذي حاق بهم قبل عيسى وبعده .  وذلك أن أنبياءهم قبل عيسى كانوا يوبخون رؤساءهم الأشرار وشعبهم على خطاياهم .  ولا سيما في عبادتهم الأوثان .  وينصحونهم أن يرجعوا إلى الله وينذرونهم بعقابه تعالى الشديد ودمارهم إن لم يتوبوا .  كما أنبأهم إرميا عليه السلام بخراب بلدهم ،  وقضائه تعالى الهائل عليهم ،  إن أصروا على طغيانهم .  فما استمعوا له .  حتى روي أنه ختم له بالشهادة .  إذ رجمته اليهود بمصر عتوا واستكبارا .  ثم سلط الله عليهم بختنصر ،  ملك بابل ،  وسبا شعبه وهدمت جنوده مدينتهم بيت المقدس وهيكلها .  وصارت تلال خراب .  وذلك لاستئصال كفرهم وشرورهم ،  وتطهير هيكلهم من نجاسة أوثانهم .  فحل عليهم من البابلية الشقاء والويل .  وأخذوا أسرى إلى ما وراء الفرات .  ولم يترك منهم إلا الفقراء فقط .  وبذلك انتهى ملكهم .  وكان ذلك قبل ولادة عيسى عليه السلام بنحو خمسمائة وثمان وثمانين سنة .  ثم تاب الله عليهم ورحمهم من سبيهم ،  وأعادهم برحمته إلى مدينتهم بيت المقدس .  بعد أن أقاموا في بابل سبعين سنة .  وابتدأوا ببناء هيكلهم ثانية .  وأرجعوا العبادة إليه .  وقام حزقيال عليه / السلام بوعظهم وتهذيبهم ودعوتهم إلى التوبة وتذكيرهم بما مضى ليعتبروا .  وهكذا كل نبي فيهم ،  لم يزل ينذرهم ويدعوهم إلى الله إلى أن بعث الله عيسى عليه السلام .  فعموا عن الاهتداء به وصموا عن وعظه ،  وكان ما كان من همهم بقتله .  فدمرهم الله بعد ذلك وأباد مملكتهم .  وطردوا من أرضهم بعد رفع عيسى عليه السلام بنحو أربعين سنة .  وأخذ الرومانيون مدينتهم وهدموها مع الهيكل .  وحلت عليهم نقمة الله فتفرقوا شذر مذر .

هذا ،  وما قيل بأن قوله تعالى : { فعموا وصموا } إشارة إلى عبادتهم العجل- فإنه بعيد .  لأنها ،  وإن كانت معصية عظيمة ناشئة عن كمال العمى والصمم ،  لكنها في عصر موسى عليه السلام .  ولا تعلق لها بما حكي عنهم مما فعلوا بالرسل الذين جاؤوهم بعده عليه السلام بأعصار .  وكذا قيل بأن قوله تعالى { ثم عموا وصموا } إشارة إلى طلبهم الرؤية فبعيد أيضا لما ذكرنا .  وفنون الجنايات الصادرة عنهم لا تكاد تتناهى .  خلا أن انحصار ما حكي عنهم ههنا في المرتين ،  وترتبه على حكاية ما فعلوا بالرسل عليهم السلام ،  يقضي بأن المراد ما ذكرناه .  والله عنده علم الكتاب .  كما أفاده أبو السعود .

ونحن نوافقه على ما رآه .  بيد أن ما سقناه في التنبيه أظهر في مجرياتهم ،  وأشد مطابقة لما في تواريخهم ،  مما ساقه هنا .  فتثبت .

ويرحم الله الإمام القفال حيث قال : ذكر الله تعالى في سورة ( بني إسرائيل ) ما يجوز أن يكون تفسيرا لهذه الآية فقال : { وقضينا إلى بين إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ،  فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار ،  وكان وعدا مفعولا ،  ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا } .  فهذا في معنى { فعموا وصموا } ثم قال : { فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا } .  فهذا في معنى قوله : { ثم عموا وصموا كثير منهم } . انتهى .