ثم أشار تعالى إلى بطلان التمسك بمعجزات عيسى وكرامات أمه على إلاهيتهما ،  بأن غايتهما الدلالة على نبوته وولايتها ،  استنزالا لهم عن الإصرار على ما تقولوا عليهما ،  وإرشادا لهم إلى التوبة والاستغفار فقال :

 { ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنا يؤفكون ( 75 ) } .

{ ما المسيح } أي : المعلوم حدوثه من كونه { ابن مريم } بالخوارق الظاهرة على / يديه { إلا رسول قد خلت } أي : مضت { من قبله الرسل } أولو الخوارق الباهرة .  فله أسوة أمثاله .  كما قال تعالى : { إن هو إلا عبد أنعمنا عليه } .  أي : ما هو إلا رسول من جنس الرسل الذين خلوا قبله ،  جاء بآيات من الله كما أتوا بأمثالها .  إن أبرأ الله الأبرص وأحيا الموتى علي يده ،  فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى وفلق بها البحر على يد موسى .  وهو أعجب .  وإن خلقه من غير أب .  فقد خلق آدم من غير أب ولا أم .  وهو أغرب منه .  وفي الآية وجه آخر : أي مضت من قبله الرسل ،  فهو يمضي مثلهم .  فالجملة – على كل- منبئة عن اتصافه بما ينافي الألوهية { وأمه صديقة } أي : مبالغة في الصدق .  ووقع اسم الصديقة عليها لقوله تعالى : { وصدقت بكلمات ربها وكتبه } .  والوصف بذلك مشعر بالإغراق في العبودية والقيام بمراسمهما .  فمن أين لهم أن يصفوها بما يباين وصفها ؟ .

تنبيه :

قال ابن كثير :

دلت الآية على أن مريم ليست بنبية .  كما زعمه ابن حزم وغيره- ممن ذهب إلى نبوة سارة أم إسحاق ونبوة أم موسى ونبوة أم عيسى- استدلالا منهم بخطاب الملائكة لسارة ومريم وبقوله : { وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه } .  وهذا معنى النبوة .  والذي عليه الجمهور أن الله لم يبعث نبيا إلا من الرجال .  قال الله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى } .  وقد حكى الشيخ أبو الحسن الأشعري ،  رحمه الله ،  الإجماع على ذلك . انتهى .

/ فائدة ( في حقيقة الصديق والصدق ) :

الصديق الكثير الصدق .  كما يقال : سكين وصريع إذا كثر منه ذلك .  والصديق من الناس من كان كاملا في تصديقه لما جاءت به رسل الله علما وعملا ،  قولا وفعلا ،  وليس يعلو على مقام الصديقية إلا مقام النبوة .  بحيث إن من تخطى مقام الصديقية حصل في مقام النبوة .  قال تعالى : { أولئك الذين أنعم الله عليهم .  .  .  } الآية .  فلم يجعل تعالى بين مرتبتي النبوة والصديقية مرتبة أخرى تتخللهما .  ثم بين قدس سره صدق الأقوال ،  وصدق الأفعال ،  وصدق الأحوال .  ( فالأول ) هو موافقة الضمير للنطق .  قال الجنيد : حقيقة الصدق أن تصدق في موطن لا ينجيك فيه إلا الكذب .  و ( صدق الأفعال ) هو الوفاء لله بالعمل من غير مداهنة .  قال المحاسبي : الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من أجل إصلاح قلبه .  ولا يحب اطلاع الناس على مثاقيل الذر من حسن عمله .  ولا يكره أن يطلع الناس على السيئ من حاله .  لأن كراهته لذلك دليل على أنه يحب الزيادة عندهم .  وليس هذا من أخلاق الصديقين .  و ( صدق الأحوال ) اجتماع الهم على الحق ،  بحيث لا يختلج في القلب تفرقة عن الحق بوجه .

وقوله تعالى : { كانا يأكلان الطعام } استئناف مبين لما قبله من أنهما كسائر البشر في الافتقار إلى الغذاء .  وفيه تبعيد عما نسب إليهما .

قال الزمخشري : لأن من احتاج إلى الاغتذاء بالطعام ،  وما يتبعه من الهضم والنفض ،  لم يكن إلا جسما مركبا من عظم ولحم وعروق وأعصاب وأخلاط وأمزجة ،  مع شهوة وغير ذلك .  .  .  مما يدل على أنه مصنوع مؤلف مدبر كغيره من الأجسام .

/ لطيفة :

إنما أخر في الاستدلال على بطلان مذهب النصارى ،  حاجتهما للطعام عما قبله من مساواتهما للرسل عليهم السلام ،  ترقيا في باب الاستدلال من الجلي للأجلى ،  على ما هو القاعدة في سوق البراهين لإلزام الخصم ،  حتى إذا لم يسلم في الجلي لغموضه عليه ،  يورد له الأجلى تعريضا بغباوته .  فيضطر للتسليم ،  إن لم يكن معاندا ولا مكابرا .

هذا ما ظهر لي في سر التقديم والتأخير .

وأما قول الخفاجي- ملخصا كلام البيضاوي- في سر ذلك : أنه تعالى بين أولا أقصى مراتب كمالهما ،  وأنه لا يقتضي الألوهية ،  وقدمه لئلا يواجههما بذكر نقائص البشرية الموجبة لبطلان ما ادعوا فيهما ،  على حد قوله تعالى : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } .  حيث قدم العفو على المعاتبة له صلى الله عليه وسلم انتهى- فبعيد .

وقياسه على الآية قياس مع الفارق لاختلاف المقامين .  فالأظهر ما ذكرناه ،  والله أعلم بأسرار كتابه .

{ انظر كيف نبين لهم الآيات } أي : على توحيد الله ،  وبطلان الاتحاد وإلهية عيسى وأمه ،  وبطلان شبهاتهم  ! { ثم انظر أنى يؤفكون } أي : كيف يصرفون عن التأمل فيها إلى الإصرار على التمسك بالشبهات الظاهرة البطلان .   !

قال أبو السعود : وتكرير الأمر بالنظر ،  للمبالغة في التعجيب من حال الذين يدعون لهما الربوبية ،  ولا يرعوون عن ذلك ،  بعد ما بين لهم حقيقة حالهما بيانا لا يحوم حوله شائبة ريب ،  وثم لإظهار ما بين العجبين من التفاوت .  أي : إن بياننا للآيات أمر بديع في بابه ،  بالغ لأقاصي الغايات القاصية من التحقيق والإيضاح .  وإعراضهم عنها- مع انتفاء ما يصححه بالمرة ،  وتعاضد ما يوجب قبولها- أعجب وأبدع .