فيه أربع مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " خلفة "  قال أبو عبيدة : الخلفة كل شيء بعد شيء .   وكل واحد من الليل والنهار يخلف صاحبه .   ويقال للمبطون : أصابته خلفة ،   أي قيام وقعود يخلف هذا ذاك .   ومنه خلفه النبات ،   وهو ورق يخرج بعد الورق الأول في الصيف .   ومن هذا المعنى قول زهير بن أبي سلمى :

بها العين والآرام يمشين خِلْفَةً *** وأطلاؤُها ينهضن من كل مَجْثِمِ

الرئم ولد الظبي وجمعه آرام ،   يقول : إذا ذهب فوج جاء فوج .   ومنه قول الآخر يصف امرأة تنتقل من منزل في الشتاء إلى منزل في الصيف دأبا :

ولها بالماطِرُونِ إذا *** أكل النمل الذي جمعا

خِلْفَةً حتى إذا ارْتَبَعَتْ *** سكنت من جِلَّقٍ بِيَعَا

في بيوتٍ وسطَ دَسْكَرَةٍ *** حولَها الزيتونُ قد يَنَعَا

قال مجاهد :  " خلفة "  من الخلاف ،   هذا أبيض وهذا أسود ،   والأول أقوى .   وقيل : يتعاقبان في الضياء والظلام والزيادة والنقصان .   وقيل : هو من باب حذف المضاف ،   أي جعل الليل والنهار ذوي خلفة ،   أي اختلاف .    " لمن أراد أن يذكر "  أي يتذكر ،   فيعلم أن الله لم يجعله كذلك عبثا فيعتبر في مصنوعات الله ،   ويشكر الله تعالى على نعمه عليه في العقل والفكر والفهم .   وقال عمر بن الخطاب وابن عباس والحسن : معناه من فاته شيء من الخير بالليل أدركه بالنهار ،   ومن فاته بالنهار أدركه بالليل .   وفي الصحيح : ( ما من امرئ تكون له صلاة بالليل فغلبه عليها نوم فيصلي ما بين طلوع الشمس إلى صلاة الظهر إلا كتب الله له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة ) .   وروى مسلم عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل ) .

الثانية- قال ابن العربي : سمعت ذا الشهيد الأكبر يقول : إن الله تعالى خلق العبد حيا عالما ،   وبذلك كماله ،   وسلط عليه آفة النوم وضرورة الحدث ونقصان الخلقة ؛ إذ الكمال للأول الخالق ،   فما أمكن الرجل من دفع النوم بقلة الأكل والسهر في طاعة الله فليفعل .   ومن الغبن العظيم أن يعيش الرجل ستين سنة ينام ليلها فيذهب النصف من عمره لغوا ،   وينام سدس النهار راحة فيذهب ثلثاه ويبقى له من العمر عشرون سنة ،   ومن الجهالة والسفاهة أن يتلف الرجل ثلثي عمره في لذة فانية ،   ولا يتلف عمره بسهر في لذة باقية عند الغني الوفي الذي ليس بعديم ولا ظلوم .

الثالثة- الأشياء لا تتفاضل بأنفسها ،   فإن الجواهر والأعراض من حيث الوجود متماثلة ،   وإنما يقع التفاضل بالصفات .   وقد اختلف أي الوقتين أفضل ،   الليل أو النهار .   وفي الصوم غنية في الدلالة ،   والله أعلم ،   قاله ابن العربي .

قلت : والليل عظيم قدره ،   أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بقيامه فقال :  " ومن الليل فتهجد به نافلة لك "  [ الإسراء : 79 ] ،   وقال :  " قم الليل "  [ المزمل : 2 ] على ما يأتي بيانه .   ومدح المؤمنين على قيامه فقال :  " تتجافى جنوبهم عن المضاجع "  [ السجدة : 16 ] وقال عليه الصلاة والسلام : ( والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل في جوف الليل ،   وفيه ساعة يستجاب فيها الدعاء وفيه ينزل الرب تبارك وتعالى ) حسبما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .

الرابعة- قرأ حمزة وحده :  " يذْكُر "  بسكون الذال وضم الكاف .   وهي قراءة ابن وثاب وطلحة والنخعي .   وفي مصحف أبي  " يتذكر "  بزيادة تاء .   وقرأ الباقون :  " يذكر "  بتشديد الكاف .   ويذكر ويذكر بمعنى واحد .   وقيل : معنى  " يذكر "  بالتخفيف أي ما يذكر ما نسيه في أحد الوقتين في الوقت الثاني ،   أو ليذكر تنزيه الله وتسبيحه فيها .    " أو أراد شكورا "  يقال : شكر يشكر شكرا وشكورا ،   مثل كفر يكفر كفرا وكفورا .   وهذا الشكور على أنهما جعلهما قواما لمعاشهم .   وكأنهم لما قالوا :  " وما الرحمن "  قالوا : هو الذي يقدر على هذه الأشياء .