{ فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين 98 } .

عندما أدرك فرعون الغرق قال :{ آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل } كان ذلك بعد أن سبقته الأحداث ولم تعد له توبة ، وقد قص الله تعالى أمر قوم يونس وقد أجدى فيهم الإنذار وصدقوا رسولهم وهم على اختيار من أمرهم .

{ فلولا كانت قرية آمنت } كلمة( لولا ) للحض على الإيمان مع ذكر أثره ، والقرية هي المدينة العظيمة التي يجتمع فيها الناس ،{ فنفعها إيمانها } طهر نفوسها ومنع أهلها من الظلم وقربهم من ربهم ، وجواب لولا محذوف إذا قلنا إنها شرطية ، كقوله تعالى :{  . . . .لولا أنتم لكنا مؤمنين 31 } ( سبأ ) ، ودل عليه أو قام مقامه فنفعها إيمانها . وإذا قلنا إنها لمجرد الحض على الإيمان فإنها لا تحتاج إلى جواب ، ومهما يكن فالكلمات { فنفعها إيمانها } . بيان لأثر الإيمان وهو أن النفوس تتطهر وتقترب إلى الله تعالى ويكون لها الثواب والنعيم المقيم ، ونفع الإيمان أيضا كان في سعة من الوقت وليس كإيمان فرعون .

{ إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين } الاستثناء منقطع بمعنى لكن ، وفيه بيان نفع الإيمان ، والمعنى ألا كانت قرية آمنت فنعها إيمانها ، لكن قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي ، وجوزالنحويون ان يكون              الاستثناء متصلا ؛ لأن كلمة( لولا ) حرف امتناع تدل في مضمونها على النفي فيكون المضمون- ما قرية آمنت فنفعها إيمانها ، إلا قوم يونس فإنهم آمنوا وقت السعة والاختيار فنفعهم إيمانهم ، وذلك كقوله تعالى :{ لما آمنوا كشفنا عنهم } أي حين آمنوا مختارين أزلنا عنهم ، وعبر بكلمة{ كشفنا } إشارة إلى أن الخزي غمة وهلاك فإزالته كشف للغمة ومنع لها ، وأبقيناها ممتعين مرهفين في الحلال إلى حين قضاء أجلهم . وقد روى أن يونس –عليه السلام- قد بعث نبينا في مدينة "نينوى" من الموصل وكانت مدينة عظيمة ، وقصة الآشوريين في حكمهم- وهي مدينة قديمة دأب أهلها على تحصينها ، وقويت شوكة حكامها حتى خضع لهم الكثير من ممالك آسيا ، والملك الواسع يوصي بالتجبر كما كان من آل فرعون ، وقد أغار قوم يونس كثيرا على من جاورهم ، وكلما أغاروا أكثروا الفساد وسلبوا ونهبوا وارتكبوا الكثير من المظالم ، أنذرهم يونس بالعذاب ينزل بهم لا محالة ، وهم يعلمونه صادقا أمينا فيهم فلم يعبأوا ابتداء ، ويروى أنه أخبرهم أن العذاب نازل بهم بعد أربعين ليلة فقالوا في أنفسهم لو بقي فينا فنحن في أمن وإن غادرنا لا نكون آمنين ، لكنه غاب عنهم فقذف الله في قلوبهم الرعب وفي قلب أميرهم الإيمان ، ورأوا مقدمات العذاب تقترب منهم وتغشاهم وغامت السماء غيما أسود ، فآمنوا واستغفروا وأنابوا إلى ربهم .

وإن هذا المثل يضرب بعد فرعون الذي آمن بعد فوات الأوان ، وهو مثل لإدراك قوم يونس بعد أن غشيهم ما جعلهم يتوقعون ما أنذروا به فسارعوا بالنجاة وأزالوا آثار ما اقترفوا .