{ ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين 20 }

أرادوا إعنات الرسول صلى الله عليه وسلم مع قيام الحجة ووضوح الدليل وقد لبث فيهم صلى الله عليه وسلم عمرا طويلا ، أمينا صادقا عاقلا رزينا ، حكم بينهم فيما كانوا فيه يختلفون ، ومع هذا طلبوا آية أخرى غير القرآن .

وإذا ذكر لهم قصص أمم أهلكها الله إذ كفروا وبغوا على أنبيائهم تحدوا الرسول وطلبوا آية تهلكهم كما هلك عاد وثمود وقوم تبع وقوم نوح .

{ ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه } – آية حسية أو آية مهلكة- التعبير بالمضارع يفيد تكرارهم ذلك القول آنا بعد آن ، وهو الموقف السلبي لمن يريد جعل الوقت في صالحه فالمحاورة مستمرة وطلب الدليل بعد الدليل يحسبون أنهم بذلك قد فازوا بالوقت .

{ لولا } بمعنى "هلا" للتحضيض ، كأن الحجة التي ساقها النبي غير كافية وكأنهم يتحدونه صلى الله عليه وسلم أن ينزل بهم مثل ما نزل بغيرهم ممن قص قصصهم ، فالمطلوب إذن آية حسية تقنعهم- في زعمهم- أو تهلكهم .

ومعنى إنزالها –إتيانها- تشبيها بالقرآن إذ نزل على قلبه الأمين ، ولكن المعجزات الحسية قد جاءت للأنبياء السابقين وكذبوا ، فما الجدوى من التغيير ؟ يقول تعالى :{ وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون . . . .59 }( الإسراء ) .

{ إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون 96 ولو جاءتهم كل آية . . . . 97 }( يونس ) .

{ ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين7 }( الأنعام ) .

إنهم كانوا ليستعجلون العذاب الذي نزل بالمكذبين قبلهم مبالغة في التحدي والإعنات ، بل طلبوا الآية المهلكة .

يقول تعالى :{ ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب 6 }( الرعد ) .

وقد أجابهم صلى الله عليه وسلم بأمر ربه :{ فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين } .

"الفاء" تدل على أن ما بعدها مترتب على قولهم الذي قالوه :{ فقل إنما الغيب } أي إن ما تطلبون معجزة كان أم هلاكا هو أمر يغيب عني ومفوض لربكم  ؛ ولذلك جاءت العبارة القرآنية مصدرة ب"إنما" الدالة على القصر ، وفي هذا إشعار بأمرين :

أولهما : أن المعجزة الكبرى ( القرآن ) هي من عند الله اختارها لكم في غيبه المكنون ، وأنه أمهلكم لا ينزل عليكم الآيات المهلكة لحكمة يعلمها ؛ لأن شريعة محمد صلى الله عليه وسلم تخاطب الأجيال كلها ، وعسى أن يخرج من أصلابكم من يعبد الله .

ثانيهما : أن محمد صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب ، وهو بشر مثلكم بعث فيكم رسولا منكم ؛ ولذا يقول سبحانه :{ فانتظروا إني معكم من المنتظرين } .

"الفاء" للدلالة على أن ما بعدها مترتب على ما قبلها ؛ لأنه إذا كان علم الغيب عند الله تعالى وحده فإنه صلى الله عليه وسلم عليه انتظار ما غيب عنهم .

كما أن قوله هذا سبحانه وتعالى يومئ إلى المساواة بينهم وبين رسوله صلى الله عليه وسلم في علم الغيب ، وأكد هذه المعية إدماجه صلى الله عليه وسلم في المنتظرين وأنه معهم .

ليس في ذلك تصغير لمقام النبوة ، ولكنه بيان لمنزلة النبي البشر ، وتأكيد بأنه يتكلم عن الله سبحانه .