إن الله تعالى قد أنزل آياته وشرائعه يهدي بها من يهتدي ، ومن ضل فإنما يضل عليها ، ووصفها أمام الأعين البصيرة والآذان المستمعة والقلوب المستقيمة ، وأنه يؤاخذ الناس بما كسبوا فإن استقاموا على الطريقة كانت الهداية وإن لم يستقيموا كان الضلال ، ولذا قال تعالى :{ إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون 44 } .

إن الله وضع كل أسباب الهداية أمام الناس وأرسل الرسل مبشرين ، وما كان ليعذبهم إلا إذا أرسل إليهم من ينذرهم بالعذاب الأليم ، إن لم يسلكوا سبيل الحق واختاروا سبيل الضلال وأفسدوا في الأرض بعد أن أضلوا عقولهم ؛ ولذا قال تعالى :{ إن الله لا يظلم الناس شيئا } .

أصل"ظلم" بمعنى أنقص ، وأطلقت على ما هو ضد العدل والاستقامة ، وأطلقت على الشرك ؛ لأنه انحراف بالعقل عن الاستقامة والطريق السوي ، وقال تعالى :{  . . . إن الشرك لظلم عظيم13 }( لقمان ) .

والظلم هنا إما أن نفسره بمعنى النقص ويكون المعنى أن الله لا ينقص الناس شيئا بل يوفر لهم أسباب الهداية والإرشاد من : إرسال الرسل ، وإقامة الشرائع وآيات الله والتنبيه إليها ، ومنحهم العقول التي تدرك ، وحرية الاختيار فيما يفعلون ، ويوجد سبحانه فيهم قوي الإدراك . كما قال تعالى :{ والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلككم تشكرون 78 }( النحل ) ، وإما أن نقول : إن الظلم المنفي هنا هو عدم العدل ، ويكون المعنى على ذلك أن الله تعالى لا يظلم الناس شيئا في الظلم مهما قل ؛ لأنه أوجد فيهم الاختيار والإدراك وجعل تحت أيديهم أسباب الهداية ، فإن ضلوا فعن بينة وإرادة حرة مختارة ، والله تعالى يحصي أعمالهم ويجزيهم عليها ، كما ورد برواية مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث قدسي عن ربه :" يا عبدي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه" .

وإذا كان الله تعالى لا يظلم أي قدر من الظلم قل أو جل فإن نزول العذاب بالناس بظلمهم لأنفسهم ؛ولذا قال تعالى :{ ولكن الناس أنفسهم يظلمون } .

وهذا استدراك من النفي السابق ، وإذا كان الله لا يظلمهم فهم يظلمون أنفسهم ، وقدم المفعول على الفعل للاختصاص أو القصر ، أي هم يظلمون أنفسهم ولا يظلمون سواها ، كما سبق قوله تعالى :{  . . . إنما بغيكم على أنفسكم . . . .23 } وذلك ؛ لأن الظالم يقع ظلمه على نفسه ابتداء ؛ لأنه يفسد فطرته وتكون غشاوة على قلبه فتنقص مدراكه وتسوء معاملته ، ويسئ إلى نفسه ثم يتردي في أسباب الهلاك في الدنيا والعذاب في الآخرة .

يقول تعالى :