{ الذين آمنوا وكانوا يتقون 63 }آمنوا بالله حق الإيمان يعبدونه كأنهم يرونه فإن لم يكونوا يرونه يحسون في عبادتهم كأنهم في حضرته العلية سبحانه ، وهذا هو الإحسان ، كما قال صلى الله عليه وسلم :" اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك" . { وكانوا يتقون } أي يخافون غضب الله تعالى ويتقون عذابه .

وإنهم إذ يؤمنون ذلك الإيمان ويحسنون ويتقون الله حق تقاته ، تكون قلوبهم عامرة بذكر الله تعالى فلا يخافون من مستقبلهم ، وقد فوضوا أمورهم لله تعالى وتوكلوا عليه سبحانه حق توكله بعد أخذهم بالأسباب ، وتركوا لله تعالى مؤمنين أن يوفق ويربط الأسباب بمسبباتها .

وهنا عبارتان لهما مغزاهما :

العبارة الأولى – قوله تعالى :{ لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } أي أنهم يرجون ما يرجوه المؤمن من ربه فالله تعالى يلقي في قلوبهم الاطمئنان إلى المستقبل ، وفي قوله تعالى :{ ولا هم يحزنون } تأكيد لعدم الحزن :

أولا : بتكرار كلمة{ لا }النافية ، فإنها مؤكدة للنفي المذكور في { لا خوف عليهم } .

ثانيا : بذكر الضمير{ هم } فذلك مؤكد من مؤكدات الحكم .

ثالثا : في التعبير بالمضارع الذي يصور الاستمرار فإنهم لا يداخلهم الحزن ؛ لأن قلوبهم عامرة دائما بذكر الله فامتلأت طمأنينة ، والاطمئنان يطرد الحزن كقوله تعالى :{  . . . .ألا بذكر الله تطمئن القلوب 28 }( الرعد ) .

العبارة الثانية – قوله تعالى :{ وكانوا يتقون } وفيه جمع بين الماضي والمضارع ، والماضي في{ كانوا } والمضارع في{ يتقون } ، وهذا يفيد استمرار التقوى ، قلوبهم ممتلئة دائما بخشية   الله تعالى ، وهم بذلك يستصغرون أعمالهم بجوار حق الله ويشعرون أنهم لم يؤدوا حق الله فيرجون رحمته ويخافون عذابه ، وذلك مقام الصديقين القريبين من الله دائما .

عن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله ، قيل : يا رسول الله أخبرنا من هم ، وما أعمالهم ؟ قال : هم قوم تحابوا في الله من غير ارحام بينهم ولااموال يتعاطونها فوالله ان وجوههم لنور وانهم لعلى منابر من نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ، ثم قرأ الآية :{ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون 62 الذين آمنوا وكانوا يتقون 63 لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة } .

وقبل أن تترك الكلام في معنى الولاية وقد عرفها سبحانه بأنها الإيمان الخالص والإحسان الكامل وامتلاء النفس بالتقوى ، لا بد أن نتكلم حول خوارق للعادات ، يقولون أنها تجري على أيدي من يسمونهم أولياء ، وبعض علماء الكلام يقولون : إنها تسمى كرامة ، وذلك خلاف لما جاء على يد الرسل وسميت معجزات .

ويذهب البعض إلى وجوب الإيمان بكرامة الأولياء ، ونحن نقول : لا نزيد على الذين ركنا من أركان الإيمان ، فمن رأى خوارق جرت على يد رجل ليست سحرا فليسر بما رأى ، ومن لم ير شيئا من ذلك فليس له أن يؤمن بما لم يكلفه الله تعالى الإيمان به .

وقد ذكر سبحانه ما ينال أولياء الله تعالى من خير بقوله :