وقوله :  وَلا يَخافُ عقْباها اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  لا يخاف تبعة دَمْدمته عليهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  لا يخاف اللّهُ من أحد تَبِعَةً .

حدثني إبراهيم بن المستمرّ ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمرو ،   قال :  حدثنا عمر بن مرثد ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلا يَخاف عُقْباها قال :  ذاك ربنا تبارك وتعالى ،   لا يخاف تبعةً مما صنع بهم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عمرو بن منبه ،   هكذا هو في كتابي ،   سمعت الحسن قرأ :  وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  ذلك الربّ صنع ذلك بهم ،   ولم يخف تبعةً .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلا يَخاف عُقْباها قال :  لا يخاف تبعتهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلا يَخافُ عُقْباها يقول :  لا يخاف أن يُتْبَعَ بشيء مما صَنعَ بهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلا يَخافُ عُقْباها قال محمد بن عمرو في حديثه ،   قال :  الله لا يَخافُ عُقْباها .   وقال الحرث في حديثه :  الله لا يخاف عقباها .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا رزين بن إبراهيم ،   عن أبي سليمان ،   قال :  سمعت بكر بن عبد الله المُزَنيّ يقول في قوله :  وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  لا يخاف الله التبعةَ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولم يخف الذي عقرها عقباها :  أي عُقبى فَعْلَتِهِ التي فعل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  حدثنا أبو رَوْق ،   قال :  حدثنا الضحاك وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  لم يَخَفِ الذي عقرها عقباها .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مِهْران ،   عن سفيان ،   عن السّدّيّ :  وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  لم يخف الذي عقرها عقباها .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مِهْران ،   عن سفيان ،   عن السديّ وَلا يَخافُ عُقْباها قال :  الذي لا يخاف الذي صنع ،   عُقْبَى ما صنع .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والشام :  «فَلا يَخافُ عُقْباها » بالفاء ،   وكذلك ذلك في مصاحفهم ،   وقرأته عامة قرّاء العراق في المِصْرين بالواو وَلا يَخاف عُقْباها وكذلك هو في مصاحفهم .

والصواب من القول في ذلك :  أنهما قراءتان معروفتان ،   غير مختلفي المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

واختلفت القرّاء في إمالة ما كان من ذوات الواو في هذه السورة وغيرها ،   كقوله :  وَالقَمَرِ إذَا تَلاها وَما طَحاها ونحو ذلك ،   فكان يفتح ذلك كلّه عامةُ قرّاء الكوفة ،   ويُميلون ما كان من ذوات الياء ،   غير عاصم والكسائي ،   فإن عاصما كان يفتح جميعَ ذلك ،   ما كان منه من ذوات الواو وذوات الياء ،   لا يُضْجِعُ منه شيئا .   وكان الكسائي يكسر ذلك كلّه .   وكان أبو عمرو ينظر إلى اتساق رؤوس الاَي ،   فإن كانت متسقة على شيء واحد ،   أمال جميعَها .   وأما عامة قرّاء المدينة ،   فإنهم لا يميلون شيئا من ذلك الإمالة الشديدة ،   ولا يفتحونه الفتحَ الشديد ،   ولكن بين ذلك وأفصح ذلك وأحسنه :  أن ينظر إلى ابتداء السورة ،   فإن كانت رؤوسها بالياء ،   أُجْريَ جميعُها بالإمالة غير الفاحشة ،   وإن كانت رؤوسها بالواو ،   فتحت وجرى جميعها بالفتح غير الفاحش ،   وإذا انفرد نوع من ذلك في موضع ،   أميل ذوات الياء الإمالة المعتدلة ،   وفتح ذوات الواو الفتح المتوسّط ،   وإن أُميلت هذه ،   وفُتحت هذه لم يكن لحنا ،   غير أن الفصيح من الكلام هو الذي وصفنا صفته .