وقوله :  فألهَمها فُجُورَها وتَقْوَاها يقول تعالى ذكره :  فبين لها ما ينبغي لها أن تأتي أو تذر من خير ،   أو شرّ أو طاعة ،   أو معصية .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها يقول :  بَيّنَ الخيرَ والشرّ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فأَلهَمها فُجُورَها وَتَقْوَاها يقول :  بيّن الخيرَ والشرّ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها قال :  علّمها الطاعة والمعصية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها قال :  عَرّفها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها :  فبَيّن لها فجورها وتقواها .

وحُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها ،   بيّن لها الطاعةَ والمعصيةَ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مِهْران ،   عن سفيان فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها قال :  أعلمها المعصيةَ والطاعةَ .

قال :  ثنا مِهْران ،   عن سفيان ،   عن الضحاك بن مزاحم فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها قال :  الطاعةَ والمعصيةَ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن الله جعل فيها ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فأَلهَمَها فُجُورَها وَتَقْوَاها قال :  جعل فيها فجورَها وتقواها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا صفوان بن عيسى وأبو عاصم النبيل ،   قالا :  حدثنا عزرة بن ثابت ،   قال :  ثني يحيى بن عقيل ،   عن يحيى بن يَعْمَر ،   عن أبي الأسود الدّيليّ ،   قال :  قال لي عمران بن حُصين :  أرأيت ما يعمل الناس فيه ويتكادحون فيه ،   أشيء قُضِيَ عليهم ،   ومضى عليهم من قَدَرٍ قد سبق ،   أو فيما يستقبلون ،   مما أتاهم به نبيهم عليه الصلاة والسلام ،   وأكدت عليهم الحجة ؟  قلت :  بل شيء قُضِيَ عليهم ،   قال :  فهل يكون ذلك ظلما ؟  قال :  ففزعت منه فزعا شديدا ،   قال :  قلت له :  ليس شيء إلا وهو خَلْقُه ،   ومِلْكُ يده ،   لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون .   قال :  سدّدك الله ،   إنما سألتك «أظنه أنا » لأخْبُرَ عقلك .   إن رجلاً من مُزَينة أو جهينة ،   أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا رسول الله ،   أرأيتَ ما يعملُ الناس فيه ويتكادحون :  أشيء قضي عليهم ،   ومضى عليهم من قَدَرٍ سبق ،   أو فيما يستقبلون ،   مما أتاهم به نبيهم عليه السلام ،   وأكّدت به عليهم الحجة ؟  قال :  «فِي شَيْءٍ قَدْ قُضِيَ عَلَيْهِمْ » قال :  ففيم نعملُ ؟  قال :  «مَنْ كانَ اللّهُ خَلَقَهُ لإِحْدَى المَنْزِلَتَينِ يُهَيّئُهُ لَهَا ،   وَتَصْدِيقُ ذلكَ فِي كِتابِ اللّهِ :  وَنَفْسٍ وَما سَوّاها فأَلَهَمها فُجُورَها وَتَقْوَاها » .