ثم أمر تعالى المؤمنين باجتناب كثير من الظن ،   وأَلاَّ يعملوا ولا يتكلموا بحسبه ؛ لما في ذلك وفي التجسس من التقاطُع والتَّدَابُرِ ،   وحكم على بعضه أَنَّه إثم ،   إذ بعضُه ليس بإثم ،   والظَّنُّ المنهيُّ عنه هو أَنْ تَظُنَّ شرًّا برجل ظاهره الصلاح ،   بلِ الواجب أنْ تزيل الظن وحكمه ،   وتتأوَّلَ الخيرَ ؛ قال ( ع ) : وما زال أولو العزم يحترسون من سُوءِ الظنِ ،   ويجتنبون ذرائعه ،   قال النوويُّ : واعلم أَنَّ سوء الظن حرام ،   مثل القول ،   فكما يَحْرُمُ أَنْ تحدِّثَ غيرَك بمساوئ إنسان يَحْرُمُ أَنْ تحدث نفسَك بذلك ،   وتسيءَ الظَّنَّ به ؛ وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم :  "  إيَّاكُمْ وَالظَّنَّ ؛ فَإنَّهُ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ  "  والأحاديث بمعنى ما ذكرناه كثيرة ،   والمراد بذلك عَقْدُ القلب وحكمه على غيره بالسوء ،   فأَمَّا الخواطر وحديث النفس ،   إذا لم يستقر ،   ويستمر عليه صاحبه فَمَعْفُوٌّ عنه باتفاق العلماء ؛ لأَنَّهُ لا اختيارَ له في وقوعه ،   ولا طريقَ له إلى الانفِكاك عنه ،   انتهى .  <br />
قال أبو عمر في «التمهيد » : وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال :  " حَرَّمَ اللَّهُ مِنَ المُؤْمِنِ دَمَهُ ،   وَمَالَهُ ،   وعِرْضَهُ ،   وأَلاَّ يُظَنَّ بِهِ إلاَّ الْخَيْرَ "  انتهى .   ونقل في موضع آخر بسنده : أَنَّ عمر بن عبد العزيز كان إذا ذُكِرَ عنده رجل بفضل أو صلاح قال : كيف هو إذا ذُكِرَ عنده إخوانه ؟ فإنْ قالوا : إنَّه يتنقَّصهم ،   وينالُ منهم ،   قال عمر : ليس هو كما تقولون ،   وإنْ قالوا : إنَّه يذكر منهم جميلاً وخيراً ،   ويُحْسِنُ الثَّنَاءَ عليهم ،   قال : هو كما تقولون إن شاء اللَّه ،   انتهى من «التمهيد » .   وروى أبو داودَ في «سننه » عن أبي هريرةَ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  حُسْنُ الظَّنِّ مِنْ حُسْنِ الْعِبَادَةِ "  انتهى .   وقوله تعالى : { وَلاَ تَجَسَّسُواْ } أي : لا تبحثوا عن مخبَّآت أمور الناس ،   وادفعوا بالتي هي أحسن ،   واجتزئوا بالظواهر الحسنة ،   وقرأ الحسن وغيره : { وَلاَ تَجسَّسُوا } بالحاء المهملة ؛ قال بعض الناس : التَجَسُّسُ بالجيم في الشَّرِّ ،   وبالحاء في الخير ،   قال ( ع ) : وهكذا ورد القرآن ،   ولكن قد يتداخلان في الاستعمال .  <br />
( ت ) : وقد وردت أحاديث صحيحة في هذا الباب ،   لولا الإطالة لجلبناها .  <br />
{ وَلاَ يَغْتَب } معناه : لا يذكرْ أحدُكم من أخيه شيئاً هو فيه ،   ويكره سماعَه ،   وقد قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم :  " إذَا ذَكَرْتَ مَا في أَخِيكَ فَقَدِ اغْتَبْتَهُ ،   وَإذَا ذَكَرْتَ مَا لَيْسَ فِيهِ فَقَدْ بَهَتَّه "  ،   وفي حديث آخر :  " الغِيبَةُ أَنْ تَذْكُرَ الْمُؤْمِنَ بِمَا يَكْرَهُ ،   قِيلَ : وَإنْ كَان حَقًّا ؟ قَالَ : إذَا قُلْتَ بَاطِلاً فَذَلِكَ هُوَ الْبُهْتَانُ "  وحكى الزهراوي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال :  " الغِيبَةُ أَشَدُّ مِنَ الزِّنَا ،   قِيلَ : وَكَيْفَ ؟ ! قال : لأَنَّ الزَّانِيَ يَتُوبُ فَيَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِ ،   وَالَّذِي يَغْتَابُ لاَ يُتَابُ عَلَيْهِ حتى يَسْتَحِلَّ "  ،   قال ( ع ) : وقد يموت من اغْتِيبَ ،   أو يأبى ،   وروى أبو داودَ في «سننه » عن أنس بن مالك قال : قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  " لَمَّا عُرِجَ بي مَرَرْتُ بِقَوْمٍ لَهُمْ أَظْفَارٌ مِنْ نُحَاسٍ ،   يَخْمِشُونَ وُجُوهَهُمْ وَصُدُورَهُمْ ،   فَقُلْتُ : مَنْ هؤلاء يَا جِبْرِيلُ ؟ ! قَالَ : هؤلاء الَّذِينَ يَأْكُلُونَ لُحُومَ النَّاسِ ،   وَيَقَعُونَ في أَعْرَاضِهِمْ "  انتهى .  <br />
والغِيبَةُ مشتقة من غَابَ يَغِيبُ وهي القول في الغائب ،   واسْتُعْمِلَتْ في المكروه ،   ولم يُبَحْ في هذا المعنى إلاَّ ما تدعو الضرورةُ إليه ،   من تجريح الشهود ،   وفي التعريف بمن استنصح في الخطاب ونحوهم : لقول النبيِّ صلى الله عليه وسلم :  " أَمَّا مُعَاوِيَةُ فَصُعْلُوكٌ لاَ مَالَ لَهُ "  وما يقال في الفَسَقَةِ أيضاً ،   وفي وُلاَةِ الجَوْرِ ،   ويُقْصَدُ به : التحذيرُ منهم ؛ ومنه قوله عليه السلام :  " أَعَنِ الْفَاجِرِ تَرْعَوُنَ ؟ ! اذْكُرُوا الْفَاجِرَ بِمَا فِيهِ ،   مَتَى يَعْرِفُهُ النَّاسُ إذَا لَمْ تَذْكُرُوهُ "  .   ( ت ) : وهذا الحديث خَرَّجه أيضاً أبو بكر ابن الخطيب بسنده عن بَهْزٍ ،   عن أبيه ،   عن جَدِّه ،   عنِ النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أَتَرْعَوُنَ عَنْ ذِكْرِ الْفَاجِرِ ،   اذْكُرُوهُ بِمَا فِيهِ ؛ يَحْذَرْهُ النَّاسُ "  ولم يذكر في سنده مَطْعَناً ،   انتهى .   ومنه قوله عليه السلام :  " بِيسَ ابنُ الْعَشِيرَةِ "  .   ثُمَّ مَثَّلَ تعالى الغيبة بأكل لحم ابن آدم الميت ،   ووقف تعالى على جهة التوبيخ بقوله : { أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ } أي : فكذلك فاكرهوا الغِيبَةَ ،   قال أبو حيان : { فَكَرِهْتُمُوهُ } قيل : خبر بمعنى الأَمر ،   أي : فاكرهوه ،   وقيل على بابه ،   فقال الفَرَّاءُ : فقد كرهتموه ،   فلا تفعلوه ،   انتهى .  <br />
وقد روى البخاريُّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ :  " لاَ يَرْمِي رَجُلٌ رَجُلاً بِالْفُسُوقِ ،   وَلاَ يَرْمِيهِ بِالْكُفْرِ إلاَّ ارْتَدَّتْ عَلَيْهِ إنْ لَمْ يَكُنْ صَاحِبُهُ كَذَلِكَ "  وفي رواية مسلم :  " مَنْ دَعَا رَجُلاً بِالْكُفْرِ ،   أوْ قَالَ : عَدُوُّ اللَّهِ ،   وَلَيْسَ كَذَلِكَ إلاَّ حَارَ عَلَيْهِ "  وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم :  " أَيُّ رَجُلٍ قَالَ لأَخِيهِ : كَافِرٌ فَقَدْ بَاءَ بِهَا أَحَدُهُمَا "  انتهى .   وباقي الآية بَيِّنٌ .  <br />
<br />
