قوله :  {  كمثل الشيطان } إلى آخر السورة الآيات [ 16 – 24 ] .

قد ذكرنا الكاف في {  كمثل الذين من قبلهم } والمعنى :  مثل هؤلاء المنافقين في وعدهم اليهود بالنصر ،  وإخلافهم إياهم وتبريهم منهم لما أجلوا من ديارهم ،  كمثل الشيطان الذي غر الإنسان ووعده على كفره النصر ثم تبرأ منه لما كفر وأسلمه .

روي عن علي رضي الله عنه أنه قال :   " إن راهبا تعبد ستين سنة وأن الشيطان أراده وأعياه ،  فعمد إلى امرأة فأجنها ولها إخوة ،  فقال لإخوتها عليكم بها القس فيداويها ،  قال فجاءوا به إليها فداواها ،  وكانت عنده ،  فبينما هو يوما عندها إذ أعجبته فأتاها فحملت ،  فعمد إليها فقتلها ،  فجاء إخوتها ،  فقال الشيطان للراهب أنا صاحبك ،  إنك أعييتني ،  أنا صنعت هذا بك ،  فأطعني أنجك مما صنعت بك ،  أسجد لي سجدة ،  فسجد [ له ] ، فلما سجد له/ قال :  {  إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين } .

/وعن ابن مسعود أنه قال :  كانت امرأة ترعى غنما ،  وكان لها أربعة إخوة ،  وكانت تأوي بالليل إلى صومعة راهب ،  فنزل الراهب ففجر بها ،  فحملت ،  فأتاه الشيطان فقال :  اقتلها ثم ادفنها ،  فإنك رجل مصدق يقبل قولك ،  فقتلها ثم دفنها .

قال :  فأتى الشيطان إخوتها في المنام ،  فقال لهم :  إن الراهب صاحب الصومعة فجر بأختكم ،  فلما أحبلها قتلها ثم دفنها في مكان كذا وكذا ،  فلما أصبحوا قال رجل منهم :  والله لقد رأيت البارحة رؤيا ما أدري أقصها عليكم أم أترك ،  فقالوا :  لا بل قصها علينا ،  فقصها ،  فقال الآخر :  وأنا والله لقد رأيت ذلك ،  وقال الآخر مثل ذلك ،  فقالوا :  والله ما هذا إلا لشيء .  فانطلقوا فاستعدوا ملكهم على ذلك الراهب ،  فأتوه فأنزلوه ثم انطلقوا به ،  فلقيه الشيطان ،  فقال :  إني أنا الذي أوقتعك في هذا ولن ينجيك منه غيري ،  فاسجد لي سجدة واحدة وأنجيك مما أوقعتك فيه ،  قال :  فسجد له .  فلما أتوا ملكهم تبرأ منه وأخذ فقتل .

وقول الشيطان :  {  إني أخاف الله ( رب العالمين ) } إنما هو على طريق التبرؤ من الإنسان ،  لأنه لا يخاف الله على الحقيقة ،  لأنه لو خافه ما عصاه ،  ولو خافه لكان ذلك مدحا له .

وعن ابن عباس :  أن راهبا من بني إسرائيل تعبد فأحسن عبادته ،  وكان يؤتي من كل أرض فيسأل عن الفقه ،  وكان عالما ،  وأن ثلاثة أخوة كانت لهم أخت حسنة من أحسن النساء ،  وأنهم أرادوا سفرا ،  فكبر عليهم أن يخلفوها ضائعة ،  فجعلوا يأتمرون ما يفعلون بها ،  فقال أحدهم أنا أدلكم على من تتركونها عنده ،  قالوا من هو ،  قال راهب بني إسرائيل إن ماتت قال عليها وإن عاشت حفظها حتى ترجعوا إليها ،  فعمدوا إليه ،  فقالوا :  إنا نريد السفر ،  ولا نجد أحدا أوثق منك في أنفسنا ،  ولا أحفظ لها ولي منك ولما جعل عندك فإن رأيت أن نجعل أختنا عندك ،  فإنها ضائعة شديدة الوجع ،  فإن ماتت فقم عليها ،  وإن عاشت فأصلح إليها حتى نرجع .

فقال :  أكفيكم إن شاء الله ،  فانطلقوا وقام عليها فداواها حتى برئت وعاد إليها حسنها ،  فأطلع إليها فوجدها متصنعة ،  فلم يزل به الشيطان يزين له أن يقع عليها حتى وقع عليها ،  فحملت ثم قدمه الشيطان ،  فزين له قتلها وقال :  إن لم تقتلها افتضحت وعرف شبيهك في الولد ،  فلم تكن لك معذرة فلم يزل به حتى قتلها .  فلما قدم إخوتها قالوا له :  ما فعلت فلانة قال ماتت فدفنتها قالوا أحسنت ،  ثم جعلوا يرون في المنام ويخبرون أن الراهب هو قتلها ،  وأنها تحت شجرة كذا وكذا ،  فعمدوا إلى الشجرة فوجدوها تحتها قد قتلت ،  فعمدوا إليه فأخذوه ،  فقال له الشيطان :  أنا زينت لك الزنا ( وقتلها بعد الزنى ) ،  فهل لك أن أنجيك ،  قال :  نعم ( قال :  أفتطيعني ؟  قال :  نعم ) قال :  فاسجد لي سجدة واحدة ،  فسجد له ثم قتل .

وقال مجاهد :  الإنسان هنا عنى به الإنسان كلهم في غرور الشيطان إياهم وتبريه منهم ،  كما غر المنافقون اليهود ووعدوهم بالنصر ،  ثم ( تبرءوا ) منهم وأسلموهم .