فيه مسألتان :

الأولى : قد مضى الكلام في هذه الآية في الأنعام ،   والحمد لله .   والإملاق : الفقر وعدم الملك .   أملق الرجل أي لم يبق له إلا الملَقات ،   وهي الحجارة العظام الملس .   قال الهذلي يصف صائدا :

أُتِيحَ لها أُقَيْدِرُ ذو حَشيف *** إذا سامَتْ على المَلَقات ساما

الواحدة مَلَقة .   والأقيدر تصغير الأقدر ،   وهو الرجل القصير .   والحشيف من الثياب : الخلق .   وسامت مرت .   وقال شمر : أملق لازم ومتعد ،   أملق إذا افتقر ،   وأملق الدهر ما بيده .   قال أوس :

وأملق ما عندي خطوب تَنَبَّلُ

الثانية : قوله تعالى :  " خطئا "  قراءة الجمهور بكسر الخاء وسكون الطاء وبالهمزة والقصر .   وقرأ ابن عامر  " خطأ "  بفتح الخاء والطاء والهمزة مقصورة ،   وهي قراءة أبي جعفر يزيد .   وهاتان قراءتان مأخوذتان من  " خطئ "  إذا أتى الذنب على عمد .   قال ابن عرفة : يقال خطئ في ذنبه خطأ إذا أثم فيه ،   وأخطأ إذا سلك سبيل خطأ عامدا أو غير عامد .   قال : ويقال خطئ في معنى أخطأ .   وقال الأزهري : يقال خطئ يخطأ خطئا إذا تعمد الخطأ ،   مثل أثم يأثم إثما .   وأخطأ إذا لم يتعمد إخطاء وخطأ .   قال الشاعر :

دعيني إنما خَطْئِي وصَوْبِي *** عليّ وإن ما أهلكتُ مالُ

والخطأ الاسم يقوم مقام الإخطاء ،   وهو ضد الصواب .   وفيه لغتان : القصر وهو الجيد ،   والمد وهو قليل ،   وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما  " خطأ "  بفتح الخاء وسكون الطاء وهمزة .   وقرأ ابن كثير بكسر الخاء وفتح الطاء ومد الهمزة .   قال النحاس : ولا أعرف لهذه القراءة وجها ،   ولذلك جعلها أبو حاتم غلطا .   قال أبو علي : هي مصدر من خاطأ يخاطئ ،   وإن كنا لا نجد خاطأ ،   ولكن وجدنا تخاطأ ،   وهو مطاوع خاطأ ،   فدلنا عليه ،   ومنه قول الشاعر :

تخاطأت النبل أحشاءَه *** وأخَّر يومي فلم أَعْجَلِ

وقول الآخر في وصف مهاة :

تخاطأه القَنَّاص حتى وجدته *** وخرطومه في مَنْقَعِ الماء راسب

الجوهري : تخاطأه أي أخطأه ،   وقال أوفى بن مطر المازني :

ألا أبلغا خُلَّتِي جابرا *** بأن خليلك لم يُقْتَلِ

تخاطأت النبل أحشاءه *** وأخَّر يومي فلم يعجلِ

وقرأ الحسن  " خطاء "  بفتح الخاء والطاء والمد في الهمزة .   قال أبو حاتم : لا يعرف هذا في اللغة وهي غلط غير جائز .   وقال أبو الفتح : الخطأ من أخطأت بمنزلة العطاء من أعطيت ،   هو اسم بمعنى المصدر ،   وعن الحسن أيضا  " خَطىً "  بفتح الخاء والطاء منونة من غير همز .