قوله تعالى :  " يوم ندعو كل أناس بإمامهم "  روى الترمذي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى :  " يوم ندعو كل أناس بإمامهم "  قال : ( يُدعى أحدهم فيُعطى كتابه بيمينه ،   ويمد له في جسمه ستون ذراعا ،   ويبيض وجهه ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون : اللهم ائتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتى يأتيهم فيقول : أبشروا لكل منكم مثل هذا - قال - وأما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا على صورة آدم ويلبس تاجا فيراه أصحابه فيقولون نعوذ بالله من شر هذا ! اللهم لا تأتنا بهذا .   قال : فيأتيهم فيقولون اللهم أخره .   فيقول أبعدكم الله فإن لكل رجل منكم مثل هذا ) .   قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب .   ونظير هذا قوله :  " وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعي إلى كتابهم اليوم تجزون ما كنتم تعملون "  .   والكتاب يسمى إماما ؛ لأنه يرجع إليه في تعرف أعمالهم .   وقال ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك :  " بإمامهم "  أي بكتابهم ،   أي بكتاب كل إنسان منهم الذي فيه عمله ؛ دليله  " فمن أوتي كتابه بيمينه "  .   وقال ابن زيد : بالكتاب المنزل عليهم .   أي يدعي كل إنسان بكتابه الذي كان يتلوه ،   فيدعي أهل التوراة بالتوراة ،   وأهل القرآن بالقرآن ،   فيقال : يأهل القرآن ،   ماذا عملتم ،   هل امتثلتم أوامره هل اجتنبتم نواهيه ! وهكذا .   وقال مجاهد :  " بإمامهم "  بنبيهم ،   والإمام من يؤتم به .   فيقال : هاتوا متبعي إبراهيم عليه السلام ،   هاتوا متبعي موسى عليه السلام ،   هاتوا متبعي الشيطان ،   هاتوا متبعي الأصنام .   فيقوم أهل الحق فيأخذون كتابهم بأيمانهم ،   ويقوم أهل الباطل فيأخذون كتابهم بشمالهم .   وقاله قتادة .   وقال على رضي الله عنه : بإمام عصرهم .   وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  " يوم ندعو كل أناس بإمامهم "  فقال : ( كل يدعي بإمام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم فيقول : هاتوا متبعي إبراهيم هاتوا متبعي موسى هاتوا متبعي عيسى هاتوا متبعي محمد - عليهم أفضل الصلوات والسلام - فيقوم أهل الحق فيأخذون كتابهم بأيمانهم ،   ويقول : هاتوا متبعي الشيطان هاتوا متبعي رؤساء الضلالة إمامَ هدى وإمامَ ضلالة ) .   وقال الحسن وأبو العالية :  " بإمامهم "  أي بأعمالهم .   وقاله ابن عباس .   فيقال : أين الراضون بالمقدور ،   أين الصابرون عن المحذور .   وقيل : بمذاهبهم ،   فيدعون بمن كانوا يأتمون به في الدنيا : يا حنفي ،   يا شافعي ،   يا معتزلي ،   يا قدري ،   ونحوه ،   فيتبعونه في خير أو شر أو على حق أو باطل ،   وهذا معنى قوله أبي عبيدة .   وقد تقدم .   وقال أبو هريرة : يدعي أهل الصداقة من باب الصداقة ،   وأهل الجهاد من باب الجهاد .   .   .   ،   الحديث بطوله .   أبو سهل : يقال أين فلان المصلي والصوام ،   وعكسه الدَّفاف والنمام .   وقال محمد بن كعب :  " بإمامهم "  بأمهاتهم .   وإمام جمع آم .   قالت الحكماء : وفي ذلك ثلاثة أوجه من الحكمة : أحدها - لأجل عيسى .   والثاني - إظهار لشرف الحسن والحسين .   والثالث - لئلا يفتضح أولاد الزنى .

قلت : وفي هذا القول نظر ،   فإن في الحديث الصحيح عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيام يرفع لكل غادر لواء فيقال هذه غدرة فلان بن فلان ) خرجه مسلم والبخاري .   فقوله :  " هذه غدرة فلان ابن فلان "  دليل على أن الناس يدعون في الآخرة بأسمائهم وأسماء آبائهم ،   وهذا يرد على من قال : إنما يدعون بأسماء أمهاتهم ؛ لأن في ذلك سترا على آبائهم .   والله أعلم .

قوله تعالى :  " فمن أوتي كتابه بيمينه "  هذا يقوي قول من قال :  " بإمامهم "  بكتابهم ويقويه أيضا قوله :  " وكل شيء أحصيناه في إمام مبين "  [ يس :12 ] .    " فأولئك يقرؤون كتابهم ولا يظلمون فتيلا "  الفتيل الذي في شق النواة .   وقد مضى في  " النساء "  .