ذكر سيبويه :  " الأنعام "  ،   في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة الواردة على  " أفعال "  ،   كقولهم : ثوب أكياش ؛ ولذلك رجع الضمير إليه مفرداً .   وأمّا { فِى بُطُونِهَا } [ المؤمنون : 21 ] ،   في سورة المؤمنين : فلأنّ معناه الجمع .   ويجوز أن يقال في الأنعام وجهان ،   أحدهما : أن يكون تكسير نعم كأجبال في جبل ،   وأن يكون اسماً مفرداً مقتضياً لمعنى الجمع كنعم ،   فإذا ذكر فكما يذكر «نعم » في قوله :

في كُلِّ عَامٍ نَعَمٌ تَحْوُونَه *** يُلْقِحُهُ قَوْمٌ وَتَنْتِجُونَهْ

وإذا أنث ،   ففيه وجهان : أنه تكسير  " نعم "  .   وأنه في معنى الجمع .   وقرىء : «نَسقيكم » ،   بالفتح والضم ،   وهو استئناف ،   كأنه قيل : كيف العبرة ،   فقيل : نسقيكم { مِن بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ } ،   أي : يخلق الله اللبن وسيطاً بين الفرث والدم ،   يكتنفانه ،   وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله ،   لا يبغي أحدهما عليه بلون ولا طعم ولا رائحة ،   بل هو خالص من ذلك كله .   قيل : إذا أكلت البهيمة العلف فاستقرّ في كرشها ،   طبخته ،   فكان أسفله فرثاً ،   وأوسطه لبناً ،   وأعلاه دماً .   والكبد مسلطة على هذه الأصناف الثلاثة تقسمها ،   فتجري الدم في العروق ،   واللبن في الضرع ،   وتبقي الفرث في الكرش .   فسبحان الله ،   ما أعظم قدرته ،   وألطف حكمته ،   لمن تفكر وتأمّل .   وسئل شقيق عن الإخلاص ،   فقال : تمييز العمل من العيوب ،   كتمييز اللبن من بين فرث ودم .   { سَآئِغًا } ،   سهل المرور في الحلق ،   ويقال : لم يغص أحد باللبن قط .   وقرىء : «سيغاً » ،   بالتشديد .   و «سيغاً » ،   بالتخفيف .   كهين ولين .

فإن قلت : أي فرق بين «من » الأولى والثانية ؟ قلت : الأولى للتبعيض ؛ لأن اللبن بعض ما في بطونها ،   كقولك : أخذت من مال زيد ثوباً .   والثانية : لابتداء الغاية ؛ لأنّ بين الفرث والدم مكان الإسقاء الذي منه يبتدأ ،   فهو صلة لنسقيكم ،   كقولك : سقيته من الحوض ،   ويجوز أن يكون حالا من قوله : { لَّبَنًا } مقدماً عليه ،   فيتعلق بمحذوف ،   أي : كائناً من بين فرث ودم .   ألا ترى أنه لو تأخر فقيل : لبناً من بين فرث ودم ،   كان صفة له ،   وإنما قدم ؛ لأنه موضع العبرة ،   فهو قمن بالتقديم .   وقد احتج بعض من يرى أن المني طاهر ،   على من جعله نجساً ؛ لجريه في مسلك البول بهذه الآية ،   وأنه ليس بمستنكر أن يسلك مسلك البول وهو طاهر ،   كما خرج اللبن ،   من بين فرث ودم طاهراً .