قوله تعالى :  {  من شاطئ الواد الأيمن }

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  من شاطئ الواد الأيمن } ،   عند الطور ،   عن يمين موسى .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي فلما آتاها نودي {  من جانب الواد الأيمن } من الشجرة في البقعة المباركة .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي صالح {  نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة } قال :  كان النداء من الشجرة والنداء من السماء ،   وذلك في التقديم والتأخير .

حدثنا أبي ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي ،   ثنا أبان بن يزيد العطار ،   ثنا أبو عمران الجوني ،   عن نوف البكالي :  أن موسى لما نودي من شاطئ الواد الأيمن قال :  ومن أنت الذي تنادي قال :  أنا ربك الأعلى .

قوله تعالى :  {  من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي فلما سمع موسى النداء فزع فقال :  سبحان الله رب العالمين {  نودي يا موسى إني أنا الله رب العالمين } .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا هارون الجمال والقاسم بن عيسى قالا :  ثنا علي بن عاصم ،   عن الفضل بن عيسى الرقاشي ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن الله تبارك وتعالى إنما كلم موسى عليه السلام يوم الطور ،   كلمه بكلام غير كلامه الأول :  ففزع موسى لذلك فقال :  يا رب ،   أهذا كلامك الذي كلمتني به قال :  لا يا موسى ،   أنا كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسنة كلها وأنا أقوى من ذلك ،   فلما رجع إلى بني إسرائيل قالوا له :  يا موسى :  صف لنا كلام الرحمن قال :  سبحان الله لا أستطيعه .   قالوا فشبه .   قال :  ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقبل في أحلا حلاوة سمعتموها :  فإنه قريب منه ،   وليس منه وليس به .   زاد هارون :  قال :  لما كلم الله موسى كلمه بكلام لين ،   فلما كلمه يوم الطور كلمه بكلام غير الكلام ،   والباقي نحوه .

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن بكار بن الرمان الرغامي ،   ثنا أبو معشر ،   عن ابن الحويرث قال :  إنما كلم الله موسى بكلام يطيق موسى من كلامه ،   ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه فمكث موسى أربعين ليلة ،   لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين .

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا أصبغ بن الفرج ،   ثنا عبد الرحمن بن زيد في قول الله :  {  أو جذوة من النار } قال :  الجذوة :  عود من الحطب الذي فيه نار ذاك الجذوة .

قوله تعالى :  {  لعلكم تصطلون }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي {  لعلكم تصطلون } قال :  من البرد .

قوله تعالى :  {  فلما أتاها نودي }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زايده ،   أنبأ إسرائيل ،   عن السدي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  {  نودي من شاطئ الواد الأيمن } قال :  كان النداء من السماء الدنيا .

حدثنا محمد بن يحيى ،   ثنا علي بن المديني ،   ثنا محمد بن عمرو بن مقسم قال :  سمعت عطاء بن مسلم يقول :  سمعت وهب بن منبه يقول :  إن الله عز وجل كلم موسى في ألف مقام ،   وكان إذا كلمه رؤي النور على وجهه ثلاثة أيام ،   ثم لم ينس موسى كلمة بعدما كلمه ربه .

أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ بن وهب اخبرني بكر بن مضر ،   عن ابن عجلان قال :  كلم الله موسى بالألسنة كلها ،   وكان مما كلمه لسان البربر فقال كلمته بالبربرية :  أنا الله الكبير .