قوله :  {  قالت إحداهما يا أبت استأجره }

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   ثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله ،   قال :  أفرس الناس ثلاثة :  أبو بكر حين تفرس في عمر ،   وصاحب يوسف حين قال :  أكرمي مثواه ،   وصاحبة موسى حين قالت :  {  يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين } .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا إبراهيم بن موسى ،   ثنا ابن أبي زائدة ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرة ،   عن أبي عبيدة ،   قال :  كان صاحب موسى - يعني الذي استأجر موسى - أثرون ابن أخي شعيب ،   قال أبو زرعة :  الصحيح يثرون ،   ومنهم من يقول :  كان شعيبا .

والوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا عبد العزيز الأويسي ،   ثنا مالك بن أنس ،   أنه بلغه أن شعيبا هو الذي قص عليه موسى القصص قال :  لا تخف .

والوجه الثالث :

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن قرة بن خالد ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  يقولون :  شعيب وليس بشعيب ،   ولكنه سيد الماء يومئذ .   قوله :  {  إن خير من استأجرت القوي الأمين }

حدثنا محمد بن داود السمناني ،   ثنا أبو همام الوليد بن شجاع بن بدر ثنا عويد بن عبد الملك بن حبيب الجوني ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن الصامت ،   عن أبي ذر ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا أبا ذر ،   إذا سئلت أي المرأتين تزوج موسى ؟  - عليه السلام - مثل :  الصغرى منهما ،   وهي التي جاءته فدعته ،   هي التي قالت :  {  يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين } قال لها أبوها :  أخبريني بقوته ،   قالت أخذ حجرا ثقيلا فألقاه .   حدثنا أبي ،   ثنا أبو نعيم ،   ثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  قال عمر :  قوله :  {  يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين } قال :  يا بنية ما علمك بأمانته وقوته ؟  قالت :  أما قوته فرفعه الحجر لا يرفعه إلا عشرة .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي ،   عن الحجاج ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   عن مجاهد ،   :  قوته أنه رفع صخرة لا يطيقها إلا فئام من الناس - يعني قوله :  {  إن خير من استأجرت القوي الأمين } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله لموسى {  القوي الأمين } ،   قال :  القوي فيما ولي .   حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إن خير من استأجرت القوي الأمين } قال :  القوي في الصنعة .

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   أنبأ اصبغ بن الفرج ،   ثنا عبد الرحمن بن زيد ،   بن أسلم ،   في قول الله :  {  القوي الأمين } ،   قال لها :  ما علمك بقوته ،   قالت :  أما قوته :  فإنه كشف الصخرة التي على بئر آل فلان ،   وكان لا يكشفها دون سبعة نفر .   قال أبو محمد :  رأيت الصخرة وشبرت فكان بإصبعي ،   شبران ومائة .

حدثنا علي بن الحسن ،   ثنا مسدد ،   ثنا خالد ،   ثنا حصين ،   عن أبي مالك ،   القوي الأمين ،   فقال لها :  ما قوته ؟  قالت :  أما قوته :  فكان يملأ الحوض بدلو واحد .

قوله تعالى :  {  الأمين }

حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج ،   ثنا يزيد بن هارون ،   أنبأ أصبغ ابن زيد الوراق ،   ثنا القاسم بن أبي أيوب ،   ثنا سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  الأمين } فاحتملته الغيرة على أن قال :  وما يدريك ما قوته وما أمانته ؟  قالت :  أما أمانته :  فإنه نظر إلي حين بلغته رسالتك ،   ثم قال لي :  امشي خلفي وانعتي لي الطريق فلم يفعل هذا إلا وهو أمين فسرِّيَ عن أبيها وصدقها وظن به الذي قالته .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي ،   عن الحجاج عن الحكم ،   عن شريح ،   {  إن خير من استأجرت القوي الأمين } ،   قال أما أمانته :  فإنه أمرها أن تمشي خلفه ،   وغض بصره .

حدثنا أبي أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله لموسى {  القوي الأمين } ،   قال :  أمين على ما استودع .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إن خير من استأجرت القوي الأمين } الأمين فيما ولي .   حدثنا محمد بن العباس ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   {  إن خير من استأجرت القوي الأمين } ،   وقد أخبرت أباها بقوله لها :  إنا لا ننظر في أدبار النساء ،   وبقوله :  ما قال لها أن امشي خلفي لئلا يرى منها شيئا مما يكره أن يراه فزاد ذلك فيه رغبة .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  القوي الأمين } عصم طرفه عنهما حين سقى لهما فصدرتا .