قوله تعالى :  {  قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين } آية 27

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي .   فيما كتب إلي ،   أنبأ أصبغ بن الفرج ،   ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   في قول الله :  {  إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } قال :  فأيهما تريد أن تنكحني ؟  قال :  التي دعتك ،   قال :  لا .   إلا وهي بريئة مما دخل نفسك عليها ،   فقال :  لا .   هي عند كذلك ،   فزوجه .

قوله :  {  على أن تأجرني ثماني حجج }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني ابن لهيعة ،   وحدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا ابن لهيعة ،   عن الحارث بن يزيد الحضرمي ،   عن علي بن رباح اللخمي ،   قال :  سمعت ،   عنية بن الندر السلمي صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  إن موسى :  - عليه السلام - أجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه .

قوله :  {  ثماني حجج }

حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج ،   ثنا يزيد بن هارون ،   أنبأ أصبغ ابن زيد الوراق ،   ثنا القاسم بن أبي أيوب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   فقال له :  هل لك إلى {  أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } ففعل ذلك .   فكانت على نبي الله موسى - صلى الله عليه وسلم - ثماني سنين واجبة .

وبه ،   في قوله :  {  فإن أتممت عشرا فمن ،   عندك }  " فكانت على نبي الله موسى ثماني سنين واجبة ،   وكانت سنتان عدة منه ،   فقضى الله - عز وجل - ،   عنه عدته فأتمها عشرا ،   قال سعيد :  - فلقيني رجل من أهل النصرانية من علمائهم فقال :  هل تدري أي الأجلين قضى موسى ؟  قال :  قلت :  لا ،   وإنا يومئذ لا أدري فلقيت ابن عباس ،   فذكرت ذلك له ،   فقال :  أما علمت أن ثمانيا كانت على نبي الله - صلى الله عليه وسلم - واجبة ولم يكن نبي الله لينقص منها شيئا ،   وتعلم أن الله كان قاضيا ،   عن موسى عدته التي وعد ،   فإنه قضى عشر سنين فلقيت النصراني فأخبرته ذلك ،   فقال :  الذي سألته فأخبرك أعلم منك بذلك ،   قلت :  أجل وأوفى "  .

قوله تعالى :  {  وما أريد أن أشق عليك }

حدثنا محمد بن العباس ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   {  وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين } أي في حسن الصحبة والوفاء بما قلت ،   فزوجه وأقام معه يكفيه ويعمل له في رعاية غنمه ،   وما يحتاج إليه منه وزوجة موسى صفورة وأختها شرفا ،   وقال :  ليا وهما اللتان كانتا تذودان .