قوله تعالى :  {  إن فرعون علا في الأرض } آية 4

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  كان من شأن فرعون أنه رأى رؤيا في منامه أن نارا أقبلت من بيت المقدس حتى اشتملت على بيوت مصر فأحرقتها وتركت بني إسرائيل ،   وأحرقت بيوت مصر ،   فدعى السحرة والكهنة والقافة والحازة فأما القافة فهم العافة .   وأما العافة فهم الذين يزجرون الطير فسألهم عن رؤياه فقالوا :  يخرج من هذا البلد الذي جاء بنو إسرائيل منه يعنون بيت المقدس رجل يكون على وجهه هلاك مصر فأمر بني إسرائيل أن لا يولد لهم غلام إلا ذبحوه ،   ولا تولد لهم جارية إلا تركت وقال للقبط :  انظروا مملوكيكم الذين يعملون خارجا فأدخلوهم ،   واجعلوا بني إسرائيل يلون تلك الأعمال القذرة ،   فجعل بني إسرائيل في أعمال غلمانهم ،   وأدخلوا غلمانهم ،   فذلك حين يقول الله :  {  إن فرعون علا في الأرض يقول :  تجبر في الأرض .

وروي عن عكرمة مثل ذلك .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد النرسي ،   ثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  إن فرعون علا في الأرض } أي بغى في الأرض .

قوله تعالى :  {  وجعل أهلها شيعا }

حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط ،   عن السدي في قوله :  {  وجعل أهلها شيعا } يعني بني إسرائيل حين جعلهم في الأعمال القذرة .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  وجعل أهلها شيعا } فرق بينهم .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة يعني في قوله :  {  وجعل أهلها شيعا } قال :  فرق بين القبط وبني إسرائيل .   وروي ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  يستضعف طائفة منهم }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي {  يستضعف طائفة منهم } يقول :  جعلهم في الأعمال القذرة .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة ،   ثنا محمد بن إسحاق قال :  لم يكن من الفراعنة فرعون أشد غلظة ،   ولا أقسى قلبا ولا أسوا ملكة لبني إسرائيل منه ؛  تعبدهم فجعلهم خوَلا وخدما ،   وصنفهم في أعماله ؛  فصنف يبنون ،   وصنف يحرثون وصنف يرعون له ،   قال :  فهم في أعماله ومن لم يكن منهم في ضيعة له من عمله فعليه الجزاء ،   فسامهم كما قال الله عز وجل .

قوله تعالى :  {  يذبح أبناءهم }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  يذبح أبناءهم } وجعل لا يولد لبني إسرائيل مولود إلا ذبح فلا يكبر الصغير ،   وقذف الله عز وجل في مشيخة بني إسرائيل الموت فأسرع فيهم ،   فدخل رءوس القبط على فرعون ،   فكلموه فقالوا :  إن هؤلاء القوم قد وقع فيهم الموت ،   فيوشك أن يقع العمل على غلماننا ،   نذبح أبناءهم ،   فلا يبلغ الصغار ،   فيعينون الكبار فلو أنك تبقى من أولادهم لأمر أن يذبحوا سنة ،   ويتركوا سنة ،   فلما كان في السنة التي يذبحون فيها حملت موسى فلما أرادت وضعه حزنت من شأنه .

قوله تعالى :  {  ويستحي نساءهم }

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم } ذكر لنا أن حازيا حزى لفرعون قال ابن عباس :  الحازي :  المنجم ،   فقال له :  إنه يولد في هذا العام غلام من بني إسرائيل يسلبك ملكك فتتبع أبناءهم ذلك العام ،   فيقتل أبناءهم ،   ويستحيي نساءهم حذرا مما قال له الحازي .

قوله تعالى :  {  إنه كان من المفسدين }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد قال :  لقد ذكر لي أنه كان ليأمر بالقصب فيشق حتى يجعل أمثال الشفار ،   ثم يصف بعضه إلى بعض ،   ثم يؤتي بحبالى من بني إسرائيل ،   فيوقفن عليه ،   فيجز أقدامهن ،   حتى أن المرأة منهن لتمصع بولدها فيقع بين رجليها ،   فتظل تطؤه وتتقي به حد القصب ،   عن رجليها لما بلغ من جهدها ،   حتى أسرف في ذلك وكاد يفنيهم ،   فقيل له :  أفنيت الناس وقطعت النسل ،   وإنما هو خولك وعمالك فتأمر بأن يقتل الغلمان عاما ،   ويستحيوا عاما فولد هارون عليه السلام في السنة التي يستحي فيها الغلمان ،   وولد موسى عليه السلام في السنة التي فيها يذبحون وكان هارون أكبر منه بسنة .