قوله :  {  فلما قضى موسى الأجل } آية 29

حدثنا محمد بن داود السمناني ،   ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ،   ثنا عوبد بن عبد الملك بن حبيب ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن الصامت ،   عن أبي ذر - رضي الله عنه - قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  ياأبا ذر ،   إن سئلت أي الأجلين قضى موسى ؟  فقل :  خيرهما وأوفاهما .

حدثنا أبي ،   ثنا الحميدي ،   ثنا سفيان ،   حدثني إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب ،   وكان من أسناني أو أصغر مني- ،   عن الحكم بن إبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سأل جبريل :  أي الأجلين قضى موسى ؟  أتمهما وأكملهما .

قرئ على يونس بن عبد الأعلى ،   أنبأ ابن وهب ،   أنبأ عمرو بن الحارث ،   عن يحيى بن ميمون الحضرمي ،   عن يوسف بن سرج ،   أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل أي الأجلين قضى موسى فسأل رسول الله- صلى الله عليه وسلم - جبريل - عليه السلام - فقال :  لا علم لي فسأل جبريل ملكا فوقه ،   فقال :  لا علم لي ،   فسأل ذلك الملك ربه عما سأله ،   عنه جبريل ،   عما سأله ،   عنه محمد صلى الله عليه وسلم - فقال الرب - عز وجل - :  أبرهما وأبقاهما أو أزكاهما .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله بن لهيعة ،   وحدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا ابن لهيعة ،   عن الحارث بن يزيد الحضرمي ،   عن علي بن رباح اللخمي قال :  سمعت عتبة بن الندر السلمي صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  إن موسى أجر نفسه بعفة فرجه وطعمة بطنه ،   فلما وفى الأجل قيل :  يا رسول الله ،   أي الأجلين ؟  قال :  أبرهما وأوفاهما ،   فلما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من غنمه ما يعيشون به ،   فأعطاها ما ولدت من غنمه من قالب لون من ولد ذلك العام وكانت غنمه سوداء حسناء ،   فانطلق موسى إلى عصاه فتسلمها من طرفها ثم وضعها في أدنى الحوض ،   ثم أوردها فسقاها ووقف موسى بإزاء الحوض فلم يصدر منها شاة إلا ضرب جنبها شاة شاة قال :  فأنمت وأثلثت ووضعت كلها قوالب ألوان إلا شاة أو شاتين ،   ليس فيها قشوش قال يحيى :  ولا ضنوب ،   وقال صفوان :  ولا ضنوب ،   قال أبو زرعة الصواب :  طنوب ،   ولا عزوز ولا ثعول ،   ولا كمشة ،   تفوت الكف ،   قال النبي - صلى الله عليه وسلم - :  ولو اقتحمتم الشام وجدتم تلك الغنم وهي السامرية .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   قال :  فسمعت الوليد ،   قال :  فسالت ابن لهيعة :  ما الفشوش ؟  قال :  التي تفش بلبانها ،   وسعة الشخب ،   قلت :  فما الطنوب ؟  قال :  الطويلة الضرع ،   تجره ،   قلت :  فما العزوز ؟  قال :  ضيقة الشخب .   قلت :  فما الثعول ؟  قال :  التي ليس لها ضرع إلا كهيئة حلمتين ،   قلت :  فما الكمشة ؟  قال :  التي تفوت الكف كمشة الضرع صغير لا يدركه الكف .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  فلما قضى موسى الأجل } عشر سنين ،   ثم مكث بعد ذلك عشرا أخرى .

قوله تعالى :  {  وسار بأهله } .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  قال عبد الله بن عباس :  {  فلما قضى موسى الأجل } سار بأهله ،   فضل الطريق وكان في الشتاء .

قوله :  {  آنس }

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا } أي أحس من جانب الطور نارا .

قوله :  {  من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا }

قد تقدم تفسيره .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  إني آنست نارا } أي أحسست نارا - سار نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حين سار وهو شات .

قوله :  {  لعلي آتيكم منها بخبر } .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  قال عبد الله بن عباس :  {  لعلي آتيكم منها بخبر } فإن لم أجد خبرا آتيكم بشهاب قبس .   حدثنا أبي ،   ثنا ابن أبي عمر ،   ثنا سفيان ،   عن أبي سعد ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال :  كانوا شاتين ،   وكانوا قد ضلوا الطريق فلما رأى النار ،   قال :  {  لعلي آتيكم منها بخبر } ،   لعلي أجد من يدلني على الطريق .

قوله تعالى :  {  أو جذوة من النار }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  جذوة من النار } يقول :  بشهاب .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  جذوة من النار } أصل الشجرة في طرفها النار ،   وذلك قوله :  {  أو جذوة من النار } .