قوله تعالى :  {  فخسفنا به وبداره الأرض }

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع ،   ثنا الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس في قوله :  {  فخسفنا به وبداره الأرض } قال :  قيل للأرض :  خذيهم فأخذتهم إلى أعقابهم ،   قال :  قيل لها :  خذيهم فأخذتهم إلى ركبهم فقيل لها :  خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم ،   فقيل لها :  خذيهم فخسف بهم .

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير قال :  أوحى الله إلى موسى ما يبكيك ؟  قد أمرت الأرض أن تطيعك فأمرها بما شئت ،   قال :  فقال :  خذيهم فأخذتهم إلى ما شاء الله فنادوا :  يا موسى .   .   يا موسى .   .   قال :  خذيهم فأخذتهم فخسف بهم الأرض قال :  فأصاب بني إسرائيل بعد ذلك شدة وجوع شديد فأتوا موسى صلى الله عليه وسلم فقالوا :  يا موسى ،   ادع لنا ربك ،   فدعا لهم فأوحى الله إليه يا موسى ،   أتكلمني في قوم قد أظلم ما بيني وبينهم من خطاياهم ،   وقد دعوك فلم تجبهم ،   أما لو إياي دعوا لأجبتهم .

حدثنا عبد الله بن أحمد الدشتكي ،   حدثني أبي ،   ثنا أبي ،   ثنا إدريس بن محمد الروذي ،   ثنا عيسى بن موسى حدثني خالد بن الهيثم ،   عن يزيد الرقاشي إن موسى لما دعا على قارون فابتلعته الأرض إلى عنقه أخذ نعليه فخفق بهما وجهه ،   وقارون يقول :  يا موسى ،   ارحمني ،   فقال الله :  يا موسى ،   ما أشد قلبك دعاك عبدي واسترحمك فلم ترحمه ،   وعزتي لو دعاني لأجبته .

حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الأشعث ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر ابن الفرات ،   عن أسباط ،   عن السدي {  فخسفنا به وبداره الأرض } قال :  فبغى على موسى فانطلق إلى زانية يقال لها :  شيرتا فقال لها :  هل لك أن أعطيك ألفي درهم على أن تجيئي إلى الملأ من بني إسرائيل إذا قعد موسى فتقولين :  إن موسى يراودني ،   عن نفسي قالت :  نعم ،   فأعطاها الألفي وختمها بخاتمه ،   فلما أخذتها قالت :  بئست المرأة أنا إن كنت أزني وأكذب علي نبي الله وأفتري عليه ،   فلما أصبحوا غدا قارون فجلس مجلسه واجتمعت إليه بنو إسرائيل وحضرت شيرتا فقال قارون :  يا موسى ،   ما أنزل الله في الزاني :  قال :  الرجم ،   قال :  انظر ما تقول قال :  الرجم قال :  تنظر ما تقول ؟  قال :  الرجم .   قال عومي يا شيرتا فأخبري بني إسرائيل بما أراد منك موسى ،   فقالت :  إن قارون أعطاني ألفي درهم أن آتي الملأ من بني إسرائيل إذا جلس موسى فأقول :  إن موسى راودني ،   عن نفسي ،   ومعاذ الله من ذلك وهذا ماله بخاتمه فغضب موسى فقام فصلى ركعتين ،   ودعا ربه أن يخسف ويسلط عليه الأرض فأمر الله الأرض أن تطيعه قال للأرض خذيه فغيبت رجليه وقام هارون فأخذ برأسه فقال يا موسى :  أنشدك الرحم ،   فجعل قارون يقول :  يا موسى أنشدك الرحم وموسى يقول للأرض :  خذيه حتى غيبته فذهبت به وخسف بداره الأرض ،   فأوحى الله إلى موسى :  استغاث بك وأنشدك الرحم وأبيت أن تغيثه ،   لو إياي دعا أو استغاث لأغثته .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ،   ثنا الوليد ابن مسلم ،   ثنا ابن جابر حدثني عطاء كان خلقا من موسى أن يخرج بني إسرائيل في يوم يعظهم فيه فإذا علم بذلك قارون ،   خرج في أربعة آلاف عليهم ثياب الأرجوان على أربعة آلاف بغلة شهباء حتى يمر بجنبتي موسى فيلفت الناس وجوههم إليه فأرسل إليه موسى عليه السلام :  ما يحملك علي ما تصنع فأرسل إليه والله إن النسب لواحد ولئن كنت فضلت علي بالنبوة لقد فضلت عليك بالدنيا ،   ولئن شئت لنخرجن فتدعو علي وأدعوا عليك ،   فخرج موسى وخرج قارون ،   في قومه .   فقال له موسى :  أتدعو أم أدعو فقال قارون :  بل أدعوا فدعا فلم يجب ،   وكان لذلك أهلا قال فقال موسى :  أدعو قال :  نعم ،   قال :  اللهم مر الأرض فلتطعني ،   فأمرت بطاعته قال :  فقال موسى عليه السلام ،   خذيهم فأخذتهم بأقدامهم فقال :  يا موسى .   يا موسى .   قال :  خذيهم

فأخذتهم الى ركبهم ،   ثم إلى حجرهم ،   ثم إلى مناكبهم ،   ثم قال :  اقبلي بكنوزهم وأموالهم قال :  فأقبلت بها حتى نظروا إليها ،   ثم أشار موسى بيده ،   قال :  اذهبوا بني لاوي ،   فاستوت بهم الأرض .

حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي ،   ثنا محاضر ،   ثنا الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن قارون كان من قوم موسى وكان ابن عمه وكان تتبع العلم حتى جمع علما فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده ،   فقال له موسى :  إن الله أمرني أن آخذ الزكاة من كل أربعين درهما درهم فأبى ،   فقال :  من كل مائة درهم درهم فأبى ،   فقال لا يطيق هذا حتى الألف ،   فقال :  في كل ألف دينار أو درهم ،   قال :  إن موسى يريد أن يأكل أموالكم ،   فيكف نصنع ؟  قالوا :  أمرنا بأمرك تبع ،   فأرسلوا إلى امرأة من بغايا بني إسرائيل فقالوا لها :  نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك قالت :  نعم ،   قال :  فجاء قارون إلى موسى قال :  اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك ،   قال :  نعم ،   فجمعهم فقالوا :  ما أمرك ؟  قال :  أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأن تصلوا الرحم ،   وكذا وكذا ،   وأمرني في الزاني إذا زنى وقد أحصن أن يرجم فقالوا :  وإن كنت أنت ؟  قال :  نعم .   وفي السارق إذا سرق أن يقطع ،   فقالوا :  وإن كنت أنت ؟  قال :  نعم قالوا فإنك قد زنيت ،   قال :  إذا فأرسلوا إلى المرأة ،   فجاءت فقالوا ما تشهدين على موسى ؟  فقال لها موسى :  أنشدك بالله إلا ما صدقت فقالت :  اما إذا أنشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي وإنا أشهد أنك بريء وانك رسول الله ،   قال :  فخر موسى ساجدا يبكي فأوحى الله إليه ما يبكيك ؟  قد سلطناك على الأرض فمرها فتطيعك ،   قال :  فرفع رأسه فقال :  خذيهم فأخذتهم وأشار إلى وركيه ،   فقالوا :  يا موسى ،   فقال :  خذيهم وأشار إلى صدره ،   فقالوا :  يا موسى .   فقال :  خذيهم قال :  فغرقوا فيها فقال الله :  {  فخسفنا به وبداره الأرض } إلى آخر الآية ،   فأصاب بني إسرائيل بلاء وجوع شديد فاتوا موسى فقالوا :  ادع لنا ،   فدعى الله ،   فقال الله :  اتدعوني لقوم قد اظلم ما بيني وبينهم من الذنوب ،   فقال :  أما إنهم قد دعوك حين هلكوا ولو إياي دعوا لأجبتهم .

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ،   ثنا عبد الرزاق أنبأ جعفر ابن سليمان ،   ثنا علي بن زيد قال :  سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ،   وهو مستند إلى المقصورة فذكر قارون وما أوتى الكنوز فقال :  إنما أوتيته على علم ،   عندي قال :  بلغنا أنه أوتى الكنوز والمال حتى جعل باب داره من ذهب وجعل داره كلها من صفائح الذهب وكان الملأ من بني إسرائيل يغدون إليه ويروحون يطعمهم الطعام ويتحدثون ،   عنده ،   وكان مؤذيا لموسى فلم تدعه القسوة والبلاء حتى أرسل إلى امرأة من بني إسرائيل مذكورة بالجمال كانت تذكر برنيه ،   فقال لها :  هل لك أن أمولك وأن أعطيك وأن أخلطك بنسائي ؟  على أن تأتيني والملأ من بني إسرائيل ،   عندي ،   فتقولين :  يا قارون :  إلا تنهى موسى ،   عني ،   فقالت :  بلى ،   قال :  فلما جاء أصحابه واجتمعوا ،   عنده دعا بها ،   فقامت على رؤوسهم فقلب الله قلبها ورزقها التوبة ،   فقالت :  ما أجد اليوم توبة أفضل من أن أكذب عدو الله وأبرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت إن قارون بعث إلي فقال :  هل لك أن أمولك وأعطيك وأخلطك بنسائي ؟  على أن تأتيني والملأ من بني إسرائيل ،   عندي ،   وتقولين :  يا قارون ،   ألا تنهى موسى ،   عني ؟  فإني لم أجد اليوم توبة أفضل من أكذب عدو الله وأبرئ رسول الله .   فنكس قارون رأسه وعرف أنه قد هلك ،   وفشى الحديث في الناس حتى بلغ موسى صلى الله عليه وسلم ،   وكان موسى شديد الغضب ،   فلما بلغه ذلك توضأ ثم صلى وسجد يبكي ،   وقال :  يا رب ،   عدوك قارون كان لي مؤذيا فذكر أشياء ثم لم يتناهى حتى أراد فضيحتي ،   يا رب سلطني عليه ،   فأوحى الله إليه أن مر الأرض بما شئت تطيعك ،   قال :  فجاء موسى إلى قارون ،   فلما رآه قارون عرف الغضب في وجهه فقال :  يا موسى .   .   ارحمني .   فقال موسى :  يا أرض ،   خذيهم فاضطرت داره وخسف به وبأصحابه إلى ركبهم وساخت داره على قدر ذلك ،   قال :  وجعل يقول :  يا موسى ارحمني ،   ويقول موسى :  يا أرض خذيهم .   فاظطربت داره وخسف به وبأصحابه الأرض إلى سررهم وساخت داره على قدر ذلك يا موسى ارحمني فقال موسى :  يا أرض خذيهم قال :  فاضطربت داره وخسف به وبأصحابه إلى حلوقهم وساخت داره على قدر ذلك وقال :  يا موسى ارحمني فقال :  يا أرض خذيهم فقال :  فخسف به وبأصحابه وبداره فلما خسف به قيل له :  يا موسى ما أفظك أما وعزتي لو إياي دعا لرحمته .

وقال أبو عمران الجوني :  فقيل لموسى :  لا أعيد الأرض بعدك لأحد أبدا .   قوله تعالى :  {  الأرض }

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا أبو أحمد الزبيري ،   عن سفيان ،   عن الأغر بن الصباح ،   عن خليفة بن حصين ،   عن أبي نصر ،   عن ابن عباس قوله :  {  فخسفنا به وبداره الأرض } قال :  ارض السفلى السابعة .   حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس بن الوليد النرسي ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله تعالى :  {  فخسفنا به وبداره الأرض } قال :  ذكر لنا أنه يخسف به كل يوم قامة ،   وأنه يتجلجل فيها ولا يبلغ قعرها إلى يوم القيامة .   حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا سعيد بن بشير ،   ثنا قتادة ،   عن أبي ميمونة ،   عن سمرة بن جندب ،   أنه قال :  يخسف بقارون وقومه في كل يوم قدر قامة ،   فلا يبلغ الأرض السفلى إلى يوم القيامة .

أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي فيما كتب إلي ثنا أبو الجماهر أخبرني سعيد بن بشير ،   ثنا قتادة ،   قال :  إن الله أمر الأرض أن تطيعه ساعة .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح حدثني الليث حدثني عقيل ،   عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن عوف القاري عامل عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين أنه بلغه أن الله تبارك وتعالى أمر الأرض أن تطيع موسى في قارون ،   فلما لقيه قال للأرض :  اطبقي فأخذته إلى الركبتين ،   ثم قال :  اطبقي فأخذته إلى الحقوين وهو يستغيث يا موسى ،   ثم قال :  اطبقي فوارته في جوفها ،   فأوحى الله إليه يا موسى ما أشد قلبك أو ما أغلظ قلبك أما وعزتي وجلالي لو بي استغاث لأغثته قال :  رب غضبا لك فعلت .

قوله تعالى :  {  فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله }

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  {  فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله } أي جند ينصرونه من دون الله :  {  وما كان من المنتصرين } قال :  ما كانت ،   عنده منعة يمتنع بها من الله تبارك وتعالى .