قوله تعالى : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ } وإنما قدم ذكر الزانية على الزاني لأمرين :

أحدهما : أن الزنى منها أعَرُّ ،   وهو لأجل الحَبَل أضر .

الثاني : أن الشهوة فيها أكثر وعليها أغلب .   وقدر الحد فيه بمائة جلدة من الحرية والبكارة وهو أكثر حدود الجلد لأن فعل الزنى أغلظ من القذف بالزنى ،   وزادت السنة على الجلد بتغريب عام بعده لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  خُذُوا عَنِّي قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً ،   البِكْرُ بِالبِكْرِ جَلْدُ مَائَةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ  "  ومنع العراقيون من التغريب اقتصاراً على الجلد وحده ،   وفيه دفع السنة والأثر .

والجلد مأخوذ من وصول الضرب إلى الجلد فأما المحصنان فحدهما الرجم بالسنة إما بياناً لقوله تعالى في سورة النساء :

{ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً }

[ النساء : 15 ] على قول فريق ،   وإما ابتداء فرض على قول آخرين .   وروى زر بن حبيش عن أُبَيٍّ أن في مصحفه من سورة الأحزاب ذكر الرجم :  "  إِذَا زَنَى الشَّيخُ وَالشَّيخَةُ فَارْجُمَوهُمَا البَتَّةَ نَكَالاً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ  "  .

{ وَلاَ تأخذكم بِهِمَا رأفة فِي دِينِ اللَّهِ } أي في طاعة الله .   وقد يعبر بالدين عن الطاعة .

{ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } أي إن كنتم تقيمون طاعة الله قيام من يؤمن بالله واليوم الآخر .   والرأفة الرحمة ولم ينه عنها لأن الله هو الذي يوقعها في القلوب وإنما نهى عما تدعو الرحمة إليه ،   وفيه قولان :

أحدهما : أن تدعوه الرحمة إلى إسقاط الحد حتى لا يقام ،   قاله عكرمة .

الثاني : أن تدعوه الرحمة إلى تخفيف الضرب حتى لا يؤلم ،   قاله قتادة ،   واستنبط هذا المعنى الجنيد فقال : الشفقة على المخالفين كالإِعراض عن المواقعين .   { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا } يعني بالعذاب الحد يشهده عند الإِقامة طائفة من المؤمنين ،   ليكونوا زيادة في نكاله وبينة على إقامة حده .   واختلف في عددهم على أربعة أقاويل :

أحدها : أربعة فصاعداً ،   قاله مالك والشافعي .

الثاني : ثلاثة فصاعداً ،   قاله الزهري .

الثالث : اثنان فصاعداً ،   قال عكرمة .

الرابع : واحد فصاعداً ،   قاله الحسن وإبراهيم .

ولما شرط الله إيمان من يشهد عذابهما قال بعض أصحاب الخواطر : لا يشهد مواضع التأديب إلا من لا يستحق التأديب .