قوله تعالى : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ .   .   .   } والزينة ما أدخلته المرأة على بدنها حتى زانها وحسنها في العيون كالحلي والثياب والكحل والخضاب ،   ومنه قوله تعالى :

{ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ }

قال الشاعر :

يأخذ زينتهن أحسن ما ترى *** وإذا عطلن فهن غير عواطل

والزينة زينتان : ظاهرة وباطنة ،   فالظاهرة لا يجب سترها ولا يحرم النظر إليها لقوله تعالى : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } وفيها ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها الثياب ،   قاله ابن مسعود .

الثاني : الكحل والخاتم ،   قاله ابن عباس والمسور بن مخرمة .

الثالث : الوجه والكفان ،   قاله الحسن وابن جبير وعطاء .

وأما الباطنة فقال ابن مسعود : القرط والقلادة والدملج والخلخال .   واختلف في السوار ،   فروي عن عائشة أنه من الزينة الظاهرة وقال غيرها هو من الباطنة وهو أشبه لتجاوزه الكفين .   فأما الخضاب فإن كان في الكفين فهو من الزينة الظاهرة وإن كان في القدمين فهو من الباطنة .   وهذه الزينة الباطنة يجب سترها عن الأجانب ويحرم عليهم تعمد النظر إليها فأما ذوو المحارم فالزوج منهم يجوز له النظر والالتذاذ .   وغيره من الآباء والأبناء والإخوة يجوز لهم النظر ويحرم عليهم الالتذاذ .

روى الحسن والحسين رضي الله عنهما [ أنهما ] كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمتشط .

وتأول بعض أصحاب الخواطر هذه الزينة بتأويلين :

أحدهما : أنها الدنيا فلا يتظاهر بما أوتي منها ولا يتفاخر إلا بما ظهر منها ولم ينستر .

الثاني : أنها الطاعة لا يتظاهر بها رياءً إلا ما ظهر منها ولم ينكتم ،   وهما بعيدان .

{ وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهنَّ } الخمر المقانع أمِرن بإلقائها على صدورهن تغطية لنحورهن فقد كن يلقينها على ظهورهن بادية نحورهن ،   وقيل : كانت قمصهن مفروجة الجيوب كالدراعة يبدو منها صدروهن فأمرن بإلقاء الخمر لسترها .   وكنى عن الصدور بالجيوب لأنها ملبوسة عليها .

ثم قال : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } يعني الزينة الباطنة إبداؤها للزوج استدعاء لميله وتحريكاً لشهوته ولذلك لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم السلتاء والمرهاء ،   فالسلتاء التي لا تختضب ،   والمرهاء التي لا تكتحل تفعل ذلك لانصراف شهوة الزوج عنها فأمرها بذلك استدعاء لشهوته .   ولعن صلى الله عليه وسلم المفشلة والمسوفة ،   المسوفة التي إذا دعاها للمباشرة قالت سوف أفعل ،   والمفشلة التي إذا دعاها قالت إنها حائض وهي غير حائض .   وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لُعِنَتِ الغَائِصَةُ وَالمُغَوِّصَةُ  "  : فالغائصة التي لا تعلم زوجها بحيضها حتى يصيبها ،   والمغوصة التي تدعى أنها حائض ليمتنع زوجها من إصابتها وليست بحائض .

واختلف أصحابنا في تعمد كل واحد من الزوجين النظر إلى فرج صاحبه تلذذاً به على وجهين :

أحدهما : يجوز كما يجوز الاستمتاع به لقوله تعالى :

{ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن }

[ البقرة : 187 ] .

الثاني : لا يجوز لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  لَعَنَ اللَّهُ النَّاظِرَ وَالمَنْظُورَ إِلَيهِ  "  .

فأما ما سوى الفرجين منهما فيجوز لكل واحدٍ منهما أن يتعمد النظر إليه من صاحبه وكذلك الأمة مع سيدها .

ثم قال تعالى :{ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ } إلى قوله : { أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ } وهؤلاء كلهم ذوو محارم بما ذكر من الأسباب والأنساب يجوز أبداً نظر الزينة الباطنة لهم من غير استدعاء لشهوتهم ،   ويجوز تعمد النظر من غير تلذذ .

والذي يلزم الحرة أن تستر من بدنها مع ذوي محارمها ما بين سرتها وركبتها ،   وكذلك يلزم مع النساء كلهن أو يستتر بعضهن من بعض ما بين السرة والركبة وهو معنى قوله :

{ أو نِسَائِهِنَّ } وفيهن وجهان :

أحدهما : أنهن المسلمات لا يجوز لمسلمة أن تكشف جسدها عند كافرة ،   قاله الكلبي .

والثاني : أنه عام في جميع النساء .

ثم قاله تعالى : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } يعني عبيدهن ،   فلا يحل للحرة عبدها ،   وإن حلّ للرجل أمته ،   لأن البضع إنما يستحقه مالكه ،   وبضع الحرة لا يكون ملكاً لعبدها ،   وبضع الأمة ملك لسيدها .

واختلف أصحابنا في تحريم ما بطن من زينة الحرة على عبدها ،   على ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها تحل ولا تحرم ،   وتكون عورتها معه كعورتها مع ذوي محرمها ،   ما بين السرة والركبة لتحريمه عليها ولاستثناء الله تعالى له مع استثنائه من ذوي محرمها [ وهو ] مروي عن عائشة وأم سلمة .

والثاني : أنها تحرم ولا تحل وتكون عورتها معه كعورتها مع الرجال الأجانب وهو ما عدا الزينة الظاهرة من جميع البدن إلا الوجه والكفين .   وتأول قائل هذا الوجه قوله تعالى : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } على الإِماء دون العبيد ،   وتأوله كذلك سعيد بن المسيب وعطاء ومجاهد .

والثالث : أنه يجوز أن ينظر إليها فضلاء ،   كما تكون المرأة في ثياب بيتها بارزة الذراعين والساقين والعنق اعتباراً بالعرف والعادة ،   ورفعاً لما سبق ،   وهو قول عبد الله بن عباس .   وأما غير عبدها فكالحر معها ،   وإن كان عبداً لزوجها وأمها .

ثم قال تعالى : { أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الإِرْبَة مِنَ الرِّجَالِ } فيه ثمانية أوجه :

أحدها : أنه الصغير لأنه لا إرب له في النساء لصغره ،   وهذا قول ابن زيد .

والثاني : أنه العنين لأنه لا إرب له في النساء لعجزه ،   وهذا قول عكرمة والشبعي .

والثالث : أنه الأبله المعتوه لأنه لا إرب له في النساء لجهالته ،   وهذا قول سعيد بن جبير وعطاء .

والرابع : أنه المجبوب لفقد إربه ،   وهذا قول مأثور .

والخامس : أنه الشيخ الهرم لذهاب إربه ،   وهذا قول يزيد بن حبيب .

والسادس : أنه الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل ،   وهذا قول قتادة .

والسابع : أنه المستطعم الذي لا يهمه إلا بطنه ،   وهذا قول مجاهد .

والثامن : أنه تابع القوم يخدمهم بطعام بطنه ،   فهو مصروف لا لشهوة ،   وهو قول الحسن .

وفيما أخذت منه الإربة قولان :

أحدها : أنها مأخوذة من العقل من قولهم رجل أريب إذا كان عاقلاً .

والثاني : أنها مأخوذة من الأرب وهو الحاجة ،   قاله قطرب .

ثم أقول : إن الصغير والكبير والمجبوب من هذه التأويلات المذكورة في وجوب ستر الزينة الباطنة منهم ،   وإباحة ما ظهر منها معهم كغيرهم ،   فأما الصغير فإن لم يظهر على عورات النساء ولم يميّز من أحوالهن شيئاً فلا عورة للمرأة معه .

[ فإِن كان مميزاً غير بالغ ] لزم أن تستر المرأة منه ما بين سرتها وركبتها وفي لزوم ستر ما عداه وجهان :

أحدهما : لا يلزم لأن القلم غير جار عليه والتكليف له غير لازم .

والثاني : يلزم كالرجل لأنه قد يشتهي ويشتهى .

وفي معنى قوله تعالى : { أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ } ثلاثة أوجه :

الأول : لعدم شهوتهم .

والثاني : لم يعرفوا عورات النساء لعدم تمييزهم .

والثالث : لم يطيقوا جماع النساء .

وأما الشيخ فإن بقيت فيه شهوة فهو كالشباب ،   فإن فقدها ففيه وجهان :

أحدهما : أن الزينة الباطنة معه مباحة والعورة معه ما بين السرة والركبة .

والثاني : أنها معه محرمة وجميع البدن معه عورة إلا الزينة الظاهرة ،   استدامة لحاله المتقدمة .

وأما المجبوب والخصي ففيهما لأصحابنا ثلاثة أوجه :

أحدها : استباحة الزينة الباطنة معهما .

والثاني : تحريمها عليهما .

والثالث : إباحتها للمجبوب وتحريمها على الخصي .

والعورة إنما سميت بذلك لقبح ظهورها وغض البصر عنها ،   مأخوذ من عور العين .

ثم قال تعالى : { وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } قال قتادة : كانت المرأة إذا مشت تضرب برجلها ليسمع قعقعة خلخالها ،   فنهين عن ذلك .

ويحتمل فعلهن ذلك أمرين : فإما أن يفعلن ذلك فرحاً بزينتهن ومرحا ،  ً وإما تعرضاً للرجال وتبرجاً ،   فإن كان الثاني فالمنع منه حتم ،   وإن كان الأول فالمنع منه ندب .