قوله تعالى : { اللَّهُ نُورُ السَّموَاتِ وَالأَرْضِ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : معناه الله هادي السموات والأرض ،   قاله ابن عباس وأنس .

الثاني : الله مدبر السموات والأرض ،   قاله مجاهد .

الثالث : الله ضياء السموات والأرض ،   قاله أُبي .

الرابع : منور السموات والأرض .

فعلى هذا فبما نورهما به ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه نوّر السموات بالملائكة ونوّر الأرض بالأنبياء .

الثاني : أنه نوّر السموات بالهيبة ونوّر الأرض بالقدرة .

الثالث : نوّرهما بشمسهما وقمرهما ونجومهما ،   قاله الحسن وأبو العالية .

{ مَثَلُ نُورِهِ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : مثل نور الله ،   قاله ابن عباس .

الثاني : مثل نور محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن شجرة .

الثالث : مثل نور المؤمن ،   قاله أُبي .

الرابع : مثل نور القرآن ،   قاله سفيان .

فمن قال : مثل نور المؤمن ،   يعني في قلب نفسه .   ومن قال : مثل نور محمد ،   يعني في قلب المؤمن .   ومن قال : نور القرآن ،   يعني في قلب محمد .

ومن قال : نور الله ،   فيه قولان :

أحدهما : في قلب محمد .

الثاني : في قلب المؤمن .

{ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ } فيه خمسة أقاويل :

أحدها : أن المشكاة كوة لا منفذ لها والمصباح السراج ،   قاله كعب الأحبار .

الثاني : المشكاة القنديل والمصباح الفتيلة ،   قاله مجاهد .

الثالث : المشكاة موضع الفتيلة من القنديل الذي هو كالأُنبوب ،   والمصباح الضوء ،   قاله ابن عباس .

الرابع : المشكاة الحديد الذي يعلق به القنديل وهي التي تسمى السلسلة والمصباح هو القنديل ،   وهذا مروي عن مجاهد أيضاً .

الخامس : أن المشكاة صدر المؤمن والمصباح القرآن الذي فيه والزجاجة قلبه ،   قاله أُبَي .   قال الكلبي : والمشكاة لفظ حبشي معرب .

{ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ } فيه قولان :

أحدهما : يعني أن نار المصباح في زجاجة القنديل لأنه فيها أضوأ وهو قول الأكثرين .

الثاني : أن المصباح القرآن والإِيمان ،   والزجاجة قلب المؤمن ،   قاله أُبَي .

{ كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ } أما الكوكب ففيه قولان :

أحدهما : أنه الزهرة خاصة ،   قاله الضحاك .

الثاني : أنه أحد الكواكب المضيئة من غير تعيين ،   وهو قول الأكثرين .

وأما درّي ففيه أربع قراءات .

إحداها : دُريّ بضم الدال وترك الهمز وهي قراءة نافع وتأويلها أنه مضيء يشبه الدر لضيائه ونقائه .

الثانية : بالضم والهمز وهي قراءة عاصم في رواية أبي بكر وتأويلها أنه مضيء .

الثالثة : بكسر الدال وبالهمز وهي قراءة أبي عمرو والكسائي وتأويلها أنه متدافع لأنه بالتدافع يصير منقضاً فيكون أقوى لضوئه مأخوذ من درأ يدرأ أي دفع يدفع .

الرابعة : بالكسر وترك الهمز وهي قراءة المفضل بن عاصم وتأويلها أنه جارى كالنجوم الدراري الجارية مأخوذ من درّ الوادي إذا جرى .

{ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ } فيه قولان :

أحدهما : يعني بالشجرة المباركة إبراهيم والزجاجة التي كأنها كوكب درى محمد ،   صلى الله عليه وسلم ،   وهو مروي عن ابن عمر .

الثاني : أنه صفة لضياء المصباح الذي ضربه الله مثلاً يعني أن المصباح يشعل من دهن شجرة زيتونة .

{ مُّبَارَكَةٍ } في جعلها مباركة وجهان :

أحدهما : لأن الله بارك في زيتون الشام فهو أبرك من غيره .

الثاني : لأن الزيتون يورق غصنه من أوله إلى آخره وليس له في الشجر مثيل إلا الرمان .

قال الشاعر :

بُورِكَ الْمَيْتُ الغَرِيبُ كَمَا بُو *** رِكَ نَضْرُ الرُّمَّانِ والزَّيْتُونِ

{ زَيْتُونَةٍ لاَّ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } فيه سبعة أقاويل :

أحدها : أنها ليست من شجرة الشرق دون الغرب ولا من شجرة الغرب دون الشرق ،   لأن ما اختص بأحد الجهتين أقل زيتاً وأضعف ،   ولكنها شجر ما بين الشرق والغرب كالشام لاجتماع القوتين فيه ،   وهو قول ابن شجرة وحكي عن عكرمة .

ومنه قولهم : لا خير في المتقاة والمضحاة ،   فالمتقاة أسفل الوادي الذي لا تصيبه الشمس ،   والمضحاة رأس الجبل الذي لا تزول عنه الشمس .

الثاني : أنها ليست بشرقية تستر عن الشمس في وقت الغروب ولا بغربية تستر عن الشمس وقت الطلوع بل هي بارزة للشمس من وقت الطلوع إلى وقت الغروب فيكون زيتها أقوى وأضوأ ،   قاله قتادة .

الثالث : أنها وسط الشجرة لا تنالها الشمس إذا طلعت ولا إذا غربت وذلك أضوأ لزيتها ،   قاله عطية .

الرابع : أنها ليس في شجر الشرق ولا في شجر الغرب مثلها ،   حكاه يحيى بن سلام .

الخامس : أنها ليست من شجر الدنيا التي تكون شرقية أو غربية وإنما هي من شجر الجنة ،   قاله الحسن .

السادس : أنها مؤمنة لا شرقية ولا غربية ،   أي ليست بنصرانية تصلي إلى الشرق ،   ولا غربية أي ليست بيهودية تصلي إلى الغرب ،   قاله ابن عمر .

السابع : أن الإِيمان ليس بشديد ولا لين لأن في أهل الشرق شدة ،   وفي أهل الغرب لينٌ .

{ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : أن صفاء زيتها كضوء النار وإن لم تمسسه نار ،   ذكره ابن عيسى .

الثاني : أن قلب المؤمن يكاد أن يعرف الحق قبل أن يتبين له لموافقته له ،   قاله يحيى بن سلام .

الثالث : يكاد العلم يفيض من فم العالم المؤمن من قبل أن يتكلم به .

الرابع : تكاد أعلام النبوة تشهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يدعو إليها .

{ نُّورٌ عَلَى نُورٍ } فيه ستة أقاويل :

أحدها : يعني ضوء النار على ضوء الزيت على ضوء الزجاجة ،   قاله مجاهد .

الثاني : نور النبوة على نور الحكمة ،   قاله الضحاك .

الثالث : نور الزجاجة على نور الخوف .

الرابع : نور الإِيمان على نور العمل .

الخامس : نور مؤمن فهو حجة الله ،   يتلوه مؤمن فهو حجة الله حتى لا تخلو الأرض منهم .

السادس : نور نبي من نسل نبي ،   قاله السدي .

{ يَهْدِي لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : يهدي الله لدينه من يشاء من أوليائه ،   قاله السدي .

الثاني : يهدي الله لدلائل هدايته من يشاء من أهل طاعته .

الثالث : يهدي الله لنبوته من يشاء من عباده .

{ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ } الآية .   وفيما ضربت هذه الآية مثلاً فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه مثل ضربه الله للمؤمن في وضوح الحق له .

الثاني : أنها مثل ضربه الله لطاعته فسمى الطاعة نوراً لتجاوزها عن محلهما .

الثالث : ما حكاه ابن عباس أن اليهود قالوا : يا محمد كيف يخلص نور الله من دون السماء فضرب الله ذلك مثلاً لنوره .