قوله تعالى : { وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } أي وليعف .   والعفة في العرف الامتناع عن الزنى وإن جاز أن يستعمل في لامتناع من كل فاحشة ،   قال رؤبة :

يعف عن أسرارها بعد الغسق .

يعني عن الزنى بها .

{ الذين لا يجدون نكاحا } يعني لا يقدرون عليه مع الحاجة إليه لإعسار إما بصداق أو نفقة .

{ حَتَّى يَغْنِيَهُمْ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } يحتمل وجهين :

أحدهما يغنيهم الله عنه بقلة الرغبة فيه .

الثاني : يغني بمال حلال يتزوجون به .

{ وَالَّذيَنَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِم خَيْراً } أما الكتاب المبتغى هنا هو كتابة العبد والأمة على مال إذا أدياه عتقا به وكانا قبله مالكين للكسب ليؤدي في العتق ،   فإن تراضى السيد والعبد عليها جاز ،   وإن دعا السيد إليها لم يجبر العبد عليها .

وإن دعا العبد إليها ففي إجبار السيد عليها إذ علم فيه خيراً مذهبان :

أحدهما : وهو قول عطاء وداود يجب على السيد مكاتبته ويجبر إن أبى .

الثاني : وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وجمهور الفقهاء أنه يستحب له ولا يجبر عليه فإذا انعقدت الكتابة لزمت من جهة السيد وكان المكاتب فيها مخيراً بين المقام والفسخ .

وفي قوله { إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً } خمسة تأويلات :

أحدها : أن الخير : القدرة على الاحتراف والكسب ،   قاله ابن عمر وابن عباس .

الثاني : أن الخير : المال ،   قاله عطاء ومجاهد .

الثالث : أنه الدين والأمانة ،   قاله الحسن .

الرابع : أنه الوفاء والصدق ،   قاله قتادة وطاوس .

الخامس : أنه الكسب والأمانة ،   قاله الشافعي .

{ وآتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } فيه قولان :

أحدهما : يعني من مال الزكاة من سهم الرقاب يعطاه المكاتب ليستعين به في أداء ما عليه للسيد .   ولا يكره للسيد أخذه وإن كان غنياً ،   قاله الحسن وإبراهيم وابن زيد .

الثاني : من مال المكاتبة معونة من السيد لمكاتبه كما أعانه غيره من الزكاة .

واختلف من ذهب إلى هذا التأويل في وجوبه فذهب أبو حنيفة إلى أنه مستحب وليس بواجب ،   وذهب الشافعي إلى وجوبه وبه قال عمر وعليّ وابن عباس .

واختلف من قال بوجوبه في هذا التأويل في تقديره فحكي عن علي أنه قدره بالربع من مال الكتابة ،   وذهب الشافعي إلى أنه غير مقدر ،   وبه قال ابن عباس .

وإن امتنع السيد منه طوعاً قضى الحاكم به عليه جبراً واجتهد رأيه في قدره ،   وحكم به في تركته إن مات ،   وحاصّ به الغرماء إن أفلس .

والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم في قول الشافعي وأصحابه .   وإذا عجز عن أداء نجم عند محله كان السيد بالخيار بين إنظاره وتعجيزه وإعادته رقاً ،   ولا يرد ما أخذه منه أو من زكاة أعين بها أو مال كسبه .

قال الكلبي وسبب نزول قوله تعالى : { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُم فِيهِمْ خَيْرا .   .  ً } الآية ؛ أن عبداً اسمه صبح لحويطب بن عبد العزى سأله أن يكاتبه فامتنع حويطب فأنزل الله ذلك فيه .

قوله تعالى : { وَلاَ تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً } الفتيات الإماء ،   البغاء الزنى .   والتحصن التعفف .   ولا يجوز أن يكرهها ولا يمكنها سواء أرادت تعففاً أو لم تُرِدْ .

وفي ذكر الإِكراه هنا وجهان :

أحدهما : لأن الإِكراه لا يصح إلا فيمن أراد التعفف ،   ومن لم يرد التعفف فهو مسارع إلى الزنى غير مكره عليه .

الثاني : أنه وارد على سبب فخرج النهي على صفة السبب وإن لم يكن شرطاً فيه ،   وهذا ما روى جابر بن عبد الله أن عبد الله بن أبيّ بن سلول كانت له أمة يقال لها مسيكة وكان يكرهها على الزنى فزنت ببُرْدٍ فأعطته إياه فقال : ارجعي فازني على آخر فقالت : لا والله ما أنا براجعة وجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن سيدي يكرهني على البغاء فأنزل الله هذه الآية .   وكان مستفيضاً من أفعال الجاهلين طلباً للولد والكسب .

{ لِّتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } أي لتأخذوا أجورهن على الزنى .

{ وَمَن يُكْرِههُّنَّ } يعني من السادة .

{ فَإِنَّ اللَّهَ مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } يعني للأمة المكرهة دون السيد المكرِه .