الإعراب :

وفتمسكم النار منصوب بأن مضمرة جوابا للنهي ،  والمصدر المنسبك مبتدأ ،  وخبره محذوف أي فمس النار كائن أو حاصل لكم .

مسؤولية التضامن ضد الظلم :

{  ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون } .  ولا يختص الذين ظلموا بالمعتدين على الناس وحرياتهم ،  فقد جاء في الأخبار وفي نهج البلاغة :

 " الظلم ثلاثة :  ظلم لا يُغفر ،  وظلم لا يُترك ،  وظلم مغفور لا يطلب ،  فأما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله ،  وأما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات- أي صغار الذنوب- وأما الظلمة الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم لبعض "  .

ومعنى الركون إلى الشيء الاعتماد عليه ،  ولكن المراد بالركون إلى الظالمين في الآية ما يعم السكوت عنهم لوجوب النهي عن المنكر ،  وفي الحديث :  "  إذا رأى الناس المنكر بينهم ،  فلم ينكروه يوشك أن يعمهم الله بعقابه "  .  وقال الإمام جعفر الصادق عليه السلام :  " نصرة المؤمن على المؤمن فريضة واجبة "  .  وفي كتاب الوسائل باب  " الجهاد عن المعصوم "  : إن المسلم يقاتل عن بيضة الإسلام ،  أو عند الخوف على ديار المسلمين .  واستنادا إلى هذه الأخبار وغيرها قسم الفقهاء الجهاد إلى نوعين :

الأول :  جهاد الغزو في سبيل الله ،  وانتشار الإسلام .  الثاني :  الدفاع عن الإسلام وبلاد المسلمين ،  والدفاع عن النفس والمال والعرض ،  بل الدفاع عن الحق إطلاقا ،  سواء أكان له ،  أم لغيره ،  قال صاحب الجواهر :  " إذا داهم عدو من الكفار يخشى منه على بيضة الإسلام ،  أو يريد الكافر الاستيلاء على بلاد المسلمين ،  وأسرهم وسبيهم وأخذ أموالهم- إذا كان كذلك وجب الدفاع على الحر والعبد الذكر والأنثى ،  والسليم والمريض ،  والأعمى والعرج ،  وغيرهم إن احتيج إليهم .  ولا يتوقف الوجوب على حضور الإمام ،  ولا إذنه ،  ولا يختص بالمتعدى عليهم والمقصودين بالخصوص ،  بل يجب النهوض على كل من علم بالحال ،  وان لم يكن الاعتداء موجها إليه ،  هذا إذا لم يعلم بأن من يراد الاعتداء عليهم قادرين على صد العدو ومقاومته ،  ويتأكد الوجوب على الأقرب من مكان الهجوم فالأقرب "  .  ثم قال صاحب الجواهر :  " ودفاع الإنسان عن نفسه واجب ،  وان لم يظن سلامتها ،  لأنه معرض للخطر على كل حال ،  أما دفاعه عن عرضه وماله فواجب إن غلب على ظنه السلامة بنفسه مخافة أن تذهب النفس مع العرض والمال .  وكذا يجب على الإنسان أن يدافع عن حياة الغير وماله وعرضه بشرط أن يغلب على ظنه السلامة بنفسه "  .

وأفتى الفقهاء بوجوب إنقاذ الغريق ،  وإطفاء الحريق إذا شب في مال الغير ،  وبأن على المصلي أن يقطع صلاته ليدفع الخطر عن نفس محترمة أو مال يجب حفظه سواء أكان له أم لغيره ،  وأن من رأى طفلا في فلاة لا يستقل بدفع الأذى عن نفسه وجب عليه التقاطه وحفظه .  وروي أن ثلاثة نفر رُفعوا إلى الإمام علي عليه السلام :  واحدا أمسك رجلا ،  والثاني قتله ،  والثالث رأى ولم يحرك ساكنا ،  فقضى بقتل القاتل ،  وسجن الممسك مؤبدا ،  وإن تُسمل عينا الممسك .  وقد عمل الفقهاء بهذه الرواية .

ويجد الباحث المتتبع لكتب الفقه الكثير من هذا النوع ،  وفيه الدلالة القاطعة على أن نصرة الإنسان لأخيه الإنسان ونجدته تجب شرعا إذا توقف عليها صيانة أمر هام .