أصلاتك تأمرك الآية 87-90 :

{  قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد* قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب* ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد* واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود* }

الإعراب :

المصدر المنسبك من أن نترك مجرور بالباء المحذوفة .  والمصدر من أن نفعل معطوف على ما يعبد آباؤنا ،  والتقدير أصلاتك تأمرك بترك ما يعبد آباؤنا أو نترك فعل ما نشاء في أموالنا .

الاشتراكية والرأسمالية عبر التاريخ :

{  قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء } .  كل من لا يؤمن بالله واليوم الآخر يتخذ من الصلاة موضوعا للاستهزاء والسخرية من المصلين ،  وقد كان شعيب عليه السلام ولا شك من المصلين .  .  ولما أمر بنبذ الأصنام وعبادة الله وحده ،  ونهاهم عن الاستغلال والكسب الحرام تهكموا به ،  وقالوا :  أصلاتك التي تصليها ،  وتدل على السفه والحماقة أوحت إليك أن تأمرنا بترك التقاليد والعادات التي ألفها الآباء والأجداد جيلا بعد جيل ،  وأن تنهانا عن تحصيل المال كيف نشاء ؟  {  إنك أنت الحليم الرشيد } ؟  .  أي هل أنت عاقل في قولك هذا ؟  .  وتتضمن هذه الآية الدلالات التالية :

1-إن رسالة الأنبياء لا تنحصر بالدعوة إلى إقامة الشعائر ،  بل تشمل أيضا الحياة الاجتماعية ،  وتحد من حرية الإنسان في تصرفاته ،  وتقيده بعدم الاعتداء على غيره ،  وتحجر عليه كل عمل يستلزم الإضرار بالفرد أو الجماعة ،  وأوضح دليل على ذلك قوله :  " ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين "  .

2-لقد دلت الآية أن أشد الناس عداوة للأنبياء والمصلين هم الذين يجمعون المال بالخديعة والاحتيال ،  ويتصرفون في مقدرات الناس على أهوائهم ،  تماما كما تفعل شركات الاستغلال والاحتكار .

3-تدل الآية أيضا على أن للرأسمالية المتطرفة جذورا وأنصارا في تاريخ ،  والشواهد على ذلك من الآثار لا يبلغها الإحصاء .  .  وهذه الرأسمالية تطلق للفرد الحرية الكاملة في تحصيل الثروة واستغلالها في مشاريع السلب والنهب ،  وأوضح تعريف لها قول المترفين لشعيب :  "  أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء "  .  فليس مرادهم بهذا أن ينفقوا أموالهم في المأكل والملبس .  .  كلا ،  وإنما مرادهم أن يستغلوا أموالهم في السيطرة على الناس ،  والتحكم بأقواتهم .

وكما دل التاريخ على أن الإنسان قديم العهد بهذه الرأسمالية فقد دل أيضا على أنه قديم العهد بالاشتراكية ،  فقد جاء في دروس التاريخ للمؤرخ " ول ديورانت "  :  أن الباحثين قد عثروا على لوحة سومرية يرجع تاريخها إلى 2100 قبل الميلاد ،  تقول :  كانت الدولة هي التي توجه الاقتصاد القومي .  وأن في بابل سنة 1750 قبل الميلاد كان قانون حامورابي يحدد أسعار كل شيء .  وأن في عصر البطالمة سنة 313 قبل الميلاد كانت الدولة تملك الأرض ،  وتدير الزراعة ،  إلى غير ذلك .

والإسلام يرفض كلا من الاشتراكية والرأسمالية بمعناهما الشائع اليوم ،  ويقر كل ما من شأنه أن يواجه الصعاب ،  ويحل مشكلات الحياة ،  دون أن يبخس الناس أشياءهم .  انظر فقرة  " الغني وكيل لا أصيل "  عند تفسير الآية 182 من سورة آل عمران ج 2 ص 217 .