إبراهيم يجادل في قوم لوط الآية 74-76 :

{  فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط* إن إبراهيم لحليم أواه منيب* يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود* }

اللغة :

الروع بفتح الراء الخوف ،  وبضمها النفس .  والحليم الذي يصبر على جهل الغير وأذاه ولا يعالجه بالعقوبة .  والأواه مبالغة في التأوه مما يكره .  والمنيب الذي يرجع إلى الله في كل أمر .

الإعراب :

وجاءته عطف على ذهب .  وجملة يجادلنا حال ،  وجواب لما محذوف أي لما ذهب الروع أخذ في القول مجادلا .  وحليم خبر أن ،  وأواه خبر بعد خبر ،  ومثله منيب .

المعنى :

{  فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط } بعد أن عرف إبراهيم هوية أضيافه ومهمتهم اطمأن إليهم ،  واغتبط هو وامرأته بالبشرى السارة بالابن والحفيد ،  ولكن أزعجه ما سمع من ملائكة العذاب في شأن قوم لوط ،  فأخذ يجادل من أجلهم .  .  وقال جمهور المفسرين ،  ومن الرازي وصاحب المنار :  لم يجادل إبراهيم من أجل قوم لوط ،  وإنما جادل من أجل لوط ،  وإنه خاف أن يصيبه ما يصيب قومه من العذاب ،  واستدل المفسرون على ذاك بالآية 32 من سورة العنكبوت :  " قال إن فيها لوط قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجيه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين "  .  والصحيح أن هذه الآية لا تمت إلى مجادلة إبراهيم بصلة ،  وإنما هي مجرد إخبار منه بأن فيها لوطا ،  ولذا قالوا له :  نحن أعلم بمن فيها .  والآية التي نفسرها نص في المجادلة من أجل قوم لوط ،  لا من أجل لوط .  .  بالإضافة إلى قوله تعالى :  {  وأنهم آتيهم عذاب غير مردود } فالضمير في أنهم وآتيهم يعودان إلى قوم لوط الذين جادل إبراهيم فيهم ومن أجلهم .

ولكن المفسرين قالوا :  إن المجادلة في قوم لوط جرأة على الله وإبراهيم عليه السلام معصوم عن الذنب ،  فلا بد أن تكون المجادلة في لوط ،  لا في قومه .

ويلاحظ أولا :  لا فرق بين المجادلة في لوط ،  وفي قومه ،  فإن كانت هذه جرأة فكذلك تلك .

ثانيا :  إن المجادلة مع الله في دفع العذاب عن عباده أو تأخيره ليست من الذنب والمعصية في شيء ،  بل العكس هو الصحيح ،  لأن هذه المجادلة لا مخالفة فيها ولا نزاع ،  وإنما هي من باب طلب الرحمة من القوي للضعيف ،  وهذا الطلب يدل على الحلم والرأفة ،  ولذا أثنى الله على إبراهيم بأجمل الثناء ،  ووصفه بأنه {  حليم أواه منيب } بعد أن سأله الرفق بقوم لوط .

ثالثا : أن إبراهيم جادل في قوم لوط ليكون على يقين من أنهم بلغوا التمرد الحد الذي لا يرجى معه صلاحهم وهدايتهم ،  تماما كقوله :  " بلى ولكن ليطمئن قلبي "  .  ويؤكد إرادة هذا المعنى قوله سبحانه :  {  يا إبراهيم اعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وأنهم آتيهم عذاب غير مردود } .