القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالْقَمَرَ قَدّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتّىَ عَادَ كَالعُرجُونِ الْقَدِيمِ *  لاَ الشّمْسُ يَنبَغِي لَهَآ أَن تدْرِكَ القَمَرَ وَلاَ الْلّيْلُ سَابِقُ النّهَارِ وَكُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَالقَمَرَ قَدّرْناهُ مَنازِلَ فقرأه بعض المكيين وبعض المدنيين وبعض البصريين :  «وَالقَمَرُ » رفعا عطفا بها على الشمس ،   إذ كانت الشمس معطوفة على الليل ،   فأتبعوا القمر أيضا الشمس في الإعراب ،   لأنه أيضا من الاَيات ،   كما الليل والنهار آيتان ،   فعلى هذه القراءة تأويل الكلام :  وآية لهم القمرُ قدّرناه منازل .   وقرأ ذلك بعض المكيين وبعض المدنيين وبعض البصريين ،   وعامة قرّاء الكوفة نصبا :  وَالقَمَرَ قَدّرْناهُ بمعنى :  وقدّرنا القمر منازل ،   كما فعلنا ذلك بالشمس ،   فردّوه على الهاء من الشمس في المعنى ،   لأن الواو التي فيها للفعل المتأخر .

والصواب من القول في ذلك عندنا أنهما قراءتان مشهورتان صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   فتأويل الكلام :  وآية لهم ،   تقديرنا القمر منازل للنقصان بعد تناهيه وتمامه واستوائه ،   حتى عاد كالعرجون القديم والعرجون :  من العذق من الموضع النابت في النخلة إلى موضع الشماريخ وإنما شبهه جلّ ثناؤه بالعرجون القديم ،   والقديم هو اليابس ،   لأن ذلك من العِذْق ،   لا يكاد يوجد إلا متقوّسا منحنيا إذا قدم ويبس ،   ولا يكاد أن يُصاب مستويا معتدلاً ،   كأغصان سائر الأشجار وفروعها ،   فكذلك القمرُ إذا كان في آخر الشهر قبل استسراره ،   صار في انحنائه وتقوّسه نظير ذلك العرجون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  حتى عادَ كالعُرْجُونِ القَدِيمِ يقول :  أصل العِذق العتيق .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  حتى عادَ كالعُرجُونَ القَديم يعني بالعُرجون :  العذقَ اليابس .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  والقَمَرَ قَدّرْناهُ مَنازِلَ حتى عادَ كالعُرْجُونِ القَدِيمِ قال :  كعِذْق النخلة إذا قدُم فانحنى .

حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقيّ ،   قال :  حدثنا أبو يزيد الخرّاز ،   يعني خالد بن حيان الرقّي ،   عن جعفر بن برقان ،   عن يزيد بن الأصمّ في قوله :  حتى عادَ كالعُرْجُونَ القَدِيمِ قال :  عذق النخلة إذا قدُم انحنى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عيسى بن عبيد ،   عن عكرمة ،   في قوله :  كالعُرْجُونِ القَدِيمِ قال :  النخلة القديمة .

حدثني محمد بن عمارة الأسدي ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى عن مجاهد كالعُرْجُونِ القَدِيمِ قال :  العِذْق اليابس .

حدثني محمد بن عمر بن عليّ المقدمي وابن سنان القزاز ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم والمقدمي ،   قال :  سمعت أبا عاصم يقول :  سمعت سليمان التيمي في قوله :  حتى عادَ كالعُرْجُونِ القَدِيمِ قال :  العذْق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة حتى عادَ كالْعُرْجُونِ القَدِيمِ قال :  قدّره الله منازل ،   فجعل ينقص حتى كان مثل عذق النخلة ،   شبهه بعذق النخلة .