القول في تأويل قوله تعالى :  {  هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلاَلٍ عَلَى الأرَآئِكِ مُتّكِئُونَ *  لَهُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ وَلَهُمْ مّا يَدّعُونَ *  سَلاَمٌ قَوْلاً مّن رّبّ رّحِيمٍ } .

يعني تعالى بقوله :  هُمُ أصحاب الجنة وأزْوَاجُهُمْ من أهل الجنة في الجنة ،   كما :

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  هُمْ وأزْوَاجُهُمْ في ظِلالٍ قال :  حلائلهم في ظُلَل .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  «فِي ظُلَلٍ » بمعنى :  جمع ظلة ،   كما تُجمع الْحُلة حُللاً .   وقرأه آخرون :  فِي ظِلالٍ وإذا قرىء ذلك كذلك كان له وجهان :  أحدهما أن يكون مُرادا به جمع الظّلَل الذي هو بمعنى الكِنّ ،   فيكون معنى الكلمة حينئذٍ :  هم وأزواجهم في كنّ لا يضْحَوْن لشمس كما يَضْحَى لها أهلُ الدنيا ،   لأنه لا شمس فيها .   والاَخر :  أن يكون مرادا به جمع ظلة ،   فيكون وجه جمعها كذلك نظير جمعهم الحلة في الكثرة :  الخِلال ،   والقُلّة :  قِلال .

وقوله :  عَلى الأرَائِكِ مُتّكِئُونَ والأرائك :  هي الحِجال فيها السُرر والفُرُش :  واحدتها أريكة ،   وكان بعضهم يزعم أن كلّ فِراش فأريكة ،   ويستشهد لقوله ذلك بقول ذي الرمة :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كأنّما تُباشِرْنَ بالمَعزاءِ مَسّ الأَرَائِكِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حُصَيْن ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  عَلى الأَرَائِكِ مُتّكِئِونَ قال :  هي السّرُر في الحِجال .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حصين ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  عَلى الأرَائِكِ مُتّكِئُونَ قال :  الأرائك :  السّرر عليها الحِجال .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مُتّكِئِينَ عَلى الأرَائِكِ قال :  الأرائك :  السّرُر في الحِجال .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا حُصَيْن ،   عن مجاهد ،   في قوله :  عَلى الأرَائك قال :  سُرُر عليها الحِجال .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  زعم محمد أن عكرمة قال :  الأرائك :  السّرُر في الحِجال .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سمعت الحسن ،   وسأله رجل عن الأرائك قال :  هي الحجال .   أهل اليمن يقولون :  أريكة فلان .   وسمعت عكرمة وسئل عنها فقال :  هي الحجال على السّرُر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة على الأرائِكِ مُتّكِئُونَ قال :  هي الحِجال فيها السرر .