القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ طَائِرُكُم مّعَكُمْ أَإِن ذُكّرْتُم بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ مّسْرِفُونَ *  وَجَآءَ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَىَ قَالَ يَقَوْمِ اتّبِعُواْ الْمُرْسَلِينَ *  اتّبِعُواْ مَن لاّ يَسْأَلُكُمْ أَجْراً وَهُمْ مّهْتَدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  قالت الرسل لأصحاب القرية :  طائِرُكُمْ مَعَكُمْ أئِنْ ذُكّرْتُمْ يقولون :  أعمالكم وأرزاقكم وحظّكم من الخير والشرّ مَعكم ،   ذلك كله في أعناقكم ،   وما ذلك من شؤمنا إن أصابكم سوء فيما كتب عليكم ،   وسبق لكم من الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قالُوا طائِرُكُمْ مَعَكُمْ :  أي أعمالكم معكم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق فيما بلغه عن ابن عباس ،   وعن كعب ،   وعن وهب بن منبه ،   قالت لهم الرسل :  طائِرُكُمْ مَعَكُمْ :  أي أعمالكم معكم .

وقوله :  أئِنْ ذُكّرْتُمْ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار أئِنْ ذُكّرْتُمْ بكسر الألف من «إنْ » وفتح ألف الاستفهام :  بمعنى إن ذكرناكم فمعكم طائركم ،   ثم أدخل على «إن » التي هي حرف جزاء ألفَ استفهام في قول بعض نحويّي البصرة ،   وفي قول بعض الكوفيين منويّ به التكرير ،   كأنه قيل :  قالوا طائركم معكم إن ذُكّرتم فمعكم طائركم ،   فحذف الجواب اكتفاء بدلالة الكلام عليه .   وإنما أنكر قائل هذا القول القول الأوّل ،   لأن ألف الاستفهام قد حالت بين الجزاء وبين الشرط ،   فلا تكون شرطا لما قبل حرف الاستفهام .   وذُكر عن أبي رَزِين أنه قرأ ذلك :  أئِنْ ذُكّرْتُمْ بمعنى :  ألأِن ذُكّرتُم طائركم معكم ؟  .   وذُكر عن بعض قارئيه أنه قرأه :  «قالُوا طائِرُكُمْ مَعَكُمْ أيْنَ ذُكِرْتُمْ » بمعنى :  حيث ذُكِرتم بتخفيف الكاف من ذُكِرْتم .

والقراءة التي لا نجيز القراءة بغيرها القراءة التي عليها قرّاء الأمصار ،   وهي دخول ألف الاستفهام على حرف الجزاء ،   وتشديد الكاف على المعنى الذي ذكرناه عن قارئيه كذلك ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أئِنْ ذُكّرْتُمْ :  أي إن ذكّرناكم اللّهَ تطيرتم بنا ؟  بَلْ أنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ .

وقوله :  بَلْ أنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ يقول :  قالوا لهم :  ما بكم التطَيّر بنا ،   ولكنكم قومٌ أهل معاص لله وآثام ،   قد غلبت عليكم الذنوب والاَثام .