القول في تأويل قوله تعالى :   {  مَا يَنظُرُونَ إِلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأُخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصّمُونَ *  فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً وَلاَ إِلَىَ أَهْلِهِمْ يَرْجِعُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ما ينتظر هؤلاء المشركون الذين يستعجلون بوعيد الله إياهم ،   إلا صيحة واحدة تأخذهم ،   وذلك نفخة الفَزَع عند قيام الساعة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ،   وجاءت الاَثار .   ذكر من قال ذلك ،   وما فيه من الأثر :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ومحمد بن جعفر ،   قالا :  حدثنا عوف بن أبي جميلة عن أبي المغيرة القوّاس ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  لُيْنفَخَنّ في الصور ،   والناس في طرقهم وأسواقهم ومجالسهم ،   حتى إن الثوب ليكون بين الرجلين يتساومان ،   فما يُرسله أحدهما من يده حتى يُنفَخ في الصور ،   وحتى إن الرجل ليغدو من بيته فلا يرجع حتى ينفخ في الصّور ،   وهي التي قال الله :  {  ما يَنْظُرُونَ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصّمُونَ فَلا يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً .   .   .   } الاَية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  ما يَنْظُرُونَ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصّمُون } ذُكر لنا أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «تَهِيجُ السّاعَةُ بالنّاسِ وَالرّجُلُ يَسْقِي ماشِيَتَهُ ،   وَالرّجُلُ يُصْلِحُ حَوْضَهُ ،   وَالرّجُلُ يُقِيمُ سِلْعَتَهُ فِي سُوقِهِ والرّجُلُ يَخْفِضُ مِيزَانَهُ وَيَرْفَعُهُ ،   وَتهِيجُ بِهِمْ وَهُمْ كَذلكَ ،   {  فَلا يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً ولا إلى أهْلِهِمْ يَرْجِعُونَ } .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  ما ينظُرُونَ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً قال :  النفخة نفخة واحدة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربيّ ،   عن إسماعيل بن رافع ،   عمن ذكره ،   عن محمد بن كعب القرظيّ ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ لمّا فَرَغَ مِنْ خَلْقِ السّمَوَاتِ والأرْضِ خَلَقَ الصّورَ ،   فأعْطاهُ إسْرَافِيلَ ،   فَهُوَ وَاضِعُهُ عَلى فِيهِ شاخِصٌ بِبَصَرِهِ إلى العَرْشِ يَنْتَظِرُ مَتى يُؤْمَرُ » قالَ أبو هريرة :  يا رسول الله :  وما الصور ؟  قال :  «قَرْنٌ » قال :  وكَيْفَ هُوَ ؟  قال :  «قَرْنٌ عَظِيمٌ يُنْفَخُ فِيهِ ثَلاثُ نَفَخاتٍ ،   الأُولى نَفْخَةُ الفَزَعِ ،   والثّانِيَةُ نَفْخَةُ الصّعْقِ ،   والثّالِثَةُ نَفْخَةُ القِيام لِرَبّ العالَمِينَ ،   يَأْمُرُ اللّهُ إسْرَافِيلَ بالنّفْخَةِ الأُولى فَيَقُولُ :  انْفُخْ نَفْخَةَ الفَزَعِ ،   فَيَفْزَعُ أهْلُ السّمَوَاتِ وأهْلُ الأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ ،   وَيأْمُرُهُ اللّهُ فَيُدِيمُها وَيُطَوّلُها ،   فَلا يَفْتُرُ ،   وَهِيَ التي يَقُولُ اللّهُ :  ما يَنْظُرُ هَؤُلاءِ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً ما لَهَا مِنْ فَوَاقٍ ،   ثُمّ يَأْمُرُ اللّهُ إسْرَافِيلَ بنَفْخَةِ الصّعْقِ ،   فَيَقُولُ :  انْفُخْ نَفْخَةَ الصّعْقِ ،   فَيَصْعَقُ أهْلُ السّمَوَاتِ والأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ ،   فإذَا هُمْ خامِدُونَ ،   ثُمّ يُمِيتُ مَنْ بَقِيَ ،   فإذَا لَمْ يَبْقَ إلاّ اللّهُ الوَاحِدُ الصّمَدُ ،   بَدّلَ الأرْضَ غيرَ الأرْضِ والسّمَوَاتِ ،   فَيَبْسُطُها وَيَسْطَحُها ،   وَيَمُدّها مَدّ الأدِيمِ العِكاظِيّ ،   لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أمْتا ،   ثُمّ يَزْجُرُ اللّهُ الخَلْقَ زَجْرَةً ،   فإذَا هُمُ فِي هَذِهِ المُبَدّلَةِ فِي مِثْلِ مَوَاضِعِهِمْ مِنَ الأُولى ما كانَ في بَطْنها كان في بَطْنِها ،   وَما كانَ على ظَهْرِها كانَ عَلى ظَهْرِها » .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  {  وَهُمْ يَخِصّمُونَ } فقرأ ذلك بعض قرّاء المدينة :  «وَهُمْ يَخْصّمُونَ » بسكون الخاء وتشديد الصاد ،   فجمع بين الساكنين ،   بمعنى :  يختصمون ،   ثم أدغم التاء في الصاد فجعلها صادا مشدّدة ،   وترك الخاء على سكونها في الأصل .   وقرأ ذلك بعض المكيين والبصريين :  «وَهُمْ يُخَصّمُونَ » بفتح الخاء وتشديد الصاد بمعنى :  يختصمون ،   غير أنهم نقلوا حركة التاء وهي الفتحة التي في يفتعلون إلى الخاء منها ،   فحرّكوها بتحريكها ،   وأدغموا التاء في الصاد وشدّدوها .   وقرأ ذلك بعض قرّاء الكوفة :  يَخِصّمُونَ بكسر الخاء وتشديد الصاد ،   فكسروا الخاء بكسر الصاد وأدغموا التاء في الصاد وشدّدوها .   وقرأ ذلك آخرون منهم :  «يَخْصِمُونَ » بسكون الخاء وتخفيف الصاد ،   بمعنى «يَفْعَلُونَ » من الخصومة ،   وكأن معنى قارىء ذلك كذلك :  كأنهم يتكلمون ،   أو يكون معناه عنده :  كان وهم عند أنفسهم يَخْصمُون مَن وعدهم مجيء الساعة ،   وقيام القيامة ،   ويغلبونه بالجدل في ذلك .

والصواب من القول في ذلك عندنا أن هذه قراءات مشهورات معروفات في قرّاء الأمصار ،   متقاربات المعاني ،   فبأيتهنّ قرأ القارىء فمصيب .