{  فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون( 38 )وما ءاتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربوا عند الله وما ءاتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون( 39 )الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذالكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون( 40 ) }

المفردات :

حقه	 :  هو صلة الرحم والبر به .

والمسكين	 :  المعدم الذي لا مال له أو له شيء لا يقوم بكفايته .

وابن السبيل	 :  المسافر المحتاج على نفقة سفره .

يريدون وجه الله	 :  يقصدونه بمعروفهم خالصا .

/م38

التفسير :

{  فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون .  }

أعط أيها النبي الكريم ومن تبعك من المؤمنين ، القرابة حقوقهم من الصلة والعطف عليهم ومساعدتهم وقد حكى عن أبي حنيفة أنه استدل بهذه الآية على وجوب النفقة على كل ذي رحم محرم .

والسورة مكية ،  لكنها تحدثت عن وجوب الإنفاق على فئات من الفقراء والمحتاجين ثم فصلت الزكاة وحددت مصارفها في المدينة ،  وقد بين القرآن أن المال مال الله وأن العبد مستخلف عن الله في هذا المال لذلك يجب أن يؤدي حقوق الله فيه ومن هذه الحقوق :  الزكاة والصدقة وصلة الرحم ورعاية المسكين وابن السبيل وكفالة اليتيم وتمكين العاجز عن العمل من مهنة يتكسب منها .

قالت خديجة للنبي صلى الله عليه وسلم ،  عندما نزل عليه الوحي لأول مرة :  إنك لتصل الرحم وتكسب المعدوم وتقرى الضيف وتعين على نوائب الزمان والله لا يخزيك الله أبدا . xii

تلك هي أخلاق الإسلام في المؤاخاة والتكافل والتراحم والتعاون .

قال القاسمي في تفسير الآية :

{  فآت ذا القربى حقه .  .  .  .  } أي من البر والصلة واستدل به أبو حنيفة- رحمه الله على وجوب النفقة للمحارم إذا كانوا محتاجين عاجزين عن الكسب لأن فآت أمر للوجوب .

والظاهر من «الحق » أنه مالي وهو استدلال متين .

{  والمسكين } وهو الذي لا شيء له ينفق عليه أو له شيء لا يقوم بكفايته .

{  وابن السبيل } :  أي السائل في الطريق والذي انقطع به الطريق فلا يستطيع مواصلة السفر .

وحقهما هو نصيبهما من الصدقة والمواساة . xiii

وقال القرطبي :

واختلف في هذه الآية فقيل :  إنها منسوخة بآية المواريث وقيل : لا نسخ بل للقريب حق لازم في البر على كل حال وهو الصحيح وقال مجاهد وقتادة :  صلة الرحم فرض من الله عز وجل حتى قال مجاهد :  لا تقبل صدقة من أحد ورحمه محتاج .  أه .

{  ذلك خير للذين يريدون وجه الله .  .  .  .  } أي :  هذه النفقة والرعاية والعطف والمواساة ،  خير وفضل لمن أنفق عليهم وأعطاهم المال والرعاية ابتغاء ثواب الله وفضله ،  أو أملا في النظر إليه يوم القيامة .

{  وأولئك هم المفلحون } الفائزون في الدنيا والآخرة .

وكون هذا الإعطاء خيرا لأنه سبب التكافل والتعاون بين المسلمين ،  وفي التعاون والتكافل قوة وتوادد وتراحم وتآزر وتخلص من أمراض الفقر والتمزق والحقد والحسد .