القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَىَ رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ وَلَوْ شَآءَ لَجَعَلَهُ سَاكِناً ثُمّ جَعَلْنَا الشّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلاً *  ثُمّ قَبَضْنَاهُ إِلَيْنَا قَبْضاً يَسِيراً } .

يقول تعالى ذكره :  ألَمْ تَرَ يا محمد كَيْفَ مَدّ ربك الظّلّ ،   وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ألَمْ تَرَ إلى رَبّك كَيْفَ مَدّ الظّلّ يقول :  ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله ألَمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ قال :  مدّه ما بين صلاة الصبح إلى طلوع الشمس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله ألمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ وَلَوْ شاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا قال :  الظلّ :  ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .

حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا أبو محصن ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   قال ألَمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ قال :  ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله كَيْفَ مَدّ الظّلّ قال :  ظلّ الغداة قبل أن تطلع الشمس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قال :  الظلّ :  ظلّ الغداة .

قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عكرِمة ،   قوله :  ألَمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ قال :  مدّه من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ألَمْ تَرَ إلى رَبّكَ كَيْفَ مَدّ الظّلّ يعني من صلاة الغداة إلى طلوع الشمس .

قوله :  وَلَوْ شاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا يقول :  ولو شاء لجعله دائما لا يزول ،   ممدودا لا تذهبه الشمس ،   ولا تنقصه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَوْ شاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا يقول :  دائما .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلَوْ شاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا قال :  لا تصيبه الشمس ولا يزول .

حدثنا القاسم :  قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد وَلَوْ شَاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا قال :  لا يزول .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولَوْ شَاءَ لجَعَلَهُ ساكِنا قال :  دائما لا يزول .

وقوله ثُمّ جَعَلْنا الشّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلاً يقول جلّ ثناؤه :  ثم دللناكم أيها الناس بنسخ الشمس إياه عند طلوعها عليه ،   أنه خلْق من خلق ربكم ،   يوجده إذا شاء ،   ويفنيه إذا أراد والهاء في قوله «عليه » من ذكر الظلّ .   ومعناه :  ثم جعلنا الشمس على الظلّ دليلاً .   قيل :  معنى دلالتها عليه أنه لو لم تكن الشمس التي تنسخه لم يعلم أنه شيء ،   إذا كانت الأشياء إنما تعرف بأضدادها ،   نظير الحلو الذي إنما يعرف بالحامض والبارد بالحارّ ،   وما أشبه ذلك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله ثُمّ جَعَلْنا الشّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلاً يقول :  طلوع الشمس .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ثُمّ جَعَلْنَا الشّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلاً قال :  تحويه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  ثُمّ جَعَلْنا الشّمْسَ عَليْهِ دَلِيلاً قال :  أخرجت ذلك الظلّ فذهبت به .