قوله :  فَأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ .   اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  فأولئك يبدّل الله بقبائح أعمالهم في الشرك ،   محاسن الأعمال في الإسلام ،   فيبدله بالشرك إيمانا ،   وبقيل أهل الشرك بالله قيل أهل الإيمان به ،   وبالزناعفة وإحصانا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ قال :  هم المؤمنون كانوا قبل إيمانهم على السيئات ،   فرغب الله بهم عن ذلك ،   فحوّلهم إلى الحسنات ،   وأبدلهم مكان السيئات حسنات .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحا .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  هم الذي يتوبون فيعملون بالطاعة ،   فيبدّل الله سيئاتهم حسنات حين يتوبون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن سعيد ،   قال :  نزلت وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَها آخَرَ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   في وَحْشِيّ وأصحابه ،   قالوا :  كيف لنا بالتوبة ،   وقد عبدنا الأوثان ،   وقتلنا المؤمنين ،   ونكحنا المشركات ،   فأنزل الله فيهم :  إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وعَمِلَ عَمَلاً صَالِحا ،   فأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ ،   فأبدلهم الله بعبادة الأوثان عبادة الله ،   وأبدلهم بقتالهم مع المشركين ،   قتالاً مع المسلمين للمشركين ،   وأبدلهم بنكاح المشركات نكاح المؤمنات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   قال ابن عباس ،   في قوله :  فَأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ قال :  بالشرك إيمانا ،   وبالقتل إمساكا ،   وبالزنا إحصانا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلهَا آخَرَ وهذه الاَية مكية نزلت بمكة وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يعني :  الشرك ،   والقتل ،   والزنا جميعا .   لمّا أنزل الله هذه الاَية قال المشركون من أهل مكة :  يزعم محمد أن من أشرك وقتل وزنى فله النار ،   وليس له عند الله خير ،   فأنزل الله :  إلاّ مَنْ تابَ من المشركين من أهل مكة ،   فَأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ يقول :  يبدّل الله مكان الشرك والقتل والزنا :  الإيمان بالله ،   والدخول في الإسلام ،   وهو التبديل في الدنيا .   وأنزل الله في ذلك .   يا عِبادِيَ الّذِينَ أسْرَفُوا على أنْفُسِهِمْ يعنيهم بذلك لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّهِ ،   إنّ اللّهَ يَغْفِرُ الذّنُوبَ جَمِيعا يعني ما كان في الشرك .   يقول الله لهم :  أنيبوا إلى ربكم وأسلموا له ،   يدعوهم إلى الإسلام ،   فهاتان الاَيتان مكيتان ،   والتي في النساء وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنا مُتَعَمّدا .   .   .   الاَية ،   هذه مدنية ،   نزلت بالمدينة ،   وبينها وبين التي نزلت في الفرقان ثمان سنين ،   وهي مبهمة ليس منها مخرج .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيْلة ،   قال :  حدثنا أبو حمزة ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   قال :  سُئل ابن عباس عن قول الله جلّ ثناؤه :  يُبَدّلُ اللّهُ سَيِئاتِهمْ حَسَناتٍ فقال :

بُدّلْنَ بَعْدَ حَرّهِ خَريفا *** وَبَعْدَ طُولِ النّفَسِ الوَجِيفا

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَهَا آخَرَ .   .   .   إلى قوله يَخْلُدْ فِيهِ مُهانا :  فقال المشركون :  ولا والله ما كان هؤلاء الذين مع محمد إلا معنا ،   قال :  فأنزل الله :  إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ .   قال :  تاب من الشرك ،   قال :  وآمن بعقاب الله ورسوله وعَمِلَ عَمَلاً صَالِحا ،   قال :  صدّق ،   فأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ قال :  يبدّل الله أعمالهم السيئة التي كانت في الشرك بالأعمال الصالحة حين دخلوا في الإيمان .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك ،   فأولئك يبدّل الله سيئاتهم في الدنيا حسنات لهم يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن عمرو البصريّ ،   قال :  حدثنا قريش بن أنس أبو أنس ،   قال :  ثني صالح بن رستم ،   عن عطاء الخراساني ،   عن سعيد بن المسيب فَأُولَئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئاتِهِمْ حَسَناتٍ قال :  تصير سيئاتهم حسنات لهم يوم القيامة .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا محمد بن حازم أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن المعرور بن سويد ،   عن أبي ذرّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّي لأَعْرِفُ آخِرَ أهْلِ النّارِ خُرُوجا مِنَ النّارِ ،   وآخِرَ أهْلِ النّارِ دُخُولاً الجَنّةَ ،   قال :  يُؤْتَى بِرَجُلٍ يَوْمَ القِيامَةِ ،   فَيُقالُ :  نَحّوا كِبارَ ذُنُوبِهِ وَسَلُوهُ عَنْ صِغارِها ،   قال :  فَيُقالُ لَهُ :  عَمِلْتَ كَذَا وكَذَا ،   وَعملْتَ كَذَا وكَذَا ،   قال :  فَيَقُولُ :  يا رَبّ لَقَدْ عَمِلْتُ أشْياءَ ما أرَاها هَا هُنا ،   قال :  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ،   قال :  فَيُقالُ لَهُ :  لَكَ مَكانَ كُلّ سَيّئَةِ حَسَنَةٌ » .

قال أبو جعفر :  وأولَى التأويلين بالصواب في ذلك تأويل من تأوّله :  فأولئك يبدّل الله سيئاتهم :  أعمالهم في الشرك ،   حسنات في الإسلام ،   بنقلهم عما يسخطه الله من الأعمال إلى ما يرضى .

وإنما قلنا ذلك أولى بتأويل الاَية ،   لأن الأعمال السيئة قد كانت مضت على ما كانت عليه من القُبح ،   وغير جائز تحويل عين قد مضت بصفة ،   إلى خلاف ما كانت عليه ،   إلا بتغييرها عما كانت عليه من صفتها في حال أخرى ،   فيجب إن فعل ذلك كذلك ،   أن يصير شرك الكافر الذي كان شركا في الكفر بعينه إيمانا يوم القيامة بالإسلام ومعاصيه كلها بأعيانها طاعة ،   وذلك ما لا يقوله ذو حجا .

وقوله :  وكانَ اللّه غَفُورا رَحِيما يقول تعالى ذكره :  وكان الله ذا عفو عن ذنوب من تاب من عباده ،   وراجع طاعته ،   وذا رحمة به أن يعاقبه على ذنوبه بعد توبته منها .   قوله :  وَمَنْ تابَ يقول :  ومن تاب من المشركين ،   فآمن بالله ورسوله وعَمِلَ صَالِحا يقول :  وعمل بما أمره الله فأطاعه ،   فإن الله فاعل به من إبداله سَيِىء أعماله في الشرك ،   بحسنها في الإسلام ،   مثل الذي فعل من ذلك ،   بمن تاب وآمن وعمل صالحا قبل نزول هذه الاَية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمَنْ تابَ وعَمِلَ صَالِحا فإنّه يَتُوبُ إلى اللّهِ مَتابا قال :  هذا للمشركين الذين قالوا لما أنزلت وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلهَا آخَرَ .   .   .   إلى قوله وكانَ اللّهُ غَفُورا رَحِيما لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما كان هؤلاء إلا معنا ،   قال :  وَمَنْ تَابَ وعَمِلَ صَالِحا فإن لهم مثل ما لهؤلاء فإنّهُ يَتُوبُ إلى اللّهِ مَتابا لم تخطر التوبة عليكم .