القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إِلََهَا آخَرَ وَلاَ يَقْتُلُونَ النّفْسَ الّتِي حَرّمَ اللّهُ إِلاّ بِالْحَقّ وَلاَ يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَاماً *  يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَاناً *  إِلاّ مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُوْلََئِكَ يُبَدّلُ اللّهُ سَيّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللّهُ غَفُوراً رّحِيماً *  وَمَن تَابَ وَعَمِلَ صَالِحاً فَإِنّهُ يَتُوبُ إِلَى اللّهِ مَتاباً } .

يقول تعالى ذكره :  والذين لا يعبدون مع الله إلها آخر ،   فيشركون في عبادتهم إياه ،   ولكنهم يخلصون له العبادة ويفردونه بالطاعة وَلاَ يَقْتُلُونَ النّفْسَ الّتِي حَرّمَ اللّهُ قتلها إلاّ بِالحَقّ إما بكفر بالله بعد إسلامها ،   أو زنا بعد إحصانها ،   أو قتل نفس ،   فتقتل بها وَلاَ يَزْنُونَ فيأتون ما حرّم الله عليهم إتيانه من الفروج وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يقول :  ومن يأت هذه الأفعال ،   فدعا مع الله إلها آخر ،   وقتل النفس التي حرّم الله بغير الحقّ ،   وزنى يَلْقَ أثاما يقول :  يلق من عقاب الله عقوبة ونكالاً ،   كما وصفه ربنا جلّ ثناؤه ،   وهو أنه يُضَاعَفْ لَهُ العَذَابُ يَوْمَ القِيامَةِ ويَخْلُدْ فِيهِ مُهانا .   ومن الأثام قول بَلْعَاءَ بن قيس الكناني :

جَزَى اللّهُ ابْنَ عُرْوَةَ حيْثُ أمْسَى *** عُقُوقا والعُقُوقُ لَهُ أَثامُ

يعني بالأثام :  العقاب .

وقد ذُكر أن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل قوم من المشركين أرادوا الدخول في الإسلام ،   ممن كان منه في شركه هذه الذنوب ،   فخافوا أن لا ينفعهم مع ما سلف منهم من ذلك إسلام ،   فاستفتَوْا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   فأنزل الله تبارك وتعالى هذه الاَية ،   يعلمهم أن الله قابل توبة من تاب منهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  ثني يعلى بن مسلم عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   أن ناسا من أهل الشرك قَتَلُوا فأكثروا ،   فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  إن الذي تدعونا إليه الحسن ،   لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ،   فنزلت :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلها آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ التي حَرّمَ اللّهُ إلاّ بالحَقّ ،   وَلا يَزْنُونَ ،   ونزلت :  قُلْ يا عِبادِيَ الّذِينَ أسْرَفُوا عَلى أنْفُسِهمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّهِ .   .   .   إلى قوله :  مِنْ قَبْلِ أنْ يَأْتِيَكُمُ العَذَابُ بَغْتَةً وأنْتُمْ لا تَشْعُرُونَ قال ابن جُرَيج :  وقال مجاهد مثل قول ابن عباس سواء .

حدثنا عبد الله بن محمد الفريابي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي معاوية ،   عن أبي عمرو الشيباني ،   عن عبد الله ،   قال :  سألت النبيّ صلى الله عليه وسلم :  ما الكبائر ؟  قال :  «أنْ تَدْعُوَ لِلّهِ نِدّا وَهُوَ خَلَقَك وأنْ تَقْتُلَ وَلَدَكَ مِنْ أجْلِ أنْ يأكُلَ مَعَكَ ،   وأَنْ تَزْنِيَ بِحَلِيلَةِ جارِكَ » ،   وقرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتاب الله :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلها آخَرَ ،   وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ الّتِي حَرّمَ اللّهُ إلاّ بالحَقّ ،   وَلا يَزْنُونَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان عن الأعمش ومنصور ،   عن أبي وائل عن عمرو بن شُرَحْبِيلِ ،   عن عبد الله ،   قال :  قلت :  يا رسول الله ،   أيّ الذنب أعظم ؟  قال :  «أنْ تَجْعَلَ لِلّهِ ندّا وَهُوَ خَلَقَكَ » ،   قلت :  ثم أيّ ؟  قال :  «أنْ تَقْتُل وَلَدَكَ خَشْيَةَ أنْ يأكُلَ مَعَكَ » ،   قلت :  ثم أيّ ؟  قال :  «ثُمّ أنْ تُزَانِيَ حَلِيلَةَ جارِكَ » ،   فأنزل تصديق قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلها آخَرَ ،   وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ التي حَرّمَ اللّهُ إلاّ بالحَقّ ،   وَلا يَزْنُونَ » .   .   .   الاَية .

حدثنا سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا عليّ بن قادم ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر الهمداني ،   عن منصور عن أبي وائل ،   عن أبي ميسرة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرمليّ ،   قال :  ثني عمي يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   عن سفيان ،   عن عبد الله قال :  جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله أيّ الذنب أكبر ؟  ثم ذكر نحوه .

حدثني أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا عامر بن مدرك ،   قال :  حدثنا السريّ ،   يعني ابن إسماعيل قال :  حدثنا الشعبيّ ،   عن مسروق ،   قال :  قال عبد الله :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ،   فاتبعته ،   فجلس على نَشَز من الأرض ،   وقعدت أسفل منه ،   ووجهي حيال ركبتيه ،   فاغتنمت خلوته ،   وقلت :  بأبي وأمي يا رسول الله ،   أيّ الذنوب أكبر ؟  قال :  «أنْ تَدْعُوَ لِلّهِ نِدّا وَهُوَ خَلَقَكَ » .   قلت :  ثم مَهْ ؟  قال :  «أنْ تَقْتُلَ وَلَدَكِ كَرَاهِيَةَ أنْ يَطْعَمَ مَعَكَ » .   قلت :  ثم مَهْ ؟  قال :  «أنْ تُزانِيَ حَلِيلَةَ جارِكَ » ،   ثم تلا هذه الاَية :  «وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلها آخَرَ » .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا طَلْق بن غنام ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   قال :  ثني سعيد بن جُبير ،   أو حُدثت عن سعيد بن جُبير ،   أن عبد الرحمن بن أبْزى أمره أن يسأل ابن عباس عن هاتين الاَيتين التي في النساء وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمنا مُتَعَمّدا .   .   .   إلى آخر الاَية ،   والاَية التي في الفرقان وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يَلْقَ أثاما .   .   .   إلى ويَخْلُدْ فِيهِ مُهانا قال ابن عباس :  إذا دخل الرجل في الإسلام ،   وعلم شرائعه وأمره ،   ثم قتل مؤمنا متعمدا ،   فلا توبة له .   والتي في الفرقان ،   لما أنزلت قال المشركون من أهل مكة :  فقد عدلنا بالله ،   وقتلنا النفس التي حرّم الله بغير الحقّ ،   فما ينفعنا الإسلام ؟  قال :  فنزلت إلاّ مَنْ تابَ قال :  فمن تاب منهم قُبل منه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   قال :  ثني سعيد بن جُبير ،   أو قال :  حدثني الحكم عن سعيد بن جُبير ،   قال :  أمرني عبد الرحمن بن أبزى ،   فقال :  سل ابن عباس ،   عن هاتين الاَيتين ،   ما أمرهما عن الاَية التي في الفرقان وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَهَا آخَرَ ،   وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ الّتِي حَرّمَ اللّهُ .   .   .   الاَية ،   والتي في النساء وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنا مُتَعَمّدا فَجَزَاؤُهُ جَهَنّمُ .   فسألت ابن عباس عن ذلك ،   فقال :  لما أنزل الله التي في الفرقان ،   قال مشركو أهل مكة :  قد قتلنا النفس التي حرّم الله ،   ودعونا مع الله إلها آخر ،   فقال :  إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وَعمِلَ عَمَلاً صالِحا .   .   .   الاَية .   فهذه لأولئك .   وأما التي في النساء وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤمِنا مُتَعَمّدا فَجَزَاؤُهُ جَهَنّمُ .   .   .   الاَية ،   فإن الرجل إذا عرف الإسلام ،   ثم قتل مؤمنا متعمدا ،   فجزاؤه جهنم ،   فلا توبة له .   فذكرته لمجاهد ،   فقال :  إلا من ندم .

حدثنا محمد بن وعوف الطائي ،   قال :  حدثنا أحمد بن خالد الذهنيّ ،   قال :  حدثنا شيبان ،   عن منصور بن المعتمر ،   قال :  ثني سعيد بن جُبير ،   قال لي سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى :  سل ابن عباس عن هاتين الاَيتين عن قول الله :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَها آخرَ .   .   .   إلى مَنْ تابَ ،   وعن قوله وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنا مُتَعَمّدا .   .   .   إلى آخر الاَية .   قال :  فسألت عنها ابن عباس ،   فقال :  أنزلت هذه الاَية في الفرقان بمكة إلى قوله ويَخْلُدْ فِيهِ مُهانا فقال المشركون :  فما يغني عنا الإسلام ،   وقد عدلنا بالله ،   وقتلنا النفس التي حرّم الله ،   وأتينا الفواحش ،   قال :  فأنزل الله إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وَعمِلَ عَمَلاً صَالِحا .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  وأما من دخل في الإسلام وعقَله ،   ثم قتل ،   فلا توبة له .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال في هذه الاَية وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَها آخَرَ ،   وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ التي حَرّم اللّهُ إلاّ بالحَقّ .   .   .   الاَية ،   قال :  نزلت في أهل الشرك .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  أمرني عبد الرحمن بن أبزى أن أسأل ابن عباس عن هذه الاَية وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَها آخَرَ ،   فذكر نحوه .

حدثني عبد الكريم بن عمير ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن المنذر ،   قال :  حدثنا عيسى بن شعيب بن ثَوْبان ،   مولًى لبني الديل من أهل المدينة ،   عن فُلَيح الشماس ،   عن عبيد بن أبي عبيد ،   عن أبي هريرة ،   قال :  صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العَتَمة ،   ثم انصرفت فإذا امرأة عند بابي ،   ثم سلمت ،   ففتحت ودخلت ،   فبينا أنا في مسجدي أصلي ،   إذ نقرت الباب ،   فأذنت لها ،   فدخلت فقالت :  إني جئتك أسألك عن عمل عملت ،   هل لي من توبة ؟  فقالت :  إني زنيت وولدتُ ،   فقتلته ،   فقلت :  لا ،   ولا نعمت العين ولا كرامة .   فقامت وهي تدعو بالحسرة تقول :  يا حسرتاه ،   أخُلِقَ هذا الحسن للنار ؟  قال :  ثم صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح من تلك الليلة ،   ثم جلسنا ننتظر الإذن عليه ،   فأذن لنا ،   فدخلنا ،   ثم خرج من كان معي ،   وتخلفت ،   فقال :  «ما لَكَ يا أبا هُرَيْرَةَ ،   ألَكَ حاجَةٌ ؟  » فقلت له :  يا رسول الله صليت معك البارحة ،   ثم انصرفت .   وقصصت عليه ما قالت المرأة ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ما قُلْتَ لَهَا ؟  » قال :  قلت لها :  لا والله ولا نعمت العين ولا كرامة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «بئْسَ ما قُلْتَ أمَا كُنْتَ تَقْرأُ هَذِهِ الاَيَةَ » :  وَالّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللّهِ إلَهَا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النّفْسَ التي حَرّمَ اللّهُ إلاّ بالحَقّ .   .   .   الاَية إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وعَمِلَ عَمَلاً صَالِحا » فقال أبو هريرة :  فخرجت ،   فلم أترك بالمدينة حصنا ولا دارا إلا وقفت عليه ،   فقلت :  إن تكن فيكم المرأة التي جاءت أبا هريرة الليلة ،   فلتأتني ولتبشر فلما صليت مع النبيّ صلى الله عليه وسلم العشاء ،   فإذا هي عند بابي ،   فقلت :  أبشري ،   فإني دخلت على النبيّ ،   فذكرت له ما قلتِ لي ،   وما قلت لك ،   فقال :  «بئس ما قلت لها ،   أما كنت تقرأ هذه الاَية ؟  » فقرأتها عليها ،   فخرّت ساجدة ،   فقالت :  الحمد لله الذي جعل مَخْرجا وتوبة مما عملت ،   إن هذه الجارية وابنها حرّان لوجه الله ،   وإني قد تبت مما عملت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   قال :  اختلفت إلى ابن عباس ثلاث عشرة سنة ،   فما شيء من القرآن إلا سألته عنه ،   ورسولي يختلف إلى عائشة ،   فما سمعته ولا سمعت أحدا من العلماء يقول :  إن الله يقول لذنب :  لا أغفره .

وقال آخرون :  هذه الاَية منسوخة بالتي في النساء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني المغيرة بن عبد الرحمن الحرّاني ،   عن أبي الزناد ،   عن خارجة بن زيد أنه دخل على أبيه وعنده رجلٍ من أهل العراق ،   وهو يسأله عن هذه الاَية التي في تبارك الفرقان ،   والتي في النساء وَمَنْ يَقتُلْ مُؤمِنا مُتَعَمّدا فقال زيد بن ثابت :  قد عرفت الناسخة من المنسوخة ،   نسختها التي في النساء بعدها بستة أشهر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال الضحاك بن مزاحم :  هذه السورة بينها وبين النساء وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنا مُتَعَمّدا ثمان حجج .   وقال ابن جُرَيج :  وأخبرني القاسم بن أبي بزة أنه سأل سعيد بن جُبير :  هل لمن قتل مؤمنا متعمدا توبة ؟  فقال :  لا ،   فقرأ عليه هذه الاَية كلها ،   فقال سعيد بن جُبير :  قرأتها على ابن عباس كما قرأتها عليّ ،   فقال :  هذه مكية ،   نسختها آية مدنية ،   التي في سورة النساء .   وقد أتينا على البيان عن الصواب من القول في هذه الاَية التي في سورة النساء بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وبنحو الذي قلنا في الأثام من القول ،   قال أهل التأويل ،   إلا أنهم قالوا :  ذلك عقاب يعاقب الله به من أتى هذه الكبائر بواد في جهنم يُدعى أثاما .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت أبي يحدّث ،   عن قَتادة ،   عن أبي أيوب الأزدي ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  الأثام :  وادٍ في جهنم .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله الله :  يَلْقَ أثاما قال :  واديا في جهنم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   حدثنا ابن حميد قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة ،   في قوله وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يَلْقَ أثاما قال :  واديا في جهنم فيه الزناة .

حدثني العباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا محمد بن زياد ،   قال :  حدثنا شرقِيّ بن قطاميّ ،   عن لقمان بن عامر الخزاعيّ ،   قال :  جئت أبا أُمامة صديّ بن عجلان الباهلي ،   فقلت :  حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  فدعا لي بطعام ،   ثم قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَوْ أنّ صَخْرَةً زِنَةَ عَشْرِ عَشْرَاوَاتٍ قُذِفَ بِها مِنْ شَفِيرِ جَهَنّمَ ما بَلَغَتْ قَعْرَها خَمْسِينَ خَرِيفا ،   ثُمّ تَنْتَهي إلى غَيَ وأثامٍ » .   قلت :  وما غيّ وأثام ؟  قال :  بِئْرَانِ فِي أسْفَلِ جَهَنّمَ يَسِيلُ فِيهِما صَدِيدُ أهْلِ النّارِ ،   وهما اللذان ذكر الله في كتابه أضَاعُوا الصّلاَةَ وَاتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا ،   وقوله في الفرقان :  وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يَلْقَ أثاما .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَلْقَ أثاما قال :  الأثام الشرّ ،   وقال :  سيكفيك ما وراء ذلك :  يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   ويَخْلُدْ فِيهِ مُهَانا .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  يَلْقَ أثاما قال :  نكالاً قال :  قال :  إنه وادٍ في جهنم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن هشيم ،   قال :  أخبرنا زكريا بن أبي مريم قال :  سمعت أبا أمامة الباهلي يقول :  إن ما بين شفير جهنم إلى قعرها مسيرة سبعين خريفا بحجر يهوي فيها أو بصخرة تهوي ،   عظمها كعشر عشراوات سمان ،   فقال له رجل :  فهل تحت ذلك من شيء ؟  قال :  نعم غيّ وأثام .