القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَآ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلاّ إِنّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الأسْوَاقِ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبّكَ بَصِيراً } .

وهذا احتجاج من الله تعالى ذكره لنبيه على مشركي قومه الذين قالوا :  ما لِهَذَا الرّسُولِ يَأْكُلُ الطّعامَ ويَمْشِي فِي الأسْوَاقِ وجواب لهم عنه ،   يقول لهم جلّ ثناؤه :  وما أنكر يا محمد هؤلاء القائلون ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ،   من أكلك الطعام ومشيك في الأسواق ،   وأنت لله رسول فقد علموا أنا ما أرسلنا قبلك من المرسلين إلاّ إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق كالذي تأكل أنت وتمشي ،   فليس لهم عليك بما قالوا من ذلك حجة .

فإن قال قائل :  فإن «مَنْ » ليست في التلاوة ،   فكيف قلت معنى الكلام :  إلاّ مَنْ إِنهم ليأكلون الطعام ؟  قيل :  قلنا في ذلك معناه :  أن الهاء والميم في قوله :  «إنهم » ،   كناية أسماء لم تُذكر ،   ولا بدّ لها من أن تعود على من كُنِي عنه بها ،   وإنما ترك ذكر «مَنْ » وإظهاره في الكلام اكتفاء بدلالة قوله :  مِنَ المُرْسَلِينَ عليه ،   كما اكتفي في قوله :  وَما مِنّا إلاّ لَهُ مَقامٌ مَعْلُومٌ من إظهار «مَنْ » ،   ولا شكّ أن معنى ذلك :  وما منا إلاّ من له مقام معلوم ،   كما قيل :  وَإنْ مِنْكُمْ إلاّ وَارِدُها ومعناه :  وإن منكم إلاّ من هو واردها فقوله :  إنّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطّعامَ صلة ل «مَنِ » المتروك ،   كما يقال في الكلام :  ما أرسلت إليك من الناس إلاّ مَنْ إنه ليبلغك الرسالة ،   فإنه «ليبلغك الرسالة » صلة ل «مَنْ » .

وقوله :  وَجَعَلْنا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً يقول تعالى ذكره :  وامتحنا أيها الناس بعضكم ببعض ،   جعلنا هذا نبيّا وخصصناه بالرسالة ،   وهذا ملِكا وخصصناه بالدنيا ،   وهذا فقيرا وحرمناه الدنيا ،   لنختبر الفقير بصبره على ما حُرِم مما أعطيه الغنيّ ،   والملك بصبره على ما أعطيه الرسول من الكرامة ،   وكيف رضي كل إنسان منهم بما أعطى وقُسِم له ،   وطاعته ربه مع ما حرِم مما أعطى غيره .   يقول :  فمن أجل ذلك لم أعط محمدا الدنيا ،   وجعلته يطلب المعاش في الأسواق ،   ولأبتليكم أيها الناس ،   وأختبر طاعتكم ربكم وإجابتكم رسوله إلى ما دعاكم إليه ،   بغير عَرَض من الدنيا ترجونه من محمد أن يعطيكم على اتباعكم إياه لأني لو أعطيته الدنيا ،   لسارع كثير منكم إلى اتباعه طمعا في دنياه أن ينال منها .

وبنحو الذي قلنا تأويل في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  ثني عبد القدوس ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَجَعَلْنا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً .   .   .   الاَية ،   يقول هذا الأعمى :  لو شاء الله لجعلني بصيرا مثل فلان ،   ويقول هذا الفقير :  لو شاء الله لجعلني غنيّا مثل فلان ،   ويقول هذا السقيم :  لو شاء الله لجعلني صحيحا مثل فلان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   في قوله :  وَجَعَلْنا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أتَصْبرُونَ قال :  يُمْسك عن هذا ويُوَسّع على هذا ،   فيقول :  لم يعطني مثل ما أعطى فلانا ،   ويُبْتَلَى بالوجع كذلك ،   فيقول :  لم يجعلني ربي صحيحا مثل فلان في أشباه ذلك من البلاء ،   ليعلم من يصبر ممن يجزع .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد ،   فيما يروي الطبري ،   عن عكرِمة ،   أو عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   قال :  وأنزل عليه في ذلك من قولهم :  ما لِهَذَا الرّسُولِ يَأْكُلُ الطّعامَ ويَمْشِي فِي الأسْوَاقِ .   .   .   الاَية :  وَما أرْسَلْنا قَبْلَكَ مِنَ المُرْسَلِينَ إلاّ إِنّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطّعامَ ويَمْشُونَ فِي الأسْوَاقِ وَجَعَلْنا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أتَصْبِرُونَ أي جعلت بعضكم لبعض بلاء ،   لتصبروا على ما تسمعون منهم ،   وترون من خلافهم ،   وتتبعوا الهدى بغير أن أعطيهم عليه الدنيا ولو شئت أن أجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفون لفعلت ،   ولكني قد أردت أن أبتلي العباد بكم وأبتليكم بهم .

وقوله :  وكانَ رَبّكَ بَصِيرا يقول :  وربك يا محمد بصير بمن يجزع ومن يصبر على ما امتُحِن به من المحن .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج :  وكانَ رَبّكَ بَصِيرا إن ربك لبصير بمن يجزع ومن يصبر .

تابع تفسير سورة الفرقان