القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَدِمْنَآ إِلَىَ مَا عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَآءً مّنثُوراً *  أَصْحَابُ الْجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مّسْتَقَرّاً وَأَحْسَنُ مَقِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  وَقَدِمْنَا وعمدنا إلى ما عمل هؤلاء المجرمون مِنْ عَمَلٍ ومنه قول الراجز :

وَقَدِمَ الخَوَارِجُ الضلاّلُ *** إلى عِبادِ رَبّهمْ وَقالُوا

*** إنّ دِماءَكُمْ لَنا حَلالُ ***

يعني بقوله :  قدم :  عمد .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَقَدِمْنَا قال :  عَمَدنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله وقوله :  فَجَعَلْناهُ هَباءً مَنْثُورا يقول :  فجعلناه باطلاً ،   لأنهم لم يعملوه لله وإنما عملوه للشيطان .   والهباء :  هو الذي يرى كهيئة الغبار إذا دخل ضوء الشمس من كوّة يحسبه الناظر غبارا ليس بشيء تقبض عليه الأيدي ولا تمسه ،   ولا يرى ذلك في الظلّ .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم نحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة أنه قال في هذه الاَية هَباءً مَنْثُورا قال :  الغبار الذي يكون في الشمس .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَقَدِمْنا إلى ما عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْناهُ هَباءً مَنْثُورا قال :  الشعاع في كوّة أحدهم إن ذهب يقبض عليه لم يستطع .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  هَباءً مَنْثُورا قال :  شعاع الشمس من الكوّة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثنى حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   في قوله هَباءً مَنْثورا قال :  ما رأيت شيئا يدخل البيت من الشمس تدخله من الكوّة ،   فهو الهباء .

وقال آخرون :  بل هو ما تسفيه الرياح من التراب ،   وتذروه من حطام الأشجار ،   ونحو ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس ،   قوله :  هَباءً مَنْثُورا قال :  ما تسفي الريح وتَبُثّهُ .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا عن قَتادة هَباءً مَنْثُورا قال :  هو ما تذرو الريح من حطام هذا الشجر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن يزيد ،   في قوله :  هَباءً مَنْثُورا قال :  الهباء :  الغبار .

وقال آخرون :  هو الماء المُهراق .   ذكر من قال ذلك :

19975حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  هَباءً مَنْثُورا يقال :  الماء المهراق .