القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهُوَ الّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ هََذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهََذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخاً وَحِجْراً مّحْجُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  والله الذي خلط البحرين ،   فأمرج أحدهما في الاَخر ،   وأفاضه فيه .   وأصل المرج الخلط ،   ثم يقال للتخلية :  مرج ،   لأن الرجل إذا خلى الشيء حتى اختلط بغيره ،   فكأنه قد مرجه ومنه الخبر عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وقوله لعبد الله بن عمرو :  «كَيْفَ بِكَ يا عَبْدَ اللّهِ إذَا كُنْتَ في حُثالَةً مِنَ النّاسِ ،   قَدْ مَرِجَتْ عُهُودُهُمْ وأماناتُهُمْ ،   وَصَارُوا هَكَذا وشَبّكَ بين أصابعه » يعني بقوله :  قد مرجت :  اختلطت ،   ومنه قول الله :  فِي أمْرٍ مَرِيجٍ :  أي مختلط .   وإنما قيل للمرج مرج من ذلك ،   لأنه يكون فيه أخلاط من الدوابّ ،   ويقال :  مَرَجْت دابتك :  أي خليتها تذهب حيث شاءت .   ومنه قول الراجز :

*** رَعَى مَرَجَ رَبِيعٍ مَمْرَجا ***

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَهُوَ الّذِي مَرَجَ البَحْرَيْنِ يعني أنه خلع أحدهما على الاَخر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مَرَجَ البَحْرَيْنِ أفاض أحدهما على الاَخر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَهُوَ الّذِي مَرَجَ البَحْرَيْنِ يقول :  خلع أحدهما على الاَخر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن مجاهد :  مَرَجَ أفاض أحدهما على الاَخر .

وقوله هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ الفرات :  شديد العذوبة ،   يقال :  هذا ماء فرات :  أي شديد العذوبة .   وقوله وَهَذَا مِلْحٌ أُجاجٌ يقول :  وهذا ملح مرّ .   يعني بالعذب الفرات :  مياه الأنهار والأمطار ،   وبالملح الأجاج :  مياه البحار .

وإنما عنى بذلك أنه من نعمته على خلقه ،   وعظيم سلطانه ،   يخلط ماء البحر العذب بماء البحر الملح الأجاج ،   ثم يمنع الملح من تغيير العذب عن عذوبته ،   وإفساده إياه بقضائه وقدرته ،   لئلا يضرّ إفساده إياه يركبان الملح منهما ،   فلا يجدوا ماء يشربونه عند حاجتهم إلى الماء ،   فقال جلّ ثناؤه :  وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا يعني حاجزا يمنع كل واحد منهما من إفساد الاَخر وَحِجْرا محْجُورا يقول :  وجعل كلج واحد منهما حراما محرّما على صاحبه أن يغيره أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ ،   وَهَذَا مِلْحٌ أُجاجٌ يعني أنه خلق أحدهما على الاَخر ،   فليس يفسد العذب المالح ،   وليس يفسد المالح العذب ،   وقوله وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا قال :  البرزخ :  الأرض بينهما وَحِجْرا محْجُورا يعني :  حجر أحدهما على الاَخر بأمره وقضائه ،   وهو مثل قوله وَجَعَلَ بَينَ البْحَرَيْنِ حَاجِزا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا قال :  محبسا .   قوله : وَحِجْرا محْجُورا قال :  لا يختلط البحر العذب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا قال :  حاجزا لا يراه أحد ،   لا يختلط العذب في البحر .   قال ابن جُرَيج :  فلم أجد بحرا عذبا إلا الأنهار العذاب ،   فإن دجلة تقع في البحر ،   فأخبرني الخبير بها أنها تقع في البحر ،   فلا تمور فيه :  بينهما مثل الخيط الأبيض فإذا رجعت لم ترجع في طريقها من البحر ،   والنيل يصبّ في البحر :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو تميلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن مجاهد وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا قال :  البرزخ أنهما يلتقيان فلا يختلطان ،   وقوله حِجْرا مَحْجُورا :  أي لا تختلط ملوحة هذا بعذوبة هذا ،   لا يبغي أحدهما على الاَخر .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا وَحِجْرا مَحْجُورا قال :  هذا اليبس .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا وَحِجْرا مَحْجُورا قال :  جعل هذا ملحا أجاجا ،   قال :  والأجاج :  المرّ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  مَرَجَ البَحْرَيْنِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ ،   وَهَذَا مِلْحٌ أُجاجٌ يقول :  خلع أحدهما على الاَخر ،   فلا يغير أحدهما طعم الاَخر وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا هو الأجل ما بين الدنيا والاَخرة وَحِجْرا مَحْجُورا جعل الله بين البحرين حجرا ،   يقول :  حاجزا حجز أحدهما عن الاَخر بأمره وقضائه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزَخا وحِجْرا محْجُورا وجعل بينهما سترا لا يلتقيان .   قال :  والعرب إذا كلم أحدهم الاَخر بما يكره قال :  حِجرا .   قال :  سترا دون الذي تقول .

قال أبو جعفر :  وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في معنى قوله وجَعَلَ بَيْنَهُما بَرْزخا وحِجْرا محْجُورا دون القول الذي قاله من قال معناه :  إنه جعل بينهما حاجزا من الأرض أو من اليبس ،   لأن الله تعالى ذكره أخبر في أوّل الاَية أنه مرج البحرين ،   والمرج :  هو الخلط في كلام العرب على ما بيّنت قبل ،   فلو كان البرزخ الذي بين العذب الفرات من البحرين ،   والملح الأجاج أرضا أو يبسا لم يكن هناك مرج للبحرين ،   وقد أخبر جلّ ثناؤه أنه مرجهما ،   وإنما عرفنا قدرته بحجزه هذا الملح الأجاج عن إفساد هذا العذب الفرات ،   مع اختلاط كلّ واحد منهما بصاحبه .   فأما إذا كان كلّ واحد منهما في حيز عن حيز صاحبه ،   فليس هناك مرج ،   ولا هناك من الأعجوبة ما ينبه عليه أهل الجهل به من الناس ،   ويذكرون به ،   وإن كان كلّ ما ابتدعه ربنا عجيبا ،   وفيه أعظم العبر والمواعظ والحجج البوالغ .