القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهُوَ الّذِي جَعَلَ اللّيْلَ وَالنّهَارَ خِلْفَةً لّمَنْ أَرَادَ أَن يَذّكّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُوراً } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  جَعَلَ اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً فقال بعضهم :  معناه :  أن الله جعل كل واحد منهما خلفا من الاَخر ،   في أن ما فات أحدهما من عمل يعمل فيه لله ،   أدرك قضاؤه في الاَخر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   عن شقيق قال :  جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فقال :  فاتتني الصلاة الليلة ،   فقال :  أدرك ما فاتك من ليلتك في نهارك ،   فإن الله جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذّكّر ،   أو أراد شُكورا .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وَهُوَ الّذِي جَعَلَ اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً يقول :  من فاته شيء من الليل أن يعمله أدركه بالنهار ،   أو من النهار أدركه بالليل .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   في قوله جَعَلَ اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً قال :  جعل أحدهما خلفا للاَخر ،   إن فات رجلاً من النهار شيء أدركه من الليل ،   وإن فاته من الليل أدركه من النهار .

وقال آخرون :  بل معناه أنه جعل كل واحد منهما مخالفا صاحبه ،   فجعل هذا أسود وهذا أبيض .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً قال :  أسود وأبيض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمر بن قيس بن أبي مسلم الماصر ،   عن مجاهد وَهُوَ الّذِي جَعَلَ اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً قال :  أسود وأبيض .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن كل واحد منهما يخلف صاحبه ،   إذا ذهب هذا جاء هذا ،   وإذا جاء هذا ذهب هذا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن عمر بن قيس الماصر ،   عن مجاهد ،   قوله جَعَلَ اللّيْلَ والنّهارَ خِلْفَةً هذا يخلف هذا ،   وهذا يخلف هذا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَهُوَ الّذِي جَعَلَ اللّيْلَ وَالنّهارَ خِلْفَةً قال :  لو لم يجعلهما خلفة لم يدر كيف يعمل ،   لو كان الدهر ليلاً كله كيف يدري أحد كيف يصوم ،   أو كان الدهر نهارا كله كيف يدري أحد كيف يصلي .   قال :  والخلفة :  مختلفان ،   يذهب هذا ويأتي هذا ،   جعلهما الله خلفة للعباد ،   وقرأ لِمَنْ أرَادَ أنْ يَذّكّرَ أوْ أرَادَ شُكُورا والخلفة :  مصدر ،   فلذلك وحدت ،   وهي خبر عن الليل والنهار والعرب تقول :  خلف هذا من كذا خلفة ،   وذلك إذا جاء شيء مكان شيء ذهب قبله ،   كما قال الشاعر :

وَلهَا بالمَاطِرُونَ إذَا *** أكَلَ النّمْلُ الّذِي جَمَعَا

خِلْفَةٌ حتى إذَا ارْتَبَعَتْ *** سَكَنَتْ مِنْ جِلّقٍ بِيَعَا

وكما قال زهيَر :

بِهَا العَيْنُ والاَرَامُ يَمْشِينَ خِلْفَةً *** وأطْلاؤُها يَنْهَضْنَ مِنْ كُلّ مَجْثَمِ

يعني بقوله :  يمشين خلفة :  تذهب منها طائفة ،   وتخلف مكانها طائفة أخرى .   وقد يحتمل أن زُهَيرا أراد بقوله :  خلفة :  مختلفات الألوان ،   وأنها ضروب في ألوانها وهيئاتها .   ويحتمل أن يكون أراد أنها تذهب في مشيها كذا ،   وتجيء كذا .

وقوله لمَنْ أرَادَ أنْ يَذّكّرَ يقول تعالى ذكره :  جعل الليل والنهار ،   وخلوف كل واحد منهما الاَخر حجة وآية لمن أراد أن يذكّر أمر الله ،   فينيب إلى الحق أوْ أرَادَ شُكُورا أو أراد شكر نعمة الله التي أنعمها عليه في اختلاف الليل والنهار .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله أو أرَادَ شُكُورا قال :  شكر نعمة ربه عليه فيهما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله لِمَنْ أرَادَ أنْ يَذّكّرَ ذاك آية له أوْ أرَادَ شُكُورا قال :  شكر نعمة ربه عليه فيهما .

واختلف القرّاء في قراءة قوله :  يَذّكّرَ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض الكوفيين :  يَذّكّرَ مشددة ،   بمعنى يتذكر .   وقرأه عامة قرّاء الكوفيين :  «يَذْكُرَ » مخففة وقد يكون التشديد والتخفيف في مثل هذا بمعنى واحد .   يقال :  ذكرت حاجة فلان وتذكرتها .

والقول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب فيهما .