القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَعَاداً وَثَمُودَاْ وَأَصْحَابَ الرّسّ وَقُرُوناً بَيْنَ ذَلِكَ كَثِيراً *  وَكُلاّ ضَرَبْنَا لَهُ الأمْثَالَ وَكُلاّ تَبّرْنَا تَتْبِيراً } .

يقول تعالى ذكره :  ودمرنا أيضا عادا وثمود وأصحاب الرسّ .

واختلف أهل التأويل في أصحاب الرسّ ،   فقال بعضهم :  أصحاب الرسّ من ثمود .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس وأصحَابَ الرّسّ قال :  قرية من ثمود .

وقال آخرون :  بل هي قرية من اليمامة يقال لها الفلْج ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا جرير بن حازم ،   قال :  قال قتادة :  الرسّ :  قرية من اليمامة يقال لها الفلْج .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   قال عكرِمة :  أصحاب الرسّ بفلج هم أصحاب يس .

وقال آخرون :  هم قوم رسّوا نبيهم في بئر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي بكر ،   عن عكرِمة ،   قال :  كان الرسّ بئرا رسّوا فيها نبيهم .

وقال آخرون :  هي بئر كانت تسمى الرسّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   وأصحَابَ الرّسّ قال :  هي بئر كانت تسمى الرّسّ .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى عن مجاهد في قوله :  «وأصحَابَ الرّسّ » قال :  الرّسّ بئر كان عليها قوم .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك ،   قول من قال :  هم قوم كانوا على بئر ،   وذلك أن الرّسّ في كلام العرب كلّ محفور مثل البئر والقبر ونحو ذلك ومنه قول الشاعر :

سَبَقْتَ إلى فَرَطٍ باهِلٍ *** تَنابِلَةً يَحْفُرُونَ الرّساسا

يريد أنهم يحفرون المعادن ،   ولا أعلم قوما كانت لهم قصة بسبب حفرة ،   ذكرهم الله في كتابه إلا أصحاب الأخدود ،   فإن يكونوا هم المعنيين بقوله وأصحَابَ الرّسّ فإنا سنذكر خبرهم إن شاء الله إذا انتهينا إلى سورة البروج ،   وإن يكونوا غيرهم فلا نعرف لهم خبرا ،   إلا ما جاء من جملة الخبر عنهم أنهم قوم رَسّوا نبيهم في حفرة .   إلا ما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ أوّلَ النّاسِ يَدخلُ الجَنّةَ يَوْمَ القِيامَةِ العَبْدُ الأَسْوَدُ » .   وذلك أن الله تبارك وتعالى بعث نبيا إلى أهل قرية فلم يؤمن مِنْ أهلها أحد إلا ذلك الأسود ،   ثم إن أهل القرية عدوا على النبيّ عليه السلام ،   فحفورا له بئرا فألقوه فيها ،   ثم أطبقوا عليه بحجرٍ ضخم ،   قال :  وكان ذلك العبد يذهب فيحتطب على ظهره ،   ثم يأتي بحطبه فيبيعه ،   فيشتري به طعاما وشرابا ،   ثم يأتي به إلى ذلك البئر ،   فيرفع تلك الصخرة ،   فيعينه الله عليها ،   فيدلي إليه طعامه وشرابه ،   ثم يعيدها كما كانت ،   قال :  فكان كذلك ما شاء الله أن يكون .   ثم إنه ذهب يوما يحتطب ،   كما كان يصنع ،   فجمع حطبه ،   وحزم حزمته وفرغ منها فلما أراد أن يحتملها وجد سِنَة ،   فاضطجع فنام ،   فضرب الله على أذنه سبع سنين نائما .   ثم إنه هبّ فتمطى ،   فتحوّل لشقة الاَخر ،   فاضطجع ،   فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى .   ثم إنه هبّ فاحتمل حزمته ،   ولا يحسب إلا أنه نام ساعة من نهار ،   فجاء إلى القرية فباع حزمته ،   ثم اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع ،   ثم ذهب إلى الحفرة في موضعها التي كانت فيه فالتمسه فلم يجده ،   وقد كان بدا لقومه فيه بداء ،   فاستخرجوه وآمنوا به وصدّقوه ،   قال :  فكان النبيّ عليه السلام يسألهم عن ذلك الأسود :  ما فعل0فيقولون :  ما ندري ،   حتى قبض الله النبيّ ،   فأهبّ الله الأسود من نومته بعد ذلك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ ذلكَ الأسْوَدَ لأَوّلُ مَنْ يَدْخُلُ الجَنّةَ » غير أن هؤلاء في هذا الخبر يذكر محمد بن كعب عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنهم آمنوا بنبيهم واستخرجوه من حفرته ،   فلا ينبغي أن يكونوا المعنيين بقوله :  وأصحَابَ الرّسّ لأن الله أخبر عن أصحاب الرّسّ أنه دمرهم تدميرا ،   إلا أن يكونوا دمروا بأحداث أحدثوها بعد نبيهم الذي استخرجوه من الحفرة وآمنوا به ،   فيكون ذلك وجها .   وَقُرُونا بينَ ذلكَ كَثِيرا يقول :  ودمرنا بين أضعاف هذه الأمم التي سمّيناها لكم أمما كثيرة .   كما :

حدثنا الحسن بن شبيب ،   قال :  حدثنا خلف بن خليفة ،   عن جعفر بن عليّ بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  خلفت بالمدينة عمي ممن يفتي على أن القرن سبعون سنة ،   وكان عمه عبيد الله بن أبي رافع كاتب عليّ رضي الله عنه .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن الحجاج ،   عن الحكم ،   عن إبراهيم قال :  القرن أربعون سنة .