وقوله  " يا وَيْلَتى لَيْتَنِي لَمْ اتّخِذْ فُلانا خَلِيلاً " اختلف أهل التأويل في المعنيّ بقوله : فُلاَنا ،   فقال بعضهم :  عني بالظالم :  عقبة بن أبي مُعَيط ،   لأنه ارتدّ بعد إسلامه ،   طلبا لرضا أُبيّ بن خلف ،   وقالوا :  فلان هو أُبيّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  ثني الحسين ،   قال :  ثني حجاج عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس قال :  كان أبيّ بن خلف يحضر النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فزجره عقبة بن أبي معيط ،   فنزل :   " وَيَوْمَ يَعَضّ الظّالِمُ عَلى يَدَيْهِ يَقُولُ يا لَيْتَنِي اتّخَذْتُ مَعَ الرّسُولِ سَبِيلاً .   .   .   إلى قوله خَذُولاً "  قال :  الظالم :  عقبة ،   وفلانا خليلاً :  أُبيّ بن خلف .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الشعبيّ في قوله :  لَيْتَنِي لَمْ أتّخِذْ فُلانا خَلِيلاً قال :  كان عقبة بن أبي معيط خليلاً لأمية بن خلف ،   فأسلم عقبة ،   فقال أمية :  وجهي من وجهك حرام إن تابعتَ محمدا ،   فكفر وهو الذي قال :  لَيْتَنِي لَمْ أتّخِذْ فُلانا خَلِيلاً .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قَتادة وعثمان الجزري ،   عن مقسم في قوله :  وَيَوْمَ يَعَضّ الظّالِمُ عَلى يَدَيْهِ يَقُول يا لَيْتَنِي اتّخَذْتُ مَعَ الرّسُول سَبِيلاً قال :  اجتمع عقبة بن أبي معيط وأبيّ بن خلف ،   وكانا خليلين ،   فقال أحدهما لصاحبه :  بلغني أنك أتيت محمدا فاستمعت منه ،   والله لا أرضى عنك حتى تتفل في وجهه وتكذّبه ،   فلم يسلطه الله على ذلك ،   فقتل عقبة يوم بدر صبرا .   وأما أُبيّ بن خلف فقتله النبيّ صلى الله عليه وسلم بيده يوم أُحد في القتال ،   وهما اللذان أنزل الله فيهما :   " وَيَوْمَ يَعَضّ الظّالِمُ عَلى يَدَيْهِ يَقُولُ يا لَيْتَنِي اتّخَذْتُ مَعَ الرّسُولِ سَبيلاً "  .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   وَيَوْمَ يَعَضّ الظّالِمُ عَلى يَدَيْهِ .   .   .   إلى قوله :  فُلانا خَلِيلاً قال :  هو أُبيّ بن خلف ،   كان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم ،   فزجره عقبة بن أبي معيط .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد  " وَيَوْمَ يَعَضّ الظّالِمُ عَلى يَدَيْهِ "  قال عقبة بن أبي معيط :  دعا مجلسا فيهم النبيّ صلى الله عليه وسلم لطعام ،   فأبى النبيّ صلى الله عليه وسلم أن يأكل ،   وقال :  «لا آكُل حتى تَشْهَدَ أنْ لا إلهَ إلا اللّهُ ،   وأنّ مُحَمّدا رَسُولُ الله » ،   فقال :  ما أنت بآكل حتى أشهد ؟  قال :  «نعم » ،   قال :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .   فلقيه أُمية بن خلف فقال :  صبوت :  فقال :  إن أخاك على ما تعلم ،   ولكني صنعت طعاما فأبى أن يأكل حتى أقول ذلك ،   فقلته ،   وليس من نفسي .

وقال آخرون :  عني بفلان :  الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فُلانا خَلِيلاً قال :  الشيطان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .