{  اسْتِكْبَاراً فِي الأَرْضِ } فهم ،  بسبب عقدة الكبرياء المتأصلة في نفوسهم ،  يريدون المحافظة على امتيازاتهم الطبقية التي يستغلون بها المستضعفين ،  فيظلمونهم في أنفسهم وأموالهم وحقوقهم الإنسانية العامة ،  كما أنهم يواجهون الأفكار التغييرية التي ترجعهم إلى حجمهم الطبيعي الإنساني ،  حيث يتحوّلون إلى مجرد أشخاصٍ عاديين يتميزون ،  إذا أرادوا التميّز ،  بأعمالهم وخدماتهم للآخرين ،  ولهذا كان هؤلاء المستكبرون هُمُ القوّة المضادّة الغاشمة التي تقف ضد الرسالات والرسل والمصلحين الذين يريدون للمستضعفين أن يتمرّدوا على ضعفهم ،  وللمستكبرين أن يبتعدوا عن استكبارهم ،  فيجحدون الحق ،  وهم يعرفونه ،  ويحاربون الرسول ،  وهم يعلمون أنه الصادق في رسالته ،  الأمين على حياة الناس . <br />
{  وَمَكْرَ السَّيِّىءِ } في ما كانوا يخططون من مكائد ومؤامراتٍ وحيلٍ ،  من أجل أن يحرّكوا فكر السوء ومشروعه ونهجه في الواقع ،  ليحاربوا به فكر الخير ومشروعه ونهجه ،  ولكن المكر السيّىء الذي يريد هؤلاء أن يثيروا مشاريعه بين الناس ،  قد يمتد إلى حياتهم فينقلب عليهم دون أن يكونوا قد أعدوا عدَّةً للتخلص منه ،  لأنهم كانوا مستغرقين في توجيهه للآخرين ،  الذين قد يكونون مستعدين للتخلص منه بسبب استنفارهم لمواجهة التحديات .  .  ولهذا أطلق القرآن الآية في أسلوب المثل {  وَلاَ يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّىءُ إِلاَّ بِأَهْلِهِ } وربما كانت المسألة تتعدى جانب النتائج السيّئة للمكر السيّئء ،  من نتائج الدنيا إلى نتائج الآخرة ،  حيث يتحول ما فعلوه وما خططوا له من الإضرار بالآخرين إلى عذاب شديدٍ يحلّ بهم ،  كما حل بهم بلاؤه في الدنيا . <br />
{  فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ سُنَّةَ الأوَّلِينَ } التي تدل عليها كتب التاريخ ،  أو تكشفها آثار الأمم الماضية التي عملت السيّئات وتآمرت على الرسل والرسالات ،  وتمردت على خط الله ،  وخططت للإضرار بعباده ،  كيف ذهبت وتحطّمت كل حياتها وحلّ بها العذاب ؟  هل يدرسون الفكرة من خلال التجربة السابقة ليتعرفوا أن تلك النتائج السلبية لم تنطلق من خصوصيةٍ معيّنةٍ لواقع هؤلاء ،  بل انطلقت من الخط العام الذي يجمعهم مع الآخرين في عناصر زوال الأمم التي تتحرك في سبيل الدمار والمكر السيئء في كل ألوانه وأوضاعه .  .  وتلك هي سنّة الله في الكون في ما جعله من نظام السببية التي ترتبط فيها المسبّبات بأسبابها ،  بعيداً عن خصوصيات الزمان والمكان والشخص ،  ما يجعلها ممتدةً في كل مواقع الحياة ،  فلا تتخلف النتائج عن المقدّمات ،  انطلاقاً من إرادة الله التي لا تتغير ولا تتبدل . <br />
{  فَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَحْوِيلاً } لأن معنى التبدل أو التحوّل ،  أن تهتز الثوابت التي جعلها الله بمثابة القاعدة التكوينية للنظام الكوني القائم على سننٍ وقوانين ،  ما يسيء إلى إرادة الله ،  فالسنّة تعني الثبات ،  ولو كان الأمر متحولاً أو متبدلاً لما كان هناك سنّةً في معناها الكوني .  .  وهذا ما يريدنا الله أن نفرّق فيه بين الإرادة المتعلقة بالحالات الطارئة للأشياء ،  وبين الإرادة المتعلقة بالقوانين الثابتة في الكون ،  لنواجه المسألة في نهاية الأمور ضمن هذا الاتجاه . <br />
<br />
