قوله تعالى :  {  لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون } الزفير هو الصوت برد النفس إلى داخل ولذا فسر بصوت الحمار ،  وكونهم لا يسمعون جزاء عدم سمعهم في الدنيا كلمة الحق كما أنهم لا يبصرون جزاء لإعراضهم عن النظر في آيات الله في الدنيا .

و في الآية عدول عن خطاب الكفار إلى خطاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إعراضا عن خطابهم ليبين سوء حالهم لغيرهم ،  وعليه فضمائر الجمع للكفار خاصة لا لهم وللآلهة معا .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  لما نزلت هذه الآية يعني قوله :  {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } وجد منها أهل مكة وجدا شديدا فدخل عليهم عبد الله بن الزبعري وكفار قريش يخوضون في هذه الآية ،  فقال ابن الزبعري :  أمحمد تكلم بهذه الآية ؟  فقالوا :  نعم قال ابن الزبعري :  لئن اعترف بها لأخصمنه فجمع بينهما .  فقال :  يا محمد أ رأيت الآية التي قرأت آنفا فينا وفي آلهتنا خاصة أم الأمم وآلهتهم ؟  فقال :  بل فيكم وفي آلهتكم وفي الأمم وفي آلهتهم إلا من استثنى الله فقال ابن الزبعري :  خصمتك والله أ لست تثني على عيسى خيرا ؟  وقد عرفت أن النصارى يعبدون عيسى وأمه وأن طائفة من الناس يعبدون الملائكة أ فليس هؤلاء مع الآلهة في النار :  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا فضجت قريش وضحكوا قالت قريش :  خصمك ابن الزبعري .  فقال رسول الله :  قلتم الباطل أ ما قلت :  إلا من استثنى الله وهو قوله تعالى :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون } .

أقول :  وقد روي الحديث أيضا من طرق أهل السنة لكن المتن في هذا الطريق أمتن مما ورد من طريقهم وأسلم وهو ما عن ابن عباس قال :  لما نزلت :  {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } شق ذلك على أهل مكة وقالوا شتم الآلهة فقال ابن الزبعري :  أنا أخصم لكم محمدا ادعوه لي فدعي فقال :  يا محمد هذا شيء لآلهتنا خاصة أم لكل من عبد من دون الله ؟  قال :  بل لكل من عبد من دون الله فقال ابن الزبعري :  خصمت ورب هذه البنية يعني الكعبة .  ألست تزعم يا محمد أن عيسى عبد صالح وأن عزير عبد صالح وأن الملائكة صالحون ؟  قال :  بلى قال :  فهذه النصارى تعبد عيسى وهذه اليهود تعبد عزيرا وهذه بنو مليح تعبد الملائكة فضج أهل مكة وفرحوا .  فنزلت :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى } عزير وعيسى والملائكة {  أولئك عنها مبعدون } ونزلت {  و لما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون } .

و في هذا المتن أولا :  ذكر اسم عزير والواقعة في أوائل البعثة بمكة ولم يذكر اسمه في شيء من السور المكية وإنما ذكر في سورة التوبة وهي من أواخر ما نزلت بالمدينة .

و ثانيا :  قوله :  {  و هذه اليهود تعبد عزيرا } واليهود لا تعبد عزيرا وإنما قالوا عزير ابن الله تشريفا كما قالوا نحن أبناء الله وأحباؤه .

و ثالثا :  ما اشتمل عليه من نزول قوله :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } بعد اعتراف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعموم قوله :  {  إنكم وما تعبدون } لكل معبود من دون الله ،  ونقض ابن الزبعري ذلك بعيسى وعزير والملائكة وهذا من ورود البيان بعد وقت الحاجة وأشد تأييدا لوقوع التهمة .

و رابعا :  اشتماله على نزول قوله :  {  و لما ضرب ابن مريم مثلا } الآية في الواقعة ولا ارتباط لمضمونها بها أصلا .

و نظيره ما شاع بينهم أن ابن الزبعري اعترض بذلك على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له :  يا غلام ما أجهلك بلغة قومك لأني قلت :  وما تعبدون ،  وما لم يعقل ،  ولم أقل :  ومن تعبدون .

و فيه من الخلل ما نسب إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من قوله :  إني {  قلت كذا ولم أقل كذا } ومن الواجب أن يجل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أن يتلفظ في آية قرآنية بمثل {  قلت كذا ولم أقل كذا } ونقل عن الحافظ ابن حجر أن الحديث لا أصل له ولم يوجد في شيء من كتب الحديث لا مسند ولا غير مسند .

و نظيره في الضعف ما ورد في حديث آخر يقص هذه القصة أن ابن الزبعري قال :  أ أنت قلت ذلك ؟  قال :  نعم قال :  قد خصمتك ورب الكعبة أ ليس اليهود عبدوا عزيرا والنصارى عبدوا المسيح وبنو مليح عبدوا الملائكة ؟  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  بل هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك فأنزل الله :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى } الحديث .  وذلك أن الحجة المنسوبة إليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الحديث تنفع ابن الزبعري أكثر مما تضره فإن الحجة كما تخرج عزيرا وعيسى والملائكة عن شمول الآية كذلك تخرج الآلهة التي هي أصنام فإنها تشارك المذكورين في أنها لا خبر لها عن عبادة عابديها ولا رضى منها بذلك إذ لا شعور لها فتختص الآية بالشياطين ولا تشمل الأصنام وهو خلاف ما نسب إليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من دعوى شمول الآية لآلهتهم وتصديقه .

و نظيره في الضعف ما في الدر المنثور ،  عن البزار عن ابن عباس قال :  نزلت هذه الآية {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } ثم نسخها قوله :  {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } .

ووجه الضعف ظاهر ولو كان هناك شيء فهو التخصيص .

و في أمالي الصدوق ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في حديث :  يا علي أنت وشيعتك على الحوض تسقون من أحببتم وتمنعون من كرهتم وأنتم الآمنون يوم الفزع الأكبر في ظل العرش ،  يفزع الناس ولا تفزعون ،  ويحزن الناس ولا تحزنون فيكم نزلت هذه الآية {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } وفيكم نزلت {  لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون } .

أقول :  معنى نزولها فيهم جريها فيهم أو دخولهم فيمن نزلت فيه وقد وردت روايات كثيرة في جماعة من المؤمنين عدوا ممن تجري فيه الآيتان وخاصة الثانية كمن قرأ القرآن محتسبا ،  وأم به قوما محتسبا ،  ورجل أذن محتسبا ومملوك أدى حق الله وحق مواليه رواه في المجمع ،  عن أبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ،  والمتحابين في الله والمدلجين في الظلم والمهاجرين روى في الدر المنثور ،  الأول عن أبي الدرداء ،  والثاني عن أبي أمامة ،  والثالث عن الخدري جميعا عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد عد في أحاديث أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ممن تجري فيه الآية خلق كثير .