/م16

قوله تعالى :  {  أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم } إلى آخر الآية .

{  هاتوا } اسم فعل بمعنى ائتوا به ،  والبرهان الدليل المفيد للعلم ،  والمراد بالذكر - على ما يستفاد من السياق - الكتاب المنزل من عند الله فالمراد بذكر من معي القرآن المنزل عليه الذي هو ذكر أمته إلى يوم القيامة وبذكر من قبلي كتب الأنبياء السابقين كالتوراة والإنجيل والزبور وغيرها .

و يمكن أن يكون المراد به الوحي النازل عليه في القرآن وهو ذكر من معه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والوحي النازل على من قبله في أمر توحيد العبادة المنقول في القرآن فالمشار إليه بهذا هو ما في القرآن من الأمر بتوحيد العبادة النازل عليه والنازل على من تقدمه من الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  وربما فسر الذكر بالخبر وغيره ولا يعبأ به .

و في الآية دفع احتمال آخر من الاحتمالات المنافية لإثبات المعاد والحساب المذكور سابقا وهو أن يتخذوا آلهة من دون الله سبحانه فيعبدوهم ويستغنوا بذلك عن عبادة الله وولايته المستلزمة للمعاد إليه وحسابه ووجوب إجابة دعوة أنبيائه ،  ودفع هذا الاحتمال بعدم الدليل عليه وقد خاصمهم بأمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يطالبهم بالدليل بقوله :  {  قل هاتوا برهانكم } .  .  .  إلخ .

و قوله :  {  قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي } من قبيل المنع مع السند - باصطلاح فن المناظرة - ومحصل معناه طلب الخصم من المدعي الدليل على مدعاه غير المدلل مستندا في طلبه ذلك إلى أن عنده دليلا يدل على خلافه .

يقول تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قل لهؤلاء المتخذين الآلهة من دون الله هاتوا برهانكم على دعواكم فإن الدعوى التي لا دليل عليها لا تسمع ولا يجوز عقلا أن يركن إليها ،  والذي استند إليه في طلب الدليل أن الكتب السماوية النازلة من عند الله سبحانه لا يوافقكم على ما ادعيتم بل يخالفكم فيه فهذا القرآن وهو ذكر من معي وهذه سائر الكتب كالتوراة والإنجيل وغيرهما وهي ذكر من قبلي تذكر انحصار الألوهية فيه تعالى وحده ووجوب عبادته .

أو أن ما في القرآن من الوحي النازل علي وهو ذكر من معي والوحي النازل على من سبقني من الأنبياء وهو ذكر من قبلي في أمر عبادة الإله يحصر الألوهية والعبادة فيه تعالى .

و قوله :  {  بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون } رجوع إلى خطاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالإشارة إلى أن أكثرهم لا يميزون الحق من الباطل فليسوا من أهل التمييز الذين لا يتبعون إلا الدليل فهم معرضون عن الحق واتباعه .

بحث روائي

و في المجمع :  في قوله تعالى :  {  هذا ذكر من معي وذكر من قبلي } قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  يعني بذكر من معي ما هو كائن وبذكر من قبلي ما قد كان .