قوله تعالى :  {  و جعلناهم أئمة يهدون بأمرنا } إلى آخر الآية ،  الظاهر - كما يشير إليه ما يدل من الآيات على جعل الإمامة في عقب إبراهيم ( عليه السلام ) - رجوع الضمير في {  جعلناهم } إلى إبراهيم وإسحاق ويعقوب .

و ظاهر قوله :  {  أئمة يهدون بأمرنا } أن الهداية بالأمر يجري مجرى المفسر لمعنى الإمامة ،  وقد تقدم الكلام في معنى هداية الإمام بأمر الله في الكلام على قوله تعالى :  {  إني جاعلك للناس إماما } البقرة :  124 في الجزء الأول من الكتاب .

و الذي يخص المقام أن هذه الهداية المجعولة من شئون الإمامة ليست هي بمعنى إراءة الطريق لأن الله سبحانه جعل إبراهيم ( عليه السلام ) إماما بعد ما جعله نبيا - كما أوضحناه في تفسير قوله :  {  إني جاعلك للناس إماما } فيما تقدم - ولا تنفك النبوة عن الهداية بمعنى إراءة الطريق فلا يبقى للإمامة إلا الهداية بمعنى الإيصال إلى المطلوب وهي نوع تصرف تكويني في النفوس بتسييرها في سير الكمال ونقلها من موقف معنوي إلى موقف آخر .

و إذ كانت تصرفا تكوينيا وعملا باطنيا فالمراد بالأمر الذي تكون به الهداية ليس هو الأمر التشريعي الاعتباري بل ما يفسره في قوله :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء } يس :  83 فهو الفيوضات المعنوية والمقامات الباطنية التي يهتدي إليها المؤمنون بأعمالهم الصالحة ويتلبسون بها رحمة من ربهم .

و إذ كان الإمام يهدي بالأمر - والباء للسببية أو الآلة فهو متلبس به أولا ومنه ينتشر في الناس على اختلاف مقاماتهم فالإمام هو الرابط بين الناس وبين ربهم في إعطاء الفيوضات الباطنية وأخذها كما أن النبي رابط بين الناس وبين ربهم في أخذ الفيوضات الظاهرية وهي الشرائع الإلهية تنزل بالوحي على النبي وتنتشر منه وبتوسطه إلى الناس وفيهم ،  والإمام دليل هاد للنفوس إلى مقاماتها كما أن النبي دليل يهدي الناس إلى الاعتقادات الحقة والأعمال الصالحة ،  وربما تجتمع النبوة والإمامة كما في إبراهيم وابنيه .

و قوله :  {  وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة } إضافة المصدر إلى معموله تفيد تحقق معناه في الخارج فإن أريد أن لا يفيد الكلام ذلك جيء بالقطع عن الإضافة أو بأن وأن الدالتين على تأويل المصدر نص على ذلك الجرجاني في دلائل الإعجاز فقولنا :  يعجبني إحسانك وفعلك الخير وقوله تعالى :  {  ما كان الله ليضيع إيمانكم } البقرة :  43 } أيدل على الوقوع قبلا ،  وقولنا :  يعجبني أن تحسن وأن تفعل الخير وقوله تعالى :  {  أن تصوموا خير لكم } البقرة :  184 لا يدل على تحقق قبلي ،  ولذا كان المألوف في آيات الدعوة وآيات التشريع الإتيان بأن والفعل دون المصدر المضاف كقوله :  {  أمرت أن أعبد الله } الرعد :  36 } ،  و{  ألا تعبدوا إلا إياه } يوسف :  40 {  وأن أقيموا الصلاة } الأنعام :  72 .

و على هذا فقوله :  {  و أوحينا إليهم فعل الخيرات } إلخ .  يدل على تحقق الفعل أي أن الوحي تعلق بالفعل الصادر عنهم أي أن الفعل كان يصدر عنهم بوحي مقارن له ودلالة إلهية باطنية هو غير الوحي المشرع الذي يشرع الفعل أولا ويترتب عليه إتيان الفعل على ما شرع .

و يؤيد هذا الذي ذكر قوله بعد :  {  و كانوا لنا عابدين } فإنه يدل بظاهره على أنهم كانوا قبل ذلك عابدين لله ثم أيدوا بالوحي وعبادتهم لله إنما كانت بأعمال شرعها لهم الوحي المشرع قبلا فهذا الوحي المتعلق بفعل الخيرات وحي تسديد ليس وحي تشريع .

فالمحصل أنهم كانوا مؤيدين بروح القدس والطهارة مسددين بقوة ربانية تدعوهم إلى فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وهي الإنفاق المالي الخاص بشريعتهم .

و القوم حملوا الوحي في الآية على وحي التشريع فأشكل عليهم الأمر أولا من جهة أن فعل الخيرات بالمعنى المصدري ليس متعلقا للوحي بل متعلقه حاصل الفعل ،  وثانيا أن التشريع عام للأنبياء وأممهم وقد خص في الآية بهم ،  ولذا ذكر الزمخشري أن المراد بفعل الخيرات وما يتلوه من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة المصدر المبني للمفعول ،  والمعنى وأوحينا إليهم أن يفعل الخيرات - بالبناء للمجهول - وهكذا ،  وبه يندفع الإشكالان إذ المصدر المبني للمفعول وحاصل الفعل كالمترادفين فيندفع الإشكال الأول ،  والفاعل فيه مجهول ينطبق على الأنبياء وأممهم جميعا فيندفع الإشكال الثاني وقد كثر البحث حول ما ذكره .

و فيه :  أولا منع ما ذكره من اتحاد معنى المصدر المبني للمفعول وحاصل الفعل .

و ثانيا :  ما قدمناه من أن إضافة المصدر إلى معموله تفيد تحقق الفعل ولا يتعلق الوحي التشريعي به .

و قد تقدمت قصة إبراهيم ( عليه السلام ) في تفسير سورة الأنعام وقصة يعقوب ( عليه السلام ) في تفسير سورة يوسف من الكتاب ،  وستجيء قصة إسحاق في تفسير سورة الصافات إن شاء الله تعالى .

/خ74