قوله تعالى :  {  و لقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون } الظاهر أن المراد بالزبور كتاب داود ( عليه السلام ) وقد سمي بهذا الاسم في قوله :  {  و آتينا داود زبورا } النساء :  163 ،  إسراء :  55 ،  وقيل :  المراد به القرآن ،  وقيل :  مطلق الكتب المنزلة على الأنبياء أو على الأنبياء بعد موسى ولا دليل على شيء من ذلك .

و المراد بالذكر قيل :  هو التوراة وقد سماها الله به في موضعين من هذه السورة وهما قوله :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } الآية - 7 وقوله :  {  و ذكرا للمتقين } الآية - 48 منها ،  وقيل :  هو القرآن وقد سماه الله ذكرا في مواضع من كلامه وكون الزبور بعد الذكر على هذا القول بعدية رتبية لا زمانية وقيل :  هو اللوح المحفوظ وهو كما ترى .

و قوله :  {  إن الأرض يرثها عبادي الصالحون } الوراثة والإرث على ما ذكره الراغب انتقال قنية إليك من غير معاملة .

و المراد من وراثة الأرض انتقال التسلط على منافعها إليهم واستقرار بركات الحياة بها فيهم ،  وهذه البركات إما دنيوية راجعة إلى الحياة الدنيا كالتمتع الصالح بأمتعتها وزيناتها فيكون مؤدى الآية أن الأرض ستطهر من الشرك والمعصية ويسكنها مجتمع بشري صالح يعبدون الله ولا يشركون به شيئا كما يشير إليه قوله تعالى :  {  وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض } إلى قوله {  يعبدونني لا يشركون بي شيئا } النور :  55 .

و إما أخروية وهي مقامات القرب التي اكتسبوها في حياتهم الدنيا فإنها من بركات الحياة الأرضية وهي نعيم الآخرة كما يشير إليه قوله تعالى حكاية عن أهل الجنة :  {  و قالوا الحمد لله الذي أورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء } الزمر :  74 وقوله :  {  أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس } المؤمنون :  11 .

و من هنا يظهر أن الآية مطلقة ولا موجب لتخصيصها بإحدى الوراثتين كما فعلوه فهم بين من يخصها بالوراثة الأخروية تمسكا بما يناسبها من الآيات ،  وربما استدلوا لتعينه بأن الآية السابقة تذكر الإعادة ولا أرض بعد الإعادة حتى يرثها الصالحون ،  ويرده أن كون الآية معطوفة على سابقتها غير متعين فمن الممكن أن تكون معطوفة على قوله السابق :  {  فمن يعمل من الصالحات } كما سنشير إليه .

و بين من يخصها بالوراثة الدنيوية ويحملها على زمان ظهور الإسلام أو ظهور المهدي ( عليه السلام ) الذي أخبر به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الأخبار المتواترة المروية من طرق الفريقين ،  ويتمسك لذلك بالآيات المناسبة له التي أومأنا إلى بعضها .

و بالجملة الآية مطلقة تعم الوراثتين جميعا غير أن الذي يقتضيه الاعتبار بالسياق أن تكون معطوفة على قوله السابق :  {  فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن } إلخ .

المشير إلى تفصيل حال المختلفين في أمر الدين من حيث الجزاء الأخروي وتكون هذه الآية مشيرة إلى تفصيلها من حيث الجزاء الدنيوي ،  ويكون المحصل أنا أمرناهم بدين واحد لكنهم تقطعوا واختلفوا فاختلف مجازاتنا لهم أما في الآخرة فللمؤمنين سعي مشكور وعمل مكتوب وللكافرين خلاف ذلك ،  وأما في الدنيا فللصالحين وراثة الأرض بخلاف غيرهم .

بحث روائي

و في تفسير القمي :  وقوله :  {  و لقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر } قال الكتب كلها ذكر {  إن الأرض يرثها عبادي الصالحون } قال :  القائم وأصحابه قال :  والزبور فيه ملاحم والتحميد والتمجيد والدعاء .

أقول :  والروايات في المهدي ( عليه السلام ) وظهوره وملئه الأرض قسطا وعدلا بعد ما ملئت ظلما وجورا من طرق العامة والخاصة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) بالغة حد التواتر ،  من أراد الوقوف عليها فليراجع مظانها من كتب العامة والخاصة .

و في الدر المنثور ،  أخرج البيهقي في الدلائل عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إنما أنا رحمة مهداة .