ثم قال :  {  قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد }  .

أي :  قل لهؤلاء المشركين ،  إنما أنا إنسان مثلكم من بني آدم ،  لا علم لي إلا ما علمني الله ،  يوحي إلي إنما معبودكم معبود واحد لا ثاني له .

قوله :  {  فمن كان يرجو لقاء ربه }  .

أي :  يخاف لقاء ربه يوم القيامة ويخاف عقابه {  فليعمل عملا صالحا } فليخلص العبادة لله ويعمل بطاعته ،  قال :  ابن جبير :  {  يرجو لقاء ربه }  أي لقاء ثواب ربه .

فعلى قول ابن جبير يرجو بمعنى ينظر ويطمع ويوقن وعلى القول الأول يرجو بمعنى يخاف كقوله :  {  ما لكم لا ترجون لله وقارا } .  أي لا تخافون لله عظمة كقوله {  قال الذين لا يرجون لقاءنا } أي لا يخافون .  ويحتمل أن يكون {  لا يرجون } لا ينتظرون ولا يوقنون بلقائنا .  وقد فسر أكثر الناس ترجو بمعنى تطمع .

وقال :  مقاتل في قوله :  {  فمن كان يرجوا لقاء ربه }  أي يخشى لقاء ربه ،  ويخشى بمعنى يخاف ،  وقال :  الفراء وغيره من الكوفيين لا يكون الرجاء بمعنى الخوف إلا مع الجحد .  كقولك ما رجوت ولم أرج ولا أرجو .

وقال :  ابن المبارك :  {  يرجوا لقاء ربه } هو النظر إلى الله جل ذكره .  فالرجاء في هذا بمعنى الطمع ،  وذكر الزجاج وغيره الرجاء بمعنى الخوف ،  فلا جحد معه .

وأصل الرجاء وبابه أن يأتي بمعنى الطمع الذي يقرب من اليقين ،  يقع بمعنى الخوف على ما ذكرنا من الاختلاف والمعنيان متداخلان لأن من أيقن وطمع بلقاء ربه وثوابه خاف عقابه .  ولا يخاف عقاب ربه إلا من طمع وأيقن بلقاء ثواب ربه .  وكل واحد من المعنيين مرتبط بالآخر على ما ترى .

ثم قال :  {  ولا يشرك بعبادة ربه أحدا }  .

أيك لا يعبد معه غيره/ .  وقيل :  لا يرائي بعمله الذي يعمله لله أحدا .  وسأل رجل عبادة بن الصامت رحمه الله وقال :  أرأيت رجلا يصلي يبتغي وجه الله ويحب أن يحمد ؟  ويتصدق ويبتغي وجه الله ،  ويحب أن يحمد ؟  ويحج ويبتغي وجه الله ،  ويحب أن يحمد ؟  فقال :  عبادة :  ليس له شيء .  إن الله عز وجل يقول أنا خير شريك .  فمن كان له معي شريك فهو له كله لا حاجة لي فيه .

وروى طاوس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا نبي الله إني أحب الجهاد في سبيل الله وأحب أن يرى موطني ويرى مكاني .  فأنزل الله عز وجل :  {  فمن كان يرجوا لقاء ربه }  الآية ،  وقال :  سفيان رضي الله عنه :  الشرك هنا الرياء .

وقال :  معاوية بن أبي سفيان على المنبر وقد قرأ هذه الآية :  إنها آخر آية نزلت من القرآن ،  يعني والله أعلم بمكة لأن السورة مكية .

وقال :  الحسن رحمه الله :  نزلت هذه الآية في المؤمنين ،  والشرك الرياء .

وقال :  ابن عباس :  هي في المشركين .  أي لا يعبد مع الله أحدا .

والرياء إنما يكون في التطوع فأما في الفرائض فقد استوى الناس فيها فليس فيها رياء .  وقال :  بكر القاضي :  سمعت سهل بن عبد الله الزاهد يقول :  الرياء في أهل القدر ،  لأنهم يعتقدون أن أعمالهم من أنفسهم واستطاعتهم .  فأما أهل السنة فيعتقدون في أعمال البر كلها أنها من فضل الله عليهم ولولا ذلك ما قدروا عليها .  فليس يكون الرياء فيهم إلا خاطرا لا يبطل بما يعتقدوه .  فلا رياء يصح عليهم إن شاء الله .  وصلى الله على محمد نبيه وعلى آله وأصحابه وأزواجه وذرياته وسلم تسليما .

تم السفر بحمد الله وحسن عونه .