ثم قال :  {  قالوا يا ذا القرنين إن يا جوج وما جوج مفسدون في الأرض }  .

أي :  قالوا بلغتهم [ أو ]   أو مؤوا إليه بذلك ففهم عنهم   .  ويأجوج ومأجوج اسمان أعجميان معرفتان فلذلك لا تنصرف   .  ولذلك ترك همزة   من [ رأى ]   ذلك ،     لأن الأعجمي غير مشتق   .

فأما من همزه   فإنه جعله عربيا مشتقا من أجت   النار   ،  ولكن لم ينصرف لأنه اسم للقبيلة وهو معرفة ،  وقال :  الكسائي :  من همزه جعله من أجيج النار يفعول ومفعول ،     ويجوز أن يكون من ترك حمزه أخذه أيضا من هذا وسهل الهمزة على القياس فأبدل منها ألفا   ،  ذكر سعيد بن عبد العزيز :  أن إفسادهم في أنهم كانوا يأكلون الناس   .

قال :  محمد بن إسحاق :  حدثني من لا اتهم عن وهب بن منبه اليماني ،  وكان له علم بالأحاديث الأولى ،  أنه كان يقول :  ذو القرنين رجل من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره .  وكان اسمه الاسكندر وإنما سمي ذا   القرنين لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس ،  فلما بلغ وكان عبدا صالحا ،  قال :  الله :  يا ذا القرنين إني باعثك إلى أمم الأرض وهي أمم مختلفة ألسنتها وهم جميع أهل الأرض منهم أمتان بينهما طول الأرض [ كله ]   .  ومنهم أمتان بينهما عرض الأرض [ كله ]   .  وأمم في وسط الأرض   ومنهم الجن والإنس ويأجوج ومأجوج .  فأما اللتان بينهما طول الأرض فامة عند مغرب الشمس يقال :  لها ناسك وأما الأخرى فعند مطلع الشمس يقال :  لها منسك .  وأما اللتان بينهما عرض الأرض فاقة في بطن   الأرض الأيمن يقال لها هاويل ،  وأما الأخرى التي في بطن   الأرض الأيسر ،  فيقال :  لها راويل   ،  ثم مضى في الحديث بطوله .  وقال :  في بعض الحديث :  فلما كان في بعض الطريق مما يلي منطقع الترك نحو المشرق قالت   له أمة من الإنس صالحة :  يا ذا القرنين إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله كثير   فيهم مشابهة من الإنس .  وهم أشباه البهائم يأكلون العشب ويفترسون   الدواب والوحوش كما   تفترس السباع   ،  ويأكلون خشاش   الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق في الأرض .  وليس لله خلق ينمو نماءهم في العام الواحد ولا يزداد كزيادتهم ولا يكثر ككثرتهم .  [ فإن كانت   ] لهم مدة على ما ترى من نمائهم وزيادتهم فلا شك   أنهم سيملئون   [ الأرض ]   ويأكلون أهلها ويظهرون عليها فيفسدون فيها .  وليست تمر بنا سنة/منذ جاورناهم   إلا ونحن نتوقعهم وننتظر أن يطلع   علينا أوائلهم من بين هذين الجبلين {  فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا }  أي حاجزا {  قال ما مكني فيه ربي خير   }  أي :  ما أعطاني من القوة والتدبير والتيسير في الأمور   خير مما تعطوني من أموالكم ولكن أعينوني بقوة أي برجال يعملون معي :  أعدوا لي الصخور والحديد والنحاس حتى ارتاد بلادهم ،  وأعلم علمهم ،  وأقيس ما بين جبليهم .  ثم انطلق يؤمهم حتى وقع   إليهم وتوسط بلادهم .  فوجدهم على مقد[ ا ]ر   واحد ذكرهم وأنثاهم   يبلغ طول أحدهم   مثل نصف طول الرجل المربوع   منا .  لهم مخاليب في مواضع الأظفار من أيدينا .  وأضراس وأنياب كأضراس السباع وأنيابها ،  وأحناك [ كأحناك   ] الإبل قوة .  تسمع لهم حركة إذا أكلوا كحركة الجرة   من الإبل ،  أو كقضم   البغل المسن   .  ولهم هلب من الشعر في أجسادهم ما يواريهم ،  و[ ما ]   يتقون به الحر والبرد ،  ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان ،  إحداهما وبرة ظهرها وبطنها ،  والأخرى زغبة ظهرها وبطنها .  تسعانه   إذا لبسهما يلتحف إحداهما ويفترش الأخرى .  يصيف في أحدهما ويشتي في الأخرى .  ليس منهم ذكر ولا أنثى إلا وقد عرف أجله الذي يموت فيه وينقطع عمره .  وذلك أنه لا يموت ميت من ذكورهم حتى يخرج من صلبه ألف ولد ولا تموت أنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد .  فإذا كان ذلك أيقن بالموت   .  وهم يرزقون التنين في أيام الربيع ويستمطرونه إذا تحينوه .

كما يستمطر المطر بحينه فيقدرون منه كل سنة .  فيأكلون عامهم كله إلى مثلها من القابلة .  فيغنيهم   على كثرتهم ونمائهم .  فإذا أمطروه أخصبوه وعاشوا وسمنوا عليه ورؤي   أثره   عليهم .  فدرت   عليهم الإناث ،  وشبعت   منه الرجال .  وإذا أخطاهم   هزلوا وجفرت   الذكور ،  وحالت الاناث ،  وتبين أثر ذلك عليهم .  وهم يتداعون تداعي الحمام ،  ويعوون عوي الذئاب ،  ويتسافدون   حيث التقوا   تسافد البهائم .  ثم لما عاين ذلك منهم ذو القرنين انصرف إلى ناحية الصدفين فقاس ما بينهما وهو في منطقع أثر الترك مما يلي مشرق الشمس فوجد بعدما بينهما مائة فرسخ ،  فلما أنشأ عمله حفر له اسما حتى بلغ الماء .  ثم جعل عرضه خمسين فرسخا .  وجعل حشوه الصخور   ،  وطينه النحاس ،  يداب ثم يصب عليه .  فصار كأنه عرف من جبل حشوه الأرض .  ثم علاه وشرفه بزبر   الحديد والنحاس المذاب .  ثم جعل خلاله عرفا من الأرض .  ثم جعل خلاله عرفا من نحاس أصفر .  [ فصار   ] كأنه برد محبر من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد .  فلما فرغ منه و[ أ ] حكمه   انطلق عامدا إلى جماعة الجن والإنس .  فسار   حتى وصل إلى قوم يونس   [ وهم   ] أمة/ صالحة يهدون بالحق وبه يعدلون .  يقتسمون بالسوية ،  ويحكمون بالعدل ،  ويتواسون   ويتراحمون .  حالهم واحدة .  وكلمتهم   واحدة وطريقتهم مستقيمة وقلوبهم متآلفة   .  وسيرتهم مستوية ،  وقبورهم بأبواب بيوتهم .  وليس على بيوتهم أبواب ولا   عليهم امراء   ثم   أتى خبر يونس بطوله   .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إن يأجوج ومأجوج يحفرونه كل يوم حتى إذا كادوا   يرون شعاع الشمس قال :  الذي عليهم :  ارجعوا فستحفرونه غدا .  فيعيده الله كأشد ما كان .  فإذا بلغت مدتهم حفروا ،  حتى إذا كادوا   يرون شعاع الشمس فقال :  الذي عليهم :  ارجعوا فستفتحون   غدا إن شاء الله ،  فيقدمون   عليه   وهو كهيئته حين تركوه .  فيخرجون على الناس فيشربون المياه ،  ويتحصن الناس   في حصونهم .  فيرمون بسهامهم .  فيرجع فيها كهيئة الدماء فيقولون :  قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم   نغفا   في أعناقهم فيقتلونهم فقال :  النبي صلى الله عليه وسلم  " والذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من   لحومهم   .

وروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يفتح يأجوج ومأجوج ويخرجون على الناس كما قال :  الله :  {  وهم من كل حدب ينسلون   } فيغشون الأرض .  وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم ويضمون   إليهم مواشيهم .  فيشربون مياه الأرض حتى [ إن   ] بعضهم ليمر بالنهر فيشربه جميعه حتى يتركوه يابسا .  وحتى إن من بعده ليمر بذلك النهر فيقول :  لقد كان هاهنا ماء مرة حتى إذا لم يبق أحد إلا أحدا في حصن أو في مدينة قال :  قائلهم .  هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم وبقي أهل السماء .  قال :  فيهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع إليه مخضبة دما للبلاء والفتنة .  فبينما هم على ذلك بعث الله عليهم دودا في أعناقهم كالنغف فتخرج   في أعناقهم فيصبحون موتى لا يسمع لهم حس .  فيقول المسلمون ألا رجل يشري   نفسه فينظر ما فعل هذا العدو .  وقال :  فينفرد رجل منهم بذلك محتسبا نفسه قد وطنها على أنه مقتول .  فيجدهم موتى بعضهم فوق بعض .  فينادي :  يا معشر المسلمين !  ألا فأبشروا ،  فإن الله قد كفاكم عدوكم .  فيخرجون   من مدائنهم وحصونهم فيسرحون بمواشيهم فما يكون لها رعي إلا لحومهم فتشكر عليهم أحسن ما شكرت على شيء من النبات   .

قال :  ابن وهب :  وخبرت أن يأجوج ومأجوج ثلاثة أصناف ،  صنف منهم طولهم كطول الأرز   .  وصنف طوله هو وعرضه سواء ،  وصنف يفترش أحدهم أذنه ويغطي بالأخرى سائر جسده   .

ومعنى :  {  مفسدون في الأرض }  ،  أي سيفسدون ولم يكن لهم افساد بعد إنما خيف منهم ذلك وسيكون إذا خرجوا .