ثم قال :  {  ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا }  .

أي :  ويسألك يا محمد المشركون عن ذي القرنين وقصته {  قل سأتلوا عليكم منه ذكرا }  أي سأقص عليكم منه خبرا .  وهذا مما سألت اليهود قريشا أن يسألوا عنه النبي صلى الله عليه وسلم .  وقيل إن اليهود بأنفسهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .

قال :  مجاهد :  ملك الأرض أربعة مسلمان وكافران .  أما المسلمان فسليمان بن داود [ عليه السلام ] وذو القرنين .  وأما الكافران فنمرود وبختنصر .

وروى عقبة بن عامر أنه خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :  فلقيني قوم من اليهود فقالوا :  نريد أن نسأل رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فاستأذن لنا عليه ،  قال :  فدخلت فأعلمته .  فقال :  مالي ولهم ؟  ما لي علم إلا ما علمني الله .  ثم قال :  [ لي ] :  أسكب لي ماء فتوضأ ثم صلى .  قال :  فما فرغ حتى عرفت السرور في وجهه .  ثم قال :  أدخلهم علي وما رأيت من أصحابي .  فدخلوا فقاموا بين يديه .  فقال :  إن شئتم سألتم فأخبرتكم عما تجدونه في كتابكم مكتوبا .  وإن شئتم أخبرتكم ،  فقالوا :  بل أخبرنا .  قال :  جئتم تسألوني عن ذي القرنين وما تجدونه في كتابكم :  كان شابا من الروم فجاء فبنى مدينة مصر الإسكندرية فلما ،  فرغ جاء ملك فعلا به في السماء ،  فقال :  ما ترى ؟  قال :  أرى مدينتي ومدائن .  ثم علا به ،  فقال :  ما ترى ؟  قال :  أرى مدينتي ،  ثم علا به فقال :  ما ترى ؟  قال :  أرى الأرض .  قال :  فهو اليم المحيط بالدنيا إن الله [ تعالى ] بعثني إليك تعلم الجاهل وتثبت العالم .  فأتى به السد[ ين ] وهما جبلان لينان يزلق عنهما كل شيء .  ثم مضى به حتى جاوز يأجوج ومأجوج .  ثم مضى به/إلى أمة أخرى وجوههم وجوه الكلاب يقاتلون يأجوج ومأجوج .  ثم مضي به حتى بلغ إلى أمة أخرى يقاتلون هؤلاء الذين وجوههم وجوه الكلاب .  ثم مضى به حتى قطع هؤلاء إلى أمة أخرى قد سماهم ،  وإنما سمى ذو القرنين لأنه ضرب على قرنه فهلك ثم أحيي فضرب على القرن الآخر فهلك .

قال :  علي  بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] :  لم يكن نبيا ولا ملكا ،  ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه .  ونصح لله [ عز وجل ] فنصحه ،  ضرب على قرنه الأيسر فمات .  فبعثه الله ،  ثم ضرب على قرنه الأيمن فمات فأحياه الله ،  وفيكم مثله .

وقال :  وهب بن منبه كان ذو القرنين ملكا ،  قيل له :  لم سمي ذا القرنين ؟

فقال :  اختلف فيه أهل الكتاب .  فقال :  بعضهم ملك الروم وفارس .  وقال :  بعضهم كان في رأسه شبه القرنين .

وقال :  بعضهم إنما سمي بذلك لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس .  وقيل كانت له ظفرتان .  وقيل لأنه بلغ قطري الأرض المشرق والمغرب ،  وقيل سمي بذلك لأنه بلغ قرني الشمس .

وروى ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  كان يعلق سلاحه بقرن الثريا ،  وكان له حمار يضع حافره منتهى بصره .  وروي أنه كان يربط ارسان خيله بقرون الثريا .

وقيل كان ذو القرنين يوناني من أهل مصر اسمه مرزبان بن مرزية من ولد يونان بن يافت بن نوح :  حكى ذلك محمد بن إسحاق عن أهل الأخبار من الأعاجم .

وقال :  ابن هشام :  اسمه الاسكندر .  وهو الذي بنى الاسكندرية فنسبت إلى اسمه .

وسمع عمر بن الخطاب رجلا يقول :  يا ذا القرنين .  فقال :  عمر اللهم عفوا ،  أما رضيتم أن تتسموا بالنبيين ،  حتى تسميتهم بالملائكة .

وذكر ابن وهب إنما سمي بذي القرنين لأنه كان له قرنان صغيران تواريهما العمامة .  وقال :  إن الذي كان معه فتاه ليس بموسى الذي كلم الله ،  ولكن كان أعلم من على وجه الأرض إلا الملك الذي لقي فدل قوله أن الذي لقي كان ملكا ولم يكن الخضر .