قوله :  {  إذ أوى الفتية إلى الكهف } إلى قوله :  {  رشدا }  .

أي :  كانوا من آياتنا عجبا ،  حين أوى الفتية إلى الكهف هربا بدينهم إلى الله [ عز وجل ] فقالوا :  إذ أووه .

{  فقالوا ربنا آتينا من لدنك رحمة }  .

أي :  ارحمنا ونجنا من هؤلاء الكفار .

{  وهيئ لنا من أمرنا رشدا }  .

أي :  دلنا على ما ننجو به .

وكان هؤلاء الفتية على دين عيسى صلى الله عليه وسلم .  فدعاهم ملكهم إلى عبادة الأوثان والأصنام فهربوا بدينهم منه خشية أن يفتنهم عنه أو يقتلهم فاستخفوا منه في الكهف .

وروي أنهم لما أمرهم الملك بعبادة صنمه قالوا {  ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا }  فاعتزلوا عن قومهم لعبادة الله [ سبحانه ] .  فقال :  أحدهم :  إنه كان لأبي كهف يأوي فيه غنمه .  فانطلقوا بنا نكن فيه .  فدخلوا فيه ،  ثم فقدوا في ذلك الزمان ،  فطلبوا ،  فقيل :  إنهم دخلوا هذا الكهف .  فقال :  قومهم :  لا نريد لهم عقوبة ،  ولا عذابا أشد من أن يردم عليهم هذا الكهف فبنوه عليهم فردموه ،  ثم أقاموا ما شاء الله ،  يدبرهم الله [ عز وجل ] بلطفه وهم نيام ،  ثم بعث الله [ عز وجل ] ملكا على دين عيسى صلى الله عليه وسلم .  ووقع ذلك البناء الذي كان ردم عليهم .  وقاموا من نومتهم تلك .  فقال :  بعضهم لبعض كم لبثتم ؟  قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم .  فأرسلوا أحدهم ليأتيهم بطعام وشراب مستخفيا أن لا يعرف .  فلما خرج من باب الكهف رأى ما أنكره ،  فأراد أن يرجع ،  ثم مضى حتى دخل المدينة فأنكر ما رأى ،  ثم أخرج درهما فنظروا إليه .  فأنكروه وأنكروا الدرهم .  فقالوا من أين لك هذا ؟  [ هذا ] من ورق غير هذا الزمان .  واجتمعوا عليه ،  ولم يفارقوه حتى حملوه إلى ملكهم .  وكان لقومهم لوح يكتبون فيه ما يكون .  فنظروا في ذلك اللوح .  وسأله الملك ،  فأخبره بأمره ،  ونظروا في الكتاب متى فقدوا ،  فاستبشروا به وبأصحابه وقيل له :  انطلق بنا فأرنا أصحابك فانطلق ،  وانطلقوا معه ،  ليريهم أصحابه فدخل قبل/القوم فضرب على آذانهم .  {  قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا }  .

قال :  ابن عباس :  كانوا ثمانية .  وروى :  أنه لما بني عليهم باب الكهف كتب رجلان مؤمنان – ممن يسر الإيمان – خبرهم ،  ووقت البناء عليهم ،  وأسماءهم ،  وأنسابهم ،  وأسماء آبائهم في لوحين من رصاص ثم صنعا تابوتا من نحاس ،  وجعلا اللوحين فيه .  ثم كتبا عليه ،  في فم الكهف ،  من بين ظهراني البنيان ،  وختما على التابوت بخاتمهما وقالا :  لعل الله أن يظهر على هؤلاء الفتية قوما مؤمنين قبل [ يوم ] القيامة ،  فيعلم من فتح عليهم حين يقرأ هذا الكتاب خبرهم .

قال :  مجاهد :  فلبثوا في الكهف ثلاثة مائة سنين وازدادوا تسعا نياما .

وقيل :  إنهم كانوا شبانا ملوكا مطوقين ،  مسورين ذوي ذوائب وكان معهم كلب صيدهم .  فخرجوا في عيد [ لهم ] عظيم في زي ومواكب .  وأخرجوا معهم آلهتهم التي يعبدون .  وقذف الله [ في ] قلوب الفتية الإيمان فآمنوا ،  وأخفى كل واحد منهم الإيمان عن صاحبه ،  فقال :  كل واحد في نفسه نخرج من بين أظهر هؤلاء القوم ،  لا يصيبنا عقاب بجرمهم .  فخرج شاب منهم حتى انتهى إلى ظل شجرة ،  ثم خرج آخر فرآه جالسا وحده فرجا أن يكون على مثل أمره ،  فجلس إليه ،  وخرج الآخرون فجاءوا وجلسوا إليهما .  فاجتمعوا ،  فقال :  بعضهم :  ما جمعكم ؟  فقال :  آخر :  بل ما جمعكم ؟  وكل يكتم إيمانه عن صاحبه مخافة على نفسه وقالوا :  ليخرج منكم فتيان ،  فيخلوان ،  فيتوثقا ألا يفشي واحد منهما على صاحبه .  ثم يفشي كل واحد منهما لصاحبه أمره .  فإنا نرجو أن نكون على أمر واحد .  ففعلوا ذلك ،  فعلموا أن جميعهم على أمر واحد وهو الإيمان .  وإذا كهف في الجبل [ قريب ] منهم ،  فقال :  بعضهم لبعض :  آووا إلى هذا الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا .  فدخلوا الكهف ومعهم كلب صيدهم .  فناموا .  فجعل الله جل وعز رقدة واحدة ثلاث مائة سنة وتسع سنين .  وطلبهم قومهم ففقدوهم .  وبعثوا البرد في طلبهم .  فعمى الله [ عز وجل ] عليهم آثارهم .  فلما لم يقدروا عليهم ،  كتبوا أسماءهم وأنسابهم في لوح :  فلان بن فلان ،  وفلان بن فلان :  ملوك فقدناهم في عيد كذا ،  من شهر كذا ،  من سنة كذا ،  في مملكة فلان ،  ورفعوا اللوح في الخزانة ،  ثم مات ذلك الملك .  وأتى قرن بعد قرن فأظهرهم الله [ عز وجل ] وأنبههم ،  فوجهوا رسولهم ليأتيهم بما يأكلون ولا علم عندهم بما مضى من الزمان فأطلع عليهم .

وقال :  وهب بن منبه :  جاء حواري عيسى بن مريم إلى مدينة أصحاب الكهف ،  فأراد أن يدخلها ،  فقيل له :  إن على بابها صنما لا يدخلها أحد إلا سجد له .

فكره أن يدخلها/فأتى حماما ،  فكان فيه قريبا من تلك المدينة .  فكان يعمل فيه ،  يؤاجر نفسه من صاحب الحمام .  فرأى صاحب الحمام في حمامه البركة ،  ودر عليه الرزق وجعل يعرض عليه [ الإسلام ] ويسترسل إليه .  وعلقه فتية من أهل المدينة .  وجعل يخبرهم خبر السماء والأرض وخبر الآخرة حتى أنسوا به ،  وصدقوه .  وكانوا على مثل حاله في أحسن الهيئة وكان يشترط على صاحب الحمام أن الليل لي ،  فلا تحولن بيني وبين الصلاة إذا حضرت .  وكان على ذلك حتى جاء ابن الملك بامرأة فدخل بها الحمام .  فعيره الحواري فقال :  أنت ابن الملك تدخل معك بهذه الكذا ،  فاستحيى فذهب ،  ورجع مرة أخرى ،  فقال :  له مثل ذلك ،  فسبه وانتهره ،  ولم يلبث حتى دخل ودخلت المرأة معه فماتا في الحمام جميعا ،  فأتى الملك فقيل له :  إن صاحب الحمام قتل ابنك .  فالتمس فلم يقدر عليه هربا .  فقال :  من كان يصحبه ؟  فسموا الفتية ،  فالتمسوا ،  فخرجوا من المدينة ،  فمروا بصاحب لهم في زرع له ،  وهو على مثل أمرهم ،  فذكروا أنهم التمسوا ،  فانطلق معه الكلب ،  حتى أواهم الليل إلى الكهف فدخلوه .  فقالوا نبيت هنا الليلة ثم نصبح إن شاء الله فترون رأيكم .  فضرب على آذانهم .  فخرج الملك في أصحابه يتبعونهم حتى وجدوهم قد دخلوا في الكهف ،  فلما أراد رجل أن يدخل أرعب ،  فلم يطق أحد أن يدخله ،  فقال :  قائل :  ألست لو كنت قدرت عليهم قتلتهم قال :  بلى .  قال :  ابن عليهم باب الكهف ودعهم يموتون عطشا وجوعا ،  ففعل .