ثم قال :  " عاملة ناصبة "  فهذا في الدنيا ؛ لأن الآخرة ليست دار عمل .   فالمعنى : وجوه عاملة ناصبة في الدنيا  " خاشعة "  في الآخرة .   قال أهل اللغة : يقال للرجل إذا دأب في سيره : قد عمل يعمل عملا .   ويقال للسحاب إذا دام برقه : قد عمل يعمل عملا .   وذا سحاب عمل .   قال الهذلي :

حتى شَآهَا كَلِيلٌ مَوْهِنًا عَمِلٌ *** باتَتْ طِرَابًا وباتَ الليلُ لم يَنَمِ

 " ناصبة "  أي تعبة .   يقال : نصب ( بالكسر ) ينصب نصبا : إذا تعب ،   ونصبا أيضا ،   وأنصبه غيره .   فروى الضحاك عن ابن عباس قال : هم الذين أنصبوا أنفسهم في الدنيا على معصية اللّه عز وجل ،   وعلى الكفر ،   مثل عبدة الأوثان ،   وكفار أهل الكتاب مثل الرهبان وغيرهم ،   لا يقبل اللّه جل ثناؤه منهم إلا ما كان خالصا له .

وقال سعيد عن قتادة :  " عاملة ناصبة "  قال : تكبرت في الدنيا عن طاعة اللّه عز وجل ،   فأعملها اللّه وأنصبها في النار ،   بجر السلاسل الثقال ،   وحمل الأغلال ،   والوقوف حفاة عراة في العرصات ،   في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .   قال الحسن وسعيد بن جبير : لم تعمل لله في الدنيا ،   ولم تنصب له ،   فأعملها وأنصبها في جهنم .   وقال الكلبي : يجرون على وجوههم في النار .   وعنه وعن غيره : يكلفون ارتقاء جبل من حديد في جهنم ،   فينصبون فيها أشد ما يكون من النصب ،   بمعالجة السلاسل والأغلال والخوض في النار ؛ كما تخوض الإبل في الوحل ،   وارتقائها في صعود من نار ،   وهبوطها في حدور منها .   إلى غير ذلك من عذابها .   وقال ابن عباس .   وقرا ابن محيصن وعيسى وحميد ،   ورواها عبيد عن شبل .   عن ابن كثير  " ناصبة "  بالنصب على الحال .   وقيل : على الذم .   الباقون ( بالرفع ) على الصفة أو على إضمار مبتدأ ،   فيوقف على  " خاشعة "  .   ومن جعل المعنى في الآخرة ،   جاز أن يكون خبرا بعد خبر عن  " وجوه "  ،   فلا يوقف على  " خاشعة "  .   وقيل :  " عاملة ناصبة "  أي عاملة في الدنيا ناصبة في الآخرة .   وعلى هذا يحتمل وجوه يومئذ عاملة في الدنيا ،   ناصبة في الآخرة ،   خاشعة .   قال عكرمة والسدي : عملت في الدنيا بالمعاصي .   وقال سعيد بن جبير وزيد بن أسلم : هم الرهبان أصحاب الصوامع .   وقاله ابن عباس .   وقد تقدم في رواية الضحاك عنه .   وروى عن الحسن قال : لما قدم عمر بن الخطاب - رضي اللّه عنه - الشام أتاه راهب شيخ كبير متقهل ،   عليه سواد ،   فلما رآه عمر بكى .   فقال له : يا أمير المؤمنين ،   ما يبكيك ؟ قال : هذا المسكين طلب أمرا فلم يصبه ،   ورجا رجاء فأخطأه ،   - وقرأ قول اللّه عز وجل -  " وجوه يومئذ خاشعة .   عاملة ناصبة "  .   قال الكسائي : التقهل : رثاثة الهيئة ،   ورجل متقهل : يابس الجلد سيء الحال ،   مثل المتقحل .   وقال أبو عمرو : التقهل : شكوى الحاجة .   وأنشد :

لَعْواً إذا لاقَيْتَهُ تَقَهْلاَ

والقهل : كفران الإحسان .   وقد قهل يقهل قهلا : إذا أثنى ثناء قبيحا .   وأقهل الرجل تكلف ما يعيبه ودنس نفسه .   وانقهل ضعف وسقط .   قاله الجوهري .   وعن علي رضي اللّه عنه أنهم أهل حروراء .   يعني الخوارج الذين ذكرهم رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم فقال : [ تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ،   وصيامكم مع صيامهم ،   وأعمالكم مع أعمالهم ،   يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرميَّة .   .   .   ] الحديث .