ثم بين لهم حقيقة الإيمان : <br />
( إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله .  ثم لم يرتابوا .  وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .  أولئك هم الصادقون ) . <br />
فالإيمان تصديق القلب بالله وبرسوله .  التصديق الذي لا يرد عليه شك ولا ارتياب .  التصديق المطمئن الثابت المستيقن الذي لا يتزعزع ولا يضطرب ،  ولا تهجس فيه الهواجس ،  ولا يتلجلج فيه القلب والشعور .  والذي ينبثق منه الجهاد بالمال والنفس في سبيل الله .  فالقلب متى تذوق حلاوة هذا الإيمان واطمأن إليه وثبت عليه ،  لا بد مندفع لتحقيق حقيقته في خارج القلب .  في واقع الحياة .  في دنيا الناس .  يريد أن يوحد بين ما يستشعره في باطنه من حقيقة الإيمان ،  وما يحيط به في ظاهره من مجريات الأمور وواقع الحياة .  ولا يطيق الصبر على المفارقة بين الصورة الإيمانية التي في حسه ،  والصورة الواقعية من حوله .  لأن هذه المفارقة تؤذيه وتصدمه في كل لحظة .  ومن هنا هذا الانطلاق إلى الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس .  فهو انطلاق ذاتي من نفس المؤمن .  يريد به أن يحقق الصورة الوضيئة التي في قلبه ،  ليراها ممثلة في واقع الحياة والناس والخصومة بين المؤمن وبين الحياة الجاهلية من حوله خصومة ذاتية ناشئة من عدم استطاعته حياة مزدوجة بين تصوره الإيماني ،  وواقعه العملي .  وعدم استطاعته كذلك التنازل عن تصوره الإيماني الكامل الجميل المستقيم في سبيل واقعه العملي الناقص الشائن المنحرف .  فلا بد من حرب بينه وبين الجاهلية من حوله ،  حتى تنثني هذه الجاهلية إلى التصور الإيماني والحياة الإيمانية . <br />
( أولئك هم الصادقون ) .  .  الصادقون في عقيدتهم .  الصادقون حين يقولون : إنهم مؤمنون .  فإذا لم تتحقق تلك المشاعر في القلب ،  ولم تتحقق آثارها في واقع الحياة ،  فالإيمان لا يتحقق .  والصدق في العقيدة وفي ادعائها لا يكون . <br />
ونقف قليلا أمام هذا الاحتراس المعترض في الآية :  ( إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله - ثم لم يرتابوا - ) .  .  إنه ليس مجرد عبارة .  إنما هو لمس لتجربة شعورية واقعية .  وعلاج لحالة تقوم في النفس .  حتى بعد إيمانها .  .  ( ثم لم يرتابوا )وشبيه بها الاحتراس في قوله تعالى .  .  ( إن الذين قالوا ربنا الله .  .  ثم استقاموا .  .  )فعدم الارتياب .  والاستقامة على قولة : ربنا الله .  تشير إلى ما قد يعتور النفس المؤمنة - تحت تأثير التجارب القاسية ،  والابتلاءات الشديدة - من ارتياب ومن اضطراب .  وإن النفس المؤمنة لتصطدم في الحياة بشدائد تزلزل ،  ونوازل تزعزع .  والتي تثبت فلا تضطرب ،  وتثق فلا ترتاب ،  وتظل مستقيمة موصولة هي التي تستحق هذه الدرجة عند الله . <br />
والتعبير على هذا النحو ينبه القلوب المؤمنة إلى مزالق الطريق ،  وأخطار الرحلة ،  لتعزم أمرها ،  وتحتسب ،  وتستقيم ،  ولا ترتاب عندما يدلهم الأفق ،  ويظلم الجو ،  وتناوحها العواصف والرياح  ! <br />
<br />
