ويعقب على هذه الدعوة وهذا الحكم باستجاشة قلوب الذين آمنوا واستحياء الرابطة الوثيقة بينهم ،  والتي جمعتهم بعد تفرق ،  وألفت بينهم بعد خصام  ؛  وتذكيرهم بتقوى الله ،  والتلويح لهم برحمته التي تنال بتقواه : <br />
( إنما المؤمنون إخوة ،  فأصلحوا بين أخويكم ،  واتقوا الله لعلكم ترحمون ) .  . <br />
ومما يترتب على هذه الأخوة أن يكون الحب والسلام والتعاون والوحدة هي الأصل في الجماعة المسلمة ،  وأن يكون الخلاف أو القتال هو الاستثناء الذي يجب أن يرد إلى الأصل فور وقوعه  ؛  وأن يستباح في سبيل تقريره قتال المؤمنين الآخرين للبغاة من إخوانهم ليردوهم إلى الصف ،  وليزيلوا هذا الخروج على الأصل والقاعدة .  وهو إجراء صارم وحازم كذلك . <br />
ومن مقتضيات هذه القاعدة كذلك ألا يجهز على جريح في معارك التحكيم هذه ،  وألا يقتل أسير ،  وألا يتعقب مدبر ترك المعركة ،  وألقى السلاح ،  ولا تؤخذ أموال البغاة غنيمة .  لأن الغرض من قتالهم ليس هو القضاء عليهم ،  وإنما هو ردهم إلى الصف ،  وضمهم إلى لواء الأخوة الإسلامية . <br />
والأصل في نظام الأمة المسلمة أن يكون للمسلمين في أنحاء الأرض إمامة واحدة ،  وأنه إذا بويع لإمام ،  وجب قتل الثاني ،  واعتباره ومن معه فئة باغية يقاتلها المؤمنون مع الإمام .  وعلى هذا الأصل قام الإمام علي - رضي الله عنه - بقتال البغاة في وقعة الجمل وفي وقعة صفين  ؛  وقام معه بقتالهم أجلاء الصحابة رضوان الله عليهم .  وقد تخلف بعضهم عن المعركة منهم سعد ومحمد بن مسلمة وأسامة بن زيد وابن عمر - رضي الله عنهم - إما لأنهم لم يتبينوا وجه الحق في الموقف في حينه فاعتبروها فتنة .  وإما لأنهم كما يقول الإمام الجصاص :  " ربما رأوا الإمام مكتفيا بمن معه مستغنيا عنهم بأصحابه فاستجازوا القعود عنه لذلك "  .  .  والاحتمال الأول أرجح ،  تدل عليه بعض أقوالهم المروية .  كما يدل عليه ما روي عن ابن عمر - رضي الله عنه - في ندمه فيما بعد على أنه لم يقاتل مع الإمام . <br />
ومع قيام هذا الأصل فإن النص القرآني يمكن إعماله في جميع الحالات - بما في ذلك الحالات الاستثنائية التي يقوم فيها إمامان أو أكثر في أقطار متفرقة متباعدة من بلاد المسلمين ،  وهي حالة ضرورة واستثناء من القاعدة - فواجب المسلمين أن يحاربوا البغاة مع الإمام الواحد ،  إذا خرج هؤلاء البغاة عليه .  أو إذا بغت طائفة على طائفة في إمامته دون خروج عليه .  وواجب المسلمين كذلك أن يقاتلوا البغاة إذا تمثلوا في إحدى الإمامات المتعددة في حالات التعدد الاستثنائية ،  بتجمعهم ضد الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله .  وهكذا يعمل النص القرآني في جميع الظروف والأحوال . <br />
وواضح أن هذا النظام ،  نظام التحكيم وقتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله ،  نظام له السبق من حيث الزمن على كل محاولات البشرية في هذا الطريق .  وله الكمال والبراءة من العيب والنقص الواضحين في كل محاولات البشرية البائسة القاصرة التي حاولتها في كل تجاربها الكسيحة  !  وله بعد هذا وذاك صفة النظافة والأمانة والعدل المطلق ،  لأن الاحتكام فيه إلى أمر الله الذي لا يشوبه غرض ولا هوى ،  ولا يتعلق به نقص أو قصور .  .  ولكن البشرية البائسة تطلع وتعرج ،  وتكبو وتتعثر .  وأمامها الطريق الواضح الممهد المستقيم  ! <br />
<br />
