قوله تعالى: { آخِذِينَ مَآ آتَاهُمْ رَبُّهُمْ } قال الزجاج: " آخذين " نصب على الحال. المعنى: المتقين في جنات وعيون في حال أخذ ما آتاهم ربهم.  { إِنَّهُمْ كَانُواْ قَبْلَ ذَلِكَ } يعني: في الدنيا { مُحْسِنِينَ } موحدين طائعين.  وقال سعيد بن جبير: آخذين بما أمرهم ربهم، عاملين بالفرائض التي أوجبها عليهم. وروي نحوه عن ابن عباس.  وفي نظم الكلام على هذا اضطراب، ولقد راجعتُ فيه بعض العلماء فقال: هو على حذف المضاف، تقديره: ثواب عملهم بالفرائض.  ويحتمل عندي أن يكون التقدير: إن المتقين في حكمي وعلمي في جنات وعيون، باعتبار ما يؤولون إليه والحكم لهم بذلك في حال كونهم آخذين قابلين ما أمرهم به ربهم، عاملين به، ولهذا قيل في التفسير: كانوا قبل نزول الفرائض محسنين في أعمالهم.  قوله تعالى: { كَانُواْ قَلِيلاً مِّن ٱللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ } الهجوع: النوم في الليل، وخصّه بعضهم بالقليل من النوم، وأنشدوا: و " ما " مع الفعل بتأويل المصدر، التقدير: كانوا قليلاً من الليل هجوعهم، فيكون هجوعهم بدلاً من الواو في " كانوا " ، أي: كان هجوعهم قليلاً من الليل. أو صلة زائدة، على معنى: كانوا يهجعون قليلاً من الليل، فـ " يهجعون " على هذا خبر " كان " ، و " قليلاً " ظرف. أو صفة مصدر، على معنى: هجوعاً قليلاً. ويجوز أن يكون تقدير المصدرية: كانوا قليلاً من الليل هجوعهم، وارتفاعه بـ " قليلاً " على الفاعلية، ويجوز أن تكون " ما " موصولة، تقديره: كانوا قليلاً من الليل الذي يهجعون فيه، وارتفاعه أيضاً بـ " قليلاً " على الفاعلية.  وهذا المعنى المستفاد من هذا الإعراب على الأوجه الثلاثة في " ما " مذهب الحسن والأحنف بن قيس والزهري.  وقال ابن عباس: كانوا قلَّ ليلة تَمرُّ بهم إلا صَلُّوا فيها. فيكون " الليل " على هذا القول اسماً للجنس.  وقال عطاء: ذلك حين أمروا بقيام الليل، ثم نزلت الرخصة.  وقيل: إن " ما " نافية.  ثم اختلف القائلون بذلك في توجيه الآية على مسلكين: فذهب قوم، منهم: الضحاك ومقاتل، إلى أن الوقف على قوله: { كَانُواْ قَلِيلاً } على معنى: كانوا من الناس قليلاً، ثم استأنفوا فقالوا: { مِّن ٱللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ } أي: ما ينامون البتة.  وهذا وإن كان حسناً من حيث المعنى، غير أنه مدخول من حيث صنعة الإعراب؛ لما فيه من تقديم خبر النفي على حرف النفي، قالوا: لا يجوز: [زيداً] ما ضربت.  وذهب قوم إلى أن المعنى: كانوا ما يهجعون قليلاً من الليل، أي: كانوا يسهرون في قليل من الليل.  قال أنس بن مالك: يصلون ما بين المغرب والعشاء، ونظيره:  [السجدة: 16].  ويرد عليه الذي ورد على الوجه الذي قبله من حيث الإعراب، وفيه خلل من حيث المعنى.  قال صاحب كشف المشكلات وإيضاح المعضلات: لا يجوز أن تكون " ما " نافية؛ لأنها لو كانت نافية تَرَدَّدَ الأمر في قوله: " من الليل " ، فإما أن تكون صفة لـ " قليل " وذلك لا يجوز؛ لأن " قليلاً " ظرف زمان، فلا يصح كونه خبراً للواو في " كانوا "؛ لأنهم جُثَثٌ، وظرف الزمان لا يكون خبراً للجُثَّة، وإن قُدِّرت: كانوا ما يهجعون قليلاً من الليل، أو قُدِّرت: كانوا قليلاً ما يهجعون من الليل، فكنت قد قدمت " ما " في حيز النفي على حرف النفي، وهو ممتنع.  فإذاً: الوجه أن يكون " ما يهجعون " بدلاً أو صلة زائدة.  قوله تعالى: { وَبِٱلأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } قال الحسن: مدُّوا الصلاة إلى الأسحار، ثم أخذوا بالأسحار في الاستغفار.  { وَفِيۤ أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ } أي: نصيب، { لَّلسَّآئِلِ } وهو المستجدي، { وَٱلْمَحْرُومِ } المتعفف الذي لا يسأل.  وقيل: هو المُحَارِف الذي لا يكاد يكسب.  وقيل: هو الذي ليس له شيء في الفيء.  والأول قول قتادة والزهري، والثاني قول ابن عباس، والثالث قول إبراهيم النخعي.  وأصل المحروم في اللغة: الممنوع، من الحرمان، وهو المنع، كأنه الذي مُنِعَ وحُرِمَ الرزق.  وسُئل عمر بن عبد العزيز عن المحروم فقال: الكلب.  وكان الشعبي يقول: أعياني أن أعلم ما المحروم، ولقد سألت عن المحروم منذ سبعين سنة، فما أنا اليوم بأعلم مني يومئذ.  وفي الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأنس: " يا أنس! ويل للأغنياء من الفقراء يوم القيامة، يقولون: يا رب ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم، قال: فيقول: وعزتي لأقربنَّكم وأبعدنَّهم. قال أنس: وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية: { وَفِيۤ أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لَّلسَّآئِلِ وَٱلْمَحْرُومِ } ".  قوله تعالى: { وَفِي ٱلأَرْضِ آيَاتٌ } علامات ودلالات على الصانع وقدرته وعظمته وحكمته؛ من إجراء أنهارها، وإخراج ثمارها، وإرساء جبالها، وانقسامها إلى حَزن وسهل، وبر وبحر، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على قدرة خالقها، { لِّلْمُوقِنِينَ } بالله تعالى.  { وَفِيۤ أَنفُسِكُمْ } أيضاً آيات، إذ كنتم نطفاً ثم علقاً ثم مضغاً إلى أن نفخت فيكم الأرواح وصرتم بشراً ناطقاً، سميعاً بصيراً، فاهماً، ذوي ألسنة مختلفة، وطبائع غير مؤتلفة، وصور متباينة، وألوان متغايرة.  { أَفَلاَ تُبْصِرُونَ } آيات الأرض وآيات أنفسكم، [فتستدلوا] بالصنعة على الصانع، وبهذه العجائب على قدرة مكوّنها على بعثكم بعد إماتتكم. { وَفِي ٱلسَّمَآءِ رِزْقُكُمْ } وقرأ أبيّ بن كعب وحميد: " أرزاقكم " على الجمع، أي: سبب أرزاقكم أو رزقكم، وهو المطر الذي تخرج به الحبوب التي تقتاتونها. وهذا قول عامة المفسرين. وقرأ ابن مسعود والضحاك وابن محيصن وأبو نهيك: " رازقكم " ، يعني: الله عز وجل.  { وَمَا تُوعَدُونَ } من الثواب والعقاب، والخير والشر.  وقال مجاهد: " وما توعدون ": الجنة.  { فَوَرَبِّ ٱلسَّمَآءِ وَٱلأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ } قال الزجاج: المعنى: إن الذي ذكر من أمر الآيات والرزق وأمر النبي صلى الله عليه وسلم حق، { مِّثْلَ مَآ أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ } أي: كما أنكم تنطقون.  فَشَبَّهَ تحقيق ما أخبر عنه كتحقيق نطق الآدمي ووجوده كالذي تعرفه ضرورة.  قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر: " مثلُ " بالرفع صفة لـ " لحق " ، أي: إنه لحق مثل نطقكم. وقرأ الباقون: " مثلَ " بالنصب.  قال مكي: حجتهم ثلاثة أوجه:  الأول: أن يكون مبنياً على الفتح لإضافته إلى اسم غير متمكِّن، وهو " أن " ، كما بُنِيَتْ " غير " لإضافتها إلى " أن " في قوله: الوجه الثاني: أن تجعل " ما " و " مثل " اسماً واحداً، وتبنيه على الفتح، وهو قول المازني، فهو عنده كقول الشاعر: فبنى " مثلاً " لَمَّا جعلها و " ما " اسماً واحداً.  الوجه الثالث: أن تنصب " مثلاً " على الحال من النكرة، وهي " حق ". وهو قول الجرمي.  والأحسنُ أن يكون حالاً من المضمر المرفوع في " لحقّ " ، وهو العامل في المضمر وفي الحال، وتكون " ما " على هذا زائدة، و " مثل " مضاف إلى " أنكم " ولم يتعرّف بالإضافة لما ذكرنا أولاً، والحال من النكرة قليلٌ في الاستعمال. وقد حكى الأخفش في قوله تعالى: [الدخان: 4-5] أن " أمراً " الثاني حال من " أمر " الأول، وهو نكرة. والأحسن أن يكون حالاً من الضمير في " حكيم " وهو بمعنى محكم.  سمعت شيخنا الإمام أبا محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه يقول: أخبرنا الحافظ أبو موسى محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى المديني إجازة، أخبرنا أبو الفتح عبدالرزاق بن محمد بن الشرابي، أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، قال: حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن المذكر، حدثنا الحاكم أبو محمد يحيى بن منصور، حدثنا أبو رجاء محمد بن أحمد، حدثنا أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي قال: سمعت الأصمعي يقول: أقبلت ذات يوم من المسجد الجامع بالبصرة، فبينا أنا في بعض سككها، إذ طلع أعرابي جَلْفٌ جافٍ على قَعُود له متقلد سيفه وبيده قوس، فدنا وسلّم، وقال لي: ممن الرجل؟ قلتُ: من بني الأصمع. قال: أنت الأصمعي؟ قلتُ: نعم. قال: ومن أين أقبلت؟ [فقلت]: من موضع يتلى فيه كلام الرحمن. قال: وللرحمن كلام يتلوه الآدميون؟ قلتُ: نعم، قال: اتل عليّ شيئاً منه، قلتُ له: انزل عن قَعُودك، فنزل وابتدأت بسورة الذاريات، فلما انتهيت إلى قوله سبحانه وتعالى: { وَفِي ٱلسَّمَآءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ } ، قال: يا أصمعي! هذا كلام الرحمن؟ قلتُ: إي والذي بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالحق إنه لكلامه، أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، فقال لي: حسبك، ثم قام إلى ناقته فنحرها وقطّعها بجلدها وقال: أعنّي على تفريقها، ففرّقناها على من أقبل وأدبر، ثم عمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما وجعلهما تحت الرمل، وولى مدبراً نحو البادية وهو يقول: { وَفِي ٱلسَّمَآءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ } ، فأقبلت على نفسي باللوم، وقلت: لم تنتبه لما انتبه له الأعرابي.  فلما حججتُ مع الرشيد دخلت مكة، فبينا أنا أطوف بالكعبة، إذ هتف بي هاتف بصوت دقيق، فالتفتّ فإذا أنا بالأعرابي نحيلٌ مصفارٌ، فسلّم عليّ وأخذ بيدي فأجلسني من وراء المقام وقال [لي]: اتل عليّ كلام الرحمن، فأخذت في سورة الذاريات، فلما انتهيت إلى قوله تعالى: { وَفِي ٱلسَّمَآءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ } صاح الأعرابي: وجدنا ما وعدنا ربنا حقاً، فقال: وهل غير هذا؟ قلت: نعم. يقول الله تعالى: { فَوَرَبِّ ٱلسَّمَآءِ وَٱلأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِّثْلَ مَآ أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ } ، فصاح الأعرابي وقال: يا سبحان الله، من الذي أغضب الجليل حتى حلف؟ ألم يصدقوه حتى ألجأوه إلى اليمين؛ قالها ثلاثاً وخرجت فيها نفسه.