/م8

المفردات :

يبايعونك :  يعاهدونك على الجهاد والانتصار لدعوتك ،  وذلك في بيعة الرضوان بالحديبية .

إنما يبايعون الله :  إنما يعاهدون الله ،  لأن المقصود من البيعة طاعة الله وامتثال أمره .

يد الله فوق أيديهم :  قدرته وقوته فوق قدرتهم وقوتهم ،  أو بركة الله ونصرته وتوفيقه فوق أيديهم .

نكث :  نقض العهد والبيعة .

فإنما ينكث على نفسه :  فإنما يضر نفسه ،  ويوردها موارد الهلكة ،  فلا يعود وبال نقضه وضرر نكثه إلا عليه .

عليه الله :  قرأ الجمهور بكسر الهاء ،  وقرأ حفص برفعها لأنها هاء ( هو ) مضمومة ،  فاستصحب ذلك كما في :  له ،  وضربه .

التفسير :

10- {  إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما } .

تتحدث الآية عن بيعة الرضوان ،  عندما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون لأداء العمرة ،  فمنعتهم قريش ،  وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان ليعلم أهل مكة بقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأنه جاء معتمرا معظما للبيت ،  ولم يأت محاربا ،  فاحتبست قريش عثمان ،  وأشيع بين المسلمين أن عثمان قد قتل ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( لا نبرح حتى نناجز القوم ) ،  واجتمع المسلمون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأحدقوا به ،  والتفوا حوله ،  وبايعوه على الموت وعلى ألا يفروا ،  وكان عدد المسلمين ألفا وأربعمائة مقاتل أو ألفا وخمسمائة مقاتل ،  وقد بايعوا جميعا ،  ولم يتخلف أحد من المسلمين عن البيعة ،  إلا الجد بن قيس ،  فكان جابر رضي الله عنه يقول :  والله لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته ،  قد صبأ إليها يستتر بها من الناس .

ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الذي كان من أمر عثمان باطل ،  وأن عثمان حي يرزق ،  لكن الله سجل أمر هذه البيعة ،  وظلت علامة بارزة ،  ووساما غاليا ،  يذكر لهؤلاء الصحابة تضحيتهم وبيعتهم ،  ورغبتهم في نصرة دين الله ،  ونصرة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وطاعة الله ،  والتضحية بالدنيا في سبيل الآخرة وما فيها .

من معاني الآية

عناية الله تعالى وإكرامه ورضاه عن هؤلاء الرجال ،  الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ،  حتى جعل بيعتهم للرسول صلى الله عليه وسلم إنما هي بيعة لله ،  فيا للجلال والإكرام في هذا المعنى .

{  إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله .  .  .  }

لقد بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة الرضوان ،  على الموت وعلى ألا يفروا ،  وكانت هذه البيعة للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وهي أيضا بيعة لله ،  على بيع النفس وشراء الجنة ،  كما قال سبحانه وتعالى :  {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله .  .  .  } ( التوبة :  111 ) .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .  .  .  } ( الأنفال :  17 ) .

وقوله سبحانه :  {  من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا } .  ( النساء :  80 ) .

ثم قال تعالى :  {  يد الله فوق أيديهم .  .  .  }

بركة الله ،  وعناية الله ،  وتوفيق الله ،  وفضل الله ،  ورقابة الله ،  وقوة الله ،  وقدرة الله فوق أيديهم ،  بالنصر والرضا والتأييد .

{  فمن نكث فإنما ينكث على نفسه .  .  .  }

فمن نقض عهده مع الرسول ،  وخان الأمانة ،  وعدل عن التضحية والفداء ،  أو خان بأي نوع من أنواع الخيانة ،  فإنما ضرر ذلك يعود على نفسه ،  فهو الخاسر المغبون ،  لأنه خسر ما أعده الله لهؤلاء الرجال المبايعين ،  الذين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم البيعة :  ( أنتم اليوم خير أهل الأرض ) .

{  ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما } .

ومن قام بحق البيعة ووفى بها ،  وألزم نفسه طاعة الله ،  وطاعة الرسول ،  وألزم نفسه بهدى القرآن والسنة ،  ولزوم الجماعة والأمة ،  فله الثواب العظيم ،  والأجر الكريم من الله تعالى ،  وأنعم به من أجر عظيم .

وفي معنى ذلك قال سبحانه وتعالى :  {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا } .  ( الفتح :  18 ) .