/م4

المفردات :

السكينة :  الطمأنينة والثبات والسكون والرضا .

إيمانا مع إيمانهم :  يقينا مع يقينهم .

جنود السماوات والأرض :  الأسباب السماوية والأرضية .

التفسير :

4- {  هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَعَ إِيمَانِهِمْ وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا } .

كان خروج النبي صلى الله عليه وسلم مع المسلمين من المدينة إلى مكة لأداء مناسك العمرة ،  ومعهم السيوف في قرابها ،  وقد وقفت قريش في طريقهم ومنعتهم من دخول مكة ،  واحتبست عثمان بن عفان ،  وأشيع بين المسلمين أنه قد قتل ،  فتغير الموقف ،  لقد خرجوا لأداء العمرة والنسك والعبادة ،  ثم تغير الموقف إلى المناجزة والحرب والقتال ،  وفي هذه الحالة تمت بيعة المسلمين جميعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة الرضوان ،  بايعوا على الموت وعلى ألا يفروا ،  بعد أن أشيع أن عثمان بن عفان قد قتل ،  عندئذ قال صلى الله عليه وسلم :  ( لا نبرح حتى نناجز القوم )8 .

فقد بدأوا بالعدوان وصد المسلمين عن البيت الحرام ،  وقتل عثمان كما أشيع ،  عندئذ كان المؤمنون على مستوى المعركة ،  تجيش قلوبهم بالإيمان ،  وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ومعرفة أن الحكمة في فعله صلى الله عليه وسلم ،  وكانوا على قلب رجل واحد ،  وحكى القرآن الكريم ذلك الموقف حين قال تعالى :  {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا } .  ( الفتح :  18 ) .

لقد اطلع الله على هذه القلوب وهي تتحرك إلى البيعة والفداء والتضحية عند بيعة الشجرة ،  ثم يظهر للجميع أن عثمان لم يقتل ،  ويرغب أهل مكة في الصلح ،  ويرسلون عددا من الرسل ،  ويتم الأمر بعقد صلح بين أهل مكة يمثلهم سهيل بن عمرو ،  وبين المسلمين ويمثلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وكان كبار المسلمين متحفزين مع جميع المسلمين للقتال والدفاع ،  ثم عقدت معاهدة الصلح ،  وإيقاف القتال عشر سنين ،  على أن يعود المسلمون جميعا هذا العام بدون أداء العمرة ،  وأن يأتوا في العام القادم لأداء عمرة القضاء ،  وفي أعقاب المعاهدة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين بذبح الهدى ،  فلم يبادروا إلى الذبح ،  فكرر الأمر ثلاث مرات فلم يمتثلوا ،  ودخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة وقال لها :  ( هلك المسلمون ،  أمرتهم بذبح الهدي فلم يفعلوا ) ،  فقالت أم سلمة :  يا رسول الله ،  التمس لهم بعض العذر ،  فهم قدموا من أجل العمرة وزيارة مكة ،  والطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا والمروة ،  ثم ذبح الهدي بمكة ،  وقد أحصروا ومنعوا من دخول مكة ،  ومن أداء العمرة ،  فهم في موقف صعب ،  ثم قالت أم سلمة :  يا رسول الله ،  اخرج ولا تكلم أحدا ،  واعمد إلى هديك فاذبحه بيدك ،  فإن المسلمين سيتسابقون إلى الاقتداء بك ،  وبالفعل خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكلم أحدا ،  وذبح الهدي علنا جهرا أمام المسلمين ،  فتسابقوا بسرعة وقوة إلى ذبح الهدي والاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم ،  وازداد يقينهم بأن الرسول الأمين مؤيد بمعونة الله ،  وأن الله ناصره ،  وأن طاعة الرسول واجبة .

ويكون معنى الآية ما يأتي :

إن الله تعالى الذي من على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بالفتح والمغفرة والنصر ،  هو الذي أنزل السكينة والأمان والاطمئنان واليقين والرضا في قلوب المؤمنين عند بيعة الرضوان ،  استعدادا للحرب ،  فلما تبين أن عثمان لم يقتل ،  ورغب أهل مكة في الصلح ،  وتم صلح الحديبية بعد مناقشات متعددة ،  ورضي الرسول صلى الله عليه وسلم عن المعاهدة وقَبِلها ،  ألقى الله السكينة والاطمئنان في قلوب المؤمنين ،  بأن ما عمله الرسول هو الأسلم والأحكم ،  وأن في هذا العمل أمانا للإسلام وللمسلمين ،  فازدادوا يقينا مع يقينهم بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم .

{  ولله جنود السماوات والأرض .  .  .  }

فقد كان قادرا على أن ينصر المسلمين بإنزال ملائكة من السماء ،  وإن ملكا واحدا قادر على البطش بقريش ومن معها ،  ولكن الله أراد أن يبتلي المسلمين بالجهاد والقتال ،  ليظهر إيمان المؤمنين ،  ونفاق المنافقين ،  وهزيمة الكافرين .

{  وكان الله عليما حكيما } .

أي :  كان الله ولا يزال واسعا علمه ،  محيطا علمه بكل شيء ،  {  حكيما } .  في فعله ،  لطيفا في تدبيره .

وقد أخذ جمهور العلماء من هذه الآية أن الإيمان يزيد وينقص ،  واستدل جمهور الأشاعرة والفقهاء والمحدثين والمعتزلة على هذا بهذه الآية ،  وبقوله صلى الله عليه وسلم وقد سئل :  هل يزيد الإيمان وينقص ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( نعم ،  يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة ،  وينقص حتى يدخل صاحبه النار )9 .

وقد ذهب الشافعي ،  ومالك والبخاري إلى أن الإيمان يزيد وينقص .

قال البخاري :  لقيت أكثر من ألف رجل من العلماء بالأمصار ،  فما رأيت واحدا منهم يختلف في أن الإيمان قول وعمل ،  ويزيد وينقص .

وقد حالف في ذلك أبو حنيفة ،  وأورد الألوسي في تفسيره هذا الموضوع بتوسع ،  فليرجع إليه من شاء .

وقال المفسرون :

أراد بإنزال السكينة في قلوب المؤمنين ( أهل الحديبية ) حين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على مناجزة الحرب مع أهل مكة ،  بعد أن حصل لهم ما يزعج النفوس ويزيغ القلوب ،  من صد الكفار لهم عن دخول مكة ،  ورجوع الصحابة دون بلوغ مقصودهم ،  فلم يرجع منهم أحد عن الإيمان ،  بعد أن هاج الناس وماجوا ،  وزلزلوا حتى جاء عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقال :  ألست نبي الله حقا ؟  قال :  ( بلى ) ،  قال :  ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟  قال :  ( بلى ) ،  قال :  فلم نعطي الدنية في ديننا إذن ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( إني رسول الله ،  ولست أعصيه وهو ناصري )10 .