رغبة المخلفين في القتال والغنائم

{  سَيَقُولُ الْمُخَلَّفُونَ إِذَا انْطَلَقْتُمْ إِلَى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوهَا ذَرُونَا نَتَّبِعْكُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللَّهُ مِنْ قَبْلُ فَسَيَقُولُونَ بَلْ تَحْسُدُونَنَا بَلْ كَانُوا لَا يَفْقَهُونَ إِلَّا قَلِيلًا ( 15 ) }

المفردات :

ذرونا نتبعكم :  اتركونا نخرج معكم إلى خيبر .

كلام الله :  حكمه القاضي باختصاص أهل الحديبية بمغانم خيبر .

تمهيد :

هذه الآية أيضا من الإخبار بالغيب ،  حيث أخبر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بما سيقع من الأعراب الذين تخلفوا عن غزوة الحديبية ،  ظنا منهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه سيقتلون هناك ،  سيقولون :  اتركونا نخرج معكم إلى فتح خيبر ،  رغبة في الغنائم ،  وذلك يوضح كذبهم السابق ،  حين قالوا :  شغلتنا أموالنا وأهلونا ،  ويؤكد أن النفاق والخوف هو الذي منعهم في السابق .

وجمهور المفسرين على أن المراد بالغنائم هنا غنائم خيبر ،  فقد كانت عمرة الحديبية في ذي الحجة من العام السادس للهجرة ،  وكان فتح خيبر في المحرم من السنة السابعة ،  فهي أقرب غنائم بعد الحديبية .

التفسير :

15- {  {  سَيَقُولُ الْمُخَلَّفُونَ إِذَا انْطَلَقْتُمْ إِلَى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوهَا ذَرُونَا نَتَّبِعْكُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ قُلْ لَنْ تَتَّبِعُونَا كَذَلِكُمْ قَالَ اللَّهُ مِنْ قَبْلُ فَسَيَقُولُونَ بَلْ تَحْسُدُونَنَا بَلْ كَانُوا لَا يَفْقَهُونَ إِلَّا قَلِيلًا } .

سيقول المخلفون الذين تخلفوا عن عمرة الحديبية ،  إذا انطلقتم إلى فتح خيبر ،  والحصول على غنائمها :  اتركونا نخرج معكم ،  بغية الحصول معكم على الغنائم ،  يريدون أن يبدلوا وعد الله القاضي بأن يعجل لأهل الحديبية غنائم كثيرة يأخذونها وحدهم ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل مغانم خيبر لأهل الحديبية ،  لأن الله وعدهم بفتح قريب ،  وبمغانم كثيرة يأخذونها ،  وسيأتي تأكيد ذلك في قوله سبحانه :  {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا * ومغانم كثيرة يأخذونها .  .  .  } ( الفتح :  18 ،  19 ) .

{  قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل .  .  .  }

قل يا محمد لهؤلاء المتخلفين عن الحديبية :  لن تتبعونا عند الذهاب إلى خيبر ،  فبمثل ذلك الحكم أمر الله وقضى وحكم ،  بأن غنائم خيبر لمن خرج إلى الحديبية ،  حيث بايع على الموت ،  ثم رضي بالصلح والعودة إلى المدينة ،  راضيا بحكم الله ورسوله .

{  فسيقولون بل تحسدوننا .  .  .  }

سيقول المخلفون عند سماع ذلك :  ليس هذا حكم الله ،  بل هو الحسد الذي منعكم من قبولنا في الخروج معكم إلى فتح خيبر .

{  بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا } .

أي :  إنكم شغلتكم الدنيا وأموالها ،  فلا فقه لكم في المعاني السامية التي يحملها المؤمنون المجاهدون الذين بايعوا تحت الشجرة ،  ورضي الله عنهم ،  وسجل ذلك في كتابه ،  فأنتم لا تفهمون إلا فهما قليلا في شئون الدنيا ،  أما أمور الدين ،  ومعالم الخير والرضوان من الله ،  فأهلها وفاهموها هم المؤمنون ،  فالقرآن ينزه رسوله صلى الله عليه وسلم وأصحابه هنا عن الحسد ،  وهو تمني زوال نعمة الغير ،  ويصاحبه الحقد والضغينة والسوء والشر ،  وكلها معان حفظ الله رسوله والمؤمنين منها ،  والمنافقون لا يفهمون من هذه المعاني إلا القليل .

أو المعنى :  قليل منهم هم الذين يفقهون ويدركون ،  وقد ثبت أن بعض هؤلاء الأعراب أسلم وحسن إسلامه ،  وشارك في فتح مكة ،  ثم في غزوتي حنين والطائف .