( الطمأنينة ) : سكون القلب إلى الشيء ،   وعدم اضطرابه وقلقه ،   ومنه الأثر المعروف : «الصدق طمأنينة والكذب ريبة » أي الصدق يطمئن إليه قلب السامع ،   ويجد عنده سكونا إليه ،   والكذب يوجب له اضطرابا وارتيابا .

ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : «البر ما اطمأن إليه القلب » أي سكن إليه وزال عنه اضطرابه وقلقه وفي «ذكر الله » ها هنا قولان :

أحدهما : أنه ذكر العبد ربه ،   فإنه يطمئن إليه قلبه ،   ويسكن ،   فإذا اضطرب القلب وقلق فليس له ما يطمئن به سوى ذكر الله .

ثم اختلف أصحاب هذا القول فيه ،   فمنهم من قال : هذا في الحلف واليمين ،   إذا حلف المؤمن على شيء سكنت قلوب المؤمنين إليه ،   واطمأنت ،   ويروى هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما .

ومنهم من قال : بل هو ذكر العبد ربه بينه وبينه ،   يسكن إليه قلبه ويطمئن .

والقول الثاني : أن ذكر الله هاهنا القرآن ،   وهو ذكره الذي أنزله على رسوله به طمأنينة قلوب المؤمنين ،   فإن القلب لا يطمئن إلا بالإيمان واليقين .   ولا سبيل إلى حصول الإيمان واليقين إلا من القرآن .   فإن سكون القلب وطمأنينته من يقينه ،   واضطرابه وقلقه من شكه ،   والقرآن هو المحصل لليقين الدافع للشكوك والظنون والأوهام ،   فلا تطمئن قلوب المؤمنين إلا به ،   وهذا القول هو المختار .

وكذلك القولان أيضا في قوله تعالى : { ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين } [ الزخرف : 36 ] .

والصحيح : أنه ذكره الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وهو كتابه من أعرض عنه قيض له شيطانا يضله ويصده عن السبيل .   وهو يحسب أنه على هدى .

وكذلك القولان أيضا في قوله تعالى : { ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } [ طه : 124 ] والصحيح : أنه ذكره الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم وهو كتابه .   ولهذا يقول المعرض عنه : { رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا * قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى } [ طه : 125 .   126 ] .

وأما تأويل من تأوله على الحلف ففي غاية البعد عن المقصود ،   فإن ذكر الله بالحلف يجري على لسان الصادق والكاذب والبر والفاجر .

والمؤمنون تطمئن قلوبهم إلى الصادق ولو لم يحلف ،   ولا تطمئن قلوبهم إلى من يرتابون فيه ولو حلف .

وجعل الله سبحانه «الطمأنينة » في قلوب المؤمنين ونفوسهم ،   وجعل «الغبطة » و«المدحة » و«البشارة » بدخول الجنة لأهل الطمأنينة ،   فطوبى لهم وحسن مآب .