الثانية- قوله تعالى : " أفلا يتدبرون القرآن "  أي يتفهمونه فيعلمون ما أعد الله للذين لم يتولوا عن الإسلام .    " أم على قلوب أقفالها "  أي بل على قلوب أقفال أقفلها الله عز وجل عليهم فهم لا يعقلون .   وهذا يرد على القدرية والإمامية مذهبهم .   وفي حديث مرفوع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ إن عليها أقفالا كأقفال الحديد حتى يكون الله يفتحها ] .   وأصل القفل اليبس والصلابة .   ويقال لما يبس من الشجر : القفل .   والقفيل مثله .   والقفيل أيضا نبت .   والقفيل : الصوت .   قال الراجز :

لما أتاك يابسا قِرْشَبَّا *** قمت إليه بالقفيل ضربا

كيف قَرَيْتَ شَيْخَك الأَزَبَّا

القِرْشَبُّ ( بكسر القاف ) المسن ،   عن الأصمعي .   وأقفله الصوم أي أيبسه ،   قاله القشيري والجوهري .   فالأقفال ها هنا إشارة إلى ارتجاج القلب وخلوه عن الإيمان .   أي لا يدخل قلوبهم الإيمان ولا يخرج منها الكفر ،   لأن الله تعالى طبع على قلوبهم وقال :  " على قلوب "  لأنه لو قال على قلوبهم لم يدخل قلب غيرهم في هذه الجملة .   والمراد أم على قلوب هؤلاء وقلوب من كانوا بهذه الصفة أقفالها .

الثالثة- في صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت : هذا مقام العائذ من القطيعة .   قال : نعم أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك قالت : بلى .   قال فذاك لك - ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - اقرؤوا إن شئتم  " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .   أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .   أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها "  ] .   وظاهر الآية أنها خطاب لجميع الكفار .   وقال قتادة وغيره : معنى الآية فلعلكم ،   أو يخاف عليكم ،   إن أعرضتم عن الإيمان أن تعودوا إلى الفساد في الأرض لسفك الدماء .   قال قتادة : كيف رأيتم القوم حين تولوا عن كتاب الله تعالى ألم يسفكوا الدماء الحرام ويقطعوا الأرحام وعصوا الرحمن .   فالرحم على هذا رحم دين الإسلام والإيمان ،   التي قد سماها الله إخوة بقوله تعالى :  " إنما المؤمنون إخوة "  [ الحجرات : 10 ] .   وعلى قول الفراء أن الآية نزلت في بني هاشم وبني أمية ،   والمراد من أضمر منهم نفاقا ،   فأشار بقطع الرحم إلى ما كان بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم من القرابة بتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم .   وذلك يوجب القتال .   وبالجملة فالرحم على وجهين : عامة وخاصة ،   فالعامة رحم الدين ،   ويوجب مواصلتها بملازمة الإيمان والمحبة لأهله ونصرتهم ،   والنصيحة وترك مضارتهم والعدل بينهم ،   والنصفة في معاملتهم والقيام بحقوقهم الواجبة ،   كتمريض المرضى وحقوق الموتى من غسلهم والصلاة عليهم ودفنهم ،   وغير ذلك من الحقوق المترتبة لهم .   وأما الرحم الخاصة وهي رحم القرابة من طرفي الرجل أبيه وأمه ،   فتجب لهم الحقوق الخاصة وزيادة ،   كالنفقة وتفقد أحوالهم ،   وترك التغافل عن تعاهدهم في أوقات ضروراتهم ،   وتتأكد في حقهم حقوق الرحم العامة ،   حتى إذا تزاحمت الحقوق بدئ بالأقرب فالأقرب .   وقال بعض أهل العلم : إن الرحم التي تجب صلتها هي كل رحم محرم وعليه فلا تجب في بني الأعمام وبني الأخوال .   وقيل : بل هذا في كل رحم ممن ينطلق عليه ذلك من ذوي الأرحام في المواريث ،   محرما كان أو غير محرم .   فيخرج من هذا أن رحم الأم التي لا يتوارث بها لا تجب صلتهم ولا يحرم قطعهم .   وهذا ليس بصحيح ،   والصواب أن كل ما يشمله ويعمه الرحم تجب صلته على كل حال ،   قربة ودينية ،   على ما ذكرناه أولا والله أعلم .   قد روى أبو داود الطيالسي في مسنده قال : حدثنا شعبة قال أخبرني محمد بن عبد الجبار قال سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن للرحم لسانا يوم القيامة تحت العرش يقول : يا رب قطعت يا رب ظلمت يا رب أسيء إلي فيجيبها ربها ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ) .   وفي صحيح مسلم عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يدخل الجنة قاطع ) .   قال ابن أبي عمر قال سفيان : يعني قاطع رحم .   ورواه البخاري .

الرابعة- قوله عليه السلام : ( إن الله تعالى خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم .   .   .   )  " خلق "  بمعنى اخترع وأصله التقدير ،   كما تقدم .   والخلق هنا بمعنى المخلوق .   ومنه قوله تعالى :  " هذا خلق الله "  [ لقمان : 11 ] أي مخلوقه .   ومعنى [ فرغ منهم ] كمل خلقهم .   لا أنه اشتغل بهم ثم فرغ من شغله بهم ،   إذ ليس فعله بمباشرة ولا مناولة ،   ولا خلقه بآلة ولا محاولة ،   تعالى عن ذلك .   وقوله : [ قامت الرحم فقالت ] يحمل على أحد وجهين : أحدهما : أن يكون الله تعالى أقام من يتكلم عن الرحم من الملائكة فيقول ذلك ،   وكأنه وكل بهذه العبادة من يناضل عنها ويكتب ثواب من وصلها ووزر من قطعها ،   كما وكل الله بسائر الأعمال كراما كاتبين ،   وبمشاهدة أوقات الصلوات ملائكة متعاقبين .   وثانيهما : أن ذلك على جهة التقدير والتمثيل المفهم للإعياء وشدة الاعتناء .   فكأنه قال : لو كانت الرحم ممن يعقل ويتكلم لقالت هذا الكلام ،   كما قال تعالى :  " لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله "  ثم قال  " وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون "  [ الحشر : 21 ] .   وقوله : ( فقالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة ) مقصود هذا الكلام الإخبار بتأكد أمر صلة الرحم ،   وأن الله سبحانه قد نزلها بمنزلة من استجار به فأجاره ،   وأدخله في ذمته وخَفَارَتِه .   وإذا كان كذلك فجار الله غير مخذول وعهده غير منقوض .   ولذلك قال مخاطبا للرحم : ( أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ) .   وهذا كما قال عليه السلام : [ ومن صلى الصبح فهو في ذمة الله تعالى فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فإنه من يطلبه بذمته بشيء يدركه ثم يكبه في النار على وجهه ] .