فيه أربع مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض "  اختلف في معنى  " إن توليتم "  فقيل : هو من الولاية .   قال أبو العالية : المعنى فهل عسيتم إن توليتم الحكم فجُعِلتم حكاما أن تفسدوا في الأرض بأخذ الرشا .   وقال الكلبي : أي فهل عسيتم إن توليتم أمر الأمة أن تفسدوا في الأرض بالظلم .   وقال ابن جريج : المعنى فهل عسيتم إن توليتم عن الطاعة أن تفسدوا في الأرض بالمعاصي وقطع الأرحام .   وقال كعب : المعنى فهل عسيتم إن توليتم الأمر أن يقتل بعضكم بعضا .   وقيل : من الإعراض عن الشيء .   قال قتادة : أي فهل عسيتم إن توليتم عن كتاب الله أن تفسدوا في الأرض بسفك الدماء الحرام ،   وتقطعوا أرحامكم .   وقيل :  " فهل عسيتم "  أي فلعلكم إن أعرضتم عن القرآن وفارقتم أحكامه أن تفسدوا في الأرض فتعودوا إلى جاهليتكم .   وقرئ بفتح السين وكسرها .   وقد مضى في  " البقرة "  القول فيه مستوفى .   وقال بكر المزني : إنها نزلت في الحرورية والخوارج ،   وفيه بعد .   والأظهر أنه إنما عني بها المنافقون .   وقال ابن حيان : قريش .   ونحوه قال المسيب بن شريك والفراء ،   قالا : نزلت في بني أمية وبني هاشم ،   ودليل هذا التأويل ما روى عبد الله بن مغفل قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض - ثم قال - هم هذا الحي من قريش أخذ الله عليهم إن ولوا الناس ألا يفسدوا في الأرض ولا يقطعوا أرحامهم ) .   وقرأ علي بن أبي طالب  " إن توليتم أن تفسدوا في الأرض "  بضم التاء والواو وكسر اللام .   وهي قراءة ابن أبي إسحاق ،   ورواها رويس عن يعقوب .   يقول : إن وليتكم ولاة جائرة خرجتم معهم في الفتنة وحاربتموهم .

قوله تعالى :  " وتقطعوا أرحامكم "  بالبغي والظلم والقتل .   وقرأ يعقوب وسلام وعيسى وأبو حاتم  " وتقطعوا "  بفتح التاء وتخفيف القاف ،   من القطع ،   اعتبارا بقوله تعالى :  " ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل "  [ البقرة : 27 ] .   وروى هذه القراءة هارون عن أبى عمرو .   وقرأ الحسن  " وتقطعوا "  مفتوحة الحروف مشددة ،   اعتبارا بقوله تعالى :  " وتقطعوا أمرهم بينهم "  [ الأنبياء : 93 ] .   الباقون  " وتقطعوا "  بضم التاء مشددة الطاء ،   من التقطيع على التكثير ،   وهو اختيار أبي عبيد .   وتقدم ذكر  " عسيتم "  [ البقرة : 246 ] في ( البقرة ) .   وقال الزجاج في قراءة نافع : لو جاز هذا لجاز  " عيسى "  بالكسر .   قال الجوهري : ويقال عسيت أن أفعل ذلك ،   وعسيت بالكسر .   وقرئ  " فهل عسيتم "  بالكسر .

قلت : ويدل قوله هذا على أنهما لغتان .   وقد مضى القول فيه في  " البقرة "  مستوفى .