" ولو نشاء لأريناكهم "  أي لعرفناكهم .   قال ابن عباس : وقد عرفه إياهم في سورة  " التوبة "  .   تقول العرب : سأريك ما أصنع ،   أي سأعلمك ،   ومنه قوله تعالى :  " بما أراك الله "  [ النساء : 105 ] أي بما أعلمك .    " فلعرفتهم بسيماهم "  أي بعلاماتهم .   قال أنس .   ما خفي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية أحد من المنافقين ،   كان يعرفهم بسيماهم .   وقد كنا في غزاة وفيها سبعة من المنافقين يشك فيهم الناس ،   فأصبحوا ذات ليلة وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب ( هذا منافق ) فذلك سيماهم .   وقال ابن زيد : قدر الله إظهارهم وأمر أن يخرجوا من المسجد فأبوا إلا أن يتمسكوا بلا إله إلا الله ،   فحقنت دماؤهم ونكحوا وأنكحوا بها .    " ولتعرفنهم في لحن القول "  أي في فحواه ومعناه .   ومنه قول الشاعر :

وخيرُ الكلامِ ما كانَ لَحْنًا

أي ما عرف بالمعنى ولم يصرح به .   مأخوذ من اللحن في الإعراب ،   وهو الذهاب عن الصواب ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : [ إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ] أي أذهب بها في الجواب لقوته على تصريف الكلام .   أبو زيد : لحنت له ( بالفتح ) ألحن لحنا إذا قلت له قولا يفهمه عنك ويخفى على غيره .   ولحنه هو عني ( بالكسر ) يلحنه لحنا أي فهمه .   وألحنته أنا إياه ،   ولاحنت الناس فاطنتهم ،   قال الفزاري :

وحديثٍ ألذُّه هو مما *** ينعَت الناعتون يوزن وزنا

منطقٌ رائع وتلحَنُ أحيانا *** وخير الحديث ما كان لَحْنَا

يريد أنها تتكلم بشيء وهي تريد غيره ،   وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته من فطنتها وذكائها .   وقد قال تعالى :  " ولتعرفنهم في لحن القول "  .   وقال القتال الكلابي :

ولقد وَحَيْت لكم لكَيْما تفهموا *** ولحنت لحنا ليس بالمرتاب

وقال مرار الأسدي :

ولحنتِ لحنًا فيه غِشٌّ ورابني *** صدودُك تُرْضين الوشاةَ الأعادِيَا

قال الكلبي : فلم يتكلم بعد نزولها عند النبي صلى الله عليه وسلم منافق إلا عرفه .   وقيل : كان المنافقون يخاطبون النبي صلى الله عليه وسلم بكلام تواضعوه فيما بينهم ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع ذلك ويأخذ بالظاهر المعتاد ،   فنبهه الله تعالى عليه ،   فكان بعد هذا يعرف المنافقين إذا سمع كلامهم .   قال أنس : فلم يخف منافق بعد هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عرفه الله ذلك بوحي أو علامة عرفها بتعريف الله إياه .    " والله يعلم أعمالكم "  أي لا يخفى عليه شيء منها .