قوله تعالى :  " فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة "  أي فجأة .   وهذا وعيد للكفار .    " فقد جاء أشراطها "  أي أماراتها وعلاماتها .   وكانوا قد قرؤوا في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء ،   فبعثه من أشراطها وأدلتها ،   قاله الضحاك والحسن .   وفي الصحيح عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ بعثت أنا والساعة كهاتين ] وضم السبابة والوسطى ،   لفظ مسلم : وخرجه البخاري والترمذي وابن ماجه .   ويروى [ بعثت والساعة كفرسي رهان ] .   وقيل : أشراط الساعة أسبابها التي هي دون معظمها .   ومنه يقال للدون من الناس : الشرط .   وقيل : يعني علامات الساعة انشقاق القمر والدخان ،   قال الحسن أيضا .   وعن الكلبي : كثرة المال والتجارة وشهادة الزور وقطع الأرحام ،   وقلة الكرام وكثرة اللئام .   وقد أتينا على هذا الباب في كتاب  " التذكرة "  مستوفى والحمد لله .   وواحد الأشراط شرط ،   وأصله الأعلام .   ومنه قيل الشرط ،   لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها .   ومنه الشرط في البيع وغيره .   قال أبو الأسود :

فإن كنت قد أزمعت بالصَّرْمِ بيننا *** فقد جعلتِ أشراط أوله تبدو

ويقال : أشرط فلان نفسه في عمل كذا أي أعلمها وجعلها له .   قال أوس بن حجر يصف رجلا تدلى بحبل من رأس جبل إلى نبعة يقطعها ليتخذ منها قوسا :

فأشرط نفسَه فيها وهو مُعْصِمٌ *** وألقى بأسبابٍ له وتوكلا

 " أن تأتيهم بغتة "   " أن "  بدل اشتمال من  " الساعة "  ،   نحو قوله :  " أن تطؤوهم "  [ الفتح : 25 ] من قوله :  " رجال مؤمنون ونساء مؤمنات "  [ الفتح : 25 ] .   وقرئ  " بغتة "  بوزن جَرَبَّة ،   وهي غريبة لم ترد في المصادر أختها ،   وهي مروية عن أبي عمرو .   الزمخشري : وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي عن أبي عمرو ،   وأن يكون الصواب  " بغتة "  بفتح الغين من غير تشديد ،   كقراءة الحسن .   وروى أبو جعفر الرؤاسي وغيره من أهل مكة  " إن تأتهم بغتة "  .   قال المهدوي : ومن قرأ  " إن تأتهم بغتة "  كان الوقف على  " الساعة "  ثم استأنف الشرط .   وما يحتمله الكلام من الشك مردود إلى الخلق ،   كأنه قال : إن شكوا في مجيئها  " فقد جاء أشراطها "  .

قوله تعالى :  " فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم "   " ذكراهم "  ابتداء و " أنى لهم "  الخبر .   والضمير المرفوع في  " جاءتهم "  للساعة ،   التقدير : فمن أين لهم التذكر إذا جاءتهم الساعة ،   قال معناه قتادة وغيره .   وقيل : فكيف لهم بالنجاة إذا جاءتهم الذكرى عند مجيء الساعة ،   قاله ابن زيد .   وفي الذكرى وجهان : أحدهما : تذكيرهم بما عملوه من خير أو شر .   الثاني : هو دعاؤهم بأسمائهم تبشيرا وتخويفا ،   روى أبان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ أحسنوا أسماءكم فإنكم تدعون بها يوم القيامة يا فلان قم إلى نورك يا فلان قم لا نور لك ] ذكره الماوردي .