{  بسم الله الرحمن الرَّحِيمِ }

الاسم :  اللفظ الذي يدل على ذات أو معنى .  وقد اختلف النحويون فى اشتقاقه على وجهين ،  فقال البصريون :  هو مشتق من السمو ،  ،  فقيل :  اسم ،  لأن صاحبه بمنزلة المرتفع به .

وقال الكوفيون :  إنه مشتق من السمة وهى العلامة ،  لأن الاسم علامة لمن وضع له ،  فأصل اسم على هذا  "  وسم  "  .

ويرى المحققون أن رأى البصريين أرجح ،  لأنه يقال فى تصغير  "  اسم  "  سُمىَ ،  وفى جمعه أسماء ،  والتصغير والجمع يردان الأشياء إلى أصولها .  ولو كان أصله وسم - كما قال الكوفيون - لقيل في جمعه :  أوسام ،  وفى تصغيره وسيم .

ولفظ الجلالة وهو  "  الله  "  علم على ذات الخالق - عز وجل - تفرد به - سبحانه - ولا يطلق على غيره ،  ولا يشاركه فيه أحد . قال القرطبى :  قوله  "  الله  "  هذا الاسم أكبر أسمائه - سبحانه - وأجمعها حتى قال بعض العلماء :  إنه اسم الله الأعظم ولم يتسم به غيره ،  ولذلك لم يثن ولم يجمع :  فالله اسم للموجود الحق الجامع لصفات الإِلهية ،  المنعوت بنعوت الربوبية ،  المنفرد بالوجود الحقيقي ،  لا إله إلا هو - سبحانه -

و {  الرحمن الرحيم } صفتان مشتقتان من الرحمة .  والرحمة فى أصل اللغة :  رقة في القلب تقتضى الإِحسان ،  وهذا المعنى لا يليق أن يكون وصفًا لله - تعالى- ،  ولذا فسرها بعض العلماء بإرادة الإِحسان .  وفسرها آخرون بالإِحسان نفسه .

والموافق لمذهب السلف أن يقال :  هي صفة قائمة بذاته - تعالى - لا نعرف حقيقتها ،  وإنما نعرف أثرها الذي هو الإِحسان .

وقد كثرت أقوال المفسرين في العلاقة بين هاتين الصفتين ،  فبعضهم يرى أن {  الرحمن } هو المنعم على جميع الخلق .  وأن {  الرحيم } هو المنعم على المؤمنين خاصة .  ويرى آخرون أن {  الرحمن } هو المنعم بجلائل النعم ،  وأن {  الرحيم } هو المنعم بدقائقها .

ويرى فريق ثالث أن الوصفين بمعنى واحد وأن الثاني منهما تأكيد للأول .  والذي يراه المحققون من العلماء أن الصفتين ليستا بمعنى واحد ،  بل روعي في كل منهما معنى لم يراع في الآخر ،  فالرحمن بمعنى عظيم الرحمة ،  لأن فعلان صيغة مبالغة في كثرة الشيء وعظمته ،  ويلزم منه الدوام كغضبان وسكران .  والرحيم بمعنى دائم الرحمة ،  لأن صيغته فعيل تستعمل في الصفات الدائمة ككريم وظريف .  فكأنه قيل :  العظيم الرحمة الدائمة .

أو أن {  الرحمن } صفة ذاتية هي مبدأ الرحمة والإِحسان .  و {  الرحيم } صفة فعل تدل على وصول الرحمة والإِحسان وتعديهما إلى المنعم عليه . ولعل مما يؤيد ذلك أن لفظ الرحمن لم يذكر في القرآن إلا مجرى عليه الصفات كما هو الشأنِ في أسماء الذات .  قال - تعالى- :  {  الرحمن عَلَّمَ القرآن } و {  الرحمن عَلَى العرش استوى } {  قُلِ ادعوا الله أَوِ ادعوا الرحمن } وهكذا .  .  .

أما لفظ الرحيم فقد كثر في القرآن استعماله وصفًا فعليًا ،  وجاء فى الغالب بأسلوب التعدية والتعلق بالمنعم عليه .  قال - تعالى - {  إِنَّ الله بالناس لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ } {  وَكَانَ بالمؤمنين رَحِيماً } {  إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } الخ .

قال بعض العلماء  "  وهذا الرأي في نظرنا هو أقوى الآراء ،  فإن تخصيص أحد الوصفين بدقائق النعم أو ببعض المنعم عليهم لا دليل عليه ،  كما أنه ليس مستساغاً أن يقال فى القرآن :  إن كلمة ذكرت بعد أخرى لمجرد تأكيد المعنى المستفاد منها  "  .

والجار والمجرور  "  بسم  "  متعلق بمحذوف تقديره أبتدئ . والمعنى :  أبتدئ قراءتي متبركًا ومتيمنًا باسم الله الذي هو الأول والآخر ،  والظاهر والباطن ،  والذي رحمته وسعت كل شئ ،  وأتبرأ مما كان يفعله المشركون والضالون ،  من ابتدائهم قراءتهم وأفعالهم باسم اللات أو باسم العزى أو باسم غيرهما من الآلهة الباطلة .

هذا وقد أجمع العلماء على أن البسملة جزء آية من سورة النمل في قوله - تعالى - {  إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } ثم اختلفوا بعد ذلك فى كونها آية مستقلة أنزلت للفصل بين السور مرة واحدة ،  أو هي آية من سورة الفاتحة ومن كل سورة الخ .

فبعضهم يرى أن البسملة آية من الفاتحة ومن كل سورة ،  ومن حججهم أن السلف قد أثبتوها فى المصحف مع الأمر بتجريد القرآن مما ليس منه ،  ولذا لم يكتبوا  "  آمين  "  .  فثبت بهذا أن البسملة جزء من الفاتحة ومن كل سورة . وبهذا الرأي قال ابن عباس وابن عمر وأبو هريرة وسعيد بن جبير والشافعي ،  وأحمد في أحد قوليه . ويرى آخرون أن البسملة ليست آية من الفاتحة ولا من غيرها من السور ،  وقالوا :  إنها آية فذة .  من القرآن أنزلت للفصل والتبرك للابتداء بها ،  ومن حججهم أنها لو كانت آية من الفاتحة ومن كل سورة ،  لما اختلف الناس في ذلك ،  ولما اضطربت أقوالهم في كونها آية من كل سورة أو من الفاتحة فقط . وكما وقع الخلاف بين العلماء في كونها آية مستقلة أو آية من كل سورة ،  فقد وقع الخلاف بينهم - أيضًا - في وجوب قراءتها في الصلاة ،  وفى الجهر بها أو الإِسرار إذا قرئت .  وتحقيق القول في ذلك مرجعه إلى كتب الفقه ،  وإلى كتب التفسير التي عنيت بتفسير آيات الأحكام .