ثم بين - سبحانه - أن أفضل شئ يطلبه العبد من ربه ،  إنما هو هدايته إلى الطريق الذى يوصل إلى أسمى الغايات ،  وأعظم المقاصد ،  فقال - تعالى - :  {  اهدنا الصراط المستقيم صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم وَلاَ الضآلين } ، والهداية :  هى الإِرشاد والدلالة بلطف على ما يوصل إلى البغية ،  وتسند الهداية إلى الله وإلى النبى وإلى القرآن ،  وقد يراد منها الإِيصال إلى ما فيه خير ،  وهى بهذا المعنى لا تضاف إلى الله - تعالى - .

قال أبو حيان فى البحر ما ملخصه :  وقد تأتى بمعنى التبيين كما فى قوله - تعالى - {  وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ } أى بينا لهم طريق الخير .  أو بمعنى الإِلهام كما فى قوله تعالى .  {  قَالَ فَمَن رَّبُّكُمَا ياموسى قَالَ رَبُّنَا الذي أعطى كُلَّ شَيءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هدى } قال المفسرون معناه :  ألهم الحيوانات كلها إلى منافعها ،  أو بمعنى الدعاء كما فى قوله .  تعالى :  {  وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ } أى :  داع .  والأصل فى هدى أن يصل إلى ثانى معموليه باللام كما فى قوله .  تعالى .  {  إِنَّ هذا القرآن يَِهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ } أو بإلي كما فى قوله تعالى :  {  وَإِنَّكَ لتهدي إلى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } ثم يتسع فيه فيعدى إليه بنفسه ومنه :  {  اهدنا الصراط المستقيم } .

والصراط :  الجادة والطريق ،  من سَرط الشئ إذا ابتلعه ،  وسمى الطريق بذلك لأنه يبتلع المارين فيه ،  وتبدل سينه صاد على لغة قريش .

والمسقيم :  المعتدل الذى لا اعوجاج فيه .

وأنعمت عليهم :  النعمة لين العيش وخفضه ،  ونعم الله كثيرة لا تحصى

{  غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } الغضب هيجان النفس وثورتها ،  عند الميل إلى الانتقام ،  وهو ضد الرضا .  وإذا أسند إلى الله فسر بمعنى إرادة الانتقام أو بمعنى الانتقام نفسه .

والموافق لمذهب السلف أن يقال :  هو صفة له - تعالى - لائقة بجلاله لا نعلم حقيقتها مجردة عن اللوازم البشرية وإنما نعرف أثرها وهو الانتقام من العصاة ،  وإنزال العقوبة بهم . والمعنى :  اهدنا يا ربنا إلى طريقك المستقيم ،  الذى يوصلنا إلى سعادة الدنيا والآخرة ،  ويجعلنا مع الذين أنعمت عليهم من خلقك ،  وجنبنا يا مولانا طريق الذين غضبت عليهم من الأمم السابقة أو الأجيال اللاحقة بسبب سوء أعمالهم وطريق الذين هاموا فى الضلالات ،  فانحرفوا عن القصد ،  وحق عليهم العذاب . وفى هذا الدعاء أسمى ألوان الأدب ،  لأن هذا الدعاء قد تضرع به المؤمنون إلى خالقهم بعد أن اعترفوا له - سبحانه - قبل ذلك بأنه هو المستحق لجميع المحامد ،  وأنه هو رب العالمين ،  والمتصرف فى أحوالهم يوم الدين .

قال الإِمام ابن كثير :  وهذا أكمل أحوال السائل .  أن يمدح مسئوله ثم يسأل حاجته وحاجة إخوانه المؤمنين بقوله :  {  اهدنا الصراط المستقيم } لأنه أنجح للحاجة ،  وأنجع للإِجابة ،  ولهذا أرشدنا الله إليه لأنه الأكمل .

وقد تكلم المفسرون كلامًا كثيرًا عن المراد بالصراط المستقيم الذى جعل الله طلب الهداية إليه فى هذا السورة أول دعوة علمها لعباده .  والذى نراه :  أن أجمع الأقوال فى ذلك أن المراد بالصراط المستقيم ،  هو ما جاء به الإِسلام من عقائد وآداب وأحكام ،  توصل الناس متى اتبعوها إلى سعادة الدنيا والآخرة ،  فإن طريق السلام هو الطريق الذى ختم الله به الرسالات السماوية ،  وجعل القرآن دستوره الشامل ،  ووكل إلى النبى صلى الله عليه وسلم أمر تبليغه وبيانه . وقد ورد فى الأحاديث النبوية ما يؤيد هذا القول ،  ومن ذلك ما أخرجه الإِمام أحمد فى مسنده ،  عن النواس بن سمعان ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   "  ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ،  وعلى جنبتى الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة ،  وعلى الأبواب ستور مرخاة ،  وعلى باب الصراط داع يقول :  يا أيها الناس ادخلوا الصراط جميعًا ولا تعوجوا ،  وداع يدعو من فوق الصراط ،  فإذا أراد الإِنسان أن يفتح شيئًا من تلك الأبواب قال له :  ويحك لا تفتحه ،  فإنك إن تفتحه تلجه ،  فالصراط الإِسلام ،  والسوران حدود الله ،  والأبواب المفتحة محارم الله ،  وذلك الداعى من فوق الصراط واعظ الله فى قلب كل مسلم  "  . والمراد بقوله - تعالى - {  اهدنا الصراط المستقيم } أى :  ثبتنا عليه ،  واجعلنا من المداومين على السير فى سبيله ،  فإن العبد مفتقر إلى الله فى كل وقت لكى يثبته على الهداية ،  ويزيده منها ،  ويعينه عليها .

وقد أمر سبحانه المؤمنين أن يقولوا :  {  رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الوهاب }