وجملة {  صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } بدل من الصراط المستقيم .  ولم يقل :  اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم مستغنيًا عن ذكر الصراط المستقيم ،  ليدل أن صراط هؤلاء المنعم عليهم هو الصراط المستقيم .

وقال :  {  صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } ولم يقل صراط الأنبياء أو الصالحين ،  ليدل على أن الدين فى ذاته نعمة عظيمة ،  ويكفى للدلالة على عظمتها إسنادها إليه - تعالى - فى قوله :  {  أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } لأن المراد بالإِنعام هنا - على الراجح - الإِنعام الدينى .  فالمنعم عليهم هم من عرفوا الحق فتمسكوا به ،  وعرفوا الخير فعملوا به . قال بعض العلماء :   "  وإنما اختار فى البيان أن يضيف الصراط إلى المنعم عليهم لمعنيين : أولهما :  هو إبراز نفسية المحب المخلص ،  وأنه يكون شديد الاحتياط دقيق التحرى عن الطريق الموصل إلى ساحة الرضا فى ثقة تملأ نفسه ،  وتفعم قلبه ،  ولا يجد فى مثل هذا المقام ما يملأ نفسه ثقة إلا أن يبين الطريق ،  بأنه الطريق الذى وصل بالسير عليه من قبله الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون . وثانيهما :  أن من خواطر المؤمل فى نعيم ربه أن يكون تمام أنسه فى رفقة من الناس صالحين ،  وصحب منهم محسنين ) .

وقوله - تعالى - {  غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } بدل من {  الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ } وأتى فى وصف الإِنعام بالفعل المسند إلى الله - تعالى - فقال :  {  أنعمت عليهم } فى وصف الغضب باسم المفعول فقال :  {  غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } وفى ذلك تعليم لأدب جميل ،  وهو أن الإِنسان يجمل به أن يسند أفعال الإِحسان إلى الله ،  ويتحامى أن يسند إليه أفعال العقاب والابتلاء ،  وإن كان كل من الإِحسان والعقاب صادرًا منه ،  ومن شواهد هذا قوله - تعالى - حكاية عن مؤمنى الجن {  وَأَنَّا لاَ ندري أَشَرٌّ أُرِيدَ بِمَن فِي الأرض أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَداً } وحرف ( لا ) فى قوله {  وَلاَ الضآلين } جئ به لتأكيد معنى النفى المستفاد من كلمة غير .  والمراد بالمغضوب عليهم اليهود .  وبالضالين النصارى .  وقد ورد هذا التفسير عن النبى صلى الله عليه وسلم فى حديث رواه الإِمام أحمد فى مسنده وابن حبان فى صحيحه . ومن المفسرين من قال بأن المراد بالمغضوب عليهم من فسدت إرادتهم حيث علموا الحق ولكنهم تركوه عنادًا وجحودا ،  وأن المراد بالضالين من فقدوا العلم فهم تائهون فى الضلالات دون أن يهتدوا إلى طريق قويم . وقدم المغضوب عليهم على الضالين ،  لأن معنى المغضوب عليهم كالضد لمعنى المنعم عليهم ،  ولأن المقابلة بينهما أوضح منها بين المنعم عليهم والضالين ،  فكان جديرًا بأن يوضع فى مقابلته قبل الضالين .