{  الحمد للَّهِ رَبِّ العالمين الرحمن الرحيم }

{  الحمد } هو الثناء باللسان على الجميل الصادر عن اختيار من نعمة أو غيرها .

{  رب العالمين } أي :  مالكهم ،  إذ الرب مصدر  "  ربه يربه  "  إذا تعاهده بالتربية حتى يبلغ به شيئًا فشيئا درجة الكمال .  وهو اسم من أسماء الله - تعالى - ولا يطلق على غيره إلا مقيدًا فيقال :  رب الدار ،  ورب الضيعة أى :  صاحبها ومالكها .

والعالمين :  جمع عالم ،  وهو كل موجود سوى الله - تعالى- . قال القرطبي :   "  وهو مأخوذ من العلم والعلامة ؛  لأنه يدل على موجده  "  .  وقيل :  المراد بالعالمين أولوا العلم من الإِنس والجن والملائكة .

وقد افتتحت سورة الفاتحة بهذه الجملة الكريمة {  الحمد للَّهِ رَبِّ العالمين } لأنه سبحانه أول كل شئ وآخر كل شئ ،  ولكي يعلمنا - سبحانه - أن نبدأ كتبنا وخطبنا بالحمد والثناء عليه ،  حتى نبدأ ونحن في صلة بالله تكشف عن النفوس أغشيتها ،  وتجلو عن القلوب أصداءها . والمعنى - كما قال ابن جرير -  "  الشكر خالصًا لله - جل ثناؤه - دون سائر ما يعبد من دونه ،  ودون كل ما برأ من خلقه مما أنعم على عباده من النعم التي لا يحصيها العدد .  ولا يحيط بعددها غيره أحد ،  في تصحيح الآلات لطاعته ،  وتمكين جوارح أجسام المكلفين لأداء فرائضه ،  مع ما بسط لهم في دنياهم من الرزق ،  وغذاهم به من نعيم العيش ،  عن غير استحقاق لهم عليه ،  ومع ما نبههم عليه ودعاهم إليه ،  من الأسباب المؤدية إلى دوام الخلود في دار المقام في النعيم المقيم .  لربنا الحمد على ذلك كله أولا وآخرًا .

فالآية الكريمة قد قررت بصراحة ووضوح ثبوت الثناء المطلق الذي لا يحد لله - تعالى - وأنه ليس لأحد أن ينازعه إياه - سبحانه - هو رب العالمين .

وجملة {  الحمد للَّهِ } مفيدة لقصر الحمد عليه - سبحانه - نحو قولهم :   " الكرم في العرب "  .  كما أن أل في الحمد  "  للاستغراق .  أي :  أن جميع أجناس الحمد ثابتة لله رب العالمين .

وإنما كان الحمد مقصورًا في الحقيقة على الله ،  لأن كل ما يستحق أن يقابل بالثناء فهو صادر عنه ومرجعه إليه ،  إذ هو الخالق لكل شئ ،  وما يقدم إلى بعض الناس من حمد جزاء إحسانهم ،  فهو في الحقيقة حمد لله ،  لأنه - سبحانه - هو الذي وفقهم لذلك وأعانهم علي .

ولم تفتتح السورة بصيغة الأمر بأن يقال :  احمدوا الله ،  وإنما افتتحت بصيغة الخبر {  الحمد للَّهِ } ،  لأن الأمر يقتضى التكليف :  والتكليف قد تنفر منه النفوس أحيانًا ،  فأراد - سبحانه – وهو يبادئهم بشرعة جديدة وتكاليف لم يعهد وها ،  أن يؤنس نفوسهم ،  ويؤلف قلوبهم ،  فساق لهم الخطاب بصيغة الخبر ،  ترفقا بهم ،  حتى يديموا الإِصغاء لما سيلقيه عليهم من تكاليف .

وقد تكلم بعض المفسرين عن الحكمة في ابتداء السورة الكريمة بقوله - تعالى - {  الحمد للَّهِ } ،  دون قوله - تعالى - :  المدح لله ،  أو :  الشكر لله .  فقال : اعلم أن المدح أعم من الحمد ،  والحمد أعم من الشكر .  أما بيان أن المدح أعم من الحمد فلأن المدح يحصل للعاقل وغير العاقل ،  ألا ترى أنه كما يحسن مدح الرجل العاقل على أنواع فضائله ،  فكذلك قد يمدح اللؤلؤ لحسن شكله .

أما الحمد فإنه لا يحصل إلا للفاعل المختار على ما يصدر منه من الإِنعام والإِحسان ،  فثبت أن المدح أعم من الحمد . وأما بيان أن الحمد أعم من الشكر ،  فلأن الحمد عبارة عن تعظيم الفاعل لأجل ما صدر عنه من الإِنعام .  سواء أكان ذلك الإِنعام واصلا إليك أم إلى غيرك .  وأما الشكر فهو عبارة عن تعظيمه لأجل إنعام وصل إليك ،  فثبت بما ذكرنا أن المدح أعم من الحمد ،  وأن الحمد أعم من الشكر . إذا عرفت هذا فنقول :  إنما لم يقل :  المدح لله ،  لأننا بينا أن المدح كما يحصل للفاعل المختار فقد يحصل لغيره .  وأما الحمد فإنه لا يحصل إلا للفاعل المختار .  فكان قوله :   "  الحمد لله "  تصريحًا بأن المؤثر فى وجود هذا العالم فاعل مختار خلقه بالقدرة والمشيئة .  .  .  وإنما لم يقل :  الشكر لله ،  لأننا بينا أن الشكر عبارة عن تعظيمه بسبب إنعام صدر منه ووصل إليك ،  وهذا يشعر بأن العبد إذا ذكر تعظيمه بسبب ما وصل إليه من النعمة ،  فحينئذ يكون المطلوب الأصلي له وصول النعمة إليه .  وهذه درجة حقيرة .  فأما إذا قال " الحمد لله "  ،  فهذا يدل على أن العبد حمده لأجل كونه مستحقا للحمد لا لخصوص أنه - سبحانه - أوصل النعمة إليه ،  فيكون الإِخلاص أكمل ،  واستغراق القلب في مشاهدة نور الحق أتم ،  وانقطاعه عما سوى الحق أقوى وأثبت . وقد أجرى - سبحانه - على لفظ الجلالة نعت الربوبية للعالمين ،  ليكون كالاستدلال على استحقاقه - تعالى - للحمد وحده ،  وفى ذلك إشعار لعباده بأنهم مكرمون من ربهم ،  إذ الأمر بغير توجيه فيه إيماء إلى إهمال عقولهم ،  أما إذا كان موجهًا ومعللا فإنه يكون فيه إشعار لهم برعاية ناحية العقل فيهم ،  وفى تلك الرعاية تشريف وتكريم لهم . فكأنه - سبحانه - يقول لهم :  اجعلوا حمدكم وثناءكم لي وحدي .  لأني أنا رب العالمين .  وأنا الذي تعهدتكم برعايتي وتربيتي منذ تكوينكم من الطين حتى استويتم عقلاء مفكرين .