قوله عز وجل : { ما ننسخ من آية أو ننسها } الآية .   وسبب نزولها أن المشركين قالوا : إن محمداً يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمرهم بخلافه ويقول : اليوم قولاً ويرجع عنه غداً ما يقول : إلا من تلقاء نفسه كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله :<br />
{ إذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر }<br />
فأنزل ما ننسخ من آية فبين بهذه الآية وجه الحكمة في النسخ وأنه من عنده لا من عند محمد صلى الله عليه وسلم .   وأصل النسخ في اللغة يكون بمعنى النقل والتحويل ومنه نسخ الكتاب ،   وهو أن ينقل من كتاب إلى كتاب آخر كذلك لا يقتضي إزالة الصورة الأولى بل يقتضي إثبات مثله في كتاب آخر ،   فعلى هذا المعنى يكون القرآن كله منسوخاً ،   وذلك أنه نسخ من اللوح المحفوظ ونزل جملة واحدة إلى سماء الدنيا ،   ويكون النسخ بمعنى الرفع والإزالة وهو إزالة شيء بشيء يعقبه كنسخ الشمس الظل ،   والشيب الشباب فعلى هذا المعنى يكون بعض القرآن منسوخاً وبعضه ناسخاً ،   وهو المراد من حكم هذه الآية وهو إزالة الحكم بحكم يعقبه .  <br />
فصل في حكم النسخ :<br />
هو في اصطلاح العلماء ،   عبارة عن رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متأخر عنه ،   والنسخ جائز عقلاً وواقع سمعاً خلافاً لليهود ،   فإن منهم من ينكره عقلاً لكنه منعه سمعاً ،   وشذت طائفة قليلة من المسلمين فأنكرت النسخ احتج الجمهور من المسلمين على جواز النسخ ،   ووقوعه بأن الدلائل قد دلت على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته لا تصح ،   إلا مع القول ،   بالنسخ وهو نسخ شرع من قبله فوجب القطع بالنسخ .   ولنا على اليهود إلزامات : منها أن الله تعالى حرم عليهم العمل في يوم السبت ،   ولم يحرمه على من كان قبلهم .   ومنها أنه قد جاء في التوراة أن الله تعالى قال لنوح عليه الصلاة والسلام عند خروجه من الفلك : إني جعلت كل دابة مأكولاً لك ولذريتك وأطلقت ذلك لكم .   ثم إنه تعالى حرم على موسى عليه الصلاة والسلام وعلى بني إسرائيل كثيراً من الحيوانات .   ومنها إن آدم عليه الصلاة والسلام كان يزوج الأخ للأخت وقد حرمه على من بعده وعلى موسى عليه الصلاة والسلام فثبت بهذا جواز النسخ ،   وحيث ثبت جواز النسخ فقد اختلفوا فيه على وجوه : أحدها أن القرآن نسخ جميع الشرائع والكتب القديمة كالتوراة والإنجيل وغيرهما .   الوجه الثاني المراد من النسخ هو نسخ القرآن ونقله من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا الوجه الثالث ،   وهو الصحيح الذي عليه جمهور العلماء أن المراد من النسخ هو رفع حكم بعض الآيات بدليل آخر يأتي بعده وهو المراد بقوله تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } لأن الآية إذ أطلقت ،   فالمراد به آيات القرآن لأنه هو المعهود عندنا .  <br />
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه الكتاب لا ينسخ بالسنة المتواترة ،   واستدل بهذه الآية وهو أنه تعالى قال : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } وذلك يفيد أنه تعالى هو الآتي والمؤتي به هو من جنس القرآن ،   وما كان من جنس القرآن فهو قرآن .   وقوله : نأت بخير منها يفيد أنه هو المنفرد بالإتيان بذلك الخير ،   وهو القرآن الذي هو كلام الله دون السنة ولأن السنة لا تكون خيراً من القرآن ولا مثله .   واحتج الجمهور على جواز نسخ الكتاب بالسنة بأن آية الوصية للأقربين منسوخة بقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لا وصية لوارث  "  أجاب الشافعي رضي الله عنه : بأن هذا ضعيف لأن كون الميراث حقاً للوارث يمنع من صرفه إلى الوصية فثبت أن آية الميراث مانعة من الوصية ،   وتقرير هذا وبسطه معروف في أصول الفقه .   ثم النسخ في القرآن على وجوه : أحدها ما رفع حكمه وتلاوته كما روى عن أبي إمامة بن سهل :  "  أن قوماً من الصحابة قاموا ليلة ليقرؤوا سورة فلم يذكروا منها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ،   فغدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  تلك السورة رفعت بتلاوتها وحكمها  "  أخرجه البغوي بغير سند .   وقيل : إن سورة الأحزاب كانت مثل سورة البقرة فرفع بعضها تلاوة وحكماً .   الوجه الثاني ،   ما رفع تلاوته وبقي حكمه مثل آية الرجم روي عن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب وهو جالس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله بعث محمداً بالحق ،   وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ،   ووعيناها وعقلناها ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل : ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله ،   وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء ،   إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف .   أخرجه مسلم وللبخاري نحوه .   والوجه الثالث ما رفع حكمه وثبت خطه وتلاوته وهو كثير في القرآن ،   مثل آية الوصية للأقربين نسخت بآية الميراث عند الشافعي وبالسنة عند غيره وآية عدة الوفاة بالحول ،   نسخت بآية أربعة أشهر وعشراً وآية القتال وهي قوله :<br />
{ إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } الآية نسخت بقوله :{ الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاً } الآية ومثل هذا كثير في القرآن .   وأما معنى الآية فقوله : ما ننسخ من آية أي نرفعها أو نرفع حكمها أو ننسها قرئ بضم النون وكسر السين ،   ومعناها نثبتها على قلبك وقال ابن عباس : نتركها لا ننسخها .   وقيل : معناه نأمر بتركها فعلى هذا يكون النسخ الأول رفع الحكم ،   وإقامة غيره مقامه والإنساء نسخ من غير إقامة غيره وقرئ ننسأها بفتح النون والسين وبالهمزة ومعناها : نؤخرها فلا ننزلها أو نرفع تلاوتها ونؤخر حكمها كآية الرجم فعلى هذا يكون النسخ الأول بمعنى رفع التلاوة ،   والحكم قال سعيد بن المسيب وعطاء : ما ننسخ من آية فهو ما نزل من القرآن جعلاه من نسخت الكتاب إذا نقلته إلى كتاب آخر وننسأها أن نؤخرها ونتركها في اللوح المحفوظ فلا ننزلها { نأت بخير منها } أي بما هو أنفع لكم وأسهل عليكم وأكثر لأجوركم وليس معناه أن آية خير من آية لأن كلام الله تعالى كله واحد { أو مثلها } أي في المنفعة والثواب فما نسخ إلى الأيسر كان أسهل في العمل كالذي كان على المؤمنين من فرض قيام الليل ،   ثم نسخ ذلك فكان خيراً لهم في عاجلهم لسقوط التعب والمشقة عليهم ،   وما نسخ إلى الأشق كان أكمل في الثواب كالذي كان عليهم من صيام أيام معدودات في السنة فنسخ ذلك ،   وفرض صيام شهر رمضان فكان صوم شهر كامل في السنة أثقل على الأبدان ،   وأشق من صيام أيام معدودات فكان ثوابه أكمل وأكثر .   أما المثل فكنسخ التوجه إلى بيت المقدس ،   وصرفه إلى المسجد الحرام واستواء الأجر في ذلك لأن على المصلي التوجه إلى حيث أمره الله تعالى : { ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } أي على النسخ والتبديل ،   والمعنى ألم تعلم يا محمد أني قادر على تعويضك مما نسخت من أحكامي ،   وغيرته من فرائضي التي كنت افترضتها عليك ما أشاء مما هو خير لك ولعبادي المؤمنين وأنفع لك ولهم عاجلاً وآجلاً .  <br />
<br />
