قوله عز وجل : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } نزلت في حيين من أحياء العرب اقتتلوا في الجاهلية بسبب قتيل ،   فكانت بينهم قتلى وحروب وجراحات كثيرة ،   ولم يأخذ بعضهم من بعض حتى جاء الإسلام .   وقيل نزلت في الأوس والخزرج ،   وكان لأحد الحيين طول على الآخر في الكثرة والشرف  ،  وكانوا ينكحون نساءهم بغير مهر ،   وأقسموا لنقتلن بالعبد منا الحر منهم وبالمرأة منا الرجل منهم وبالرجل منا الرجلين ،   وجعلوا جراحاتهم ضعفي جراحات أولئك فرفعوا أمرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم  ،  فأنزل الله هذه الآية  ،  وأمرهم بالمساواة فرضوا وسلموا .   وقيل : إنما نزلت هذه الآية لإزالة الأحكام التي كانت قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   وذلك أن اليهود كانوا يوجبون القتل بلاعفو ،  <br />
والنصارى يوجبون العفو بلا قتل  ،  والعرب في الجاهلية كانوا يوجبون القتل تارة ويوجبون أخذ الدية تارة ،   وكانوا يتعدون في الحكمين فإن وقع القتل على شريف قتلوا به عدداً ويأخذون دية الشريف أضعاف دية الخسيس ،   فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم أوجب الله رعاية العدل وسوى بين عباده في حكم القصاص فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم } أي فرض عليكم { القصاص في القتلى } .   فإن قلت : كيف يكون القصاص فرضاً والولي مخير فيه بين العفو والقصاص وأخذ الدية ؟ قلت : إن القصاص فرض على القاتل للولي لا على الولي .   وقيل إذا أردتم القصاص فقد فرض عليكم .   والقصاص المساواة والمماثلة في القتل والدية والجراح ،   من قص الأثر إذا اتبعه  .  فالمفعول به يتبع ما فعل فيفعل به مثل ذلك ،   فلو قتل رجل رجلاً بعصا أو خنقه أو شدخ رأسه بحجر فمات فيقتل القاتل بمثل الذي قتل به  ،  وهو قول مالك والشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد وقيل يقتل بالسيف وهو قول أبي حنيفة  .  والرواية الثانية عن أحمد { الحر بالحر والعبد وبالعبد والأنثى بالأنثى } ومعناه أنه إذا تكافأ الدمان من الأحرار المسلمين أو العبيد من المسلمين أو الأحرار من المعاهدين أو العبيد منهم فيقتل كل صنف إذ قتل بمثله الذكر بالذكر والأنثى بالأنثى وبالذكر  ،  ولا يقتل مؤمن بكافر ولا حر بعبد ولا والد بولد  ،  ويقتل الذمي بالمسلم والعبد بالحر والولد بالوالد .   هذا مذهب مالك والشافعي وأحمد  .  ويدل عليه ما روى البخاري في صحيحه عن أبي جحيفة قال : سألت علياً هل عندكم من النبي صلى الله عليه وسلم شيء سوى القرآن  ،  قال لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلاّ أن يؤتي الله عبداً فهماً في القرآن وما في هذه الصحيفة  ،  قلت : وما في هذه الصحيفة  ،  قال : العقل وفك الأسير وأن لا يقتل مؤمن بكافر ،   وقد أخرج مسلم عن علي نحو هذا من غير رواية أبي جحيفة .  <br />
العقل هنا هو الدية  ،  والعاقلة الجماعة من أولياء القاتل الذين يعقلون .   عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لا تقام الحدود في المساجد ،   ولا يقتل الوالد بالولد  "  أخرجه الترمذي  .  وذهب أصحاب الرأي إلى أن المسلم يقتل بالذمي والحر بالعبد  .  وهذه الآية مع الأحاديث حجة لمذهب الشافعي ومن وافقه ،   ويقولون هي مفسرة لما أبهم في قوله :  "  النفس بالنفس  "  وأن تلك واردة لحكاية ما كتب على بني إسرائيل في التوراة وهذه الآية خطاب للمسلمين بما كتب عليهم .   وذهب أصحاب الرأي إلى أن هذه منسوخة بقوله  "  النفس بالنفس  "  وتقتل الجماء بالواحد  ،  يدل عليه ما روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر أن غلاماً قتل غيلة فقال عمر : لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم به .   قال البخاري وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه : أن أربعة قتلوا صبياً فقال عمر مثله .   وروى مالك في الموطأ عن ابن المسيب أن عمر قتل نفراً خمسة أو سبعة برجل واحد قتلوه غيلة وقال : لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم جميعاً .   الغيلة أن يقتل الرجل خديعة ومكراً من غير أن يعلم ما يراد به .   وقوله لقتلتهم لو تمالأ أي تعاونوا واجتمعوا عليه .   وقوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء } أي ترك له وصفح عنه من الواجب عليه وهو القصاص في قتل العمد ،   ورضي بالدية أو العفو عنها ،   أو قبول الدية في قتل العمد  ،  من أخيه أي من دم أخيه  .  وأراد بالأخ ولي المقتول ،   وإنما قيل له أخ لأنه لابسه من قبل أنه ولي الدم والمطالب به .   وقيل : إنما ذكره بلفظ الأخوة ليعطف أحدهما على صاحبه بما هو ثابت بينهما من الجنسية وأخوة الإسلام .   وفي قوله شيء دليل على أن بعض الأولياء إذا عفا سقط القود وثبتت الدية لأن شيئاً من الدم قد بطل { فاتباع بالمعروف } أي فليتبع الولي القاتل بالمعروف فلا يأخذ أكثر من حقه ولا يعنفه { وأداء إليه بإحسان } أي على القاتل أداء الدية إلى ولي الدم من غير مماطلة ،   أمر كل واحد منهما بالإحسان فيما له وعليه  .  وقيل في تقدير الآية : وإذا عفا ولي الدم عن شيء يتعلق بالقاتل ،   وهو وجوب القصاص فليتبع القاتل ذلك العفو بمعروف وليؤد ما وجب عليه من الدية إلى ولي الدم بإحسان من غير مطل ولا مدافعة .   وفي الآية دليل على أن القاتل يصير كافراً وأن الفاسق مؤمن ووجه ذلك من وجوه : الأول إن الله تعالى خاطبه بعد القتل بالإيمان وسماه مؤمناً بقوله : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص } فسماه مؤمناً حال ما وجب عليه من القصاص .  <br />
وإنما وجب عليه بعد صدور القتل منه  ،  وقتل العمد والعدوان من الكبائر بالإجماع فدل على أن صاحب الكبيرة مؤمن .  <br />
الوجه الثاني : أنه تعالى أثبت الأخوة بين القاتل وولي الدم بقوله : { فمن عفي له من أخيه شيء } أراد بالأخوة أخوة الإيمان فلولا أن الإيمان باق على القاتل لم تثبت له الأخوة .  <br />
الوجه الثالث : أنه تعالى ندب إلى العفو عن القاتل ،   والعفو لا يليق إلاّ عن المؤمن لا عن الكافر .   وقوله تعالى : { ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } يعني الذي ذكر من الحكم بشرع القصاص والعفو عن القصاص وأخذ الدية تخفيف من ربكم ،   يعني في حقكم ورحمة ،   وذلك لأن العفو وأخذ الدية كان حراماً على اليهود  ،  وكان القصاص حتماً في التوراة ،   وكان في شرع النصارى أخذ الدية ولم يكتب عليهم القصاص ،   وقيل : كان عليهم العفو دون القصاص وأخذ الدية فخير الله هذه الأمة بين القصاص أو العفو وأخذ الدية توسعة عليهم وتيسيراً وتفضيلاً لهم على غيرهم  .  { فمن اعتدى بعد ذلك } يعني بعد هذا التخفيف فقتل الجاني بعد العفو أو قبول الدية { فله عذاب أليم } وهو أن يقتل قصاصاً ولا تقبل منه دية ولا يعفى عنه .   وقيل : المراد بالعذاب الأليم عذاب الآخرة .  <br />
<br />
