لينفق ذو سعة الآية 6 – 7 :

{  أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وائتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى* لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا* } .

اللغة :

الوجد بضم الواو وسكون الجيم القدرة في المال .  ولا تضاروهن لا تعملوا على الإضرار بهن .  وأتمروا تشاوروا .  تعاسرتم اختلفتم ،  يقال :  تعاسر البيعان إذا لم يتفقا .

الإعراب :

من وجدكم بدل من حيث .  ولتضيقوا منصوب بأن مضمرة بعد اللام .

المعنى :

{  أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } .  قال تعالى في أول هذه السورة :  {  لا تخرجوهن من بيوتهن } .  وقلنا في تفسير ذلك :  إن الله سبحانه أوجب على المطلق سكنى المعتدة ،  وأشرنا إلى أقوال المذاهب التي فرقت بين المعتدة الرجعية والبائنة .  .  والآية التي نحن بصددها تتصل بقوله تعالى :  {  ولا تخرجوهن من بيوتهن } .  لأنها تحدد البيت الذي يجب أن تسكنه المطلقة ما دامت في العدة ،  تحدده بقدرة الزوج وطاقته ،  فيسكنها مثل ما يسكن ،  فإن كان موسعا وسع ،  وإن كان مضيقا ضيق {  ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن } .  لا تتعمدوا إضرارهن بالتضييق عليهن في النفقة والمسكن لتلجئوهن إلى تركه والخروج منه .  .  والإضرار بالآخرين من أكبر الكبائر بخاصة الإضرار بالزوجة والجار .

{  وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } .  إذا طلقها وهي حامل وجبت لها النفقة بما فيها السكنى حتى تنتهي العدة بوضع الحمل ،  سواء أكان الطلاق رجعيا أم بائنا ،  والفرق في وجوب نفقة العدة وعدمها إنما هو بين الرجعية والبائنة غير الحامل حيث تجب للأولى دون الثانية .

وقال جماعة من الفقهاء :  حين قال سبحانه :  {  اسكنوهن } أطلق ولم يقيد بالحمل ،  وحين قال :  {  فأنفقوا عليهن } قيد الحمل ،  واستنتجوا من ذلك أن السكنى تجب لكل مطلقة حاملا كانت أم حائلا ،  رجعية كانت أم بائنة ،  أما النفقة فإنها تجب للحامل حتى ولو كانت بائنا .

ونقول في الجواب :  لو أخذنا بهاذ الاستنتاج لوجب أن تختص نفقة العدة بالحامل فقط التي هي محل الإجماع ،  أما غير الحامل فلا نفقة لها حتى ولو كانت رجعية .  .  ولا قائل بذلك على الإطلاق ،  حيث انعقد إجماع المذاهب على وجوب النفقة للمعتدة الرجعية ،  والمصدر السنة النبوية التي هي بيان وتفسير لكتاب الله بخاصة فيما يعود إلى حلال الله وحرامه ،  ولا شيء في السنة يدل على أن البائنة تجب لها السكنى وإن كانت حائلا .

{  فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن } .  قال الإمامية :  إن الأم لا تجبر على إرضاع وليدها إلا إذا انحصر الإرضاع بها ،  وإن أرضعته في هذه الحال أو في غيرها فلها أن تطالب بأجرة الرضاع ،  سواء أكانت في عصمة الزوج أم لم تكن ،  فإن كان للطفل مال فأجرتها من ماله وإلا فمن مال الأب الموسر وإن علا ،  وإن كان معسرا وجب عليها أن ترضعه مجانا .  .  وهذا قريب جدا مما نقله ابن قدامة في كتاب المغني عن المذاهب الأربعة سوى أن مالكا قال :  تجبر الزوجة على الإرضاع إن كان أمثالها يرضعن أولادهن ،  عادة ،  وإن كان مقامها أرفع من ذلك فلا تجبر .

{  وائتمروا بينكم بمعروف } .  الخطاب للآباء والأمهات ،  والمعنى تشاوروا فيما بينكم وتدارسوا بإخلاص وروية فيما تستدعيه مصلحة الولد وفي أجرة الرضاع ،  وتساهلوا وتسامحوا إذا كان في نفس أحدكم شيء على الآخر رحمة بالطفل ورغبة في مصلحته فإنه أمانة الله عندكم {  وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } .  إن اختلف الأب والأم في أجرة الرضاع وطلبت الأم أكثر من غيرها فللأب أن ينتزع الطفل منها ،  ويعطيه على أجنبية ترضعه ،  وكذا وجدت من ترضعه مجانا ،  وأبت الأم إلا الأجرة ،  أما إذا رضيت الأم بما ترضى به غيرها فهي به أولى لأنها أبر وأرحم .