الإعراب :

مثلهن مفعول لفعل محذوف أي وخلق من الأرض مثلهن .  وعلما تمييز .

المعنى :

سبع سماوات ومن الأرض مثلهن :

{  الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } .  تعددت الأقوال حول السماوات السبع والأرضين السبع ،  والمعقول منها ما يلي :

القول الأول :  يجب أن نؤمن – على سبيل الإجمال- بوجود سبع سماوات وسبع أرضين ،  وندع التفصيل لعلم الله .

القول الثاني :  إن الكون الأكبر يضم سبعة أكوان ،  ولك كون منها كواكب لا يحصى عددها ،  ومن جملتها كوكب أرضي ،  وبين كل كون وآخر ملايين الملايين من السنين الضوئية .  .  وقد عبر سبحانه عن هذه الأكوان السبعة بالسماوات السبع ،  أما قوله تعالى :  {  ومن الأرض مثلهن } فهو يشير إلى أن في كل كون من السبعة كوكبا أرضيا .  .  وقد أشرنا إلى هذا القول عند تفسير الآية 17 من سورة المؤمنون ج 5 ص 362 .

القول الثالث :  أن ذكر السبع لا يفيد الحصر بها ،  وإنما خصها الوحي بالذكر لأن الذين خوطبوا بالقرآن آنذاك كانوا يسمعون عن الأفلاك السبعة وكواكبها دون غيرها .  قال المؤرخون :  إن الكلدانيين اشتهروا بعلم الهيئة ،  وتوصلوا إلى معرفة الكواكب السبعة السيارة ،  وتوارثت الأمم هذه المعرفة عن الكلدانيين جيلا بعد جيل حتى زمن العرب الذين نزل القرآن بلسانهم ،  فخاطبهم عن السماء بما اعتادوا أن يتخاطبوا به فيما بينهم .  .  وقد أشرنا إلى هذا القول عند تفسير الآية 29 من سورة البقرة ج 1 ص 78 .  ويظهر لنا الآن أن هذا أرجح الأقوال ،  فقد أطلعنا – ونحن ننقب في المصادر لتفسير الآية التي نحن بصددها- على حديث نبوي وقول لابن عباس يرجحان أن ذكر السبع لا يراد به الحصر ،  أما الحديث فقد نقله الشيخ المراغي عن الصحابي ابن مسعود ،  وهو  " ما السماوات السبع وما فيهن وما بينهن ،  والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة "  .  وقد أثبت العلم الحديث هذه الحقيقة ،  انظر تفسير الآية 47 من سورة الذاريات .  .  فمن أين أخذ هذا العلم محمد الذي نشأ في أمة أمية لا تكتب ولا تحسب ؟  كما قال :  هل أخذه من بحيرة الراهب أم من رهبان الأديرة الآخرين ؟  وهل يفتري محمد على الله ،  وهو يدعو إلى كتاب يقول بلسان صريح فصيح :  {  ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء – 93 الأنعام } ويقول :  {  وقد خاب من افترى – 61 طه } ؟  .

وفي تفسير الطبري أن ابن عباس تلميذ الإمام علي سئل عن قوله تعالى :  {  سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } ؟  فقال :  {  لو حدثتكم عن تفسيرها لكفرتم بتكذيبكم بها } لأن عقولهم لا تحتمل ،  فيشكون في صدق القرآن .

{  يتنزل الأمر بينهن } يدبر السماوات والأرضين وما فيهن وبينهن بحكمته ،  ويمسكهن بقدرته ،  ويتقنهن بعلمه {  لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } .  من الحكم البالغة في خلق السماوات والأرض أن تعلموا أن الله قادر على كل شيء حتى البعث بعد الموت ،  وأنه عالم بكل شيء حتى مقاصدكم وأفعالكم ،  فتطيعوه وتخافوا من غضبه وعذابه .