بسم الله الرحمان الرحيم

قوله تعالى : { قَدْ سَمِعَ الله قَوْلَ التي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا } الآية .

«قَدْ » هنا للتوقع .

قال الزمخشري : «لأنه - عليه الصلاة والسلام - والمجادلة كانا يتوقعان أن يسمع اللَّه مجادلتهما وشكواها ،   وينزل في ذلك ما يفرج عنهما » .

وإظهار الدال عند السين قراءة الجماعة إلا أبا عمرو والأخوين .

ونقل عن الكسائي أنه قال : من بيَّن الدال عند السين فلسانه أعجمي ،   وليس بعربي .   وهذا غير معرج عليه .

و«في زوجها » في شأنه من ظهاره إياها .

فصل فيمن جادلت الرسول صلى الله عليه وسلم التي اشتكت هي خولة بنت ثعلبة .

وقيل : بنت حكيمٍ .

وقيل : بنت خُويلد .

قال الماوردي : وليس هذا بمختلف ؛ لأن أحدهما : أبوها ،   والآخر : جدها ،   فنسبت إلى كل منهما .

قيل : كانت أمة .

وقيل : هي ابنة صامت .

وقيل : أمة لعبد الله بن أبي .   وهي التي أنزل الله فيها : { وَلاَ تُكْرِهُواْ فَتَيَاتِكُمْ عَلَى البغاء إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً } [ النور : 33 ] أي لا يكرهها على الزنا .

وقيل : هي ابنة حكيم .

قال النحاس : وهذا ليس بمُتناقض ،   يجوز مرَّة أن تنسب إلى أبيها ،   ومرَّة إلى أمها ،   ومرَّة إلى جدِّها ،   ويجوز أن تكون أمةً كانت لعبد الله بن أبي ،   فقيل لها : أنصارية بالولاء ؛ لأنه كان في عداد الأنصاريين وأنه كان من المنافقين .   نقله القرطبي .

وقيل : اسمها جميلة ،   وخولة أصح ،   وزوجها أوسُ بن الصَّامت أخو عبادة بن الصَّامت .

وروي أن عمر بن الخطاب مرَّ بها في خلافته ،   وهو على حمارٍ والناس معه ،   فاستوقفته طويلاً ووعظته ،   وقالت : يا عمرُ ،   قد كنت تدعى عُمَيراً ثم قيل لك : عمر ،   ثم قيل : أمير المؤمنين ،   فاتَّقِ الله يا عمر ،   فإنه من أيقن بالموت خاف الفوت ،   ومن أيقن بالحساب خاف العذاب ،   وهو واقف يسمع كلامها ،   فقيل له : يا أمير المؤمنين أتقفُ لهذه العجوز هذا الوقوف .

فقال : والله لو حَبَسَتْنِي من أول النهار إلى آخره لا زلت إلاَّ للصَّلاة المكتوبة ،   أتدرون من هذه العجوز ؟ هذه خولة بنت ثعلبة ،   سمع الله قولها من فوق سبع سماوات ،   أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر ؟ ! .

وقالت عائشة : تبارك الذي وسِعَ سمعهُ كُلَّ شيء إني لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفى عليّ بعضه ،   وهي تشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول : يا رسول الله أكَلَ شَبَابي ،   ونَثرْتُ له بطني حتَّى إذا كبرت سنّي ،   وانقطع ولدي ظاهر منِّي ،   اللهم إني أشكو إليك فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآيات : { قَدْ سَمِعَ الله قَوْلَ التي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا } الآية .

«روي أنها كانت حسنة الجِسْمِ ،   فرآها زوجها ساجدةً فنظر عجيزتها ،   فأعجبه أمرها ،   فلما انصرفت أرادها فأبَتْ فغضب عليها ،   قال عروة : وكان امرأ به لممٌ فأصابه بعض لممهِ ،   فقال لها : أنْتِ عليَّ كظهْرِ أمِّي وكان الإيْلاء والظِّهار من الطلاق في الجاهلية ،   فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها : «حَرُمْتِ عليْهِ » ،   فقالت : والله ما ذكر طلاقاً ،   وإنه أبو ولدي وأحبّ الناس إليَّ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «حَرُمْتِ عَليْهِ » ،   فقالت : أشكو إلى الله فَاقتِي ووحْدتِي ،   فقد طالت له صُحْبتي ونفَضَتْ له بَطْني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَا أرَاك إلاَّ قَدْ حَرُمْتِ عليْهِ ولَمْ أومر فِي شأنِك بِشيءٍ » ،   فجعلت تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا قال لها رسول الله : «حَرُمْتِ عليْهِ » هتفت وقالت : أشكو إلى الله فاقتِي وشدة حالي ،   وإن لي صبيةً صغاراً إن ضَممتُهُمْ إليَّ جاعُوا ،   وإن ضَممتُهُمْ إليه ضاعُوا ،   وجعلت ترفع رأسها إلى السماء وتقول : اللهُم إني أشكو إليك فأنزل على لسان نبيك ،   وكان هذا أول ظهارٍ في الإسلام فأنزل الله تعالى : { قَدْ سَمِعَ الله قَوْلَ التي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا } الآية .   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجها ،   وقال : «مَا حَمَلَكَ عَلى ما صَنَعْتَ » ؟ فقال : الشيطان ،   فهل من رُخْصَة ؟ فقال : «نَعَمْ » ،   وقرأ عليه الأربع آيات ،   فقال : «هَلْ تَسْتطِيْعُ الصَّوْمَ » ؟ فقال : لا والله ،   فقال : «هَلْ تَسْتطيعُ العِتْقَ » ؟ فقال : لا والله ،   إني إن أخطأ في أن آكل في اليوم مرة أو مرتين لكلَّ بصري وظننت أني أموت ،   قال : «فأطْعِمْ ستِّيْنَ مِسْكيناً » ،   فقال : ما أجد إلا أن تعينني منك بعونٍ وصلةٍ ،   فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسةَ عشر صاعاً ،   وأخرج أوس من عنده مثله ،   فتصدق به على ستين مسكيناً » .

فصل في اللمم الذي كان بأوس بن الصامت

قال أبو سليمان الخطَّابي : ليس المراد من قوله في هذا الخبر : وكان بن لَمَم الخبل والجنون ،   إذ لو كان به ثُمَّ ظاهر في تلك الحال لم يكن يلزمه شيء ،   بل معنى اللَّمَم هاهنا : الإلمام بالنساء وشدة الحِرْصِ والتَّوقَانِ إليهن .

فصل في الظهار

اعلم أن الظِّهار كان من أشدّ طلاق الجاهلية ؛ لأنه في التحريم أوكدُ ما يمكن ،   فإن كان الحكم صار مقرّراً في الشرع كانت الآية ناسخة له ،   وإلا لم يفد نسخاً ؛ لأن النسخ إنما يدخل في الشَّرائع لا في عادة الجاهلية ،   لكن الذي روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال لها : «حَرُمْتِ » أوْ «مَا أَرَاكَ إلاَّ قَدْ حَرُمْتِ » كالدلالة على أنه كان شرعاً .

فأما ما روي أنه توقف في الحكم فلا يدل على ذلك .

وفي الآية دليل على أن من انقطع رجاؤه عن الخلق ولم يَبْقَ له في مهمه أحد سوى الخالق كفاه الله ذلك المُهِمّ .

فصل فيما حكاه الله عن هذه المرأة

اعلم أنَّ الله - تعالى - حكى عن هذه المرأة أمرين :

أحدهما : المجادلة وهو قوله تعالى : { تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا } أي : في شأن زوجها ،   وتلك المجادلة هي أنه - عليه الصلاة والسلام - كلما قال لها : «حَرُمَتْ عَليْهِ » ،   قالت : والله ما ذكر طلاقاً .

والثاني : شكواها إلى الله فَاقتَهَا ووحْدتهَا ،   وقولها : إن لي صبية صغاراً .

فصل في سمع الله تعالى

قال القرطبي : الأصل في السماع إدراك المسمُوعات وهو اختيار أبي الحسن ،   وقال ابن فورك : الصحيح أنه إدراك المسمُوع .

وقال الحاكم أبو عبد الله : «السميع » هو المدرك للأصوات التي يدركها المخلوقون بآذانهم من غير أن يكون له أذن ،   وذلك راجع إلى أن الأصوات لا تخفى عليه ،   وإن كان غير موصوف بالحس المركب في الأذُن كالأصَم من النَّاس لما لم يكن له هذه الحاسة لم يكن أهلاً لإدراك الصوت ،   والسمع والبصر صفتان كالعلم والقدرة ،   والحياة والإرادة ،   فهما من صفات الذات لم يزل الخالق سبحانه متّصفاً بهما .

وقرئ : «تُحَاوِرُكَ » أي : تراجعك الكلام .

قوله : { وتشتكي إِلَى الله } يجوز فيه وجهان :

أظهرهما : أنه عطف على «تجادلك » فهي صلة أيضاً .

والثاني : أنها في موضع نصب على الحال ،   أي : تجادلك شاكيةً حالها إلى الله .

وكذا الجملة من قوله : { والله يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُما } والحالية فيها أبعد .

و«شكا » و«اشتكى » بمعنى واحد .

و«المُحَاورة » : المراجعة في الكلام ،   حار الشيء يحُور حَوْراً ،   أي : رجع يرجع رجوعاً .

ومنه : «نعوذ بالله من الحور بعد الكورِ » ،   وكلمته فما أحار بكلمة ،   أي : فما أجاب .

{ إِنَّ الله سَمِيعٌ بَصِيرٌ } .   أي : يسمع كلام من يناديه ،   ويبصر من يتضرع إليه .