قوله تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } .

وقوله تعالى : { فَإِطْعَامُ } كقوله في الأوجه الثلاثة المتقدمة من قبلُ ،   متعلق بالفعل أو الاستقرار المتقدم ،   أي : فيلزم تحرير ،   أو صيام ،   أو فعليه كذا من قبل تماسهما .   والضمير في «يتماسَّا » للمظاهر والمظاهر منها لدلالة ما تقدم عليها .

فصل إذا لم يجد الرقبة

من لم يجد الرقبة ولا ثمنها ،   وكان مالكاً لها إلاَّ أنه شديد الحاجة إليها لخدمته ،   أو كان مالكاً لثمنها إلاَّ أنه يحتاج إليه لنفقته ،   أو كان له مسكين ليس له غيره ،   ولا يجد شيئاً سواه فله أن يصوم .

وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : لا يصوم وعليه العتق ،   ولو كان محتاجاً إلى ذلك .

والصيام الواجب في هذه الكفَّارة أن يصوم شهرين متتابعين ،   فإن أفطر في أثنائها بغير عُذْرٍ استأنفهما وإن أفطر بعذر من سفر أو مرض ،   فقال ابن المسيب والحسن وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار والشعبي : يبني على ما مضى ،   وهو الصحيح من مذهب الشافعي  ،  فإن ابتدأ الصيام ثم وجد الرقبة لم يلزمه الانتقال عنه ؛ لأنه أمر به حين دخل فيه .

وقال أبو حنيفة رضي الله عنه يعتق قياساً على الصغيرة المعتدة بالشهور إذا رأت الدَّم قبل انقضاء عدّتها ،   فإنها تستأنف الحَيْض إجماعاً ،   فإن وطئ المظاهر في خلال الشهرين نهاراً بطل التتابع ،   وإن وطئ ليلاً لم يبطل ؛ لأنه ليس محلاًّ للصَّوم .

وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - ومالك : يبطل بكل حال ،   ويجب عليه ابتداء الكفَّارة لقوله تعالى : { مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } وهذا شرط عائد إلى جملة الشهرين .

ومن طال مرضه طولاً لا يرجى بُرْؤه ،   وكان بمنزلة العاجز من كبرٍ ،   فيجوز له العدول عن الصيام إلى الإطعام .

فإن كان يرجى بُرْؤه ،   واشتدت حاجته إلى وَطْءِ امرأته فالاختيار له أن ينتظر البُرْءَ حتى يقدر على الصيام ،   فإذا كفَّر بالإطعام ،   ولم ينتظر القدرة على الصيام أجزأه .

فإن ظاهر وهو موسرٌ ،   ثم أعسر قبل أن يكفر صام ،   وإنما ينظر إلى حاله يوم يكفر ،   ولو جامعها في عدمه وعسره ،   فلم يكفر حتى أيسر لزمه العِتْق .

ولو ابتدأ بالصوم ثم أيسر ،   قال القرطبي رحمه الله : فإن كان مضى من صومه صدر صالح كالجمعة وشبهها تمادى ،   وإن كان يوماً أو يومين ترك الصوم ،   وعاد إلى العتق ،   وليس ذلك بواجب عليه .

ولو ظاهر عن امرأتين له فأعتق رقبة عن إحداهما لا بعينها لم يجز له وطء واحدة منهما حتى يكفر الكفَّارة الأخرى ،   ولو عين الكفَّارة عن إحداهما جاز له أن يطأها قبل أن يكفر الكفَّارة عن الأخرى .

قال القرطبي : «ولو ظاهر من أربع نسوة ،   فأعتق عنهن ثلاث رقاب ،   وصام شهرين لم يجزه العِتْق ولا الصيام ؛ لأنه إنما صام عن كل واحدة خمسة عشر يوماً ،   فإن كفر عنهن بالإطعام جاز أن يطعم عنهن مائتي مسكين ،   فإن لم يقدر فرّق بخلاف العتق والصيام ؛ لأن صيام الشهرين لا يفرق والإطعام يفرق » .

[ قوله تعالى : { فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِيناً } الآية كقوله تعالى : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } في الأوجه الثلاثة المتقدمة ،   و«مِنْ قَبْل » متعلق بالفعل ،   أو الاستقرار المتقدم ،   أي : فيلزمه تحرير ،   أو صيام أو فعليه كذا من قبل تماسهما ،   والضمير في «يتماسّا » للمظاهر والمظاهر منها لدلالة ما تقدم ] .

فصل في الترتيب في كفَّارة الظهار

اعلم أن الله - تعالى - أمر بكفَّارة الظهار مرتبة ،   فلا سبيل إلى الصيام إلا عند العجز عن الإعتاق ،   وكذلك لا سبيل إلى الإطعام إلا عند عدم الاستطاعة على الصيام ،   فمن لم يطق الصيام وجب عليه إطعام ستين مسكيناً لكل مسكين مد من طعام بمدِّ النبي صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عبد البرّ : والأفضل مُدَّان بمُدِّ النبي صلى الله عليه وسلم ولا يجزئ عند مالك ،   والشافعي - رضي الله عنهما - أن يطعم أقل من ستين مسكيناً .

وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : لو أطعم مسكيناً واحداً كل يوم نصف صاعٍ حتى يكمل العدد أجزأه .

وعن أحمد - رضي الله عنه - إذا لم يجد إلاَّ مسكيناً واحداً ردد عليه بعدد الأيام .

فصل في نسخ الظهار لما كانوا عليه

حكم الظِّهار ناسخ لما كانوا عليه من كون الظِّهار طلاقاً في الجاهلية ،   روي ذلك عن ابن عباس وأبي قلابة وغيرهما .

قوله : { ذَلِكَ لِتُؤْمِنُواْ } .

قال الزَّجَّاج : «ذلك » فيه وجهان :

الأول : أنه في محل رفع ،   أي : الغرض ذلك الذي وصفنا من التَّغليظ في الكفَّارة ،   «لتُؤمِنُوا » أي : لتصدقوا أن الله أمر به .

الثاني : فعلنا ذلك للبيان والتعظيم للأحكام لتصدقوا بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم والعمل بشرائعه ،   ولا تستمروا على أحكام الجاهلية من جعل الظهار أقوى أنواع الطَّلاق .

فصل في أن الكفارة إيمان بالله تعالى

استدلّ بعض العلماء على أنَّ هذه الكفَّارة إيمان بالله تعالى ؛ لأنه لما ذكرها وأوجبها ،   قال جل ذكره : { لِتُؤْمِنُواْ بالله وَرَسُولِهِ } ،   أي : ذلك لتكونوا مطيعين لله تعالى واقفين عند حدوده لا تتعدّوها ،   فسمى التكفير إيماناً ؛ لأنه طاعة ،   ومراعاة للحد ،   فثبت أن كل ما أشبهه فهو إيمان .

فصل في معنى الآية

معنى قوله تعالى : { ذَلِكَ لِتُؤْمِنُواْ بالله وَرَسُولِهِ } أي : لئلا تعودوا للظِّهار الذي هو منكر من القول وزور .

قيل له : قد يجوز أن يكون كلاهما مقصوداً ،   فيكون المعنى : ذلك لئلا تعودوا ،   فتقولوا المنكر والزور ،   بل تدعونهما طاعة لله - سبحانه وتعالى - إذ كان قد حرمهما ،   ولتجتنبوا المظاهر منها إلى أن تكفروا إذا كان الله منع من مَسيسهَا وتكفّروا إذا كان الله - عز وجل - أمر بالكفَّارة ،   وألزم إخراجها منكم ،   فتكونوا بهذا كله مؤمنين بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم لأنها حدود تحفظونها وطاعات تؤدّونها ،   والطَّاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم إيمان بالله ورسوله .

فصل في إدخال العمل تحت مسمى الإيمان

قال ابن الخطيب : استدل من أدخل العمل في مسمى الإيمان بهذه الآية ،   فقال : إن الله - تعالى - أمرهم بها ليصيروا بعملها مؤمنين ،   فدل على أن العمل من الإيمان ،   ومن أنكر ذلك قال : إنه - تعالى - لم يقل : ذلك لتؤمنوا باللَّهِ بعمل هذه الأشياء ،   ونحن نقول : المعنى «ذلك لتؤمنوا بالله » والإقرار بهذه الأحكام .

فصل فيمن استدل بهذه الآية على أن أفعال الله معللة بالأغراض

استدلت المعتزلة في قوله تعالى «لتؤمنوا » على أن فعل الله معلل بالغرض ،   وعلى أن غرضه أن تؤمنوا ،   ولا تستمروا على ما كانوا عليه من الكفر ،   وهذا يدلّ على أنه - تعالى - أراد منهم الإيمان وعدم الكفر .

قوله : { وَتِلْكَ حُدُودُ الله } أي بيّن معصيته وطاعته ،   فمعصيته الظِّهار ،   وطاعته الكفارة .

{ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ } أي : لمن جحد هذا وكذب به ،   ولم يصدق بأحكام الله تعالى له عذاب جهنم .