قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المجالس } الآية .

وجه التعلق ،   لما نهى المؤمنين عما يكون سبباً للتباغُضِ والتنافر ،   أمرهم الآن بما يصير سبباً لزيادة المحبَّة والمودة .

وقال القرطبي : لما بين أنَّ اليهود يحيوه بما لم يحيّه الله ،   وذمّهم على ذلك وصل به الأمر بتحسين الأدب في مجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يضيقوا عليه المجلس ،   وأمر المسلمين بالتَّعاطف والتَّآلف حتى يفسح بعضهم لبعض حتى يتمكّنوا من الاستماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم والنظر إليه .

فصل في نزول الآية  :

قال قتادة ومجاهد والضحاك رضي الله عنهم : كانوا يتنافسون في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن يفسح بعضهم لبعض .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : المراد بذلك مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب .

وقال الحسن ويزيد بن أبي حبيب : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قاتل المشركين تشاح أصحابه - رضي الله عنهم - على الصف الأول فلا يوسع بعضهم لبعض رغبة في القتال والشهادة ،   فنزلت ،   فيكون كقوله تعالى : { مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } [ آل عمران : 121 ] .

وقال مقاتل : كان النبي صلى الله عليه وسلم في «الصفة » وكان في المكان ضيق ،   وكان يكرم أهل «بدر » من المهاجرين والأنصار  ،  فجاءنا أناس من أهل «بدر » وقد سبقوا إلى المجلس فقاموا قبالة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم ،   فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحملهم على القيام ،   وشقّ ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم  ،  فقال صلى الله عليه وسلم لمن حوله من غير أهل «بدر » : «قُمْ يا فُلانُ » بعدد القائمين من أهل «بدر » فشقّ ذلك على من قام ،   وعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهة في وجوههم ،   فقال المنافقون : والله ما عدل على هؤلاء أن قوماً أخذوا مجالسهم ،   وأحبوا القرب منه ،   فأقامهم وأجلس من أبْطَأ ،   فنزلت الآية يوم الجمعة .

وروي عن ابن عبَّاس قال نزلت الآية في ثابت بن قيس بن شماس ،   وذلك أنه دخل المسجد ،   وقد أخذ القوم مجالسهم ،   وكان يريد القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم للوَقْر الذي كان في أذنيه ،   فوسعوا له حتى قرب من النبي صلى الله عليه وسلم ثم ضايقه بعضهم وجرى بينهم وبينه كلام  ،  ووصف الرسول صلى الله عليه وسلم محبته للقرب منه ليسمع كلامه ،   وإن فلاناً لم يفسح له ،   فنزلت هذه الآية .

قوله تعالى : { تَفَسَّحُواْ فِي المجالس } ،  قرأ الحسن ،   وداود بن أبي هند ،   وعيسى ،   وقتادة : «تَفَاسحُوا » ،   والباقون : «تَفَسَّحوا » أي : توسعوا والفُسْحة : السَّعة ،   وفسح له : أي وسع له ،   ومنه قولهم : «بلد فسيحٌ » ولك في كذا فسحة ،   وفسح يَفْسَحُ ،   مثل : «مَنَعَ يَمْنَعُ » أي : وسع في المجلس ،   و«فَسُحَ يَفْسُحُ فَسَاحَةً » مثل : «كَرُمَ يَكْرُمُ كرامة » أي : صار واسعاً ،   ومنه مكان فسيح .

وقرأ عاصم : «في المجالس » جمعاً اعتباراً بأن لكلّ واحد منهم مجلساً .

والباقون : بالإفراد إذ المراد مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم وهو أحسن من كونه واحداً أريد به الجمع ،   وقرئ : «في المَجْلَس » - بفتح اللام - وهو المصدر ،   أي : تفسحوا في جلوسكم ،   ولا تتضايقوا .

فصل في أن الآية عامة في كل مجلس خير  :

قال القرطبي : الصحيح في الآية أنها عامة في كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير ،   والأجر ،   سواء كان مجلس حَرْب أو ذكر ،   أو مجلس يوم الجمعة ،   وإن كل واحد أحق بمكانه الذي سبق إليه .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ سَبَقَ إلى مَا سَبَقَ إليْهِ فَهُوَ أحقُّ بِهِ ولكِنْ يُوسِّعُ لأخيهِ ما لم يتأذَّى بذلكَ فيُخْرجهُ الضَّيْقُ من موضعه » .

روى البخاري ومسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا يُقِيمُ الرَّجلُ الرَّجُلَ مِنْ مَجْلِسِهِ ثُمَّ يَجْلِسُ فِيْه » .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقام الرجل من مجلسه ،   ويجلس فيه آخر ،   ولكن تفسّحوا وتوسّعوا .

وكان ابن عمر رضي الله عنهما يكره أن يقيم الرجل من مجلسه ،   ثم يجلس مكانه .

وروى أبو هريرة عن جابر - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا يُقِيمنَّ أحَدُكُمْ أخَاهُ يَوْمَ الجُمعَةِ ثُمَّ يُخَالفُ إلى مَقْعَدهِ ،   فَيقْعُدَ فِيْهِ ،   ولكِنْ يقُولُ : أفسحوا » .

فصل  :

إذا قام من مكانه ،   فقعد غيرهُ نظرنا ،   فإن كان الموضع الذي قام إليه مثل الأول في سماع كلام الإمام ،   لم يكره له ذلك ،   وإن كان أبعد من الإمام كره له ذلك ؛ لأن فيه تفويت حظه .

فصل  :

إذا أمر رجل إنساناً أن يبكر إلى الجامع ،   فيأخذ له مكاناً يقعد فيه لا يكره ،   فإذا جاء الآمر يقوم من الموضع ؛ لأن ابن سيرينَ كان يرسل غلامه إلى مجلس له في يوم الجمعة ،   فيجلس فيه ،   فإذا جاء قام له منه ،   وعلى هذا من أرسل بساطاً أو سجَّادة ،   فيبسط له في موضع من المسجد أنه لا يزعج منه .

وروى مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إذَا قَامَ أحَدُكُمْ » - وفي حديث أبي عوانة : «مَنْ قَامَ مِنْ مَجْلسهِ - ثُمَّ رَجَعَ إليْهِ فَهُوَ أحَقُّ بِهِ » ذكره القرطبي في «تفسيره » .

قوله : { يَفْسَحِ الله لَكُمْ } ،  قال ابن الخطيب : هذا مطلق فيما يطلب النَّاس الفسحة فيه من المكان والرزق والصدر والقبر والجنة ،   قال : ولا ينبغي للعاقل أن يقيد الآية بالتفسُّح في المجلس بل المراد منه إيصال الخير إلى المسلم وإدخال السرور في قلبه .

قوله : { وَإِذَا قِيلَ انشزوا فانشزوا } ،  قرأ نافع ،   وابن عامر ،   وأبو بكر بخلاف عنه بضم شين «انْشُزُوا » في الحرفين ،   والباقون : بكسرهما ،   وهما لغتان بمعنى واحد ،   يقال : نشز أي : ارتفع ،   يَنْشِزُ ويَنْشُزُ ك «عَرَشَ يَعْرِشُ ويَعْرُشُ ؛ وعَكَفَ يَعْكفُ ويَعْكُفُ » وتقدم الكلام على هذا في «المائدة » .

فصل في معنى انشزوا  :

قال ابن عباس : معناه إذا قيل لكم : ارتفعوا فارتفعوا .

قال مجاهد والضحاك : إذا نودي للصَّلاة فقوموا إليها ،   وذلك أن رجالاً تثاقلوا عن الصلاة ،   فنزلت .  وقال الحسن ومجاهد أيضاً : انهضوا إلى الحرب .

وقال ابن زيد والزَّجَّاج : هذا في بيت النبي صلى الله عليه وسلم كان كل رجل منهم يحب أن يكون آخر عهده بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال الله تعالى :{ وَإِذَا قِيلَ انشُزوا } عن النبي صلى الله عليه وسلم «فانْشُزُوا » أي ارتفعوا عنه فإن له حوائج فلا تمكثوا .

وقال قتادة : معناه : أجيبوا إذا دعيتم إلى أمر بالمعروف .

قال القرطبي : «وهذا هو الصحيح لأنه يعم ،   والنَّشْز : الارتفاع ،   مأخوذ من نَشْزِ الأرض ،   وهو ارتفاعها » .

قوله :{ يَرْفَعِ الله الذين آمَنُواْ } بطاعاتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقيامهم في مجالسهم ،   وتوسّعهم لإخوانهم .

وقوله تعالى :{ والذين أُوتُواْ العلم } يجوز أن يكون معطوفاً على «الَّذين آمنوا » ،   فهو من عطف الخاص على العام ؛ لأن الذين أوتوا العلم بعض المؤمنين منهم ،   ويجوز أن يكون «الذين أوتوا » من عَطْف الصفات ،   أي :تكون الصفتان لذات واحدة ،   كأنه قيل :يرفع الله المؤمنين العلماء ،  و«درجات » مفعول ثان ،  وقد تقدم الكلام على نحو ذلك في «الأنعام » .

وقال ابن عباس رضي الله عنه : تم الكلام عند قوله تعالى : «منكم » ،   وينصب «الذين أوتوا » بفعل مضمر ،   أي : ويخصّ الذين أوتوا العلم بدرجات ،   أو يرفعهم درجات .

فصل في تحرير معنى الآية  :

قال المفسرون في هذه الآية : إن الله - تعالى - رفع المؤمن على من ليس بمؤمن ،   والعالم على من ليس بعالم .

قال ابن مسعود رضي الله عنه : مدح الله العلماء في هذه الآية والمعنى : أن الله - تعالى - يرفع الذين أوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات في دينهم إذا فعلوا ما أمروا به .

وقيل : كان أهل الغنى يكرهون أن يزاحمهم من يلبس الصوف ،   فيسبقون إلى مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فالخطاب لهم .

ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجُلاً من الأغنياء يقبض ثوبه نفوراً من بعض الفقراء أراد أن يجلس إليه ،  فقال :«يا فُلاَنُ أخَشِيْتَ أنْ يتعدَّى غِناكَ إليْهِ أوْ فَقْرُه إلَيْكَ » .

وبيّن في هذه الآية أن الرِّفعة عند الله - تعالى - بالعلم والإيمان لا بالسَّبْق إلى صدور المجالس ،  وقيل : أراد بالذين أوتوا العلم الذين قرأوا القرآن  ،  وروى يحيى بن يحيى عن مالك - رضي الله عنه - { يَرْفَعِ الله الذين آمَنُواْ مِنكُمْ } الصحابة ،   { والذين أُوتُواْ العلم دَرَجَاتٍ } يرفع الله - تعالى - بها العالم والطالب .

قال القرطبي : ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان يقدم عبد الله بن عباس على الصحابة فكلموه في ذلك ،   فدعاهم ودعاه ،   وسألهم عن تفسير : { إِذَا جَاءَ نَصْرُ الله والفتح }[ النصر : 1 ] فسكتوا فقال ابن عباس : هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله إيَّاه ،   فقال عمر : ما أعلم منها إلا ما تعلم .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بَيْنَ العَالمِ والعَابدِ مائَةُ دَرَجَةٍ ،   بَيْنَ كُلِّ دَرَجتيْنِ حَضْر الجَوادِ المُضمَّرِ سَبْعِينَ سَنَة » .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فَضْلُ العَالمِ عَلى العَابِدِ كَفضْلِ القَمَرِ ليْلَةَ البَدْرِ عَلى سَائِرِ الكَواكِبِ » .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يَشْفَعُ يَوْمَ القِيامَةِ ثلاثةٌ : الأنْبِيَاءُ ثُمَّ العلماءُ ثُمَّ الشُّهداءُ » .

فأعظم بمنزلة هي واسطة بين النبوة والشهادة بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وعن ابن عباس رضي الله عنه : «خُيِّرَ سليمان - صلوات الله وسلامه عليه - بين العلم والمال والملك ،   فاختار العلم فأعطي المال والملك معه » .

ومر النبي صلى الله عليه وسلم بمجلسين في مسجده ،   أحد المجلسين يدعون الله عز وجل ويرغبون إليه ،   والآخر يتعلمون الفقه ويعلمونه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كِلاَ المَجْلِسيْنِ عَلَى خَيْرٍ ،   وأحَدُهُمَا أفْضَلُ مِنْ صَاحبهِ ،   أمَّا هؤلاءِ فَيَدْعُونَ اللَّهَ - عزَ وجلَّ - ويرغبُون إليه ،   وأمَّا هؤلاءِ فيتعلَّمونَ الفقهَ ويُعَلّمُونَ الجاهلَ ،   فهؤلاءِ أفضلُ ،   وإنَّمَا بُعِثْتُ مُعَلِّماً » ثم جلس فيهم .