قوله : { الذين يُظَاهِرُونَ } تقدم الخلاف في «تُظَاهرون » في سورة «الأحزاب » ،   وكذا في { اللائي } [ الأحزاب : 4 ] .

وقرأ أبيّ هنا : «يَتَظَاهرون » .

وعنه أيضاً : «يتظهرون » .

وفي «الذين » وجهان :

أحدهما : أنه مبتدأ ،   وخبره : قوله { مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ } .

الثاني : أنه منصوب ب «بصير » على مذهب سيبويه في جواز إعمال «فعيل » قاله مكي .

يعني : أن سيبويه يعمل «فعيلاً » من أمثلة المبالغةِ ،   وهو مذهب مطعُون فيه على سيبويه ؛ لأنه استدلّ على إعماله بقول الشاعر : [ البسيط ]

حَتَّى شَآهَا كَلِيلٌ مَوْهِناً عَمِلٌ *** بَاتَتْ طِرَاباً وبَاتَ اللَّيْلَ لَمْ يَنَمِ

ورد عليه بأن «موهناً » ظرف زمان ،   والظروف يعمل فيها روائح الأفعال ،   والمعنى : يأتي «ما » قاله مكي .

وقرأ العامة : «أمَّهاتِهِمْ » بالنصب على اللغة الحجازية الفصحى ،   كقوله { مَا هذا بَشَراً } [ يوسف : 31 ] .

وعاصم في رواية بالرفع على اللغة التميمية ،   وإن كانت هي القياس لعدم اختصاص الحرف ،   وقرأ عبد الله : «بأمَّهاتهم » بزيادة الباء وهي تحتمل اللغتين .

وقال الزمخشري : «وزيادة الباء في لغة من يَنْصِبُ » .

قال شهاب الدين : هذا هو مذهب أبي عليّ ،   يرى أن «الباء » لا تزاد إلا إذا كانت عاملة ،   فلا تزاد في التميمية ،   ولا في الحجازية إذا منع من عملها مانع ،   نحو : «ما إن زيد بقَائمٍ » ،   وهذا مردُود بقول الفرزدق وهو تميمي : [ الطويل ]

لَعَمْرُكَ ما مَعْنٌ بتَارِكِ حَقِّهِ *** ولا مُنْسِئٌ مَعْنٌ ولا مُتَيَسِّرُ

وبقول الآخر : [ المتقارب ]

لَعَمْرُكَ مَا إنْ أبُو مالكٍ *** بِوَاهٍ ولا بِضَعيفٍ قُوَاه

فزادها مع «ما » الواقع بعدها «إن » .

فصل في التعبير بلفظ الظهار

ذكر الظَّهْر كناية عن معنى الركوب ،   والآدمية إنما يُرْكَب بطنُها ،   ولكن كنَّى عنه بالظَّهر ؛ لأن ما يركب من غير الآدميات فإنما يركب ظهره فكنَّى بالظهر عن الركوب ،   ويقال : نزل عن امرأته أي : طلقها كأنه نزل عن مركُوبه ،   ومعنى : أنت عليَّ كظهرِ أمي ،   أي : أنت عليَّ محرمة لا يحلّ لي ركوبك نقله القرطبي .

ونقل ابن الخطيب عن صاحب «النظم » : أنه ليس مأخوذاً من الظَّهر الذي هو عضو من الجسد ؛ لأنه ليس الظَّهر بأولى بالذكر في هذا الوضع من سائر الأعضاء التي هي مواضع المباضعةِ والتلذُّذ ،   بل الظهر هاهنا مأخوذ من العُلوّ ،   ومنه قوله تعالى : { فَمَا اسطاعوا أَن يَظْهَرُوهُ } [ الكهف : 97 ] أي : يعلوه وكذلك امرأة الرجل ظهره ؛ لأنه يعلوها بملك البضع وإن لم يكن ناحية الظَّهر ،   فكأن امرأة الرجل مركب للرجل وظهر له .

ويدلُّ على صحة هذا المعنى ما نقل عن العرب أنهم يقولون في الطلاق : نزلت عن امرأتي ،   أي : طلقتها ،   وفي قولهم : أنت عليّ كظهر أمي حذف وإضمار ؛ لأن تقديره : ظهرك عليّ ،   أي ملكي إياك ،   وعلوي عليك حرام كما عُلوي على أمي وملكها عليّ .

فصل في حقيقة الظهار

حقيقة الظهار : تشبيه ظهر بظهر ،   والموجب للحكم منه تشبيه ظَهْر محلّل بظهر محرم ،   ولهذا أجمع الفقهاء على أنَّ من قال لزوجته : أنت عليَّ كظهرِ أمي ،   أنه مظاهر .

وقال أكثرهم ،   إذا قال لها : أنت عليّ كظهرِ ابنتي ،   أو أختي ،   أو من تحرم عليه على التأبيد من ذوات المحارم أنه مظاهر .

فصل في ألفاظ الظهار

وألفاظ الظِّهار : صريح وكناية :

فالصريح : أنت علي كظهر أمي ،   وأنت عندي ،   وأنت منّي ،   وأنت معي كظهر أمي ،   وكذلك أنت عليَّ كبطن أمي ،   أو كرأسها أو فرجها ونحوه ،   وكذلك فرجك ،   أو رأسك ،   أو ظهرك ،   أو بطنك ،   أو رجلك عليَّ كظهر أمي ،   فهو مظاهر مثل قوله : يدك ،   أو رجلك ،   أو رأسك ،   أو فرجك طالق تطلق عليه ،   ومتى شبهها بأمّه ،   أو بإحدى جداته من قبل أبيه ،   أو أمه فهو ظهار بلا خلاف ،   وإن شبهها بغيرهن من ذوات المحارم التي لا تحلّ له بحال كالبنت ،   والأخت ،   والعمة ،   والخالة كان مظاهراً عند أكثر الفقهاء .

والكناية : أن يقول : أنت عليَّ كأمي ،   أو مثل أمي ،   فإنه يعتبر فيه النية ،   فإن أراد الظهار كان ظهاراً ،   وإن لم ينو الظهار لم يكن مظاهراً على خلاف في ذلك ،   فإن شبه امرأته بأجنبيّة ،   فإن ذكر الظهر كان ظهاراً ،   وإن لم يذكر الظهر ،   فقيل : يكون ظهاراً .

وقيل : طلاقاً .

وقال : أبو حنيفة والشافعي : لا يكون شيئاً .

وقيل : وهذا فاسد ؛ لأنه شبّه محللاً من المرأة بمحرم ،   فأشبه الظهر .   نقله القرطبي .

فإن قال : أنت عليَّ حرام كظهر أمي ،   كان ظهاراً ولم يكن طلاقاً ؛ لأن قوله : أنت عليَّ حرام يحتمل التحريم بالطلاق ،   فيكون طلقة ،   ويحتمل التحريم بالظِّهار ،   فلما صرح به كان تفسيراً لأحد الاحتمالين ،   فقضي به فيه .

فصل

والظِّهار لازم في كلّ زوجة مدخول بها ،   أو غير مدخُول بها من كل زوج يجوز طلاقه .

وقال مالك : يجوز الظِّهار من كل من يجوز له وطؤها من إمائِهِ إذا ظاهر منهن لزمه الظِّهارُ فيهن ،   وقال غيره : لا يلزم .

قال ابن العربي : وهي مسألة عسيرةٌ جدًّا ؛ لأن مالكاً يقول : إذا قال لأمته : أنت عليَّ حرام لا يلزم ،   فكيف يبطل فيها صريح التحريم ،   وتصح كنايته .

قوله : { مُنكَراً مِّنَ القول وَزُوراً } نعتان لمصدر محذوف أي قولاً منكراً وزوراً أي : كذباً وبهتاناً .

قاله مكي .   وفيه نظر ؛ إذ يصير التقدير : ليقولون قولاً منكراً من القولِ ،   فيصير قوله : «مِنَ القَوْلِ » لا فائدة فيه ،   والأولى أن يقال : نعتان لمفعول محذوف ،   لفهم المعنى ،   أي : ليقولن شيئاً منكراً من القول لتفيد الصفة غير ما أفاده الموصوف .

والمنكر من القول : ما لا يعرف في الشَّرْع ،   والزور : الكذب .

{ وَإِنَّ الله لَعَفُوٌّ غَفُورٌ } إذ جعل الكفارة عليهم مُخلصةً لهُمْ من هذا القَوْل المنكر .

وقيل : «لعفو غفور » إما من قبل التوبة لمن يشاء ،   كما قال تعالى : { وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلك لِمَن يَشَاءُ } [ النساء : 116 ] .

أو بعد التوبة .

فإن قيل : المظاهر إنما قال : أنْتِ عليَّ كظهرِ أمِّي ،   فشبه بأمه ،   ولم يقل : إنها أمه ،   فما معنى أنه جعله منكراً من القوْلِ وزوراً .   والزُّور : الكذب ،   وهذا ليس بكذب ؟ .

فالجواب : أنَّ قوله إنْ كان خبراً فهو كذب ،   وإنْ كَانَ إنشاء فكذلك ؛ لأنه جعله سبباً للتَّحريم ،   والشَّرْع لم يجعله سبباً لذلك .

وأيضاً فإنما وصف بذلك ،   لأن الأم مؤبدة التحريم ،   والزَّوْجة لا يتأبّد تحريمها بالظِّهار ،   وهذا ضعيف ؛ لأنَّ المشبه لا يلزم أن يساوي المشبه به من كُلِّ وجهٍ .

فإن قيل : قوله : { إِلاَّ اللائي وَلَدْنَهُمْ } يقتضي أن لا أم إلا الوالدة ،   وهذا مشكل لقوله تعالى : { وَأُمَّهَاتُكُمُ اللاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ } [ النساء : 23 ] .

وقوله تعالى : { وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } [ الأحزاب : 6 ] .

والحمل على حرمة النكاح لا يفيد ؛ إذْ لا يلزمُ مِنْ عدم كوْنِ الزَّوجة أمًّا عدمُ الحُرمةِ ،   فظاهر الآية الاستدلال بعدم الأمومة على عدم الحرمة ؟ .

فالجواب : أنا نقول : هذه الزَّوجة ليست بأم حتى تحصل الحرمة بسبب الأمومة ،   ولم يرد الشرع بجعل هذه اللفظة سبباً للحرمةِ ،   فإذن لا تحصل الحرمة هناك ألبتّة فكان وصفهم لها بالحرمة كذباً وزوراً .

قوله : { والذين يُظَاهِرُونَ } مبتدأ .

وقوله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } مبتدأ ثان وخبره مقدم ،   أي : فعليهم ،   أو فاعل بفعل مقدر ،   أي : فيلزمهم تحرير ،   أو خبر مبتدأ مضمر ،   أي : فالواجب عليهم تحرير .

فصل

ويلزم الظهار قبل النكاح إذا نكح التي ظاهر منها عند مالك ،   ولا يلزم عند غيره لقوله تعالى : { مِن نِسَائِهِم } .

وإذا ظاهر صح ظهاره كما يصح طلاقه .   وقال مالك : لا يلزم ظهاره ؛ لأنه لا يصح تكفيره بالصِّيام ،   وهذا منقوض بظهار العبد ،   وهو لا يكفر بالعتقِ والإطعام .

فصل في عدم صحة ظهار المرأة من زوجها

لا يصح ظهار المرأة من زوجها ،   وعليها كفَّارة يمين ،   إنما الظهار على الرجال ؛ لأن الحل والعقد في النكاح بيدِ الرجال ليس بيد المرأة منه شيء .

وقال الحسن بن زياد : هي مظاهرة .

وقال الزهري : أرى أن تكفر كفَّارة الظهار .

وقال محمد بن الحسن : لا شيء عليها .

فصل في المظاهرة حال الغضب والسكر

وإذا ظاهر حال غضبه لزمه حكم الظِّهار ،   للحديث ،   ويصح ظهار السكران وطلاقه ،   وإذا ظاهر من نسائه بكلمة واحدة فكفَّارة واحدة ،   وإن ظاهر منهنّ بكلمات فعليه لكل واحدة كفَّارة ظهار ،   وإذا قال لأربع نسوة : إن تزوجتكنّ فأنتن عليَّ كظهرِ أمي ،   فتزوج إحداهن لم يقربها حتى يكفِّر ،   ثم قد سقط اليمين فيه في سائرهن .

وقيل : لا يَطَأُ البواقي منهن حتى يكفر فإن قال لامرأته : أنت عليَّ كظهرِ أمي ،   وأنت طالق ألبتة ،   لزمه الطلاق والظِّهار معاً ،   ولم يكفر حتى ينكحها بعد زوج ولا يطؤها إذا نكحها حتى يكفر ،   فإن قال لها : أنت طالق ألبتَّة ،   وأنت عليّ كظهر أمي لزمه الطَّلاق ،   ولم يلزمه الظِّهار ؛ لأن المبتُوتةَ لا يلحقها طلاق ولا ظهار ،   ويصح الظهار المؤقّت كما لو قال : أنت اليوم عليَّ كظهرِ أمي فإنَّه يصحّ ويبطل بمضيّ اليوم .

وقال مالك : يتأبّد .

قوله : «منكم » توبيخ للعرب ،   وتهجين لعادتهم في الظِّهار ؛ لأنه كان من أيمان الجاهلية خاصة ،   دون سائر الأمم .

وقوله : { مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ } [ المجادلة : 2 ] أي : ما نساؤهم بأمهاتهم ،   { إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللائي وَلَدْنَهُمْ } [ المجادلة : 2 ] أي إلا الوالدات .

وعلى التقادير الثلاثة ،   فالجملة خبر المبتدأ ،   ودخلت «الفاء » لما تضمنه المبتدأ من معنى الشرط .

قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } .   في هذه «اللام » أوجه :

أحدها : أنها متعلقة ب «يعودون » .

وفيه معان :

أحدها : والذين من عادتهم أنهم كانوا يقولون هذا القول في الجاهلية ،   ثمَّ يعودون لمثله في الإسلام .

الثاني : ثم يتداركون ما قالوا ؛ لأن المتدارك للأمر عائد إليه ،   ومنه : «عَادَ غَيْثٌ عَلَى ما أفْسَدَ » أي تداركه بالإصلاح ،   والمعنى : أن تدارك هذا القول وتلافيه بأن يكفر حتى ترجع حالهما كما كانت قبل الظِّهار .

الثالث : أن يراد بما قالوا ما حرَّموه على أنفسهم بلفظ الظِّهار تنزيلاً للقول منزلة المقول فيه نحو ما ذكر في قوله تعالى : { وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ } ،   والمعنى : ثم يريد العود للتَّماسِّ .   قاله الزمخشري .

وهذا الثالث هو معنى ما روي عن مالك ،   والحسن ،   والزهري : ثم يعودون للوطءِ ،   أي : يعودون لما قالوا : إنهم لا يعودون إليه ،   فإذا ظاهر ثُمَّ وطئ لزمتِ الكفَّارة عند هؤلاء .

الرابع : «لما قالوا » ،   أي : يقولونه ثانياً ،   فلو قال : أنت عليَّ كظهرِ أمي مرّة واحدة لم يلزمه كفارة ؛ لأنه لم يَعُدْ لما قال ،   وهذا منقول عن بكير بن عبد الله الأشجّ ،   وأبي حنيفة ،   وأبي العالية ،   والفراء في آخرين ،   وهو مذهب أهل الظَّاهر .

قال ابن العربي : وهذا القول باطل قطعاً ؛ لأن قصص المتظاهرين قد رويت ،   وليس في ذكر الكفارة عليهم ذكر لعود القول منهم ،   والمعنى أيضاً ينقضه ؛ لأن الله - تعالى - وصفه بأنه مُنْكَر من القول وزور ،   فكيف يقال : إذا أعدت القول المحرّم ،   والسَّبب المحظور وجبت عليك الكفَّارة ،   وهذا لا يعقل ألا ترى أنَّ كل سبب يوجب الكفَّارة لا يشترط فيه الإعادة من قتلٍ ووطءٍ في صوم ؟ .

الخامس : أن المعنى أن يعزم على إمساكها فلا يطلقها بعد الظِّهار حتى يمضي زمن يمكن أن يطلقها فيه ،   فهذا هو العودُ لما قال ،   وهو مذهب الشافعي ،   ومالك ،   وأبي حنيفة أيضاً .

وقال : العود هنا ليس بتكرير القول ،   بل بمعنى العزم على الوطء .

قال القرطبي : وهذا ينتقض بثلاثة أمور :

أحدها : أنه قال : «ثُمَّ » وهي للتراخي .

الثاني : قوله : «ثم يعُودُون » يقتضي وجود فعل من جهته ،   ومرور الزمان ليس بفعل منه .

الثالث : أن الطلاق الرَّجْعِي لا ينافي البقاء على الملك ،   فلم يسقط حكم الظِّهار كالإيلاء .

وقال مكي : «واللام متعلقة ب «يَعُودُون » أي : يعودون لوطءِ المقول فيه الظهار ،   وهن الأزواج ف «ما » والفعل مصدر ،   أي : لقولهم ،   والمصدر في موضع المفعول به ،   نحو : «هذا دِرْهم ضرب الأمير » أي : مضروبه ،   فيصير المعنى ،   كقولهم للمقول فيه الظِّهار ،   أي : لوطئه » .

وهذا معنى قول الزمخشري في الوجه الثالث الذي تقدم تقريره عن الحسن ،   والزهري ،   ومالك إلاَّ أن مكيًّا قيد ذلك بكون «ما » مصدرية حتى يقع المصدر المؤول موضع اسم المفعول ،   وفيه نظر ؛ إذ يجوز ذلك وإن كانت «ما » غير مصدرية لكونها بمعنى «الذي » ونكرة موصوفة ،   بل جعلها غير مصدرية أولى ؛ لأن المصدر المؤول فرع المصدر الصريح ،   إذ الصريح أصل للمؤول به ،   ووضع المصدر موضع اسم المفعول خلاف الأصل ،   فيلزم الخروج عن الأصل بشيئين : بالمصدر المؤول ،   ثم وقوعه موقع اسم المفعول ،   والمحفوظ من لسانهم إنما هو وضع المصدر الصَّريح موضع المفعول لا المصدر المؤول فاعرفه .

لا يقال : إن جعلها غير مصدرية يحوجُ إلى تقدير حذف مضاف ليصحّ المعنى ،   أي : يعودون لوطء الذي ظاهر منها ،   أو امرأة ظاهر منها ،   أو يعودون لإمساكها .

والأصل : عدم الحذف ؛ لأن هذا مشترك الإلزام لنا ولكم ،   فإنكم تقولون أيضاً : لا بد من تقدير مضاف ،   أي : يعودون لوطء أو لإمساك المقول فيه الظهار ،   ويدل على جواز كون «ما » في هذا الوجه غير مصدرية ما أشار إليه أبو البقاء ،   فإنه قال : يتعلق ب «يعودون » بمعنى يعودون للقول فيه ،   هذا إن جعلت «ما » مصدرية ،   ويجوز أن تجعلها بمعنى «الذي » ونكرة موصوفة .

الثاني : أن «اللام » تتعلق ب «تحرير » ،   وفي الكلام تقديم وتأخير ،   والتقدير : والذين يُظَاهرون من نسائهم فعليهم تحرير رقبة لما نطقوا به من الظِّهار ،   ثم يعودون للوطء بعد ذلك .   وهذا ما نقله مكي وغيره عن الأخفش .

قال أبو حيَّان : «وليس بشيء ؛ لأنه يفسد نظم الآية » .

وفيه نظر ؛ لأنا لا نسلم فساد النظم مع دلالة المعنى على التقديم والتأخير ،   ولكن نسلم أن ادِّعاء التقديم والتأخير لا حاجة إليه ؛ لأنه خلاف الأصل .

الثالث : أن «اللام » بمعنى «إلى » ،   و«اللام » و«إلى » يتعاقبان ،   قال تعالى : { هَدَانَا لهذا } [ الأعراف : 43 ] ،   وقال : { فاهدوهم إلى صِرَاطِ الجحيم } [ الصافات : 23 ] وقال : { بِأَنَّ رَبَّكَ أوحى لَهَا } [ الزلزلة : 5 ] وقال : { وَأُوحِيَ إلى نُوحٍ } [ هود : 36 ] قاله الأخفش .

الرابع : أنها بمعنى «في » ،   نقلها أبو البقاء ،   ومع ذلك فهي متعلقة ب «يعودون » .

الخامس : أنها متعلقة ب «يقولون » .

[ قال مكي : وقال قتادة : ثم يعودون لما قالوا من التحريم فيحلونه ،   فاللام على هذا تتعلق ب «يقولون » ] .

قال شهاب الدين : «ولا أدري ما هذا الذي قاله مكي ،   وكيف فهم تعلقها ب «يقولون » على تفسير قتادة ،   بل تفسير قتادة نص في تعلقها ب «يعودون » ،   وليس لتعلقها ب «يقولون » وجه » .

ونقل القرطبي عن الفرَّاء قال : اللام بمعنى «عن » والمعنى : ثم يرجعون عما قالوا ،   ويريدون الوطء .

وقال أبو مسلم : العود هو أن يحلف أولاً على ما قال من لفظ الظهار ،   فلو لم يَحْلف لم تلزمه كفارة كما لو قال في المأكول : هو عليَّ حرام كَلَحْمِ الآدمي فلا كفَّارة عليه ،   فإذا حلف عليه لزمته كفارة يمين .

وهذا ضعيف ؛ لأن الكفَّارة قد تجب بالجماعِ في الحجّ ،   وفي رمضان ،   وفي قتل الخطأ ،   ولا يمين هناك .

قوله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } أي : فعلية إعتاق رقبةٍ ،   يقال : حرَّرته ،   أي : جعلته حرًّا ،   ثم هذه الرقبة يجب أن تكون كاملة سالمة من كل عيب ،   ومن كمالها إسلامها كالرَّقبة في كفَّارة القتل ،   فإذا أعتق نصفي عبدين لم يجزه .

وقال الشافعي : يجزيه لأنَّ النِّصفين في معنى العبد الواحد ؛ ولأن الكفَّارة في العتقِ طريقها المال ،   فجاز أن يدخلها التَّبعيض كالإطعام ،   ودليل الأول قوله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } وهذا الاسم عبارة عن شخص واحد ،   وبعض الرقبة ليس رقبة ؛ ولأنه لو أوصى رجلين أن يحجا عنه حجة لم يجز أن يحجّ واحد منهما نصفها ،   ولو أوصى أن يشتري رقبة فيعتق عنه لم يجز أن يعتق نصف عبدين ،   كذا ها هنا .

وروي عن أحمد - رضي الله عنه - إن كان باقيهما حراً صح وأجزأ ،   وإلاَّ فلا ؛ لأن المقصود تكميل الحرية وقد كملت ،   ولقوله عليه الصلاة والسلام : «لَيْسَ لِلَّهِ شَرِيْكٌ فإنْ أعْتِقَ مُكَاتبٌ عَنِ الكفَّارةِ لَمْ يَجْزِهِ » .

وقال أبو حنيفة : إن أعتقه قبل أن يؤدي شيئاً أجزأه ،   وإن أعتق بعد أن أدى شيئاً لم يجزه ،   فإن أعتق ذا رحمه المحرم عن كفارته عتق ،   ولم يُجْزه عن الكفارة .

قوله : { مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } ،   أي : من قبل أن يجامعها ،   فلا يجوز للمظاهر الوطء قبل التكفير فإن جامعها قبل التَّكفير عصى ،   ولا يسقط عنه التكفير .

وحكي عن مجاهد : أنه إذا وطئ قبل أن يشرع في التكفير لزمه كفَّارة أخرى ،   وعن غيره أن الكفَّارة الواجبة بالظِّهار تسقط عنه ،   ولا يلزمه شيء أصلاً ؛ لأن الله - تعالى - أوجب الكفَّارة ،   وأمر بها قبل المسيسِ ،   فإذا أخَّرها حتى مسَّ فقد فات وقتُها ،   والصحيح ثبوت الكفَّارة ؛ لأنه بوطئه ارتكب إثماً ،   وذلك ليس بمسقط للكفَّارة ،   ويأتي بها قضاء كما لو أخَّر الصلاة عن وقتها ،   وسواء كانت الكفَّارة بالعِتْقِ ،   أو الصوم ،   أو الإطعام .

وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : إن كانت بالإطعام جاز أن يطأ ثم يطعم ،   فأما غير الوطء من القبلة والمباشرة والتلذُّذ فلا يحرم في قول أكثر العلماء .

فصل فيمن ظاهر من امرأته مراراً

إذا ظاهر مراراً من امرأته ولم يُكفر ،   فكفَّارة واحدة إلا أن يكون قد كفَّر عن الأول ،   فعليه للثاني كفَّارة .

قال : وينبغي للمرأة ألا تدعه يقربها حتى يكفِّر ،   فإن تهاون بالتكفير حال الإمام بينها وبينه ،   ويجبره على التكفير وإن كان بالضرب حتى يوفيها حقها من الجماع .

قال الفقهاء : ولا شيء من الكفارة يجبر عليه ويحبس إلا كفارة الظِّهار وحدها ؛ لأن ترك التكفير إضرار بالمرأة ،   وامتناع من إيفاء حقّها .

قوله تعالى : { ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ } أي : تؤمرون به .

{ والله بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } من التَّكفير وغيره .