قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الذين نُهُواْ عَنِ النجوى } الآية  ،   قيل : هم اليهود  ،  وقيل : هم المنافقون  ،   وقيل : فريق من الكفار  ،   وقيل : فريق من المسلمين ،   لما روى أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : «كنا ذات ليلةٍ نتحدَّث إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «مَا هَذِهِ النَّجْوَى » ؟ فقلنا : تُبْنَا إلى الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا كُنَّا في ذكر المسيح ،   يعني : الدجال فرقاً منه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا أخْبِرُكُمْ بِمَا هُوَ أخْوَفُ عِنْدِي مِنْهُ ؟ » قلنا : بلى ،   يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال  : «الشِّرْكُ الخَفِيُّ أن يَقُومَ الرَّجلُ يعْمَلُ لمكانِ رَجُل » .   ذكره الماوردي .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في اليهود والمنافقين كانوا يتناجون فيما بينهم ،   وينظرون للمؤمنين ،   ويتغامزون بأعينهم ،   فقال المؤمنون : لعلهم بلغهم عن إخواننا وقرابتنا من المهاجرين والأنصار قتل ،   أو مصيبة ،   أو هزيمة ؛ ويسوؤهم ذلك ،   وكثرت شكواهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن النجوى فلم ينتهوا ،   فنزلت الآية .

وقال مقاتل : كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين اليهود موادعة ،   فإذا مرَّ بهم رجل من المؤمنين تناجوا بينهم حتى يظنّ المؤمن شرًّا ،   فيعرج عن طريقه فنهاهم الله - سبحانه - فلم ينتهوا فنزلت .

وقال عبد الرحمان بن زيد بن أسلم : كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسأله الحاجة ويناجيه ،   والأرض يومئذ خرب فيتوهّموا أنه يناجيه في حرب أو بليَّة أو أمر فيفزعون لذلك فنزلت .

قال ابن الخطيب رحمه الله : والأولى أن تكون نزلت في اليهود ؛ لأنه - عز وجل - حكى عنهم ،   فقال : { وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ الله } وهذا إنما وقع من اليهود ،   كانوا إذا سلموا على الرسول صلى الله عليه وسلم قالوا : السَّامُ عليكم ،   يعنون الموت .

قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ } أي : يرجعون إلى المُناجاة التي نهوا عنها .

قوله : { ويَتَنَاجَوْنَ }  ،   قرأ حمزة : «وينْتَجُون » بغير ألف من «الانتجاء » من «النجوى » على وزن «يَفْتَعلُون » .

والباقون : «ويتناجون » من «التَّناجي » من «النجوى » أيضاً .

قال أبو علي : والافتعال ،   والتفاعل يجريان مجرى واحداً ،   ومن ثمَّ صححوا «ازْدَوجُوا واعتورُوا » لما كانا في معنى تزاوجوا وتعاوروا ،   وجاء { حتى إِذَا ادّاركوا } [ الأعراف : 28 ] وادَّرَكُوا .

قال شهاب الدين : ويؤيد قراءة العامة الإجماع على تناجيهم ،   و«فلا تتناجوا » و«تناجوا » ،   فهذا من «التفاعل » لا غير ،   إلاَّ ما روي عن عبد الله ،   أنه قرأ { إذا انْتَجَيْتُم فلا تنتجوا } .

ونقل أبو حيان عن الكوفيين والأعمش : «فلا تنتجوا » كقراءة عبد الله .

وأصل : «تَنْتَجُونَ » «تَنْتَجِيونَ » و«تَنَاجَوْن » فاستثقلت الضَّمَّة على الياء ،   فحذفت فالتقى ساكنان فحذفت لالتقائهما ،   أو تقول : تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله ،   فقلبت ألفاً فالتقى ساكنان ،   فحذف أولهما وبقيت الفتحة دالة على الألف .

قوله : { بالإثم والعدوان } ،  قرأ أبو حيوة : «بالعِدْوان » بكسر العين .  والمراد «بالإثم والعدوان » : الكذب والظلم ،   { وَمَعْصِيَة الرسول } صلى الله عليه وسلم مخالفته .

وقرأ الضَّحاك : «ومعصيات الرَّسُول » صلى الله عليه وسلم .

قوله : { وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ الله } ،   قال القرطبي : لا خلاف بين أهل النقل أن المراد به اليهود ،   وكانوا إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : السَّام عليك يعنون الموت .   كما روت عائشة - رضي الله عنها - «أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : السَّام عليك ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : «عَلَيْكُمْ » فقالت عائشة رضي الله عنها : السَّام عليكم ،   ولعنة الله ،   وغضبه عليكم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَهْلاً يا عَائِشَةُ ،   عليْكِ بالرِّفْقِ وإيَّاكِ والعُنْفَ والفُحْشَ » ،   قالت : أو لم تسمع ما قالوا يا رسول الله ؟ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك «أو لَمْ تَسْمَعِي مَا قُلْتُ ورَدَدْتُ عليْهِمْ فَيُسْتجَابُ لي فيْهِمْ ولا يُسْتجابُ لهُمْ فِيْ ؟ » .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك : «إذَا سَلَّمَ عَليْكُمْ أهْلُ الكتابِ ،   فقُولُوا : علَيْكَ مَا قُلْتَ » ،   فأنزل الله تعالى : { وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ الله } .

وروى أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذَا سَلمَ علَيْكُمْ أهْلُ الكتابِ فقُولُوا : وعَليْكُمْ » بالواو .

فقال بعض العلماء رضي الله عنهم : إن الواو العاطفة تقتضي التشريك ،   فيلزم منه أن يدخل معهم فيما دعوا به علينا من الموت ،   أو من سآمة ديننا وهو الهلاك ،   يقال : سَئِمَ يَسْأمُ سَآمةً وسَآماً .  وقال بعضهم «الواو » زائدة كما زيدت في قول الشاعر : [ الطويل ]

فَلَمَّا أجَزْنَا سَاحَةَ الحَيِّ وانْتَحَى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    ،   أي : لما أجزنا انتحى ،   فزاد «الواو » .

وقال آخرون : هي للإستئناف ،   كأنه قال : والسام عليكم ،   وقال آخرون : هي على بابها من العطف ولا يضرنا ذلك ؛ لأنا نجاب عليهم ولا يجابون علينا كما تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم ل «عائشة » رضي الله عنها .

فصل في رد السَّلام على أهل الذمة  :

اختلفوا في ردّ السَّلام على أهل الذِّمة ،   فقال ابن عباس والشعبي وقتادة : هو واجب لظاهر الأمْرِ بذلك .  وقال مالك رضي الله عنه : ليس بواجب ،   فإن رددت فقل : عليك .

وقال بعضهم : نقول في الرد : علاك السَّلام ،   أي : ارتفع عنك .  وقال بعض المالكية : تقول في الرد : السلام عليك - بكسر السين - يعني الحجارة .

قوله تعالى : { وَيَقُولُونَ في أَنفُسِهِمْ لَوْلاَ يُعَذِّبُنَا } ،   هذه الجملة التحضيضية في موضع نصب بالقول ،   ومعنى الآية : أن اليهود - لعنهم الله - لما كانوا يقولون : السام عليك ،   ويوهمون أنهم يسلمون ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم بقوله : «عليكم » فإذا خرجوا قالوا : «لولا يعذبنا الله » أي : هلا يعذبنا بما نقول ،   أي : لو كان نبيًّا لعذبنا الله بما نقول .

وقيل : قالوا : إنه يرد علينا ،   ويقول : وعليكم السَّام ،   فلو كان نبيًّا لاستجيب له فينا ومتنا ،   وهذا موضع تعجب منهم ،   فإنهم كانوا أهل الكتاب ،   وكانوا يعلمون أنَّ الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - قد يغضبون ،   فلا يعاجل من يغضبهم بالعذاب .

قوله : { حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ } أي : كافيهم جهنم عقاباً غداً { يَصْلَوْنَهَا فَبِئْسَ المصير } .