ثم إنه - تعالى - أكد بيان كونه عالماً بكل المعلومات ،   فقال جل ذكره  : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله يَعْلَمُ مَا فِي السماوات وَمَا فِي الأرض } فلا يخفى عليه سرّ ولا علانية .

قوله تعالى : { مَا يَكُونُ مِن نجوى } ،  «يكون » تامة ،   و«من نجوى » فاعلها ،   و«من » مزيدة فيه ،   و«نجوى » في الأصل مصدر ،   فيجوز أن يكون باقياً على أصله ،   ويكون مضافاً لفاعله ،   أي : ما يوجد من تناجي ثلاثة ،   ويجوز أن يكون على حذف ،   أي : من ذي نَجْوَى ،   ويجوز أن يكون أطلق على الأشخاص المتناجين مبالغة .

فعلى هذين الوجهين ينخفض «ثلاثة » على أحد وجهين  : إما البدل من «ذوي » المحذوفة ،   وإما الوصف لها على التقدير الثاني ،   وإما البدل ،   أو الصفة ل «نجوى » على التقدير الثالث .

وقرأ ابن أبي عبلة : «ثلاثة » ،   و«خمسة » نصباً على الحال ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنه محذوف مع رافعه تقديره : يتناجون ثلاثة ،   وحذف لدلالة «نجوى » .

والثاني : أنه الضمير المستكن في «نجوى » إذا جعلناها بمعنى المتناجين [ قاله الزمخشري ،   رحمه الله .

قال مكي : «ويجوز في الكلام رفع «ثلاثة » على البدل من موضع «نجوى » ؛ لأن موضعها رفع و «من » زائدة ،   ولو نصبت «ثلاثة » على الحال من الضمير المرفوع إذا جعلت «نجوى » بمعنى المتناجين جاز في الكلام » ] .

قال شهاب الدين : «ولا يقرأ به فيما علمت ،   وهو جائز في غير القرآن كما قال ،   وأما النصب فقد قرئ به ،   وكأنه لم يطلع عليه » .

قوله : { إلا هو رابعهم } ،   { إلا هو خامسهم } ،   { إلا هو معهم } كل هذه الجمل بعد «إلا » في موضع نصب على الحال أي : ما يوجد شيء من هذه الأشياء إلا في حال من هذه الأحوال ،   فالاستثناء مفرغ من الأحوال العامة .

وقرأ أبو جعفر : «ما تكون » بتاء التأنيث لتأنيث النجوى .

قال أبو الفضل : إلا أنَّ الأكثر في هذا الباب التذكير على ما في قراءة العامة ؛ لأنه مسند إلى «من نجوى » وهو اسم جنس مذكر .

قال ابن جني : التذكير الذي عليه العامة هو الوجه ؛ لوقوع الفاصل بين الفعل والفاعل ،   وهو كلمة «من » ،   ولأن تأنيث النجوى غير حقيقي .

قوله : «ولا أكْثرَ » .

العامة على الجر عطفاً على لفظ «نجوى » .

وقرأ الحسن ،   والأعمش ،   وابن أبي إسحاق ،   وأبو حيوة ويعقوب : «ولا أكثر » بالرفع ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه معطوف على موضع «نجوى » لأنه مرفوع ،   و«من » مزيدة ،   فإن كان مصدراً كان على حذف مضاف كما تقدم ،   أي : من ذوي نجوى ،   وإن كان بمعنى متناجين ،   فلا حاجة إلى ذلك .

الثاني : «أدنى » مبتدأ ،   و{ إلاَّ هو معهم } خبره ،   فيكون «ولا أكثر » عطفاً على المبتدأ ،   وحينئذ يكون «ولا أدنى » من باب عطف الجمل لا المفردات .

وقرأ الحسن ويعقوب أيضاً ومجاهد والخليل : «ولا أكبر » بالباء الموحدة والرفع على ما تقدم .

وزيد بن علي : «ينبيهم » - بسكون النون - من أنبأ إلاَّ أنه حذف الهمزة وكسر الهاء .

وقرئ كذلك إلا أنه بإثبات الهمزة وضم الهاء ،   والعامة بالتشديد من «نبأ » .

فصل في النجوى

«النَّجْوَى » : التناجي ،   وهو السرار وهو مصدر يوصف به ،   يقال : قوم نجوى ،   وذوو نجوى .

قال تعالى : { وَإِذْ هُمْ نجوى } ،   قال الزجاج : «النجوى » مشتقة من النجوة وهي ما ارتفع وتنجى ،   فالكلام المذكور سرًّا ،   لما خلا عن استماع الغير صار كالأرض المرتفعة ،   فإنها لارتفاعها خلت عن اتصال الغير ،   والسرار ما كان بين اثنين  .   قوله : { إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } أي : يعلم ،   ويسمع نجواهم بدليل افتتاح الآية بالعلم .  فإن قلت : ما الحكمة في ذكره - سبحانه وتعالى - الثلاثة والخمسة ،   وأهمل الأربعة ؟  ،  فالجواب من وجوه :

الأول : أن ذلك إشارة إلى كمال الرحمة ؛ لأن الثلاثة إذا اجتمعوا ،   فإذا تناجى اثنان منهم بقي الثالث ضائعاً وحيداً ،   فيضيق عليه ،   ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إذَا كُنْتُمْ ثلاثَةً فَلا يَتَنَاجَى اثْنَان دُونَ الثَّالثِ إلاَّ بإذْنِهِ فإنَّ ذلِكَ يُحْزنهُ »  ،   فكأنه - تعالى - يقول : أنا جليسك وأنيسك ،   وكذا الخمسة إذا اجتمعوا بقي الخامس وحيداً فريداً .

الثاني : أن العدد الفرد أشرف من الزوج ؛ لأن الله - تبارك وتعالى - وتر يحب الوتر ،   فخص أعداد الفرد بالذكر تنبيهاً على أنه لا بد من رعاية الأمور الإلهية في جميع الأمور .

الثالث : أن أقل ما لا بد منه في المشاورة التي يكون الغرض منها تمهيد مصلحة ثلاثة حتى يكون الإثنان كالمتنازعين في النفي والإثبات ،   والثالث كالحاكم بينهما ،   فحينئذ تكمل المشورة ،   ويتم ذلك الغرض ،   فلهذا السبب لا بد وأن يكون أرباب المشورة عددهم فرداً ،   فذكر الله - تعالى - الفردين الأولين ،   واكتفى بذكرهما تنبيهاً على الباقي .

الرابع : أن الآية نزلت في قوم منافقين اجتمعوا على التناجي ،   وكانوا على هذين العددين .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الآية في ربيعة ،   وحبيب بن أبي عمرو ،   وصفوان بن أمية كانوا يتحدّثون ،   فقال أحدهم : هل يعلم الله ما نقول ؟ وقال الثالث : يعلم البعض .

الخامس : أنه في مصحف عبد الله بن مسعود : ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلاَّ الله رابعهم ،   ولا أربعة إلا الله خامسهم ،   ولا خمسة إلا الله سادسهم ،   ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم إذا أخذوا في التناجي ) .

قوله : { ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُواْ يَوْمَ القيامة } أي : يحاسب على ذلك ،   ويجازي عليه .  { إِنَّ الله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } وهذا تحذير من المعاصي ،   وترغيب في الطاعات .