ثمّ تطرّقت الآية الأخيرة إلى نفي عبادة الأصنام وإبطال عقائد المشركين بدليل آخر ،  فقالت :  ( واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ) ؟

إشارة إلى أنّ كل أنبياء الله قد دعوا إلى التوحيد ،  ووقفوا جميعاً ضد الوثنية بحزم ،  وعلى هذا فإن نبيّ الإِسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في مخالفته الأصنام لم يقم بعمل لم يسبقه به أحد ،  بل أحيا بفعله سنة الأنبياء الأبدية ،  وإنّما كان عبدة الأصنام والمشركون هم الذين يسيرون على خلاف مذهب الأنبياء .

وطبقاً لهذا التّفسير فإنّ السائل وإن كان نبيّ الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إلاّ أنّ المراد كل الأُمّة ،  بل وحتى مخالفيه .

والمسؤولون هم أتباع الأنبياء السابقين ،  أتباعهم المخلصون ،  بل ومطلق أتباعهم ،  إذ يحصل الخبر المتواتر من مجموع كلامهم ،  وهو يبيّن دين الأنبياء التوحيدي .

وينبغي التذكير بأنّه حتى المنحرفين عن أصل التوحيد  كالمسيحيين الذين يؤمنون بالتثليث اليوم  يتحدثون عن التوحيد أيضاً ،  ويقولون :  إنّ تثليثنا لا ينافي التوحيد الذي هو دين جميع الأنبياء !  وبهذا فإنّ الرجوع إلى هذه الأُمم كاف في إبطال دعوى المشركين .

إلاّ أنّ بعض المفسّرين احتملوا احتمالاً آخر في تفسير هذه الآية مستوحى من بعض الروايات ،  وهو أن السائل هو النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) نفسه وأن المسؤولين هم الأنبياء السابقون .  ثمّ أضافوا :  إنّ هذا الأمر قد تمّ في ليلة المعراج ،  لأنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )قد التقى بأرواح الأنبياء الماضين ،  ومن أجل تأكيد أمر التوحيد طرح هذا السؤال وسمع الجواب .

وأضاف البعض :  إنّ مثل هذا اللقاء كان ممكناً بالنسبة إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حتى في غير ليلة المعراج ،  لأنّ المسافات الزمانية والمكانية ليست مانعاً ولا عائقاً في مسألة اتصال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأرواح الأنبياء ،  وكان بإمكان ذلك العظيم أن يتصل بهم في أية لحظة ،  وفي أي مكان .

طبعاً ،  ليس على هذه التفاسير أي إشكال عقلي ،  لكن لما كان الهدف من الآية نفي مذهب المشركين ،  لا طمأنة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  إذ أنه( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان مستغرقاً في مسألة التوحيد ،  ومشمئزاً من الشرك إلى الحدّ الذي لا يحتاج معه إلى سؤال ،  ولم يكن التقاء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الروحي بأرواح الأنبياء الماضين استدلالاً مقنعاً أمام المشركين  إذن فالتّفسير الأوّل يبدوا أكثر ملاءمة ،  والتّفسير الثّاني قد يكون إشارة إلى باطن الآية لا ظاهرها ،  لأنّ لآيات القرآن ظهراً وبطناً .

وهناك أمر يستحق الانتباه ،  وهو أنّ اسم ( الرحمن ) قد اختير في هذه الآية من بين أسماء الله سبحانه ،  وهو إشارة إلى أنّه كيف يمكن أن يترك هؤلاء الله الذي وسعت رحمته العامّة كل شيء ،  ويتوجهون إلى أصنام لا تضر ولا تنفع ؟  !

/خ45