التّفسير

لا دليل لهم سوى تقليد الآباء الجاهلين !

أعطت الآيات السابقة أوّل جواب منطقي على عقيدة عبدة الأوثان الخرافيّة ،  حيث كانوا يظنون أنّ الملائكة بنات الله ،  والجواب هو :  إنّ الرؤية والحضور في موقف ما ضروري قبل كل شيء لإثبات ادعاء ما ،  في حين لا يقوى أي عابد وثن أن يدّعي أنّه كان حاضراً حين خلق الملائكة ،  وأنّه رأى كيفيّة ذلك الخلق بعينه .

وتتابع هذه الآيات نفس الموضوع ،  وتسلك مسالك أُخرى لإبطال هذه الخرافة القبيحة ،  فتتعرض أوّلاً  وبصورة مختصرة  لأحد الأدلة الواهية لهؤلاء ثمّ تجيب عليه ،  فتقول :  ( وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ) .

إنّ هذا التعبير قد يكون إشارة إلى أنّ هؤلاء كانوا يعتقدون بالجبر ،  وأن كل ما يصدر منا فهو بإرادة الله ،  وكل ما نفعله فهو برضاه أو أنّه لو لم يكن راضياً عن أعمالنا وعقائدنا لوجب أن ينهانا عنها ،  ولما لم ينهنا عنها فإنّ ذلك دليل على رضاه .

الحقيقة ،  أنّ هؤلاء اختلقوا خرافات جديدة من أجل توجيه عقائدهم الخرافية الفاسدة الأولى ،  وافتروا أكاذيب جديدة لإثبات أكاذيبهم الأولى ،  وأيّاً من الاحتمالين  أعلاه  كان مرادهم ،  فهو فاسد من الأساس .

صحيح أنّ كل شيء في عالم الوجود لا يكون إلاّ بإذن الله تعالى ،  إلاّ أنّ هذا  لا يعني الجبر ،  إذ يجب أن لا ننسى أنّ الله سبحانه هو الذي أراد لنا أن نكون مختارين وأحراراً في اختيارنا وتصرفنا ،  ليختبرنا ويربينا .

وصحيح أيضاً أنّه يجب أن ينهى الله سبحانه عباده عن الباطل ،  لكن لا يمكن إنكار أنّ جميع الأنبياء قد تصدّوا لردع الناس عن كل نوع من أنواع الشرك والازدواجية في العبادة .

إضافة إلى ذلك ،  فإنّ عقل الإِنسان السليم ينكر هذه الخرافات أيضاً أليس العقل  هو رسول الله الداخلي  في أعماق الإِنسان ؟  !

وتجيب الآية في النهاية بجملة قصيرة على هذا الإِستدلال الواهي لعبدة الأصنام ،  فتقول :  ( مالهم بذلك من علم إن هم إلاّ يخرصون ) .

إنّ هؤلاء لا علم ولا إيمان لهم حتى بمسألة الجبر أو رضى الله سبحانه عن أعمالهم ،  بل هم  ككثير من متبعي الهوى والمجرمين الآخرين  يتخذون مسألة الجبر ذريعة لهم من أجل تبرئة أنفسهم من الذنب والفساد ،  فيقولون :  إنّ يد القضاء والقدر هي التي جرتنا إلى هذا الطريق وحتمته علينا !  مع علمهم بأنّهم يكذبون ،  وأن هذه ذريعة ليس إلاّ ،  ولذلك فإن أحداً لو اغتصبهم حقّاً فإنّهم غير مستعدين أبداً لغض النظر عن معاقبته مطلقاً ،  ولا يقولون :  إنّه كان مجبراً على عمله هذا !

«يخرصون » من الخرص ،  وهو في الأصل بمعنى التخمين ،  وأطلقت هذه الكلمة أوّلاً على تخمين مقدار الفاكهة ،  ثمّ أطلقت على الحدس والتخمين ،  ولما كان الحدس والتخمين يخطئ أحياناً ولا يطابق الواقع ،  فقد استعملت هذه الكلمة بمعنى الكذب أيضاً ،  و«يخرصون » في هذه الآية من هذا القبيل .

وعلى أيّة حال ،  فيظهر من آيات قرآنية عديدة بأن عبدة الأوثان كانوا يستدلون  مراراً  بمسألة المشيئة الإِلهيّة من أجل توجيه خرافاتهم ،  ومن جملة ذلك أنّهم كانوا قد حرّموا على أنفسهم أشياء وأحلّوا أُخرى ،  ونسبوا ذلك إلى الله سبحانه ،  كما جاء ذلك في الآية ( 148 ) من سورة الأنعام :  ( سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ) .

وتكرر هذا المعنى في الآية ( 35 ) من سورة النحل أيضاً :  ( وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء ) .

وقد كذّبهم القرآن الكريم في ذيل آية سورة الأنعام ،  حيث يقول :  ( كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا ) ويصرح في ذيل آية سورة النحل :  ( فهل على الرسل إلاّ البلاغ ) ؟  !

وفي ذيل الآية مورد البحث ينسبهم إلى التخمين والكذب كما رأينا ،  وكلها ترجع في الحقيقة إلى أساس ومصدر واحد .