ولم يكن إبراهيم( عليه السلام ) من أنصار أصل التوحيد ،  ومحاربة كل أشكال الشرك طوال حياته وحسب ،  بل إنّه بذل قصارى جهده من أجل ابقاء كلمة التوحيد في هذا العالم إلى الأبد ،  كما تبيّن ذلك الآية التالية إذ تقول :  ( وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ) .

والطريف أنّ كل الأديان التي تتحدّث عن التوحيد اليوم تستلهم دعوتها وأفكارها من تعليمات إبراهيم( عليه السلام ) التوحيديّة ،  وأنّ ثلاثة من أنبياء الله العظام  وهم موسى( عليه السلام ) وعيسى( عليه السلام ) ومحمّد( صلى الله عليه وآله وسلم )  من ذرّيته ،  وهذا دليل على صدق تنبؤ القرآن في هذا الباب .

صحيح أنّ أنبياء آخرين قبل إبراهيم( عليه السلام )  كنوح( عليه السلام )  قد حاربوا الشرك والوثنيّة ،  ودعوا البشر إلى التوحيد ،  إلاّ أنّ الذي منح هذه الكلمة الإستقرار والثبات ،  ورفع رايتها في كلّ مكان ،  كان إبراهيم( عليه السلام ) محطّم الأصنام .  فهو( عليه السلام ) لم يسعَ لاستمرار خطّ التوحيد في زمانه وحسب ،  بل إنّه طلب استمرار هذا الأمر من الله سبحانه في أدعيته إذ قال :  ( واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام ) .

ثمّة تفسير آخر ،  وهو :  إنّ الضمير في ( جعل ) يعود إلى الله سبحانه ،  فيكون معنى الجملة :  إنّ الله سبحانه قد جعل كلمة التوحيد في أسرة إبراهيم .

غير أنّ رجوع الضمير إلى إبراهيم( عليه السلام )  وهو التّفسير الأوّل يبدو أنسب ،  لأنّ الجمل السابقة تتحدّث عن إبراهيم ،  ومن المناسب أن يكون هذا الجزء من جملة أعمال إبراهيم ،  خاصّة وأنّه قد أكّد على هذا المعنى في آيات عديدة من القرآن الكريم ،  وإنّ إبراهيم كان مصرّاً على أن يبقى بنوه وعقبه على دين الله ،  كما نقرأ في الآيتين ( 131 ) ،  ( 132 ) من سورة البقرة :  ( إذ قال له ربّه أسلم قال أسلمت لربّ العالمين * ووصّى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنيّ إنّ الله اصطفى لكم الدين  فلا تموتنّ إلاّ وأنتم مسلمون ) .

والتصوّر بأنّ ( جعل ) يعني الخلق ،  وأنّه مختصّ بالله سبحانه ،  تصوّر خاطىء ،  لأنّ ( الجعل ) يطلق على أعمال البشر وغيرهم أيضاً ،  وفي القرآن نماذج كثيرة لذلك ،  فمثلاً عبّر القرآن عن إلقاء يوسف في البئر من قبل إخوته ،  بالجعل :  ( فلمّا ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب )

اتّضح ممّا قلناه أنّ ضمير المفعول في ( جعلها ) يعود إلى كلمة التوحيد وشهادة ( لا إله إلاّ الله ) ويستفاد هذا من جملة :  ( إنّني براء ممّا تعبدون ) التي تخبر عن مساعي إبراهيم من أجل استمرار خط التوحيد في الأجيال القادمة .

وورد في روايات عديدة من طرق أهل البيت( عليهم السلام ) اعتبار مرجع الضمير إلى مسألة الإِمامة ،  وضمير الفاعل يرجع إلى الله طبعاً ،  أي إنّ الله سبحانه قد جعل مسألة الإِمامة مستمرّة في ذريّة إبراهيم( عليه السلام ) ،  كما يستفاد من الآية ( 124 ) من سورة البقرة ،  إذ لما قال الله سبحانه لإبراهيم :  ( إنّي جاعلك للناس إماماً ) طلب إبراهيم ( عليه السلام )أن يكون أبناؤه أئمّة أيضاً ،  فاستجاب الله دعاءه ،  إلاّ في الذين ظلموا وتلوّثوا بالمعصية والجور :  ( قال إنّي جاعلك للناس إماماً قال ومن ذريتي قال  لا ينال عهدي الظالمين ) .

إلاّ أنّ الإِشكال الذي يتبادر لأوّل وهلة هو أنّه لا كلام عن الإِمامة في الآية مورد البحث ،  اللهمّ إلاّ أن تكون جملة ( سيهدين ) إشارة إلى هذا المعنى ،  لأنّ هداية النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة ( عليهم السلام ) شعاع من هداية الله المطلقة ،  وحقيقة الهداية والإِمامة واحدة .

والأفضل من ذلك أن يقال :  إنّ مسألة الإِمامة مندرجة في كلمة التوحيد ،  لأنّ للتوحيد فروعاً أحدها التوحيد في الحاكميّة والولاية والقيادة ،  ونحن نعلم أنّ الأئمّة يأخذون ولايتهم وزعامتهم من الله سبحانه ،  لا أنّهم مستقلّون بأنفسهم ،  وبهذا فإنّ هذه الرّوايات تعتبر من قبيل بيان مصداق وفرع من المعنى العام ل( جعلها كلمة باقية ) ولهذا فإنّه لا منافاة مع التّفسير الذي ذكرناه في البداية .  ( فتأمّل !  ) .

والجدير بالملاحظة هنا :  هو أنّ المفسّرين قد احتملوا عدّة احتمالات في تفسير ( في عقبه ) ففسّرها البعض بكلّ ذريّة إبراهيم وأسرته ،  واعتبرها آخرون خاصّة بقوم إبراهيم وأمّته ،  وفسّرها جماعة بآل محمّد( عليهم السلام ) إلاّ أنّ الظاهر هو أنّ لها معنى واسعاً يشمل كل ذريته إلى انتهاء الدنيا ،  والتّفسير بآل محمّد( عليهم السلام ) من قبيل بيان المصداق الواضح لها .

والآية التالية جواب عن سؤال في الحقيقة ،  وهو :  في مثل هذه الحال لِمَ لا يعذّب الله مشركي مكّة ؟  ألم نقرأ في الآيات السابقة :  ( فانتقمنا منهم ) ؟