وتذكر الآية الأخيرة  من هذه الآيات  هذا المطلب بصراحة أكثر ،  فتقول :  ( وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثاً ) .

أجل .  .  إنّهم عباد الله ،  مطيعون لأمره ،  ومسلمون لإرادته ،  كما ورد ذلك في الآيتين ( 26 ) ،  ( 27 ) من سورة الأنبياء :  ( بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ) .

إنّ التعبير بكلمة ( عباد ) في الواقع ردّ على ظنّ هؤلاء ،  لأنّ الملائكة لو كانت مؤنّثاً لوجب أن يقول :  ( عبدات ) ،  لكن ينبغي الإِنتباه إلى أنّ العباد تطلق على جمع المذكّر وعلى الموجودات التي تخرج عن إطار المذكر والمؤنث كالملائكة ،  ويشبه ذلك استعمال ضمائر المفرد المذكّر في حقّ الله سبحانه ،  في حين أنّه تعالى فوق كلّ هذه التقسيمات .

وجدير بالذكر أنّ كلمة ( عباد ) قد أضيفت إلى ( الرحمن ) في هذه الجملة ،  ويمكن أن يكون هذا التعبير إشارة إلى أن أغلب الملائكة منفذون لرحمة الله ،  ومدبرون لقوانين عالم الوجود وأنظمته ،  وكل ذلك رحمة .

لكن لماذا وجدت هذه الخرافة بين عرب الجاهليّة ؟  ولماذا بقيت ترسباتها إلى الآن في أذهان جماعة من الناس ؟  حتى أنّهم يرسمون الملائكة ويصورونها على هيئة المرأة والبنت ،  بل حتى إذا أرادوا أن يرسموا ما يسمى بملك الحرية فإنّهم يرسمونه على هيئة امرأة جميلة طويلة الشعر !

يمكن أن يكون هذا الوهم نابعاً من أنّ الملائكة مستورون عن الأنظار ،  والنساء مستورات كذلك ،  ويلاحظ هذا المعنى في بعض موارد المؤنث المجازي في لغة العرب ،  حيث يعتبرون الشمس مؤنثاً مجازيّاً والقمر مذكراً ،  لأنّ قرص الشمس مغطى عادة بأمواج نورها فلا سبيل للنظر إليه ،  بخلاف قرص القمر .

أو أن لطافة الملائكة ورقتها قد سببت أن يعتبروها كالنساء ،  حيث أن النساء أكثر رقّة ولطافة إذا قيست بالرجال .

والعجيب أنّه بعد كل هذه المحاربة الإِسلامية لهذا التفكير الخرافي وإبطاله ،  فإنّهم إذا ما أرادوا أن يصفوا امرأة فإنّهم يقولون :  إنّها ملك ،  أمّا في شأن الرجال فقلما يستعمل هذا التعبير .  وكذلك قد يختارون كلمة الملك والملاك اسماً للنساء !

ثمّ تجيبهم الآية بصيغة الإِستفهام الإِنكاري فتقول :  ( أشهدوا خلقهم ) ؟  وتضيف في النهاية :  ( ستكتب شهادتهم ويسألون ) .

لقد ورد ما قرأناه في هذه الآيات بصورة أُخرى في سورة النحل الآيات ( 56  60 ) أيضاً ،  وقد أوردنا هناك بحثاً مفصّلاً حول عقائد عرب الجاهليّة فيما يتعلق بمسألة الوأد ،  وعقيدتهم في جنس المرأة ،  وكذلك حول دور الإِسلام في إحياء شخصيّة المرأة ومقامها السامي .