قوله :  ( وَلاَ تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ ) الآية  .

نهى المؤمنين أن يتمنوا ما فضل الله به بعضهم على بعض وأمرهم أن يسألوه من فضله ،  وروي أن أم سلمة(    ) قالت يا رسول الله :  لا نعطى الميراث ؟  ولا نغزو في سبيل الله تعالى فنقتل ؟  فأنزل الله عز وجل ( وَلاَ تَتَمَنَّوْا ) الآية(    ) .

قال ابن عباس :  هو الرجل يقول :  وددت لو أن لي مال فلان ،  فنهى الله تعالى عن ذلك ،  وأمرهم أن يسألوه من فضله(    ) لأن التمني يورث الحسد والبغي .

وقال السدي :  نزلت في الرجال والنساء .  وقال الرجال :  لو كان لنا من الأجر مثلا ما للنساء كما لنا من الميراث مثلا ما لهن ،  وقال النساء :  لو كان لنا أجر مثل الرجال الشهداء ،  فلو كتب علينا القتال لقاتلنا ،  فقال الله تعالى :  ( وَلاَ تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ ) وقال ( وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ )(    ) .

وقال ابن جبير :  ( وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ ) العبادة(    ) .

وقيل :  اسألوه التوفيق ،  والعمل بما يرضيه(    ) .

( إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيماً ) .  أي :  لم يزل عالماً بما يصلح عباده ،  فلا يحسد بعضهم بعضاً(    ) .

قوله :  ( لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ ) المعنى :  للرجال نصيب مما اكتسبوا من الأبواب على الطاعة ،  والعقاب على المعصية وللنساء مثل ( ذلك )(    ) .

وقال قتادة :  كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء(    ) شيئاً ،  فلما(    ) أنزل الله ميراثهم ،  قال النساء :  لو جعل أنصباءنا ( في الميراث كالرجال ،  وقال الرجال :  إنَّا لنرجو(    ) أن نفضل النساء في الحسنات في الآخرة كما فُضِّلْنا ) في(    ) الدنيا عليهن بالميراث فأنزل الله تعالى ( لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ ) يقول :  المرأة تجزى بحسنتها ( عَشْرُ أَمْثَالِهَا )(    ) كما جزي(    ) الرجل ،  ثم قال :  ( وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِن فَضْلِهِ )(    ) .

وقيل :  إنه لما نزل ( لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الاُنْثَيَيْنِ ) قالت النساء :  كذلك عليهم نصيبان من الذنوب ،  كما لهم نصيبان من الميراث فأنزل الله عز وجل ( لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُوا ) أي :  من الذنوب وللنساء مثل ذلك ( وَسْئَلُوا اللَّهَ(    ) مِن فَضْلِهِ )(    ) .

وقيل :  المعنى :  للجميع نصيب من موتاهم(    ) .

وقيل :  المعنى :  للرجال نصيب من موتاهم(    ) .

وقيل :  المعنى :  للرجال نصيب من الأجر وهو الجهاد ،  وخصوا به وبأجره ،  وللنساء نصيب من الأجر خصصن به ،  وهو حفظها لزوجها في السر والعلانية ،  ونظرها لزوجها ،  وطاعتها له وإصلاحها عليه كل لها فيه أجر خصت به(    ) .