قوله :  ( وَمَنْ يَّقْتُلْ مُومِناً مُّتَعَمِّداً ) الآية  .

وروى أبو هريرة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم يقال :   " والله للدنيا وما فيها أهون على الله من قتل مسلم بغير حق " (    ) .

وروى عنه أيضاً أنه قال :   " من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوب(    ) على جبهته :  آيس من رحمة الله "  .  وعنه(    ) صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " كل ذنب عسى [ الله ](    ) أن يغفره إلا لمن مات مشركاً ،  أو من قتل مؤمناً متعمداً(    ) "  المعنى :  من يتعمد(    ) قتل مؤمن فجزاؤه جهنم .

وقتل العمد عند مالك(    ) سواء كان بحجر أو عصا(    ) أو حديدة فيه القود(    ) .  وقال غيره :  لا يكون قتل العمد إلا بحديد(    ) ،  وأثبت جماعة شبه(    ) العمد وهو قول الشافعي ،  وهو الضرب بالخشبة الضخمة والحجر(    ) ،  فجعلوا فيه ثلاثين حقة ،  وثلاثين جذعة وأربعين خليفة .

وليس عند أكثرهم في القتل غير الخطأ أو العمد ،  فأما(    ) شبه العمد فليس له نص في كتاب الله ،  ولا تواترت(    ) به الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم(    ) .  . (    ) .

مذهب مالك :  ومن أحرق رجلاً قتل به ،  وهو عمد(    ) ،  ولو أطعمه شيئاً فقتله(    ) ،  وقال :  لم أرد قتله إنما أردت أن أسكره ،  فقال مالك :  يقتل ،  ولا يقبل منه ،  وهو عمد(    ) .  ومن قتل رجلاً بخنق فهو عمد ،  وقال محمد بن الحسن :  إذا(    ) خنقه ،  وألقاه من ظهر جبل أو سلم(    ) ( فمات )(    ) فهو خطأ(    ) .  وإذا أمسكه واحد وقتله الآخر قتلا به جميعاً عند مالك ،  إلا أن يكون الممسك أمسكه وهو لا يظن أن الآخر يقتله ،  فيعاقب ولا يقتل الممسك(    ) ،  وإذا أمر الرجل عبده بقتل رجل فقتله العبد فيقتلان جميعاً عند مالك(    ) ،  وهو قول قتادة .

وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :  أما العبد فيسجن ،  وأما السيد فيقتل .  وقال أبو هريرة :  يقتل الآمر دون العبد وكذلك قال الحسن وعكرمة ،  وقال الشعبي يقتل العبد ويضرب السيد .  وقال الشافعي :  إن كان العبد أعجمياً ،  أو صبياً فعلى السيد القود دون العبد ،  وإن كان يعقل ويفهم ،  فعلى العبد القود ،  وعلى السيد العقوبة(    ) .  فإن أمره رجل بقتل آخر ،  فقتله فعلى القاتل القود عند مالك(    ) ،  والشافعي(    ) ،  وجماعة من التابعين .

وقوله :  ( فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا ) معناه :  فجزاؤه(    ) إن جازاه ،  قاله التميمي(    ) وغيره ،  ورواه ابن جبير عن ابن عباس .  وهو كما يقول الرجل لعبد(    ) قد جنى عليه :  ما جزاؤك إلا كذا وكذا ،  وهو لا يفعل به ذلك ،  فمعناه هذا جزاؤك إن جوزيت(    ) على ذنبك ،  فكذلك الآية ،  معناها :  فجزاؤه إن جوزي على فعله جهنم ،  والله أكرم الأكرمين ،  له العفو وله العقوبة يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه(    ) .

وقوله :  ( اِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَنْ يُّشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَّشَاءُ )(    ) يدل على جوازز العفو على القاتل عمداً .

وقيل :  إنها نزلت في رجل بعينه أسلم ،  ثم ارتد ،  وقتل رجلاً مؤمناً ،  فمعنى الآية :  ومن يقتل مؤمناً متعمداً مستحلاً قتله فجزاؤه جهنم ،  فالكافر يقتل المؤمن مستحلاً وليس كذلك المؤمن ،  بل إن قتل فإنما(    ) يقتل وهو(    ) يعلم أن قتله حرام .

وقيل :  نزلت في رجل من الأنصار قُتِل ولي له .  وقيل(    ) الدية ،  ثم وثب(    ) على قاتل وليه(    ) فقتله وارتد ،  قال ذلك ابن جريج وغيره(    ) .

وقال مجاهد :  إلا من تاب(    ) يعني أن العفو من الله جائز للقاتل(    ) عمداً إذا تاب ،  وهو قول ابن عمر ،  وزيد بن ثابت ،  وجماعة من العلماء(    ) .

وعن ابن عباس أنه لا توبة له ،  وأنها محكمة لم تنسخ(    ) .

وقال زيد بن ثابت :  نزلت ( وَمَنْ يَّقْتُلْ مُومِناً مُتَعَمِّداً ) الآية بعد أن نزلت .

( اِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَنْ يُّشْرَكَ بِهِ ) الآية بأربعة أشهر(    ) .

وقال ابن عباس :  هذه الآية التي في النساء مدنية نسخت التي في الفرقان ( اِلاَّ مَن تَابَ وَءَامَنَ )(    ) لأنها مكية(    ) .

وعن ابن عمر وزيد بن ثابت :  إن للقاتل(    ) توبة وهو قول جماعة من العلماء لقوله :  ( اِلاَّ مَنْ تَابَ ) وقوله :  ( وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَنْ تَابَ وَءَامَنَ )(    ) وقوله :  ( وَهُوَ الذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ )(    )(    ) .  وروي عن ابن عباس أنه قال :  التي في الفرقان نزلت في أهل الشرك(    ) .

وعن زيد بن ثابت أنه قال :  نزلت سورة النساء بعد الفرقان بستة أشهر .

وكان الطبري يقول :  جزاؤه جهنم حقاً ،  ولكن الله يعفو ويتفضل على أهل الإيمان به وبرسوله ،  فلا يجازيه بالخلود فيها إما أن يعفو ،  فلا يدخلهم النار ،  وإما أن يدخلهم ،  ثم يخرجهم بفضل رحمته لقوله ( إِنَّ اللَّهَ(    ) يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً )(    ) .