قوله :  ( وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ اِلاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) الآية  .

قال مالك في قوله ( اِلاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) :  هن(    ) السبايا ذوات الأزواج(    ) ،  أي :  وطؤهن جائز لكم يعني لهن أزواج بأرض الشرك أحلهن الله لنا ،  يعني بعد الاستبراء(    ) والمحصنات هنا ذوات الأزواج وقوله ( الاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) يريد به إلا ما ملكت من ذوات الأزواج التي فرق بينهن وبين أزواجهن السباء .

قال ابن عباس :  وطء كل ذات زوج زنا إلا ما سبي ،  وكذلك قال ابن زيد وأبو قلابة ومكحول(    ) والزهري(    ) .

فالمعنى :  حرمت عليكم النساء اللواتي أحصنهن الأزواج إلا ما ملكت أَيْمانكم من ذوات الأزواج السبايا فإنه حلال لكم ،  ونزل ذلك في سبي ( أصاب(    ) ) المسلمون بأوطاس(    ) لهن أزواج فكرهوا أن يقعوا عليه ولهن أزواج ،  فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فنزلت ( الاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) من السبايا ولهن أزواج في بلد الشرك ،  وإنهنَّ حلال لكم يعني :  بعد الاستبراء(    ) ،  وقال آخرون :  المعنى في ( الاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) أي :  وطنهن جائز لكم يعني بعد الاستبراء ،  إن الله حرم نكاح المحصنات بالأزواج ،  واستثنى ملك اليمين ،  وهي المملوكة ،  ذوات الزوج يبيعها مولاها سيكون بيعها طلاقها وتحل للمشتري(    ) .

قال ابن عباس وأبي بن كعب ،  وجابر بن عبد الله :  بيع المملوكة طلاقها(    ) .

وقال أبو العالية  " والمحصنات هنا العفائف التي أحصنهن عفافهن(    ) ،  ثم حرم ما حرم من النسب والصهر ،  ثم قال :  ( والمحصنات من النساء ) أي :  إنهن حرام إلا بصداق وولي وشهود ،  ويجب على هذا القول نصب المحصنات لأنه عطف على مَثْنَى وما بعده(    ) .

وقال ابن جبير وعطاء :  ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ ) حرم الله المحصنات فوق الأربع مع تحريم القرابة المذكورة .

وقيل المعنى :  ( الاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) بنكاح أو ملك ،  فحرم الله ذوات الأزواج من النساء ما حرم قبله من ذوي الأرحام ،  واستثنى ما ملكت اليمين بعقد نكاح صحيح أو بثمن .  قال ذلك مجاهد(    ) ،  وقيل(    ) :  المحصنات :  الحرائر ،  وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه(    ) :  إن الآية نزلت في نساء مهاجرات قدمن المدينة ،  فتزوجهن بعض المسلمين ،  ثم قدم أزواجهن مهاجرين ،  فنُهِيَ المسلمون عن نكاحهن(    ) .

وروي أن ابن عباس كان يتوقف في تفسير هذه الآية(    ) ،  قال ابن جبير :  كان ابن عباس لا يعلمها(    ) .

وروي عن مجاهد أنه قال :  لو أعلم من يفسر لي هذه الآية لضربت إليه أكباد الإبل يعني ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ ) .

والإحصان :  يكون بالحرية كقوله ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ )(    ) يريد الحرائر من أهل الكتاب ويكون بالإسلام كقوله :  ( فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنَّ اَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ )(    ) على قراءة من فتح الهمزة يريد أسلمن ،  ويكون بالعفة كقوله :  ( وَالذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ )(    ) ،  يريد العفائف ،  ويكون بالزوج(    ) .

والفائدة في قوله :  ( مِنَ النِّسَاءِ ) أن المحصنات يقع على معنى :  والأنفس المحصنات فيكون للرجال والنساء ،  فبين أنه للنساء بقوله ( مِنَ النِّسَاءِ ) دليل ذلك أنه قال :  ( وَالذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ) فلولا أنه يراد به الأنفس المحصنات لم يحد من قذف رجلاً بالنص على ما ذكرنا .

قوله ( كِتَابَ اللَّهَ عَلَيْكُمْ )  " نصب :  كتاب ( الله )(    ) عليكم " (    ) :  المصدر(    ) عند سيبويه(    ) ،  لأنه لما قال ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ ) على أنه كتب ذلك ،  فالمعنى كتب الله عليكم ذلك كتاباً ،  وقيل نصبه على الإغراء أي :  ألزموا كتاب الله ،  وهذا قول ضعيف مردود ،  وهو قول الكوفيين لأن عليكم هو الذي يقوم مقام الفعل في الإغراء ،  وهو لا ينصرف ولا يجوز تقديم المفعول عليه عند أحد ،  لا يجوز زيد عليك(    ) ،  ونصبه عند بعض الكوفيين على الحال كأنه قال :  كتاب الله عليكم(    ) .

ومعنى ( كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ ) قال عطاء والنخعي هو الأربع لا يزيد عليهن ،  وقاله السدي(    ) ،  وقال ابن زيد :  معناه أمر الله عليكم ،  يريد ما حرم الله من هؤلاء وما أحل لهم ،  وقرأ ( وَأَحَلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمُ ) الآية(    ) .

ومن فتح الهمزة ،  فلقرب اسم الله تعالى من الفعل ،  فأسنده إليه ،  فتقديره كتاب الله ذلك عليكم ،  وأحل لكم .  ومن ضم فإنه أجراه على أول الآية ،  لأنه جرى على ترك تسمية الفاعل وهو قوله ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ ) فأجرى التحليل على لفظ التحريم لتسابق الألفاظ ولئلا تختلف(    ) ،  فكأنه حرم عليكم كذا وأحل لكم كذا(    ) ،  ومعنى ( مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمُ ) ما دون الخمس ( أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم ) ،  على وجه النكاح ،  وقال السدي :  ما دون الأربع(    ) وقال عطاء :  ( مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمُ ) ما وراء القرابة التي قد حرمت عليكم أن تبتغوا بأموالكم :  المحصنات من الحرائر الأربع والمماليك(    ) .

وقال قتادة ( مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمُ ) ؛  ما ملكت يمينكم " (    ) .

وقال الطبري(    ) :  بين الله لنا المحرمات بالنسب والصهر ،  ثم أخبرنا أنه قد أحل لنا ما وراء هؤلاء المحرمات(    ) في هاتين الآيتين بأن نبتغيهما بأموالنا نكاحاً ،  وملك يمين لا سفاحاً ،  وقد أعلمنا أن ما زاد على أربع حرام ،  وما كان من الإماء ذوات الأزواج حرام ما لم ينتقل الملك .

قوله :  ( مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ ) معناه :  أعفَّاء غير مزانين(    ) والسفاح :  الزنا(    ) ،  والإحصان هنا العفاف ،  وقال مجاهد :  محصنين متناكحين(    ) .

قوله :  ( فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً :  يقول :  فالشيء الذي استمتعتم به من النساء فأعطوهنّ أجورهنّ أي صدقاتهم فريضة معلومة ،  وقال ابن عباس :  معناها إذا نكح الرجل المرأة مرة واحدة فقد وجب الصداق(    ) ،  فالمعنى فأي شيء استمتعتم به ،  وإن قلّ فآتوهنّ أجورهن أي صدقاتهنّ والاستمتاع النكاح ،  وقاله :  الحسن ومجاهد(    ) .

وقال السدي :  وغير الاستمتاع هنا أن يتزوّجها إلى أجلٍ مسمّى بإذن وليّها ،  ويشهد شاهدين ،  فإذا تمّ الأجل أمر أن يدفع إليها ما شرط لها ،  وليس له عليها سبيل وتعتد ،  ولا ميراث بينهما(    ) .  وسئل ابن عباس عن متعة النساء فقال :  أما تقرؤون فما استمتعتم به منهنّ إلى أجل مسمّى فقيل له لو قرأناها هكذا لكان الأمر على ذلك .  فقال :  فإنها كذلك(    ) .

وفي قراءة(    ) أبي زيادة :  إلى أجل مسمى(    ) ،  وكذلك ابن جبير(    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها كانت المتعة حلالاً ،  ثم نسخ الله ذلك بالقرآن ،  وروي ذلك عن ابن عباس وهو قول ابن المسيب والقاسم وسالم(    ) وعروة .  قال ابن عباس :  نسخها ( يَأَيُّهَا النَّبِيءُ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ(    ) )(    ) .

وقال ابن المسيب :  نسخت المتعة بآية الميراث يعني :  ( وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمُ )(    ) لأن المتعة كانت لا ميراث بها(    ) .

وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت حرم الله المتعة بقوله ( وَالذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلاَّ عَلَى أَزْوَاجِهِمُ أَوْ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُهُمْ(    ) )(    ) .  وكانت المتعة أن يتزوج الرجل المرأة إلى أجل معلوم ،  وشرط ( ألا ) طلاق(    ) بينهما ،  ولا ميراث ولا عدة(    ) .

[ وقال أبو عبيدة :  نسخت المتعة بالقرآن والسنة لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم المتعة(    ) يوم الفتح وغيره(    ) .

ومن قال :  إن المعنى إذا تزوجتم المرأة ،  فنكحتموها ولو مرة واحدة(    ) ] فأعطوها صداقها ،  فهي عنده محكمة لا نسخ فيها ،  والتقدير :  فما استمعتم به من الدخول بالمرأة فلها الصداق كاملاً فأعطوها إياه ،  ودل على ذلك قوله ( وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُمْ بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ ) أي :  إن وهبت لك النصف ،  أو ما كان فلا جناح ،  وإن وهبت لها النصف ،  فأعطيتها الكل ،  ولم تدخل بها فلا جناح(    ) .

وقيل :  المعنى :  إن أدركتم عسرة بعد أن فرضتم لنسائكم أجورهن ( وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ(    ) )(    ) .

وقيل المعنى :  لا جناح عليكم إذا تم الأجل الذي اشترطتم في الاستماع أن يزدنكم في الأجل ،  وتزيدهن في الأجر قبل أن يستبرئن أرحامهن(    ) ،  وهو منسوخ .  وقال السدي :  إن شاء أرضاها بعد الفريضة بأجرة ،  ثم تقيم معه إلى الوقت الذي يتراضون أيضاً عليه(    ) ،  وهو منسوخ .  وقيل :  المعنى :  لا جناح عليكم فيما وضعه نساؤكم عنكم من صدقاتهن بعد الفريضة(    ) .

قال ابن زيد :  إن وضعت لكم من صداقها فهو سائغ فالمعنى على هذا لا إثم على الرجل أن تضع المرأة عليه مهرها ،  أو يهب الرجل للمرأة التي لم يدخل بها نصف الصداق ،  فيدفعه إليها كاملاً(    ) .

قال الأخفش ( الاَّ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ ) تمام(    ) .

وقال غيره ( كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ ) التمام(    ) ،  وهو أحسن لأن العامل فيه ما قبله من المعنى الذي دل عليه كتاب(    ) ،  وإنما يصح قول الأخفش إذا نصبت ( كِتَابَ اللَّهِ ) على الإغراء ،  وهو بعيد(    ) .

( وفريضة ) مصدر كأنه قال :  فرض ذلك عليكم فريضة وهو التمام .