قوله تعالى :  ( وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً ) الآية  .

تم الجزء(    ) .

قوله :  ( وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً ) أي :  وأحسنوا بهم إحساناً كقولك ضرباً زيداً ،  بمعنى اضرب زيداً(    ) ،  وأجاز الفراء رفع إحساناً بالابتداء ،  والمخفوض الخبر(    ) كأنه قال :  وعليكم بالوالدين إحسان(    ) .  ومعنى الآية :  أن الله تعالى أمر عباده بالتذلل له والطاعة ولا يشركوا به ،  وأمرهم بالإحسان إلى الوالدين ،  وإلى ذي القربى ،  واليتامى ،  والمساكين وإلى الجار ذي القربى ،  وهو ذو القرابة ،  والرحم منك ،  قاله ابن عباس وغيره(    ) .  وقيل :  هو الذي جمع الجوار والقرابة فله حقان ،  قاله الضحاك وقتادة وابن زيد(    ) .

وقيل :  هو الذي تقرب منك(    ) بالإسلام والجوار ،  لا بالرحم(    ) .

( وَالجَارِ الجُنُبِ ) هو الذي يبعد منك لا قرابة بينك وبينه ،  [ قاله ابن عباس(    ) ،  وقال قتادة ومجاهد :  هو جارك الذي ليس بينك وبينه ](    ) قرابة فله حق الجوار(    ) .

وقال السدي :  هو الغريب يكون بين القوم(    ) ،  وقال :  الجار الجنب :  الزوجة ،  ذكره ابن وهب عن بعض رجاله .

وقيل :  هو اليهودي والنصراني(    ) .

( الْجُنُبِ ) البعيد ،  ومنه اجتنب فلان فلاناً إذا بعد منه(    ) ،  ومنه قيل للجنب :  جنب لبعده من الطهر ،  والصلاة حتى يغتسل ،  ومنه قيل :  رجل أجنبي أي بعيد غريب ،  فمعنى ذلك :  والجار المجانب للقرابة أي :  البعيد منها .

وسئل أعرابي عن الجار الجنب فقال :  هو الذي يجيء فيحل حيث تقع عليه عينك .

وقال القتبي :  الجيران على أربعة أقسام أحدهم :  من ساكنك في الدار ولهذا سمت(    ) العرب الزوجة جارة ،  وقال الأعشى(    ) لامرأته :

أيا جارتنا(    ) بيني فإنك طالقة كذاك أمور الناس غاد وطارقة .

والثاني :  الملاصق منزلك ،  والثالث :  الذي معك في المحلة ،  وإن لم يلاصقك وعلى هؤلاء الثلاثة وقعت الوصية من الله عز وجل والرابع :  هو الذي جمعك وإياه بلد واحد يقول الله تعالى في المنافقين :  ( ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلاَّ قَلِيلاً )(    ) يعني المدينة .

وكان الأوزاعي يقول :  الجوار أربعون دار من كل ناحية .  وقيل من سمع الإقامة فهو جار .

قال علي رضي الله عنه :  من سمع النداء فهو جاء المسجد .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الجيران ثلاثة :  جار ( له )(    ) عليك حق وهو ( غير )(    ) المسلم ،  له عليك حق الجوار ،  وجار له عليك حقان هو المسلم ،  له حق الجوار وحق الإسلام ،  وجار له عليك ثلاثة حقوق ،  وهو المسلم ذو القرابة له حق الجوار وحق الإسلام وحق القرابة " (    ) .

قوله :  ( وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ ) الآية  .

قال ابن عباس وغيره :  هو رفيق الرجل في سفره ،  وكذلك قال قتادة ومجاهد وعكرمة(    ) .

وعن ابن عباس :  هو الرجل الصالح(    ) .

وكذلك روي عن علي رضي الله عنه ،  والحسن بن علي :  أنه امرأة الرجل .  وعن ابن عباس مثله(    ) ،  وهو قول النخعي وابن أبي ليلى .  وقال ابن جريج وابن زيد :  هو الذي يلزمك ويصحبك رجاء نفعك ورفقك(    ) .

( وَابْنِ السَّبِيلِ ) المسافر يجتاز بك ماراً ،  قاله مجاهد وقال الضحاك :  هو الضعيف(    ) .  والسبيل :  الطريق ،  وابنه صاحبه الماشي فيه فله حق على من يمر به إذا كان مستقره في غير معصية ،  وأضيف إلى الطريق لأنه إليها يأوي وفيها يبيت .

قوله :  ( وَمَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُم ) يعني حض(    ) الله تعالى [ خلقه ] بجميع(    ) ما ذكر أن يحسنوا إليهم ،  قوله :  ( مُخْتَالاً ) أي :  ذو خيلاء وهو المفتعل من خال الرجل يخول :

 " والخال ثوب من .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  "  (    ) .

والفخور المفتخر على عباد الله عز وجل بما أنعم الله تعالى عليه من رزقه ،  وهو مع ذلك كفور لربه عز وجل لا يشكره ،  فهو مستكبر على ربه سبحانه ،  مستطيل مفتخر على عباد الله جلت عظمته ،  وقال مجاهد المختال :  المتكبر(    ) .