قوله(    ) :  ( يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ ) [ الآية ](    ) .

قوله :  ( وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً ) يدل على أن(    ) الخنثى لابد أن يكون رجلاً أو امرأة ،  إذ لم يخلق الله(    ) عز وجل من ظهر آدم صلى الله عليه وسلم إلاَّ رجلاً أو امرأة ولا ثالث .

ومن قرأ  " الأرحام "  بالخفض ،  فهو غير جائز عند البصريين ،  وقبيح عند الكوفيين ،  لأنه عطف ظاهر على مضمر مخفوض(    ) .

وقد قيل :  إن الخفض على القسم(    ) ،  وقد قيل :  إن المعنى وربّ الأرحام(    ) .

وفي واحد الأرحام لغات :  رَحِمٌ ورِحِمٌ ،  ورَحْمٌ [ ورِحْمٌ ](    ) .

والرحم مؤنثة ،  ومعنى الآية :  أن الله تعالى نبّه(    ) خلقه على قدرته وأمره بتقواه(    ) ،  والنفس هنا :  آدم صلى الله عليه وسلم .

[ وقوله(    ) ] :  ( وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا ) الآية  .

قال مجاهد :  خلق حواء عن قصيري(    ) آدم وهو نائم ،  استيقظ فقال  " أثا(    ) "  بالنبطية :  امرأة(    ) .

قال السدي :  أُسكِنَ آدم الجنة فكان يمشي فيها وحيشاً(    ) ليس له زوج يسكن إليها ،  فنام نومة فاستيقظ ،  فإذا عند رأسه امرأة قاعدة ،  خلقها الله تعالى من ضلعه(    ) ،  فسألها :  من أنت ؟  فقالت :  امرأة ،  قال :  ولم خُلقتِ ؟  قالت :  لتسكن إليّ(    ) .

قال ابن إسحاق :  ألقى الله عز وجل على آدم السنة فنام فأخذ ضلعاً من أضلاعه من شقّه الأيسر ،  ولأم(    ) مكانه لحماً ،  فخلق منه حواء ليسكن إليها ،  فلما انتبه رآها إلى جنبه فقال :  لحمي ودمي ،  وزوجي ،  فسكن إليها(    ) .

وعن ابن عباس أنه قال :  إن الله جلّ ذكره خلق آدم صلى الله عليه وسلم بيده سبحانه وتعالى في جنات عدن(    ) ،  فرأى آدم صلى الله عليه وسلم كل شيء يشبه بعضه بعضاً ،  ولم يرَ في الجنة شيئاً يشبهه ،  وأحبّ أن يكون معه من يشبهه ليأنس به ،  وأحبّ الله عز وجل أن يؤنسه(    ) بزوجته ليكون منهما النسل ،  فأسبته(    ) الله عز وجل ،  والجنة لا نوم فيها ،  ولا نعاس ولا سبات ،  فخلق حواء من ضلع من أضلاعه وهي :  القصيري فلما ذهب عنه السبات(    ) رأى من يأنس به ،  ويشبهه فسمي إنساناً حيث أنس ،  فقال لها :  ما أنت ؟  قالت :  أثا ،  وأثا بالسريانية أنثى ،  وقيل :  معناه امرأة(    ) .

قال جماعة من المفسرين :  لما خلق الله عز وجل ( وتعالى )(    ) آدم صلى الله عليه وسلم ،  ألقى عليه النوم ،  فلما نام خلق حواء من أحد أضلاعه ،  وهو لا يشعر ولا يألم ،  فلما انتبه فرآها(    ) قال :  من هذه ؟  قيل :  هي زوجك ،  فعطف(    ) عليها ،  وأحبّها ولو ألمِ لخلْقها لم يحنُ عليها ،  ولم يعطف أبداً ،  وإنما(    ) سمّيت حواء لأنها خلقت من حي .

قال ابن عباس :  خلق الرجل من الأرض فجعلت همّته في الأرض ،  وخلقت المرأة من الرجل فجعلت همّتها في الرجل ،  فاحبسوا نساءكم(    ) .

قوله :  ( وَبَثَّ مِنْهُمَا [ رِجَالاً ](    ) ) أي :  نشر من آدم وحواء خلقاً كثيراً .

ومعنى(    ) ( تَسَّاءَلُونَ ) أي :  اتقوا الله الذي إذا سأل بعضكم بعضاً سأل به وجعله وسيلة ،  يقول السائل أسألك بالله ،  أنشدك بالله وشبهه ،  فكما تعظمونه بألسنتكم ،  عظّموه بالطاعة فيما أمركم به ونهاكم عنه .

وقال الضحّاك :  ( تَسَّاءَلُونَ بِهِ ) أي تعاقدون به ،  وتعاهدون به(    ) .

وقال ابن عباس :  ( تَسَّاءَلُونَ بِهِ ) فتتعاطفون به(    ) .

( وَالاَرْحَامَ ) أي(    ) اتقوا الأرحام ،  هذا على قراءة من قرأ بالنصب .  ومن قرأ بالخفض .  فمعناه :  تساءلون به وبالأرحام ( تقولون أسألك بالله وبالرحم ) (    ) .

قال ابن عباس والمعنى :  واتقوا الله في الأرحام فصلوها(    ) .

( إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً ) أي :  حفيظاً محصياً لأعمالكم(    ) ومجازيكم(    ) عليها .

قال يعقوب :  الوقف ( تَسَّاءَلُونَ بِهِ ) على قراءة النصب و " الأرحام "  على قراءة الخفض(    ) .