قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ .  .  .  ) الآية  . (    ) .

قوله :  ( إِنْ يَّكُنْ غَنِيّاً اَوْ فَقِيراً فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا )(    ) وقال الأخفش :   " أو "  بمعنى الواو ،  فلذلك قال :   " بهما "  ولم يقل به .

وقيل :  المعني :  إن يكن المتخاصمان غنيين أو فقيرين .

وقيل :  هو مثل قوله ( وَلَهُ(    ) أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا [ السُّدُسُ ] )(    ) .

وقيل(    ) :  لما كان المعنى فالله أولى بغنى الغني ،  وفقر(    ) الفقير ،  رد الضمير عليهما .

وقيل(    ) :  إنما رجع الضمير إليهما لأنه لم يقصد فقيراً بغني ،  فجاء الرد عليهما :  بالتثنية ،  وبالتوحيد وبالجمع .

ومعنى الآية :   " إن الله تعالى تقدم إلى عباده أن يقوموا بالقسط أي :  بالعدل ،  ولو على أنفسهم أو والديهم أو قرابتهم ولا يكونوا(    ) كالذين قالوا لطعمة بغير القسط لقرابته منهم(    ) .

والقسط :  العدل(    ) .

وأن لا يميلوا لفقر فقير ،  ولا لغنى غني ،  فيجوروا(    ) .

( فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا ) أي أحق بهما لأنه خالقهما ،  ومالكهما دونكم ( فَلاَ تَتَّبِعُوا الْهَوَى ) في الميل مع أحدهما .  والشهادة على نفسه هو أن يقر بها عليه .

وقيل :  إن الآية نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم ،  تخاصم إليه غني وفقير ،  فكان ميله مع الفقير يروى(    ) أنه لا يظلم الغني لفقره(    ) .

وقيل :  نزلت في الأمر بالشهادة بالحق ،  وترك الميل مع الغني لغناه ،  أو(    ) مع فقير لفقره(    ) .

قال ابن شهاب :  كان فيما مضى من السلف الصالح تجوز شهادة الوالد لولده والأخ لأخيه ويتأولون في ذلك قول الله ( كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءُ لِلهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمُ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالاَقْرَبِينَ ) فلم يكن يتهم أحد في ذلك(    ) من السلف الصالح ثم ظهرت من الناس أمور حملت الولاة على اتهامهم ،  فتركت شهادة من يتهم ،  وصار ذلك لا يجوز في الولد والوالد والأخ والزوج والمرأة(    ) .

ومذهب الحسن البصري والنخعي والشعبي ،  وشريح ومالك(    ) والثوري والشافعي(    ) وابن حنبل(    ) أنه :  لا تجوز شهادة الوالد لولده .

وقد أجاز قوم شهادة بعضهم لبعض إذا كانوا عدولاً(    ) .

وروي عن عمر رضي الله عنه أنه أجازه ،  وكذلك روي عن عمر بن عبد العزيز ،  وبه قال إسحاق وأبو ثور والمزني(    ) .

ومذهب مالك رضي الله عنه جواز شهادة الأخ لأخيه(    ) إذا كان عدلاً [ إلا ](    ) في النسب .

وروى ابن وهب عنه :  أنها لا تجوز إذا كان في عياله أو في نصيبه مال يرثه(    ) .

ولا تجوز عند مالك شهادة الزوج والمرأة أحدهما للآخر(    ) ،  وأجازه الشافعي(    ) .  ولا تجوز شهادة الرجل المصاحب له بصلة ،  أو بعطف عليه عند مالك(    ) .  وكذلك لا تجوز شهادة رجل لرجل ،  والشاهد [ في عيال ](    ) المشهود له(    ) ،  قوله ( وَإِن تَلْوُوا )(    ) هي مخاطبة للحكام ،  فالمعنى :  وإن تلووا أيها الحكام ،  في الحكم لأحد الخصمين على الأخر أو تعرضوا ،  فإن الله لم يزل خبيراً بما تعملون .

وقال ابن عباس :  هما الرجلان يجلسان بين يدي القاضي فيكون لَيُ(    ) القاضي وإعراضه لأحدهما على الآخر(    ) .

وقيل : (    ) هي مخاطبة للشهداء ،  والمعنى أن تلووا أيها الشهداء ألسنتكم بغير الحق ،  أو تعرضوا عن الحق .

وقيل : (    ) أو  " تعرضوا "  عن الشهادة فتتركوها .

وقال مجاهد : (    ) ( وَإِن تَلْوُوا ) تبدلوا الشهادة :  ( أَوْ تُعْرِضُوا ) أي :  تكتموها كذلك قال قتادة والسدي(    ) .

قال ابن زيد :  ( وَإِن تَلْوُوا ) تكتموا بعضها ،  أو تعرضوا [ تكتموها ](    ) فتأتوا الشهادة ،  تقول :  أكتم عن هذا أنه مسكين ،  رحمة به(    ) .  ويقول :  هذا غني أتقيه ،  وأرجو ما قِبَلَه ،  فهو قوله ( إِنْ يَّكُنْ غَنِيّاً أَوْ فَقِيراً فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا ) أي :  إن يكن المشهود عليه غنيا أو فقيراً ،  فأقيموا الشهادة عليه لأن الله أولى به(    ) .

( فَلاَ تَتَّبِعُوا الْهَوَى ) في ألا تعدلوا :  ( وَإِن تَلْوُوا ) تغيروا الشهادة ( أَوْ تُعْرِضُوا ) تكتموها ( وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ) مجازيكم ومن قرأ ( وَإِنْ تَلْوُوا ) بواو فيحتمل أن تكون مثل تلوا(    ) من اللي ولكن أبدلت من الواو المضمومة همزة ،  ثم ألغيت حركتها على اللام على أصل(    ) التسهيل ،  ويكون المعنى واحداً(    ) .

ويجوز أن يكون(    ) من الولاية(    ) ،  قال ذلك الكسائي ،  فيكون المعنى وإن تلوا(    ) شيئاً من الشهادة ،  فتبلغوه على حقه ،  ولا تجوروا فيه ( أَوْ تُعْرِضُوا ) أي :  تتركوا تبليغه فتكتموه ،  فإن الله لم يزل خبيراً بأعمالكم(    ) .