قوله :  ( وَإِن مِّنَ اَهْلِ الكِتَابِ إِلاَّ لَيُومِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ .  .  .  ) الآية  .

التقدير عند سيبويه ،  ( وإن من أهل الكتاب أحد )(    ) .

وعند الكوفيين ( وإن من أهل الكتاب إلا ( من )(    ) ليؤمنن [ به ] )(    ) حذفوا الموصول وهو قبيح(    ) .

وسيبويه إنما قدر حذف الموصوف(    ) ،  وإقامة الصفة مقامه ،  وذلك كثير في القرآن والكلام ،  قال الله :  ( أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ وَقَدِّرْ )(    ) أي :  دروع سابغات فحذف الموصوف(    ) ،  فقول سيبويه أحسن واختيار جيد .

وحذف الموصول وإقامة الصلة مقامه على قول الكوفيين غير جائز ولا موجود لأن الصلة كبعض الموصول ،  ولا يحسن حذف بعض الاسم ،  ولأن الصلة لابد منها(    ) للموصول وليس الصفة كذلك فقد يستغنى عنها(    ) .

والمعنى :  إنهم كلهم يؤمنون بعيسى إذا نزل لقتل الدجال ،  فتصير الأمم كلها واحدة ملة الإسلام ،  كذلك قال ابن عباس ،  والحسن وقتادة(    ) .

قال ابن زيد :  إذا نزل عيسى لقتل الدجال لم يبق يهودي إلا آمن ،  وذلك حين لا ينفعهم إيمانهم(    ) ،  فالهاء(    ) في  " به "  يعود على عيسى صلى الله عليه وسلم في هذين القولين .

وروى عن ابن عباس أنه قال :  ليس من أهل [ الكتاب ](    ) أحد إلا يؤمن بعيسى قبل موته  " أي موت الكتابي إذا عاين الحق " (    ) .

وقال(    ) [ مجاهد ] :  لا(    ) تخرج نفس الكتابي حتى يؤمن بعيسى قال وإن غرق ،  وإن تردى(    ) من حائط لابد أن يؤمن بعيسى(    ) .

وقد قرأ أُبي :   " قبل موتهم "  فهذا يدل على أنها لأهل الكتاب وهو قول أكثر المفسرين(    ) .

وقال ابن عباس :   " لا يموت اليهودي حتى يشهد أن عيسى عبد الله ورسوله ،  وإن عجل عليه بالسلاح(    ) .

وقال عكرمة :  لو وقع(    ) يهودي من فوق القصر لم يبلغ الأرض حتى يؤمن بعيسى ،  فالهاء تعود على الكتابي(    ) على هذه الأقوال ويجوز أن تكون لعيسى .

وروي عن عكرمة أيضاً ،  لا يموت اليهودي والنصراني حتى يؤمن بمحمد عليه السلام(    ) .  فالهاء في  " به "  تعود على محمد صلى الله عليه وسلم(    ) .

وفي حرف أُبي ومصحفه  " قبل موتهم "  يعني :  أهل الكتاب(    ) .

واختار الطبري أن تكون لعيسى(    ) ،  وأن يكون المعنى ليس أحد من أهل الكتاب الحاضرين عند نزول عيسى إلا ليؤمن بعيسى قبل موت عيسى عليه السلام(    ) .

وروى أن أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الأنبياء أخوات لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد ،  وأنا أولى الناس بعيسى ابن مريم ،  لأنه لم يكن بينه وبيني نبي ،  وإنه نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه ،  فإنه رجل مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض ،  سبط الشعر ،  كأن رأسه يقطر ،  وإن لم يصبه بلل ،  بين ممصرتين ،  فيدق الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  ويفيض المال ويقاتل الناس على الإسلام حتى يُهلك الله عز وجل في زمانه الملل كلها غير الإسلام ،  ويُهلك الله في زمانه المسيح الكذاب الدجاب وتقع الأمنة في زمانه حتى ترتع الأسود مع الإبل ،  والذئاب مع الغنم ،  ويلعب الغلمان والصبيان بالحيات ،  لا يضر بعضهم بعضاً ،  ثم يلبث في الأرض ما شاء ا لله –وربما قال- أربعين سنة ،  ثم يتوفى ،  ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه(    ) .

قوله :  ( وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً ) أي :  شاهداً على تكذيب من كذبه ،  وتصديق من صدقه ،  وأنه بلغ الرسالة وأقر بالعبودية .