قوله :  ( وَابْتَلُوا اليَتَامَى حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ ) الآية  .

والمعنى اختبروهم في عقولهم وصلاحهم ،  وتثمير(    ) أموالهم وذلك بعد الاحتلام ( فَإِنَ_اَنَسْتُم مِّنْهُمْ ) الرشد ( فَادْفَعُوا إِلَيْهِمُ أَمْوَالَهُمْ ) .  وقد قال أبو حنيفة :  لا حجر على بالغ(    ) .  وعامة الفقهاء على خلافه(    ) .

ومعنى ( إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ ) أي الحلم ،  قاله ابن عباس ومجاهد(    ) والسدي وابن زيد(    ) ،  ومعنى ( _انَسْتُم ) وجدتم وعلمتم وأحسستم منهم الرشد ،  وأصل آنست في قول القتبي :  أبصرت(    ) ،  والرشد هنا العقل والصلاح في الدين .

وقيل(    ) :  الرشد :  الصلاح(    ) في الدين والمال ،  وقال مجاهد :  الرشد هنا العقل(    ) .  ( فَادْفَعُوا إِلَيْهِمُ أَمْوَالَهُمْ ) هذا كلام يدل [ على(    ) ] أن الآية في المُولى عليهم من يتامى الصبيان الإناث والذكور ،  وقال الحسن :  رشداً في أموالهم وصلاحاً في دينهم(    ) .

قال زيد بن أسلم :  وذلك بعد الاحتلام(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تَاكُلُوهَا إِسْرَافاً وَبِدَاراً ) أي :  لا تأكلوا أموال اليتامى بغير ما أباح الله عز وجل .

وقيل(    ) :  لا تسرفوا في أكلها ،  والإسراف في كلام العرب تجاوز الحد المباح إلى غيره بنقص أو زيادة ،  وهي في الزيادة أكثر إسرافاً(    ) .  يقال سَرِفَ يَسْرَفُ ،  ويقال مررت بكم فَسَرَفْتُكم أي :  فسهوت عنكم وأخطأتكم .

وقوله :  ( بِدَاراً ) أي :  مبادرة أن يكبروا ،  وهو مصدر بادرت(    ) .  أي :  لا تأكلوها مبادرة منكم ( بلوغهم وإيناس(    ) الرشد منهم فيأكلوها لئلاّ يرشدوا فيأخذوها منكم )(    ) .

قوله :  ( وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ(    ) ) أي :  عن أموال اليتامى بماله .

( وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَاكُلْ بِالْمَعْرُوفِ(    ) ) أي :  يستقرض من مال يتيمه ،  ثم يؤديه إذا أيسر ،  قاله عمر رضي الله عنه وابن جبير وعبيدة(    ) وأبو العالية(    ) .

وروي أن ابن عباس والشعبي وغيرهم :  أن له أن يأكل منه إذا احتاج قرضاً ويؤديه إذا أيسر مثلما أكل(    ) .

وقال السدي :  إذا كان الولي فقيراً أكل مع يتيمه بأطراف أصابعه(    ) ،  ولا قضاء عليه ،  وقاله الشعبي ،  وروي مثله عن ابن عباس بأنه لا قضاء عليه(    ) .

وعن عائشة(    ) :  إنّ الوصي يأكل من مال اليتيم مكان قيامه عليه إذا كان فقيراً ( أكل بالمعروف(    ) ،  ولم يذكر(    ) قرضاً ولا رداً وقال النخعي إذا كان الولي فقيراً )(    ) أخذ من مال يتيمه ما يسدّ به جوعته ويستر عورته ،  ولم(    ) تذكر قضاء .

وقال عطاء :  يأكل إذا افتقر ولا قضاء(    ) .

وقال ابن زيد :  يأكل إذا احتاج لقيامه عليهم وحفظه لأموالهم ولا قضاء عليه(    ) .

وقيل(    ) :  المعنى أكلا لولي مع اليتيم هو التمر وشرب(    ) رسل(    ) الماشية خاصة دون غيره ،  ولا قضاء عليه ،  وقد توقف بعض أهل العلم فيها(    ) وقال :  لا أدري لعلها منسوخة بقوله :  ( اِنَّ الذِينَ يَاكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً ) الآية  .

قال أبو حنيفة :  لا يأكل معه شيئاً إلاّ أن يسافر من أجله فيأخذ(    ) القوت(    ) .

وقد روي عن ابن عباس أنه قال ( فَلْيَاكُلْ بِالْمَعْرُوفِ ) :  يقوت نفسه يعني من مال نفسه حتى لا يحتاج إلى مال يتيمه(    ) .  وهذا مختار عند العلماء ،  و(    )حكى معناه الشافعي(    ) .

وقال نافع بن أبي نعيم :  سألت يحيى بن سعيد وربيعة(    ) عن قول الله عز وجل :  ( وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَليَسْتَعْفِفْ ) فقال(    ) :  أنفق عليه بقدر فقره ،  وإن كان غنياً أنفق عليه بقدر غناه ،  ولم يكن للولي منه شيء(    ) .

ثم أمر الله تعالى الأولياء(    ) بالإشهاد على اليتامى إذا رشدوا ودفعوا إليهم أموالهم فقال :  ( فَإِذَا دَفَعْتُمُ إِلَيْهِمُ أَمْوَالَهُمْ فَأَشْهِدُوا عَلَيْهِمْ وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً ) الآية  .

أي :  كافياً من الشهود الذين يشهدون على القبض ،  ونصب ( حسيباً ) على الحال(    ) .