قوله :  ( لَّيْسَ بِأَمَانِيّكُمْ وَلاَ أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) الآية  .

قال مسروق :  تفاخر النصارى والمسلمون ،  فقال هؤلاء :  نحن أفضل ،  وقال هؤلاء :  نحن أفضل منكم .

فأنزل الله عز وجل :  ( لَّيْسَ بِأَمَانِيّكُمْ وَلاَ أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ )(    ) الآية(    ) .

/ت*

ثم أفلح الله تعالى حجة المؤمنين فقال :  ( وَمَنْ يَّعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ اَوُ انْثَى وَهُوَ مُومِنٌ فَأُوْلَائِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ )

*ت/

ثم زاد في الفضل فقال :  ( وَمَنْ اَحْسَنُ دِيناً مِمَّنَ اَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ ) الآية .

وقال قتادة :  تفاخر المسلمون وأهل الكتاب ،  فقال أهل الكتاب :  نبينا قبل نبيكم ،  وكتابنا قبل كتابكم ،  ونحن أحق بالله منكم ،  وقال المسلمون :  نبينا خاتم النبيين ،  وكتابنا يقضي على الكتب التي كانت قبله ،  فأنزل الله ( لَّيْسَ بِأَمَانِيّكُمْ ) الآية(    ) .

أي :  ليس ذلك الذي قلتم بأمانيكم ففي ليس اسمها في جميع هذه الأقوال(    ) .

( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً ) ابتداء شرط ،  وجوابه خبره وهو :  ( يُجْزَ بِهِ ) .

وقال الضحاك :  تخاصم أهل الأديان :  اليهود والنصارى والمسلمون فأنزل الله ( لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ ) الآية(    ) .

وقال مجاهد :  عنى بذلك أهل الشرك من عبدة الأوثان ،  قالوا :  لن نبعث ولن نعذب(    ) ،  وقالت اليهود والنصارى ( لَنْ يَّدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً اَوْ نَصَارَى )(    )(    ) .

فأنزل الله ( لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ ) يعني المشركين في قولهم :  لن نبعث ولن نعذب(    ) .

( وَلاَ أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ ) يعني قولهم لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) خلافاً لمن أدعى(    ) الجميع .

والمعنى :  ليس الكائن من أمركم بما تتمنون يا أهل الشرك ولا بما يتمنى أهل الكتاب ،  وهم اليهود والنصارى بل ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) .

وقيل :  التقدير :  ليس ثواب الله بأمانيكم لأنه(    ) قد جرى ذكر ذلك في قوله :  ( وَالذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ ) الآية(    ) ( وَلاَ يُظْلَمُونَ نَفِيراً ) أي :  مقدار النقير وهو النقطة في ظهر النواة وهي منبت النخلة .

وقالت عائشة رضي الله عنها في قوله :  ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) ذلك ما يصيبهم في الدنيا ،  وقاله مجاهد وغيره(    ) .

وقال الحسن :  ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) الكافر وقرأ ( وَهَلْ يُجَازَى إِلاَّ الْكَفُورُ )(    ) ،  وقال في قوله ( لِيَجْزِيَ الذِينَ أَسَاؤُوا بِمَا عَمِلُوا )(    ) .   " هِمُ الكُفَّارُ " (    ) ( وَيَجْزِيَ الذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى )(    ) قال :  كانت والله لهم ذنوب ،  ولكنه غفرها لهم ،  ولم يجازهم(    ) بها(    ) .

وقال ابن زيد :  يعني المشركين يريد بالآية قال :  وعد الله المؤمنين أن يكفر عنهم سيئاتهم(    ) .

وقال الضحاك : (    ) ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) يعني بذلك اليهود والنصارى ،  والمجوس وكفار العرب(    ) .

قوله :  ( وَلاَ يَجِدْ لَهُ(    ) مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيّاً وَلاَ نَصِيراً ) .

وروي أن هذه الآية لما نزلت قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه :  يا رسول الله :  وإن لمجزون بأعمالنا ؟  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أما المؤمن فيجزى بها في الدنيا ،  وأما الكافر فيجزى بها يوم القيامة " (    ) .

وقال الحسن وابن(    ) أبي كثير(    ) ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَى بِهِ ) أي يعمل شركاً يجز به بدلالة قوله :  ( وَهَلْ يُجَازَى إِلاَّ الْكَفُورُ ) وتلاها الحسن مع هذه ( الآية(    ) ) استشهاداً بها(    ) .

وروى عن ابن عباس أنه قال :  السوء هنا :  الشرك ،  ومعنى(    ) من يشرك(    ) :  يجز به(    ) .

وقال ابن جبير :  ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) أي :  من يشرك(    ) .

قالت عائشة وأبي بن كعب :  إن المعنى :  من عمل سوءاً من مؤمن ،  أو كافر جوزي به ،  وهو اختيار الطبري(    ) ،  واحتج بما روى أبو هريرة قال :  لما نزلت هذه الآية شقت على المسلمين منهم ما شاء الله أن تبلغ ،  فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  قاربوا وسددوا ،  ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة حتى النكبة ينكبها ،  أو الشوكة يشاكها(    ) .

وروت عائشة عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال :  لما نزلت هذه الآية :  يا رسول الله ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " أوليس يصيبك كذا ( ويصيبك كذا(    ) ) فهو كفارة " (    ) .

وقال ابن عمر :  سمعت أبا بكر يقول :  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  ( مَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) في الدنيا(    ) .

وروى عن ابن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال :  يا نبي الله :  كيف الصلاح بعد هذه الآية ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم  " غفر الله لك يا أبا بكر ،  ألست تمرض ؟  ألست تحزن ؟  ألست تصيبك اللاواء(    ) ؟  فهو ما تجزون به " (    ) .

وروي أن أبا بكر قال :  لما نزلت هذه الآية ،  جاءت قاصمة الظهر(    ) ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إنما هي المضائق في الدنيا(    ) .