قوله :  ( اَلَمْ تَرَ إِلَى الذِينَ أُوتُوا نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ ) الآية  .

معناها :  ألم تر يا محمد بقلبك إلى الذين اعطوا حظاً من الكتاب يعني :  علماء بني إسرائيل أعطوا في كتابهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم وصفته فكتموه .

قال عكرمة :  الجبت والطاغوت صنمان كان المشركون يعبدونهما(    ) .  وقال ابن عباس :  الأصنام هي الجبت والطاغوت الذين يعبرون(    ) عنها الكذب ليضلوا الناس(    ) .

وروي عن عمر رضي الله عنه وأرضاه أنه قال :  الجبت الساحر والطاغوت الشيطان(    ) .

وقال ابن جبير :  الجبث بلسان الحبشة الساحر ،  والطاغوت الكاهن ،  وكذلك قال أبو العالية(    ) .  وقال قتادة :  الجبت الشيطان والطاغوت الكاهن ،  وكذلك قال السدي(    ) .  وعن ابن جبير أيضاً :  الجبت الكاهن والطاغوت الشيطان(    ) .

وعن ابن عباس :  الجبت حيي بن أخطب ،  والطاغوت كعب بن الأشرف ،  وهما رئيسان من رؤساء اليهود ،  وكذلك قال الضحاك(    ) والفراء(    ) .

والجبت والطاغوت عند أهل اللغة(    ) كل ما عبد من دون  الله [ عز وجل ،  وروي عن ابن وهب عن مالك أنه قال :  الطاغوت ما عبد من دون الله(    ) ] سبحانه ،  قال الله عز وجل :  اَجْتَنَبُوا(    ) الطَّاغُوتَ أَنْ يَّعْبُدُوهَا ) [ الزمر :  16 ] ،  قال :  فقلت لمالك :  وما الجبت قال :  سمعت من يقول :  هو الشيطان .

قال قطرب :  الجبت أصله عند العرب الجبس ،  وهو الثقيل(    ) الذي لا خير فيه ولا عنده ،  فأبدلت التاء عن السين ،  وهي لغة رديئة لا يجب أن يحمل القرآن عليها(    ) .

وعن عمر :  أن الجبت السحر ،  والطاغوت الشيطان(    ) .

وقوله :  ( وَيَقُولُونَ لِلذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاَءِ أَهْدَى مِنَ الذِينَ ءَامَنُوا سَبِيلاً ) أي :  يقول اليهود لبعض الكفار ،  هؤلاء أصحابكم أهدى من المؤمنين بالله ورسوله طريقاً ،  يغبطونهم بتكذيب محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به ،  وذكر أن ذلك من قول كعب بن الأشرف(    ) .

وقال ابن عباس :  لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت له قريش :  أنت خير أهل المدينة وسيدهم ،  قال :  نعم ،  قالوا :  ألا ترى هذا الصنبور(    ) المنبتر(    ) من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج ،  وأهل السدانة ،  وأهل السقاية ،  قال :  أنتم خير منه ،  فأنزل الله ( اِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الاَبْتَرُ )(    ) وأنزل ( اَلَمْ تَرَ إِلَى الذِينَ أُوتُوا .  .  .  ) الآية(    ) .

قال عكرمة :  انطلق كعب بن الأشرف إلى المشركين من كفار قريش فاستجاشهم(    ) على النبي صلى الله عليه وسلم وأمرهم أن يغزوه ،  وقال :  أنا معكم نقاتله فقالوا :  أنتم أهل كتاب ،  وهو صاحب كتاب ،  ولا نأمن أن يكون هذا مكر منكم ،  فإن أردت أن نخرج معك ،  فاسجد لهذين الصنمين وآمن بهما ،  ففعل ،  وقال :  أنتم خير من محمد(    ) ،  فأنزل الله عز وجل ( اَلَمْ تَرَ إِلَى الذِينَ أُوتُوا نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ ) الآية .

فالجبت والطاغوت على هذا الخبر هما الصنمان .  قال ابن زيد :  فاعل ذلك حيي بن أخطب(    ) .  وقيل :  هو كعب ،  وحيي ورجلان من اليهود من بني النضير لقوا قريشاً(    ) بالموسم ،  فقال لهم المشركون :  أنحن أهدى أم محمد وأصحابه ؟  إن أهل السقاية والسدانة وأهل الحرم ،  فقال(    ) له :  لا أنتم أهدى من محمد وأصحابه ،  وهم يعلمون أنهم كاذبون حملهم على ذلك الحسد ،  فأنزل الله عز وجل ( اَلَمْ تَرَ ) ،  الآية(    ) .