قوله :  ( وَإِنْ خِفْتُمُ أَلاَّ تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى .  .  .  ) الآية  .

إنما جاز أن تقع ( ما ) لمن(    ) يعقل ،  لأنها ،  والفعل :  مصدر ،  وهي تقع للنعوت فكأنه قال :  فانكحوا الطيب من النساء أي :  الحلال ،  ( فَوَاحِدَةً ) أي :  فانكحوا واحدة .

وقرأ الأعرج(    ) بالرفع على معنى :  فواحدة تقنع(    ) يرفع بالابتداء ويضمر الخبر(    ) .

وهذا أيضاً خطاب للأولياء في صداق اليتامى ،  والمعنى :  فإن خفتم يا أولياء ألاّ تعدلوا في صداقهن ،  فتبلغوا صدقات أمثالهن فلا تنكحوهن ( فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَاءِ ) أي :  الطيب يعني الحلال من غيرهن من واحدة إلى أربع ( فَإِنْ خِفْتُمُ ) أن تجوروا إذا نكحتم أكثر من واحدة ،  فانكحوا واحدة أو ما ملكت أيمانكم .

قالت عائشة رضي الله عنها :  هي اليتيمة تكون في حجر وليّها يعجبه يعجبه مالها ويريد أن ينكحها بأدنى من سنة صداقها ،  فنهى(    ) أن ينكحوهنّ إلاّ أن يقسطوا لهن في إكمال الصداق ،  وأمروا أن ينكحوا(    ) من سواهن من النساء(    ) .

وقيل :  معناها إنهم نهوا عن نكاح ما فوق الأربع لأن قريشاً كانت تتزوج العشرين(    ) من النساء والأكثر ،  فإذا صار الرجل معدماً رجع إلى مال يتيمه(    ) فأنفقه أو تزوّج به فنهوا عن ذلك .

وقيل لهم :  إن أنتم خفتم على أموال اليتامى ألاّ تعدلوا فيها من أجل حاجتكم إليها ،  فلا تجاوزوا فيما تنكحون من النساء أربعاً ،  فإن خفتم أيضاً مع الأربع ألاّ تعدلوا في أموال يتاماكم ،  فاقتصروا على واحدة أو على ما ملكت أيمانكم قاله عكرمة(    ) .

وقيل :  إن معناها أنهم كانوا يتحرون في أموال اليتامى ولا يتحرون(    ) في العدل بين النساء فلا تنكحوا منهن إلاّ من واحدة إلى أربع ،  ولا تزيدوا على ذلك .

( فَإِنْ خِفْتُمُ أَلاَّ تَعْدِلُوا ) في الأربع فانكحوا واحدة ( اَوْ مَا مَلَكَتْ اَيْمَانُكُمْ ) قاله ابن جبير والسدي ،  وقاله ابن عباس والضحاك وغيرهم(    ) ،  وهو اختيار الطبري(    ) .

وقال الحسن المعنى :  وإن خفتم ألاّ تعدلوا في يتاماكم إذا نكحتموهنّ ،  فانكحوا ما طاب لكم منهنّ :  اثنين أو ثلاثة أو أربعاً ( فَإِنْ خِفْتُمُ أَلاَّ تَعْدِلُوا ) فانكحوا واحدة ،  أو فاقنعوا بما ملكت أيمانكم(    ) .

ومعنى :  ( تُقْسِطُوا فِي اليَتَامَى ) أي :  في نكاح اليتامى ثم حذف .  ومعنى ( وَإِنْ خِفْتُمْ ) عند أبي عبيدة :  وإن أيقنتم(    ) .

وقال القتبي معناه :  وإن علمتم(    ) .

ومعنى :  ( مَا طَابَ لَكُم ) :  ما حلّ لكم ،  وهذه الآية ناسخة لما كانوا عليه في الجاهلية من تزويج ما شاء(    ) الرجل من النساء(    ) .

( ذلك أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا أي أقرب ألا تجوروا ،  وتميلوا(    ) .  يقال :  عال إذا جار ،  يعول عولاً ،  ويقال :  من الحاجة عال يعيل عيلة إذا احتاج ،  وأعال يعيل إذا كثر عياله(    ) .

قال الحسن :  العول الميل في النساء ،  وهو قول مجاهد(    ) وعكرمة والضحاك وقتادة وغيرهم(    ) .

وقال مجاهد :  ألا تعولوا :  ألاّ تضلوا(    ) .

وعن عائشة :  ألاّ تجوروا(    ) .

وعول الفرائض من هذا لأنها تميل عن وجهها وحقها(    ) .

وقال الشافعي(    ) :  ( أَلاَّ تَعُولُوا ) ،  ألاّ يكثر من ( أَلاَّ تَعُولُوا(    ) ) ،  وخطأه ( في )(    ) هذا جميع النحويين وأهل اللغة ،  وإنما كان يجب على قوله :  أن تعيلوا(    ) .

وأيضاً ،  فإنه قد أحلّ لنا ملك اليمين ،  وإن كثروا وهو ممّا يعال .

وقوله :  ( مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ ) معدول عن اثنين اثنين ،  وثلاث ثلاث ،  وأربع أربع دل عليه(    ) ،  ولا تتجاوز العرب في العدل إلى ما بعد الأربع .

( تمّ الجزء )(    ) العاشر .