قوله ( وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا ) الآية  .

خفتم عند أبي عبيدة بمعنى(    ) أيقنتم ،  ورد ذلك الزجاج ،  وقال :  لو أيقنا لم نحتج إلى الحكمين(    ) ،  وخفتم على بابه .  والمعنى :  وإن خفتم أيها الناس مشاقة أحد الزوجين لصاحبه ،  وهو إتيان كل واحد منهما ما يشق على الآخر فالمرأة تقصر عن أداء حقه ،  والزوج أن يمسك(    ) بغير معروف ( فَابْعَثُوا حَكَماً ) هذا مخاطبة للسلطان الذي يرفع إليه أمرهما(    ) قال(    ) :  وإذا نشزت المرأة يعظها ،  فإن انتهت وإلا هجرها ،  فإن انتهت وإلا ضربها فإن انتهت(    ) وإلا رفع أمرها إلى السلطان ،  فيبعث حكماً من أهله وحكماً من أهلها فيقول الحكم الذي من أهلها :  يفعل بها كذا وكذا(    ) ،  ويشتكي بما تشتكي منه ،  ويقول الحكم الذي من أهله :  تفعل به كذا ،  فيشتكي أيضاً بما يشتكي الزوج منه ،  فأيهما كان أظلم رده السلطان وأخذ عليه .

وقال السدي :   " المرأة تبعث حكماً من أهلها ،  والرجل نفسه يبعث حكماً من أهله بتوكيل كل واحد منهما ،  لكنها(    ) بالنظر لهما ،  فيعملان ما وكل به(    ) ،  وروي ذلك عن علي رضي الله عنه(    ) .

وروي عنه أنه قال لحكمين وَجَّه بهما :  إن رأيتما أن تجمعا(    ) جمعتما(    ) ،  وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما .

وقال ابن عباس :  ( بعثت أنا ومعاوية حكمين ،  فقيل لنا :  إن رأيتما أن تجمعا جمعتما ،  وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما )(    ) فإن عثمان قد بعثهما(    ) .

قال مالك :  أحسن ما سمعت من أهل العلم أن الحكمين يجوز قولهما بين الرجل والمرأة في الفرقة والاجتماع(    ) .

وقال قتادة :  يبعث السلطان الحكمين ليعرفا الظالم من المظلوم ،  فيحملاهما على الواجب فلا يفرقان بينهما(    ) .

وقال الشافعي :  لا يفرقان إلا بأمر الزوج(    ) .

وقال جماعة :  حكم الحكمين ماض في التفرقة وغيره ،  وإنما يأتي الحكمان فيخلوا حَكَم الرجل به ويسأله عما يشتكي .  ويخلو حَكَم المرأة بها ،  ويسألها عما تشتكي ؟  ثم يجتمعان ،  فيجتهدان ،  فإن رأيا التفريق فرقا ،  وإن رأيا الترك تركا ،  وأصلحا(    ) .

وقيل(    ) :  إنهما ينظران الظالم منهما ،  فإن كانت المرأة وعظها ،  وجبرها على طاعة زوجها ،  وإن كان الرجل وعظاه وجبراه أن يتقي الله تعالى فيها ،  فيمسك بمعروف أو يسرح بإحسان ،  والحكم هنا الناظر بالعدل ،  قاله الضحاك وغيره(    ) .

وقيل :  هما القاضيان بينهما يقضيان بما فوض(    ) إليهما الزوجان .

وقوله :  ( إِنْ يُّرِيدَا ) قيل :  الضمير للحكمين إن يريدا أن يصلحا بين الرجل والمرأة ( يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا ) أي  " بين الرجل والمرأة ،  قاله ابن عباس وابن جبير(    ) ومجاهد(    ) .

وقيل الضمير للزوجين لأنه لا يقال حكم إلا لمن يريد الإصلاح فغير جائز أن يقال :  إن يرد(    ) الحكمان إصلاحاً وهما لا يسميان بهذا الاسم إلا وهما يريدان الإصلاح ( إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيماً ) بما يريد الزوجان أو الحكمان من إصلاح خبيراً بذلك .