( وَقَوْلِهِمُ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ ) أي :  بدعواهم ذلك ،  فأكذبهم الله في ذلك ،  فقال :  ( وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ لَهُمْ ) .

قيل :  إن(    ) اليهود أحاطوا بعيسى ومن معه وهم لا يشبهون(    ) عيسى بعينه فحولوا جميعاً في صورة عيسى ،  فأشكل عليهم أمر عيسى ،  فخرج إليهم بعض من كان في البيت مع عيسى ،  فقتلوه وهم يحسبون أنه عيسى(    ) .

قال وهب بن منبه :  أتى عيسى(    ) ومن(    ) معه سبعة عشر من الحواريين في بيت ،  فأحاط بهم اليهود ،  فكلما دخلوا عليهم صورهم الله كلهم على صورة عيسى ،  فقالوا لهم :  سحرتمونا لتبرزن لنا عيسى أو لنقتلنكم(    ) جميعاً ،  قال عيسى لأصحابه :  من يشتري اليوم نفسه بالجنة ؟  قال رجل منهم :  أنا فخرج إليهم .  فقال :  أنا عيسى ،  فأخذوه وقتلوه(    ) ،  وهو على صورة عيسى ،  وصلبوه وظنوا أنه عيسى ،  وظنت النصارى مثل ذلك ،  إذا الصورة مشبهة ،  ورفع الله عيسى من يومه ذلك(    ) .

وقيل :  إنه كان محبوساً عند خليفة قيصر ،  فاجتمعت اليهود إليه فتوهم(    ) يريدون خلاصه ،  فقال :  أنا أخليه لكم ،  فقالوا : (    ) بل نريد قتله ،  فرفعه الله إليه ،  فأخذ خليفة قيصر رجلاً فقتله ،  وقال لهم :  قد قتلته ،  خوفاً منهم ،  وهو الذي شبه لهم .

قوله :  ( وَإِنَّ الذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ ) يعني اليهود الذين أحاطوا بعيسى ،  ومن معه وأرادوا قتله ،  وذلك أنهم كانوا عرفوا عدد من كانوا عرفوا عدد من كان في البيت ،  قبل دخلوهم فيما ذكر بعض أهل التأويل :  فلما دخلوا فقدوا واحداً من العدد ،  ووجدوا الشبه فالتبس عليهم أمر عيسى بفقدهم واحداً من العدد ،  فقتلوا الذي عليه الشبه على شك(    ) .

وقيل :  إن شكهم فيه هو أن بعضهم زعم أنه الله وما قتل .

وزعم بعضهم أنه ما قتل ،  فهم شاكون فيه .  ودل على صحة شكهم قوله تعالى :  ( مَالَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ اِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ ) فقتلوا من قتلوا على شك لا على يقين وعلم(    ) .

( وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً ) أي :  ما قتلوا لظنهم في المقتول أنه عيسى يقيناً ،  ولكنهم قتلوه على شك ،  فالهاء عائدة على الظن .

قال ابن عباس :  المعنى ما قتلوه ظنهم به يقيناً .

وقال السدي :  وما قتلوا أمره يقيناً أنه هو عيسى(    ) .

وقال الفراء :  المعنى :  ما قتلوا العلم به يقيناً(    ) .

وقيل المعنى :  االذي شبه لهم إنه عيسى يقيناً ،  بل قتلوه على شك ( بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ) أي عيسى .

 " ومن جعل الهاء تعود على العلم أو الظن أو النفس أو المشبه بعيسى وقف على يقيناً "  .

 " ومن جعلها تعود على عيسى وقف على قتلوه على النفي ،  ويكون يقيناً نعت لمصدر محذوف المعنى :  قال هذا قولاً يقيناً " (    ) .

قال النحاس :  إن قدرت أن يكون المعنى :   " بل رفعه الله إليه يقيناً "  فهو خطأ لأنه لا يعمل ما بعد بل فيما قبلها لضعف بل ،  .  .  . (    ) وكون الهاء تعود على عيسى قول خارج عن قول أهل التأويل(    ) .

وقال بعض أصحاب حمزة " (    ) :  عيسى ابن مريم تمام .  لأنهم لم يقروا بأنه رسول فليس بمتصل بما قبله(    ) .

وقال نافع :  ( لَفِي(    ) شكٍّ مِّنْهُ ) تمام(    ) .

وأجاز ابن الأنباري(    ) الوقف على  " قتلوه " (    ) على أن ينصب  " يقيناً بإضمار فعل هو جواب القسم ،  تقديره :  ولقد صدقتم يقيناً(    ) ،  ولقد أوضح لكم يقينه إيضاحاً يقيناً ،  ثم تبتدئ ( بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ) مستأنفاً .

قوله :  ( وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً ) أدخله بعضهم في باب الاستعارة لأنه أريد به تحقيق الأمر واستيقانه .

والاستعارة في كلام العرب باب ،  وهذا فصل نبين فيه نُبَذاً من معاني الاستعارة [ فالاستعارة ](    ) معناها :  أن نضع الكلمة في موضع ما هو قريب منها أو ما هو سببها ،  أو ما يشبه الآخر أي مقارب له بمعنى كقولك  " النبات نوء "  لأنه [ عنه ](    ) يكون ،  والمطر سماء ،  لأنه منها ينزل ،  ويقولون  " ضحكت الأرض "  لأنها تبدي عن حسن النبات .  وتفتر عنه كما يفتر الضاحك عن الثغر .  ويقولون  " لقيت من فلان عرق القرية "  أي :  شدة ،  وأصل هذا أن حامل القربة يتعب في نقلها حتى يعرق جبينه ،  فاستعير عرقه في موضع .

ومن ذلك قول الله تعالى :  ( يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ )(    ) أي :  عن شدة الأمر ،  وذلك أن الرجل إذا وقع في أمر يحتاج إلى معاناة ،  شمر عن ساقه ،  فاستعير الساق في موضع الشدة ،  وهو كثير في القرآن ،  وإنما هذا في أصل كلام العرب ثم خاطبهم الله على ما يعقلون في كلامهم وما اعتادوا منه .

ومنه قوله :  ( وَلاَ يُظْلَمُونَ فَتِيلاً )(    ) ( وَلاَ يُظْلَمُونَ نَقِيراً )(    ) إذ لم يرد أنهم لا يظلمون ذلك بعينه ،  إنما أراد مقدار هذين الحقيرين والعرب تقول :  ما رزانه(    ) ،  زبالاً(    ) ،  فالزبال ما تحمله النملة بفيها .

ومنه قوله :  ( مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِير )(    ) يريد به التقليل أي ما يملكون من شيء .

ومنه ( فَجَعَلْنَاهُ هَنَاءً مَّنْثُوراً )(    ) أراد به أبطلناه ،  كما أن الهباء المنثور مبطل لا فائدة فيه ،  وهو ما سطع في شعاع الشمس من كوة البيت ،  والمنبث(    ) ما سطع من سنابك الخيل .

ومنه :  ( وَأَفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ )(    ) أي :  لا تتغني خيراً ،  لأن المكان إذا كان خالياً فهو هواء لا شيء فيه .

ومنه :  ( وَكَذَلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ )(    ) أي أطلعنا ،  وأصله من عثر بشيء وهو غافل ثم نظر إليه فاطلع عليه فصار العثار(    ) سبباً للتبين(    ) فاستعير مكان التبيين والاطلاع .

ومنه ( حُبَّ الخَيْرِ )(    ) يريد الخيل سميت خيراً لما فيها من الخير وهو منافعها .

ومنه ( أَوَمَنْ كَانَ مَيّتاً فَأَحْيَيْنَاهُ )(    ) أي كافراً فهديناه ( وَجَعَلْنَا لَهُ نُوراً ) أي إيماناً ( كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ ) أي في الكفر فاستعير الموت مكان الكفر ،  والحياة مكان الهدى والنور مكان الإيمان .

ومنه :  ( وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ )(    ) أي :  إثمك وأصل الوزر ما حمل على الظهر فشبه الإثم بالحمل(    ) ،  وشبه(    ) بالثقل ،  لأن الحمل والثقل سواء فقال :  ( وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالاً مَعَ أَثْقَالِهِمْ )(    ) أي آثاماً مع آثامهم .

ومنه :  ( وَلَكِنْ لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ سِرّاً )(    ) أي نكاحاً لأن النكاح يكون سراً ،  ولا يظهر فاستعير له السر .

ومنه :  ( نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ )(    ) كما تزرع الأرض ،  فشبه الولد بالزرع والبطن بالأرض .

ومنه :  ( إِلاَّ أنْ تُغْمِضُوا فِيهِ )(    ) أي ترخصوا وأصله أن يصرف المرف ،  بصره عن الشيء ويغمضه فسمي(    ) الترخيص إغماضاً .

ومنه ( هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ )(    ) جعل كل واحد لصاحبه كالثوب للإنسان يتضامان ،  ويلتصقان كالثوب في تتضامه ،  والتصاقه على الإنسان ،  وقد قيل معنى ( لِبَاساً ) سكناً ،  كما قال ( لِيَسْكُنَ(    ) إِلَيْهَا )(    ) ( لِتَسْكُنُوا فِيهِ )(    ) .

ومنه :  ( وَثِيَابَكَ(    ) فَطَهِّرْ ) أي :  نفسك من الذنوب ،  فجعل موضع النفس ،  لنه يشتمل عليها ،  وشبه ذلك كثير .