قوله :  ( وَمَنْ يُّهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ) الآية  .

المعنى أن من يفارق أرض الشرك ،  ويمضي إلى أرض الإسلام فإنه يجد مذهباً(    ) ،  ومسلكاً إلى أرض الإسلام ،  فالمراغم :  المذهب .

قال مالك :  المراغم الذهاب في الأرض ،  والسعة سعة البلاد .

قال مالك :  لا ينبغي المقام في أرض يسب فيها السلف ،  ويعمل فيها بغير الحق(    ) ،  والله يقول :  ( يَجِدْ فِي الاَرْضِ مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً ) .

وقال الثوري :  ومعنى  " وسعة "  أي :  سعة من الرزق(    ) .

وقال ابن عباس :  المراغم :  المتجول من أرض إلى أرض .

وقال مجاهد :  المراغم :  المندوحة(    ) عما يكره(    ) .

وقال ابن زيد :  المراغم :  المهاجر(    ) .

وقال أهل اللغة :  المراغم :  المضطرب والمذهب(    ) .

قوله :  ( وَسَعَةً ) يريد سعة في الرزق(    ) .

وقال قتادة :   " وسعة "  أي  " سعة من الضلالة إلى الهدى ،  ومن القلة إلى الغنى(    ) .

والمراغم :  مشتق من الرغام وهو التراب ،  يقال :  رغم(    ) أنف فلان :  إذا ألصق بالتراب ،  يستعار ذلك لمن ذل(    ) وصغر يقال راغمت فلاناً :  إذا عاديته .  فسمي المهاجر مراغماً ،  لأن المهاجر يعادي من يخرج عنه من أهل الكفر .

وقوله :  ( وَمَنْ يَّخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِراً ) الآية  .

المعنى :  إنه لما نزل ( اِنَّ الذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلاَئِكَةُ ظَالِمِينَ أَنفُسِهِمْ ) الآية .

قال ضمرة بن نعيم(    ) وكان بمكة عليلاً :  لي مال ولي رقيق ،  ولي خليلة(    ) ،  فاحملوني فخرج ،  وهو مريض(    ) أو هاجر ،  فأدركه الموت ،  عند التنعيم فدفن ،  ثم نزلت فيه ( وَمَنْ يَّخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِراً إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ) .

وقيل :  اسم أبيه جندب ،  وقيل زنباع ،  وقيل العيص .

وقال ابن زيد :  هو رج من بني كنانة هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة ،  فمات في الطريق ،  فسخر به قومه واستهزءوا وقالوا :  لا هو بلغ الذي يريد ،  ولا هو أقام في أهله يقومون عليه ،  فأنزل الله ( وَمَنْ يَّخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِراً إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ) الآية .

ومعنى :  ( وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ) قال ابن جبير :  هو رجل من خزاعة يقال له ضمرة بن العيص ،  أو العيص بن ضمرة بن زنباع ،  كان مريضاً فأمر أهله أن يحملوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرير ففعلوا ،  فأتاه الموت بالتنعيم(    ) فنزلت فيه الآية(    ) وفي من كان مثله(    ) .

وقيل :  نزلت في رجل من كنانة من بني ضمرة مرض بمكة بعد إسلامه(    ) ،  فقال :  أخرجوا(    ) بي إلى الروح ،  يريد المدينة ،  فخرجوا به ،  فلما كان بالحصاص(    ) مات قاله عكرمة(    ) .

وبهذه الآية أوجب العلماء للغازي إذا خرج للغزو ثم مات قبل القتال أن يعطى سهمه ،  وإن لم يشهد الحرب(    ) وذلك مذهب أهل المدينة فيما ذكر يزيد بن [ أبي(    ) ] حبيب(    ) ،  ذكر ذلك ابن المبارك عن ابن لهيعة(    ) عن يزيد(    ) .