قوله :  ( وَءَاتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً ) الآية  .

( نِحْلَةً ) مصدر لأن قوله ( وَءَاتُوا النِّسَاءَ ) بمنزلة انحلوهنّ ،  فعمل في نحلة ،  وقيل :  هي مصدر في موضع الحال(    ) .

قوله :  ( هَنِيئاً مَّرِيئاً ) حال من الهاء في ( فَكُلُوهُ )(    ) يقال :  قد هناني ومراني ،  فإذا أفردت(    ) قلت :  أمراني(    ) ومعناه(    ) :  فكلوه دواءً شافياً .  يقال قد هناني الطعام(    ) ،  ومراني إذا صار لي دواء ،  وعلاجاً شافياً(    ) .

ومعنى الآية أن الله تعالى أمر المؤمنين أن يعطوا النساء مهورهنّ عطية واجبة .

قال قتادة :  ( صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً )(    ) فريضة(    ) .  وقيل :  ديانة(    ) .

وقيل :  المعنى :   " نحلة "  ،  من الله عز وجل للنساء دون الرجال إذ جعل على الرجل الصداق ،  ولم يجعل على المرأة شيئاً فينحي لها ذلك(    ) .  وقيل :  نحلة عن طيب نفس(    ) .

وواحد الصدقات :  صدقة ،  والصداق يفتح ويكسر عند يعقوب(    ) ،  وقال المازني(    ) :  يفتح ولا يكسر(    ) .

وقال ابن زيد في معنى الآية :  إنها أمر من الله ألاّ تنكح امرأة إلاّ بشيء واجب(    ) ،  والمخاطب بهذا الأزواج ،  قيل لهم :  أعطوا من نكحتم صداقها [ ولا ](    ) تنكحوا بغير صداق .

وقيل(    ) :  إن المخاطب بهذا الأولياء لأنهم كانوا لا يعطونهنّ من صداقهن شيئاً يأخذه الولي نفسه ،  فنهى الله عز وجل عن ذلك .  وقيل :  بل المخاطب الأولياء أيضاً ،  لأنهم كانوا يعطي الرجل منهم أخته للآخر على أن يعطيه الآخر أخته ،  وهذا نكاح الشغار الذي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه ،  وعنه نهى الله عز وجل في هذه الآية(    ) .

قوله :  ( فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً ) أي :  من الصداق إن تركنَ ذلك من غير مضارة منكم لهن .  ( فَكُلُوهُ ) فهو مخاطبة للأزواج ،  وقيل(    ) :  هو مخاطبة للأولياء إن وهبن من هنّ في حجورهم(    ) شيئاً من الصداق فهو(    ) حلال لهم وأن تكون الآية خوطب بها الأزواج أولى وعليه أكثر الناس(    ) .

والهاء في ( مِّنْهُ ) تعود على المال ،  لأن المعنى :  وآتوا النساء هذا المال الذي اسمه :  صدقات فرجعت الهاء على المعنى الذي دلّ عليه الكلام(    ) .

وقيل :  تعود على الإيتاء .  وقيل :  على الصداق .

وقال نافع :  ( صَدُقَاتِهِنَّ ) ،  تمام .  وهذا يدل على أن نحلة لا يعمل فيه ما قبله وأن المعنى أنحلهن الله عز وجل نحلة ،  أضمر الفعل .  والأحسن في التمام أن تقف على  " مريئاً " (    ) .