قوله ( اِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ ) الآية [ 105-108 ] .

المعنى :  إنا أنزلنا إليك يا محمد القرآن ( لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ ) أي :  بما أنزلنا إليك من كتابه ( وَلاَ تَكُنْ لِّلْخَائِنِينَ خَصِيماً ) أي :  لا تكن لمن خان مسلماً أو معاهداً خصيماً .

وقد كثرت(    ) الروايات في السبب التي نزلت فيه هذه الآية .  غير أنها ،  وإن اختلفت ألفاظها ترجع إلى معنى واحد .

واختصار القصة أن رجلاً من الأنصار اسمه :  طعمة بن أبيرق(    ) وكان منافقاً ،  سرق درعاً لعمة كانت عنده وديعة ،  فلما أن خاف أن يعرف فيه(    ) قذفها على يهودي ،  وأخبر بني عمه بذلك فجاء اليهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بالدرع ،  وقال :  والله ما سرقتها يا أبا القاسم ولكن طرحت علي ،  فلما رأوا(    ) ذلك بنو عم طعمة جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبرئوا(    ) صاحبهم من الدرع ،  ويسألونه أن يبرئه منها ،  فهم(    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبرئه من السرقة حتى نزل ( وَلاَ تُجَادِلْ عَنٍ الذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمُ ) يريد طعمة وبني عمه(    ) .

وقيل(    ) :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم برأه بقولهم على رؤوس الناس .

فقال الله عز وجل :  ( اسْتَغْفِرِ اللَّهَ ) أي :  مما هممت به ،  ومما فعلته ( وَلاَ تُجَادِلْ عَنِ الذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمُ ) يريد طعمة ومن أعانه وهو يعلم بسرقته .

وقال السدي :  بل الخيانة التي ذكرها الله عز وجل هي وديعة كان قد استودعها يهودي عند طعمة بن أبيرق وهي درع ،  فأخفاها طعمة ،  وجحدها ،  ثم رماها في دار رجل آخر من اليهود .  فأتى اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنها(    ) رميت في داره(    ) .

وروي أن طعمة قال لليهودي(    ) صاحب الدرع :  إنك إنما استودعت درعك عند فلان ،  وأنا أشهد لك عليه ،  ثم ألقى طعمة الدرع في دار ذلك الرجل الذي يريد أن يشهد عليه فجادل الأنصار عن طعمة أنه لم يفعل شيئاً ،  وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا :  يا رسول الله ،  جادل عن طعمة وأكذب اليهودي ،  فهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يفعل فأنزل الله عز وجل ( وَلاَ تُجَادِلْ عَنِ الذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمُ ) إلى رأس ثلاث آيات .

ولما نزل القرآن في طعمة لحق بقريش وارتد ،  ثم عاد ،  إلى مشربة(    ) الحجاج(    ) حليف لبني عبد الدار(    ) فنقبها فسقط عليه حجر ،  فوحل لحمه ،  فلما أصبح أخرجوه ،  ونفوه من مكة فخرج فلقي ركباً فعرض لهم ،  وقال :  ابن سبيل منقطع به ،  فحملوه حتى إذا جن الليل عدا عليهم ،  فسرقهم ،  ثم انطلق ،  فخرجوا في طلبه فأدركوه فقذفوه بالحجارة حتى مات(    ) .

قال ابن جريج :  فهذه الآيات كلها فيه نزلت .

ومعنى :  ( يَخْتَانُونَ(    ) أَنْفُسَهُمُ ) أي :  يُخوِّنونها ،  أي :  يجعلونها خونة أي :  يلزمون الخيانة .

( إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ مَنْ كَانَ خَوَّاناً اَثِيماً ) أي :  لا يحب من كانت هذه صفته .