قوله :  ( وَءَاتُوا الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ ) الآية  .

هذه الآية عنى بها أوصياء اليتامى أن يعطوهم ما لهم إذا بلغوا الحلم وأنس(    ) منهم الرشد ،  ولا يقال يتيم إلاّ لمن ( لم )(    ) يبلغ الحلم .  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا يُتم بعد البلوغ " (    ) ،  وسموا يتامى في الآية وإن كان قد بلغوا الحلم على الاسم الأول(    ) .

( وَلاَ تَتَبَدَّلُوا(    ) الخَبِيثَ بِالطَّيِّبِ ) أي الحرام عليكم من أموالهم بالحلال من أموالكم .

قال الزهري :  تعطي لهم مهزولاً وتأخذ سميناً أي :  لا تأخذ الجيد من أموالهم وتعطي مكانه الرديء تقول شيئاً بشيء ودرهماً(    ) بدرهم وشاة بشاة والذي تأخذ خير من الذي تعطي والاسم واحد(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تَاكُلُوا أَمْوَالَهُمُ إِلَى أَمْوَالِكُم ) معناه :  لا تخلطوا أموالهم مع أموالكم فتأكلوا الجميع فنهوا عن أكلها ،  وأحلّ الله لهم المخالطة بقوله :  ( وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ(    ) فَإِخْوَانُكُمْ ) وذلك أنهم اشتدّ عليهم عزل(    ) أموال اليتامى ،  فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ( وَإِن تُخَالِطُوهُمْ(    ) فَإِخْوَانُكُم ) .  وحذّرهم هنا من أكلها عند المُخالطة .  ( وإلى ) بمعنى :  مع(    ) ،  وقيل :  ( إلى ) على بابها ،  والمعنى لا تجمعوا أموالهم إلى أموالكم ( إنه كان ) أي :  إن أكلكم أموال اليتامى إثم كبير .

وقيل معنى(    ) :  ( وَلاَ تَاكُلُوا أَمْوَالَهُمُ إِلَى أَمْوَالِكُمُ ) لا تربح على يتيمك يهوى عندك دابة أو ثوباً أو غير ذلك وهو غير جاهل فتزداد(    ) عليه في الثمن(    ) .

وكون ( إلى ) بمعنى مع أولى ،  وعليه أكثر الناس ،  وذلك أن ( إلى ) أصلها أن تكون نهاية أو تكون حداً نحو ( إِلَى اللَّيْلِ )(    ) فهذا نهاية لا يدخل [ ما ](    ) بعدها فيما قبلها ونحو قوله :  ( إِلَى الكَعْبَيْنِ )(    ) فهذا حد تدخل الكعبان في الغسل ومثله ( إلى المرفقين )(    ) فإن خرجت إلى عن هذين الأصلين كانت بمعنى حرف آخر ،  فلما لم يحسن فيها في هذا الموضع النهاية ولا الحد كانت بمعنى مع(    ) .

والهاء في ( إنه كان ) قيل :  تعود على الأكل(    ) .  وقيل :  تعود على التبدل .

[ وقيل(    ) :  على المال ](    ) .

والحوب :  الإثم(    ) .

وقال نافع :  ( بِالطَّيِّبِ ) تمام ،  [ وقال أحمد بن موسى(    ) ( إِلَى أَمْوَالِكُمُ ) تمام(    ) ](    ) .