قوله :  ( اِلاَّ الذِينَ يَصِلُونَ إِلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ ) الآية  .

المعنى اقتلوا من وجدتم من المنافقين الذين اختلفتم فيهم إن لم يهاجروا إلا أن يتصل قوم منهم بمن بينكم وبينهم(    ) عهد فيدخلون(    ) فيما دخلوا فيه ،  ويرضون بما رضوا ،  فلا يقتل من كانت هذه حاله منهم فإن لهم حكمهم .

قال السدي :  المعنى إذا أظهروا كفرهم ،  فاقتلوهم حيث وجدتموهم إلا أن يكون أحد منهم دخل في قوم بينكم وبينهم ميثاق ،  فأجروا عليه مثلما تجرون على القوم واحكموا في الجميع بحكم واحد(    ) .

ومعنى :  ( يَصِلُونَ ) يتصلون .

وقال أبو عبيدة :  معنى :  ( يَصِلُونَ إِلَى قَوْمٍ ) :  ينتسبون إليهم(    ) .  وهو بعيد(    ) ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد قاتل من ينتسب إلى من بينهم وبينه عهد ،  وليس النسب مما يمنع قتال الكفار لعهد بيننا وبين قرابتهم .

وروي عن ابن عباس أنها منسوخة(    ) بقوله :  ( فَاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ )(    ) وقال قتادة :  ( اِلاَّ الذِينَ يَصِلُونَ إِلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ [ مِّيثَاقٌ ] )(    ) نسخ بعد ذلك ،  فنبذ إلى كل ذي عهد عهده ،  ثم أمرنا بالقتال في براءة .

وقال ابن زيد :  نسخها الجهاد(    ) .

قوله :  ( اَوْ جَاءُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمُ ) الآية  .

المعنى :  إلا الذين جاؤوكم قد ضاقت صدورهم عن أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ،  فدخلوا فيكم(    ) ،  فلا تقتلوهم ،  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ ) أي :  لسلط عليكم هؤلاء الذين يتصلون بقوم بينكم وبينهم ميثاق ،  والذين يجيئونكم قد ( حَصِرَتْ صُدُورُهُمُ ) أي :  ضاقت عن قتالكم(    ) ،  وقتال قومهم ،  فيقاتلوكم مع أعدائكم من المشركين ،  ولكن الله كفهم عنكم(    ) .

وقوله :  ( فَلَقَاتَلُوكُمْ ) ليست(    ) اللام بجواب للقسم [ كاللام في ( لَسَلَّطَهُمْ ) ،  وإنما دخلت للمجاءاة(    ) لا للقسم ](    ) ،  ومثله قوله :  ( أَوْ لَيَاتِيَنِّي بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ )(    ) .  ليست اللام بجواب للقسم وإنما دخلت للمحاذاة(    ) للامين اللتين قبلها ،  اللتين هما جواب قسم سليمان في قوله ( لَأُعَذِّبَنَّهُ عَذَاباً شَدِيداً اَوْ لَأَذْبَحَنَّهُ )(    ) ولهذا نظائر ستراها .

قوله :  ( فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ ) أي :  اعتزلكم هؤلاء الذين أمرتكم بالكف عن قتالهم(    ) فلم يقاتلوكم ( وَأَلْقَوِا إِلَيْكُمُ السَّلَمَ ) .  أي :  صالحوكم ،  وقيل المعنى :  استسلموا(    ) إليكم(    ) .

( فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً ) أي :  ليس لكم إليهم طريق فتستحلونهم بما في أنفسهم وأموالهم وذراريهم(    ) ،  وهذا كله منسوخ بقوله :  ( فَإِذَا انْسَلَخَ الاَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلّ مرْصَدٍ )(    ) .

وقال الحسن وعكرمة :  قوله :  ( اِلاَّ الذِينَ يَصِلُونَ إِلَى قَوْمٍ ) إلى قوله ( سُلْطَاناً مُّبِيناً )(    ) وقوله :  ( لاَّ يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ ) إلى ( يُحِبُّ المُقْسِطِينَ )(    ) قالا :  بنسخ ذلك في براءة ،  فجعل لهم أن يسيحوا في الأرض أربعة أشهر(    ) .

قال قتادة :  ( اِلاَّ الذِينَ يَصِلُونَ ) إلى ( مُّبِيناً ) منسوخ ببراءة(    ) ،  وقال ابن زيد :  نسخ هذا كله ،  نسخه الجهاد(    ) وضرب لهم أجل(    ) أربعة أشهر إما أن يسلموا وإما أن يكون الجهاد .

واختلف في ( حَصِرَتْ صُدُورُهُمُ )(    ) ،  فقال المبرد المعنى :  الدعاء(    ) ،  لأنه قال :  ( اَوْ جَاءُوكُمْ ) أحصر الله صدوركم أي :  ضيقها عن قتالكم ،  وقتال قومهم .  وقال الزجاج :  يجوز أن يكون خبراً بعد خبر(    ) ،  فالمعنى أو جاءكم ثم خبر بعد فقال :  ( حَصِرَتْ صُدُورُهُمُ ) ،  وأكثر النحويين على أنه حال ،  وقد مضمرة والتقدير :  أو جاؤوكم قد حصرت أي :  ضاقت صدورهم عن قتالكم وقتال قومهم .  أي :  جاؤوكم في هذه الحال فلا تقاتلوهم .

وقال الطبري :  المعنى :  أو جاؤوكم قد حصرت(    ) .

وقرأ الحسن حصرةً بالتنوين والنصب على الحال(    ) أي :  ضيقت صدورهم ،  واستحسن هذا المبرد(    ) ،  ويجوز على قراءة الحسن الخفض على النعت ،  والرفع على الابتداء .

وقرأ أبي بن كعب :  ( بِيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ )(    ) ،  وحصرت صدورهم بإسقاط أو ( جَاءُوكُمْ )(    ) ،  ولا يقرأ به الآن .