قولهم :  ( وَمَنْ يُّطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ ) الآية [ 69-70 ] .

المعنى من يعط الله عز وجل والرسول صلى الله عليه وسلم بتسليم لأمرهما والرضا بحكمهما ،  فهو مع الذين أنعم الله عليهم لأنبيائه ،  وأهل طاعته في الآخرة ( وَحَسُنَ أُوْلَئِكَ رَفِيقاً ) أي :  وحسن الأنبياء ومن معهم رفيقاً .

و( رَفِيقاً ) منصوب على الحال عند الأخفش ،  بمعنى رفقاء(    ) ،  وقال الكوفيون :  نصبه على التفسير(    ) ،  وقال بعض البصريين نصبه على التمييز(    ) .

والصديقون :  أتباع الأنبياء صلوات الله عليهم ،  صدقوهم(    ) فهو فعيل من الصدق وقد كثر ذلك عنه(    ) .

وقيل :  هو فعيل من الصدقة كأنه ( كثر )(    ) ذلك منه(    ) .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حكاية(    ) أنه قال :   " الصديقون المتصدقون " (    ) .

وفعيل أصله المبالغة في ذم أو مدح .

( وَالشُّهَدَاءِ ) جمع شهيد ،  وهو المقتول في سبيل الله [ شهد لله(    ) عز وجل بالحق(    ) ،  فسمي شهيداً لذلك .  وقيل :  سمي شهيداً لأنه يشهد كرامة الله ] سبحانه(    ) وقيل(    ) :  لأنه يشهد على العباد بأعمالهم يوم القيامة(    ) ،  وقيل :  هم الذين قاموا وشهدوا لله بالحق(    ) .  ويقال :  الشهداء عدول يوم القيامة(    ) .

( وَالصَّالِحِينَ ) كل من صلحت سريرته وعلانيته .  ( وَحَسُنَ أُوْلَئِكَ رَفِيقاً ) في الجنة .  والرزق لفظه لفظ واحد وهو في معنى الجمع .

ويروى أن هذه الآية نزلت في قوم حزنوا على فقد النبي صلى الله عليه وسلم حذر ألا يروه في الآخرة ،  فأخبرهم الله عز وجل أن من أطاعه ،  وأطاع رسوله مع النبيين في الجنة(    ) .

وقال ابن جبير :  جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محزون :  قيل :  هو عبد الله بن زيد(    ) الذي رأى الآذان في منامه ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " مالي أراك محزوناً ؟  "  فقال :  يا نبي الله ،  شيء فكرت فيه فقال :   " ما هو ؟  "  فقال :  نحن نغدو ونروح ننظر في وجهك ونجالسك ،  وغداً ترفع مع(    ) النبيين فلا نصل إليك ،  فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً ،  فأتاه جبرئيل صلى الله عليه وسلم بهذه الآية :  ( وَمَنْ يُّطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَئِكَ مَعَ الذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيئِينَ ) الآية .

فبعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم فبشره(    ) .

وقال مسروق(    ) :  قال(    ) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم له :  ما ينبغي لنا أن نفارقك في الدنيا فإنك لو قد مت رفعت فوقنا ،  فلم نرك ،  فأنزل الله عز وجل ( وَمَن يُّطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ ) الآية :  وروي نحو ذلك قتادة والسدي وغيرهما(    ) .

وقال عطاء :  جاء رجل من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبكي ،  فقال :   " ما يبكيك يا فلان ؟  فقال :  يا نبي الله والله الذي لا إله إلاّ هو ،  لأنت أحب إلي من أهلي ومالي ،  والله الذي لا إله إلا هو ،  لأنت أحب إلي من نفسي ،  وأنا أذكرك وأنا في أهلي ،  فيأخذني الجنون حتى أراك ،  فذكرت موتك وموتي ،  فعرفت ألا اجتمع معك(    ) ،  إلا في الدنيا ،  وأنت ترفع مع النبيين وعرفت أني إن دخلت الجنة منزلتي أدنى من منزلتك ،  فلم يرد(    ) النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً ،  فأنزل الله عز وجل ( وَمَن يُّطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ ) الآية(    ) .

قيل هو عبد الله بن زيد الذي رأى الأذان في المنام(    ) وروي أنه لما بلغه موت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  اللهم اعمني حتى لا أرى شيئاً بعد حبيبي صلى الله عليه وسلم فعمي(    ) من وقته .