قوله :  ( يَأَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلاَ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلاَّ الْحَقَّ .  .  .  ) الآية  .

معنى ( وَلاَ تَقُولُوا ثَلاَثَةٌ ) :  أي :  آلهتنا(    ) ثلاثة .

( انْتَهُوا خَيْراً(    ) لَّكُمُ )(    ) نصب ( خَيْراً ) عند سيبويه على إضمار فعل دل عليه الكلام(    ) لأنه أمرهم بالانتهاء عن الكفر والدخول في الإيمان(    ) ،  فالمعنى :  وأتوا خيراً لكم .  قال :  لأنك إذا قلت أنتم فأنت تخرجه من شيء ،  وتدخله في آخر ،  ومثله عنده .

قواعد من(    ) سر حتى ملك(    ) أو الربا بينهما(    ) أسهلا(    )

والمعنى :  وآت أسهلا .

ومذهب أبي عبيدة أنه خبر كان ،  والتقدير يكن خيراً لكم(    ) ،  ورد ذلك المبرد لأنه يضمر الشرط وإضماره لا يحسن(    ) .

ومذهب الفراء أنه نعت لمصدر محذوف كأنه قال :  انتهوا انتهاء خيراً لكم(    ) .

قوله :  ( سُبْحَانَهُ ) انتصب(    ) انتصاب المصدر .

و( أَنْ يَّكُونَ ) إن في موضع [ نصب ](    ) بحذف الخافض المحذوف ،  [ والتقدير على أن يكون(    ) ،  وقد قيل(    ) :  في موضع خفض بإعمال الخافض المحذوف ](    ) .

ومعنى الآية :  أنها خطاب للنصارى(    ) .

فمعنى :  ( لاَ تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ ) أي :   " لا تجاوزوا الحق في دينكم .

( وَلاَ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ [ إِلاَّ الحَقَّ ](    ) ) أي :  لا تقولوا في عيسى إلا الحق فإن قولكم في عيسى غير الحق إذ تقولون إنه :  ابن الله ،  فهذا قولهم على الله غير الحق .

و( المَسِيحُ ) فعيل بمعنى مفعول بمعنى ممسوح وسمي بذلك لأن الله مسحه من الذنوب والأدناس(    ) .

وقد قيل :  إنها لفظة أعجمية أصلها مشيحا فأعرب فقيل المسيح ،  وقد ذكرنا ذلك في غير هذا الموضع بأشبع من هذا التفسير(    ) .

ومعنى :  ( وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ ) الكلمة هنا الرسالة التي أمر الله ملائكته أن تأتي بها مريم مبشرة من الله لها(    ) التي ذكرها الله في آل عمران .

قال قتادة :  كلمته [ قوله ](    ) ( كُنْ فَيَكُونُ )(    ) .

ومعنى :  ( أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ ) أعلمها بها وأخبرها ،  كما تقول :  ألقيت إليك كلمة حسنة ،  بمعنى أعلمتك ،  بها .

ومعنى :  ( وَرُوحٌ مِّنْهُ ) أي :  ونفخ منه ،  وذلك أنه حدث عيسى في بطن أمه بأمر الله ،  وتقديره من غير ذكر من نفخة جبريل عليه السلام في درع مريم بأمر الله إياه ،  فنسبه تعالى إليه لأنه عن أمره كان(    ) .

وسمي النفخ روحاً :  لأنه ريح تخرج من الروح .

وقيل :  معنى :  ( وَرُوحٌ مِّنْهُ ) :  أنه كان بإحياء الله إياه بقوله ( كُن ) فمعناه وحياة منه(    ) .

وقيل :  معنى :  ( وَرُوحٌ مِّنْهُ ) ورحمة منه كما قال ( وَأَيَّدَهُمْ برُوحٍ مِّنْهُ )(    ) فمعنى برحمة منه أي جعله رحمة لمن تبعه وصدقه .

كما قال :  ( وَلِنَجْعَلَهُ ءَايَةً لِلنَّاسِ وَرَحْمَةً(    ) مِّنَّا )(    ) .

وقال أُبي بن كعب [ في قوله ](    ) ( وَإِذَاَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّاتِهِمْ )(    ) الآية .

قال :  أخذهم فجعلهم أرواحاً ،  ثم صورهم ثم ،  استنطقهم ،  فكان روح عيسى عليه السلام من تلك الأرواح التي أخذ عليها العهد ،  والميثاق فأرسل تلك الروح إلى مريم ،  فدخل في فيها فحملت فهو قوله ( وَرُوحٌ مِّنْهُ )(    ) .

وقيل :  الروح في الآية معطوف على المضمر في ( أَلْقَاهَا ) والمضمر اسم الله ،  والروح اسم جبريل كان تقديره :  ألقى الله وجبريل الكلمة إلى مريم ،  كما قال :

( نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الاَمِينُ )(    ) وهو جبريل عليه السلام(    ) .

وقيل معنى :  ( وَرُوحٌ مِّنْهُ ) وبرهان منه لمن اتبعه ،  وذلك ما أنزل عليه من كتابه ،  وسمي البرهان روحاً ،  لأنه يحيى به من قبله(    ) .

قوله :  ( لَّنْ يَّسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ .  .  .  ) الآية [ 172-173 ] .

( أَنْ ) في موضع نصب ،  أي :  من إن ،  أو :  عن إن(    ) .

والمعنى :  ( لَّنْ يَّسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ ) و( لاَ الْمَلاَئِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ ) أن يقروا بالعبودية لله والإذعان له(    ) .

و( الْمُقَرَّبُونَ ) هم من قرب منهم من الله في المنزلة لا قرب المسافة .

وقيل :  هم من قرب منهم من السماء السابعة قاله الضحاك(    ) .

وفي هذا اللفظ دليل على فضل الملائكة على بني آدم .

ومعنى :  ( لَّنْ يَّسْتَنْكِفَ ) لن يتعظم(    ) ويستكبر .

( وَمَنْ يَّسْتَنْكِفْ ) أي يتعظم(    ) من عبادته ويستكبر عنها .

( فَسَيَحْشُرُهُمُ إِلَيْهِ جَمِيعاً ) أي يبعثهم ،  فأما المؤمنون وهم المقرون بالوحدانية ( لِيُوَفِّيَهُمُ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُمْ مِّن فَضْلِهِ ) [ بعد ذلك ](    ) تفضلاً منه .  [ وذلك أنه تعالى [ وعد ](    ) المؤمنين للحسنة عشر أمثالها ،  ثم يزيدهم تفضلاً منه ](    ) ما شاء غير محدود(    ) .

وقيل :  الزيادة إلى سبعمائة ضعف ،  وقيل إلى ألفين(    ) .

قوله :  ( وَأَمَّا الذِينَ اسْتَكنكَفُوا )(    ) أي  " تعظموا عن عبادته "  ( وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً اَلِيماً ) أي مؤلماً .

( وَلاَ يَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ وَلِيّاً وَلاَ نَصِيراً ) أي :  يستنقذهم من عذاب الله(    ) .