قوله :  ( وَمَا كَانَ لِمُومِنٍ اَنْ يَّقْتُلَ مُومِناً اِلاَّ خَطَئاً ) الآية  .

قوله :  ( اِلاَّ خَطَئاً )(    ) استثناء ليس من الأول(    ) .

وإلا عند البصريين في هذا النوع بمعنى لكن(    ) .

وهذا كلام أوله حظر ،  وآخره في الظاهر إباحة ،  وقتل المؤمن لا يباح لكنه محمول على المعنى الباطن(    ) ،  ومعناه ما كان مؤمن ليقتل مؤمناً(    ) على النفي ،  والنفي يستثنى منه الإثبات ،  فهو محمول على معنى الأول وباطنه ،  فالمعنى أن المؤمن قد يقتل المؤمن خطأ فهو خبر ،  خبر بأنه قد يقع ،  وليس بإطلاق ولا إباحة قتل ،  ومثله ( مَا كَانَ لِلَّهِ أَنْ يَتَّخِذَ مِنْ وَّلَدٍ )(    ) فظاهر هذا الحظر ،  والله لا يحظر عليه .

ومعنى الآية :  أنه ليس لمؤمن قتل مؤمن البتة إلا أن يقتله خطأ ،  فإن قتله خطأ ،  فعليه تحرير رقبة في ماله ،  ودية مسلمة إلى أهل المقتول يؤديها عاقلة القاتل ( إِلاَّ أَنْ يَّصَّدَّقُوا ) أي :  أن يتصدق أولياء المقتول على عاقلة القاتل بديته فيسقط عنهم الدية .

وقرأ أبو عبد الرحمان السلمي(    ) :

( إِلاَّ أَنْ يَّصَّدَّقُوا ) بالتاء(    ) أراد :  تتصدقوا ثم أدغم .

قال مجاهد وغيره :  هذه الآية نزلت في عيا[ ش ](    ) ابن أبي ربيعة(    ) قتل(    ) رجلاً مؤمناً يحسب أنه كافر ،  وقد كان ذلك الرجل يعذب عياشاً بمكة ،  أخبر عياش النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت :  ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ اَنْ يَّقْتُلَ مُؤْمِناً اِلاَّ خَطَئاً )(    ) .

قال ابن زيد :  نزلت في أبي عامر(    ) ،  والد أبي الدرداء خرج في سرية فعدل إلى شعب يريد حاجة ،  فوجد رجلاً في غنم ،  فقتله ،  وكان يقول :  لا إله إلا الله ،  وأخذ غنمه فوجد من ذلك في نفسه ،  فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فأنكر عليه النبي ( عليه السلام(    ) ) قتله ،  إذ قال(    ) :  لا إله إلا الله فنزلت(    ) الآية(    ) :  وقيل :  نزلت في اليمان(    ) والد حذيفة(    ) ،  واسمه حسل من بني عيسى قتل خطأ يوم أحد(    ) .

وروي أن حذيفة وأبا الدرداء تصدقا(    ) بدية أبويهما على من قتلهما ،  وكذلك قتل هشام بن صبابة الكناني(    ) خطأ فنزلت الآية في ذلك .

والآية عند جماعة العلماء عامةن في كل من قتل خطأ واختلف في الرقبة ،  فقيل(    ) :  لا يُعْتَق إلا مؤمن قد صام وصلى وعقل وبلغ(    ) ،  وقيل(    ) :  كل مؤمن يجزئ وإن لم يبلغ .

ومعنى ( وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ ) أي موفرة ،  والدية مائة من الإبل على أهل الإبل(    ) .

وروي عن عمر أن على أهل الذهب ألف دينار ،  وعلى أهل الورق اثني عشرة(    ) آلاف(    ) درهم(    ) .

قال مالك(    ) :  على أهل الذهب ألف دينار ،  وعلى أهل الورق(    ) إثني عشر ألف درهم(    ) .

وقي :  دية الحر مائة من الإبل لا يجزئ غيرها(    ) ،  وبه قال الشافعي ،  قال إلا ألا توجد فيُأخذ الفدية(    ) ،  ويجعل [ الإبل(    ) ] خمسة أخماس خمس جذاع(    ) وخمس حقاق(    ) وخمس بنات لبون(    ) .  وخمس بنات مخاض(    ) وخمس بنو لبون(    ) ،  وهو قول لمالك(    ) والشافعي(    ) وغيرهما(    ) .

ودية المرأة نصف دية الرجل ،  وهو قول جماعة الصحابة والتابعين ،  والفقهاء(    ) ،  إلا الشاذ منهم .

وأهل الذهب :  الشام ومصر ،  وأهل الورق أهل العراق وأهل الإبل أهل البوادي .

وكل ما جناه جان خطأ فعلى عاقلته(    ) الدية ،  إلى أن يكون الذي يجب(    ) في ذلك أقل من ثلث الدية ،  فليس على العاقلة شيء ،  وذلك في مال الجاني ،  وتؤجل دية الخطأ في ثلاث سنين ،  وثلث الدية تؤديها العاقلة في سنة ،  ونصف الدية يجتهد فيها الإمام ،  فيجعلها في سنتين أو في سنة ونصف وثلاثة أرباع الدية في ثلاث سنين ،  وهي على الرجال البالغين دون النساء والصبيان ،  وليس على كل واحد شيء معلوم ولكن على كل واحد قدر يسره ،  فأما دية العمد فهي على القاتل خاصة إذا قبلت منه .

وقوله :  ( فَإِنْ كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُومِنٌ ) أي :  فإن كان المقتول خطأ من قوم كفار أعداء لكم ( وَهُوَ مُومِنٌ ) أي :  والمقتول مؤمن فقتله مؤمن يظن أنه كافر ( فَتَحْرِيرُ رقَبَةٍ مُّومِنَةٍ ) أي :  فعليه ذلك .

قال عكرمة :  هو الرجل يسلم في دار الحرب ،  فيقتل يظن أنه كافر ،  فليس فيه دية ،  وفيه الكفارة :  تحرير رقبة مؤمنة .

وروى ابن القاسم عن مالك أنه قال :  إنما ذلك في حرب(    ) رسول الله عليه السلام أهل مكة ،  يكون فيهم الرجل المؤمن لم يهاجر(    ) ،  وأقام معهم فيصيبه المسلمون خطأ ،  فليس على المسلمين فيه دية لأنه(    ) تعالى ( يقول ) : (    ) ( وَالذِينَ ءَاوَوا وَّنَصَرُوا أُوْلَئِكَ بَعْضُهُمُ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا ) (    ) ،  وعليهم الكفارة تحرير رقبة على كل نفس(    ) .

وقال ابن عباس والسدي وغيرهما :  هو أن يكون الرجل مؤمناً ،  وقومه كفار لا عهد لهم ،  فيقتل خطأ ،  فليس لأهله دية لأنهم كفار ،  وعلى القاتل الكفارة تحرير رقبة ،  وقاله قتادة(    ) .

وقال الحسن البصري ، وجابر بن زيد :  هو مؤمن من قوم معاهدين ،  وهو قول مالك(    ) .

وروي عن ابن عباس أيضاً أنه قال :  كان الرجل يسلم ،  ثم يأتي قومه ،  فيقيم فيهم ،  وهم مشركون ،  فيمر بهم الجيش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فيقتل فيمن قتل فلا دية فيه ،  وفيه الكفارة(    ) .

قوله :  ( وَإِنْ كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيْثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ ) الآية  .

المعنى :  وإن كان المقتول خطأ بين أظهرهم من قوم كفار بينكم(    ) وبينهم عهد ،  ففيه الدية إلى أهله ،  والكفارة تحرير رقبة مؤمنة .

وقيل :  المعنى :  إن كان المقتول خطأ في دار قومه من قوم كفار بينكم وبينهم عهد ففيه الدية والكفارة [ كسائر المؤمنين(    ) ،  واختلف في المقتول هنا :  فقيل عن ابن(    ) عباس أنه إن كان كافراً ،  ففيه الدية والكفارة ](    ) كالمؤمن لأن له عهداً وميثاقاً .

وقال الزهري :  دية الذمي دية المسلم(    ) .

وقيل :  المراد به إن كان المقتول مؤمناً قتل خطأ ،  وهو من قوم كفار بينكم وبينهم عهد ففيه الدية إلى قومه الكفار ،  وفيه تحرير الرقبة المؤمنة قاله النخعي(    ) ومثله روى ابن القاسم عن مالك أنه قال :  ذلك في الهدنة التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم ،  وبين المشركين أنه إن أصيب مسلم كان بين أظهركم لم يهاجر وأصيب خطأ فإن ديته على المسلمين يردونها(    ) إلى قومه الذين كان بين أظهركم(    ) الكفار ،  ومما يبين ذلك أن أبا جندل(    ) ورجل آخر أتيا النبي صلى الله عليه وسلم مسلمين في الهدنة(    ) ،  فردهما إليهم(    ) فكما كان لهم أن يردوا إليهم ،  فكذلك كانت ديته لهم(    ) إذا قتل خطأ ،  ودية الخطأ عند مالك(    ) والشافعي(    ) في هذا تؤدى في ثلاث سنين على كل رجل ربع دينار ،  وروي ذلك عن جابر بن عبد الله ،  وقاله الحسن(    ) .

وكان الطبري يختار أن يكون المقتول من أهل الذمة(    ) لأن الله سبحانه وتعالى لم يقل(    ) :   " وهو مؤمن "  كما قال في الأول ( فَإِنْ كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُومِنٌ ) وقد قال جماعة :  إن دية الذمي(    ) والمسلم سواء(    ) ،  وهو قول عمر بن الخطاب وعثمان وابن مسعود ومعاوية(    ) .  وقال عمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير :  دية الكتابي نصف دية المسلم(    ) ،  وبه قال عطاء وابن المسيب والحكم وعكرمة(    ) ،  وهو قول الشافعي(    ) .

فأما دية المجوسي فثمان مائة درهم(    ) روي ذلك عن عمر بن الخطاب ،  وبه قال ابن المسيب وعطاء وسليمان بن يسار(    ) ،  والحسن وعكرمة(    ) ومالك(    ) والشافعي(    ) .

وقال عمر بن عبد العزيز(    ) :  دية المجوسي نصف دية المسلم(    ) .

وروى عن النخعي والشعبي والثوري أن ديته مثل دية المسلم(    ) .

وإذا قَتل العبد المؤمن حراً مؤمناً خطأ ،  فدمه في رقة العبد وأن لا دية فيه لأن العبد لا عاقلة له وعلى العبد الكفارة ،  فعتق رقبة على قول من قال :  إن العبد يملك ما لم يمنعه سيده ،  ومن قال :  لا يملك العبد ،  فعليه صيام شهرين متتابعين ،  وكذلك حكمه في الظهار(    ) لا يجزئه الصيام في قول مالك لأنه عنده يملك(    ) .

قوله :  ( فَمَنْ لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ) أي :  لم يجد رقبة مؤمنة لعسرته ،  وقلة ما في يده ،  فعليه صيام شهرين متتابعين .

وقال الشعبي :  صوم الشهرين عن الدية والرقبة جميعاً إذا لم يجدها لفقره ،  وفقر عاقلته .

وقال الطبري :  عن الرقبة خاصة لأن الدية على العاقلة ،  وهو قول جماعة العلماء(    ) .

قوله :  ( تَوْبَةً مِنَ اللَّهِ ) مصدر ،  وقيل مفعول من أجله(    ) .

( وَكَانَ اللَّهُ ) أي :  لم يزل بما يصلح عباده ( حَكِيماً )  " فيما يقضي به ويأمر "  .

تم الجزء الحادي عشر .

قوله :  ( فَمَنْ لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ )(    ) الآية  .

قيل :  (    ) معناه :  من لم يجد الدية ،  ولا الرقبة ،  فليصم شهرين متتابعين .  وقيل(    ) :  معناه :  من لم يجد الرقبة فعليه صيام شهرين متتابعين ،  وهذا القول أولى(    ) لأن الدية لم تجب على القاتل خطأ فيكون الصيام يقوم مقامها(    ) ،  وإنما وجبت الدية في الخطأ على العاقلة ،  فلا يجزئ عنها صوم القاتل .