قوله :  ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ أُمَّهَاتُكُمْ ) الآية :   .

حرم عليكم نكاح أمهاتكم ،  حرم الله تعالى في هذه الآية من النسب سبعاً ،  ومن الصهر(    ) سبعاً :  فالتي من النسب :  الأم والبنت والأخت والعمة والخالة وبنت الأخ وبنت الأخت ،  والتي من الصهر :  الأم من الرضاعة ،  والأخت من الرضاعة(    ) ،  وأم الزوجة ،  وبنت الزوجة المدخول بها ،  وامرأة الابن من نسب ،  أو رضاعة ،  والجمع بين الأختين ،  والسابعة قوله :  ( وَلاَ تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاءِ ) والعمات وإن بعدن مثل العمات(    ) وإن قربن(    ) ،  وبنات الأخ والأخت وإن بعدن مثل من قرب منهن .

واختلف في أمهات النساء اللواتي لم يدخل بهن إذا ماتت(    ) البنت قبل الدخول .  يروى عن علي رضي الله عنه :  جواز نكاحها(    ) وعن زيد بن ثابت مثله ،  جعلها كالربيبة تحرم إذا دخل بأمها ،  ولا تحرم إذا لم يدخل بالأم وإن كان عقد .

وقال جماعة من العلماء والصحابة والتابعين غير ما ذكرنا أنها تحرم ،  وإن لم يدخل بالبنت ،  وليس مثل الربيبة لأنها قد نص عليها أنها لا تحرم إلا بالدخول بالأم ،  فنعتها بقوله :  ( التِي دَخَلْتُم بِهِنَّ ) .  فهو نعت للنساء اللاتي خفضن  " بمن "  ولا يحسن أن يكون نعتاً للنساء المخفوضات بالإضافة ،  لاختلاف العاملين ،  فقد أجازه الكوفيون وهو تأويل على قول علي وزيد بن ثابت إذ جعل أم الزوجة لا تحرم إلا بالدخول بالبنت .  وقد بينا هذه المسائل مفردة في غير هذا الكتاب وفيما أشرنا إليه في هذا كفاية .

وكل امرأتين لو كانت إحداهما ذكراً(    ) والأخرى ( أنثى(    ) ) و(    )لا يحل(    ) أحدهما لصاحبه ،  فلا يجوز الجمع بينهما ،  هذا أصل جامع في تحريم الجمع بين امرأتين(    ) ،  ومعنى الدخول هنا الجماع(    ) ،  وقيل(    ) الدخول(    ) :  هو التجرد للفعل ،  وإن لم يفعل .

وقال الزهري في الرجل يلمس أو يقبل أو يباشر ينهى عن ابنتها(    ) .

( وحلائل الأبناء ) أزواجهم ،  وسميت حليلة لأنها تحل معه في فراش واحد ،  وكل العلماء أجمع على أن حليلة ابن الرجل تحرم عليه بعقد ولده عليها ،  وإن لم يدخل .

ومعنى قوله :  ( الذِينَ مِنَ اَصْلاَبِكُمْ ) أي :  الذين ولدتموهم دون الذين تبنيتموهم(    ) ،  فإما حلائل الأبناء من الرضاع فبمنزلة حلائل الأبناء من الأصلاب لأن الله تعالى قد جعل الأختين من الرضاعة كالأخت من النسب ،  والأم من الرضاعة كالأم من النسب ،  وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " (    ) ،  فزوجة الابن من الرضاعة تحرم على الأب بالعقد كزوجة الابن من البنت قال عطاء :  كنا نتحدث أنها نزلت في النبي صلى الله علي وسلم حين نكح امرأة زيد بن حارثة ،  وقال ( كان(    ) ) النبي صلى الله عليه وسلم تبناه ،  فتكلم المشركون في ذلك فنزلت ( وَحَلاَئِلُ أَبْنَائِكُمُ الذِينَ مِنَ اَصْلاَبِكُمْ ) [ أي ] لا(    ) الذين تبنيتموهم ،  ونزلت ( وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمُ أَبْنَاءَكُمْ )(    ) ،  ونزلت ( مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ )(    ) .

وإذا(    ) اشترى الرجل الجارية فباشرها ،  أو عشرها(    ) ،  أو قبل ،  ولم يجامع حرمت على ابنه ،  وعلى أبيه في قول مالك(    ) ،  وأكثر العلماء ،  وابن الابن وإن سفل بمنزلة الابن في هذا كله والجد بمنزلة الأب وإن علا في هذا كله فاعلمه ،  والوطء في النكاح الفاسد(    ) حكمه في التحريم كحكم النكاح الصحيح يحرم ما يحرم الصحيح(    ) ،  هذا مذهب مالك(    ) والشافعي(    ) وسفيان ،  وغيرهم من الفقهاء ،  والجمع بين الأختين في النكاح حرام بالنص فأما بالملك فإن عثمان قال :  أحلتهما آية(    ) وحرمتهما أخرى أما أنا فلا أحب أن أصنع ذلك(    ) .

قوله :  ( وَرَبَائِبُكُمُ التِي فِي حُجُورِكُم ) كل العلماء على تحريم الربيبة التي دخل بأمها كانت في حجر الزوج أو لم تكن في حجر الزوج اتباعاً لظاهر الآية لأن الله قال :  ( التِي فِي حُجُورِكُم ) أي في بيوتكم(    ) .  وسئل عمر عن المرأة وابنتها من ملك اليمين هل يطأ إحداهما بعد الأخرى ،  فنهى عن ذلك(    ) وحرمه .  وقال علي رضي الله عنه :  يحرم من الإماء ما يحرم من الحرائر إلا العدد(    ) .

وكره ابن مسعود رضي الله عنه الجمع بينهما من ملك اليمين فقال له رجل :  يقول الله :  ( اَوْ مَا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُمْ )(    ) فقال له ابن مسعود :  وبعيرك مما ملكت يمينك(    ) .

وأكثر العلماء على كراهة ذلك ،  ولم يحرموه(    ) .  لكن من أراد وطأ الأخرى ( فليخرج الأولى من ملكه بما يحرم على نفسه فرجها ،  بعتق أو بيع أو هبة ،  ويطأ الأخرى )(    ) .  هذا قول أكثر أهل العلم ،  وروي ذلك عن علي رضي الله عنه ،  وفعله ابن عمر رضي الله عنهما ،  وقاله الحسن والأوزاعي(    ) ،  وقال قتادة :  إذا أراد أن يطأ الأخرى اعتزل الأولى ،  فإذا نفقت عدتها وطئ الثانية ،  ويضمر في نفسه ألا يقرب الأولى .

وقال النخعي :  إذا كانت عنده أختان فلا يقرب واحدة منهما حتى يخرج الأولى عن ملكه ،  وقاله الحكم(    ) وحماد(    ) .

وقوله :  ( اِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) أي :  ما مضى في الزمن الأول فإنه كان حلالاً ،  وروي أن يعقوب عليه السلام تزوج أختين أم يوسف وأم يهودا(    ) ،  وكان ذلك لجميع الأمم فيما ذكر [ فحر ]م(    ) الله عز وجل على هذه الأمة رحمة منه لهم لما يلحق النساء من الغيرة ،  فيوجب التقاطع والعداوة بين الأختين .

ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها ،  وقال :   " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب(    ) "  .  فإذا أرضعت المرأة غلاماً لم يتزوج شيئاً(    ) من أولادها إلا ما ولدت قبل الرضاع لا بعده(    ) ،  وجائز أن يتزوج إخوته من أولاد المرأة إن شاءوا .  وكذلك إن أرضعته جارية لم يحل لها أن تتزوج أحداً من أولادها ،  ولأخواتها أن يتزوجن(    ) أولاد المرأة المرضعة إن شاؤوا .

وكره الحسن وعكرمة أن يتزوج(    ) الرجل ( امرأة رجل وابنته(    ) من غير المرأة ويجمع بينهما ،  وكل(    ) الفقهاء على جوازه(    ) .

وكره طاوس أن ينكح الرجل )(    ) المرأة وينكح ابنه ابنتها إذا كانت ولدتها بعد وطء الأب لها ( وكل الفقهاء على جوازه ،  فإن كانت ولدتها قبل وطء الأب لها )(    ) فلم(    ) يكرهه أحد .