قوله :  ( وَإِذَا جَاءَهُمُ أَمْرٌ مِّنَ الاَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ ) الآية  .

هذا خبر من الله عز وجل هؤلاء المنافقين الذين يبيتون غير ما يقول القرآن إذا جاءهم [ خبر ](    ) من سرية غزت(    ) للمسلمين أنهم آمنون من عندهم ،  ( أو )(    ) أنهم خائفون :  صحيح أو غير صحيح ،  لم يتوقفوا(    ) حتى يصح(    ) ،  ويثبت ،  وأفشوه في الناس .

وقوله :  ( أَذَاعُوا بِهِ ) أي :  أفشوا ( ونشروا )(    ) وأسمعوا(    ) به ،  وأعلنوه كان خيراً أو شراً فبثوه في الناس قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقوله :  ( وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُوْلِي الاَمْرِ مِنْهُمْ ) أي :  ولو ردوا الأمر الذي(    ) جاءهم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم حتى يكون هو الذي يخبر الناس به إن كان صحيحاً ،  ويسكت عنه إن كان سقيماً ( وَإِلَى أُوْلِي الاَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ ) أي :  ليعلموا صحته وسقمه فيخبرون الناس بالصحيح(    ) .

والهاء في ( بِهِ ) وفي ( لَعَلِمَهُ ) و( يَسْتَنْبِطُونَهُ ) للأمر(    ) ،  وقيل :  للخوف(    ) ،  وقيل :  عليهما جميعاً ،  واكتفى بالتوحيد عن التثنية .

ومعنى :  ( يَسْتَنْبِطُونَهُ ) أي :  يبحثون عن صحته ،  ويستخرجونه .  والهاء والميم في  " منهم "  تعود على أولي الأمر أي :  ليعلم ذلك من أولي الأمر من يستنبطه أي :  يبحث عن صحته ويستخرجها .

يقال :  استنبطت الركية :  استخرجت ماءها(    ) وسمي النبط نبطاً لاستنباط الماء .  أي :  استخراجهم الماء ،  والنبط :  الماء المستخرج من الأرض .

وقيل :  إن الذين عنوا بذلك ضعفة المسلمين كانوا يسمعون من المافقين أخباراً غير(    ) صحيحة فيفشونها فعذلهم الله على ذلك ،  وأمرهم برد ما سمعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأولي الأمر فيعلمون صحة ما قيل من سقمه ،  ويعرفون كذبه من صحته(    ) بالاستنباط(    ) .

وقوله :  ( وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ ) أي :  لولا نعمته(    ) عليكم بأن عافاكم مما ابتُلي به هؤلاء المنافقون الذين وصفهم بالتبييت والخلاف ( لَاتَّبَعْتُمُ(    ) الشَّيْطَانَ ) وهو خطاب للذين قال لهم ( خُذُوا حِذْرَكُمْ فَانْفِرُوا ثُبَاتٍ ) .

وقوله :  ( إِلاَّ قَلِيلاً ) الآية  .

هو استثناء من المستنبطين قاله قتادة(    ) ،  وهو قول الزجاج واختياره(    ) .

وقال ابن عباس هو استثناء من قوله :  ( أَذَاعُوا بِهِ ) ( إِلاَّ قَلِيلاً ) فهو استثناء من الإذاعة(    ) ،  وهو قول الأخفش(    ) والكسائي وأبي عبيدة ،  وأبي حاتم(    ) [ وأبي عبيد ](    ) وجماعة(    ) من النحويين(    ) ،  وهو اختيار الطبري(    ) .

وقال الضحاك :  هو استثناء من ( لاَتَّبَعْتُمُ(    ) الشَّيْطَانَ إِلاَّ قَلِيلاً ) وهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  الذي(    ) لم يهموا باتباع الشيطان كما هم(    ) الذين استنقدهم الله(    ) .

ومعنى ( أَذَاعُوا بِهِ ) وأذاعوه سواء ،  قاله الكسائي(    ) .