قوله :  ( اِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ ) الآية  .

معنى الآية أن المنافقين يخادعون الله بإحرازهم(    ) لإيمانهم دماءهم وأموالهم(    ) ،  ( وَهُوَ خَادِعُهُمْ )(    ) هو ما حكم(    ) فيهم من منع(    ) دمائهم وأموالهم بما ظهر من إيمانهم مع علمه بباطن اعتقادهم استدراجاً للانتقام(    ) منهم في الآخرة(    ) .

وقال السدي :  ( وَهُوَ خَادِعُهُمْ ) يعطيهم الله يوم القيامة نوراً يمشون به مع المؤمنين كما كان معهم في الدنيا إيمان يمنع من دمائهم ثم يسلبهم ذلك النور فيطفئه ،  فيقومون في ظلمتهم ويضرب بينهم بسور(    ) .

وقال ابن جريج :  إخداع الله لهم هو ما ذكر من قولهم ( انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ )(    ) .

وقال الحسن :  يلقى على كل مؤمن ومنافق نور يمشون به حتى إذا انتهوا إلى الصراط طفئ(    ) نور(    ) المنافقين ومضى المؤمنون بنورهم فينادونهم .

( انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ ) ألم نكن معكم في المسجد والحج والغزو ؟

( قَالُوا بَلَى وَلَكِنَّكُمْ فَتَنْتُمُ أَنفُسَكُمْ ) باعتقادكم خلاف ما أظهرتم ( وَتَرَبَّصْتُمْ ) عن التوبة ( وَارْتَبْتُمْ ) أي :  شككتم في رسول الله صلى الله عليه وسلم وثواب الله عز وجل وعقابه سبحانه .

قال الحسن :  فتلك خديعة الله إياهم .

وقيل :  المعنى :  يُخادعون أولياء الله وهو أنهم يظهرون خلاف ما يبطنون(    ) ( وَهُوَ خَادِعُهُمْ ) أي معاقبهم ،  وسمي الثاني خداعاً لأنه مجازاة للأول(    ) ،  وقيل :  لازدواج(    ) الكلام(    ) .

وقيل :  معنى :  ( يُخَادِعُونَ اللَّهَ ) أي نبيه صلى الله عليه وسلم لأن من خادع النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقد خادع الله سبحانه كما قال ( إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ )(    ) .

قوله :  ( وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلاَةِ قَامُوا كُسَالَى ) الآية [ 141-142 ] .

هذا إعلام من الله تعالى أن المنافقين لا يعملون شيئاً من الفروض إلا رياء ،  وإبقاء على [ أنفسهم ،  فهم إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى ،  إذ ليست عندهم بفرض .  إنما يقومون للناس ](    ) رياء إذ لا يرجون(    ) ثواباً ،  ولا يخافون عقاباً .

ثم يقال :  ( وَلاَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلاَّ قَلِيلاً ) أي إلا ذكراً قليلاً .

والمعنى :  أنهم يذكرون الله رياء(    ) لا ذكر مؤمن موقن بتوحيد الله عز وجل فلذلك سمي قليلاً ،  إذ هو غير مقصود به الله سبحانه ،  وما عنده تعالى ،  فمن أجل هذا وصف بالقلة ،  مع أنه ليس في ذكر الله عز وجل قليل ،  إنما قل من أجل اعتقادهم لا من أجل قلة ذكرهم(    ) .

قال الحسن :  إنما قل لأنه كان لغير الله سبحانه(    ) .

وقال علي رضي الله عنه :  ما قل عمل مع تقوى ،  وكيف يقل ما يتقبل !  يريد قوله ( إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ )(    ) فمن تقبل شيء من عمله ،  فهو من المتقين ،  ومن كان من المتقين فهو من أهل الجنة ،  يقول الله :  ( اِنَّ المُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ )(    ) .