قوله :  ( مَّا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ .  .  .  ) الآية  .

قال الأخفش :  ( مَّا ) بمعنى الذي(    ) .

وقيل :  ( مَّا ) للشرط(    ) .

والمعنى :  ما أصابك يا محمد من خصب ورخاء وصحة وسلامة ،  فبفضل(    ) الله عليك وإحسانه ،  وما أصابك من جدب وشدة وسقم وألم ،  فبذنب أتيته عوقبت به ،  والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،  والمراد أمته ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " ما يصيب الرجل من خدش من عود ولا غيره إلا بذنب ،  وما يغفر الله عز وجل أكثر " (    ) .

وقال ابن عباس :  الحسنة هنا فتح بدر وغنيمتها ،  والسيئة ما أصابه يوم أحد عوقبوا(    ) عند خلاف الرماة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  فكان ما عوقب به بذنوبهم التي اجترحوها ،  فهو قوله ( فَمِن نَّفْسِكَ )(    ) قال أبو زيد :   " وقوله في آل عمران "  :  ( قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ(    ) )(    ) معناه بذنوبكم وهو بهذا(    ) المعنى(    ) .

وقرأ ابن عباس :  فمن(    ) نفسك وأنا(    ) كتبتها عليك وكذلك هي قراءة عبد الله بن مسعود(    ) .

وعن(    ) ابن عباس أن الآية نزلت في قصة أحد تقول :  ما فتحت عليك يا محمد من فتح فمني وما كانت(    ) من نكبة فمن ذنبك وأنا قدرت(    ) ذلك عليك(    ) .

وقد ذكر النحاس :  أن القول محذوف من الآية والتقدير ( لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثاً ) يقول ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة من نفسك [ أي :  بشؤمك ] .

وذكر ابن الأنباري(    ) قولاً ثالثاً :  أن المعنى :  ما أصابك الله به من حسنة فمنه ،  وما أصابك من سيئة فمن نفسك ](    ) أي :  بذنبك فالفعلان من الله عز وجل وهذا يرجع إلى القول الأول .  وذكر فيه قولاً رابعاً :  وهو أن يقدر ألف الاستفهام محذوفة والتقدير :  وما أصابك من سيئة .  أفمن نفسك ؟  كما قال :  ( وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا ( عَلَيَّ(    ) ) )(    ) على معنى :  وتلك(    ) نعمة كما قال في قوله تعالى :  ( فَلَمَّا رَءَا الْقَمَرَ بَازِغاً قَالَ هَذَا رَبِّي )(    ) أي :  هذا(    ) ربي لأنه لم يوجب أنه ربه وإنما قال هذا ربي على سبيل الاستخبار .

قال نفطوية(    ) :  أصل السيئة ما يسوؤك ،  فالمعنى وما أصابك من أمر يسوؤك فهو بذنبك(    ) وذلك أمر من الله .

وقال الضحاك عن ابن عباس :  الحسنة هنا ما أصاب المسلمين من الظفر يوم بدر ،  والسيئات ما نكبوا(    ) به يوم أحد(    ) .

قوله :  ( وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً ) الآية  .

رسولاً :  مصدر مؤكد لأرسلناك(    ) ،  ودخلت  " من "  في قوله :  ( مَّا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ ) كما تدخل مع حروف الشرط تقول :  إن يكرمني(    ) من أحد أكرمه ،  فتدخل من لأنه غير واجب كما تدخل في النفي إذا هو(    ) غير واجب ،  ولكنها تلزم في الشرط في مثل هذا(    ) .