قوله :  ( وَمَنَ اَحْسَنُ دِيناً مِّمَّنَ اَسْلَمَ وَجْهَهُ ) الآية [ 125-126 ] .

روي أن هذه الآية نزلت في أبي بكر رضي الله عنه .

والمعنى :  ( وَمَنَ اَحْسَنُ دِيناً مِّمَّنَ اَسْلَمَ ) أي :  استسلم لله ،  وانقاد له ( وَمَنَ اَحْسَنُ ) أي :  عمل بهما بما أمر به ( وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ ) أي :  دينه ( حَنِيفاً ) مستقيماً .

وقيل :  ( حَنِيفاً ) مائلاً عن سائر الأديان غير دين إبراهيم(    ) .

( وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً ) أي :  اتخذ[ ه(    ) ] يعادى فيه ،  ويحب فيه ،  ويوالي فيه ،  والخلة التي في إبراهيم النبي(    ) ،  والخلة التي في الله لإبراهيم صلى الله عليه وسلم هي نصره له على من حاوله بشر كالذي فعل به إذ أراده(    ) نمرود بالإحراق ،  وكالذي فعل به إذ أعانه على ملك مصر إذ أراد عن أهله ،  ومن ذلك تصييره إماماً لمن بعده من عباده وشبه ذلك .

وقيل :  سمي خليلاً للفظة(    ) خرجت منه صلى الله عليه وسلم فسمي بها خليلاً(    ) .

وذلك أنه أصاب أهل ناحيته جدب فارتحل إلى خليل له من أهل الموصل(    ) ،  وقيل :  من أهل مصر(    ) يمتار(    ) طعاماً من عنده لأهله فلم يصب عنده حاجته .

فرجع فلما قرب من أهله مر(    ) بمغارة(    ) فيها رمل فقال :  لو ملأت غرائري(    ) من هذا الرمل لئلا أُغم(    ) أهلي بدخولي إليهم بغير ميرة(    ) ،  وليظنوا أني قد أتيتهم بما يحبون ،  ففعل(    ) ذلك فحول الله ما في غرائره من الرمل دقيقاً .

فلما صار إلى منزله ،  نام ،  وقام أهله ففتحوا الغرائر فوجدوا دقيقاً فعجنوا منه وخبزوا ،  واستيقظ فسألهم عن الدقيق الذي منه خبزوا من أين هو ؟  فقالوا من الدقيق الذي جئت به من عند خليلك ،  فعلم ما صنع الله عز وجل له ،  فقال نعم .  هو من عند خليلي فسماه الله عز وجل بذلك خليلاً(    ) .

والخليل(    ) في اللغة يكون للفقير كأنه الذي به(    ) اختلال(    ) .

وقد قيل : (    ) في قوله ( وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً ) معناه فقيراً محتاجاً إليه ،  ويكون الخليل المحب المنقطع إلى الله عز وجل الذي ليس في انقطاعه إليه اختلال ،  فيكون سمي ( خليلاً ) لانقطاعه إلى الله سبحانه ،  ومحبته له من غير خلل يدخل ذلك .

ويكون الخليل أيضاً الذي يختص الإنسان فيكون سمي بذلك لأن الله عز وجل قد اختصه في الوقت بالرسالة دون غيره .

وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " واتخذ الله صاحبكم خليلاً يعني نفسه(    ) ،  أي :  اختصه بالرسالة ،  وهذا القول قول مختار(    ) .

وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لو كنت متخذاً خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً(    ) أي :  لو اختصصت أحداً بشيء من الدنيا لاختصصت أبا بكر .

وقد قال بعض أهل اللغة :  الخليل الذي ليس في محبته خَلَل فسمي إبراهيم خليلاً لذلك(    ) .