قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى ) الآية  .

( جُنُباً ) و( عَابِرِي سَبِيلٍ ) نصب على الحال(    ) .

ومعنى ( سُكَارَى ) أي :  من الخمر ،  وهذا قبل تحريم الخمر فأمرهم الله ألا يقربوها ،  وهم سكارى حتى يعلموا ما يقولون .

وقيل :  إن ناساً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شربوا الخمر قبل تحريمها ،  فصلى بهم أحدهم فقرأ :  ( قُلْ يَأَيُّهَا الكَافِرُونَ ) فخلط فيها ،  فنزلت الآية ،  ينهاهم(    ) عن قرب الصلاة في حال السكر حتى يعلموا ما يقرأون(    ) ثم نسخ شربها بالتي في المائدة(    ) .

وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :   " فِيَّ أنزلت الآية "  ( لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى ) قال :  دعانا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم طلحة وغيره(    ) فأكلنا وشربنا .  فقدموني إلى الصلاة فقرأت فيها :  ( قل يا أيها الكافرون ،  أعبد ما تعبدون ،  وأنتم عابدون ما أعبد ،  وأنا عابد ما تعبدون ) فكان هذا تحريم الخمر(    ) .  وقيل هي محكمة .

ومعنى السكر هنا :   " السكر من النوم " (    ) ،  قاله الضحاك(    ) .

وعلى القول الأول أكثر أهل التفسير والعلماء لتواتر الأخبار أنها نزلت في الخمر قبل تحريمه .

قوله :  ( وَلاَ جُنُباً اِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ ) أي :  لا تقربوها جنباً إلا أن تمروا [ ب ](    ) موضعها مجتازين حتى تغتسلوا .

وقيل المعنى :  في ( اِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ ) أي :  إلا أن تكونوا مسافرين فتتيمموا(    ) لها(    ) .  وقال علي بن أبي طالب وقاله مجاهد وابن جبير قال :  هو(    ) الرجل يكون في السفر تصيبه جنابة فيتيمم ويصلي .  وعليه جماعة من أهل التفكير فيكون المعنى لا تصلوا وأنتم جنب(    ) إلا أن تكونوا مسافرين غير واجدين للماء(    ) ،  وقيل :  معنى لا تقربوا مواضع الصلاة جنباً إلا عابري سبيل أي :  أن تكونوا مجتازين في المسجد(    ) .

[ قال ابن عباس ( اِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ )(    ) .  قال لا تقربوا(    ) المسجد إلا أن يكون طريقك فتمر فيه مراً ولا تجلس ،  وقال النخعي :  يمر فيه إذا لم يجد طريقاً غيره(    ) .

وقال ابن زيد :  نزلت في رجل من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد ،  وكانت تصيبهم الجنابة ولا ماء عندهم ،  يريدون الماء فلا يجدون ممراً ،  إلا المسجد ،  فأنزل الله عز وجل ( وَلاَ جُنُباً اِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ ) رخصة لهم(    ) .

وذهب مالك والشافعي أن الجنب يمر في المسجد عابر سبيل(    ) .

قال مالك :  لا تدخل الحائض المسجد ،  وأرخص لها غيره أن تمر فيه كالجنب(    ) .

وقال ابن حنبل :  إذا توضأ الجنب فلا بأس أن يجلس في المسجد(    ) .

وكذلك قال إسحاق .

والجنب هنا من أنزل في قول جماعة من العلماء دون أن يجامع ولا ينزل ،  روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :

 " الماء من الماء " (    ) فلا غسل عليه إلا بإنزال الماء عند جماعة من الصحابة هو قول علي وابن مسعود والخدري وابن عباس وأُبي بن كعب ،  وسعد بن أبي وقاص(    ) ،  ورافع بن خديج(    ) ،  وأبي أيوب الأنصاري(    ) .

قال غيرهم :  والجنب في الآية من أنزل ،  أو التقى منه الختانان(    ) ،  وإن لم ينزل لأن في كلاهما الطهر عندهم ،  فمن أولج ،  ولم ينزل بمنزلة من أنزل في الحكم فكلاهما لا يقرب المسجد إلا عابري سبيل .

وإيجاب الطهر من التقاء الختانين ،  وإن لم ينزل قول عامة الفقهاء ،  وهو قول عمر ،  وعثمان ،  وابن عمر ،  وأبي هريرة ،  وعائشة ،  وغيرهم وهو مذهب مالك والشافعي والثوري وأهل العراق ،  وجماعة من الفقهاء(    ) ،  وقد تواترت الأخبار بإيجاب الغسل من التقاء الختانين عن النبي عليه السلام(    ) .

قوله :  ( وَإِن كُنتُم مَّرْضَى ) أي :  بجرح أو جُدري أو غير ذلك من الأمراض المانعة من(    ) الغسل فتيمموا(    ) .

قال مالك :  المرض هنا هو المريض الذي به جراحة ،  رخص له في التيمم(    ) .

وقيل :  المريض هنا هو الذي لا يجد من يأتيه بالماء(    ) .

( أَوْ عَلَى سَفَرٍ ) أي :  مسافرين غير واجدين الماء وأنتم جنب فتيمموا .

قوله :  ( اَوْ جَاءَ احَدٌ مِّنْكُم مِّنَ الْغَائِطِ ) أي :  من قضى حاجته فلم يجد ماء فليتيمم ،  والغائط :  ما اتسع من الأرض ،  وقيل :  هو الموضع المنخفض المستور وكثر ذلك حتى قيل لمن قضى حاجته متغوط(    ) .  قال أبو عبيدة :   " أصل الغائط المكان المطمئن من الأرض " (    ) .

قوله :  ( أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ ) اللمس هنا الجماع ،  وقيل :  هو ما دون الجماع ،  أرخص الله لهم أن يتيمموا إذا لم يجدوا ماء ،  والمقيم والمسافر في جواز التيمم له عند عدم الماء سواء ،  وعلى من عدم الماء التيمم لكل صلاة لأنه يطلب الماء لكل صلاة وعند عدمه يتيمم(    ) .  ومعنى لمستم(    ) أو لامستم واحد .

وقيل :  لامستم يريد به الجماع ،  ولمستم :  القبلة والمباشرة(    ) .

وقال المبرد :   " لمستم الأولى(    ) أن يكون بمعنى قَبَّلْتُم ،  لأن لكل واحد منهما فعلاً(    ) ،  ولمستم بمعنى غشيتم ،  ومسستم أن المرأة ليس لها في هذا الفعل شيء فلمستم بمعنى غشيتم(    ) .  وقال أبو عمرو :   " لامستم بمعنى :  الجماع "  .  ومذهب الكسائي :  أن اللمس بمعنى الغمز والإفضاء ببعض الجسد إليها .

والصعيد :  الأرض الملساء التي لا نبت فيها قاله قتادة(    ) .  وقيل :  هو الأرض المستوية ،  قاله ابن زيد(    ) .  وقيل(    ) :  الصعيد التراب ،  وقيل(    ) :  وجه الأرض .

والصعيد في(    ) اللغة وجه الأرض(    ) ،  والطيب هنا النظيف الطاهر ،  وقال سفيان :   " معنى طيباً "  أي حلال لكم ،  كما تقول هنالك ذلك(    ) .

قوله :  ( بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمُ ) أي منه ،  ومسح الأيدي في التيمم هو إلى حد الوضوء إلى المرفقين ،  وهو قول ابن عمر والحسن والشعبي وسالم بن عبد الله ،  وهو قول مالك والليث والثوري والشافعي وعبد العزيز بن أي سلمة(    ) وأصحاب الرأي .

وقيل :  التيمم إلى(    ) الكفين(    ) إلى الزندين(    ) ،  وهو موضع قطع السارق ،  وهو(    ) مذهب عكرمة ،  والأوزاعي وابن جبير ومكحول وعطاء ،  وروي ذلك عن ابن المسيب والنخعي وغيرهم .

وقيل التيمم إلى الآباط ،  وهو قول الزهري(    ) .

وهذه الآية نزلت في قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نزلت بهم جنابة في سفر فلم يجدوا ماء ،  وشاهد هذا القول ما قالت عائشة رضي الله عنها في قصة العقد فكانت الآية ،  والرخصة من بركتها رضوان الله عليها(    ) .