قوله ( وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا [ نُشُوزاً ](    ) اَوِ اِعْرَاضاً .  .  .  (    ) ) الآية  .

قرأ الجحدري(    ) ( أَنْ يَّصَّالَحَا )(    ) بتشديد الصاد وكسر اللام .

وأصله أن يصطلحا ثم أدغم الثاني في الأول أعني :  دغم الطاء في الصاد .

( وصلحاً ) منصوب على معنى فيصلح الأمر بينهما صلحاً .

وفي قراءة عبد الله :  فلا جناح عليهما [ إن أصلحا ](    ) .

ولذلك اعتبر الكوفيون قراءتهم فقرأ(    ) وا " يصلحا "  ولقوله :   " صلحاً " (    ) .

والصلح الاسم ،  والعرب تضع(    ) الاسم موضع المصدر كقولهم(    ) المطية لمطاء .

فأما من قرأ  " يصالحا "  فليس  " صلحاً "  باسم له ولا مصدر ،  فقراءة(    ) الكوفيين أقرب(    ) إلى ( صُلْحاً ) من قراءة غيرهم لأن ( صُلْحاً ) اسم الفعل لأصلح .

ومعنى الآية فيما روى عكرمة عن ابن عباس أنه قال :   " خشيت سودة(    ) أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  لا تطلقني واحبسني مع نسائك ولا تقسم لي ففعل  " فنزلت "  ( وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزاً ) الآية(    ) .

فالمعنى أنه إن علمت امرأة من بعلها ميلاً إلى غيرها وهو النشوز أو  " إعراضاً "  أي :  إن أعرض عنها بوجهه وبمنفعته فلا جناح عليهما أن يصالحا أي :  لا إثم عليهما في الصلح وهو أن ترضى المرأة أن تترك له يومها أو تسمح(    ) له ببعض ما يجب لها من المنفعة لتستديم المقام عنده وتستعطفه بذلك .

( وَالصُّلْحُ خَيْرٌ ) أي :  جرب تسمح فبقى(    ) في حرمتها أولى وأحسن من الطلاق والفرقة .

وقيل : (    ) المعنى ( وَالصُّلْحُ خَيْرٌ ) من الفرقة ولكن حذف لدلالة الكلام عليه .

قال ابن عباس :  هي المرأة تكون عند الرجل حتى تكبر فيريد أن يتزوجها عليها فيتصالحا على أن لهذه يوماً ولهذه يومين أو ثلاثة أو أكثر(    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها : (    ) هي المرأة تكون عند الرجل ولعله لا يستكثر منها ،  ولا يكون لها ولد وتكون له صحبة فتقول له :  لا تطلقني وأنت في حل من شأني(    ) .

وعلى هذه المعنى في الآية جميع أهل التفسير .

وروي أن هذه الآية نزلت في خولة بنت محمد بن مسلمة الأنصاري(    ) ،  والبعل رافع بن خديج الأنصاري ثم هي عامة(    ) .

قوله :  ( وَأُحْضِرَتِ الاَنْفُسُ الشُّحَّ ) أي :  أنفس(    ) النساء .  حريصة في الشح على(    ) الأيام ،  وقيل :  هو على نصيبها من الرجل ،  ونفس الرجل في حرصه على المبيت عند من تميل نفسه إليها(    ) .

وقال عطاء :  [ هو ](    ) في الأيام والنفقة(    ) .

وقال ابن جبير :  نزلت الآية في صفية(    ) زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت قد كبرت ،  فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلقها ،  فاصطلحا على أن يمسكها ،  ويجعل يومها لعائشة شحاً منها على رسول الله صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقال ابن زيد وغيره معنى :  ( وَأُحْضِرَتِ الاَنْفُسُ الشُّحَّ )(    ) يعني نفس الزوجة ،  والزوج لا يترك أحد حقه لصاحبه(    ) .

قوله :  ( وَإِنْ تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا ) أي :  إن تحسنوا أيها الأزواج إلى النساء إذا كرهتم(    ) منهن شيئاً ،  وتتقوا الله فيهن في الصحبة بالمعروف ،  فإن الله لم يزل خبيراً بما تعملون .