قوله :  ( يَوْمَئِذٍ يَوَدُّ الذِينَ كَفَرُوا ) الآية  .

يوم يجيء من كل أمة شهيد يتمنى الكافرون(    ) ( لَوْ تَسَّوَّى بِهِمُ الاَرْضُ ) أي :  يصيرون تراباً مثلها كما قال :  ( وَيَقُولُ الْكَافِرُ يَا لَيْتَنِي كُنتُ تُرَاباً )(    ) .  ومن قرأ  " تُسوى "  ( بالضم ) ،  فالمعنى يتمنون لو سواهم الله(    ) والأرض سواء ،  ومن قرأ  " تَسوى "  بالفتح والتخفيف ،  فهو مثل المشددة ،  إلا أنه حذف إحدى التاءين(    ) .

وقيل المعنى :  لو انقسمت بهم الأرض فيصاروا في بطنها(    ) .  وقال الحسن في قراءة الضم :  إن المعنى  " لو تسوى "  بالتخفيف عليهم(    ) ،  والباء بمعنى على(    ) ،  فالمعنى تنشق فتسوى عليهم .

قوله :  ( وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً ) أي :  لا تكتم جوارحهم حديثاً من الله .

قال ابن عباس :  لما رأوا أنه لا يدخل الجنة إلا أهل الإسلام جحدوا فقالوا :  ( وَاللَّهِ رَبَّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ) [ الأنعام :  24 ] فختم الله على أفواههم وتكلمت(    ) ( أيديهم )(    ) ،  وأرجلهم فلا يكتمون الله حديثاً(    ) ،  وعنه هذا التفسير باختلاف ألفاظ .

وسبب تفسيره لهذا القول من له(    ) يقول الله عن الكافرين أنهم قالوا :  ( وَاللَّهِ رَبَّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ )(    ) وقد كتموا(    ) ويخبر(    ) أنهم لا يكتمون الله حديثاً ففسره بما ذكرنا ،  وقوله ( وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً ) على قول غير ابن عباس(    ) أنهم يودون لواستووا(    ) بهم الأرض ،  ولا يكتمون الله حديثاً لما عاينوا(    ) جوارحهم تشهد عليهم(    ) .

وقيل :  المعنى يومئذ لا يكتمون الله حديثاً ،  ويودون لوت تسوى بهم الأرض ،  وهو معنى تفسير ابن عباس لأن السائل سأل كيف أخبر أنهم لم يكتموا الله حديثاً ،  وقد أخبر(    ) أنهم كتموا في قولهم ( وَاللَّهِ رَبَّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ )(    ) .

وقيل :  المعنى يتمنون لو استووا مع الأرض ،  وليس يكتمون الله حديثاً(    ) أي هو عالم بهم وبما أسروا مما يودون ويتمنون بهم(    ) ،  وإن لم ينطقوا به ،  فليس ذلك(    ) بكتمان على الله [ تعالى-كأن الكلام قد تم على قوله- لو تسوى بهم الأرض ،  ثم قال :  وليس يخفى على الله ](    ) من حديثهم شيء(    ) وهذا جواب ثالث عن الآيتين(    ) .

وقيل :  المعنى أنهم يتمنون إذ عصوا(    ) الرسول أن يسووا(    ) مع الأرض ويودون لا يكتمون الله حديثاً(    ) .

وكتمانهم الذي ندموا عليه هو قولهم ( وَاللَّهِ رَبَّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ) وهو جواب ثالث(    ) لمن سأل عن الآيتين .

وقال قتادة :  هي مواطن في يوم القيامة ،  فمواطن يجحدون ،  ومواطن يقرون .

وجاء رجل إلى ابن عباس(    ) فقال له :  رأيت أشياء تختلف علي في القرآن ،  فقال :  ما هو ؟  أشك في القرآن ؟  فقال :  ليس بشك ،  ولكنه اختلاف ،  فقال :  هات ما اختلف عليكم من ذلك ،  فقال :  أسمع الله عز وجل يقول :

( ثُمَّ لَمْ تَكُن فِتْنَتُهُمُ إِلاَّ أَن قَالُوا وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ )(    ) وقال ( وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً ) فقد كذبوا إذا ادعوا الإسلام .  فقال ابن عباس :  وماذا ؟  قال أسمعه يقول :

( فَلاَ أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ(    ) ) وقال :  ( فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ )(    ) .

وقال :  ( اَئِنَّكُمْ لَتكْفُرُونَ بِالذِي خَلَقَ الاَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَاداً ) .

إلى قوله :  ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ )(    ) الآية .

وقال في آية أخرى :  ( اَمِ السَّمَاءُ بَنَاهَا رَفَعَ سَمْكَهَا * [ وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَاهَا ] .

(    )والاَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا )(    ) .  وأسمعه يقول :  ( [ وَكَانَ ](    ) اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً ) الآية  .

فقال ابن عباس :   " أما قولهم ( وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ) فإنهم لما رأوا يوم القيامة أن الله لا يغفر إلا لأهل الإسلام ،  يغفر لهم الذنوب جميعاً ،  ولا يتعاظم ذنب يغفره ،  ولا يغفر شركاً ،  جحدوا وقالوا :  ( وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ) رجاء أن يغفر لهم ،  فختم الله عز وجل على أفواههم وتكلمت أيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ،  فعند ذلك ( يَوَدُّ الذِينَ كَفَرُوا وَعَصَوْ الرَّسُولَ لَوْ تَسَّوّى بِهِمُ الاَرْضُ وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً ) يريد أنهم ندموا في جحدهم وقالوا :  ( مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ) .

وأما قوله :  ( فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ ) فإنه ينفخ في الصور ،  فيصعق من في السموات ،  ومن في الأرض إلا من شاء الله ( فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ ) .

( ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ )(    ) ( فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ )(    ) .

وأما قوله ( اَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ ) .  .  .  ) الآية فإن الأرض خلقت قبل السماء وكانت السماء دخاناً فسواهن سبع سموات في يومين بعد خلق الأرض .  وأما قوله :  ( وَالاَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا ) فإنه تعالى دحاها بعد خلق السموات ،  وجعل فيها جبالاً وأنهاراً وبحوراً .

وأما قوله :  ( وَكَانَ اللَّهُ ) فإن الله لم يزل كذلك عزيراً حكيماً قديراً لم يزل كذلك وما اختلف عليكم من القرآن فهو شبه ما ذكرت لك(    ) .

وقال مجاهد :  ( وَالاَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ ) أي :  مع ذلك(    ) .