قوله :  ( اِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ) الآية  .

قوله :  ( يُضَاعِفْهَا يدل على أضعاف كثيرة إذ لو أراد مرة لقال :  يضاعفها(    ) ،  ومعنى الآية :  إن الله تعالى لا يبخس واحداً فعل خيراً مثقال ذرة أي :  قدر وزن الذرة فما فوق ذلك ،  والذرة في قول ابن عباس :  رأس(    ) النملة الحمراء(    ) .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة وأما الكافر فيعظم بها في الدنيا فإذا كان يوم القيامة لم تكن له حسنة(    ) "  وقال صلى الله عليه وسلم :   " يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان " (    ) ،  وقال الخدري :  حين حدث بهذا الحديث عن النبي عليه السلام فإن شككتم ( فَاقْرَءُوا )(    ) ( اِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ )(    ) .

وأتى رجل إلى أبي هريرة رضي الله عنه فقال له :  بلغني أنك تقول الحسنة تضاعف ألف ألف ضعف ،  وقال أبو هريرة :  لم أقل ذلك ،  ولكني قلت تضاعف(    ) الحسنة ألفي ألف ضعف(    ) .

والذرة هنا عند أهل العلم النملة الصغيرة وقال يزيد بن هارون(    ) :  زعموا أنه لا وزن لها(    ) .

وقال ابن مسعود :  إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم نادى مناد من عند الله تعالى :  ألا من كان يطلب مظلمة فليجيء إلى حقه فيأخذه  " قال فيفرح والله المرء أن له الحق على والده وولده أو زوجته وأخته فيأخذه منه ،  وإن كان صغيراً ،  ومصداق ذلك في كتاب الله ( فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ )(    ) .

فيقال له :  إيت هؤلاء حقوقاً ؟ (    ) فيقول :  يا رب من أين يا رب وقد ذهبت الدنيا ؟  فيقول الله عز وجل لملائكته :  انظروا [ في ](    ) أعماله الصالحة(    ) فأعطوهم منها ،  فإن بقي مثقال ذرة من حسنة ،  قالت الملائكة :  يا ربنا –وهو أعلم بذلك منها- أعطينا كل ذي حق حقه ،  وبقي له مثقال ذرة من حسنة ،  فيقول الله عز وجل لملائكته :  ضعفوها لعبدي وأدخلوه برحمتي الجنة "  ومصداق ذلك في كتابه ( اِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةٌ يُضَاعِفْهَا وَيُوتِ مِن لَّدُنْهُ ) أي :  من عنده ( أَجْراً عَظِيماً ) أي :  الجنة يعطيها تفضلاً منه لا إله إلا هو ،  وإن فنيت الحسنات ،  وبقيت السيئات وبقي طالبون قال الله تعالى :  ضعوا(    ) عليهم من أوزارهم واكتبوا له كتاباً إلى النار(    ) .

قوله :  ( وَإِن تَكُ حَسَنَةٌ يُضَاعِفْهَا ) هذا لأهل الإيمان كلهم ،  وروي عن ابن عمر :  أنها في المهاجرين خاصة ،  قال :  نزلت الآية في الأعراب ( مَن جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا )(    ) قال :  فقال رجل :  ما للمهاجرين ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ما هو أعظم من ذلك وقرأ :

( وَإِن تَكُ حَسَنَةٌ يُضَاعِفْهَا وَيُوتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً ) الآية  .

واختار الطبري أن تكون المضاعفة أكثر من عشرة للمهاجرين خاصة ،  وقال :  هو في معنى حديث أبي هريرة ،  تضاعف بألفي ضعف أي للمهاجرين ،  واحتج بأن الله عز وجل قد اخبرنا أن الله يجزي بالحسنة عشر أمثالها ،  فلا يجوز أن يكون في خبره اختلاف ،  ولكن ذلك للمهاجرين وهذا لغيرهم .