قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا ) الآية  .

من قرأ بالتاء(    ) ،  فمعناه فتثبتوا حتى يتبين لكم الفاسق من غيره ،  والمأمور بالتثبت في فسحة أوسع من المأمور بالتبيين ،  لأن المأمور بالتبين قد لا يعذر على ذلك ،  والمأمور بالتثبت لاشك أنه يقدر على ذلك ،  فهو في فسحة من أمره ،  ومقدرة على فعل ما أمر به ،  وليس كذلك المأمور بالتبين لأنه قد لا يتبين له ما يريد إذا تبين ،  والتثبت لا يمنع عليه من نفسه .

ومن قرأ بالياء فمعناه :  تبينوا الفاسق من غيره ،  ولاتعجلوا حتى تتبينوا ،  فإن العجلة من الشيطان .  وقال أبو عبيدة(    ) :  إحداهما قريبة من ( الأخرى )(    ) .

وقال النحاس وغيره :  فتبينوا أؤكد(    ) لأن الإنسان قد يتثبت (    )ولا يتبين(    ) .  وهو(    ) لا يتبين إلا مع التثبت ،  ففي البيان يقع التثبت وليس بالتثبت يقع البيان .  [ فالبيان(    ) ] لابد منه فكل من تبين أمراً فبعد أن يتثبت فيه بان له ،  وليس كل من تثبت في أمر تبينه ،  فالبيان على هذا أوكد وأعلم ،  ولكنه أشد كلفة في التثبت .

ومعنى الآية أن الله تعالى أمر المؤمنين إذا ضربوا في الأرض أي :  ساروا في الجهاد أن يتثبتوا في القتل ،  إذا أشكل عليهم الأمر ،  فلم يعرفوا حقيقة إسلام(    ) من أرادوا قتله ،  وأن لا يقولوا لمن ألقى إليهم السلم ،  أي :  من استسلم في أيديهم ( لَسْتَ مُومِناً ) ليأخذوا ما معه .

ومن قرأ السلام : (    ) فمعناه لا تقولوا لمن سلم عليكم ( لَسْتَ مُومِناً ) لتأخذوا ما معه ،  فعند الله مغانم كثيرة من رزقه ،  فلا يغرنكم سَلَب من استسلم في أيديكم .  ( كَذَلِكَ كُنتُم مِّن قَبْلُ ) أي :  كنتم من قبل مثل هذا الذي قتلتموه ،  وأخذتم ماله استخفى بدينه من قومه حذراً على نفسه منهم ،  وكذلك كنتم .

وقيل :  معناه ،  وكذلك كنتم كفاراً مثله ،  فهداكم الله وأعز دينكم ،  ومَنَّ عليكم بالإسلام والتوبة(    ) .

وقيل : (    ) معنى(    ) :  ( فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ ) فقد مَنَّ الله عليكم بالتوبة من قتيلكم هذا الذي استسلم إليكم ،  ثم قتلتموه وأخذتم ماله ،  فتثبتوا أي :  لا تعجلوا في قتل من التبس عليكم أمر إسلامه .

وقرأ أبو رجاء :  السِلْم بكسر السين .

وقرأ أبو جعفر :  ( لست مؤمَناً ) بفتح الميم(    ) أي :  لسنا نؤمنك .

وهذه الآية نزلت في قتيل من غطفان اسمه مرداس(    ) كان قد أسلم ،  فقتلته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قال :  إني مسلم ،  وقيل :  بعدما سلم عليهم .  وقيل :  بعدما قال :  إني مسلم لا إله إلا الله ،  وكانت معه غنيمة فأخذوها(    ) .

ويروى أن الذي قتله مات ودفن ،  فلفظته(    ) الأرض ثلاث مرات ،  يدفن وتلفظه الأرض فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يلقوه في غار من الغيران ،  وقال صلى الله عليه وسلم :   " إن الأرض تقبل من هو شر منه ،  ولكن الله جعله لكم عبرة " (    ) .

وقراءة من قرأ السلام يدل على أن ما روي أنه كان رجل معه غنيمة لقيه(    ) سرية من المسلمين ،  فقال :  السلام عليكم ،  وكانت جُنَّة لا يقتل من قالها ،  فقتل الرجل وأخذ ما معه .

وحجة من قرأ السلام ما روي أنه قال لهم :  إني مسلم وما روي أنه قال :  إني مسلم لا إله إلا الله .

قوله :  ( [ إِنَّ اللَّهَ ](    ) كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيراً ) أي :  خبيراً بما تصنعون في طلبكم الغنيمة ،  ولم تقبلوا منه ما قال لكم .