قوله :  ( وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ .  .  .  ) الآية  .

 " ما "  في قوله :  ( وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ ) في موضع رفع عطف على اسم الله عز وجل .

 " وما "  هو القرآن .  أي الله يفتيكم فيهن ،  والقرآن يفتيكم فيهن أيضاً ،  وهو قول ابن عباس وغيره .

وقال الفراء(    ) ،  ( مَا ) في موضع خفض عطف على الضمير في ( فِيهِنَّ ) أي :  الله يفتيكم في النساء ،  وفيما يتلى عليكم يفتيكم ،  وهو غلط عند البصريين لأنه عطف ظاهر على مضمر مخفوض(    ) .

وقيل ( مَا ) في موضع رفع بالابتداء ،  و( مَا )(    ) القرآن أيضاً على معنى :  ( ما يتلى عليكم يفتيكم )(    ) .

قوله :  ( وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ ) .

المعنى عن أن ،  وأن في موضع نصب بحذف الخافض .

وقيل المعنى :  وترغبون في أن تنكحوهن ،  والإعراب واحد ،  والمعنى مختلف معنى قول من أضمر  " عن "  إنهم لا يريدون نكاحهن ومن أضمر  " في "  فمعناه أنهم يريدون نكاحهن ويرغبون في ذلك(    ) .

قوله :  ( وَالْمُسْتَضْعَفِينَ ) عطف على يتامى النساء ،  أي يتلى عليكم في يتامى النساء ،  وفي المستضعفين .

ومعنى(    ) الآية :  إن أهل الجاهلية كانوا لا يورثون المولود حتى يكبر ،  ولا يورثون المرأة ،  فلما كان الإسلام سأل المؤمنون النبي صلى الله عليه وسلم(    ) عن ذلك ،  فقال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم :  ( قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ ) يفتيكم أيضاً يعني ما في أول السورة من الفرائض في اليتامى(    ) .

قالت عائشة :   " هذا في اليتيمة تكون عند الرجل لعلها أن تكون شريكته في ماله ،  وهو أولى بها من غيره فيرغب عنها(    ) أن ينكحها ويعضلها(    ) لما لها فلا يُنكحها غيره كراهة أن يشركه أحد في مالها " (    ) .

فهذا التفسير يجري على قول من أضمر  " عن "  مع  " أن "  .

وقال ابن جبير :  كان لا يرث إلا الرجل الذي قد بلغ ،  ولا يرث الصغير ولا المرأة ،  فلما نزلت المواريث في أول النساء توقفوا ،  ثم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،  فأنزل الله عز وجل ( قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ ) أي :  في أول السورة ،  قال وكان الولي إذا كانت عنده المرأة ذات الجمال والمال رغب فيها ونكحها ،  وإن لم تكن ذات جمال ومال أنكحها غيره(    ) .

وقال النخعي :  كان الرجل إذا كانت عنده يتيمة دميمة لم يعطها ميراثها وحبسها عن التزويج حتى تموت فيرثها فنهى الله عز وجل عن ذلك ( وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاءِ التِي لاَ تُوتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ ) أي :  عن أن تنكحوهن ،  وذلك كله كان في الجاهلية(    ) .

وقال ابن جبير ( وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ ) هو ما أتى في آخر السورة قوله :

( إِن امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ(    ) وَلَدٌ )(    ) .

روى أن عمرة بنت عمرو بن حزم(    ) ،  كانت تحت سعد بن الربيع ،  فقتل يوم أحد ،  فكانت لها منه ابنة ،  فأتت عمرة النبي صلى الله عليه وسلم تطلب ميراث ابنتها من أبيها ،  فنزلت الآية في ابنتها ،  وكان أمرهم في  الجاهلية ،  أن الرجل إذا مات ورث أكبر ولده ماله كله(    ) .

وقيل : (    ) المعنى :  ( قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ ) وفيما ( وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاءِ ) والذي يتلى هو قوله :  ( وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ )(    ) .  فما في موضع خفض على هذا التأويل .

وقيل :  المعنى ( قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ ) والقرآن يفتيكم وهو قوله :

( فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ ) .

( وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ ) أي ترغبون عن نكاحهن لدمامتهن وفقرهن .

وقيل :  المعنى وترغبون في نكاحهن وذلك لمالهن وحسنهن .

واختار الطبري(    ) أن يكون المعنى :  وترغبون عن نكاحهن لأنهم إنما عيب عليهم أن يأخذوا مالها ويحبسوها ولا ينكحوها(    ) ،  ولم يعب عليهم نكاحها إلا إذا لم يعطوها صداق مثلها ،  ولم يذكر هنا الصداق فالمعنى أنهم لا يعطونهم ميراثهن ويرغبون عن نكاحهن .

قوله :  ( وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الْوِلْدَانِ ) أي :  ( وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّساءِ ) وهي اليتيمة يأخذ مالها ولا يتزوجها ولا يزوجها ،  وفي المستضعفين من الصبيان كانوا لا يورثون إلا بالغاً .

( وَأَن تَقُومُوا ) أي :  وفي أن تقوموا لليتامى بالقسط تعطوا الصغير والكبير حقه ،  وفرضه الذي نص الله عز وجل عليه لكم هو ( لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الاُنْثَيَيْنِ )(    ) والذي أفتاهم(    ) في اليتامى(    ) قوله ( وَلاَ تَاكُلُوا أَمْوَالَكُمُ )(    ) .

وقيل :  هو :  ( وَءَاتُوا الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ وَلاَ تَتَبَدَّلُوا الْخَبِيثُ بِالطَّيِّبٍ )(    ) .  والذي يتلى عليكم في التزويج هو قوله :  ( فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ )(    ) .

قوله :  ( وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ )(    ) أي :  ما تفعلوا من عدل في اليتامى ،  فإن الله لم يزل عالماً بما(    ) هو كائن منكم من ذلك .