قولهم :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ يَحِلُّ لَكُمُ أَن تَرثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً ) الآية  .

الكَره والكُره لغتان(    ) بمعنى عند البصريين والكسائي .

وقال الفراء :  الكَره بالفتح أن يكون على الشيء ،  والكُره المشقة ،  هذا معنى قوله .

وقال القتبي :  الكره بالفتح بمعنى القهر والضم بمعنى المشقة(    ) .

ومعنى الآية عند أبي(    ) بكير(    ) وغيره :  أنها نهي للرجل يحبس المرأة ،  وليس له بها حاجة رجاء أن يرثها ،  ونهاه أن يعضلها حتى تفتدي منه بما أخذت منه ،  أو ببعضه .

وقوله :  ( اِلاَّ أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ) ،  معناه أن تشتم عرضه ،  أو تخالف أمره وتبذو عليه ،  فكل فاحشة ( نعتت )(    ) مبينة فهي من البَذاء باللسان ،  وكل فاحشة مطلقة فهو الزنا ،  والزنا يُسْتَر ويخفى ،  فلا تكون مبينة ،  والنطق بالبذاء يظهر ،  فهو مبين من لسان فاعله ،  ودل ( على )(    ) ذلك قوله :  يَانِسَاءَ النَّبِيءِ من يَاتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ )(    ) عنى بذلك مخالفة ( أمر )(    ) الرسول صلى الله عليه وسلم والأذى بالنطق ونعوذ بالله من أن يعني بذلك الزنا ،  هذا معنى قول ابن بكير .

وقيل :  إن الآية ناسخة لما كانوا عليه في الجاهلية ،  وذلك أنه كانت المرأة في الجاهلية إذا مات زوجها كان ابنه من غيرها ،  أو قريبه(    ) أولى بها من غيرهما(    ) ،  ومنها(    ) بنفسها ،  فإن شاء نكحها وإن شاء منعها من النكاح وهو العضل فحرم الله ذلك على المؤمنين بهذه الآية(    ) .

فمعنى الوراثة هو أن يأخذها لنفسه ،  ويكون بها أولى من ولي نفسها ،  ومن غيره ،  ومعنى العضل :  أن يأخذها ويمنعها من تزوج غيره ،  كذلك قال جماعة أهل التفسير(    ) ،  ولكن اختلفوا ( فقيل كان ذلك سنة قريش في الجاهلية )(    ) .

وقيل :  كان ذلك سنة الأنصار .

وقيل :  كان ذلك سنة الجميع يمنع امرأة قريبه أن تتزوج ويغصبها نفسها إن شاء .

قال الضحاك :  كان الرجل إذا(    ) مات وترك امرأته أتى حميمه ،  فألقى ثوبه عليها ،  فورث نكاحها وكان أحق بها ،  وكان ذلك عندهم نكاحاً ،  فإن شاء أمسك حتى تفتدي(    ) منه(    ) ،  وقال ابن عباس :  كان حميم الميت يلقي ثوبه على امرأته فإن شاء تزوجها بذلك ،  وإن(    ) شاء حبسها حتى تموت ،  فيرثها فذلك .

قوله :  ( لاَ يَحِلُّ لَكُمُ أَن تَرثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً ) لأنهم يمنعونها من التزويج حتى تموت ،  فيرثها بذلك إلا أن تذهب إلى أهلها قبل أن يلقي عليها ثوبه فتكون أحق بنفسها ،  كذلك حكمهم فيها(    ) .  وقال زيد بن أسلم :  كان الرجل إذا مات في الجاهلية ورث امرأته من يرث ماله وكان يعضلها حتى يتزوجها أو يزوجها من أراد(    ) .  وكان أهل تهامة(    ) يسيء الرجل صحبة ( المرأة )(    ) حتى يطلقها ،  أو يشترط عليها ألا تنكح إلا من أراد حتى تفتدي ببعض ما أعطاها(    ) ،  فنهى الله عن ذلك(    ) .

وقال مالك :  كانت المرأة في الجاهلية إذا مات زوجها كان نكاحها بيد ابن زوجها ،  يعني من غيرها ،  فإذا ماتت قبل أن تنكح كان ميراثها له ،  فكان الرجل يعضل امرأة أبيه(    ) عن النكاح حتى تموت فيرثها فنهى الله عن ذلك ونسخه .

قوله :  ( وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ ) الآية  .

أي :  تحبسوهن عن النكاح لتأخذوا من أموالهن إذا متن ما كان موتاكم ساقوا لهن من صدقاتهن ،  قال ذلك ابن عباس والحسن وعكرمة(    ) فهو خطاب عند هؤلاء لورثة الميت .

وروي عن ابن عباس في معناها أيضاً أنها في مخاطبة الأزواج ألا يحبسوا النساء وهم كارهون لهن ليأخذوا منهن ما دفعوا إليهن(    ) .

قال قتادة المعنى :  لا ينبغي لك أن تحبس امرأتك وأنت كاره لها لتفتدي(    ) منك(    ) .  وقال بعض أهل التفسير(    ) نزل صدر الآية في الجاهلية ،  وآخرها في أمر الإسلام فقوله :  ( لاَ يَحِلُّ لَكُمُ أَن تَرثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً ) في الجاهلية .

وقوله :  ( وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ ) في الإسلام وهو ما ذكرنا من قول قتادة وما روي عن ابن عباس .  وقال الضحاك :  العضل أن يكره الرجل المرأة حتى تفتدي منه قال الله :  ( وَكَيْفَ تَاخُذُونَهُ وَقَدَ اَفْضَى بَعْضُكُمُ إِلَى بَعْضٍ(    ) ) .  وقيل :  إن المنهي عن العضل هنا أولياء النساء ،  قاله مجاهد(    ) ،  وقال ابن زيد :  كان العضل في قريش بمكة ،  ينكح الرجل المرأة الشريفة ثم لا توافقه(    ) فيفارقها على ألا تتزوج إلا بإذنه ،  فيشهد بذلك عليها ،  فإذا خطبها الخاطب لم تتزوج حتى تعطي الأول ،  وترضيه فيأذن لها وإلا منعها(    ) .

وقوله :  ( اِلاَّ أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ) الآية  .

سمح للأزواج في المضارة إذا أتين بفاحشة ظاهرة يفتدين ببعض ما أعطوهن قال ذلك الحسن(    ) .

وقال عطاء :  كان الرجل إذا أصابت امرأته فاحشة سلَّمَت إليه ما أخذت منه ،  وأخرجها ،  فنسخ ذلك بالحدود(    ) .

وقال أبو قلابة :  للرجل أن يضار بالمرأة إذا أتت بفاحشة ،  ويضيق عليها حتى تختلع(    ) منه(    ) .

وقال ابن عباس :  الفاحشة هنا النشوز(    ) ،  إذا نشزت وجاز له أن يأخذ منها الفدية(    ) .  وقيل(    ) :  الفاحشة هو بذاء اللسان على زوجها ،  والزنى ،  والنشوز ،  فله إذا فعلت شيئاً من ذلك أن يأخذ منها الفدية ويضارر بها حتى تفتدي منه ،  وإذا كانت الفاحشة بالألف واللام فهي الزنا واللواط .

قوله :  ( وَعَاشِرُوهُنَّ بِالمَعْرُوفِ ) الآية  .

أي :  صاحبوهن بالمعروف في المبيت والكلام .  وقيل :  المعروف إمساكهن بأداء حقوقهن التي لهن عليكم أو تسرحوهن(    ) بإحسان .  قوله :  ( فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ ) الآية  .

( خَيْراً كَثِيراً ) أي :  في إمساكه ( خَيْراً كَثِيراً ) أي :  في الصبر على إمساك ما تكرهون .

فالهاء في  " فيه "  تعود على الإمساك .  قال مجاهد المعنى :  ويجعل الله في الكراهة خيراً كثيراً(    ) .  قال السدي :  ( وَيَجْعَلُ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً ) أي :  الولد(    ) .

قال ابن عباس :  خيراً كثيراً أي :  يعطف عليها ،  ويرزق منها ولداً ويجعل الله في ولدها خيراً كثيراً(    ) .

فالهاء في ( فيه ) على قول مجاهد تعود على الكراهة(    ) .