قوله :  ( اِنَّ الذِينَ كَفَرُوا بِئَايَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَاراً ) الآية  .

هذا وعيد من الله عز وجل لمن أقام على الكفر وأعرض(    ) عن النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به ( سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَاراً ) أي نلقيهم في النار(    ) .

وقيل المعنى :  سوف نشويهم بنار(    ) .  يقال أصليته :  ألقيته في النار وصليته شويته ،  فنلقيهم(    ) أولى بالمعنى لأنه رباعي .

قوله :  ( كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم ) أي احترقت واشتوت .

قال ابن عمر :  إذا احترقت جلودهم بدلوا جلوداً غيرها بيضاء مثل القراطيس(    ) .

قال الحسن :  تأكلهم النار كل يوم سبعين ألف مرة ،  كلما أكلتهم قيل لهم عودوا فيكونون كما كانوا(    ) .  قال الربيع :  سمعنا أنه مكتوب في الكتاب الأول أن جلد أحدهم أربعون ذراعاً ،  وسنه(    ) تسعون ذراعاً(    ) ،  وبطنه(    ) لو وضع فيه جبل وسعه ،  فإذا أكلت النار جلودهم بدلوا جلوداً غيرها(    ) .  قال الحسن :  تنضجهم في اليوم سبعين ألف مرة .  قال :  وغلظ جلد الكفار أربعون ذراعاً ،  والله أعلم بأي ذراع(    ) .

وإنما جاز أن يبدلوا جلوداً غير جلودهم التي كانت في الدنيا فيعذبون منها وهي لم تذنب ،  لأن الألم إنما يصل إلى الإنسان الذي هو غير الجلد واللحم ،  وإنما تحرق النار الجلد ليصل الألم إلى الإنسان ،  وينعم ليصل النعيم إلى الإنسان ،  وليس يألم الجلد ولا اللحم وإنما يألم الإنسان ،  ألا ترى أنه لو مات وحرق الجلد واللحم لم يكن ألم ثابت يحس ،  وإنما هو بمنزلة الجندل(    ) إذا زالت الإنسانية منه(    ) .

وقيل :  المعنى :  بدلناهم جلوداً غير محرقة ،  أي يصير الجلد ( غير )(    ) محرق ،  وهو كما تقول :  صغ لي خاتماً من هذه الفضة ،  فإذا تم الخاتم فهو الفضة بعينها(    ) .

وقيل :  المعنى :  كلما نضجت سرابيلهم بدلوا سرابيل من قطران غيرها ،  فجعلت السرابيل لهم جلوداً لملازمتهم لها كما يقال :  الشيء الخاص بالإنسان هو الجلدة ما بين عينيه لملازمته(    ) لها(    ) .  وقد أخبر الله بلباسه السرابيل(    ) من قطران فقال

( سَرَابِلُهُم مِّن قَطِرَانٍ )(    ) فأما جلودهم فليس تحرق لأن في احتراقها فناءها ،  وفي فنائها راحتها وجواز فناء غيرها من أجسامهم ولحومهم .  وقد أخبر الله تعالى أنهم لا يخفف عنهم ولا يموتون .

والاختيار عند أهل النظر(    ) أن يكون الجلد الأول أعيد جديداً كما كان ،  كما تقول صغت من خاتمي خاتماً فأنت وإن غيرت المصوغة ،  فالفضة واحدة لم تبدلها .

قوله :  ( لِيَذُوقُوا العَذَابَ ) أي :  فعلنا ذلك ليذوقوا العذاب أي :  ألمه وشدته ( إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزاً ) أي :  لم يزل عزيزاً في انتقامه لا يقدر على الامتناع منه أحد ( حَكِيماً ) في تدبيره وقضائه(    ) .