( وَلاَ تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم ) الآية  .

قوله :  ( إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً ) إنما دخلت كان عند المبرد هاهنا زائدة(    ) ،  والمعنى أنه كان فاحشة على كل حال ويكون(    ) .  وقال الزجاج :  لا يجوز زيادة كان هاهنا لأنها قد عملت ،  ولكنها غير جائزة ،  ومعناها أنه كان مستقبحاً عندهم ،  والجاهلية يسمونه فاحشة فخوطبوا بما كان عندهم .

وقوله :  ( الاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) هو أن الأبناء كانوا في الجاهلية ينكحون نساء آبائهم وهو من الاستثناء المنقطع(    ) ،  المعنى لكن ما سلف دعوه فإنه مغفور ،  وقيل(    ) المعنى ( الاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) .  فإنكم لا تؤاخذون به .

قال ابن بكير :  نهى الله عز وجل أن يفعلوا ( ما كان )(    ) أهل الجاهلية يفعلونه كان الرجل يخلف أباه على زوجته إذا توفي الأب ،  وقوله :  ( الاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) معناه لكن ما قد سلف في الجاهلية و( إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَاءَ سَبِيلاً ) فهو ذم لما كانوا عليه(    ) .

ذم الله تعالى ما كانوا عليه في آخر الآية ،  ونهى عنه في أولها هذا معنى قول ابن بكير ،  ف " ما "  بمعنى من في هذه الأقوال ،  والمعنى :  ولا تتزوجوا النساء اللواتي تزوجهن آباءكم ،  فحرم الله أن يتزوج الرجل المرأة التي تزوجها أبوه دخل بها أو لم يدخل ،  لأنه إذا عقد عليها فهو نكاح ،  وحرم أن يتزوج الرجل زوجة ابنه مثل قوله تعالى :  ( وَحَلاَئِلُ أَبْنَائِكُمُ ) دخل الابن بها ،  أو لم يدخل تحرم على الأب بالعقد(    ) .

وقيل(    ) :  معنى الآية :  ( وَلاَ تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم ) :  كنكاح آبائكم الفاسد الذي لا يجوز مثله في الإسلام ،  لكن ما سلف فإنه معفو عنه .  والمعنى عند الطبري(    ) ،  ولا تنكحوا من النساء نكاح آبائكم ،  إلا ما قد سلف في الجاهلية ،  ومضى ب ( إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمقْتاً )(    ) ،  فمن متعلقة عنده بتنكحوا ( مَا نَكَحَ ) بمعنى استثناء(    ) منقطع ،  وهو قول أهل التأويل فيما ذكره الطبري لأن  " ما "  لا تكون لمن يعقل ،  فقال :  ولو كان المعنى لا تنكح النساء اللواتي نكح آباؤكم لوجب أن يكون موضع ( ما ) من وهو معنى قول الزجاج(    ) ،  فالنهي إنما وقع على ألا ينكحوا مثل ( نكاح )(    ) آبائهم ،  ولم يقع على ألا ينكحوا حلائل الأبناء ،  والقول الأول يكون النهي إنما وقع على ألا ينكحوا حلائل الأبناء ( فتكون )(    ) ،   " ما "  لمن يعقل .

وقيل(    ) :  المعنى ( الاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) من فعلكم ذلك ،  فإنه كان فاحشة ومقتاً ،  فلا تفعلوه ،  فحرّم الله نكاح ما نكحه(    ) الآباء ومثله ( وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الاُخْتَيْنِ إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ ) أي ما سلف من فعلكم ،  فإنه مغفور لكم ،  فلا تفعلوه الآن ،  فهو حرام .

وقوله :  ( إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً ) أي لم يزل كذلك .

وقيل :  كان زائدة والمعنى إنه فاحشة(    ) .

وعقد الأب يحرم على الابن ،  وكذلك عقد الابن يحرم على الأب(    ) بإجماع(    ) .

ومعنى :  ( إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً ) أنهم كانوا يفعلونه ،  ويعلمون قبحه .

ومعنى ( وَمَقْتاً ) هو أنهم كانوا إذا ولد للرجل ولد من امرأة أبيه سمي ولد مقت ،  وأولاد المقت معروفون عند أهل النسب يقولون :  فلان مقتي النسب(    ) ،  والمقت أشد البغض(    ) .

( وَسَاءَ سَبِيلاً ) أي :  ساء فعلهم طريقاً ،  ونصبه على التفسير والبيان .