قوله :  ( وَإِذَا ضَرَبْتُمْ(    ) فِي الاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ ) الآية  .

ذكر بعض أهل المعاني [ أن الآية ](    ) في قصتين وحكمين .

فقوله :  ( وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ ) في الإقصار في السفر ،  وتم الكلام عند قوله :  ( مِنَ الصَّلاَةِ )(    ) .

ثم ابتدأ قصة أخرى في إباحة صلاة الخوف وصفتها .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه سأل قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فقالوا يا رسول الله :  أنضرب الأرض ؟  أي :  نسير ،  فأنزل الله عز وجل ( وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الاَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ اَن تَقصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ ) ثم انقطع الوحي فلما كان بعد ذلك بحول وغزا(    ) النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر ،  فقال المشركون :  لقد أمكنكم(    ) هو وأصحابه من ظهورهم هلا شددتم عليهم ؟  فقال قائل :  إن لهم أخرى مثلها في أثرها ،  فأنزل الله عز وجل ( إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الذِينَ كَفَرُوا ) –إلى قومه- ( عَذَاباً مُّهِيناً ) فنزلت صلاة الخوف بكيفيتها(    ) .

وقال ابن عباس :  معنى القصر هنا هو أن يقصروا من ركوعها وسجودها في حال الخوف ،  ويصلي كيف ما أمكن إلى القبلة وإلى غيرها ماشياً أو راكباً ،  كما قال :  ( فَرِجَالاً اَوْ رُكْبَاناً )(    ) وهو اختيار الطبري(    ) ،  قال :  ودليله قوله ( فَإِذَا اطْمَأَنَنْتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ ) وإقامتها إتمام ركوعها وسجودها ،  وفرائضها من قبلة وغيرها .

فقد قال جماعة من التابعين والصحابة منهم ،  حذيفة وجابر بن عبد الله وابن جبير ،  وروى مجاهد عن ابن عباس ،  وقالوا :  فرض الله على(    ) المقيم أربعاً وعلى المسافر ركعتين وفي الخوف ركعة(    ) ،  قالوا فقصر الصلاة في الخوف أن تصلي ركعة لأنهم مسافرون ،  فصلاتهم ركعتان ،  وقصر الركعتين لا يكون إلى ركعتين إنما ذلك أن يصلوا(    ) ركعة واحدة ،  وتواترت الأخبار عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  فرضت الصلاة ركعتين ،  ثم أتمت صلاة المقيم ،  وأُقرت صلاة المسافر بحالها(    ) .

وقرأ أبي بن كعب  " أن تقصُروا من الصلاة أن يفتنكم الذين كفروا "  بحذف ( إِنْ خِفْتُمْ ) على معنى كراهة أن يفتنكم(    ) .

وروي عن عائشة أنها قالت :  أول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ،  فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم المدينة صلى إلى كل صلاة مثلها إلا صلاة المغرب فإنها وتر ،  وإلا صلاة الصبح لطول قراءتها ،  فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر عاد إلى صلاته الأولى ركعتين(    ) .

قال ابن عباس :  من صلى في السفر أربعاً كمن صلى في الحضر ركعتين(    ) .

( وقال(    ) عمر بن عبد العزيز :  صلاة السفر ركعتان حتم لا يصلح غيرهما ) ،  وروى عن مالك الإعادة على من أتم(    ) في السفر(    ) .

قال ابن القاسم :  في الوقت يعيد .

وقال أصحاب الرأي(    ) :  إذا صلى المسافر أربعاً ،  فقعد في الثانية قدر التشهد فصلاته تامة ،  وإن لم يقعد قدر التشهد ،  فصلاته فاسدة وقال الشافعي وأبو ثور :  المسافر بالخيار في الإتمام والقصر(    ) .