قوله :  ( لَّكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُومِنُونَ ) الآية .  نصب ( وَالمُقِيمِينَ الصَّلاَةَ ) عند سيبويه على التعظيم(    ) .

وقال الكسائي :  هو في موضع خفض عطف على  " ما "  جعل المقيمين هم الملائكة عليهم السلام(    ) ،  وهو اختيار المبرد(    ) ،  والطبري(    ) .

واستبعد المبرد النصب على المدح لأن المدح إنما يكون بعد تمام الخبر ،  والخبر لم يأت بعد(    ) .

ومذهب سيبويه أن  " يؤمنون "  الخبر فقد أتى قبل الراسخون(    ) .  ومذهب المبرد أن أولئك الخبر ،  فهو لم يأت بعد(    ) .

وقيل :  هو معطوف على قبلك .

وقيل :  على الكاف في قبلك .

وقيل :  على الكاف في أولئك(    ) .

وقيل :  على الهاء ،  والميم في منهم(    ) .

وهذه الأقول الثلاثة عطف فيها على مضمر مخفوض على مذهب الكوفيين ،  وهو لا يجوز عند البصريين(    ) .

قوله : (    ) ( وَالْمُومِنُونَ )(    ) في رفعه خمسة أقوال .

رفعه عند سيبويه على الابتداء .

وقيل :  رفع على إضمار مبتدأ .

وقيل :  عطف على المضمر في المقيمين .

وقيل :  عطف على المضمر في  " يؤمنون "  .

وقيل :  هو معطوف على الراسخين(    ) .

ومعنى الآية :  إن ا لله تعالى أخبر عن أهل الكتاب أنهم سألوا محمد(    ) صلى الله عليه وسلم(    ) أن ينزل عليهم كتاباً من السماء ،  ثم بيّن أنهم ليسوا كلهم قالوا ذلك ،  فأخبر أن الراسخين في العلم منهم أي :  من أهل الكتاب والمؤمنون أي منهم أيضاً يؤمنون بالقرآن ،  والتوراة والإنجيل ،  وجميع كتب الله ،  وهو ما أنزل من قبل محمد صلى الله عليه وسلم فهم لا يسألون ما سأل أولئك .

وقوله :  ( وَالْمُقِيمِينَ الصَّلاَةَ ) هم من أهل الكتاب أيضاً .

قال أبان بن عثمان(    ) :  هو غلط من الكاتب يعني كونه بالياء وإنما حقه الرفع بالواو وهي قراءة ابن مسعود(    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها لعروة إذ سألها عن اختلاف الإعراب في ( وَالمُقِيمِينَ الصَّلاَةَ ) وفي ( وَالصَّابُونَ )(    ) في المائدة وفي ( إِنَّ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ )(    ) في طه ،  يا ابن أختي ،  هذا عمل الكاتب غلطوا في الكتاب(    ) .

وفي قراءة عبد الله  " والمقيمون "  بالرفع(    ) .

وقال عثمان رضي الله عنه فيه لحناً ،  وستقيمه(    ) العرب بألسنتها ،  يريد المصحف(    ) ،  وهذه الأحاديث مطعون فيها عند العلماء لصحة جواز خط المصحف على لغة العرب .

وإذا كان للشيء وجه لم يجز أن يحمل على الغلط ،  وقد ذكرنا أن كونه بالياء له وجوه سائغة في لغة العرب ،  ويدل على أنه ليس بخطأ من الكاتب إن في مصحف(    ) أُبَيّ ( وَالْمُقِيمِينَ ) أيضاً فلو كان الرفع الصواب لم تجتمع المصاحف على تركه .