قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ ءَامِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا ) الآية  .

هذا خطاب لليهود الذين كانوا حوالي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم الله تعالى أن يؤمنوا بالقرآن الذي هو مصدق للتوراة ومحقق لها(    ) .

وروي أنها نزلت في نفر من اليهود ،  خاطبهم النبي عليه السلام ،  ودعاهم إلى الإسلام وقال لهم :  والله إنكم لتعلمون أن الذي جئتكم به حق ،  فقالوا :  ما نعرف ذلك يا محمد فتوعدهم الله جل ذكره بقوله :  يَأَيُّهَا الذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ ءَامِنُوا )(    ) .

وروي أن عبد الله بن سلام(    ) كان بالشام ،  فأقبل حتى أتى النبي عليه السلام قبل أن يدخل على أهله فأسلم – وقال :  لقد خفت ،  وأنا مقبل ألا(    ) أصل إليك حتى يصير وجهي خلفي(    ) .  وقيل :  معنى ( مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً فَنََرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا ) أي :  آمنوا من قبل أن تمحق صورة الوجوه حتى تصير كالأقفية تذهب بالأنف والعين والحاجب وغير ذلك من أدوات الوجه ويصير كالقفا(    ) .

وقيل المعنى :  ( مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ ) أبصار الوجوه فتصير لا تنظر شيئاً كالقفا .

ومعنى ( فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا ) تحول وجوهها قبل ظهورها .

وقال مجاهد والحسن :  المعنى من قبل أن نعمي قوماً عن الحق فنردهم على أدبارهم في الصلاة والكفر(    ) .

وقيل :  المعنى(    ) :  ( مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً ) أي :  نمحو آثارها ،  فنردها على أدبارها أي :  نجعلها منابت للشعر كوجوه القردة .  واختار الطبري قول ابن عباس أن المعنى من قبل أن نعمي أبصارها ،  فنردها في موضع القفى ،  وتصير الوجوه في موضع القفى فيمشي القهقرى ،  ولا معنى لقول من قال :  معناه أن نعمي قوماً فنردهم عن الحق إلى الضلالة لأن المخاطبين بهذا هم اليهود ،  وهم ضالون كافرون ،  فلا معنى لتوعدهم أن يجعلوا ضالين كافرين وهم كذلك(    ) .  وقد قيل(    ) :  معناه من قبل أن نطمس وجوههم التي هم فيها يريد مواضعهم وترددهم إلى الشام وهو بعيد ،  والطمس في اللغة العفو والدثور(    ) .

وقال مالك :  كان أول إسلام كعب(    ) أنه مر برجل من الليل وهو يقرأ ( يَأَيُّهَا الذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ ءَامِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقاً ) الآية فوضع كعب يده على وجهه ورجع القهقرى إلى بيته ،  فأسلم مكانه وقال :  والله لقد خفت ألا أبلغ بيتي حتى يطمس وجهي(    ) .

قوله :  ( أَوْ نَلْعَنَهُمْ كَمَا لَعَنَّا أَصْحَابَ السَّبْتِ ) معناه أن نخزيهم ،  فنجعلهم قردة كما أخزينا أصحاب السبت الذي اعتدوا فيه(    ) .

قاله قتادة والحسن والسدي وابن زيد(    ) ،  وهذا من الرجوع إلى الغيبة بعد المخاطبة مثل ( حَتَّى إِذَا كُنْتُمْ فِي الفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ )(    ) .

وقد قيل :  معناه :  أونلعن أصحاب الوجوه ،  فلا يكون فيه خروج من خطاب إلى غيبة على هذا(    ) .

قوله :  ( وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً ) أي :  كائناً موجوداً ،  والأمر في هذا الموضع :  المأمور ،  وسمّي بالأمر لأنه عن الأمر كان ( فمعناه )(    ) :  ولم يزل مأمور الله موجوداً(    ) كائناً إذا أراده وجده لا إله إلا هو ،  فهو مصدر وقع موقع المفعول كما قال ( هَذَا خَلْقُ اللَّهِ )(    ) أي :  مخلوقه .