قوله ( وَمَنْ لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً ) الآية  .

قرأ الكسائي(    ) المحصنات في كل القرآن –بكسر الصاد ،  إلا قوله ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ ) قال :  لأنه أراد به ذوات الأزواج من السبايا أحلهن الله بعد استبرائهن بالحيض ،  فالأزواج أحصنوهن ،  قال :  وغير ذلك يكون المراد به غير التزوج ،  إما إحصان إسلام ،  أو عفة أو بلوغ ،  فتكون هي التي أحصنت نفسها بإسلامها أو بعفتها أو ببلوغها ،  ولا يحتمل عنده ( وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ ) إلا إحصان(    ) التزويج ،  وهو مذهب ابن مسعود وابن عباس ومجاهد وابن المسيب وغيرهم(    ) .

ومن فتح الصاد في جميع ذلك قال :  إن الإسلام يحصنهن كما يحصنهن التزويج ،  وكذلك العفاف والبلوغ والحرية وشبهه(    ) .  وحكى أصحاب أبي عمرو(    ) ( أن العرب )(    ) لا تقول :  هذا قاذف محصِنة ،  ولكن تفتح ،  ومن ضم  " أحصن "  أجراه على محصنات جعلهن مفعولات في الموضعين ،  فأما من فتح الهمزة ،  فحجته أن التفسير ورد على إضافة الإحصان إليهن ،  ولأن من قرأ بضم الهمزة يلزمه في الحكم ألا يوجب الحد على المملوكة إلا إذا كانت ذات زوج دون الأيم ،  وفي إجماع الجميع على إيجاب الحد ( على(    ) ) المملوكة الأيم دليل واضح على فتح الهمزة بمعنى :  فإذا أحصن أي :  أحصن أنفسهن بالعفاف أوبالإسلام .

والاختيار عند أهل اللغة :  الضم(    ) لأنه قد تقدم ذكر إسلامهن في قوله ( اَنْ يَّنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ ) فدل على أن الثاني غير الإسلام فيكون أحصن بمعنى تزوجن ،  فالمعنى فإذا أحصنهن الأزواج ،  ويكون حدها إن زنت بالكتاب ،  وحَدِّ الأيم بالسنة ،  ومعنى الآية :  أن الطَوْل :  السعة في المال عند أكثر أهل التفسير(    ) وقال ابن زيد :  الطَّول أن يجد ما ينكح به حرة(    ) .

وقال بعضهم :  الطول الهوى قاله ربيعة ،  إذا هوى أمَتَه ،  وخشي على نفسه ،  وهو يقدر على نكاح الحرة(    ) فأرى أن ينكح الأمة(    ) .  وقال جابر :  لا يتزوج الحر الأمة إلا أن يخشى على نفسه العنت(    ) ،  فليتزوجها(    ) .  وقال عطاء :  لا يفعل ذو الطول إلا أن يخشى على نفسه البغي(    ) .

وأكثر الناس على أن ذا الطول لا يتزوج الأمة وإن خشي على نفسه لأن وجود الطول إلى الحرة فيه قضاء شهوة ،  ولذة وليس هو كالمضطر إلى الميتة(    ) ،  والله عز وجل قد حرم نكاح الأمة إلا لمن ( لم(    ) ) يجد طولاً إلى الحرة ،  فلا يخرج عن التحريم فيخلص لقضاء لذة ،  فمعناه :  وإنه لم يقدر أن ينكح الحرائر المؤمنات لقلة ما بيده ،  فلينكح الأمة المؤمنة إذا خاف العنت ،  فيتعفف بها ويكفيه أهلها مؤنتها .

قال الشافعي وغيره :  لا ينكح الأمة حتى يعدم ما يتزوج به الحرة ويخاف الزنا ،  فإن لم يجتمع الأمران عليه فلا يتزوج الأمة(    ) .

وإذا نكح الأمة على الحرة فإن مالكاً قال :  لا يفعل فإن فعل جاز النكاح ،  وكانت الحرة مخيرة إن شاءت أقامت وإن شاءت اختارت نفسها(    ) .  وقال الشافعي :  النكاح باطل(    ) .

وقال الزهري :  يفرق بينه وبين الأمة ،  ويعاقب(    ) .

وقال عطاء :  لا ينكح الأمة على الحرة إلا بأمرها ،  فإن اجتمعا كان للحرة ثلثا النفقة(    ) .  وكان مجاهد يقول :  مما وسع الله به على هذه الأُمَة نكاح الأَمَة ،  واليهودية والنصرانية وإن كان هو شراً(    ) ،  يعني إذا خاف العنت على نفسه في الأمَّة لهوى نزل به(    ) .  وقال مسروق الشعبي :  نكاح الأمة لا يحل إلا لمضطر كالميتة ،  فإذا تزوج حرة على أمة حرمت عليه الأمة كالرجل يجد طعاماً ومعه ميتة(    ) .

والمحصنات هنا العفائف ( وقيل الحرائر(    ) ) وهو الأشبه لذكر المماليك بعدهن(    ) .  والفتيات جمع فتاة وهن الشواب .

وقوله ( مِّن فَتَيَاتِكُمُ الْمُومِنَاتِ ) يدل على أن تحريم نكاح الإماء المشركات واجب وهو محرم عند مالك وجماعة من العلماء(    ) .

قال أهل العراق(    ) :  ذلك على الإرشاد ،  وليس بمحرم ،  وإنما هو ندب .

فأما نكاح الحرة على الأمة فهو جائز عند ابن المسيب وعطاء الشافعي ،  وأبي ثور وأصحاب الرأي .

وروي عن علي رضي الله عنه جوازه ،  وقال :  يفرض للحرة يومان وللأمة يوم(    ) .  وقال مالك والزهري :  للحرة الخيار إذا علمت بذلك إن شاءت أقامت ،  وإن شاءت فارقته(    ) .

وقال ابن عباس :  نكاح الحرة طلاق الأمة ،  وبه قال أحمد وإسحاق(    ) .  وقال النخعي :  يفارق الأمة إذا تزوج الحرة إلا أن يكون له يكون له من الأمة ولد ،  فلا يفارقها ،  ويكون للحرة يومان وللأمة يوم(    ) .  وقال مالك :  إذا خشي على نفسه العنت يتزوج من الإماء حتى يبلغ أربعاً(    ) ،  وهو قول أصحاب الرأي(    ) .

وروي عن الزهري أنه قال :  يتزوج أربعاً ،  ولم يذكر عنتاً(    ) .

وروي عن ابن عباس أنه لا يتزوج إلا واحدة ،  وبه قال قتادة والشافعي(    ) .

وقال أحمد :  يتزوج من الإماء(    ) اثنتين لا غير(    ) .

وقوله :  ( بَعْضُكُمْ مِّن بَعْضٍ ) أي :  أنتم بنو آدم(    ) .

وقيل :  معناه أنتم مؤمنون كلكم إخوة(    ) .

وقيل :  نزل ذلك لما كانت العرب تعير ابن الأمة وتسميه هجيناً .

وقيل :  في الكلام تقديم وتأخير ،  والمعنى :  ( وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً اَنْ يَّنْكَحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُومِنَاتِ ) ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات  " فلينكح بعضكم من بعض "  هذا فتاة هذا ( وهذا(    ) ) فتاة هذا وعلى هذا القول مرفوعون(    ) بفعلهم في التأويل لأن المعنى ( مَّا مَلَكَتَ اَيْمَانُكُم فلينكح مما ملكت فرد بعضكم على ذلك(    ) .

وقوله ( وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِكُم ) ،  أي :  يعلم من آمن منكم وصدق بما جاء من عند الله عز وجل ( ورسوله ) صلى الله عليه وسلم(    ) .  وقوله :  ( فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذِنِ أَهْلِهِنَّ ) أي تزوجوهن بإذن مواليهن ،  ورضاهن ( وَءَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ) أي :  اعطوهن مهورهن بالمعروف على ما تراضيتم به مما أحل الله لكم أن تجعلوه مهوراً(    ) ( مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ ) أي :  عفائف غير زناة(    ) .

( وَلاَ مُتَّخِذَاتِ أَخْذَانٍ(    ) ) وليس ممن لهن(    ) أصدقاء على السفاح لأنهن في الجاهلية كان لهن الخليل ،  والصديق يحبسن أنفسهن للفجور عليه سراً(    ) ،  وكانوا في الجاهلية يحرمون الزنا ما ظهر منه ،  ويسمحون فيما أسر ،  يقولون :  ما ظهر منه فهو لؤم ،  وما خفي منه فلا بأس به ،  فأنز الله ( وَلاَ تَقْرَبُوا الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ )(    ) .

وقال السدي وغيره :  ولا مسافحات معلنات بالزنا(    ) .

قوله :  ( فَإِذَا أُحْصِنَّ ) أي :  صرن ممنوعات الفروج بالأزواج وهذا المعنى يدل على الضم في الهمزة(    ) .

وقيل :  أحصن :  أسلمن قاله السدي(    ) وهذا المعنى يدل على القراءة بفتح الهمزة .

وقال سالم والقاسم :  إحصانها عفافها ،  وإسلامها(    ) .  وأكثر الناس على أن المعنى فإذا تزوجن(    ) .

( فَإِنَ اَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ ) معنى ذلك :  إذا أتت الأمة بزنى بعدما أحصنت بالزوج فعليها ( نِصْفُ(    ) مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ ) أي الحرائر الأبكار .

وقيل :  ذوات الإسلام التي أحصنهن دينهن غير(    ) محصنات بأزواج(    ) .  وقوله ( مِنَ العَذَابِ ) أي :  من الحد إذا زنيت(    ) .

وسميت البكر محصنة لأنه يكون بها فيما يستقبل كما يقال :  ضحته(    ) قيل أن يضحي بها ،  وقيل :  المحصنات هنا المتزوجات(    ) ،  فعلى الإماء المتزوجات نصف حد الحرة وهو خمسون ،  والرجم لا(    ) يتبعض لأن المرجوم قد يموت بحجر واحد ،  وربما لميمت بألف حجر ،  فنصف الرجم متعذر حده ،  فلابد من الرجوع إلى نصف الجلد .

وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إذا زنت الأمة فاجلدوها(    ) "  .  وإحصان الأمة إسلامها ،  وقد يجوز أن يكون معنى قوله ( نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ ) يعني من الأبكار لأن إحصان الحرة قد يكون العفاف ،  وقد يكون الإسلام ،  وقد يكون التزويج ،  ولا يحصن الأمة لا تزويج ولا غيره إلا :  الإسلام .

و( الْعَذَابِ ) الحد غير الرجم ،  قال ابن عباس :  على الأمة إذا زنت وهي مع حر نصف حد الحرة ،  وهو خمسون(    ) والمعنى فلازم لهن نصف حد الحرة .

قوله ( ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنكُمْ ) معناه ذلك الذي أبيح من نكاح الأمة لمن خشي العنت ،  وهو الزنا(    ) .

وقيل :  هو الإثم .  وقيل :  العقوبة .

وقيل :  الهلاك(    ) .

وأصل العنت في اللغة المشقة(    ) يقال :  أكمة عنوت إذا كانت شاقة ،  فهذا يدل على جواز نكاح الإماء إنما يكون باجتماع الشرطين المذكورين ،  وهما :  عدم الطول ،  وخوف العنت وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :  لا ينبغي للحر أن يتزوج أمة وهو يجد الطول إلى الحرة ،  فإن فعل فرق بينهما وعزر(    ) .

قوله :  ( وَأَن تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ) أي :  عن نكاح الإماء خير لكم ( وَاللَّهُ غَفُورٌ ) أي :  غفور لكم عن نكاحهن على ما نصه لكم ،  وأذن لكم فيه قال ذلك السدي وابن عباس وطاوس وغيرهم(    ) .

قوله :  ( رَّحِيمٌ ) أي :  رحيم بكم إذ أذن لكم في نكاحهن عند الاقتدار وعدم الطول للحرة .