قوله :  ( فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُومِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ(    ) بَيْنَهُمْ ) الآية  .

المعنى في قوله :  ( فَلاَ ) أي :  ليس الأمر على ما يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك ،  وما أنزل من قبلك وهم يتحاكمون إلى الطاغوت ،  ويصدون عنك إذا دعوا إليك ،  ثم استأنف القسم فقال :  ( وَرَبِّكَ لاَ يُومِنُونَ ) أي :  وربك يا محمد ،  لا يؤمنون أي :  لا يصدقون بالله عز وجل ونبيه صلى الله عليه وسلم ( حَتَّى يُجَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ) ،  أي :  يحكمونك حَكَماً بينهم في خصوماتهم .  وقرأ أبو السمأل :  ( شَجَرَ بَيْنَهُمْ ) بإسكان الجيم وهو بعيد لخفة الفتحة(    ) .

قوله :  ( ثُمَّ لاَ يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِّمَّا قَضَيْتَ ) أي :  ضيقاً(    ) من حكمك أي لا تأثم(    ) أنفسهم بإنكارها حكمك ،  وشكها في طاعتك لأن الحرج الإثم ،  وكأنه قال : (    ) ثم لا تحرج(    ) أنفسهم بإنكارها حكمك ،  قال :  معنى ذلك مجاهد والضحاك(    ) .

وقيل :  (    ) الحرج :  الشك وكله يرجع إلى الإثم(    ) .

( وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً ) أي :  يسلموا لحكمك إقراراً بنبوتك .

ويروى أن هذه الآية نزلت في الزبير بن العوام وخصم له ،  ذكر عن الزبير أنه خاصم رجلاً من الأنصار وهو حاطب بن أبي بلتعة في شريج(    ) من الحرة كانا يسقيان به كلاهما النخل ،  فقال الأنصاري سرح الماء يمر ،  وكانت أرضه أسفل من أرض الزبير فأبى(    ) عليه ،  فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  اسق يا زبير ،  ثم أرسل إلى جارك .  فغضب الأنصاري فقال :  يا رسول الله إن(    ) كان ابن عمتك ؟  فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم قال :  يا زبير اسق ،  ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجَدْر ،  ثم أرسل الماء إلى جارك ،  فاستوعب(    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم وكان أولاً أراد النبي صلى الله عليه وسلم الرفوت(    ) والسعة فهما فنزلت الآية(    ) .

وقيل :  نزلت في اليهودي والمنافق اللذين تقدم ذكرهما قاله مجاهد وغيره ،  وهو أولى بسياق الكلام .

قال الطبري :  ولا ينكر أن تكون الآية نزلت في الجميع فيكون حكم المتحاكمين إلى الطاغوت ،  وحكم الزبير وخصمه(    ) .

ومن قال إنها في الزبير وخصمه ما زالت أحسن الوقف على ما [ قبل الآية ،  ومن قال :  إنها في اليهود والمنافق ما زالت ،  فليس الوقوف على ما ] قبلها(    ) بتمام ،  لأن القصة واحدة(    ) .

وروي أنها نزلت في رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقضى بينهما ،  فقال الذي قضى علي ردنا إلى عمر ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  انطلقا إلى عمر ،  فلما أتيا عمر قال الذي له الحق :  يا ابن الخطاب قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا ،  فقال :  ردنا إلى عمر فردنا إليك ،  قال :  كذلك ؟  قال :  نعم !  قال عمر :  مكانكما حتى أخرج فأقضي بينكما ،  فخرج إليهما مشتملاً على سيفه ،  فضرب الذي قال :  ردنا إلى عمر فقتله ،  وأدبر الآخر فاراً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما كنت أظن أن يجترئ عمر على قتل مؤمن "  !  فأنزل الله عز وجل :  ( فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُومِنُونَ ) الآية(    ) .