قوله :  ( اِنَّ اللَّهَ يَامُرُكُمُ أَن تُؤَدُّوا الآمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا ) الآية  .

قال زيد بن أسلم :  نزلت الآية في ولاة أمور المسلمين(    ) .

قال مكحول في وقوله :  ( وَأُوْلِي الاَمْرِ مِنكُمْ ) :  هم أهل الآية التي قبلها في قوله :  ( اِنَّ اللَّهَ يَامُرُكُمُ أَن تُؤَدُّوا الآمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا )(    ) .

وقال ابن زيد :  قال أبي(    ) :  هم الولاة أمرهم الله عز وجل أن يؤدوا الأمانات إلى أهلها(    ) .

وقال ابن جريج :  خوطب بهذا النبي عليه السلام أن يرد مفاتيح الكعبة على عثمان بن طلحة(    ) كان المفتاح لآبائه من قصي(    ) ،  وكان أبوه قتل يوم بدر فورثه من أبيه طلحة(    ) .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  يا عثمان خذ المفاتيح على أن للعباد معك نصيباً ،  فأبى أن يأخذه حتى نزلت الآية ،  فدفعه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يشرك معه أحداً ،  فهو اليوم في ذريته الأمثال فالأمثال .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذها منه يوم فتح مكة ،  ففتح البيت ودخله ،  ثم خرج وهو يتلو هذه الآية ،  فدعا عثمان بن طلحة فدفع(    ) إليه المفاتيح(    ) .

وقيل :  نزلت لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم مفاتيح الكعبة من شيبة بن عثمان(    ) .

وروى أهل التفسير أن العباس عم النبي عليه السلام سأل النبي عليه السلام أن يجمع له السقاية والسدانة ،  وهي الحجابة ،  وهو أن يجعل له مع السقاية فتح البيت وإغلاقه ،  فنازعه شيبة بن عثمان فقال :   " يا رسول الله :  اردد علي ما أخذت مني "  ،  يعني مفاتيح الكعبة فرده صلى الله عليه وسلم على شيبة(    ) .

وقال الحسن :  لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دعا عثمان بن طلحة فقال :   " أرنا المفتاح "  ،  فلما أتاه به قال عباس :   " يا رسول الله اجمعه لي مع السقاية ،  فكف عثمان يده مخافة أن يدفعه إلى العباس ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا عثمان إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر فأرني المفتاح "  .

فقال :  هاك في أمانة الله عز وجل ،  فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ففتح باب الكعبة ،  ثم دخل ،  فأفسد ما كان في البيت من التماثيل ،  وأخرج مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم فوضعه حيث وضعه ،  ثم طاف بالبيت مرة أو مرتين ،  ونزل جبرئيل عليه السلام بالآية يأمره أن يرد المفتاح إلى أهله ،  فدعا عثمان فقال :  هاك المفتاح إن الله يقول :   " أدوا الأمانات إلى أهلها(    ) وقرأ الآية كلها(    ) .

وقال ابن عباس :  الآية على العموم في كل من ائتمن على شيء فعليه رده إلى أهله(    ) .

واختار أهل النظر(    ) أن يكون خطاباً لولاة أمور المسلمين أن يؤدوا الأمانة .  فيما ائتمنوا عليه من أمور المسلمين في أحكامهم والقضاء في حقوقهم بكتاب الله ،  والقسم بينهم بالسوية ،  ويدل على صحة ذلك أن الله تعالى أمر المسلمين بطاعتهم بعد ذلك فقال :  ( أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الاَمْرِ مِنْكُمْ ) فحض الولاة على العدل والإنصاف بين المسلمين ،  وحض المسلمين على طاعة الولاة .

قوله :  ( إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ ) أي :  نعمه العظيمة يعظكم بها يا ولاة أمور(    ) المسلمين ،  في أداء ما ائتمنتم عليه من أموال المسلمين ( إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعاً ) أي :  لم يزل سميعاً لما تقولون(    ) وتنطقون وتحكمون في رعيتكم ( بَصِيراً ) بما تعملون فيما ائتمنكم عليه من الحكم والإنصاف ،  لا يخفى عليه شيء من أفعالكم(    ) .  وهذا كان لولاة أمور المسلمين ومن قام مقامهم من الحكام ،  وقد حض على ذلك في غير موضع من كتابه فقال :  ( إِنَّ اللَّهَ يَامُرُ بِالْعَدْلِ وَالاِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى )(    ) .

وقال :  ( يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الاَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلاَ تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ )(    ) .

وقال :  ( وَمَنْ لَّمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الفَاسِقُونَ )(    ) ،  ( فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ )(    ) ،  و( فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ )(    ) .

وقال :  ( كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالاَقْرَبِينَ )(    ) .

وقال صلى الله عليه وسلم  " المقسطون يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمان ،  وكلتا يديه –جلت عظمته- يمين هم الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وأموالهم(    ) "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " إن أحب الناس إلى الله عز وجل وأقربهم إليه سبحانه وتعالى –إمام عادل "  وقال :   " إن أبغض الناس إلى الله جل ذكره وأشدهم عذاباً إمام جائر(    ) "  .  وقال صلى الله عليه وسلم :   " إن أفضل عباد الله منزلة إمام عادل رقيق ،  وإن شر عباد الله تعالى منزلة يوم القيامة إمام جائر " (    ) .

وقال معقل المزني عند موته :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " ليس من ولي أمة فَلَّت أو كثرت لم يعدل فيهم إلا كبه الله على وجهه في النار " (    ) .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ما من أمير عشرة إلا وهو يجيء يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يكون عمله هو الذي يطلقه أو يوبقه ،  وكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته " (    ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " سبعة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله :  إمام مقسط ،  وشاب نشأ في عبادة الله عز وجل حتى توفاه الله على ذلك ،  ورجل ذكر الله في خلا ،  ففاضت عيناه من خشية الله عز وجل ،  ورجل كان قلبه متعلقاً بالمسجد حين يخرج منه حتى يرجع إليه ،  ورجل قال أحدهما للآخر :  إني أحبك في الله ،  وقال الآخر :  إني أحبك في الله ،  فتصادرا على ذلك ،  ورجل دعته امرأة ذات جمال ومنصب إلى نفسها فقال :  إني أخاف الله رب العالمين ،  ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه " (    ) .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته :   " أصحاب الجنة ثلاث :  ذو سلطان مقسط ،  ومصدق مؤمن ،  ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربى ومسلم ،  ورجل عفيف فقير " (    ) .

قال ابن مسعود ،  إذا كان الإمام عادلاً فله الأجل وعليكم الشكر ،  وإذا كان جائراً فعليه الوزر وعليكم الصبر .

وقال بعض الحكماء :  عدل الحكام أنفع من خصب الزمان .