قوله :  ( اِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ .  .  .  ) الآية  .

قرأ الحسن :  يونس ويوسف بالكسر(    ) جعله فعلاً مستقبلاً سمي به من آسف(    ) وآنس ،  وعلى هذا يجب أن يصرفا في النكرة ،  ويهمزا ويكون جمعهما :  يا أنس(    ) ويا أسف .

ومن لم يهمز قال في الجمع :  يوانس ويواسف(    ) .

وحكى أبو زيد :  يونس ويوسف بالفتح لغة(    ) .

ومعنى الآية إن الله أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم أنه أرسل إليه بالرسالة كما أرسل إلى من ذكر من الأنبياء وإلى من لم يسم .

وقيل(    ) :  معناه :  أوحى إلى جميعهم وإلى محمد صلى الله عليه وسلم ( أَنَ اقِيمُوا الدِّينَ وَلاَ تَتَفَرَّقُوا فِيهِ )(    ) .

وكان سبب نزول هذه الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبرهم بما أوحى الله إليه من سؤالهم إياه أن ينزل عليهم كتاباً فتلا ذلك عليهم وفضحهم :  ( مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْء ) بعد موسى ،  فأنزل الله هذه الآية تكذيباً لهم(    ) .

وقيل :  إنهم قالوا عند نزول هذه الآية ( مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْء ) ولا على عيسى ،  ولا على موسى ،  فأنزل الله ( وَمَا قَدَّرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ ) الآية(    ) .

وروي أن سكين(    ) بن عدي(    ) بن زيد(    ) قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  والله ،  يا محمد ما نعلم أن الله أنزل على بشر من شيء بعد موسى ،  فأنزل الله هذه الآية(    ) .

وروى [ أبو ](    ) ذر(    ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  الأنبياء مائة ألف وعشرون ألف .  والرسل منهم ثلاثة مائة وثلاثة عشر منهم أربعة سريانيون وهم آدم ،  وشيت وإدريس ،  ونوح ،  ومنهم أربعة من العرب :  هود وشعيب وصالح ونبيكم محمد صلى اله عليه وسلم " (    )(    ) .

وأول أنبياء بني إسرائيل بعد أولاد إسرائيل وإسرافيل(    ) يعقوب موسى ،  وآخرهم عيسى صلى الله عليهم(    ) وسلم(    ) أجمعين(    ) .

وروى أيضاً عنه أنه ( قال )(    ) :  جميع كتب الله التي أنزل مائة كتاب ،  وأربعة كتب :  أنزل الله على شيث خمسين صحيفة ،  وعلى إدريس ثلاثين صحيفة ،  وعلى إبراهيم عشر صحائف ،  وعلى موسى قبل التوراة عشر صحائف ،  وأنزل التوراة والإنجيل ،  والزبور والقرآن(    ) ،  فكانت صحائف إبراهيم أمثالاً كلها :  يا أيها الملك المسلط المبتلى المغرور ،  إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها إلى بعض ،  ولكن بعثتك لترد عني دعوة مظلوم ،  فإني لا أردها وإن كانت من كافر .  .  .  "  وكان فيها :   " وعلى العاقل أن تكون له ساعات :  [ ساعة ] يناجي فيها ربه ،  وساعة يحاسب فيها نفسه ،  وساعة يفكر فيها في صنيع الله ،  وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب "  .   " وعلى العاقل ألا يكون صاحباً(    ) إلا لثلاث :  تزود لمعاد ،  أو مرمة لمعاش ،  أو لذة في غير محرم .  .  .   " وعلى العاقل أن يكون بصيراً بزمانه مقبلاً على شأنه ،  حافظاً للسانه "  .

ومن حسب كلامه :   " من عمله قل كلامه " (    ) .

قال :  وكانت صحف موسى كلها(    ) عبراً(    ) .

 " عجبت لمن أيقن بالموت وهو يفرح "  .

 " وعجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو يسخط "  .

 " وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها "  .

 " وعجبت لمن أيقن بالحساب غداً ثم لا يعمل " (    ) .

ويروى أن آدم عاش ألف سنة وفي التوراة عاش ألف سنة إلا سبعين عاماً .

وكان بين آدم والطوفان ألفاً سنة ومائتا وإثنان وأربعون سنة .

وبين الطوفان وبين مموت نوح ثلاثمائة وخمسون سنة .

وبين نوح وإبراهيم ألفاً سنة ومائة سنة وأربعون سنة .

وبين إبراهيم وموسى سبعمائة سنة .

وبين موسى وداود خمسمائة سنة .

وبين داود وعيسى ألف سنة ومائتا سنة .

قال وهب بن منبه :  كان بين آدم ونوح عشرة آباء ،  وبين نوح وإبراهيم عشرة آباء .

قال عكرمة :  كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام .

قال القتيبي :  قرأت في الإنجيل :  أن بين إبراهيم وداود أربعة عشر قرناً ،  ومن داود إلى جالية بابل أربعة عشر قرناً ،  ومن جالية بابل إلى عيسى أربعة عشر قرن .