قوله :  ( لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُومِنِينَ غَيْرَ أُوْلِي الضَّرَرِ ) الآية  .

من قرأ :  غيرَ بالنصب فعلى الاستثناء بمعنى(    ) [ إلا ](    ) أولي(    ) الضرر ،  فإنهم يستوون مع المجاهدين(    ) ،  ويجوز النصب على الحال بمعنى لا يستوي القاعدون في حال صحتهم(    ) .

ومن رفع على النعت للقاعدين بمعنى لا يستوي القاعدون الأصحاء عن الجهاد يوم بدر والمجاهدون .

وقدره أبو إسحاق :  ( لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ ) الذين هم ( غَيْرَ أُوْلِي الضَّرَرَ ) ،  وهو بمعنى [ الصفة ](    ) التي ذكرنا(    )(    ) وقرأه أبو حيوة غيرِ مخفوض على النعت للمؤمنين(    ) .  وقال المبرد :  هو بدل لأنه نكرة والأول معرفة(    ) .

( دَرَجَةً ) نصب على البدل من قوله ( أَجْراً )(    )(    ) .

وقيل :  إن فيه معنى التأكيد كما تقول علي ألف درهم عرفاً .

ومعنى الآية :  لا يعتدل من جاهد في ذات الله ،  ومن قعد عن ذلك ،  إلا أن يكون القاعدون من أولي الضرر ،  فإنه يستوي مع المجاهد .  هذا على قراءة النصب ،  والنصب في الآية أحسن لما روى البراء(    ) رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إيتوني بكتف(    ) أو لوح فكتب(    )  " لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون "  وعمر بن أم مكتوم خلف ظهره فقال :  هل لي من رخصة يا رسول الله ؟  فنزلت ( غَيْرَ أُوْلِي الضَّرَرِ ) على الاستثناء(    ) .

وقال زيد بن ثابت :  املى(    ) علي رسول الله صلى الله عليه وسلم .

( لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ المُومِنِينَ غَيْرَ أُوْلِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ) .

قال :  فجاء ابن أم مكثوم وهو يمليها علي فقال :  يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت ،  قال :  فأنزل الله عليه ،  وفخذه على فخذه ،  فثقلت(    ) حتى خشيت أن تسترض(    ) فخده [ ثم(    ) ] سرى عنه فقال :  ( غَيْرَ أُوْلِي الضَّرَرِ )(    ) .

وهذا في غزاة بدر ،  وقد قال ذلك عطاء وقتادة والسدي والزهري ذكروا أن الاستثناء نزل في ابن أم مكتوم(    ) .

قوله :  ( فَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ عَلَى الْقَاعِدِينَ دَرَجَةً ) ،  أي :  فضيلة يريد القاعدين من أولى الضرر ،  فضل الله المجاهدين على القاعد(    ) للضرر درجة واحدة لجهاده بنفسه وماله ( وَكُلاًّ وَعَدَ اللَّهُ الحُسْنَى ) أي :  المجاهد والقاعد من أولي الضرر ،  وعدهم الله الحسنى ،  وهي الجنة لأنهم كلهم مؤمنون .

وذكر الأموال في هذا الموضع(    ) ،  وتفضيل الذين ينفقونها في سبيل الله يدل على تفضيل الغنى على الفقر ،  وهو في القرآن كثير ،  فلا يستوي في الفضل من أعطاه الله مالاً ،  فأنفقه في سبيله ،  ومن لم يعطه الله مالاً ،  فود لو كان معه مال(    ) فأنفقه في سبيل الله ،  لا يستوي [ من نوى ](    ) ففعل ،  مع من(    ) نوى ولم يفعل ،  فقد أنفق عثمان رضي الله عنه على جيش العسرة(    ) وبان بفضل ذلك ،  وود أصحابه أن يقدروا على مثل فعله .  وقد كان أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم أيسر من كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وأجمع المسلمون أنهم أفضل ممن هو أفقر منهم في ذلك الوقت من الصحابة .

وحديث النبي صلى الله عليه وسلم  " إن فقراء أمتي يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم من أيام الآخرة(    ) "  معناه الفقراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يدخلون الجنة قبل الأغنياء من غير أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لفضل الصحابة لا للفقر .

ويدل على ذلك ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل :  من أول الناس وروداً الحوض ؟  فقال :   " نفر من المهاجرين الشعثة(    ) رؤوسهم الدنسة(    ) ثيابهم ،  الذين لا تفتح لهم السدود(    ) ،  ولا ينكحون المتنعمات(    ) "  .

قوله :  ( وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَاهِدِينَ عَلَى الْقَاعِدِينَ أَجْراً عَظِيماً ) يعني :  على القاعدين من المؤمنين من غير أولي الضرر .