قوله :  ( وَاللاتِي يَاتِينَ الْفَاحِشَةَ ) الآية  .

 " اللاتي "  لا تكون(    ) إلا للنساء(    )(    ) .  والمعنى :  والنساء اللاتي يأتين الفاحشة ،  فاستشهدوا عليهن فيما آتين أربعة رجال ،  فإن شهدوا عليهن بالفاحشة ( فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ ) حتى يمتن ( أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً ) أي :  طريقاً إلى النجاة فكانت المرأة إذا زنت حبست في البيت حتى تموت ،  وكان هذا قبل نزول الحدود ،  فلما نزل :  ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ )(    ) ،  نسخ ذلك(    ) .

قال عطاء :  السبيل :  الحدود والرجم ،  والجلد(    ) .

قال السدي :  نزلت هذه الآية في التي دخل بها إذا زنت ،  فنها تحبس في البيت ويأخذ زوجها مهرها .

قال الله تعالى :  ( وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا ءَاتَيْتُمُوهُنَّ إِلاَّ أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ) قال :  هي الزنا(    ) ،  ثم جاءت الحدود فنسختها فجلدت ورجمت وصار مهرها ميراثاً فكان السبيل هو الحد الذي نزل(    ) .

وقيل :  إن حكم الزاني والزانية الثيبين والبكرين(    ) كان أن يحبسا حتى يموتا ،  فنسخ الله ذلك بالآية التي بعدها وصار حكمهما أن يؤذيا بالسب والتعيير لقوله  " فآذوهما "  ثم نسخ ذلك بالحدود(    ) ،  هذا قول الحسن وعكرمة وروي عن عبادة(    ) بن الصامت .

وقال قتادة كان حكم البكرين الزانيين أن يؤذيا بالتعيير ،  وحكم المحصنيين أن يحبسا حتى يموتا ،  فنسخ بالحدود ،  :  الجلد للبكرين ونفي الرجل بعد الجلد عاماً ،  والرجم على الثيبين بعد الجلد ،  والجلد في جميعهم مائة(    ) .

وقال مجاهد :  ( وَالتِي يَاتِينَ الْفَاحِشَةَ ) عام لكل ثيب وبكر من النساء ( وَالذَانِ يَاتِيَانِهَا مِنكُمْ ) عام لكل من زنى من الرجال خاصة ثيباً كان أو بكراً(    ) ،  وهو مروي عن ابن عباس(    ) .  واختاره النحاس وغيره(    ) ،  لأنه قال ( وَالتِي يَاتِينَ الفَاحِشَةَ مِن نِّسَائِكُمْ ) ولم يقل منكم ،  وقال ( وَاللذَانِ يَاتِيَانِهَا مِنْكُمْ ) أي يأتين الفاحشة منكم يريد الرجال بعد ذكر النساء ،  ثم نسخت الآيتان بالحدود(    ) .

وقد اختلف في الحد على الثيب فقال علي رضي الله عنه(    ) :  الجلد ثم الرجم ،  وقال(    ) :  أجلد بكتاب الله ،  وأرجم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم(    ) .  وبه قال الحسن وإسحاق(    ) .  وأكثر العلماء على أن عليه الرجم دون الجلد ،  وهو مروي عن عمر رضي الله عنه(    ) وهو [ قول ](    ) مالك ،  والشافعي(    ) ،  والكوفيين والأوزاعي والنخعي(    ) ،  فمنهم من قال :  إن الجلد منسوخ عن المحصن بالرجم جعل سنة تنسخ القرآن(    ) ،  ومنهم من قال هو منسوخ بما حفظ لفظه ونسخ رسمه في المصحف من قوله :  الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة(    ) .

واختلف في نفي البكر(    ) :  فقال العمران(    ) ما :  يجلد ولا ينفى ،  وكذلك قال عثمان وعلي وابن عمر رضي الله عنهم وهو قول عطاء وسفيان(    ) ومالك ،  والشافعي ،  وابن أبي ليلى(    ) ،  وأحمد وإسحاق وغيرهم .

واختلف في المعترف في الزنا .  فقال الحسن إذا اعترف ( يحد )(    ) وهو قول الشافعي(    ) وأبي ثور(    ) ،  وروي عن مالك أنه قال :  إذا اعترف من غير محنة يحد ،  وإن اعتذر ،  وذكر عذراً يمكن قُبِل منه ،  وإن اعترف بمحنة قبل منه الرجوع عن اعترافه(    ) .

وقال قوم :  لا يحد حتى يعترف أربع مرات في موضع أو في مواضع(    ) قال مالك :  لا يقام عليه الحد إن كان بعذر وهو مذهب الأوزاعي .

وأما الإحصان(    ) الذي يجب معه الرجم فهو الوطء للمسلمة الحرة بنكاح صحيح(    ) ،  فإن كان فاسداً(    ) لم يكن محصناً بذلك النكاح في قول عطاء وقتادة والليث ومالك(    ) ،  والشافعي(    ) وغيرهم ،  وقال غيرهم من الفقهاء :  يحصن بذلك النكاح(    ) .

وروي عن علي وجابر بن عبد الله في الذمية إذا دخل بها ،  والمسلمة سواء(    ) ،  وعند الحسن البصري وعطاء والزهري ،  وقتادة ومالك ،  والشافعي ،  وأحمد ،  وإسحاق يحصن ( المسلم ) (    ) ،  ولا يحصن المسلم الذمية(    ) .

وروي عن ابن عمر أنها لا تحصنه ( وهو قول الشعبي وعطاء والنخعي ومجاهد والثوري(    ) .

والأمة يدخل بها الحر تحصنه(    ) عند ابن المسيب والزهري ،  ومالك ،  والشافعي .  وقال عطاء والحسن البصري وابن سيرين ،  وقتادة ،  والثوري وغيرهم :  لا تحصنه(    ) فأما الحرة تكون تحت العبد فهو يحصنها عند ( ابن )(    ) المسيب والحسن البصري ،  ومالك ،  والشافعي ،  وأبي ثور وغيرهم(    ) .

وقال عطاء والنخعي ،  وأصحاب الرأي :  لا يحصنها .

ومذهب مالك والشافعي والأوزاعي في الصبية(    ) التي لم تبلغ ( يدخل بها البالغ الحر :  أنها تحصنه ،  ولا يحصنها ،  وقال أصحاب الرأي لا تحصنه(    ) الصبية ،  ولا المجنونة )(    ) .

وقال الشافعي تحصنه المجنونة إذا دخل بها .

وقال مالك في الصبي :  إذا جامع امرأته لا يحصنها(    ) .

وقال ابن عبد الحكم(    ) :  لا يحفر للمرجوم ويرجم على وجه الأرض وهو قول أصحاب الرأي ،  وقال غيره :  يحفر له ،  وكلهم قالوا :  يرجم حتى يموت(    ) .