قوله :  ( وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً اَوِ امْرَأَةٌ ) الآية  .

 " نصب ( كلالة ) على أنه خبر كان عند الأخفش(    ) ،  وإن شئت على الحال يجعل كان بمعنى وقع  " ويورث "  صفة رجل ،  وهذا على أن الكلالة هو الميت(    ) ،  وهو قول البصريين لأنهم يقولون الكلالة الميت الذي لا ولد له(    ) ،  ولا والد(    ) وقد روي ذلك عن أبي بكر رضي الله عنه(    ) ،  وكذلك قال علي ،  وزيد بن ثابت ،  وابن مسعود ،  وابن عباس وجابر ابن زيد(    )(    ) .

قال البصريون :  هو كما تقول رجل عقيم :  إذا(    ) لم يولد له ،  مشتق من الإكليل كأن الورثة غير الولد ،  والولد قد أحاطوا به فحازوا المال .

وقرأ الحسن وأبو رجاء(    ) ( يورِث كلالة ) بكسر الراء جعل الكلالة مفعول به(    ) .

وقرأ بعض الكوفيين ( يورِث كلالة ) بكسر الراء وتشديد نصب كلالة على أنه مفعول بها(    ) .

والكلالة في هاتين الروايتين :  الورثة أو المال .

وقال أبو عبيدة(    ) :  كلالة أصله مصدر من كلالة النسب إذا أحاط به ،  والأب والابن طرفان للرجل ،  فإذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه ،  فسمي ذهاب الطرفين كلالة كأنها اسم للمصيبة في تكلل النسب .

وقد قيل(    ) :  الكلالة الورثة لا ولد فيهم ولا أب وهو قول أهل المدينة وأهل الكوفة ،  وشاهد هذا القول قراءة الحسن وأبي رجاء المتقدم ذكرهما ،  ويبعد هذا القول لأجل نصب كلالة لأنه يجب على هذا القول أن ترتفع(    ) على معنى يورث منه كلالة .

وقال عطاء :  الكلالة المال الذي لا يرثه ولد ولا والد(    ) ،  وهو قول شاذ ،  فيكون نصبها على أنه صفة لمصدر محذوف والتقدير :  يورث وارثه كلالة(    ) .

وقال ابن زيد :  الكلالة الحي والميت الذي لا ولد له ولا والد(    ) .

والكلالة مشتق من الإكليل المنعطف على جبين الملك ،  ومن الروضة المكللة وهي التي قد حف بها النَوْرُ ،  وشبه ذلك بالقمر إذا حل بالإكليل وهو منزلة من منازل القمر ذات نجوم ،  يقال يتكلله النسب إذا أحاط به ،  وإنما سمي الميت الذي لا ولد له ،  ولا والد كلالة لأن كل واحد من الولد والوالد(    ) إذا انفرد يحيط بالميراث كله(    ) .

قوله :  ( غَيْرَ مُضَارٍّ ) نصب غير على الحال أي :  يوصي بها غير مضار(    ) .

وقرأ الحسن غير مضار وصيةٍ ،  بالإضافة ولحن(    ) في ذلك لأن اسم الفاعل لا يضاف إلى المصدر(    ) ،  ووجهه غير مضار بوصية أي :  غير مضار بها ورثته في ميراثهم لا يقدر بما ليس ( عليه )(    ) ولا يوصي بأكثر من الثلث(    ) .

و " وصية "  نصب على المصدر(    ) .

وأكثر العلماء على أن الكلالة في أول هذه السورة يراد بها الإخوة [ من الأم والكلالة في آخر السورة يراد بها الاخوة ](    ) من الأب والأم .

قوله :  ( وَلَهُ أَخٌ اَوُ اُخْتٌ ) إنما وحد في أوله وقد تقدم ذكر رجل وامرأة ،  لأن الاسمين إذا تقدما وعطف أحدهما على الآخر بأو ،  جاز أن تضيف الخبر إليهما أو لأحدهما ،  إن شئت أن تقول :  من كان عنده غلام أو جارية ،  فيحسن إليه ،  وإن شئت :  إليها وإن شئت :  إليهما(    ) .