قوله :  ( الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ ) الآية  .

قال ابن عباس :  الرجل أمين على المرأة تطيعه فيما أمرها به ،  فهو قائم عليها يقوم بنفقتها ،  ومؤنتها ويسوق مهرها ،  فهو فضله ( الذي فضله(    ) ) الله عز وجل عليها(    ) .

وقال السدي :  معنى قوله :   " قوامون يأخذون على أيديهن ويؤدبوهن(    ) .  وهذه الآية نزلت في رجل من الأنصار(    ) ،  لطم امرأته(    ) فخوصم ،  إلى النبي عليه السلام فقضى لها بالقصاص فأنزل الله عز وجل ( الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ ) الآية :  فلم يقتص منه ،  قاله الحسن وقتادة(    ) .

وقيل(    ) :  إن قوله ( وَلاَ تَعْجَلْ بِالْقُرْءَانِ مِن قَبْلِ أَنْ يُّقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ )(    ) نزل في أمر الرجال حين جعل عليه القصاص ،  وعلى ذلك أهل التفسير(    ) .

كان الزهري يقول :  ليس بين الرجل ،  وامرأته قصاص فيما دون النفس .  وروي أن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت :  ما بال النساء لهن نصيب وللرجال نصيبان ؟  ما بال شهادة امرأتين مثل شهادة رجل ؟  وذكرت أشياء في فضل الرجال ،  فأنزل الله عز وجل ( الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ )(    ) .

وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه :  قدمتُ الشام ،  فرأيت النصارى يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم ،  فوقع في نفسي أَنَّا أحق أن نفعل هذا بالنبي فلما قدمت المدينة سجدت له ،  فقال ما هذا فأخب( ته(    ) ) بما رأيت فقال(    ) :   " لو كنت آمراً(    ) أن يسجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ،  والذي نفسي بيده لا تؤدي امرأة حق الله عليها حتى تؤدي حق زوجها " (    ) .

ومعنى :  ( بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ ) الآية  .

أي :  بفضل الرجل(    ) على النساء ،  كانوا قوامين عليهن بما فضل(    ) ،  هو جودة العقل والتمييز والإنفاق ،  وسَوْق المهر والجهاد وجواز الشهادة وغير ذلك ،  كله فضل به الرجل على المرأة .

قوله :  ( وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنَ اَمْوَالِهِمْ ) أي :   " فضل الرجال على النساء بما ذكرنا ،  ( وَبِمَا )(    ) ساقوا من أموالهم إلى النساء من مهور ونفقة ( فَالصَّالِحَاتُ ) هن(    ) المستقيمات لأزواجهن "  ( قَانِتَاتٌ ) أي :  طائعات لله ولأزواجهن ( حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ ) أي يحفظن أنفسهن عند غيبة أزواجهن [ في فروجهن وأموال أزواجهن .

وقيل(    ) :  المعنى :  طائعات لأزواجهن(    ) ] ما غاب عنهم من سرهن وشأنهن .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك .  وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها حفظتك ،  في مالك ونفسها  " ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ ) الآية(    ) .

ومعنى ( بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ) أي :  يحفظ(    ) الله إياهن :  أي صيرهن كذلك قال سفيان :  لحفظ الله إياها إذ جعلها كذلك(    ) .

ومن نصب  " الله "  وهي قراءة جعفر(    ) ،  فالمعنى :  فيهن(    ) يحفظن الله في طاعته ،  وأداء حقه فيما لزمهن به في حفظ غيبة أزواجهن ،  كقولك للرجل :  ما حفظت الله في كذا وكذا والمعنى :  بمراقبتهن في حفظ أزواجهن .

وفي قراءة ابن مسعود :  بما حفظ الله فأحسنوا إليهن وأجملوا(    ) .

والرجل له الحجر على المرأة بنفسها ،  وما لها إذا تجاوزت الثلث(    ) ولا تفعل(    ) شيئاً إلا بإذنه إلا في الفرائض التي(    ) فرض الله عليها ،  فلا طاعة له عليها في ذلك من الصلوات وإخراج الزكاة ،  وحج البيت ،  وصوم رمضان ،  هذا مذهب مالك(    ) ،  وله أن يؤدبها تأديباً غير مبرح .

قوله :  ( وَالتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ ) الآية  .

 " واللاتي "  في موضع رفع بالابتداء ،  وتقديره عند سيبويه :  وفيما يتلى عليكم اللاتي(    ) ،  والمحذوف :  الخبر ،  وعند غيره :  الخبر :  ( فَعِظُوهُنَّ )(    ) ،  ويجوز أن تكون  " اللاتي "  في موضع نصب على قول من قرأ :  ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ )(    ) بالنصب(    ) .

و( تَخَافُونَ ) عند الفراء(    ) وأبو عبيدة(    ) بمعنى توقنون وتعلمون ،  ( وهو ) على(    ) بابه عند غيرهما(    ) .

والنشوز هو :  امتناع المرأة من فراش زوجها ،  والخلاف له فيما يلزمها من طاعته .  وأصل النشوز الارتفاع والانزعاج ،  فكأنهن ارتفعن عن أداء حق الأزواج ،  وطاعتهم يقال :  نشزت ونشصت(    ) .  وقيل :  النشوز البغض قاله السدي .

وقال ابن زيد :  النشوز المعصية والخلاف .  وقال عطاء :  النشوز أن تحب فراقه .

وقال ابن عباس :  هو أن تستخف بحقه ،  ولا تطيع أمره  " فعظوهن "  أي :  خوفوهن ،  وذكروهن الله .

وقال ابن عباس :  فعظوهن بكتاب الله وبطاعته ،  وهو قول الجماعة .

( وَاهْجُرُوهُنَّ فِي المَضَاجِعِ ) إذا لم يرجعن مع الوعظ فاهجروهن بترك جماعهن ومضاجعتهن .

وقال السدي :  وغيره :   " يرقد عندها ويوليها ظهره ،  ويطؤها ولا يكلمها " (    ) .

روي عن ابن عباس أنه قال :  يهجرها في المضجع من غير أن يذكر نكاحاً ،  وذلك عليها شديد .

( وقيل :  المعنى [ اهجروهن في الكلام حتى يرجعن إلى مضاجعتكم كأنه قال(    ) ] :  اهجروهن من أجل المضاجع .

وقال ابن عباس الهجران إنما هو في أمر المضجع ،  وأنها لو تركت لم تضاجع ،  وقال ابن جبير اهجروهن يأتين مضاجعكم(    ) ) .

وقال عكرمة وغيره :  إنما الهجران بالمنطق(    ) ،  ويلزم من قال هذا أن يقطع الألف لأنه إنما يقال في هذا المعنى الإهجار ،  يقال :  أهجر فلان في منطقه إذا تكلم بالقبيح(    ) .  وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا باتت المرأة مهاجرة لزوجها لعنتها الملائكة حتى ترجع " (    ) .

وقوله ( وَاضْرِبُوهُنَّ ) أي :  إن لم يرجعن بالهجران في المضاجع ،  فيضربن ضرباً غيرمبرح ،  كذلك قال المفسرون :  وقال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبة له  " ضرباً غير مبرح "  وعنه  " (    )غير مؤثر " (    ) .

واختار الطبري في الآية أن يكون المعنى :  واضربوهن من أجل المضاجع(    ) .

( فَإِنَ اَطَعْنَكُمْ ) إلى ما يجب عليهن ( فَلاَ تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً ) أي :  فلا تلتمسوا عليهن طريقاً في الظلم ،  وهو التعالي عليهن ( إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيّاً ) المعنى لا تبغوا عليهن العلل فتُعلوا أيديكم عليهن ،  فإن الله ذو علم فوقكم وفوق كل شيء ،  فأيديكم وإن كانت عالية ،  فليس من أجلها علوا تبغوا عليهن ،  وتطلبوا العلل فإن الله أعلى يداً وأكبر(    ) من كل شيء .  وقيل :  المعنى :  لا تبغوا عليهن سبيلاً لا تكلفوهن الحب لكم إنما لكم عليهن المساعدة في الجماع أما القلب فليس بيدها منه شيء(    ) .