قوله :  ( وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ ) الآية  .

المعنى :  وإذا كنت يا محمد في الضاربين في الأرض من أصحابك ،  وثم خوف من عدو فأقمت لهم الصلاة ( فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ [ مِّنْهُمْ ] )(    ) معك في الصلاة وباقيهم في وجاه العدو ( وَلْيَاخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ ) أي :  ولتأخذ الطائفة المصلية معك أسلحتهم من سيف يتقلد به الرجل ،  وخنجر يشده إلى وسطه ،  ودرع يلقيه على نفسه ( ونحوه )(    ) .

وقال ابن عباس :  الطائفة المأمورة بأخذ السلاح التي وجاه العدو ،  وليست المصلية ،  لأن المصلي لا يحارب(    ) .

وقال النحاس(    ) :   " يجوز أن يكون الجميع هو المأمور بأخذ السلاح لأن ذلك أهيب للعدو ،  ويجوز أن يكون المأمور بذلك هو الذي وجاه العدو ،  لأن الذي في الصلاة لا يقاتل "  .

قوله :  ( فَإِذَا سَجَدُوا ) أي :  سجد الذين معك  " ( فَلْيَكُونُوا مِنْ وَّرَائِكُمْ ) أي :  فلينصرفوا بعد سجودهم خلفكم في موضع الذين لم يصلوا .

فمن قال إن صلاة الخوف ركعة قال :  ينصرفون بسلام فيقفون بإزاء العدو ولا قضاء عليهم ،  وتأتي طائفة أخرى فيصلي بهم ركعة ويسلمون بسلام الإمام ،  ولا قضاء عليهم ،  وكذلك(    ) وصف حذيفة أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعة بكل طائفة ،  ولم يقضوا شيئاً(    ) .

وقد روى عن جابر بن عبد الله ،  وعمر وابن عمر أن الركعتين ليستا بقصر(    ) .

وروي عن جابر أنه قال :  ليست الركعتان في السفر بقصر إنما القصر واحدة عند القتال وهو قول الحسن ومجاهد وقتادة وحماد في شدة الحرب قالوا :  يؤمنون(    ) بها(    ) .

وقال الضحاك :  فإن لم يقدروا يكبروا تكبيرتين حيث كان وجهه(    ) .

وروى الزهري عن سالم عن ابن عمر أنهم يصلون ركعتين كيفما تيسر ،  وحيثما توجهوا ،  وهو مذهب مالك(    ) ،  والشافعي(    ) والنخعي والثوري وأكثر الفقهاء .

وصفة ذلك أن يقوم الإمام بطائفة ،  والأخرى وجاه العدو ،  فيركع بالطائفة التي معه ،  ركعة بسجدتيها ثم يقوم ويثبت قائماً(    ) ويتمنون لأنفسهم الركعة الثانية .  ثم يسلمون وينصرفون وجاه العدو والإمام قائم وتأتي الطائفة الأخرى فيكبرون مع الإمام ويركع بهم الركعة الأخرى بسجدتيها ثم يسلم ،  ويقومون فيأتون بركعتهم لأنفسهم بسجدتيها ،  ثم يسلمون(    ) وفيها أقوال غير ما ذكرنا .

ولا يصلى(    ) صلاة الخوف إلا من كان في سفر عند مالك(    ) .

فأما الخائفون في الخضر فإنهم يصلون أربعاً على سنة صلاة الخوف إذا خافوا العدو ،  ويصلي الإمام في الخوف لأهل الحضر والسفر المغرب بالطائفة الأولى ركعتين ثم يتشهد بهم ،  ويثبت قائماً .  ويتمون لأنفسهم ويسلمون ،  وتأتي الطائفة الأخرى فيصلي منهم بهم ركعة ويتشهد(    ) ويسلم ،  ويقومون هم لتمام ما بقي عليهم ،  ويقرأون فيما يقضون بأم القرآن وسوره(    ) .

وفي حديث يزيد بن رومان(    ) :  لا يسلم الإمام حتى تتم الطائفة الأخرى لنفسها ما بقي عليها ،  ثم يسلم بهم .

وفي حديث ابن القاسم(    ) أنه يسلم ويقومون يتمون ما بقي عليهم ،  وإليه رجع مالك ،  وقد كان يقول بحديث يزيد بن رومان ثم رجع عنه لحديث القاسم(    ) .

فإن سها(    ) الإمام بنقص سجدت الطائفة الأولى قبل السلام بعد قضاء ما عليها ،  وإن زاد سجدت بعد السلام ،  والإمام قائم لا يسجد ،  فإذا أتت الطائفة الأخرى صلى بهم الركعة الباقية .

فعلى حديث القاسم(    ) يسجد ويسلم إن كان نقصاً ،  ولا يسجدون حتى يتموا لأنفسهم .  وسجدوا بعد السلام إن كان زيادة ،  ويسجدون هم أيضاً إذا أتموا ،  وعلى قول ابن رومان يثبت حتى يتموا لأنفسهم ثم يسجد بهم ،  ويسلم أو يسلم ويسجد(    ) .

معناها :  تمنى الكافرون [ لو(    ) ] تشتغلون بصلاتكم عن سلاحكم وأمتعتكم التي بها بلاغكم في أسفاركم ،  فيحملون عليكم حملة واحدة فيقتلونكم ،  فحذر الله الؤمنين وأعلم بما تمنى(    ) به المشركون وأمرهم أن يفترقوا عند الصلاة ،  فتقوم طائفة مع الإمام وطائفة تمنع العدو ،  على الترتيب الذي ذكرنا رفقاً منه تعالى بالمؤمنين وتيسيراً عليهم .

قوله :  ( وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِنْ كَانَ بِكُمُ أذىً مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَّرْضَى أَن تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ ) الآية  .

( أي :  ليس عليكم إثم إن نالكم ضرر من مطر ،  وأنتم وجاه العدو ،  وإن كنتم مرضى أي :  جرحى أو أعلاء ،  ( أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ )(    ) أي :  ضعفتم عن التمادي في حملها فأباح تعالى للمؤمنين أن يضعوا السلاح إذا وجدوا ضرراً في حملها ،  ولكن حذرهم عند وضعها فقال :  ( خُذُوا حِذْرَكُمْ ) لئلا يميلوا عليكم وأنتم غير مسلحين غافلين .

وأصل الجناح :  العدل ،  ومنه جناح الطائر لأنه غير معتدل والإثم غير مستو فسمي به(    ) .

قوله :  ( عَذَاباً مُّهِيناً ) أي :  مذلاً(    ) .

وذكر ابن عباس أن قوله ( اَوْ كُنْتُمْ مَّرْضَى ) نزل في عبد الرحمن بن عوف كان جريحاً(    ) .