القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ إِنّمَا اتّخَذْتُمْ مّن دُونِ اللّهِ أَوْثَاناً مّوَدّةَ بَيْنِكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدّنْيَا ثُمّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ وَيَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً وَمَأْوَاكُمُ النّارُ وَمَا لَكُمْ مّن نّاصِرِينَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل إبراهيم لقومه :  وَقالَ إبراهيم لقومه :  يا قوم إنّمَا اتّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ أوْثانا .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  مَوَدّةَ بَيْنِكُمْ فقرأته عامة قرّاء المدينة والشأم وبعض الكوفيين :  «مَوَدّةً » بنصب مودة بغير إضافة بينكم بنصبها .   وقرأ ذلك بعض الكوفيين :  مَوَدّةَ بَيْنِكُمْ بنصب المودّة وإضافتها إلى قوله بَيْنِكُمْ ،   وخفض بينِكم .   وكأن هؤلاء الذين قرءوا قوله :  مَوَدّةَ نصبا وجّهوا معنى الكلام إلى :  إنما اتخذتم أيها القوم أوثانا مودة بينكم ،   فجعلوا إنما حرفا واحدا ،   وأوقعوا قوله اتّخَذْتمْ على الأوثان ،   فنصبوها بمعنى :  اتخذتموها مودّة بينكم في الحياة الدنيا ،   تتحابّون على عبادتها ،   وتتوادّون على خدمتها ،   فتتواصلون عليها .   وقرأ ذلك بعض قرّاء أهل مكة والبصرة :  «مَوَدّةُ بَيْنِكُمْ » برفع المودة وإضافتها إلى البين ،   وخفض البين .   وكأن الذين قرءوا ذلك كذلك ،   جعلوا «إنّ مَا » حرفين ،   بتأويل :  إن الذين اتخذتم من دون الله أوثانا إنما هو مودّتكم للدنيا ،   فرفعوا مودة على خبر إن .   وقد يجوز أن يكونوا على قراءتهم ذلك رفعا بقوله «إنما » أن تكون حرفا واحدا ،   ويكون الخبر متناهيا عند قوله إنّمَا اتّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ أوْثانا ثم يبتدىءُ الخبر فيقال :  ما مودتكم تلك الأوثان بنافعتكم ،   إنما مودّة بينكم في حياتكم الدنيا ،   ثم هي منقطعة ،   وإذا أريد هذا المعنى كانت المودّة مرفوعة بالصفة بقوله فِي الحَياةِ الدّنْيا وقد يجوز أن يكونوا أرادوا برفع المودّة ،   رفعها على ضمير هي .  <br />
وهذه القراءات الثلاث متقاربات المعاني ،   لأن الذين اتخذوا الأوثان آلهة يعبدونها ،   اتخذوها مودة بينهم ،   وكانت لهم في الحياة الدنيا مودة ،   ثم هي عنهم منقطعة ،   فبأيّ ذلك قرأ القارىء فمصيب ،   لتقارب معاني ذلك ،   وشهرة القراءة بكلّ واحدة منهنّ في قرّاء الأمصار .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَقالَ إنّمَا اتّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللّهِ أوْثانا مَوَدّةَ بَيْنِكُمْ فِي الحَياةِ الدنْيا ،   ثمّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ ببَعْضٍ ،   وَيَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضا قال :  صارت كلّ خُلّة في الدنيا عداوة على أهلها يوم القيامة إلاّ خُلّة المتقين .  <br />
وقوله :  ثُمّ يَوْمَ القِيامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ ،   وَيَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضا يقول تعالى ذكره :  ثم يوم القيامة أيها المتوادّون على عبادة الأوثان والأصنام ،   والمتواصلون على خدماتها عند ورودكم على ربكم ،   ومعاينتكم ما أعدّ الله لكم على التواصل ،   والتوادّ في الدنيا من ألم العذاب يَكْفر بعضكم ببعض يقول :  يتبرأ بعضكم من بعض ،   ويلعن بعضُكم بعضا .  <br />
وقوله :  ومَأْوَاكُمُ النّارُ يقول جلّ ثناؤه :  ومصير جميعكم أيها العابدون الأوثان وما تعبدون النارُ ومَا لَكُمْ مِنْ ناصِرِينَ يقول :  وما لكم أيها القوم المتخذو الاَلهة ،   من دون الله مودّة بينكم من أنصار ينصرونكم من الله حين يصليكم نار جهنم ،   فينقذونكم من عذابه .  <br />
<br />
