مناسبة النزول<br />
نقل الميزان عن تفسير القمي في سبب نزول هذه الآيات أنها نزلت في اللعان ،  «فكان سبب ذلك أنه لما رجع رسول الله ( ص ) من غزوة تبوك ،  جاء إليه عويمر بن ساعدة العجلاني وكان من الأنصار وقال :  يا رسول الله إن امرأتي زنى بها شريك بن السحماء ،  وهي منه حامل ،  فأعرض عنه رسول الله ( ص ) ،  فأعاد عليه القول ،  فأعرض عنه حتى فعل ذلك أربع مرات . <br />
فدخل رسول الله ( ص ) منزله ،  فنزلت عليه آية اللعان ،  فخرج رسول الله ( ص ) وصلى بالناس العصر ،  وقال لعويمر :  ائتني بأهلك ،  فقد أنزل الله عز وجل فيكما قرآناً ،  فجاء إليها وقال لها :  رسول الله يدعوك ،  وكانت في شرفٍ من قومها ،  فجاء معها جماعة ،  فلما دخلت المسجد قال رسول الله ( ص ) لعويمر :  تقدم إلى المنبر والتعنا ،  فقال :  كيف أصنع ؟  فقال :  تقدّم وقل :  أشهد بالله إني لمن الصادقين في ما رميتها به ،  فتقدم وقالها .  .  فقال رسول الله( ص ) :  أعدها ،  فأعادها حتى فعل ذلك أربع مرات ،  فقال له في الخامسة :  عليك لعنة الله إن كنت من الكاذبين في ما رميتها به ،  فقال في الخامسة إن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين في ما رماها به ،  ثم قال رسول الله( ص ) :  إن اللعنة موجبة إن كنت كاذباً . <br />
ثم قال له :  تنحَّ ،  فَتَنَحَّى ثم قال لزوجته :  تشهدين كما شهد ،  وإلا أقمت عليك حدّ الله ،  فنظرت في وجوه قومها فقالت :  لا أسوِّد هذه الوجوه في هذه العشيّة ،  فتقدمت إلى المنبر وقالت :  أشهد بالله أن عويمر بن ساعدة من الكاذبين في ما رماني به ،  فقال لها رسول الله( ص ) :  أعيديها فأعادتها ،  حتى أعادتها أربع مرات ،  فقال لها رسول الله( ص ) :  العني نفسك في الخامسة إن كان من الصادقين في ما رماك به ،  فقالت في الخامسة إن غضب الله عليها إن كان من الصادقين في ما رماها به ،  فقال رسول الله( ص ) :  ويلك إنها موجبة إن كنت كاذبة .  ثم قال رسول الله ( ص ) لزوجها :  اذهب فلا تحلّ لك أبداً ،  قال :  يا رسول الله ،  فمالي الذي أعطيتها ،  قال :  إن كنت كاذباً فهو أبعد لك منه ،  وإن كنت صادقاً فهو لها بما استحللت من فرجها .  .  » الحديث . <br />
الملاعنة بين الزوجين<br />
ولعل هذا التشريع جاء من أجل وضع المسألة في نصابها الصحيح ،  في مواجهة صعوبة الحالة التي يعيشها البيت الزوجي عند اتهام الزوج لزوجته بالزنى دون أن يملك أيّة وسيلةٍ من وسائل الإثبات الشرعية ،  في ما يكون رآه بعينه دون وجود أحدٍ معه ،  أو سمعه ممن يطمئن له ،  دون أن يكون ذلك كافياً لإقامة الحجة ضد الزوجة ،  فكيف يمكن حل المشكلة ،  التي قد لا يكون هناك سبيل إلى إثباتها أو نفيها عبر وسائل الإثبات التي تحسم الموضوع وتؤكده أمام الجميع ؟  لذلك كان الحلّ الضغط النفسي الخاضع للجانب الإيماني في شخصية كلٍّ من الزوجين ،  على أساس ما يمكن أن تثيره فكرة الشهادة من انفعالات في نفس الاثنين ،  حيث يمكن أن يشكل ذلك تأكيداً لصدقه ،  أو تأكيداً لكلامها في كذبه ،  مع الإعلان عن توجيه اللعنة لنفسه إن كان من الكاذبين ،  أو توجيهها لنفسها إن كان من الصادقين .  .  وحيث يمكن أن يستسلم الكاذب منهما للمؤثرات الروحية ويتراجع عن موقفه في بعض مواقع تكرر اللعنة ،  ثم في الموقف الحاسم الأخير ،  مما يكون الحلّ النهائي الممكن للمسألة ،  فإذا لم تحل المشكلة عن هذا الطريق ،  فإن النتيجة تكون إغلاق ملف الحديث عنها ،  بعد أن أكّد كلٌّ منهما موقفه ،  دون الوصول إلى إدانة المتهم ،  ما يعني أن كلاًّ منهما برّأ نفسه مما رماه به الآخر ،  بحيث لم يبق مجالٌ لاتهام أي منهما شريكه بشيءٍ بعد ذلك ،  الأمر الذي يقتضي إنهاء المشكلة في جانبها الكلامي الاتهامي الذي يحكم ساحة الصراع ثم الفراق ،  ثم حرمة العلاقة بينهما أبدياً ،  لأن حدوث هذا النوع من اللعنة المتبادلة بين الزوجين يجعل الحياة الزوجية غير صالحة للامتداد والاستمرار .  .  .  بالتالي فإن كلاًّ منهما يجب أن يذهب إلى حال سبيله حيث يمكن أن يعيش تجربة جديدة ،  في علاقةٍ جديدة بإنسانٍ آخر . <br />
{  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } باتهامهنّ وقذفهنّ بالزنى {  وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَآءُ إِلاَّ أَنفُسُهُمْ } لأنهم واجهوا الجريمة بشكل مباشر دون حضور أشخاص آخرين يشاركونهم الرؤية ،  فهناك طريقة بديلة عن شهادة الأربعة من الشهود الذين يتوقف على شهادتهم الحكم بالزنى ،  تستبدل فيها شهادة الأربعة بواحد {  فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بالله } يكرر فيها التهمة بشكلٍ حاسمٍ مؤكدٍ يشتمل على ما يشبه اليمين {  إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ } في ما يقوله عنها ،  وبذلك تكون المسألة مشابهةً لقيام اليمين مقام البيّنة .  . <br />
<br />
