قوله : { لَفِي سِجِّينٍ } : اختلفوا في نون  "  سِجِّين  "  .   فقيل : هي أصليةٌ .   اشتقاقهُ من السِّجْنِ وهو الحَبْسُ ،   وهو بناءُ مبالغةٍ ،   فسِجِّين من السَّجْنِّ كسِكِّير من السُّكْر .   وقيل : بل هي بدلٌ من اللامِ ،   والأصلُ : سِجِّيْل ،   مشتقاً من السِّجِلِّ وهو الكتابُ .   واختلفوا فيه أيضاً : هل هو اسمُ موضعٍ ،   أو اسمُ كتابٍ مخصوصٍ ؟ وهل هو صفةٌ أو عَلَمٌ منقولٌ مِنْ وصفٍ كحاتِم .   وهو مصروفٌ إذ ليس فيه إلاَّ سببٌ واحدٌ وهو العَلَمِيَّةُ ،   وإذا كان اسمَ مكانٍ ،   فقوله  "  كتابٌ مَرْقُوْمٌ  "  : إمَّا بدلٌ منه ،   أو خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ ،   وهو ضميرٌ يعودُ عليه ،   وعلى التقديرَيْن فهو مُشْكِلٌ ؛ لأنَّ الكتابَ ليس هو المكانَ فقيل : التقدير : هو مَحَلُّ كتابٍ ،   ثم حُذِفَ المضافُ .   وقيل : التقديرُ : وما أدراك ما كتابُ سِجِّين ؟ فالحذفُ ،   إمَّا مِنْ الأولِ ،   وإمَّا مِنْ الثاني : وأمَّا إذا قُلْنا : إنه اسمٌ ل  "  كتاب  "  فلا إشكال .

وقال ابن عطية :  "  مَنْ قال : إنَّ سِجِّيناً موضعٌ فكتابٌ مرفوعٌ ،   على أنه خبرُ  "  إنّ  "  والظرفُ الذي هو  "  لفي سِجِّين  "  مُلْغَى ،   ومَنْ جعله عبارةً عن الخَسارة ،   فكتابٌ خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   التقدير : هو كتابٌ ،   ويكونُ هذا الكلامُ مفسِّراً لِسِجِّين ما هو ؟  "  انتهى ،   وهذا لا يَصِحُّ البتة ؛ إذ دخولُ اللامِ يُعَيِّنُ كونَه خبراً فلا يكونُ مُلْغى .   لا يقال : اللامُ تَدْخُلُ على معمولِ الخبرِ فهذا منه فيكونُ مُلْغى ؛ لأنه لو فُرِضَ الخبرُ وهو  "  كتابٌ  "  عاملاً أو صفتُه عاملةٌ وهو  "  مرقوم  "  لامتنعَ ذلك .   أمَّا مَنْعُ عملِ  "  كتابٌ  "  فلأنَّه موصوف ،   والمصدرُ الموصوفُ لا يعمل .   وأمَّا امتناعُ عملِ  "  مرقومٌ  "  فلأنَّه صفةٌ ،   ومعمولُ الصفةِ لا يتقدَّمُ على موصوفِها .   وأيضاً فاللامُ إنما تدخُلُ على معمولِ الخبر بشرطِه ،   وهذا ليس معمولاً للخبرِ ،   فتعيَّنَ أَنْ يكونَ الجارُّ هو الخبرَ ،   وليس بملغى .   وأمَّا قولُه ثانياً  "  ويكون هذا الكلامُ مفسِّراً لسِجِّين ما هو  "  فمُشْكِلٌ ؛ لأنَّ الكتابَ ليس هو الخسَارَ الذي جُعِلَ الضميرُ عائداً عليه مُخْبِراً عنه ب  "  كتابٌ  "  .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : قد أخبر الله تعالى عن كتاب الفجار بأنه في سِجِّين وفَسَّر سِجِّيناً ب  "  كتاب مرقوم  "  فكأنه قيل : إنَّ كتابَهم في كتابٍ مرقوم فما معناه ؟ قلت :  "  سِجِّين  "  كتابٌ جامعٌ ،   هو ديوانُ الشرِّ دَوَّن الله فيه أعمال الشياطين وأعمال الكفَرَةِ والفَسَقَةِ من الجنِّ والإِنسِ ،   وهو كتابٌ مَسْطورٌ بَيِّنُ الكِتابةِ ،   أو مَعْلَمٌ يَعْلَمُ مَنْ رآهُ أنه لا خَيْرَ فيه فالمعنى : أنَّ ما كُتِبَ مِن أعمالِ الفُجَّارِ مُثْبَتٌ في ذلك الديوانِ ،   ويُسَمَّى سِجِّيلاً فِعِّيلاً من السَّجْلِ وهو الحَبْسُ والتضييق ؛ لأنه سببُ الحِبْسِ والتضييق في جهنم  "  انتهى .