قوله : { كَالُوهُمْ أَوْ وَّزَنُوهُمْ } : رُسِمتا في المصحفِ بغير ألفٍ بعد الواوِ في الفعلَيْن ،   فمِنْ ثَمَّ اختلفَ الناسُ في  "  هم  "  على وجهين ،   أحدهما : هو ضميرُ نصبٍ ،   فيكونُ مفعولاً به ،   ويعودُ على الناس ،   أي : وإذا كالُوا الناسَ ،   أو وَزَنوا الناسَ .   وعلى هذا فالأصلُ في هذَيْن الفعلَيْن التعدِّي لاثنين ،   لأحدِهما بنفسِه بلا خِلافٍ ،   وللآخرِ بحرفِ الجرِّ ،   ويجوزُ حَذْفُه .   وهل كلٌّ منهما أصلٌ بنفسِه ،   أو أحدُهما أصلٌ للآخر ؟ خلافٌ مشهورٌ .   والتقدير : وإذا كالوا لهم طعاماً أو وَزَنُوه لهم ،   فحُذِف الحرفُ والمفعولُ المُسَرَّح .   وأنشد الزمخشريُّ :

ولقد جَنَيْتُكَ أَكْمُؤاً وعَساقِلاً *** ولقد نَهْيْتُك عَن بناتِ الأَوْبَرِ

أي : جَنَيْتُ لك .   والثاني : أنه ضميرُ رفعٍ مؤكِّدٍ للواو .   والضميرُ عائدٌ على المطففينِ ،   ويكونُ على هذا قد حَذَفَ المَكيلَ والمَكيلَ له والموزونَ والموزونَ لهُ .   إلاَّ أنَّ الزمخشريَّ رَدَّ هذا ،   فقال :  "  ولا يَصِحُّ أَنْ يكونَ ضميراً مرفوعاً للمطفِّفين ؛ لأنَّ الكلامَ يَخْرُجُ به إلى نَظْم فاسدٍ ،   وذلك أنَّ المعنى : إذا أخذوا من الناسِ اسْتَوْفُوا ،   وإذا أعطَوْهم أَخْسَروا .   فإنْ جَعَلْتَ الضميرَ للمطفِّفين انقلبَ إلى قولِك : إذا أخذوا من الناسِ اسْتَوْفَوْا ،   وإذا تَوَلَّوا الكيلَ أو الوزنَ هم على الخصوص أَخْسَروا ،   وهو كلامٌ مُتَنَافِرٌ ؛ لأنَّ الحديثَ واقعٌ في الفعل لا في المباشر  "  .

قال الشيخ :  "  ولا تنافُرَ فيه بوجهٍ ،   ولا فرقَ بين أَنْ يؤكَّد الضميرُ أو لا يُؤَكَّد ،   والحديثُ واقعٌ في الفعل .   غايةُ ما في هذا أنَّ متعلقَ الاستيفاء  وهو على الناس  مذكورٌ ،   وهو في { كَالُوهُمْ أَوْ وَّزَنُوهُمْ } محذوفٌ للعلم به ؛ لأنه من المعلوم أنهم لا يُخْسِرون ذلك لأنفسهم  "  .   قلت : الزمخشريُّ يريدُ أَنْ يُحافظَ على أنَّ المعنى مرتبطٌ بشيئَيْن : إذا أخذوا مِنْ غيرِهم ،   وإذا أَعْطَوْا غيرَهم ،   وهذا إنما يَتِمُّ على تقديرِ أَنْ يكونَ الضميرُ منصوباً عائداً على الناس ،   لا على كونِه ضميرَ رفعٍ عائداً على المطفِّفين ،   ولا شكَّ أن هذا المعنى الذي ذكَره الزمخشريُّ وأرادَه أَتَمُّ وأَحسنُ مِنْ المعنى الثاني .   ورجَّح الأوّلَ سقوطُ الألفِ بعد الواوِ ،   ولأنه دالٌّ على اتصالِ الضميرِ ،   إلاَّ أنَّ الزمخشري استدركه فقال :  "  والتعلُّقُ في إبطالِه بخطِّ المصحفِ وأنَّ الألفَ التي تُكتب بعد واوِ الجمع غيرُ ثابتةٍ فيه ،   ركيكٌ لأنَّ خَطَّ المصحفِ لم يُراعِ في كثيرٍ منه حَدَّ المصطلحِ عليه في علمِ الخطِّ ،   على أني رأيْتُ في الكتب المخطوطةِ بأيدي الأئمة المُتْقِنين هذه الألفَ مرفوضةً لكونِها غيرَ ثابتةٍ في اللفظِ والمعنى جميعاً ؛ لأنَّ الواوَ وحدَها مُعْطِيَةٌ معنى الجَمْع ،   وإنما كُتِبت هذه الألفُ تَفْرِقَةً بين واوِ الجمعِ وغيرِها في نحو قولِك :  "  هم [ لم ] يَدْعُوا  "  ،   و  "  هو يَدْعُو  "  ،   فمَنْ لم يُثْبِتْها قال : المعنى كافٍ في التفرقةِ بينهما ،   وعن عيسى بنِ عمرَ وحمزةَ أنَّها يرتكبان ذلك ،   أي : يجعلان الضميرَيْن للمطففين ،   ويقفان عند الواوَيْن وُقَيْفَةً يُبَيِّنان بها ما أرادا  "  .

ولم يَذْكُر فعلَ الوزنِ أولاً ؛ بل اقتصر على الكيلِ ،   فقال :  "  إذا اكْتالوا  "  ولم يَقُلْ : أو اتَّزَنوا ،   كما قال ثانياً : أو وَزَنُوهم .   قال الزمخشري :  "  كأنَّ المطفِّفين كانوا لا يأخذون ما يُكال ويُوْزَنُ إلاَّ بالمكاييلِ دون الموازينِ لتمكُّنهم بالاكتيالِ من الاستيفاءِ والسَّرِقَةِ ؛ لأنَّهم يُدَعْدِعُون ويَحْتالون في المَلْء ،   وإذا أَعْطَوْا/ كالُوا ووزَنوا لتمكُّنِهم من البَخْسِ في النوعَيْن جميعاً  "  .

قولُه :  "  يُخْسِرون  "  جوابُ  "  إذا  "  وهو مُعَدَّىً بالهمزة .   يقال : خَسِرَ الرجلُ ،   وأَخْسَرْتُه أنا ،   فمفعولُه محذوفٌ ،   أي : يُخْسِرون الناسَ مَتاعَهم .