{ من أهل الكتاب } : هم قريظة ،   وكانت قبيلة عظيمة توازن في القدر والمنزلة بني النضير ،   ويقال لهما الكاهنان ،   لأنهما من ولد الكاهن بن هارون ،   نزلوا قريباً من المدينة في فتن بني إسرائيل ،   انتظاراً لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فكان من أمرهم ما قصه الله تعالى في كتابه .

{ من ديارهم } : يتعلق بأخرج ،   و { من أهل الكتاب } يتعلق بمحذوف ،   أي كائنين من أهل الكتاب .

وصحت الإضافة إليهم لأنهم كانوا ببرية لا عمران فيها ،   فبنوا فيها وأنشأوا .

واللام في { لأول الحشر } تتعلق بأخرج ،   وهي لام التوقيت ،   كقوله : { لدلوك الشمس } والمعنى : عند أول الحشر ،   والحشر : الجمع للتوجيه إلى ناحية مّا .

والجمهور : إلى أن هؤلاء الذين أخرجوا هم بنو النضير .

وقال الحسن : هم بنو قريظة ؛ ورد هذا بأن بني قريظة ما حشروا ولا أجلوا وإنما قتلوا ،   وهذا الحشر هو بالنسبة لإخراج بني النضير .

وقيل الحشر هو حشر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتائب لقتالهم ،   وهو أول حشر منه لهم ،   وأول قتال قاتلهم .

وأول يقتضي ثانياً ،   فقيل : الأول حشرهم للجلاء ،   والثاني حشر عمر لأهل خيبر وجلاؤهم .

وقد أخبر عليه الصلاة والسلام بجلاء أهل خيبر بقوله صلى الله عليه وسلم : « لا يبقين دينان في جزيرة  » وقال الحسن : أراد حشر القيامة ،   أي هذا أوله ،   والقيام من القبور آخره .

وقال عكرمة والزهري : المعنى : الأول موضع الحشر ،   وهو الشام .

وفي الحديث ،   أنه عليه الصلاة والسلام قال لبني النضير : « اخرجوا ،   قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى أرض المحشر  » وقيل : الثاني نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ،   وهذا الجلاء كان في ابتداء الإسلام ،   وأما الآن فقد نسخ ،   فلا بد من القتل والسبي أو ضرب الجزية .

{ ما ظننتم أن يخرجوا } ،   لعظم أمرهم ومنعتهم وقوتهم ووثاقة حصونهم وكثرة عددهم وعددهم .

{ وظنوا أنهم } تمنعهم حصونهم من حرب الله وبأسه .

ولما كان ظن المؤمنين منفياً هنا ،   أجري مجرى نفي الرجاء والطمع ،   فتسلط على أن الناصبة للفعل ،   كما يتسلط الرجاء والطمع .

ولما كان ظن اليهود قوياً جداً يكاد أن يلحق بالعلم تسلط على أن المشددة ،   وهي التي يصحبها غالباً فعل التحقيق ،   كعلمت وتحققت وأيقنت ،   وحصونهم الوصم والميضاة والسلاليم والكثيبة .

وقال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو مانعتهم ،   وبين النظم الذي جاء عليه ؟ قلت : في تقديم الخبر على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم ،   وفي تصيير ضميرهم اسماً لأن وإسناد الجملة إليه دليل على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالي معها بأحد يتعرض لهم أو يطمع في معازتهم ،   وليس ذلك في قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم .   انتهى .

يعني أن حصونهم هو المبتدأ ،   ومانعتهم الخبر ،   ولا يتعين هذا ،   بل الراجح أن يكون حصونهم فاعلة بمانعتهم ،   لأن في توجيهه تقديماً وتأخيراً ،   وفي إجازة مثله من نحو : قائم زيد ،   على الابتداء ،   والخبر خلاف ؛ ومذهب أهل الكوفة منعه .

{ فأتاهم الله } : أي بأسه ،   { من حيث لم يحتسبوا } : أي لم يكن في حسابهم ،   وهو قتل رئيسهم كعب بن الأشرف ،   قاله السدي وأبو صالح وابن جريج ،   وذلك مما أضعف قوتهم .

{ وقذف في قلوبهم الرعب } ،   فسلب قلوبهم الأمن والطمأنينة حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   { يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين } ،   قال قتادة : خرب المؤمنون من خارج ليدخلوا ،   وخربوا هم من داخل ونحوه .

قال الضحاك والزجاج وغيرهما : كانوا كلما خرب المسلمون من حصونهم ،   هدموا هم من البيوت ،   خربوا الحصن .

وقال الزهري وغيره : كانوا ،   لما أبيح لهم ما تستقل به الإبل ،   لا يدعون خشبة حسنة ولا سارية إلا قلعوها وخربوا البيوت عنها ،   فيكون قوله : { وأيدي المؤمنين } إسناد التخريب إليها من حيث كان المؤمنون محاصرتهم إياهم داعية إلى ذلك .

وقيل : شحوا على بقائها سليمة ،   فخربوها إفساداً .

وقرأ قتادة والجحدري ومجاهد وأبو حيوة وعيسى وأبو عمر : ويخربون مشدّداً ؛ وباقي السبعة مخففاً ،   والقراءتان بمعنى واحد عدى خرب اللازم بالتضعيف وبالهمزة .

وقال صاحب الكامل في القراءات ؛ التشديد الاختيار على التكثير .

وقال أبو عمرو بن العلاء : خرب بمعنى هدم وأفسد ،   وأخرب : ترك الموضع خراباً وذهب عنه .

{ فاعتبروا } : تفطنوا لما دبر الله من إخراجهم بتسليط المؤمنين عليهم من غير قتال .

وقيل : وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يورثهم الله أرضهم وأموالهم بغير قتال ،   فقال : فكان كما قال .