{ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى } ،   قال الزمخشري : لم يدخل العاطف على هذه الجملة ،   لأنها بيان للأولى ،   فهي منها غير أجنبية عنها .

بين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصنع بما أفاء الله عليه ،   وأمره أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم مقسوم على الأقسام الخمسة .   انتهى .

وقال ابن عطية : أهل القرى المذكورون في هذه الآية هم أهل الصفراء وينبع ووادي القرى وما هنالك من قرى العرب التي تسمى قرى عرينة ،   وحكمها مخالف لبني النضير ،   ولم يحبس من هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه شيئاً ،   بل أمضاها لغيره ،   وذلك أنها في ذلك الوقت فتحت .   انتهى .

وقيل : إن الآية الأولى خاصة في بني النضير ،   وهذه الآية عامة .

وقرأ الجمهور : { كي لا يكون } بالياء ؛ وعبد الله وأبو جعفر وهشام : بالتاء .

والجمهور : { دولة } بضم الدال ونصب التاء ؛ وأبو جعفر وأبو حيوة وهشام : بضمها ؛ وعلي والسلمي : بفتحها .

قال عيسى بن عمر : هما بمعنى واحد .

وقال الكسائي وحذاق البصرة : الفتح في الملك بضم الميم لأنها الفعلة في الدهر ،   والضم في الملك بكسر الميم .

والضمير في تكون بالتأنيث عائد على معنى ما ،   إذ المراد به الأموال والمغانم ،   وذلك الضمير هو اسم { يكون } .

وكذلك من قرأ بالياء ،   أعاد الضمير على لفظ ما ،   أي يكون الفيء ،   وانتصب دولة على الخبر .

ومن رفع دولة فتكون تامة ،   ودولة فاعل ،   وكيلا يكون تعليل لقوله : { فلله وللرسول } ،   أي فالفيء وحكمه لله وللرسول ،   يقسمه على ما أمره الله تعالى ،   كي لا يكون الفيء الذي حقه أن يعطى للفقراء بلغة يعيشون بها متداولاً بين الأغنياء يتكاثرون به ،   أو كيلا يكون دولة جاهلية بينهم ،   كما كان رؤساؤهم يستأثرون بالغنائم ويقولون : من عز بزّ ،   والمعنى : كي لا يكون أخذه غلبة وأثرة جاهلية .

وروي أن قوماً من الأنصار تكلموا في هذه القرى المفتتحة وقالوا : لنا منها سهمنا ،   فنزل : { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } .

وعن الكلبي : أن رؤوساً من المسلمين قالوا له : يا رسول الله ،   خذ صفيك والربع ودعنا والباقي ،   فهكذا كنا نفعل في الجاهلية ،   فنزل : { وما آتاكم الرسول فخذوه } الآية ،   وهذا عام يدخل فيه قسمة ما أفاء الله والغنائم وغيرها ؛ حتى أنه قد استدل بهذا العموم على تحريم الخمر ،   وحكم الواشمة والمستوشمة ،   وتحريم المخيط للمحرم .

ومن غريب الحكايات في الاستنباط : أن الشافعي ،   رحمه الله تعالى ،   قال : سلوني عما شئتم أخبركم به من كتاب الله تعالى وسنة النبي صلى الله عليه وسلم .

فقال له عبد الله بن محمد بن هارون : ما تقول في المحرم يقتل الزنبور ؟ فقال : قال الله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } .

وحدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن ربعي بن خراش ،   عن حذيفة بن اليمان ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر  » وحدثنا سفيان بن عيينة ،   عن مسعر بن كدام ،   عن قيس بن مسلم ،   عن طارق بن شهاب ،   عن عمر بن الخطاب ،   أنه أمر بقتل الزنبور .   انتهى .

ويعني في الإحرام .

بين أنه يقتدي بعمر ،   وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به ،   وأن الله تعالى أمر بقبول ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم .