قوله :  {  فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه } :  أي :  أجمع رأيهم ،  وعزموا على ذلك .  {  وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم } :  أي :  لتخبرهم بما صنعوا بك ،  وهم لا يعلمون بك .

قال الضحاك :  لما ألقي يوسف في الجب ،  نزل إليه جبريل ،  عليه السلام ،  فقال له :  يا يوسف :  ألا أعلمك كلمات إذا أنت قلتهم عجل الله لك بخروجك من هذا الجب .  فقال :  نعم ،  فقال له جبريل ،  صلوات الله عليه :  قل يا صانع كل مصنوع ،  ويا جابر كل كسير ،  ويا شاهد كل نجوى ويا حاضر كل ملأ ،  ويا مفرح كل كربة ،  ويا صاحب كل غريب ،  ويا مؤنس كل وحشة :  أيتني بالفرح والرخاء ،  وأقذف رجاءك في قلبي حتى لا أرجو أحدا سواك .  فرددها يوسف عليه السلام ،  في ليلته مرارا فأخرجه الله عز وجل ،  في صب[ ي ]حة يومه ذلك من الجب .

وقال السدي :  خرجوا به ،  وله عليهم كرامة ،  فلما برزوا به إلى البرية أظهروا له العداوة ،  وجعل أخوه يضربه ،  فيستغيث بالآخر ( فيضربه فجعل لا يرى منهم رحيما فضربوه حتى كادوا يقتلونه .  فجعل يصيح ،  ويقول :  يا أبتاه !  يا يعقوب !  لو علمت ما صنع بابنك بنو الإماء .  فلما كادوا يقتلونه ،  قال يهوذا :  أليس قد أعطيتموني موثقا من الله لا تقتلونه .  فانطلقوا به إلى الجب ليطرحوه ،  فجعلوا يدلونه في البئر وهو يتعلق بشفير البئر .  فربطوا يديه ونزعوا عنه قميصه .

فقال :  يا ( أ )خوتاه :  ردوا علي قميصي ،  أتوارى به في الجب .  فقالوا له :  ادع الشمس والقمر ،  والأحد عشر كوكبا ليؤنسوك .  فدلوه في البئر حتى إذا بلغ نصفها ألقوه إِرَادَةَ أن يموت .  فكان في البير ماء ،  فسقط فيه ثم أوى إلى الصخرة فيها .  فقام عليها ،  وجعل يبكي ،  فنادوه ،  فظن أنها رحمة منهم ،  أدركتهم عليه .  فأجابهم فأرادوا أن يرضخوه بصخرة فيقتلوه .  فقام يهوذا فمنعهم ،  وقال :  قد أعطيتموني موثقا ألا تقتلوه .

وقيل :  كان الجب الذي ألقوه فيه ،  لا ماء فيه .  فأحدث الله فيه ماء ،  حتى مال إليه الناس .  وكان يهوذا يأتيه بالطعام .

والواو في ( وأجمعوا ) زائدة للتأكيد ،  وهو جواب ( لما ) .

قوله :  {  وأوحينا إليه } :  أي :  إلى يوسف لتخبرن إخوتك بأمرهم هذا الذي صنعوا بك ،  وهم لا يعلمون ،  ولا يدرون .  ( و ) هذا يدل على أنه أوحي إليه قبل البلوغ ( بإلهام ) ،  أو في منام ،  أو برسول .

وقيل :  المعنى ( أوحى الله عز وجل إليه لتخبرنهم بما ) {  صنعوا } ،  وهم لا يشعرون بالوحي الذي أوحى ( الله عز وجل ) إليه .

قال مجاهد ،  وابن زيد :  وقيل :  المعنى :  {  وهم لا يشعرون } ،  ( أن ) الذي يخبرهم بصنيعهم هو يوسف .

وقيل :  المعنى :  {  وهم لا يشعرون } أنه نبي يوحى إليه .

وقيل :  الهاء ليعقوب ،  أي :  أوحى الله إلى يعقوب أن ابنك كاده إخوته ،  ولتعرفنهم بكيدهم ،  {  وهم لا يشعرون } :  أي :  وإخوة يوسف/ ( لا يشعرون بالوحي إلى يعقوب ) .

( قال ابن عباس :  لما دخل إخوة يوسف ) على يوسف .  ( عرفهم ) ،  {  وهم له منكرون } .  فقال :  جئ بالصواع .  فوضعه على يديه ،  ( ثم ) نقره ،  فطن فقال :  إنه ليخبرني هذا الجام أنه كان لكم أخ من أبيكم ،  يقال له :  يوسف ،  يدنيه دونكم ،  وأنكم انطلقتم به ،  فألقيتموه في غيابات الجب .  قال :  ثم نقره ،  فطن فأتيتم أباكم فقلتم :  إن الذئب أكله ،  وجئتم على قميصه بدم كذب .  فقال بعضكم لبعض :  إن هذا الجام ليخبره بخبركم .  فذلك معنى {  لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون } أنك يوسف .