ثم قال تعالى :  {  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت } ،  العامل في ( إذ ) الغافلين .

وقرأ طلحة بن مصرف {  يوسف } بالهمزة وكسر السين .

وحكى ابن زيد :  يؤسف بالهمزة ،  وفتح السين .  والوقف عند سيبويه وأصحابه على ( يا أبه ) بالهاء ،  لأن الهاء بدل من الياء التي للإضافة .  ومذهب القراء :  الوقف بالتاء ،  لأن الياء عنده في النية .

ومن فتح التاء ،  فلأنها ( أ ) شبهت بالهاء التي هي علامة التأنيث ،  كما قال الشاعر :  كليني لهم يا أميمة ناصب *** .  .  .

وهذا مذهب سيبويه .

وقال قطرب :  وهو أحد قولي الفراء ،  لأن الأصل :  يا أبتا( ه ) ،  ثم حذفت الألف .  ويكون الوقف على قول سيبويه بالهاء ،  وهو قول الفراء الآخر .

والندبة في هذا لا يجوز ،  إذ ليس هو من مواضعها .  والعلة التي من أجلها دخلت الهاء في هذا أن قولك :  ( أبوان ) :  تثنية الأب .  واللام يوجب أن يكون يستعمل ( أب أبت ) كما أن قولك :  ( والدان ) للأب والأم يوجب :  ( والد ،  ووالدة ) .  فلما لم يستعمل ( أبه ) استغنى باللام – استعمل ذلك في النداء في ( الأب ) ،  وأجروه مجرى ما وصف فيه المذكر مما فيه الهاء نحو :  علامة ونسابة .

وقال الفراء :  إنما هي الهاء التي تزاد في الوقت ،  أكثر بها الكلام فنبهت بهاء التأنيث .

قرأ الحسن ،  أبو جعفر ( أحد عشر ) بإسكان العين لكثرة الحركات .

وقال :  رأيتهم لأنه أخبر عنها بالسجود ،  وهو فعل من يعقل ،  ومثله ،  {  ادخلوا مساكنكم } و{  فاسألوهم إن كانوا ينطقون } .

وقيل :  لما كان تفسير ذلك واقعا على إخوة يوسف ،  وأبيه ،  وخالته ،  أخبر عنهم ،  بالهاء والميم .  وذلك حقهم في الحكاية ،  والأخبار عنهم .

قال ابن عباس :  كانت الرؤيا فيهم وحيا . والأحد عشر هم :  أخوة يوسف ،  والشمس أمه ،  والقمر أبوه .  هذا قول ابن عباس ،  وغيره .

ويروي أن رؤيا يوسف كانت ليلة الجمعة ،  وكانت ليلة القدر ،  فأشفق يعقوب أن يحسده إخوته على ذلك .  فنهاه أن يقصها عليهم .

وقال قتادة :  وغيره :  الشمس خالته ،  والقمر أبوه .  وظهرت رؤيا يوسف عليه السلام ،  بعد رؤيتها بأربعين سنة .

وقد روي أن يعقوب عليه السلام ،  فسر الرؤيا :  تأول الأحد عشر كوكبا :  أحد عشر نفسا ،  لهم فضل يستضاء بهم ،  وهم إخوة يوسف ،  وتأول الشمس ،  والقمر :  أبويه ،  فتأول أن يوسف يكون نبيا ،  وأن إخوته يكونون أنبياء ،  لأن الله عز وجل ،  أعلمهم أنه يتم نعمته عليه ،  وعلى أبويه .