وقوله :  {  ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب } هذا من قول يوسف عليه السلام     أي :  قال :  فعلت ذلك من ردي الرسول   إليه ،  وتركي   إجابته ،  والخروج   إليه حتى يٍسأل النسوة ،  فيعلم الملك أني لم أذكره بسوء في الغيب .

( وقيل :  المعنى :  ليعلم العزيز أني لم أذكره بسوء في الغيب )   .

وقيل :  المعنى :  ليعلم العزيز أني لم أخنه في امرأته ،  وهو غائب   ( ويصح )   ذلك عنده .  وقد قيل :  إنه من كلام المرأة كله لتقديم   كلامها .  لذلك ابن جريج :  ( هذا )   متصل بما قبله ،  وفي الكلام تقديم وتأخير   .

والمعنى :  {  إن ربي بكيد( هن )   عليم } .  {  ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب } .  فعلى هذا يكون يوسف قاله وهو في السجن .

وعلى قول ابن عباس ،  وغيره إنما قاله ( بعد أن خرج ،  فلا تقديم في الكلام ،  ولا تأخير .  ولما قال يوسف ذلك قال له )   جبريل عليه السلام :  ولا حين هممت ؟  فقال يوسف :  {  ما أبرئ نفسي } قاله ابن عباس ،  وابن جبير   .

وقال السدي :  امرأة العزيز هي التي قالت له :  ولا حين هممت ،  فحللت السراويل فقال :  {  وما أبرئ نفسي }   .

وقيل :  إنه من قول يوسف ،  وذلك أنه تذكر ما مضى .  فقال ذلك معتذرا لمليكه   .

وذكر ابن لهيعة :  أن امرأة العزيز لما اشتدت عليها الحاجة ،  ( والمسغبة )   أرادت الدخول على يوسف   لتشكو إليه حاجتها ،  وإعوازها ، / فقال لها أهلها وقومها :  لا تفعلي ،  لأنا نخاف عليك ،  لأنه قد كان منك الذي كان ،  فقالت :  كلا إني لا أخاف ممن يخاف الله ،  ويتقيه   .  فدخلت عليه ،  وقامت بين يديه ،  ثم قالت :  الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته ،  وأشارت إليه ،  ثم قالت :  والحمد   لله الذي جعل الملوك عبيدا بمعصيته ،  وأشارت إلى نفسها .  ( قال )   :  ثم تزوجها يوسف عليه السلام ،  فأصابها بكرا ،  فقال لها :  أليس هذا أحسن مما كنت أردتيه مني ؟  قالت له :  إني كنت قد   ابتليت منك بأربع خصال   :  ( كنت )   أنت أجمل الناس ،  وكنت أنا أجمل النساء في دهري ،  وكان   زوجي عنينا ،  وكنت بكرا حدثة   السن قال :  فأولدها   يوسف ،  صلى الله عليه   وسلم فأول ولد ولدته   ابنة سماها ( رحمة ) وهي امرأة أيوب ،  عليهما   السلام   .

ويروى أن امرأة العزيز دخلت على يوسف صلى الله عليه وسلم   ،  وقد ملك مصر ،  فقالت له :  بالذي رفع العبيد بطاعتهم ،  ووضع الملوك بمعصيتهم ،  فتصدق عليها يوسف ،  وتزوجها   .