ثم قال تعالى :  {  حتى إذا استيئس الرسل } الآية  ،  ومعنى الآية :  أنها مردودة على ما قبلها ،  وهو قوله ( تعالى ) :  {  وما أرسلنا من قبلكم إلا رجالا يوحى إليهم من أهل القرى } فالمعنى :  حتى إذا استيأس الرسل الذين تقدم ذكرهم ،  من إيمان قومهم ،  وأيقن الرسل أن قومهم قد كذبوهم .  جاء الرسل نصرنا .  فيكون الفعلان ( للرسل/ ) والضميران في ( أنهم ) ،  وجاءهم للرسل أيضا ،  هذا على قراءة من شدَّد ( كُذِّبوا .  قال هذا التفسير :  الحسن ،  وقتادة وتحتمل هذه القراءة معنى آخر ،  وهو أن يكون المعنى :  حتى إذا استيأس الرسل من إيمان من كذبهم ( من ) قومهم ،  وظنوا أن من آمن من قومهم قد كذبوهم ،  لما لحقهم من البلاء والامتحان ،  جاء الرسل نصرنا .

( وهذا المعنى مروي من عائشة رضي الله عنها :  ( روى عروة عنها أنها ) قالت :  مَحَنَ المؤمنين بالبلاء ،  والضر حتى ظن الرسل أن المؤمنين قد كذبوهم لما لحقهم .  فيكون الظن بمعنى :  الشك لا بمعنى اليقين .

فأما المعنى على قراءة من خفف ( كذبوا ) فعلى تقدير :  حتى إذا استيأس الرسل من إيمان قومهم ،  وظن قومهم أن الرسل قد كذبوا :  أي :  أخلفوا لما وعدوا به من النصر .  جاء الرسل نصرنا .  فيكون الظن بمعنى :  اليقين ،  وبمعنى :  الشك ،  وتحتمل هذه القراءة أيضا معنى آخر ،  وهو أن يكون التقدير :  {  حتى إذا استيأس الرسل } من إيمان قومهم ،  وظن قومهم أن الرسل قد كذبتهم .  ثم رد إلى ما لم يسم فاعله .

وقد قرأ مجاهد ( كَذَبُوا ) بفتح الكاف والتخفيف ،  ومعناه :  وأيقن الرسل أن قومهم قد كذبوا في ردهم على الرسل .

وقيل :  الظن بمعنى :  الشك ،  وهو للمرسل إليهم .  والمعنى :  وظن المرسل إليهم أن الرسل كذبوا فيما دعوهم إليه من الإيمان بالله ،  ( عز وجل ) ،  وفيما وعدهم به من النصر عليهم ،  والانتقام منهم .

وقيل :  معناه :  حتى استيأس الرسل من عذاب الله ( سبحانه ) قومها المكذبين لها ،  وظنت الرسل أن قومها قد كذبوا ،  وافتروا على الله ( سبحانه ) ،  بكفرهم ،  جاء الرسل نصرنا .  فالظن على هذا بمعنى اليقين .  وقيل :  المعنى :  استيأس الرسل أن يأتي قومهم العذاب ،  قال( ه ) مجاهد .  وعن ابن عباس أن المعنى :  وظن الرسل أنهم قد كذبوا ،  واستشهد على ذلك بقول نوح :  {  إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق } ،  وبقول :  إبراهيم :  {  رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تومن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } ( فيكون ) الظن بمعنى الشك .  كأن الرسل دخلها شك كما يدخل سائر الخلق .  وهذا تأويل فيه رجاء عظيم للمؤمنين ،  وفيه صعوبة لما أضيف إلى الرسل من الشك ،  والله أعلم بذلك كله .

وعن ابن عباس أيضا في معنى ظن الرسل أنهم أخلفوا ،  وهو المعنى المتقدم .

قال ابن عباس :  كانوا بشرا ،  يريد أن الأنبياء يعتريهم ما يعتري البشر .

وروى الزهري :  ( عن عروة بن الزبير ) أنه سأل عائشة رضي الله عنها ،  عن هذه الآية ،  وقرأها بالتشديد ،  وقال :  قلت لها :  قد استيقن ( الرسل ) أن قومهم قد ( كذبوهم ) ،  فقال( ت ) :  أجل ،  قد استيقنوا ذلك .  قلت :  فلعلها ،  وظنوا أنهم قد كذبوا بالتخفيف .  فقالت معاذ الله لم تكن الرسل لتظن ذلك بربها .  قال :  قلت :  فما هذه الآية ؟  فقالت/ هم أتباع الرسل الذين آمنوا بهم وصدقوهم ،  وطال عليهم البلاء ،  واستأخر عنهم النصر ،  حتى إذا استيأس الرسل ظن ( من كذب بهم من قومهم ) ،  أن أتباعهم الذين آمنوا بهم قد كذبوهم ،  جاءهم نصر الله عند ذلك .

ومعنى :  {  فننجي من نشاء } ،  ( أي ) :  ننجي الرسل ،  ومن نشاء من عبادنا المؤمنين .