ثم قال تعالى :  {  وجاءو على قميصه بدم كذب } ،  أي :  بدم ذي كذب .  قال ابن عباس ،  ومجاهد :  ذبحوا سخلة على قميصه .

وقال السدي :  ذبحوا جديا ،  ثم لطخوا القميص بدمه ،  ثم أقبلوا إلى أبيهم ،  فقال يعقوب عليه السلام :  ( إن كان هذا الذئب لرحيما كيف أكل لحمه ،  ولم يخرق قميصه ؟  يا بني ،  يا يوسف ما فعل بك بنو الإماء !  ؟

قال الحسن :  جعل يعقوب يقلب القميص ،  ويقول :  ما عهدت الذئب حليما ،  إنه أكل ابني ،  وأبقى على قميصه .

ثم قال مكذبا لهم :  {  بل سولت لكم أنفسكم أمرا } أي :  زينت لكم في يوسف ،  وحسنته لكم .  {  فصبر جميل } :  أي :  فأمري صبر جميل ،  وشأني صبر .  ( أي ) :  فصبري عليه صبر جميل .

وقرأ عيسى بن عمر بالنصب على معنى :  ( فاصبر صبرا جميلا ) على المصدر .  والرفع أبِْلَغُ/ ،  وأحسن ،  وإنما يختار النصب في الأمر خاصة .  والصبر الجميل :  هو الصبر الذي لا جزع معه .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :  هو الصبر الذي لا شكوى معه وكان يعقوب عليه السلام ،  قد سقط حاجباه :  فكان يرفعهما بخرقة .  فقيل له :  ما هذا ؟  فقال :  طول الزمان ،  وكثرة الأحزان ،  فأوحى الله عز وجل ،  إليه :  أتشكوني يا يعقوب ؟  فقال :  رب خطيئة أخطأتها ،  فاغفرها لي .

ثم قال :  {  والله المستعان على ما تصفون } :  أي :  على احتماله .  وقال قتادة :  ( على ما تكذبون ) .

قال الثوري :  ثلاث من الصبر :  أن لا تحدث بما يوجعك ،  ولا بمصيبتك ،  و لا تزكي نفسك .

ومن حديث ابن لهيعة ،  رفعه إلى ابن عمر ،  أن يعقوب عليه السلام قال لبنيه :  يا بني ( إيتو( ني ) بالذئب الذي أكل ولدي ،  إن كنتم صادقين ،  قال :  فخرجوا إلى واد لهم يسعون فيه ،  فإذا هم بذئب قد انحط عليهم من شفير الوادي ،  فاعترضو( ه ) سراعا ،  وأخذوه قسرا ،  وأوثقوه كتافا ،  وعمدوا إلى حمل لهم من غنمهم ،  فذبحون ،  ولطخوا جحفلة الذئب بدمه وصدره ثم حملوه إلى أبيهم ،  فقالوا :  هذا الذئب الذي أكل يوسف أخانا .  فقال لهم أطلق( و )ا ،  فأطلق( و )ه فقال له :  يعقوب :  قف أيها الذئب بإذن الله ،  فوقف الذئب مقعى على ذنبه .  فقال له يعقوب :  أسألك أيها الذئب بالذي اتخذني نبيا ،  وبعثني رسولا .  هل أكلت يوسف فيما أكلت ؟  فقال له الذئب :  والذي بعثك رسولا ،  واتخذ( ك ) نبيا .  إن هذه البلاد ما دخلتها إلا ساعتي هذه ،  ثم حكى ليعقوب ما صنعوا به وبالحمل .  ثم قال الذئب :  يا نبي الله ،  وأنا أسمو إلى أكل نبيي !  أو ما علمت أن لحوم الأنبياء محرمة على السباع ؟  قال له يعقوب :  صدقت أيها الذئب .  أنت كنت أشفق على يوسف من إخوته ) ،  اذهب حيث شئت .