فأما قوله :  {  ورفع أبويه على العرش } فإن السدي ،  قال :  هما أبوه وخالته ،  وذلك أن أم يوسف ماتت ،  فتزوج يعقوب [ بعدها ] أختها ،  وهي خالة يوسف .

وقال ابن إسحاق :  هما أبوه وأمه ،  ولم تكن أمه ماتت .  وهذا القول اختيار الطبري .

/خ100

وقوله :  {  وخروا له سجدا } :  قيل :  المعنى إن أبا يوسف وأمه ( وإخوته ) خروا سجدا ليوسف .  وكان تحية القوم في ذلك الوقت السجود ،  قاله سفيان ،  وابن جريج ،  والضحاك ،  وقتادة ،  وهو مثل :  ( السلام عليكم ) في هذه الأمة .  جعل لهم عوضا من السجود الذي كان تحية من قبلهم .

وقيل :  كان ذلك انحناء ،  ولم يكن سقوطا على الأرض .  جعل الله منه السلام ،  والمصافحة عوضا ،  كرامة من الله عز وجل لهذه الأمة ،  وهي تحية أهل الجنة .

وقال ابن إسحاق :  الهاء في ( له ) لله ،  والمعنى :  خروا لله سجدا .  وقوله :  {  هذا تاويل رأياي من قبل } :  أي :  قال يوسف لأبيه :  يا أبت !  هذا السجود الذي سجدتموه لي الساعة ،  ( هو ) تأويل ما رأيته ،  وأنا صبي :  إذ رأيت أحد عشر كوكبا ،  والشمس والقمر ساجدين لي :  فالأحد عشر ( كوكبا ) إخوته ،  والشمس أمه ،  والقمر أبوه .  {  قد جعلها ربي حقا } :  وكان بين رؤيا يوسف ،  وتأويلها أربعون سنة .  وقيل :  ثمانون سنة ،  قاله الحسن ،  قال :  كان بين أن فارَقَ يعقوب يوسف ( إلى أن اجتمعا ثمانون سنة ) ،  لم يفارق الحزن قلب يعقوب ،  ولا الدمع خديه ،  ولم يكن على وجه الأرض ،  يومئذ عبد أحب إلى الله عز وجل ،  من يعقوب .

وألقي يوسف في الجب ،  وهو ابن سبع/ عشر[ ة ] سنة ،  ومات بعد التقائه بيعقوب بثلاثة وعشرين سنة .  ومات يوسف ،  وهو ابن مائة واثنتين وعشرين سنة .

وقال ابن إسحاق :  كان بين افتراق يوسف ،  ويعقوب إلى أن اجتمعا ،  ثماني عشرة سنة ،  وأهل الكتاب يزعمون أن مدة الافتراق بينهما أربعون سنة .  وأن يعقوب بقي مع يوسف بعد أن اجتمع به سبع عشر[ ة ] سنة ،  ثم قبضه الله عز وجل إليه .

قوله :  {  وقد أحسن بي } :  معناه :  أحسن الله بي ،  إذ أخرجني من السجن ،  وفي مجيئه بكم من البدو .  وكان مسكن يعقوب وولده في قول قتادة بأرض كنعان :  أهل مواش وبرية والبدو مصدر :  بدا فلان ،  إذا صار بالبادية .

وروى أهل التواريخ أن يعقوب عليه السلام دخل مصر يوم دخلها هو ،  وأولاده ،  وأهلوهم ،  وبنوهم في أقل من مائة ،  وخرجوا منها يوم خرجوا ،  إذ أخرجهم فرعون ،  وهم أكثر من ستمائة ألف ،  فقال فرعون :  {  إن هؤلاء لشرذمة قليلون } .

وقال ابن مسعود :  ( دخل بنو إسرائيل مصر ،  وهم ثلاثة وستون إنسانا ،  وخرجوا منها وهم ستمائة ألف ) .

وحكى الطبري ،  وغيره أن يعقوب إنما سمي إسرائيل ،  لأن أخاه العَيْصُ تواعد( ه ) بالقتل ،  فخرج فرارا منه ،  فسرى الليل ،  وكمن النهار .  فسمي إٍسرائيل ،  لسريه بالليل .

وقيل :  إن إٍسرائيل اسم عبراني تفسيره :  عبد الله .

وروى عاصم العمري أن يعقوب ( على نبينا ) عليه السلام ،  يا رب !  أذهبت بصري ،  وأذهبت ولدي ،  فما ترحمني ؟  قال :  بلى ،  وعزتي !  إني لأرحمك ،  ولأردن عليك بصرك ،  ولو كنت أمت ولدك ،  لأردنه عليك .  إنما ابتليتك بهذه البلية أنك ذبحت جملا ،  فوجد جارك ريحه فلم تطعمه منه .  فكان منادي آل يعقوب إذا أصبح نادى في الناس :  من كان مفطرا فليتغد عند آل يعقوب ،  ومن كان منكم صائما فليفطر عند آل يعقوب .