قوله تعالى :  " وإذا جاءهم أمر من الأمن "  في  " إذا  " معنى الشرط ولا يجازى بها وإن زيدت عليها  " ما  " وهي قليلة الاستعمال .   قال سيبويه .   والجيد ما قال كعب بن زهير :

وإذا ما تشاء تبعث منها *** مغرب الشمس ناشطا مذعورا

يعني أن الجيد لا يجزم بإذا ما كما لم يجزم في هذا البيت ،   وقد تقدم في أول  " البقرة "  .   والمعنى أنهم إذا سمعوا شيئا من الأمور فيه أمن نحو ظفر المسلمين وقتل عدوهم  " أو الخوف  " وهو ضد هذا  " أذاعوا به "  أي أفشوه وأظهروه وتحدثوا به قبل أن يقفوا على حقيقته .   فقيل : كان هذا من ضعفة المسلمين ،   عن الحسن ؛ لأنهم كانوا يفشون أمر النبي صلى الله عليه وسلم ويظنون أنهم لا شيء عليهم في ذلك .   وقال الضحاك وابن زيد : هو في المنافقين فنهوا عن ذلك لما يلحقهم من الكذب في الإرجاف .

قوله تعالى :  " ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم "  أي لم يحدثوا به ولم يفشوه حتى يكون النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يحدث به ويفشيه .   أو أولو الأمر وهم أهل العلم والفقه ؛ عن الحسن وقتادة وغيرهما .   السدي وابن زيد : الولاة .   وقيل : أمراء السرايا .    " لعلمه الذين يستنبطونه منهم "  أي يستخرجونه ،   أي لعلموا ما ينبغي أن يفشى منه وما ينبغي أن يكتم .   والاستنباط مأخوذ من استنبطت الماء إذا استخرجته .   والنبط : الماء المستنبط أول ما يخرج من ماء البئر أول ما تحفر .   وسمي النبط نبطا لأنهم يستخرجون ما في الأرض .   والاستنباط في اللغة الاستخراج ،   وهو يدل على الاجتهاد إذا عدم النص والإجماع كما تقدم .

قوله تعالى :  " ولولا فضل الله عليكم ورحمته "  رفع بالابتداء عند سيبويه ،   ولا يجوز أن يظهر الخبر عنده .   والكوفيون يقولون : رفع بلولا .    " لاتبعتم الشيطان إلا قليلا "  في هذه الآية ثلاثة أقوال : قال ابن عباس وغيره : المعنى أذاعوا به إلا قليلا منهم لم يذع ولم يفش .   وقاله جماعة من النحويين : الكسائي والأخفش وأبو عبيد وأبو حاتم والطبري .   وقيل : المعنى لعلمه الذين يستنبطونه منهم إلا قليلا منهم ،   عن الحسن وغيره ،   واختاره الزجاج قال : لأن هذا الاستنباط الأكثر يعرفه ؛ لأنه استعلام خبر .   واختار الأول الفراء قال : لأن علم السرايا إذا ظهر علمه المستنبط وغيره ،   والإذاعة تكون في مضى دون بعض .   قال الكلبي عنه : فلذلك استحسنت الاستثناء من الإذاعة .   قال النحاس : فهذان قولان على المجاز ،   يريد أن في الكلام تقديما وتأخيرا .   وقول ثالث بغير مجاز : يكون المعنى ولولا فضل الله عليكم ورحمته بأن بعث فيكم رسولا أقام فيكم الحجة لكفرتم وأشركتم إلا قليلا منكم فإنه كان يوحد .   وفيه قول رابع - قال الضحاك : المعنى لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ،   أي إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حدثوا أنفسهم بأمر من الشيطان إلا قليلا ،   يعني الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى .   وعلى هذا القول يكون قوله  " إلا قليلا  " مستثنى من قوله  " لاتبعتم الشيطان "  .   قال المهدوي : وأنكر هذا القول أكثر العلماء ؛ إذ لولا فضل الله ورحمته لاتبع الناس كلهم الشيطان .