فيه خمس مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم "  هذا خطاب للمؤمنين المخلصين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأمر لهم بجهاد الكفار والخروج في سبيل الله وحماية الشرع .   ووجه النظم والاتصال بما قبل أنه لما ذكر طاعة الله وطاعة رسوله ،   أمر أهل الطاعة بالقيام بإحياء دينه وإعلاء دعوته ،   وأمرهم ألا يقتحموا على عدوهم على جهالة حتى يتحسسوا إلى ما عندهم ،   ويعلموا كيف يردون عليهم ،   فذلك أثبت لهم فقال :  " خذوا حذركم  " فعلمهم مباشرة الحروب .   ولا ينافي هذا التوكل بل هو مقام عين التوكل كما تقدم في  " آل عمران  " ويأتي .   والحِذْرُ والحَذَرُ لغتان كالمثل والمثل .   قال القراء : أكثر الكلام الحذر ،   والحذر مسموع أيضا ،   يقال : خذ حذرك ،   أي احذر .   وقيل : خذوا السلاح حذرا ؛ لأنه به الحذر والحذر لا يدفع القدر .

الثانية : خلافا للقدرية في قولهم : إن الحذر يدفع ويمنع من مكائد الأعداء ،   ولو لم يكن كذلك ما كان لأمرهم بالحذر معنى .   فيقال لهم : ليس في الآية دليل على أن الحذر ينفع من القدر شيئا ،   ولكنا تعبدنا بألا نلقي بأيدينا إلى التهلكة ؛ ومنه الحديث ( اعقلها وتوكل ) .   وإن كان القدر جاريا على ما قضى ،   ويفعل الله ما يشاء ،   فالمراد منه طمأنينة النفس ،   لا أن ذلك ينفع من القدر وكذلك أخذ الحذر .   الدليل على ذلك أن الله تعالى أثنى على أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله :  " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا  " [ التوبة : 51 ] فلو كان يصيبهم غير ما قضى عليهم لم يكن لهذا الكلام معنى .

الثالثة : قوله تعالى :  " فانفروا ثبات "  يقال : نفر ينفر ( بكسر الفاء ) نفيرا .   ونفرت الدابة تنفر ( بضم الفاء ) نفورا ،   المعنى : انهضوا لقتال العدو .   واستنفر الإمام الناس دعاهم إلى النفر ،   أي للخروج إلى قتال العدو .   والنفير اسم للقوم الذين ينفرون ،   وأصله من النفار والنفور وهو الفزع ،   ومنه قوله تعالى :  " ولوا على أدبارهم نفورا  " [ الإسراء : 46 ] أي نافرين .   ومنه نفر الجلد أي ورم .   وتخلل رجل بالقصب فنفر فمه أي ورم .   قال أبو عبيد : إنما هو من نفار الشيء من الشيء وهو تجافيه عنه وتباعده منه .   قال ابن فارس : النفر عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة .   والنفير النفر أيضا ،   وكذلك النفر والنفرة ،   حكاها الفراء بالهاء .   ويوم النفر : يوم ينفر الناس عن منى .    " ثبات  " معناه جماعات متفرقات .   ويقال : ثبين يجمع جمع السلامة في التأنيث والتذكير .   قال عمرو بن كلثوم :

فأما يوم خشيتِنا عليهم *** فتصبح خيلنا عُصَبا ثُبِينَا

كناية عن السرايا ،   الواحدة ثبة وهي العصابة من الناس .   وكانت في الأصل الثبية .   وقد ثبيت الجيش جعلتهم ثبة ثبة .   والثبة : وسط الحوض الذي يثوب إليه الماء أي يرجع قال النحاس : وربما توهم الضعيف في العربية أنهما واحد ،   وأن أحدهما من الآخر ،   وبينهما فرق ،   فثبة الحوض يقال في تصغيرها : ثويبة ؛ لأنها من ثاب يثوب .   ويقال في ثبة الجماعة : ثيبة .   قال غير : فثبة الحوض محذوفة الواو وهو عين الفعل ،   وثبة الجماعة معتل اللام من ثبا يثبو مثل خلا يخلو .   ويجوز أن يكون الثبة بمعنى الجماعة من ثبة الحوض ؛ لأن الماء إذا ثاب اجتمع ؛ فعلى هذا تصغر به الجماعة ثوبية فتدخل إحدى الياءين في الأخرى .   وقد قيل : إن ثبة الجماعة إنما اشتقت من ثبيت على الرجل إذا أثنيت عليه في حياته وجمعت محاسن ذكره فيعود إلى الاجتماع .

الرابعة : قوله تعالى :  " أو انفروا جميعا "  معناه الجيش الكثيف مع الرسول عليه السلام ؛ قاله ابن عباس وغيره .   ولا تخرج السرايا إلا بإذن الإمام ليكون متجسسا لهم ،   عضدا من ورائهم ،   وربما احتاجوا إلى درئه .   وسيأتي حكم السرايا وغنائمهم وأحكام الجيوش ووجوب النفير في  " الأنفال  " و  " براءة  " [ التوبة ] إن شاء الله تعالى .

الخامسة : ذكر ابن خويز منداد : وقيل إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى :  " انفروا خفافا وثقالا "  وبقوله :  " إلا تنفروا يعذبكم  " [ التوبة :39 ] ؛ ولأن يكون  " انفروا خفافا وثقالا  " [ التوبة :41 ] منسوخا بقوله :  " فانفروا ثبات أو انفروا جميعا  " و بقوله :  " وما كان المؤمنون لينفروا كافة "  [ التوبة :122 ] أولى ؛ لأن فرض الجهاد تقرر على الكفاية ،   فمتى سد الثغور بعض المسلمين أسقط الفرض عن الباقين .   والصحيح أن الآيتين جميعا محكمتان ،   إحداهما في الوقت الذي يحتاج فيه إلى تعين الجميع ،   والأخرى عند الاكتفاء بطائفة دون غيرها .