ثم قال :  {  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة } .

( فتصبح مرفوع لأن صدر الكلام واجب ،  وليس استفهام ،  إنما هو تنبيه ،  هذا قول الخليل .

وقال الفراء :  ( ألم تر ) خبر ،  كما تقول في الكلام :  أعلم أن الله يفعل كذا فيكون كذا .  وخص ذكر الصباح بهذا دون سائر أخواتها ،  لأن رؤية الخضرة بالنهار أوضح منه بالليل ،  والمعنى :  أن الأرض صارت على هذا بالليل والنهار ،  فتصبح بمعنى فأصبحت ،  وهذه أصول من باب صار وأخواتها ،  وأعلم أن أصل أصبح وأمسى أن تقول :  أصبح الرجل وأمسى أي :  وافق الصباح ووافق المساء ،  وكذلك أصبحنا وأمسينا ،  معناه :  دخلنا في الصباح والمساء .

ثم قالوا :  أصبح زيدا عالما ،  وأمسى جاهلا .  أي :  تبين ذلك منه في وقت الصباح والمساء ولم يرد أنه يكون في الصباح على حال لا يكون عليها في المساء ،  وقولهم ظل فلان قائما ،  فلا يكون ظل إلا بالنهار ،  كما أن بات بالليل ،  واشتقاقه من الظل ،  والظل إنما يكون بالنهار ،  فلذلك لم يقع ( ظل ) إلا بالنهار .  وقولهم :  صار زيد عالما .  أصلها من صرت إلى موضع كذا ،  أي :  بلغته ،  فالمصير انقطاع البلوغ .  ومنه قوله :  ( إليه المصير ) ،  أي :  غاية البلوغ والانتهاء ،  ثم اتسع فيها حتى جعلت للخبر ،  فقيل :  صار عبد الله عالما أي :  بلغ هذه الصفة ،  فلذلك كانت للشيء الذي ينقطع إلى وقتك تقول :  صار عبد الله رجلا أي :  بلغ ذلك هذا الوقت ،  وليست بمنزل ( كان ) التي توجب علمه قبل ذلك ،  فصارت لانقطاع الغاية ،  وانقطاع الغاية وقت خبرك ،  فإن أردت أن تخبر ب( صار ) إنما هو كان قبل وقتك ،  أدخلت ( كان ) فقلت :  كان زيد قد صار عالما ،  وأريته أمسى صار عالما .

وأما ما زال فأصلها من زال الشيء عن الموضع ،  إذا فارقه وما زلت عن موضع ،  أي :  ما فارقته .  ثم جعل ذلك للخبر فلزمه الجحد ،  فثبت الخبر عن الاسم بنفي مفارقته ،  فقلت :  ما زال زيد عالما ،  فنفيت مفارقته للعلم ،  ونفي ذلك إيجاب له ،  فصار المعنى :  زيد عالم ،  ففيه معنى تراخي الزمان ،  فإذا قلت ما زلت سائرا ،  فمعناه ما زلت أسير شيئا بعد شيء .  ونظير ما زال ،  ما برح وما انفك ،  وما فتئ .  فأصل ما برح ،  من برحت من موضع ،  أي :  فارقته .  وأصل ما انفك من انفكاك الشيء من الشيء ومفارقته إياه .  وأما ما فتئ فلم ينفرد باسم كظلت .  وأما ما دام ،  فما فيها غير جحد ،  إنما هي زمان .  وأصل دام ،  من دمت على الشيء ،  مكثت فيه ،  وطاولته ،  ثم جعلت لديمومة الخبر ،  وجعل الاسم وخبره صلة ( ما ) التي هي وقت .  ولو قلت دام زيد عالما ،  لم يكن كلاما حتى تأتي الموصول ،  وهو ( ما ) .  ولو قيل :  قد دام زيد أميرا ،  لجاز في القياس ،  لأن معناه :  طالت إمارته ،  ولكن لم يستعمل وقوله :  {  إن الله لطيف خبير } .

أي :  لطيف باستخراجه النبات من الأرض بالماء الذي ينزل من السماء .  ( خبير ) بما يحدث عن ذلك النبت من الحب وغيره .