قوله تعالى ذكره :  {  وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت } .  إلى قوله :  {  من كل فج عميق } .

أي :  واذكر يا محمد إذ وطأنا لإبراهيم ومكنا له مكان البيت .  وبوأ تتعدى إلى مفعولين ،  ولكن دخلت اللام في إبراهيم حملا على معنى :  جعلنا لإبراهيم .

وقيل :  اللام متعلقة بالمصدر ،  أي :  واذكر تبويئنا لإبراهيم .

وقال الفراء :  اللام زائدة مثل {  ردف لكم } .

وقوله :  {  أن لا تشرك بي } ( أن ) بمعنى :  أي .

وقيل :  التقدير :  بأن لا تشرك .

وقيل :  أن زائدة .  مثل {  فلما أن جاء البشير } .

فالتقدير :  واذكر يا محمد نعم الله على قومك وحسن بلائه عندهم ،  وهم يعبدون غيره ،  فمما يجب أن يذكر إذ مكنا لأبيك إبراهيم مكان البيت .

قال قتادة :  وضع الله البيت مع آدم حين اهبط إلى الأرض ،  وكان مهبطه بأرض الهند ،  وكان رأسه في السماء ،  ورجلاه في الأرض ،  فكانت الملائكة تهابه فنقض إلى ستين ذراعا .  وإن آدم إذ فقد أصواب الملائكة وتسبيحهم ،  شكا ذلك إلى الله فقال الله عز وجل :  يا آدم ،  إني قد أهبطت لك بيتا يطاف به كما يطاف حول عرشي ويصلى عنده كما يصلى عند العرش فانطلق إليه .  فخرج آدم ومد له في خطوه فكان بين كل خطوتين مفازة ،  فلم تزل تلك المفاوز على ذلك ،  فأتى آدم البيت ،  فطاف به ومن بعده من الأنبياء .

وقال السدي :  لما عهد الله إلى إبراهيم وإسماعيل ( أن طهرا بيتي للطائفين ) انطلق إبراهيم حتى أتى مكة ،  فقام هو وإسماعيل ،  فأخذ المعاول لا يدريان أين البيت ،  فبعث الله ريحا يقال لها الخجوج ،  لها جناحان ورأس في صورة حية ،  فكنست لهما ما حول الكعبة عن أساس البيت الأول ،  واتبعاها بالمعاول يحفران حتى وضع الأساس ،  فذلك حين يقول :  ( وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ) .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  أقبل إبراهيم من أرمينية ومعه السكينة تدله على البيت حتى تبوأ البيت كما تبوأ العنكبوت بيتا وكان يحمل الحجر من الحجارة يطيقة ولا يطيقه ثلاثون رجلا .

وقال كعب الأحبار :  كان البيت غثاءة على الماء قبل أن يخلق الله الأرض بأربعين سنة .  ومنه دحيت الأرض .

وقوله تعالى :  {  أن لا تشرك بي شيئا } أي :  عهدنا إليه ألا يشرك في عبادة الله/ .

{  وطهر بيتي للطائفين } أي :  طهره من عبادة الأوثان .

قال مجاهد :  طهره من الشرك .

وقال عبيد بن عمير :  من الآفات والريب .

وقال قتادة :  من الشرك وعبادة الأوثان .

وقيل :  طهراه من ذبائح المشركين ،  وما كانوا يطرحون حوله من الدماء والفرث والأقذار ،  وكانوا يطرحون ذلك حول البيت .

وقيل :  معناه :  طهراه من دخول المشركين إياه ،  ومن إظهار شركهم فيه .

فأمرهما بتطهير البيت من جميع ذلك لمن يطوف ويقوم بأمره من المؤمنين ،  ولمن يصلي بحضرته ( والطائفون ) الذين يطوفون به ،  ( والقائمون ) المصلون قياما .  ( والركع السجود ) ،  يعني في صلاتهم حول البيت .