ثم قال تعالى :  {  ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض } .

أي :  يخضعون وينقادون لله .

وقيل :  السجود هنا مما لا يعقل ،  ومن الموات والكفار إنما هو ظهور أثر الصنعة عليها ،  والخضوع الذي يدل على أنها مخلوقة .  وانقيادها لله وتصريف الله لها فيما شاء .

أن يصرفها فهو مجاز وتوسع .  وهذا القول لا يصح ،  لأنه تعالى قد أخبرنا بأن من الحجارة ما يخشى ،  وأنه سخر مع داود الجبال والطير يسبحن .  وهذا لا يمتنع حمله على الحقيقة ،  ولا يحسن حمله على معنى ظهور الصنعة فيها ،  لأن ذلك مع غير داود مثل ما هو مع داود .  وإذا لم يكن بد من حمله على الحقيقة ،  حسن حمل السجود في الموات وما لا يعقل على الحقيقة أيضا .

وقيل :  سجودها ،  هو تحول ظلها حين تطلع الشمس وحين تزول ،  فإذا تحول ظل كل شيء ،  فهو سجوده .

وقال مجاهد :  ظلال هذا كله يسجد .

وقال أبو العالية :  ما في السماء نجم ولا شمس ولا قمر إلا يقع لله ساجدا حين يغيب ،  ثم لا ينصرف حتى يؤذن له ،  فيأخذ ذات اليمينز

وقوله :  {  وكثير من الناس } يعني :  المؤمنين .  {  وكثير حق عليه العذاب } يعني ظل الكافر يسجد لله .  قاله مجاهد ،  وهو عنده مع هذا منقاد لله ،  خاضع وهو ساجد مع ظله ،  إلا سجود ظله ميلانه مع الشمس وسجوده هو انقياده وخضوعه على صحته وسقمه ورزقه ومنعه .

وقوله :  ( وكثير من الناس ) .  قيل :  معناه :  وكثير من الناس في الجنة بدليل قوله :  ( وكثير حق عليه العذاب ) لأن الجنة ضد النار .  ولو قال :  ( وكثير لا يسجد ) لكان المعنى .  وكثير من الناس .  أي :  وكثير من الناس يسجد .

وقيل :  معنى :  ( وكثير حق عليه العذاب ) :  وكثير أبى السجود فحق عليه العذاب فيكون الوقف على هذا القول .  ( وكثير من الناس ) ثم يبتدئ :  ( وكثير حق عليه العذاب ) ولهذا المعنى رفع ( كثير ) .  وقد عطف على ما عمل فيه الفعل .  ولولا هذا المعنى ،  لكان النصب الاختيار .  كما قال :  {  والظالمين أعد لهم عذابا أليما } ( فكثير ) الثاني :  مبتدأ ،  وليس بمعطوف على الأول ،  فإنما هو إخبار عن خلق كثير [ وجب عليه ] العذاب بكفره .  وما قبله إخبار عن كثير من الناس يسجدون لله ،  وهم المؤمنون .

[ ثم قال ] {  ومن يهن الله فماله من مكرم } .

أي :  ومن يشقه الله فيهينه ،  فما له من مكرم يكرمه بالسعادة .

{  إن الله يفعل ما يريد } يوفق من يشاء لطاعته ،  ويخذل من يشاء فيكفر .