ثم قال تعالى :  {  فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة } أي :  وكثير من القرى أهلكنا أهلها وهم ظالمون .  فعبر عن إهلاك القرية وهو يريد أهلها ،  مثل {  واسأل القرية } .

فالمعنى :  فما أهلكنا كثيرا من أهل القرى بظلمهم ،  كذلك نهلك أهل قريتك يا محمد بظلمهم إذا جاء الأجل .  كل هذا تخويف وزجر لقريش/ و( كأين ) هي كاف التشبيه دخلت على ( أي ) فصارت بمنزلة ( كم ) في الخبر ،  هذا مذهب الخليل وسيبويه ،  والوقف على قولهما على الياء ،  لأنه تنوين دخل على ( أي ) .  فأما قراءة ابن كثير ( وكَائِنْ ) يروى عن الخليل أنه قال :  من قال كإن فإنه قدم الياء الساكنة قبل الهمزة ثم خلفها بألف ،  كما قالوا ،  إن أصل آية :  إيَّه ،  ثم أبدلوا من الياء الساكنة ألفا ،  ثم اعتلت الياء الثانية ،  لأنها بعد متحرك وهو الهمز فصارت كياء قاض ورام .

وقال ابن كيسان :  هي أي :  دخلت عليها الكاف وكثر استعمالها في الكلام حتى صار التنوين فيه بمنزلة النون الأصلية ،  فقالوا :  كأين بنون في الوقف .

قال :  وفيها لغة أخرى ،  يقولون :  كا إن ،  كفاعل من كنت ،  قال :  وأصلها في المعنى كالعدد ،  كأنه قال كشيء من العدد لأن ( أيا ) شيء من الأشياء ،  فكأنه قال :  كعدد كثير فعلنا ذلك بهم ،  فخرجت في الإبهام إلى باب ( كم ) وأكثر ما جاءت ( كأي ) مفسرة ب( من ) نحو :  كأين من رجل رأيت فإن حذفت ( من ) نصبت ،  فقلت كأي رجلا ،  كما تقول :  عندي كذا وكذا درهما فتنصب ،  وتقول :  عندي كذا وكذا من رهم .  وتقول :  كم لك من درهم ،  وكم لك درهما ،  ولو خفضت فقلت كأين رجل جاز ،  كما تقول :  كم رجل جاءك في الخبر .  فتقدير النصب في ذلك أن تجعله بمنزلة عدد فيه نون أو تنوين .  وتقدير الخفض أن تجعله بمنزل عدد يضاف إلى ما بعده .

ثم قال تعالى :  {  فهي خاوية على عروشها } .

أي :  فالقرية خالية من سكانها فخربت وتداعت ،  فتساقطت حيطانها على سقوفها فصارت القرية عاليه سافلها السقوف تحت الحيطان .

ثم قال :  {  وبير معطلة } .

أي :  تعطلت البير بهلاك أهلها ولا وارد ولا شارب منها ،  وخفض ( البير ) على العطف على العروش ،  وإن كان غير داخل في معنى العروش ،  لكنه مثل :  {  وحور عين } بالخفض كأنه أراد وثم بير وقصر ،  فلما لم يكن في الكلام ما يرفعه ،  عطفه على ما قبله ،  هذا مذهب الفراء .

وقال أبو إسحاق هو عطف على ( قرية ) .  أي :  وكم من قرية وكم من بير ومن قصر .

و( البير ) مشتق من بأرت الأرض ،  إذا حفرتها ،  وابتأرتها ،  احتفرتها .

وقوله :  {  وقصر مشيد } .

أي :  مجصص ،  قاله عكرمة .

وقال الضحاك :  ( مشيد ) طويل .

وقال أهل اللغة ،  شاد القصر يشيده ،  إذا بناه بالشيد وهو الجص .  ومشيد :  مفعل بمعنى مفعول ،  كمبيع بمعنى مبيوع .  يقال قد شيد القصر :  إذا طوله وأشاده أيضا .

وقال قتادة :  ( مشيد ) :  رفيع طويل .

وعن ابن عباس :  أن المشيد ،  الحصين .