ثم قال :  {  من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة } .

أي :  من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا عليه السلام في الدنيا والآخرة ،  ( فليمدد بسبب ) وهو الحبل ( إلى السماء ) يعني سماء البيت ،  وهو سقفه .  ( ثم ليقطع ) السبب .  يعني :  الاختناق به .  ( فلينظر هل يذهبن ) اختناقه ،  ذلك ما يغيظ .  أي :  ما يجد من في صدره من الغيظ .  هذا معنى قول قتادة وهو مروي عن ابن عباس أيضا .

وقال ابن زيد معناه :  من كان يظن أن لن ينصر/ الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فليقطع ذلك من أصله ،  من حيث يأتيه النصر ،  فإن أصله في السماء ،  فليمدد سببه إلى السماء ثم ليقطع الوحي عن النبي صلى الله عليه وسلم {  فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ } .

أي :  هل يذهب فعله ما يجد في نفسه من غيظ .  في نصر الله تعالى محمدا .

وقيل :  النصر هنا معناه :  الرزق .  وحكي عن العرب ،  من ينصرني نصره الله .  أي :  من يعطني أعطاه الله .  فالتقدير على هذا :  من كان يظن أن لن يرزق الله محمدا عليه السلام ،  فليختنق في حبل في سقف بيته ثم لينظر هل يذهب فعله غيظه .

وقيل :  معناه :  من كان يظن أن لن يرزق الله تعالى محمدا فليمدد بسبب إلى السماء ،  فليقطع رزقه إن كان يقدر ،  فلينظر هل يذهب كيده غيظه .

وكونها عائدة على ( من ) – وهو قول أبي عبيدة مع طائفة من أهل اللغة – ويكون ينصره بمعنى ( ينفعه ) .

وقيل قيل :  إن ( الهاء ) تعود على الدين .  أي :  من كان يظن أن لن ينصر الله دينه ،  فليفعل ما ذكر .

قال ابن عباس :  معناه :  إن لن ينصر الله محمدا .  فالهاء لمحمد عليه السلام .

وقال مجاهد :  معناه :  من كان يظن أن لن يرزقه الله ،  فليمدد بحبل إلى سارية البيت فليخنق نفسه .  فالهاء على هذا ل( ظن ) كأنه قال :  من ظن أن الله لا يرزقه ،  فليقتل نفسه ،  إذ لا حياة له مع عدم رزق الله له .

وقيل :  معناه :  من كان يظن أن لن ينصر الله نبيه في الدنيا والآخرة وأنه يتهيأ له أن يغلب نبيه أو يزل عنه النصر الذي يريده الله به .  فليطلب سببا يصل به إلى السماء ،  فليقطع نصر الله عن نبيه ،  فلينظر هل يتهيأ له الوصول إلى السماء بكيد وبسبب يحتاله .  وهل يتهيأ له أن يقطع النصر عن نبي الله ،  أو يزل بكيده وحيلته ما يغيظه من نصر الله لنبيه ،  فإنما هذا دلالة على ما لا يتهيأ لهم ،  ولا يقدرون عليه ،  وفيه إعلام أن النصر لمحمد من عند الله ،  وتنبيه على أن محمدا منصور لا يغلب .