ثم قال :  {  الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق } .

تقديره :  أذن للذين أخرجوا من ديارهم بغير حق .

فالذين :  بدل من الذين الأولى ويجوز أن يكون في موضع رفع على إضمار مبتدأ .  أو في موضع نصب على إضمار أعني .

وقوله :  إلا أن يقولوا .  ( إن ) :  في موضع خفض بدل من حق .  هذا قول :  الفراء وأبي إسحاق .

وقال سيبويه :  هي في موضع نصب استثناء ليس من الأول .  فمعنى الآية :  أذن للذين يقاتلون الذين أخرجوا من ديارهم .  يعني من مكة ،  أخرجهم كفار قريش بغير حق إلا بتوحيدهم الله ،  وذلك أن كفار قريش كانوا يسبون المؤمنين ،  ويعذبونهم ويوعدونهم حتى اضطروهم إلى الخروج عنهم .

ثم قال تعالى :  {  ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض } .

قال ابن جريج :  معناه :  ولولا دفاع الله المشركين بالمؤمنين .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  إنما نزلت هذه الآية في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ما يدفع الله بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عن التابعين لهدمت صوامع وبيع .

وقال ابن زيد :  المعنى :  لولا الجهاد والقتال في سبيل الله .

وقال علي بن أبي طالب :  نزلت الآية في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فالمعنى :  لولا دفاع الله المشركين بأصحاب رسول الله ،  لهدمت صوامع وبيع .

وقيل :  معناه :  لولا أن الله يدفع أي يأخذ الحقوق والشهادات لمن أوجب قبول شهادته عمن لا يجوز قبول شهادته ،  فتركوا المظالم من أجل ذلك ،  لتظالم الناس ،  فهدمت صوامع ،  قاله :  مجاهد .

وقال أبو الدرداء :  معنى :  لولا أن الله يدفع بمن في المساجد عمن ليس في المساجد ،  وبمن يغزو عمن ليس يعزو .  لأتاهم العذاب ولاختلفوا ،  فهدمت صوامع .

قال مجاهد والضحاك :  هي صوامع الرهبان يبنونها على الطريق .

وقال قتادة :  هي صوامع الصابئين .  وقال :  البيع :  بيع النصارى .

وقال مجاهد :  البِيَع :  كنائس اليهود .

وقال ابن زيد :  البيع :  الكنائس .

وقال ابن عباس :  الصلوات :  الكنائس ،  يعني :  ومواضع صلوات .

وقال الضحاك :  هي كنائس اليهود ،  يسمون الكنائس صلوات ،  وقاله :  قتادة .

وقال أبو العالية :  الصَّلَوَاتُ :  مساجد الصابئين .

وقال مجاهد :  هي مساجد لأهل الكتاب ،  ولأهل الإسلام على الطرق .

وقال ابن زيد :  هي صلوات أهل الإسلام ،  تنقطع إذا دخل العدو عليهم .  يعني النوافر .  قال :  وتهدم المساجد كما صنع بختنصر .

وقوله :  ( ومَسَاجِدُ ) قال قتادة :  هي مساجد المسلمين .

وقوله :  {  يذكر فيها اسم الله } .

يعني :  في المساجد ،  لأنها أقرب إلى الضمير من غيرها .  وقيل الضمير في ( فيها ) يعود على جميع ما ذكره ومعناه :  يذكر فيها اسم في وقت شرائعهم ،  وإقامتهم للحق .

قال خصيف :  أما الصوامع ،  فصوامع الرهبان وأما ( البيع ) ،  فكنائس النصارى ،  وأما ( الصلوات ) فكنائس اليهود ،  وأما ( المساجد ) فمساجد المسلمين .

ومعنى :  ( وصلوات ) أي :  مواضع صلوات ،  قاله :  أبو حاتم .

وقال الحسن :  هدمها :  تركها .

وقال الأخفش :  التقدير :  وتركت صلوات .

وقرأ عاصم الجحدري :  ( وصُلُوب ) بالباء المعجمة ،  واحدة من أسفل من غير ألف بعد الواو ،  وضم اللام ،  يريد به الصلبان ،  كأنه اسم للجمع على فعول .

وقرأه جعفر بن محمد ،  بإسكان اللام ،  وبالتاء المعجمة باثنتين من فوق .

ويروى أن مساجد اليهود تسمى صلوات .

وعن مجاهد أنه قرأ :  وَصِلْوِيتاً ،  بالياء والتاء ،  وبكسر الصاد والواو وإسكان اللام ،  وقال :  هي القباب على شاطئ الأنهار .

وقرأ الضحاك ،  بضم اللام من غير ألف بعد الواو على وزن فعول وبالثاء المعجمة ،  ثلاثة من فوق .

وروي :  أن مساجد الصابئين تسمى صُلُوثاً ،  وبذلك قرأ الكبي أعني بالثاء المعجمة ثلاثا من فوق .

ومعنى :  ( لهدمت ) لضيعت وتركت .

ومن جعل الضمير في ( يذكر فيها ) يعود على المساجد خاصة ،  وقف على صلوات ،  وهو قول نافع .

ثم قال :  {  ولينصرون الله من ينصره } أي :  وليعينن الله من يقاتل في سبيله فيجعل كلمته العليا ،  كما أنه إنما يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا .

{  إن الله لقوي عزيز } أي :  قوي على نصر من جاهد في سبيله ،  ونصر دينه منيع لا يغلبه غالب .