ثم قال :  {  إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله } .

أي :  إن الذين جحدوا توحيد الله ،  وكذبوا رسله ومنعوا الناس الدخول في دين الله وصدوهم عن المسجد الحرام الذي جعله الله للناس المؤمنين كافة لم يخصص به بعض دون بعض ،  هلكوا .  وهذا خبر أن ،  محذوف من الكلام .

وقيل :  الخبر :  يصدون .  فالواو زائدة .

قال أبو إسحاق :  الخبر :  نذقه من عذاب أليم .  وهذا غلط ،  لأنه جواب الشرط .

ثم قال :  {  سواء العاكف فيه والباد } .

أي :  معتدل في النزول فيه ،  المقيم والبادي .  فالبادي [ المنتاب إليه من غيره ] .

والعاكف أهله .  أي :  ليس أحدهم أحق بالمنزل يكون فيه من الآخر ،  إلا أن يكون أحد سبق إلى منزل .

قال ابن زيد ومجاهد :  ذلك مباح في بيوت مكة .

وروي أن الأبواب إنما عملت على بيوت مكة من السَّرَق ،  لأن الناس كانوا ينزلون أينما وجدوا .  فعمل رجل بابا ،  فأرسل إليه عمر :  اتخذت بابا من حجاج بيت الله ؟  فقال :  لا ،  إنما جعلته متحرز متاعهم .  واختلف في الآية .  فقيل :  عُني بها المسجد الحرام خاصة .  ليس أحد أولى به من غيره .

وقيل :  عني بها مكة ،  ليس أحد أولى بمسكن فيها من غيره .

والمعنى :  والمسجد الحرام .  أي :  ويصدون الناس عن دخول المسجد الحرام والصلاة فيه ،  والطواف بالبيت ،  وهو موضع يستوي فيه المقيم والطارئ ،  حقهم فيه واحد .  وهذا يدل على أن المراد المسجد الحرام ،  دون بيت مكة ،  وهو ظاهر اللفظ .  وقد ملك الناس دور مكة وتبايعوا من أول الإسلام إلى الآن وهم يتوارثونها من أول الإسلام .  فظاهر لفظ الآية إنما يدل على أن العاكف والطارئ حقهما في المسجد سواء ،  لا فضل لأحدهما على الآخر .

وقد قال ابن عباس :  ذلك في المسجد الحرام خاصة .

وعن مجاهد وعطاء :  أن المعنى :  أن أهل مكة والغريب بها ،  هما في حرمة الإسلام سواء ،  لا يمنع أحد من دخوله من المؤمنين .  لا يُضر أحد منه .  وهذا القول يؤيده صدر الآية ،  لأنه تعالى إنما ذكر [ صد ] الكافرين المؤمنين عن المسجد الحرام ومنعهم منه .  ثم أعلمنا آخر الآية أن أهله والغريب في حرمته سواء ،  لا يُمنع أحد منهم .

ومن قرأ ( سواء ) بالرفع ،  جعله مبتدأ .  والعاكف فيه خبره .  وإن شئت جعلت العاكف مبتدأ وسواء خبر مقدم .  فتقف على ( للناس ) ،  على تقدير الوجهين .  ويكون :  ( للناس ) ،  في موضع المفعول الثاني ،  تقف على ( للناس ) .  ومن قرأ بالنصب ،  جعله مفعولا ثانيا ل ( جعلنا ) ويرتفع العاكف .  والأحسن عند سيبويه في مثل هذا :  الرفع ،  لأنه غير جار على الفعل .  وقد قرئ ( سواء ) بالنصب ( العاكف ) بالخفض ،  على أن يكون ( سواء ) مفعولا ثانيا ل( جعلناه ) والعاكف والبادي بدلا من الناس ،  أو نعتا لهم .

ثم قال :  {  ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه } فالباء في ( بإلحاد ) زائدة .  قاله :  الأخفش وأبو عبيدة .  وقال الكوفيون :  إنما دخلت الباء هنا ،  لأن معناه :  ومن يرد فيه بأن يلحد .  والباء تدخل وتحذف مع ( أن ) كثيرا ومنع المبرد ،  الزيادة في كتاب الله ،  والقول عنده :  إن يرد .  يدل على الإرادة .  فيدخل الباء مع الفعل .  على تقدير دخولها مع المصدر .  فالتقدير عنده .  ومن أراد به بأن يلحد ،  وهو ظالم .  كما قال :  أريد لأنسى ذكره .  فكأنما تخيل لي ليلا بكل سبيل .  فأدخل اللام ،  على تقدير دخولها مع المصدر .  أي :  إرادتي لكذا .

قال ابن عباس :  {  بظلم } بشرك .

وقال مجاهد :  ( من يرد فيه غير الله ) وقاله الحسن .

وقال قتادة :  من أشرك في بيت الله ،  عذبه الله .

وعن ابن عباس :  أن المعنى :  من استحل من الحرام ما حرم الله ،  أذاقه الله العذاب المؤلم ،  مثل القتل ونحوه .

وقال مجاهد :  معناه :  من يعمل فيه عملا [ سيئا ] .

وهذه الآية تدل على أن الإنسان / يجب عليه العقاب بنيته لفعل الشر في الحرم .  ألا ترى إلى قوله :  {  ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ولم يقل :  من يفعل ذلك .  وإنما ذكر العقوبة على الإرادة فقط ،  فهو ظاهر الآية ،  وذلك لعظيم حرمة الحرم وجلاله قدره ،  وكذلك يضاعف فيه الحسنات أكثر مما يضاعف في غيره .

وقال ابن عمر :  ما من رجل يهم بسيئة فتكتب عليه ،  يعني :  في غير الحرم وفي غير أهل الحرم ،  قال :  ولو أن رجلا بِعَدَن أبينَ همَّ بقتل رجل بهذا البيت إلا أذاقه الله من العذاب الأليم .

وقال الضحاك :  إن الرجل ليهم بالخطيئة بمكة وهو في بلد آخر ولم يعملها فتكتب عليه .

وعن ابن عباس أيضا أن المعنى :  من يرد استحلاله متعمدا .

وقال حبيب بن أبي ثابت :  ( ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ) ،  هم :  المحتكرون الطعام بمكة .

وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال :  احتكار الطعام بمكة إلحاد .

وقال مجاهد :  بيع الطعام بمكة إلحاد ،  وليس الجالب كالمقيم .

وقال الضحاك :  الإلحاد في هذا الموضع :  الشرك .

وقال عطاء :  هو عبادة غير الله .

وقيل :  إنه كل ما كان منهيا عنه حتى قول الرجل :  ( لا والله وبلى والله ) .

وروى مجاهد أن ابن عمر كان له فسطاطان ،  أحدهما في الحل والآخر في الحرم فإذا أراد أن يعاتب أهله ،  عاتبهم في الحل .  فسئل عن ذلك فقال :  كنا نحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل بمكة بلى والله ،  وكلا والله .  وأصل الإلحاد ،  الميل عن القصد ،  ومنه سمي اللحد ،  ولو كان مستويا لقيل ضريح .

ومنه قوله :  {  وذروا الذين يلحدون في أسمائه } .

يقال :  لحد وألحد بمعنى واحد .

وحكى الأحمر :  ألحد إذا جادل ولحد إذا عدل ومال .