قوله تعالى ذكره :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة } إلى {  ولكن عذاب الله شديد } .

المعنى :  يا أيها الناس احذروا عقاب الله وأطيعوه إن زلزلة الساعة شيء عظيم .

قال ابن جريج :  زلزلتها :  أشراطها في الدنيا .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  إن الله جل ذكره لما فرغ من خلق السماوات والأرض ،  خلق الصور ،  فأعطاه إسرافيل فهو واضعه على فيه ،  شاخص ببصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر .

قال أبو هريرة :  وما الصور ؟  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " قرن .  قال :  وكيف هو ؟  قال :  قرن عظيم .  ينفخ فيه ثلاث نفخات :  الأولى نفخة الفزع ،  والثانية الصعق ،  والثالثة نفخة القيام لرب العالمين جل وعز ،  يأمر الله إسرافيل بالنفخة الأولى ،  فيقول انفخ نفخة الفزع ،  فيفزع أهل السماوات والأرض إلا من شاء الله ،  ويأمره فيطوِّلُها ،  فلا يفتر ،  وهي التي يقول الله عز وجل :  {  وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق } أي :  من راحة .  فيسير الله الجبال فتكون سرابا ،  وترج الأرض بأهلها رجا ،  وهي التي يقول الله :  {  يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة } وتكون الأرض كالسفينة الموبقة تضربها الرياح تُكفأ بأهلها ،  أو كالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الرياح فيميد الناس على ظهرها ،  فتذهل المراضع ،  وتضع الحوامل ويشيب الولدان ،  وتطير الشياطين هاربة حتى تأتي الأقطار فتلقاها الملائكة ،  فتضرب وجوهها ،  فترجع ،  ويولي الناس مدبرين ،  ينادي بعضهم بعضا ،  وهو الذي يقول الله {  يوم التناد يوم تولون مدبرين .  .  .  } إلى قوله {   .  .  . هاد } فبينما هم على ذلك إذ تصدعت الأرض من قطر إلى قطر .  فرأوا أمرا عظيما ،  فأخذهم لذلك من الكرب ما الله أعلم به .  ثم نظروا في السماء ،  فإذا هي كالمهل ،  ثم خسف شمسها وقمرها ،  وانتثرت نجومها ثم كشطت عنهم ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " والأموات لا يعلمون بشيء من ذلك .  فقال أبو هريرة :  فمن استثنى الله عز وجل حين يقول :  {  ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } قال :  أولئك الشهداء ،  وإنما يصل الفزع إلى الأحياء ،  أولئك أحياء عند ربهم يرزقون فرحين وقاهم الله فزع ذلك اليوم ،  وأمنهم ،  وهو عذاب الله يبعثه على شرار خلقه ،  وهو الذي يقول جل ذكره :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم .  .  .  } إلى قوله {   .  .  . شديد } .

وقال الحسن :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قفل من عزوه العسر ،  ومعه أصحابه ،  فقال :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم .  .  .  } إلى قوله :  {   .  .  . شديد } ثم قال :  أتدرون أي يوم ذلك ؟  قيل له :  الله ورسوله أعلم .  قال :  ذلك يوم يقول الله جل ذكره لآدم :  قم فابعث بعث النار ،  فيقول آدم :  يا رب ،  وما بعث النار ؟  فيقول :  ابعث لكل ألف تسعة وتسعين وتسع مائة إلى النار ،  وواحد إلى الجنة قال :  فاشتد ذلك على الناس حتى لم يبدوا عن واضحة .  فلما رأى ما في وجوههم قال لهم :  اعملوا وابشروا ،  فوالله ما أنتم في الناس إلا كالرقمة في ذراع الدابة ،  أو كالشامة في جنب البعير ،  إنه لم يكن رسولان إلا وبينهما فترة من جاهلية ،  وأهل الجاهلية أهل النار بين ظهراني خليقتين لا يعادهم أحد من أهل الأرض إلا كثروهم ،  يأجوج ومأجوج ،  وتكملة العدد من المنافقين .

وروي عن الحسن أنه قال :  يخرج من النار رجل بعد ألف عام .  فقال الحسن :  يا ليتني أنا ذلك الرجل .

وقال قوم :  يراد بهذا كله يوم القيامة ،  فمن قال :  هو يوم القيامة قال :  المعنى :  يوم يرون القيامة .  ومن قال :  هو قبل يوم القيامة قال :  المعنى :  يوم يرون أشراطها تذهل .  وظاهر النص يدل على أن ( الهاء ) في ( ترونها ) تعود على الزلزلة .  أي :  يوم ترون الزلزلة ،  وذلك من أشراط الساعة ،  وهو ظاهر النص ،  لأن يوم القيامة لا حامل فيها ولا مرضعة .  إنما ذلك في الدنيا ،  فهو وقت تظهر فيه الزلازل والأشراط والشدائد الدالة على قيام الساعة فتذهب المرضعات عن أولادها ،  وتضع الحوامل حملهن لشدة ذلك ،  وعظيم خوفه وصعوبته ولما يلقى فيه من الهلع والفزع .

وقول من قال :  هو يوم القيامة يدل عليه ما رواه عمران بن الحصين قال :  بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه وقد فاوت السير بأصحابه إذ نادى رسول الله بهذه الآية {  يا أيها الناس اتقوا ربكم .  .  .  } فحثوا المطي حتى كانوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " هل تدرون أي يوم ذلك ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم .  قال :  ذلك يوم ينادى آدم يناديه ربه ،  ابعث بعثة النار من كل ألف تسع مائة وتسع وتسعون إلى النار ،  وواحد إلى الجنة ،  قال :  فأبلس القوم ،  فما وضح منهم ضاحك ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :

اعلموا وأبشروا ،  فإن معكم خليقتين ما كانتا في قوم إلا كثرتاه ،  فمن هلك من بني آدم ومن هلك من بني إبليس ويأجوج ومأجوج .  ثم قال :  ألا أبشروا ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الناقة "  ،  وكذلك رواه الخدري وأنس بن مالك ،  فهذا الحديث أصح من الأول طريقا وزاد الحسن في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم .  قال فيه ولم يكن رسولان إلا كان بينهما فترة من الجاهلية ،  فهم أهل النار ،  وإنكم بين ظهراني خليقتين لا يعادهما أحد من أهل الأرض إلا كثروهم يأجوج ومأجوج ،  وهم أهل النار .  وتكمل العدة من المنافقين .

وقال ابن مسعود :  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة ؟  قلنا :  نعم .  فقال :  أترضون أن تكونوا ثلت أهل الجنة ؟  قلنا :  نعم .  قال :  فوالذي نفسي بيده إني لأرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة ،  وسأخبركم عن ذلك .  إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ،  وإن قلة المسلمين في الكفار يوم القيامة كالشعرة السوداء في الثور الأبيض .  وكالشعرة البيضاء في الثور الأسود "  .