ثم قال تعالى :  {  وما أسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } .  قوله :  ( من رسول ولا نبي ) :  يدل على أن النبي هو المرسل ،  وأن المرسل نبي ،  لأنه أوجب في الآية للنبي الرسالة ،  لأن معنى نبي :  أنبأ عن الله ،  ومعنى أنبأ عن الله :  هو أخبر عن الله بما أرسله به ،  فالنبي رسول والرسول نبي .

وقد قال قوم :  / كل رسول نبي وليس كل نبي رسول ،  وهذه الآية تدل على القول الأول .

ومعنى الآية عند أهل القول الثاني :  وما أرسلنا من قبلك من رسول إلى أمة ولا نبي محدث ليس بمرسل .

وكان نزول هذه الآية ،  أن الشيطان ألقى لفظا من عنده على لسان النبي صلى الله عليه وسلم ،  فيما كان يتلوه من القرآن ،  فاشتد ذلك على رسول الله فسلى الله بهذه الآية .

قال محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس :  جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناد من أندية قريش ،  كثير أهله ،  يتمنى ألا يأتيه من نبي الله شيء ،  فينفروا عنه ،  فأنزل الله تعالى :  {  والنجم إذا هوى } فقرأها النبي صلى الله عليه وسلم ،  حتى إذا بلغ :  {  أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ،  ألقى الشيطان في تلاوته كلمتين ( تلك الغرانيق العلى وأن شفاعتهم ترجى ) .  فتكلم بها ثم مضى فقرأ إلى آخر السورة كلها فسجد وسجد القوم معه جميعا ورضوا بما تكلم به وقالوا :  قد عرفنا أن الله يحيي ويميت وهو الذي يخلق ويرزق ،  ولكن آلهتنا تشفع لنا عنده إذا جعلت لها نصيبا فنحن معك .  فلما أمسى النبي أتاه جبريل عليه السلام ،  فعرض عليه السورة ،  فلما بلغ الكلمتين اللتين ألقى الشيطان عليه قال جبريل صلى الله عليه وسلم :  ما جئتك بهاتين .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " افتريت على الله ،  وقلت على الله ما لم يقل ،  فأوحى الله تعالى إليه {  وإن كادوا ليفتنوك عن الذي أوحنا لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا } إلى قوله :  {  ثم لا تجد لك علينا نصيرا } فما زال النبي صلى الله عليه وسلم مغموما بذلك حتى نزلت :  {  وما أرسلنا من قبلك } إلى قوله :  {  والله عليم حكيم } وعلى هذا المعنى ذكره ابن جبير وأبو معاد .

وقال ابن عباس في الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم بينما هو يصلي إذ نزلت عليه قصة آلهة العرب ،  فجعل يتلوها ،  فسمعه المشركون ،  فقالوا :  إنا سمعناه يذكر آلهتنا بخير ،  فدنوا منه فبينما هو يتلوها وهو يقول :  أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ،  ألقى الشيطان أن تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى فجعل يتلوها ،  فنزل جبريل عليه السلام فنسخها ثم قال له :  {  وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي } إلى {  عليم حكيم } وكذلك رواه ابن شهاب على هذا المعنى وإن اختلفت الألفاظ .

وقيل :  معنى الآية :  هو ما يقع للنبي صلى الله عليه وسلم من السهو والغلط إذا قرأ فينتبه إلى ذلك أو ينبهه الله عليه ،  فيرجع عنه كما يعرض له من السهو في الصلاة ،  فنسخ الله لذلك هو تنبيه نبيه عليه .

وقوله :  {  ثم يحكم الله آياته } .

هو رجوع النبي صلى الله عليه وسلم عن سهوه وغلطه إلى الصواب ،  كل بلطف الله وتيسيره له .

وقوله :  {  ألقى الشيطان في أمنيته } أي :  وسوس إليه فغلطه في قراءته .  وقوله :  {  لنجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض } هو أن المشركين والمنافقين كانوا يطلبون على النبي عليه السلام زلة أو غلطا يطعنون بذلك عليه فإذا غلط في قراءته أو سهى ،  تلقوا ذلك بالقبول ،  وقالوا :  رجع عن بعض ما قرأ ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية يبين فيها أن الغلط والسهو لا حجة فيهما على النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا طعن ،  لأنه شيء يجوز على جميع الخلق ،  ولا يمتنع من ذلك أحد إلا رب العالمين ،  فأخبرهم أن الأنبياء قبل محمد والرسل هكذا كانوا ،  فلا نقص في ذلك على محمد صلى الله عليه وسلم .

وقد استدل بعض الناس على أن كل نبي رسول وكل رسول نبي بهذه الآية ،  لأنه قال في النبي والرسول :  إذا تمنى ،  أي قرأ ما أرسل به إلى قومه ،  فكلاهما مرسل ونبي ،  وقال :  إن الأنبياء إنما يصيرون أنبياء إذا أرسلهم الله إلى عبادة ،  ومن لم يرسله الله إلى عباده فليس بنبي ،  كما لا يكون رسولا .  والذي عليه أكثر الناس ،  أن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا .  والرسل قليلون ،  والأنبياء كثيرون .  وقد ذكرنا عدة هؤلاء وهؤلاء في غير هذا الموضع ،  وعلى هذا دلائل كثير تدل على صحته يطول ذكرها .

ومعنى ( إذا تمنى ) إذا تحدث في نفسه .

وقال ابن عباس :  ( إذا تمنى ) إذا حدث .

وقال الضحاك :  إذا قال .

وقال مجاهد :  إذا تلا وقرأ .

وقيل :  إن قوله :  ( والغرانيق العلى ) عنى بها الملائكة ،  وكذلك الضمير في وأن شفاعتهم ترتجى ،  هو للملائكة/ .

واختار الطبري أن يكون تمنى ،  بمعنى حدث ،  إذا حدث ألقى الشيطان في حديثه .

وقيل :  معنى الآية ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم حدث نفسه ،  ألقى الشيطان في حديثه على جهة الحيلة فيقول :  لو سألت الله أن يغنمك كذا ليتسع المسلمون ،  ويعلم الله الصلاح في غير ذلك ،  فيبطل ما يلقى الشيطان .

وحكى الكسائي والفراء ( تمنى ) بمعنى حدث نفسه .

وقوله :  {  فينسخ الله ما يلقي الشيطان } أي :  يبطله ،  من قولهم :  نسخت الشمس الظل .

وقوله :  {  ثم يحكم الله آياته } أي يخلصها من الباطل الذي ألقى الشيطان .  والله عليم بما يحدث في خلقه من حدث ،  حكيم في تدبيره إياهم .