ثم قال تعالى :  {  وأذن في الناس بالحج ياتوك رجالا } .

أي :  وناد يا إبراهيم الناس بالحج يأتوك رجالا وركبانا .  ورجال :  جمع راجل ،  كقائم وقيام .

وقوله :  {  وعلى كل ضامر } .

أي :  ويأتوك على كل بعير ضامر قد أضمره بعد المسافة من كل فج عميق .  والضامر :  المهزول .

وقال :  ( يأتين ) يريد به النوق .  ولو قلت في الكلام :  مررت بكل رجل قائمين ،  حسن .  فكان ( ضامرا ) في موضع ضوامر ولكن وحد ،  لأن ( كل ) تدل على العموم ،  والعموم والجمع متقاربان .

وروي أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم لما أمره الله تعالى بالتأذين بالحج ،  قام على مقامه ،  فنادى :  يا أيها الناس ،  إن الله كتب عليكم الحج فحجوا بيته العتيق .

وقال ابن عباس :  لما فرغ إبراهيم من بناء البيت ،  قيل له :  أذن في الناس بالحج .  قال :  يا رب ،  وما .

وعن ابن عباس أيضا ومجاهد :  أن إبراهيم لما نادى :  أيها الناس ،  كتب عليكم الحج أسمع من أصلاب الرجال ،  وأرحام النساء ،  فأجابه من آمن ممن سبق في علم الله أن يحج إلى يوم القيامة :  لبيك اللهم لبيك .

وعن ابن عباس أيضا أنه قال :  إن إبراهيم لما أمر أن يؤذن في الناس بالحج ،  خفضت له الجبال ،  رؤوسها ورفعت القرى فأذن في الناس .  قال ابن عباس عنى بالناس هنا أهل القبلة ألم تسمعه قال :  {  إن أول بيت وضع للناس للذي بمكة مباركا وهدى } .

ثم قال :  {  ومن دخله كان آمنا } يقول :  ومن دخله من الناس الذين أمر إبراهيم أن يؤذن فيهم فكتب عليهم الحج .

قال ابن عباس :  {  ياتوك رجالا } أي :  مشاة .  قال :  وما آسى على شيء ،  فإني آسى ألا أكون حججت ماشيا ،  سمعت الله تعالى يقول :  يأتوك رجالا .

وقال مجاهد :  حج إبراهيم وإسماعيل ماشيين .

وقال ابن عباس :  {  وعلى كل ضامر } :  الإبل .

قال مجاهد :  كانوا لا يركبون ،  فأنزل الله تعالى ذكره :  {  وعلى كل ضامر } فأمرهم بالزاد ورخص لهم في الركوب .

وقوله :  {  من كل فج عميق } .

قال ابن عباس وقتادة :  من كل مكان بعيد .

والظاهر في هذه الآية والخطاب – وعليه أكثر المفسرين – أن هذا كله خطاب لإبراهيم ،  كان ومضى ،  أخبرنا الله به .

وقيل :  إن قوله تعالى :  {  أن لا تشرك بي شيئا } .  .  . - إلى – {  والركع السجود } مخاطبة لإبراهيم ،  وقوله :  ( وأذن في الناس وما بعده ،  خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم .  أي أعلمهم أن الحج فرض عليهم ،  فيقف القاري على/ هذا القول ،  على ( السجود ) ويبتدئ ( وأذن ) .

وقيل :  إن قوله :  {  أن لا تشرك بي شيئا } وما بعده ،  خطاب للنبي عليه السلام ،  كله لأن القرآن عليه نزل ،  وهو المخاطب به ،  ولا يخرج عن مخاطبته إلى مخاطبة غيره إلا بتوقيف أو دليل قاطع .  وأيضا فإن ( أن لا تشرك بي ) خطاب لشاهد ،  وإبراهيم غائب ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم ،  هو الشاهد الحاضر في وقت نزول القرآن ،  فيكون المعنى :  وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ،  فجعلنا ذلك من الدلائل على توحيد الله ،  وعلى أن إبراهيم كان يعبد الله وحده ،  فلا تشرك بي شيئا ،  وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود ،  وأذن في الناس بالحج :  أي :  أعلمهم أنه فرض عليهم .

وقيل :  أعلمهم أنك تحج حجة الوداع ليحجوا معك فيكون الوقف على هذا التأويل ( مكان البيت ) ويبتدئ في مخاطبة النبي عليه السلام ( أن لا تشرك ) أي وعهدنا إليك ألا تشرك بي شيئا .

ومن جعله كله خطابا لإبراهيم ،  وقف على {  كل ضامر } على أن يقطع ( يأتين ) مما قبله .  قاله :  نافع والأخفش ويعقوب ،  وغيرهم .

والعمق في اللغة :  البعد .  ومنه بنو عميقة أي :  بعيدة .

وقرأ عكرمة :  يأتوك رجالا ،  جعله جمع راجل ،  أيضا مثل راكب وركاب ،  ويقال أيضا :  راجل ،  ورجله ،  وراجل ،  ورجالة .