ثم قال تعالى :  {  وجاهدوا في الله حق جهاده } .

أي :  جاهدوا المشركين حق الجهاد .  قاله :  ابن عباس .

وعن ابن عباس :  أن المعنى :  لا تخافوا في الله لومة لائم ،  فذلك حق جهاده .  وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " المجاهد من جاهد نفسه لله عز وجل "  .

وعنه أنه قال :   " أفضل الجهاد ،  كلمة عدل عند سلطان جائر ،  ومعنى :  ( حق جهاده ) هو استفراغ الطاقة .  يقول الله تعالى :  {  فاتقوا الله ما استطعتم } .  وأكثر الناس على أنه غير منسوخ وواجب على كل مسلم أن يجاهد في الله حق جهاده على قدر استطاعته ويكون قوله :  {  فاتقوا الله ما استطعتم } بيانا لهذا وليس بناسخ له .

قوله تعالى ذكره :  {  هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج } إلى آخر السورة .

أي :  هو اختاركم لدينه ،  واصطفاكم لحرب أعدائه .

وقال ابن زيد :  ( هو اجتباكم ) أي :  هداكم .  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج } أي :  من ضيق لا مخرج لكم منه ،  بل وسع عليكم ،  فجعل التوبة من بعض مخرجا ،  والكفارة من بعض ،  والقصاص من بعض .  فلا ذنب يذنبه المؤمن إلا وله في دين الإسلام منه مخرج ،  هذا معنى قول ابن عباس .

وقد سألت عائشة رضي الله عنها النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :   " هو الضيق "  .  يعني أن الحرج :  الضيق .

وقيل :  معناه ،  أن الله جعل للمؤمنين/ مكان كل شيء يثقل في وقت ما هو أخف منه ،  فجعل للصائم الإفطار في السفر ،  وتقصير الصلاة وللمصلي إذا لم يطق القيام أن يصلي قاعدا ،  أو أن يتزوج أربعا وما شاء من ملك اليمين .

وعن ابن عباس أنه قال :  هذا في شهر رمضان إذا شك فيه الناس ،  وفي الحج إذا شك في الهلال ،  وفي الفطر والأضحى إذا التبس عليكم استهلاله .

وعن ابن عباس أيضا أن معناه :  وما جعل عليكم في الإسلام من ضيق بل وسعه عليكم ،  وهو قول الضحاك .

وقال ابن عباس :  وسع الله في الدين ولم يضيقه فبسط التوبة ،  وجعل الكفارات مخرجا .

ثم قال تعالى :  {  ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل } اختلف في ( هو ) فقيل :  ضمير الله جل ذكره .  وقيل ضمير إبراهيم صلى الله عليه وسلم أي :  الله سماكم المسلمين ،  هذا قول :  قتادة والضحاك ومجاهد .

وقيل :  المعنى :  إبراهيم سماكم المسلمين ،  وهو قول الحسن وابن زيد لأن إبراهيم عليه السلام قال :  {  ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } .  وهذا القول يضعفه قوله من قبل .  وفي هذا ،  فيكون إبراهيم سمانا مسلمين من قبل القرآن وفي القرآن ،  والقرآن إنما نزل بعد إبراهيم ،  فهذا بعيد ،  وإنما يجوز قول ابن زيد والحسن على معنى ،  إبراهيم سماكم المسلمين فيما تقدم وفي هذا ،  أي :  وفي حكمه أن من اتبع محمدا موحد .  والأحسن أن يكون الله سمانا بذلك ،  من قبل القرآن ،  وفي الكتب المتقدمة وفي القرآن .

قال مجاهد سماكم الله مسلمين في الكتب كلها ،  وفي الذكر ،  وفي هذا القرآن .  وكل من آمن بنبيه من الأمم الماضية ،  فإنما سميت بالإيمان ولم يسم بالإيمان والإسلام غير هذه الأمة .

ثم قال :  {  ليكون الرسول شهيدا عليكم } أي :  اجتباكم وسماكم مسلمين ليكون محمد شهيدا عليكم يوم القيامة ،  لأنه قد بلغكم ما أرسل به إليكم ،  وتكونوا أنتم حينئذ شهداء على الرسل أجمعين أنهم قد بلغوا أمتهم ما أرسلوا به إليهم .

قال قتادة :  أعطيت هذه الأمة ما لم يعطه إلا نبي كان .  يقال للنبي :  اذهب فليس عليك حرج ،  وكان يقال للنبي :  إنك شهيد على قومك .  وقال الله :  {  وما جعل عليكم في الدين من حرج } ،  وقال :  ( لتكونوا شهداء على الناس ) وكان يقال للنبي :  سل تعطه ،  وقال الله جل ذكره :  ادعوني أستجب لكم .

ثم قال :  {  فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } أي :  أقيموها بحدودها في أوقاتها ،  وأتوا الزكاة الواجبة عليكم .

ثم قال :  {  واعتصموا بالله هو مولاكم } أي :  ثقوا بالله وامتنعوا به من عدوكم ،  وتوكلوا عليه في أموركم ،  {  فنعم المولى } هو لمن فعل ذلك منكم {  ونعم النصير } ،  أي :  نعم الناصر هو على من بغاه بسوء .

وقوله :  {  من حرج } وقف ،  إن نصبت ملة ،  بمعنى اتبعوا ملة فإن نصبته على قول الفراء على معنى ( ملة ) إبراهيم ولم تقف على ( حرج ) ويلزم الفراء في النصب عند عدم الكاف أن يقول زيد الأسد ،  فينصب الأسد ،  لأن المعنى ،  زيد كالأسد ،  وهذا لا يجوز عند أحد .  ( إبراهيم ) وقف ،  إن جعلت ( هو ) من ذكر الله جل ثناؤه ،  وهو مذهب نافع ويعقوب وغيرهما .  وإن جعلت ( هو ) من ذكر إبراهيم لم تقف على ( إبراهيم ) ،  وكان التمام ( في هذا ) إن جعلت اللام من لتكون متعلقة بفعل مضمر ،  فإن جعلتها متعلقة ب( اجتباكم ) و( سماكم ) لم يكن التمام إلا على الناس .