قوله تعالى :  {  ليشهدوا منافع لهم } إلى قوله :  {  البائس والفقير } .

أي :  يأتون ليشهدوا منافع لهم :  وهي التجارات في الأسواق والمواسم ،  قاله :  ابن عباس وابن جبير .

وقال مجاهد :  هي منافع في الآخرة ،  ومنافع في الدنيا ،  الأجر والربح .

وقيل :  هو المغفرة فقط .

ثم قال :  {  ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } يعني :  الهدايا التي أهدوا من الإبل والبقر والغنم .

قال علي بن أبي طالب :  الأيام المعلومات :  يوم النحر ،  ويومان بعده ،  إذبح أيها شئت ،  وأفضلها أولها ،  وهو قول :  ابن عمر ،  وأهل المدينة .

وقال ابن عباس :  المعلومات :  العشر ،  يوم النحر منها ،  والأيام المعدودات :  أيام التشريق إلى آخر النفر .  وهو قول :  عطاء ومجاهد والنجعي والضحاك ،  وهو قول :  الكوفيين .

وقال القتبي :  المعلومات :  عشر ذي الحجة .  والمعدودات يوم التروية ويوم عرفة ويوم الزينة .

ثم قال تعالى :  {  فكلوا منها } أي :  فكلوا من بهائم الأنعام التي ذكر اسم الله عليها هنالك .  وهذه إباحة إيجاب .  واستحب مالك والليث أن يأكل الرجل من أضحيته لقوله :  {  فكلوا منها } .

وقال الزهري :  من السنة أن يأكل أولا من الكبد .

قال بعض العلماء :  ذبح الضحايا ناسخ لكل ذبح كان قبله .

وقيل :  قوله :  ( فكلوا منها ) ناسخ لفعل المشركين ،  لأنهم كانوا يحرمون لحوم الضحايا على أنفسهم .

واختار جماعة من الصحابة ،  وغيرهم من التابعين أن يتصدق الرجل بالثلث ويطعم الثلث ،  ويأكل هو وأهله الثلث .

ومذهب علي بن أبي طالب وابن عمر أن لا يذخر من الضحايا شيئا من بعد ثلاث ،  وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال جماعة من العلماء والصحابة :  يذخر منها بعد ثلاث ،  ورووا :  أن الحديث منسوخ بالإذخار ،  وأن النبي عليه السلام قال :   " إنما أمرتكم ألا تذخروا من أجل الدافة التي دفت عليكم "  روته عائشة رضي الله عنها .  والدافة :  الجماعة .

وقال الحسن البصري :  العقيقة واجبة ،  وهي عند مالك وأكثر العلماء مثل الضحية ،  منذوب إليها .

وقال أبو حنيفة :  الضحية واجبة على كل من وجد إليها سبيلا ،  وعلى الرجل أن يضحي عن ولده ،  والجماعة على خلافه لأن الله تعالى لم يوجبها في كتابه ،  ولا أوجبها رسوله ،  ولا اجتمعت الأمة على ذلك .

وقوله :  {  وأطعموا البائس والفقير } يعني :  الزمن المقتر .

وقال مجاهد :  هو الذي يمد إليك يده .

وقال عكرمة :  البائس :  المضطر الذي عليه البؤس ،  والفقير :  المتعفف .

والبائس عند أهل اللغة :  الذي عليه البؤس من شدة الفقر .

وقيل :  البائس الذي يتبين عليه أثر البؤس والضر .