ثم قال :  {  يدعوا لمن ضره أقرب من نفعه } تقدير هذا الكلام عند الكسائي والبصريين :  يدعو من لضره أقرب من نفعه .  أي :  يدعو إلها لضره أقرب من نفعه ،  لأن من عبد الأصنام ،  فضررها يعود عليه في الدنيا والآخرة ،  ولا نفع يعود عليه من ذلك ،  وإنما احتيج إلى تقدير تأخير اللام ،  لأن ( يدعو ) فعل لا يعلق ،  ولا بد أن يعمل ،  واللام تمنع من العمل ،  فأخرت اللام ليعمل الفعل في ( من ) ولا يعلق .  وقيل :  مع ( يدعو ) هاء مضمرة وهو في موضع حال من ذلك .  والتقدير :  ذلك هو الضلال البعيد يدعوه ،  فيقف على ( يدعو ) في هذا القول .

وتقديره :  ذلك هو الضلال البعيد في حالة دعائه إياه .  ويكون لمن ضره أقرب من نفعه مستأنفا مرفوعا بالابتداء ،  وخبره :  {  لبيس المولى ولبيس العشير } .

وقيل :  ( يدعو ) بمعنى يقول ،  فلا يحتاج إلى عمل ،  وتكون اللام في موضعها و( من ) مرفوعة بالابتداء ،  والخبر محذوف .  والتقدير :  يقول لمن ضره أقرب من نفعه إلهي .

وقيل :  ( يدعو ) بمعنى :  يسمى .

وقال الزجاج :  ( ذلك ) بمعنى الذي .  وهو في موضع نصب ب( يدعو ) أو التقدير :  يدعو الذي هو الضلال البعيد .  ثم ابتدأ :  لمن ضره أقرب من نفعه .  وخبره :  ( لبئس المولى ) وهذا مثل قوله :  ( وما تلك بيمينك ) .  أي :  وما التي بيمينك .

وقال الفراء :  يجوز أن تكون ( يدعو ) مكررة تأكيدا ل( يدعو ) الأولى ،  فيقف على ( يدعو ) على هذا ،  ويبتدئ ( من ضره ) على الابتداء والخبر ( لَبِئْس المولى ) .

وحكي عن المبرد أنه قال :  التقدير :  يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها .  وهذا لا معنى له ،  لأن ما بعد اللام مبتدأ ،  فلا ينصب خبره ،  فإن جعل الخبر ( لبيس المولى ) لم يكن للكلام معنى ويصير منقطعا بعضه من بعض .

وقوله :  {  لبيس المولى } أي :  لبيس ابن العم ،  ( ولبيس العشير ) أي :  الخليط والصاحب .  قاله ابن زيد .

وقيل :  ( المولى ) :  الولي الناصر .

وقال مجاهد :  ( لبيس العشير ) يعني الوثن .

ولا يوقف على ( البعيد ) على قول الزجاج ،  لأن ذلك منصوب ب( يدعو ) .

وقد أفردنا لهذه الآية كتابا ،  وشرحنا ما فيه بأبسط من هذا .  ومعنى :  ( لمن ضره أقرب من نفعه ) فأوجب أن عبادة الآلهة تضر ،  وقد قال قبل ذلك :  ( ما لا يضره وما لا ينفعه ) فنفى عنها الضر .  فإنما يراد بذل أنها لا تضر في الدنيا ،  وأراد بالآية الأخرى ضرها في الآخرة .  والمعنى :  لمن ضره في الآخرة أقرب من نفعه .  والأخرى ما لا يضره في الدنيا .  وكذلك معنى ما كان مثله .