ثم قال تعالى :  {  ومن الناس من يعبد الله على حرف } .

هذه الآية نزلت في أعراب كانوا يقدمون على رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرين من باديتهم ،  فإذا نالوا رخاء من عيش بعد الهجرة وبعد الدخول في الإسلام أقاموا على الإسلام ،  وإن نالوا بعد ذلك شدة وضيق عيش أو موت ماشية ونحوه ،  ارتدوا على أعقابهم .  فالمعنى :  ومن الناس من يعبد الله على شك ،  فإن أصابه خير – وهو السعة من العيش اطمأن به :  أي استقر بالإسلام ،  وثبت عليه ،  وإن أصابته فتنة ،  وهو الضيق في العيش وشبهه انقلب على وجهه أي :  رجع إلى الذي كان عليه من الكفر بالله .

قال ابن عباس :  ( كان أحدهم إذا قدم المدينة ،  فإن صح جسمه ونتجت فرسه مهرا حسنا وولت امرأته غلاما ،  رضي به واطمأن إليه .  وقال :  ما أصبت منذ كنت على ديني هذا إلا خيرا ،  وإن أصابه رجع وولدت امرأته جارية ،  وتأخرت عنه الصدقة أتاه الشيطان فقال :  والله ما أصبت مذ كنت على دينك هذا إلا شرا ،  فذلك الفتنة ) .

وقال مجاهد :  {  على حرف } :  على شك .

قال ابن جريج :  كان ناس من قبائل العرب ومن حولهم من أهل القرى يقولون :  نأتي محمد عليه السلام ،  فإن صادفنا خيرا من معيشة الرزق ثبتنا ،  وإلا لحقنا بأهلنا .

وبهذا القول قال :  قتادة والضحاك .

قيل :  هم المنافقون ،  كانوا إذا رأوا النبي صلى الله عليه وسلم مستعليا على أعدائه في أمن وخصب ،  أظهروا التصديق به ،  وتصويب دينه ،  وصَلُّوا معه وصاموا ،  وهم مع ذلك على غير بصيرة فيما هم عليه ،  فإذا أصابته فتنة من خوف أو تشديد في العبادة والأمر بالجهاد ،  انقلب عما كان يظهر من الإيمان والصوم والصلاة ،  فأظهر الكفر والبراءة من دين الله ،  فانقلب على وجهه خاسرا دنياه وأخراه .

وقال ابن زيد :  ( هي في المنافقين ،  إن صلحت له دنياه أقام على العبادة ،  وإن فسدت عليه دنياه وتغيرت ،  انقلب فلا يقيم العبادة إلا لما صلح من دنياه ،  فإذا أصابته فتنة أو شدة أو اختبار أو ضيق ،  ترك دينه ،  ورجع إلى الكفر .  وهذا التفسير كله يدل على أن السورة مدنية .  ومن قال :  إنها مكية ،  قال :  نزلت في شيبة بن ربيعة ،  كان أسلم ثم ارتد .

وقيل :  نزلت في النضر بن الحارث .

وتقدير الكلام :  ومن الناس من يعبد الله على حرف الدين ،  أي :  على طرفه لا يدخل فيه/ ويتمكن .

ومعنى :  {  انقلب على وجهه } [ أي :  انقلب ] عن دينه .  {  خسر الدنيا والآخرة } أي :  خسر دنياه لأنه لم يظفر بحاجته منها .  وقيل معناه :  أنه خسر حظه في الغنيمة ،  لأنه لا حظ لكافر فيها .  وخسر الآخرة لما له فيها من العذاب ،  ولأنه خاسر الثواب .

ثم قال تعالى :  {  ذلك هو الخسران المبين } .

أي :  خسران الدنيا والآخرة .  ذلك هو الخسران المبين ،  أي يبين لمن تفكر فيه وتدبر .