ثم قال تعالى :  {  يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت } .

أتت مرضعة بالهاء ،  لجريانها على الفعل ويجوز مرضع ،  كما قال :  امرأة حائض وطامث وطالق .  والأصل :  الهاء .  ولكن جرى عند سيبويه على معنى شيء حائض وطامث .

وقال الفراء :  إنما قالوا :  حائض وطامث ،  لأن المذكر لا حظ له في هذا الوصف .  فلم يحتج إلى هاء في المؤنث .  وقالوا :  قائم وقائمة ،  فأتوا بالهاء في المؤنث لأنه يقع للمؤنث والمذكر وهذا القول ينتقض على الفراء لأنهم قالوا ناقة ضامر ،  وبعير ضامر ،  وناقة ساغل وبعير ساغل ،  ورجل عانس وامرأة عانس فلم يدخلوا الهاء في المؤنث ،  وقد شاركه المذكر في الفعل .  وحذف الهاء عند سيبويه في هذا على أصله على تقديره بشيء عانس وساغل ونحوه ،  وينتقض على الفراء قوله بقولهم :  حاضت الجارية وطلقت المرأة .  فلو كان حرف الهاء من أجل أنه لا يشترك فيه المذكر مع المؤنث ،  لم تدخل علامة التأنيث في حاضت وطمثت وينقض أيضا قوله في قولهم رجل بالغ وامرأة بالغ ،  ورجل آثم وامرأة آثم .  ومعنى تذهل :  تنسى وتترك ولدها من هول ثقل ما ترى وتضع الحامل حملها قبل بلوغ وقته .  {  وترى الناس سكارى } من الخوف {  وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد } .

قالت عائشة رضي الله عنها :  كان النبي صلى الله عليه وسلم في حجري فقطرت دموعي على خده ،  فاستيقظ فقال :   " ما يبكيك "  ؟  فقلت :  ذكرت القيامة وهولها .  فهل يذكرون أهلهم يا رسول الله ؟  فقال :   " يا عائشة ثلاثة مواطن لا يذكر فيها أحد إلا نفسه ،  عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل .  وعند المصحف حتى يعلم ما في صحيفته وعند الصراط حتى يجاوزه "  .

وروي عن ابن عباس أنه قال :  نزلت هاتان الآيتان على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسير فكف ثم قرأها على الناس ثلاث مرات ثم قال :   " يا أيها الناس ،  أتدرون أي يوم ذلك "  ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم .  قال :   " فإنه اليوم الذي يقول الله فيه لآدم :  ابعث بعث النار من ولدك .  فيقول :  أي رب ،  من كل كم ؟  فيقول :  من كل ألف تسع مائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فيسكر الكبير يومئذ من غير شراب ،  ويشيب الصغير "  ،  ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل ونزل الناس ثم راحوا إلى نبي الله ،  فقالوا :  يا رسول الله ،  ما سمعنا شيئا قط أوجع لقلوبنا ولا أشد علينا من شيء حدثتنا به اليوم .  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أبشروا فإني أرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة ،  فإن الأمم عرضت علي فرأيت النبي يأتي في الثمانية رهط ويأتي النبي في الأربعة ويأتي الآخر في الاثنين ،  حتى رأيت النبي وليس يأتي معه أحد من أمته ،  حتى رأيت أمة أعجبني كثرتها فقلت أي رب ،  أمتي هذه ؟  فقال :  لا ،  بل هذا موسى صلى الله عليه وسلم ومن تبعه ،  ثم رأيت أمة أخرى أعجبني كثرتها ،  فقلت :  أي رب ،  أمتي هذه ؟  قال :  لا .  بل هذا يونس ومن تبعه .  ثم رأيت أمة أخرى أعجبني كثرتها فقلت :  أي رب ،  أمتي هذه ؟  قال :  لا ،  بل هذا عيسى ومن تبعه .  فقلت :  أي رب ،  فأين أمتي ؟  قال لي :  انظر ،  فنظرت قبل طريق مكة فإذا أنا بناس كثير ،  ثم قال :  انظر :  فنظرت قبل طريق الشام ،  فإذا أنا بناس كثير ثم قال :  انظر ،  فنظرت قبل طريق العراق ،  فإذا أنا بناس كثير ،  ثم قال :  انظر ،  فنظرت تحتي ،  فإذا كل شيء ينتغش من الناس من كثرتهم فقلت :  أي رب ،  قد رضيت .  قال :  فإن مع هذا سبعين ألفا ليس عليهم حساب ولا عذابه ،  فقام عكاشة بن محصن الأسدي أخو بني غنم فقال :  يا رسول الله ،  أدع الله أن يجعلني منهم ،  فقال :  جعلك الله منهم فقام رجل آخر من الأنصار فقال :  يا رسول الله ،  ادع الله أن يجعلني منهم ،  فقال :  سبقك بها عكاشة .

وقوله :  {  وترى الناس سكارى } .

رجع من مخاطبة الجماعة من الناس إلى مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم كما جاز أن يخرج عن مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم إلى مخاطبة الجماعة في قوله تعالى :  {  يا أيها النبي إذا طلقتم } .