ثم قال :  {  والبدن جعلناها لكم من شعائر الله } .

أي :  هي ما أشعرهم الله به ،  وأعلمهم إياه من أمر دينه .  فبين أن ذبح البدن هو مما أعلمهم الله به من أمور دينه والتقرب إليه به .  أي :  من إعلام الله ،  أمركم بنحرها في مناسك حجكم إذا قلدتموها وأشعرتموها .

( والبدن ) جمع بدنة ،  كخشبة وخشب ،  إلا أن الإسكان في ( بدن ) أحسن ،  والضم في ( خشب ) أحسن ،  لأن بدنا أصله النعت ،  لأنه من البدانة وهو السمن وخشبة اسم غير نعت .  والنعت أثقل من الاسم ،  فكان إسكانه وتخفيفه أولى من الاسم .

( والبدن ) :  الإبل .  وإنما سميت بدنا لأجل السمانة والعظم .  وقوله :  {  لكم فيها خير } .

أي :  أجر في الآخرة بنحرها والصدقة منها وفي الدنيا :  الركوب إذا احتيج إلى ركوبها .

ثم قال تعالى :  {  فاذكروا اسم الله عليها صواف } أي :  انحروها واذكروا اسم الله عليها قائمة على ثلاثة تعقل اليد اليسرى .

وقال ابن عباس :  {  فاذكروا اسم الله عليها } قال :  الله أكبر ،  الله أكبر ،  اللهم منك ولك .  {  صواف } قياما على ثلاثة .

وقرأ الحسن والأعرج :  صَوَافِي ،  جمع صافية ،  ومعناها مخلصين في نحرها لله لا شرك فيها لأحد .

وقرأ ابن مسعود صَوَافِنَ .  جمع صافنة ،  وهي القائمة على ثلاث .

وروي عن مجاهد أنه قال :  ( صواف ) ،  قائمة على أربع مصفوفة .  و( صوافن ) :  قائمة على ثلاث .

قال قتادة :  معقولة اليد اليمنى .

وقال مجاهد :  ( اليسرى ) .

ونحر النبي صلى الله عليه وسلم بدنة قياما .  ودل على ذلك قوله :  {  فإذا وجبت جنوبها } .

أي :  إذا سقطت على جنوبها .  وهو قول :  مالك والشافعي وأحمد وأصحاب الرأي .  واستحب عطاء أن تنحر باركة معقولة لئلا تؤذي بدمها أحدا .  وقد روى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،  كانوا ينحرون البدنة معقولة اليد اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا ذبح :  بسم الله والله أكبر .

وقوله تعالى :  {  فكلوا منها } .  إباحة ،  لأن المشركين كانوا لا يأكلون من ذبائحهم ،  فرخص الله للمسلمين في ذلك .  ثم قال :  {  وأطعموا القانع والمعتر } .

قال ابن عباس :  القانع :  المستغنى بما أعطيته .  وهو في بيته ،  والمعتر :  الذي يتعرض لك ويلم [ رجاء ] أن تعطيه ،  ولا يسأل .

وقال مجاهد :  ( القانع ) جارك ،  يقنع بما أعطيته .  ( والمعتر ) :  الذي يتعرض لك ،  ولا يٍسألك .

وعن ابن عباس :  ( القانع ) الذي يقنع بما عنده ولا يسأل ،  ( والمعتر ) الذي يعتريك فيسألك .

وقال قتادة :  ( القانع ) :  المتعفف الجالس في بيته ،  ( والمعتر ) الذي يعتريك فيسألك .

وقال الحسن :  ( القانع ) السائل ،  والمعتر :  الذي يتعرض ولا يسأل .

وكذلك قال زيد بن أسلم وابن جبير أن القانع :  السائل .

وعن مجاهد :  ( القانع ) جارك وإن كان غنيا .  ( والمعتر ) :  الذي يعتريك .

وعن زيد بن أسلم أيضا :  ( القانع ) :  المسكين الطواف .  ( والمعتر ) :  الصديق الضعيف الذي يزور .

وقال محمد بن كعب القرظي :  ( القانع ) :  الذي يقنع بالشيء اليسير يرضى به ،  ( والمعتر ) الذي يمر بجانبك ولا يٍسأل شيئا .

وقيل :  ( القانع ) الذي هو فقير لا يسأل .  ( والمعتر ) الفقير الذي يسأل .

وعن مجاهد :  ( القانع ) :  الطامع .  ( والمعتر ) الذي يعتر من غني أو فقير .

وقال عكرمة :  ( القانع ) :  الطامع .

وقال ابن زيد :  ( القانع ) :  المسكين .  ( والمعتر ) :  الذي يتعرض للحم وليس

له ذبيحة ،  يجيء إلى القوم من أجل لحمهم .

وقال مالك :  أحسن ما سمعت أن القانع هو الفقير ،  وأن ( المعتر ) هو الزائر .

يقال :  قنع الرجل يقنع قنوعا ،  إذا سأل ،  وقنع يقنع قناعة ،  إذا رضي/ ( فهو قنع ) .

وقرأ أبو رجاء :  {  وأطعموا القانع } على معنى الذي يرضى بما عنده .

وقرأ الحسن :  {  والمعتر } وهي لغة فيه ،  يقال :  اعتره واعتراه إذا تعرض لما عنده ،  وإن طلبه .

ثم قال :  {  كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون } .

أي :  هكذا سخرنا لكم البدن لعلكم تشكرون على تسخيرها أيها الناس .