مناسبة النزول<br />
ذكر المفسرون وجوهاً عديدة في هذا المجال ،  فقد روى بعضهم عن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه قال :  لما حضرت أبا طالب الوفاة ،  دخل عليه النبي( ص ) وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية ،  فقال النبي( ص ) :  أي عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله ،  فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أميّة :  يا أبا طالب ،  أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  وجعل النبي( ص ) يعرضها عليه وأبو جهل وعبد الله يعاندانه بتلك المقالة ،  فقال أبو طالب آخر ما كلمهم هو :  على ملة عبد المطلب ،  وأبى أن يقول :  لا إله إلا الله ،  فقال النبي( ص ) :  لأستغفرن لك ما لم أنه عنك ،  فنزلت :  {  مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } الآية ،  وأنزل الله في أبي طالب ،  فقال لرسول الله( ص ) :  {  إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَآءُ } [ القصص : 56 ] . <br />
ولكن للإنسان أن يلاحظ على هذه الرواية ،  فيرسم علامة الاستفهام :  كيف لم يتحدث النبي مع عمه وكان يعيش معه المعاناة اليومية التي كان يعانيها من قومه في دعوته إياهم إلى التوحيد ،  وإذا كان يتحدث معه فيما سبق فلم ينفع ذلك معه ،  فما فائدة الكلمة التي تنطلق عند حشرجة الموت دون وعي أو دون قناعة ؟  ثم ما معنى تأثير كلام هذين الرجلين عليه إذا كان مقتنعاً ،  وكيف لا يستسلم لكلام ابن أخيه وهو يعيش الحبّ له ؟  ثم ماذا يخاف ،  يخاف من الناس وهو يودّع الحياة ؟  ثم كيف يحاج النبي به بالكلمة التي لا تصدر عن قناعة ،  إنها علامات استفهام توحي لنا بأن الرواية لا تبعث على الثقة بالصدق . <br />
ثانياً :  إن دراسة تاريخ أبي طالب ومعاناته في نصرة النبي( ص ) ووعيه الكبير وعقله المفتوح وقوة شخصيته ،  تدل دلالة واضحة على أنه كان مسلماً ،  لأنه لا يمكن له أن لا ينفتح على الحقيقة من خلال الرسول( ص ) .  وربما كانت بعض مظاهره التي لا توحي بذلك محاولةً منه لإعطاء دوره صفة الحياد ليستطيع أن ينصر النبي من موقع قوي ،  كما ورد في بعض الروايات . <br />
ثالثاً :  إن الآيتين نزلتا بعد وفاة أبي طالب ،  فكيف تكونان واردتين في هذا الجوّ الذي تتحدث عنه الرواية ؟ <br />
وهناك قول أنه أتى قبر أمه وبكى عنده واستأذن ربه أن يستغفر لها ،  فنزلت الآيتان ،  ولكن هذا لا يتناسب مع وعي النبي للقاعدة التي يرتكز عليها الاستغفار في الإسلام الذي دعا الناس إليه ،  فإذا كانت أمه قد ماتت على الشرك كما يقول هؤلاء ،  فكيف يستغفر لها ؟ <br />
وهناك قول :  إن جماعة من المؤمنين قالوا :  نستغفر لموتانا المشركين كما استغفر إبراهيم لأبيه ،  ولكن الآية تتحدث عن النبي والمؤمنين ،  وهذا ما لم تتحدث عنه الرواية . <br />
إننا نحسب أن المسألة كانت اجتهاداً اتخذ لنفسه صفة الرواية ،  وأن الآية لا توحي إلا بأن هناك حالة قد تعيش في أفكار المسلمين آنذاك من خلال اجتهادهم في موضوع إبراهيم ،  فجاءت الآيتان لتثيرا الموضوع في موقعه الصحيح ،  والله العالم . <br />
ما كان للنبي أن يستغفر للمشركين<br />
قد يكون من بديهيّات حركة الإيمان في شخصية المؤمن ،  أن تلتقي منطقة الشعور عنده بمنطقة الفكر في أجوائه الداخلية ،  فيكون الموقف العاطفي انعكاساً للموقف الفكري والعقيديّ ،  لأن ذلك هو معنى جدّية الخطّ العقيديّ في مواقع القرار ،  فليس الفكر في أجواء العقيدة والإيمان مجرّد معادلةٍ عقليّة في زوايا الفكر التجديدي ،  بل هو جزءٌ من موقف داخلي يتفاعل مع الحياة ويحدّد موقفه من مفرداتها على هذا الأساس ،  وبذلك يكون أيّ رفض لأيّ خطّ هنا ،  سبباً في رفض أيّ تعاطفٍ عمليّ مع القوى التي تمثله وتؤيّده وتقوّيه .  والأمر بالعكس في حالة القبول والموافقة ،  وهذا هو ما أرادت الآيتان معالجته في موقف النبي والذين آمنوا من المشركين ،  مروراً بموقف إبراهيم من أبيه ،  فقد بدا أنّ المشركين من أقرباء النبيّ ،  أو من غيرهم ،  أو من أقرباء المؤمنين وأصدقائهم كانوا يأملون أو يفكرون بأن العلاقة العاطفية التي تفرضها القرابة أو الصداقة ،  بشكل طبيعيّ ،  يمكن أن تكون أساساً لتحقيق بعض الامتيازات على مستوى الواقع ،  وربما لم تكن القضية بهذا الحجم منهم ،  بل قد تكون خاطرةً في أذهان بعض المؤمنين ،  في حالةٍ عاطفيّة انفعالية ،  أنّ من الممكن أن يستغفروا لهؤلاء الأقرباء والأصدقاء ،  أو يطلبوا من النبيّ أن يستغفر لهم ،  كما كان الأمر مطروحاً في الساحة في مسألة المنافقين ،  وربما رأوا في استغفار إبراهيم لأبيه الكافر ،  أساساً لهذا الموقف منهم أو لهذا الطلب من النبيّ ،  فلم يجدوا فيه أيّة غرابةٍ أو أيّ انحرافٍ عن خط الإيمان الذي يحملونه . <br />
رفض الاستغفار لأولي القربى من المشركين<br />
{  مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُواْ أُوْلِي قُرْبَى } لأن الاستغفار في حالة الشرك يعني اعتبار الشرك حالةً هامشيةً في انحراف الإنسان ،  تماماً كما هي حالات المعصية الطارئة العاديّة القابلة للغفران ،  ما يعني استهانةً بمسألة التوحيد الإلهي ودوره في حركة العقيدة لدى الإنسان وتأثيره على مسيرته في كل جانب ،  ومدلوله الروحي في الإحساس العميق بعظمة الله وجلالة قدره ،  بينما يُعتبر الشرك ظلماً عظيماً ،  لا يمكن أن يغفره الله في الوقت الذي يمكن أن يغفر فيه أيّة معصيةٍ أخرى ،  كما ورد في أكثر من آية .  ولذلك فلا يمكن للنبي أن يقوم بذلك ،  مهما كانت الحالة العاطفية ضاغطةً على الذات ،  ولا يمكن أن ينتظر الآخرون منه أو من المؤمنين ممارسة ذلك ،  لأن قصة التوحيد والشرك هي قصة الموقفين المتضادّين اللذين يمثل كل واحد منهما قاعدة للهدى في جانب التوحيد ،  وقاعدةً للضلال في جانب الشرك ،  فلا يمكن أن يلتقيا في الحياة في موقع واحد ،  ولا يمكن أن يعيشا في الذات في قلبٍ واحد ،  وهكذا ينبغي أن يكون موقف المؤمنين من المشركين {  مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } من خلال ما عرفوه من هذا الارتباط بين الشرك والمصير الأسود الذي ينتظر المشركين في الآخرة في نار جهنم ،  ما يعني ابتعادهم عن رحمة الله ورضوانه ،  الذي يفرض على المؤمنين الابتعاد عن أجواء هؤلاء .