{  فإذا سوَّيته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين } :  التسوية :  هي عبارة عن فعل في المحل القابل للروح ،  وهو الطين في حق آدم صلى الله عليه وسلم ،  والنطفة في حق أولاده بالتصفية وتعديل المزاج والتردد في أطوار الخلقة إلى الغاية حتى ينتهي في الصفاء ومناسبة الأجزاء إلى الغاية ،  فيستعد لقبول الروح وإمساكها كاستعداد الفتيلة بعد شرب الدهن لقبول النار وإمساكها . <br />
وأما النفخ :  فهو عبارة عن اشتعال نور الروح في المحل القابل ،  فالنفخ سبب الاشتعال ،  وصورة النفخ في حق الله تعالى محال ،  والسبب غير محال ،  فعبر عن نتيجة النفخ بالنفخ ،  وهو الاشتعال في فتيلة النطفة ،  وللنفخ صورة ونتيجة .  ( روضة الطالبين وعمدة السالكين ضمن المجموعة رقم 2 ص :  46 )<br />
 سئل الشيخ الإمام الأجل الزاهد السيد :  حجة الإسلام زين الدين مقتدي الأمة قدوة الفريقين أبو حامد بن محمد الغزالي قدس الله روحه ونور ضريحه عن معنى قوله تعالى :  {  فإذا سويته ونفخت فيه من روحي } ما التسوية وما النفخ وما الروح ؟  فقال :  التسوية فعل في المحل القابل للروح ،  وهو الطين في حق آدم عليه السلام ،  والنطفة في حق أولاده بالتصفية وتعديل المزاج ،  فإنه كما لا يقبل النار يابس محض كالتراب والحجر ،  ولا رطب محض كالماء ،  بل لا تتعلق النار إلا بمركب أي من يابس ورطب ولا كل مركب ،  فإن الطين مركب ولا تشتغل فيه النار ،  بل لابد بعد تركيب الطين الكثيف من تردد في أطوار الخلقة حتى يصير نباتا لطيفا ،  فتثبت فيه النار وتشتعل فيه ،  وكذلك الطين بعد أن ينشئه خلقا بعد خلق في أطوار متعاقبة يصير نباتا ،  فيأكله الآدمي فيصير دما ،  فتنتزع القوة المركبة في كل حيوان صفوة الدم الذي هو أقرب إلى الاعتدال فيصير نطفة فيقبلها الرحم ويمتزج بها مني المرأة فتزداد عند ذلك اعتدالا ،  ثم ينضجها الرحم بحرارة فتزداد تناسبا حتى تنتهي في الصفاء واستواء نسبة الأجزاء إلى الغاية ،  فتستعد لقبول الروح وإمساكها كالفتيلة التي تستعد عند شرب الدهن لقبول النار وإمساكها ،  فالنطفة عند تمام الاستواء والصفاء تستحق باستعدادها لكل مستحق ما يستحقه ،  ولا كل مستعد ما يقبله على قدر قبوله واحتماله من غير منع ولا بخل . <br />
فالتسوية عبارة عن هذه الأفعال المرددة لأصل النطفة في الأطوار السالكة بها إلى صفة الاستواء والاعتدال . <br />
وسئل ما النفخ ؟  فقال :  النفخ عبارة عما أشعل نور الروح في فتيلة النطفة ،  وللنفخ صورة ونتيجة . <br />
أما صورته :  فإخراج الهواء من جوف النافخ إلى جوف المنفوخ فيه حتى يشتعل الحطب القابل للنار ،  فالنفخ سبب الاشتعال ،  وصورة النفخ الذي هو سبب في حق الله تعالى محال ،  والمسبب غير محال ،  وقد يكنى بالسبب عن الفعل الذي يحصل المسبب عنه على سبيل المجاز ،  وأن لم يكن الفعل المستعار له على صورة الفعل المستعار منه كقوله تعالى :  {  غضب الله عليهم } ،  {  فانتقمنا منهم } ،  والغضب عبارة عن نوع لغير الغضبان يتأذى به ،  ونتيجة الهلاك للمغضوب عليه وإيلامه ،  فعبر عن نتيجة الغضب بالغضب ،  وعن نتيجة الانتقام بالانتقام ،  وكذلك عبر عما ينتج نتيجة النفخ بالنفخ وإن لم يكن على صورة النفخ . <br />
فقيل له :  فما السبب الذي اشتعل به نور الروح في فتيلة النطفة ؟  قال :  هو صفة في الفاعل وصفة في المحل القابل ،  أما صفة الفاعل فالجود الإلهي الذي هو ينبوع للوجود على ما له قبول الوجود ،  فهو فياض بذاته على كل حقيقة أوجدها ،  ويعبر عن تلك الصفة بالقدرة ،  ومثالها :  فيضان نور الشمس على كل قابل للاستنارة عند ارتفاع الحجاب بينهما ،  فالقابل للاستنارة هي الملونات دون الهواء الذي لا لون له ،  وأما صفة القابل فالاستواء والاعتدال الحاصل بالتسوية ،  كما قال :  {  سويته } ،  ومثاله :  صقالة الحديد ،  فإن المرآة التي ستر الصدأ وجهها لا تقبل الصورة وإن كانت محاذية صروة ،  فلو حاذتها الصورة واشتعل الثقيل بتصقيلها ،  فكلما حصل الصقال حدثت فيها الصورة المحاذية من ذي الصورة المحاذية ،  فكذلك إذا حصل الاستواء في النطفة حدثت فيها الروح من خالق الروح من غير تغير في الخالق ،  بل إنما حدث الروح الآن لا قبله لتغير المحل بحصول الاستواء الآن لا قبله ،  كما أن الصورة فاضت من ذي الصورة على المرآة في حكم الوهم من غير حدث في الصورة ،  ولكن كان لا يحصل من قبل ،  لا لأن الصورة ليست مهيأة لأن تنطبع في المرآة ،  لكن لأن المرآة لم تكن صقيلة قابلة للصورة .  .  . <br />
قيل له :  قد ذكرت التسوية والنفخ ،  فما الروح وما حقيقته ؟  وهل هو حال في البدن حلول الماء في الإناء ؟  أو حلول العرض في الجوهر ؟  أم هو جوهر قائم بنفسه ؟  فإن كان جوهر قائما بنفسه ،  فمتحيز هو أم غير متحيز ؟  وإن كان متحيزا فما مكانه أهو القلب أو الدماغ أو موضع آخر ؟  وإن لم يكن متحيزا فكيف يكون جوهرا غير متحيز ؟ <br />
فقال :  هذا سؤال عن سر الروح الذي لم يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في كشفه لمن ليس أهلاه له ،  فإن كنت من أهله فاسمع ،  واعلم أن الروح ليس بجسم يحل البدن حلول الماء في الإناء ،  ولا هو عرض يحل القلب والدماغ حلول السواد في الأسود والعلم في العالم ،  بل هو جوهر وليس بعرض لأنه يعرف نفسه وخالقه ويدرك المعقولات وهذه علوم ،  والعلوم أعراض ،  ولو كان موضوعا والعلم قائم به لكان قيام العرض بالعرض .  وهذا خلاف المعقول ،  ولأن العرض الواحد لا يفيد إلا واحدا فيما قام به ،  والروح ليس بعرض ،  والعرض لا ينتصف بهذه الصفات ولا هو جسم ،  لأن الجسم قابل القسمة والروح لا ينقسم ،  لأنه لو انقسم لجاز أن يقوم بجزء منه علم بالشيء الواحد وبالجزء الآخر منه جهل بذلك الشيء الواحد بعينه ،  فيكون في حالة واحدة عالما جاهلا به فيتناقض لأنه في محل ،  وإلا فالسواد والبياض في جزأين من العين غير متناقض ،  والعلم والجهل شيء واحد في شخص واحد محال وفي شخصين غير محال ،  فدل على أنه واحد وهو باتفاق العقلاء جزء لا يتجزأ ،  أي شيء لا ينقسم إذ لفظ جزء غير لائق به ،  لن الجزء إضافة إلى الكل ولا كل هنا ،  فلا جزء إلا أن يراد به ما يريد القائل بقوله الواحد جزء من العشرة ،  فإنك إذا أخذت جميع الأجزاء التي بها قوام العشرة في كونها عشرة . <br />
كان الواحد من جملتها ،  كذلك إذا أخذت جميع الموجودات أو جميع ما به قوام الإنسان في كونه إنسانا ،  كان الروح واحدا في جملتها ،  فإذا فهمت أنه شيء لا ينقسم فلا يخلو إما أن يكون متحيزا أو غير متحيز ،  وباطل أن يكون متحيزا ،  إذ كل متحيز منقسم والجزء الذي لا يتجزأ باطل أن يكون منقسما بأدلة هندسية وعقلية ،  أقربها أنه لو فرض جوهر بين جوهرين لكان كل واحد من الطرفين يلقى من الوسط غير ما يلقى الآخر . <br />
فيجوز أن يقوم بالوجه الذي يلقاه هذا الطرف علم ،  وبالوجه الآخر جهل ،  فيكون عالما جاهلا في حالة واحدة بشيء واحد ،  وكيف لا ولو فرض بسيط مسطح من أجزاء لا تتجزأ لكان الوجه الذي يحاذينا ونراه غير الوجه الآخر الذي لا نراه ،  فإن الواحد لا يكون مرئيا وغير مرئي في حالة واحدة ،  ولكانت الشمس إذا حاذت أحد وجهيه استنار بها ذلك الوجه دون الوجه الآخر ،  فإذا ثبت أنه لا ينقسم وأنه لا يتجزأ ثبت أنه قائم بنفسه وغير متحيز أصلا . <br />
قيل له :  وما حقيقة هذه الحقيقة ،  وما صفة هذا الجوهر ،  وما وجه تعلقه بالبدن ؟  أهو داخل فيه أو خارج عنه أو منفصل عنه ؟ <br />
قال رضي الله عنه :  لا هو داخل ولا خارج ولا هو منفصل ولا متصل ،  لأن مصحح الاتصاف بالاتصاف والانفصال الجسمية والتحيز قد انتفيا عنه فانفك عن الضدين ،  كما أن الجماد لا هو عالم ولا هو جاهل ،  لأن مصحح العلم والجهل الحياة ،  فإذا انتفت انتفى الضدان . <br />
فقيل له :  هل هو في جهة ؟  فقال :  هو منزه عن الحلول في المحال والاتصال بالأجسام والاختصاص بالجهات فإن كل ذلك صفات الأجسام وأعراضها ،  والروح ليس بجسم ولا عرض في جسم ،  بل هو مقدس عن هذه العوارض .  ( الأجوبة الغزالية في المسائل الأخروية ضمن المجموعة رقم 4 ص :  166-171 )<br />
 {  إذا سويته ونفخت فيه من روحي } فروح الله عز وجل مفتاح أبواب السعادة ،  ولم يكن نفخها إلا بعد التسوية ،  ومعنى التسوية :  يرجع إلى التعديل .  ( كتاب الأربعين في أصول الدين :  71 )<br />
 فإن قيل :  ما معنى نسبة الروح إلى الله تعالى في قوله :  {  ونفخت فيه من روحي } ؟  .  فاعلم أن الروح منزهة عن الجهة والمكان ،  وفي قوتها العلم بجميع المعلومات والإطلاع عليها ،  فهذه مضاهاة ومناسبة ليست لغيره من الجسمانيات ،  فلذلك اختصت بالإضافة إلى الله تعالى .  ( روضة الطالبين وعمدة السالكين ضمن المجموعة رقم 2 ص :  48 )