ثم إنه تعالى أكد بيان كونه عالما بكل المعلومات فقال : { ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض } .

قال ابن عباس : { ألم تر } أي ألم تعلم وأقول هذا حق لأن كونه تعالى عالما بالأشياء لا يرى ،   ولكنه معلوم بواسطة الدلائل ،   وإنما أطلق لفظ الرؤية على هذا العلم ،   لأن الدليل على كونه عالما ،   هو أن أفعاله محكمة متقنة منتسقة منتظمة ،   وكل من كانت أفعاله كذلك فهو عالم .

أما المقدمة الأولى : فمحسوسة مشاهدة في عجائب السماوات والأرض ،   وتركيبات النبات والحيوان .

أما المقدمة الثانية : فبديهية ،   ولما كان الدليل الدال على كونه تعالى كذلك ظاهرا لا جرم بلغ هذا العلم والاستدلال إلى أعلى درجات الظهور والجلاء ،   صار جاريا مجرى المحسوس المشاهد ،   فلذلك أطلق لفظ الرؤية فقال : { ألم تر } وأما أنه تعالى عالم بجميع المعلومات ،   فلأن علمه علم قديم ،   فلو تعلق بالبعض دون البعض من أن جميع المعلومات مشتركة في صحة المعلومية لافتقر ذلك العلم في ذلك التخصيص إلى مخصص ،   وهو على الله تعالى محال ،   فلا جرم وجب كونه تعالى عالما بجميع المعلومات ،   واعلم أنه سبحانه قال : { يعلم ما في السماوات وما في الأرض } ولم يقل : يعلم ما في الأرض وما في السماوات وفي رعاية هذا الترتيب سر عجيب .

ثم إنه تعالى خص ما يكون من العباد من النجوى فقال :

{ ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا ،   ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة ،   إن الله بكل شيء عليم } .

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال ابن جني : قرأ أبو حيوة { ما تكون من نجوى ثلاثة } بالتاء ثم قال والتذكير الذي عليه العامة هو الوجه ،   لما هناك من الشياع وعموم الجنسية ،   كقولك : ما جاءني من امرأة ،   وما حضرني من جارية ،   ولأنه وقع الفاصل بين الفاعل والمفعول ،   وهو كلمة من ،   ولأن النجوى تأنيثه ليس تأنيثا حقيقيا ،   وأما التأنيث فلأن تقدير الآية : ما تكون نجوى ،   كما يقال : ما قامت امرأة وما حضرت جارية .

المسألة الثانية : قوله : { ما يكون } من كان التامة ،   أي ما يوجد ولا يحصل من نجوى ثلاثة .

المسألة الثالثة : النجوى التناجي وهو مصدر ،   ومنه قوله تعالى : { لا خير في كثير من نجواهم } وقال الزجاج : النجوى مشتق من النجوة ،   وهي ما ارتفع ونجا ،   فالكلام المذكور سرا لما خلا عن استماع الغير صار كالأرض المرتفعة ،   فإنها لارتفاعها خلت عن اتصال الغير ،   ويجوز أيضا أن تجعل النجوى وصفا ،   فيقال : قوم نجوى ،   وقوله تعالى : { وإذ هم نجوى } والمعنى ،   هم ذوو نجوى ،   فحذف المضاف ،   وكذلك كل مصدر وصف به .

المسألة الرابعة : جر ثلاثة في قوله : { من نجوى ثلاثة } يحتمل وجهين ( أحدهما ) أن يكون مجرورا بالإضافة ( والثاني ) أن يكون النجوى بمعنى المتناجين ،   ويكون التقدير : ما يكون من متناجين ثلاثة فيكون صفة .

المسألة الخامسة : قرأ ابن أبي عبلة ثلاثة و خمسة بالنصب على الحال ،   بإضمار يتناجون لأن نجوى يدل عليه .

المسألة السادسة : أنه تعالى ذكر الثلاثة والخمسة ،   وأهمل أمر الأربعة في البين ،   وذكروا فيه وجوها : ( أحدها ) أن هذا إشارة إلى كمال الرحمة ،   وذلك لأن الثلاثة إذا اجتمعوا ،   فإذا أخذ إثنان في التناجي والمشاورة ،   بقي الواحد ضائعا وحيدا ،   فيضيق قلبه فيقول الله تعالى : أنا جليسك وأنيسك ،   وكذا الخمسة إذا اجتمعوا بقي الخامس وحيدا فريدا ،   أما إذا كانوا أربعة لم يبق واحد منهم فريدا ،   فهذا إشارة إلى أن كل من انقطع عن الخلق ما يتركه الله تعالى ضائعا ( وثانيها ) أن العدد الفرد أشرف من الزوج ،   لأن الله وتر يحب الوتر ،   فخص الأعداد الفرد بالذكر تنبيها على أنه لا بد من رعاية الأمور الإلهية في جميع الأمور ( وثالثها ) أن أقل مالا بد منه في المشاورة التي يكون الغرض منها تمهيد مصلحة ثلاثة ،   حتى يكون الاثنان كالمتنازعين في النفي والإثبات ،   والثالث كالمتوسط الحاكم بينهما ،   فحينئذ تكمل تلك المشورة ويتم ذلك الغرض ،   وهكذا في كل جمع اجتمعوا للمشاورة ،   فلا بد فيهم من واحد يكون حكما مقبول القول ،   فلهذا السبب لا بد وأن تكون أرباب المشاورة عددهم فردا ،   فذكر سبحانه الفردين الأولين واكتفى بذكرهما تنبيها على الباقي ( ورابعها ) أن الآية نزلت في قوم من المنافقين ،   اجتمعوا على التناجي مغايظة للمؤمنين ،   وكانوا على هذين العددين ،   قال ابن عباس نزلت هذه الآية في ربيعة وحبيب ابني عمرو ،   وصفوان بن أمية ،   كانوا يوما يتحدثون ،   فقال أحدهم : هل يعلم الله ما تقول ؟ وقال الثاني : يعلم البعض دون البعض ،   وقال الثالث : إن كان يعلم البعض فيعلم الكل ( وخامسها ) أن في مصحف عبد الله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا الله رابعهم ،   ولا أربعة إلا الله خامسهم ،   ولا خمسة إلا الله سادسهم ،   ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا الله معهم إذا أخذوا في التناجي .

المسألة السابعة : قرئ : { ولا أدنى من ذلك ولا أكثر } بالنصب على أن لا لنفي الجنس ،   ويجوز أن يكون { ولا أكثر } بالرفع معطوفا على محل لا مع أدنى ،   كقولك : لا حول ولا قوة إلا بالله ،   بفتح الحول ورفع القوة ( والثالث ) يجوز أن يكونا مرفوعين على الابتداء ،   كقولك : لا حول ولا قوة إلا بالله ( والرابع ) أن يكون ارتفاعهما عطفا على محل { من نجوى } كأنه قيل : ما يكون أدنى ولا أكثر إلا هو معهم ،   ( والخامس ) يجوز أن يكونا مجرورين عطفا على { نجوى } كأنه قيل : ما يكون من أدنى ولا أكثر إلا هو معهم .

المسألة الثامنة : قرئ : { ولا أكبر } بالباء المنقطعة من تحت .

المسألة التاسعة : المراد من كونه تعالى رابعا لهم ،   والمراد من كونه تعالى معهم كونه تعالى عالما بكلامهم وضميرهم وسرهم وعلنهم ،   وكأنه تعالى حاضر معهم ومشاهد لهم ،   وقد تعالى عن المكان والمشاهدة .

المسألة العاشرة : قرأ بعضهم : { ثم ينبئهم } بسكون النون ،   وأنبأ ونبأ واحد في المعنى ،   وقوله : { ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة } أي يحاسب على ذلك ويجازي على قدر الاستحقاق ،   ثم قال : { أن الله بكل شيء عليم } وهو تحذير من المعاصي وترغيب في الطاعات .