قوله  تعالى  ( إن تجتنبوا كبائر ماتنهون عنه ) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له : «أي الكبائر أكبر ؟ فقال : أن تدعو لله ندا وهو خلقك ،   قيل : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك ،   قيل : ثم أي ؟ قال : أن تزني بحليلة جارك ،   ثم قرأ ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ) (  ) » (  ) وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أكبر الكبائر : الإشراك بالله ،   وعقوق الوالدين ،   والفرار من الزحف ،   وكان متكئا فاستوى جالسا ،   وقال : وشهادة الزور ،   وشهادة الزور ،   فما زال يردده حتى قلنا : ليته سكت »(  ) .

وقال ابن مسعود : الكبائر : ما ذكر الله  تعالى  في هذه السورة إلى هذه الآية : ( إن تجتنبوا كبائر ) .

وعن ابن مسعود أيضا أنه قال : الكبائر أربعة : الإشراك بالله ،   والقنوط من رحمة الله ،   واليأس من روح الله ،   والأمن من مكر الله .   وقال ابن عباس : الكبائر سبع : الإشراك بالله ،   وقتل النفس بغير نفس ،   وقذف المحصنة ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   والفرار من الزحف ،   والتعرب بعد الهجرة ،   يعني : إلى دار الحرب .

وقال ابن عمر : الكبائر تسع فذكر هذه السبع وزاد شيئين أحدهما : السحر ،   والثاني : الإلحاد في الحرم بالميل والظلم .   وسئل ابن عباس ،   فقيل له : الكبائر سبع ؟ فقال : هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع ،   وقال المغيرة بن مقسم الضبي : شتم أبي بكر ،   وعمر من الكبائر .

والجملة أن الكبائر : كل جريمة أوعد الله  تعالى  عليها النار ،   وقال أبو صالح : الكبيرة كل ما أوجب الحد ؛ غير أنه لا كبيرة مع الاستغفار ،   ولا صغيرة مع الإصرار .

وقوله : ( نكفر عنكم سيئاتكم ) قال السدى : أراد بالسيئات : الصغائر ( نكفر عنكم سيئاتكم ) إن شئت ؛ فالمشيئة مضمرة فيه ،   وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الجمعة إلى الجمعة ،   والصلوات الخمس ،   كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر »(  ) .   وروى أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ما من مسلم يصيبه وصب ،   أو نصب ،   إلا كفر عنه خطاياه حتى الشوكة يشاكها »(  ) .

وقيل : باجتناب الكبائر ،   تقع الصغائر مكفرة ،   ومذهب أهل السنة : أن تكفير الصغائر معلقة بالمشيئة ؛ فيجوز أن يعفو الله عن الكبائر ،   ويأخذ بالصغائر ،   ويجوز أن يجتنب الرجل الكبائر ،   فيؤخذ بالصغائر .   ( وندخلكم مدخلا كريما ) وتقرأ :  " مدخلا " (  )- بفتح الميم  فالمدخل : الجنة والمدخل  بضم الميم  : الإدخال ،   يعني : إدخالا كريما .