قوله-تعالى- : ( واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ) روى عن معاذ أنه قال : «كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال لي : يا معاذ .   فقلت : لبيك وسعديك .   فقال : أتدري ما حق الله على العباد ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .   فقال : حق الله على العباد : أن يعبدوه ،   ولا يشركوا به شيئا ،   ثم قال : يا معاذ ،   قلت : لبيك وسعديك ،   قال : أتدري ما حق العباد على الله ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .   فقال : حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن يدخلهم الجنة ،   ولا يعذبهم »(  ) .

( وبالوالدين إحسانا ) أي : وأحسنوا بالوالدين إحسانا ،   ومن الإحسان بالوالدين : لين الجانب ،   وألا يرفع صوته فوق صوتهما ،   ولا يجبه بالرد(  ) ،   ويكون لهما كالعبد الذليل لسيده ( وبذي القربى ) أي : أحسنوا بذي القربى ( واليتامى والمساكين ( والجار ذي القربى ) فيه قولان : أحدهما : انه الجار الذي له قرابة .   والثاني : أنه الجار الذي بقرب داره ،   وهو الملاصق ،   ( والجار الجنب ) فيه قولان : أحدهما : أنه الجار الغريب الأجنبي ،   والثاني : أنه الجار الذي يبعد داره .

وقد ورد في حق الجار أخبار ،   منها : ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ما زال جبريل يوصيني بالجار ،   حتى ظننت أنه سيورثه »(  ) وقال صلى الله عليه وسلم : «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره »(  ) ،   وقال صلى الله عليه وسلم لمناديه حتى نادى : «ألا إن الجيران أربعون دارا ،   ولم يؤمن بالله من آذى جاره »(  ) .

وقالت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن لي جارين ،   فإلى أيهما أهدي ؟ فقال : إلى أقربهما بابا »(  ) فحق الجار القريب المسلم ثلاثة حقوق : حق القرابة ،   وحق الإسلام ،   وحق الجوار ،   وللجار الغريب المسلم حقان : حق الإسلام ،   وحق الجوار ،   وللجار الذمي حق واحد ،   وهو حق الجوار .

قوله  تعالى  : ( والصاحب بالجنب ) قال علي ،   وابن مسعود : هي المرأة ،   وقال الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وجماعة : هو الرفيق في السفر ،   ( وابن السبيل ) فيه قولان : أحدهما : أنه الملازم للطريق ،   قاله ابن عباس ،   وقال غيره : هو الضيف ،   وقال صلى الله عليه وسلم : «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه »(  ) وقال صلى الله عليه وسلم «الضيافة ثلاثة أيام ،   فما زاد فهو صدقة »(  ) .

( وما ملكت أيمانكم ) يعني : أحسنوا إلى المماليك ،   وآخر ما حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الصلاة ،   وما ملكت أيمانكم »(  ) أي : الزموا الصلاة ،   وحق ما ملكت أيمانكم .

( إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا ) المختال : المتكبر ،   والفخور : الذي يفخر بنفسه تكبرا ،   قال الشاعر :

وإن كنت سيدنا سُدْتَنَا   وإن كنت للخَالِ فاذهب فَخَلْ

يعنى : إن كنت للخيلاء فاذهب فخل ،   فإن قيل : أي معنى لهذا بعد هذه الأحكام ؟ قيل : لأن الآدمي قد يُقَصِّر في أداء الحقوق تكبرا ؛ فنهى عنه ،   وفي الخبر : «أن رجلا كان يتبختر في حلة له ،   فخسف الله به الأرض ،   فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة »(  ) .