قوله - تعالى- : ( يا أيها الناس ) قال علقمة : كل ما نزل في القرآن : ( يا أيها الناس ) فإنما نزل بمكة ،   وكل ما ورد في القرآن : ( يا أيها الذين آمنوا ) فإنما نزل بالمدينة .   وقوله : ( يا أيها )  " يا "  للنداء ،   و " أي "  للإشارة ،   و " ها "  للتنبيه ( اتقوا ربكم ) وقرأ ابن مسعود :  " اتقوا ( الله ) (  ) ربكم "  .

بدأ من السورة بالوعظ والتحذير ،   فقال : ( اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ) ،   وأراد بالنفس الواحدة آدم - صلوات الله عليه - وإنما قال : ( واحدة )على التأنيث ؛ لأجل اللفظ ؛ لأن النفس مؤنثة ،   وهذا مثل قول الشاعر :

أبوك خليفة ولدته أخرى ***  وأنت خليفة ذاك الكمال

وإنما قال : ولدته للفظ الخليفة ،   وإن كان معناه الذكر ( وخلق منها زوجها ) يعني : حواء ،   وسميت حواء ؛ لأنها خلقت من حي ،   وفي القصص : أن الله تعالى خلق حواء من ضلع لآدم في جنبه الأيسر يسمى :  " القصيراء "  وفي الخبر المعروف «أن المرأة خلقت من ضلع أعوج ،   فإن أردت أن تقيمها كسرتها ،   وإن تركتها استمتعت بها على اعوجاج »(  ) وقيل : إن حواء خلقت من التراب .

وقوله : ( وخلق منها زوجها ) معناه : وخلق من جنسها زوجها ،   يعني : التراب ،   والأصح الأول .   وفي الخبر : أن الله تعالى لما خلق آدم ألقى عليه النوم ،   ثم أخذ ضلعا من أضلاعه ،   وخلق منه حواء ،   فجلست بجنبه ،   فلما انتبه رآها جالسه بجنبه ،   وقيل : إنه لم يؤذه أخذ الضلع شيئا ،   ولو آذاه لما عطف رجل على امرأة أبدا .

وعن ابن عباس : أن الله تعالى خلق الرجل من التراب ؛ فهمه في التراب ،   وخلق المرأة من الرجل ،   فهمها في الرجل ؛ فاحبسوا نساءكم .   ( وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) ذكر هذا كله لبيان القدرة ؛ وإظهار المنة ( واتقوا الله الذي تساءلون به ) أي : تسألون به ،   وذلك مثل قول الرجل : أسألك بالله ،   ونشدتك بالله ،   وقيل : معناه : واتقوا الله الذي تعاهدون به ،   وذلك أن تقول : عليك عهد الله ،   وعلي عهد الله ،   ونحو ذلك .

وأما قوله : ( والأرحام ) قرأ حمزة :  " الأرحام "  بكسر الميم(  ) وتقديره : تساءلون به وبالأرحام ،   قال إبراهيم النخعي : تقول العرب : نشدتك بالله وبالرحم .   وضعفوا هذه القراءة ،   والقراءة المعروفة : بنصب الميم ،   وتقديره : واتقوا الأرحام أن تقطعوها .

وفي الخبر : يقول الله  تعالى  : «أنا الرحمن ،   وخلقت الرحم ،   واشتققت لها اسما من اسمي ،   فمن وصلها وصلته ،   ومن قطعها قطعته »(  ) .

وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن الله تعالى يعمر الكفار ،   ويكثر أموالهم ،   ولم ينظر إليهم منذ خلقهم ؛ بغضا لهم ،   فقيل : مم ذاك يا رسول الله ؟ قال : بصلة الأرحام »(  ) .

( إن الله كان عليكم رقيبا ) أي : حفيظا .