قوله تعالى : ( ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات ) قال مجاهد : الطول : السعة ،   والغنى .

وأصل الطول الفضل ،   ومنه الطول ؛ لفضل القامة ،   ويقال : لا طائل تحته أي ،   لا معنى تحته .

ومعنى الآية : ومن لم يقدر على مهر الحرة المؤمنة ؛ فليتزوج بالأمة المؤمنة ،  وفيه دليل على أن نكاح الأمة الكتابية باطل .

قال الشعبي : نكاح الأمة مع القدرة على مهر الحرة حرام ،   كالميتة والدم ،   وقال عطاء : الطول الهوى ،   ومعنى الآية : ومن لم يستطيع من هواه أن ينكح الحرة ؛ بأن كان يهوى الأمة دون الحرة ،   فليتزوج بالأمة ؛ فعلى هذا يجوز نكاح الأمة ،   وإن كان قادرا على مهر الحرة ،   والفتى : العبد ،   والفتاة الجارية ،   فمعنى قوله  تعالى  : ( من فتياتكم المؤمنات ) أي : من جواريكم .   ( والله أعلم بإيمانكم ) أي : لا تتعرضوا للباطن في الإيمان ،   وخذوا بالإيمان الظاهر ؛ فإن الله أعلم بإيمانكم ( بعضكم من بعض ) أي : كلكم من نفس واحدة ؛ فلا تستنكفوا من نكاح الإماء ،   وقيل : معناه بعضكم أخوة لبعض .

( فانكحوهن ) أي : الإماء ( بإذن أهلهن ) أي : إذن مواليهن ( وآتوهن أجورهن ) أي : مهورهن ( بالمعروف محصنات ) يعني : عفائف بالتزويج ( غير مسافحات ) أي : غير زانيات ( ولا متخذات أخدان ) فالمسافحة : هي أن تمكن منها كل أحد ،   قال الحسن : المسافحة : هي امرأة كل من أوى إليها تبعته ،   و ذات الخدن : هي أن تختص بصديق ،   والعرب كانت تحرم الأولى وتستبيح الثانية .

قوله تعالى : ( فإذا أَحْصَنَّ ) قال ابن مسعود : فإذا أسلمن .   وقال ابن عباس : فإذا تزوجن ،   ويقرأ فإذا  " أُحْصِنَّ "  بضم الآلف ،   ومعناه : زوجن(  ) .

( فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) ومعنى الآية  على قول ابن عباس ،   وهو الأصح  : أن الإماء إذا تزوجن وصرن ثيبا ( فعليهن نصف )

( ما على المحصنات ) يعني : الحرائر( من العذاب ) أي : من عذاب الحد ،   وحد الحرائر : يكون بالجلد ؛ ويكون بالرجم ،   والرجم لا ينتصف ؛ فكان المراد تنصيف الجلد .   وذهب بعض العلماء إلى أن الأمة البكر إذا زنت ،   لا حد عليها ؛ لظاهر هذه الآية ،   وهذا لا يصح .

قال الزهري : حد الأمة الثيب ثابت بهذه الآية ،   وحد الأمة البكر ثابت بالسنة ،   والسنة المعروفة فيه : قوله صلى الله عليه وسلم : «إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها »(  ) ( ذلك لمن خشي العنت منكم ) العنت : الزنا ،   وقد يكون بمعنى المشقة ،   كما بينا ( وأن تصبروا ) يعني : عن نكاح الإماء ( خير لكم ) كيلا يخلق الولد رقيقا ( والله غفور رحيم ) .