قوله  تعالى  : ( يوصيكم الله في أولادكم ) معناه : يفرض الله عليكم في أولادكم ،   وذلك مثل قوله -تعالى- : ( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به )(  ) أي : فرض عليكم ( للذكر مثل حظ الأنثيين ) .

سبب نزول الآية : «أن سعد بن الربيع لما استشهد يوم أحد خلف ابنتين وامرأة وأخا ،   فجاء الأخ وأخذ جميع المال ،   فجاءت المرأة تشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فنزلت الآية » .   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأخ ،   وقال : اعط الابنتين الثلثين والمرأة الثمن ،   وخذ الباقي »(  ) .

وقوله : ( للذكر مثل حظ الأنثيين ) يعني : إذا خلف ابنا وابنه ،   فالمال من ثلاثة أسهم : سهمان للإبن ،   وسهم للبنت ( فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ) أكثر الصحابة والعلماء على أن للابنتين ،   والثلاث : الثلثين .

وقال ابن عباس : للابنتين النصف ،   وإنما الثلثان للثلاث وما زاد ؛ تمسكا بظاهر الآية .   والأول أصح .

ومعنى قوله : ( فإن كن نساء فوق اثنتين ) يعني : كن نساء اثنتين فما فوقهما ،   وهذا كقوله : ( فاضربوا فوق الأعناق ) (  ) أي : فاضربوا الأعناق فما فوقها ،   وقيل :  " فوق "  فيه صلة ،   وتقديره : فإن كن نساء اثنتين ،   واسم الجمع ينطلق على الاثنين ؛ لأن الجمع عبارة عن جمع الشيء ،   ويستوي فيه الاثنان والثلاث ،   ولأنا أجمعنا على أن الأختين ترثان الثلثين ،   وهما ابنتا أب الميت ،   فالابنتان لأن يرثا الثلثين أولى ،   وهما ابنتاه للصلب .

( وإن كانت واحدة فلها النصف ) وفيه إجماع ( ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك وإن كان له ولد ) يعني : للميت ،   ( فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث ) وهذا لا خلاف فيه .   ( فإن كان له إخوه فلأمه السدس ) أكثر الصحابة والعلماء على أن الأخوين والثلاثة يردون الأم من الثلث إلى السدس .

وقال ابن عباس : الثلاثة يردون ،   فأما الأخوان فلا يردان ،   لأنه ذكر بلفظ الجمع وأقله ثلاثة .   وقد بينا أن اسم الجمع ينطلق على اثنين والثلاثة .

وقرأ حمزة والكسائي :  " فلأمه السدس "  بكسر الهمزة ،   وهو لغة في الأم ،   والمعروف بالضم(  ) ( من بعد وصية يوصى بها أو دين ) يقرأ بقرآتين  " يوصى "  بكسر الصاد على معنى : يوصيها الموصى ،   ويقرأ :  " يوصى "  بفتح الصاد ،   على ما لم يسم فاعله(  ) .

وعن علي  رضى الله عنه  أنه قال : إنكم تقرءون الوصية قبل الدين ،   والدين قبل الوصية ،   يعني : في القضاء ،   ثم اختلفوا ،   منهم من قال :  " أو "  بمعنى  " الواو "  والمراد الجمع بينهما ،   وبيان أن الإرث مؤخرا عنهما جميعا ،   ومنهم من قال  " أو "  على حقيقته ،   ومعناه : من بعد وصية ،   إن كانت وصية ،   أو دين إن كان دين ،   فالإرث مؤخر عن كل واحد منهما ؛ من ذلك عرف تأخيره عنهما إذا اجتمعنا بطريق الأولى .

وقوله : ( آباؤكم وأبناؤكم ) يعني : الذين يرثونكم آباؤكم وأبناؤكم ( لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا ) أي : لا تعلمون أيهم أنفع لكم في الدين والدنيا .   فمنهم من يظن أن الآباء تنفع فتكون الأبناء أنفع ،   ومنهم من يظن أن الأبناء أنفع ،   فتكون الأباء أنفع ،   وأنتم لا تعلمون ،   وأنا أعلم بمن هو أنفع لكم ؛ وقد دبرت أمركم على ما فيه الحكمة والمصلحة ،   فخذوه ،   واتبعوه .   وفي الأخبار «أن في الجنة يكون الأب على الدرجة العالية ،   والابن في الدرجة السافلة ،   فيسأل الابن الله تعالى فيرفعه إلى درجة أبيه .   ويكون الابن على الدرجة العالية ،   والأب في الدرجة السافلة ،   فيسأل الأب الله  تعالى  فيرفعه إلى درجة الابن »(  ) فهذا معنى الآية لا تدرون أيهم أنفع لكم في الآخرة ،   وأرفع درجة ،   فتصلون إلى درجته .

( فريضة من الله ) يعني : ما قدر من المواريث ( إن الله كان عليما ) بأمر العباد ( حكيما ) بنصب الأحكام .