قوله  تعالى  : ( وابتلوا اليتامى ) يعني : واختبروا اليتامى ،   ثم منهم من قال : إنما نختبرهم بعد البلوغ ،   وسماهم يتامى ؛ لقرب عهدهم باليتيم ،   والصحيح أنه أراد به : الاختبار قبل البلوغ ،   ثم اختلفوا ،   فأما الفقهاء قالوا : يدفع إليه شيئا يسيرا ،   ويبعثه إلى السوق ،   حتى يستام السلعة ،   ثم إذا آل الأمر إلى العقد يعقد الولي ،   ومنهم من قال : يعقد الصبي ،   ويجوز ذلك في الشيء اليسير ؛ لأجل الاختبار .   وأما الذي قاله المفسرون : أنه يدفع إليه مالا ،   ويجعل إليه نفقة البيت ،   ويختبره فيها ،   ( حتى إذا بلغوا النكاح ) أي : أوان الحلم ( فإن آنستم ) أي : أحسستم ،   ووجدتم ( منهم رشدا ) قال مجاهد : عقلا ،   وقال سفيان الثوري : عقلا وإصلاحا في المال .   ومذهب الشافعي : أن الرشد : هو الصلاح في الدين ،   والإصلاح في المال .

( فادفعوا إليهم أموالهم ) أمر الأولياء بدفع المال إليهم عند البلوغ والرشد .   ( ولا تأكلوها إسرافا ) أي : لا تأكلوها مسرفين ( وبدارا أن يكبروا ) أي : لا تبادروا إلى أكل أموال اليتامى ،   خوفا من أن يكبروا ؛ فيأخذوا أموالهم .   ( ومن كان غنيا فليستعفف ) أي : فليستعفف بماله عن مال اليتيم ( ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ) قال عمر رضي الله عنه  إذا كان الولي فقيرا ،   يأكل من مال اليتيم بقدر الحاجة ،   وقال أيضا : أنا في هذا المال : كولي اليتيم ،   إن استغنيت استعففت ،   وإن احتجت أكلت .   وإلى هذا ذهب قوم من العلماء ،   أن له أن يأكل بقدر ما يسد به الخلة ،   وقال بعضهم : عباءا غليظا ،   وخبز الشعير ،   وقال الشعبي وجماعة : يأكل من مال اليتيم على سبيل القرض ،   وقال مجاهد : لا يأكل أصلا ،   لا قرضا ،   ولا غير قرض ،   قال : والآية منسوخة بقوله تعالى : ( لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) ( إلا أن تكون تجارة عن تراضي ) (  ) وإلى هذا ذهب أكثر العلماء ،   وعليه الفتوى ،   أنه لا يأكل أصلا ،   ومن قال : إنه يأكل ،   يقول : يأخذ بقدر أجرته على القيام ،   وقد روى أن رجلا ( جاء ) (  ) إلى ابن عباس ،   وقال : [ إنَّ ] (  ) لي يتيما وله إبل ،   فماذا أصيب منها ؟ فقال : أتلوط حوضها وتهنأ جرباها ؟ قال : نعم ،   فقال ابن عباس : أصب من رسلها غير مضر بنسل ،   ولا ناهك في حلب .

وفيه قول رابع : أن معنى قوله : ( فليأكل بالمعروف ) يعني : يأكل الفقير من قوت نفسه بالمعروف ،   ولا يستكثر منه حتى ينفذ ماله ؛ فيحتاج إلى مال اليتيم .

( فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ) ندب إلى الإشهاد ؛ كيلا يجحدوا .

( وكفى بالله حسيبا ) أي : شهيدا .