قوله  تعالى  : ( حرمت عليكم أمهاتكم ) قال ابن عباس : حرم الله  تعالى  سبعا بالنسب ،   وسبعا بالمهر ،   وقال الفقهاء : سبعا بالنسب ،   وسبعا بالسبب .

أما السبع بالنسب : منهن الأمهات : وهي كل امرأة تنسب إليها بالولادة ،   سواء قربت أو بعدت ،   سواء كان بينك وبينها ذكر أو أنثى ،   أو لم يكن أحد ،   فالكل حرام .

قال : ( وبناتكم ) ومنها البنات : وهى كل امرأة تنسب إليكم بالولادة ،   سواء قربت أو سلفت ،   سواء كان بينك وبينها ذكر أو أنثى ،   أو لم يكن أحد ،   فالكل حرام .

قال ( وأخواتكم ) ومنها الأخوات : وهي كل امرأة تنسب إلى من تنسب إليه بالولادة ،   فالكل حرام .   قال : ( وعماتكم ) ومنها العمات ،   والعمة : أخت كل ذكر تنسب إليه بالولادة ،   فالكل حرام ،   قرب أم بعد ،   قال : ( وخالاتكم ) ومنها الخالات ،   والخالة : أخت كل امرأة تنسب إليها بالولادة ،   قربت أم بعدت .   قال : ( وبنات الأخ وبنات الأخت ) ومنها بنات الأخ وبنات الأخت : وهي بنت كل من تنسب إلى من تنسب إليه ،   فهذه السبعة بالنسب .

وأما السبع بالسبب : فإحداهن مذكورة قبل هذه الآية في قوله : ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ) ،   والثانية في قوله : ( وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ) ،   والثالثة : ( وأخواتكم من الرضاعة ) ،   ولا خلاف أن الأم والأخت من الرضاعة حرام على الرجل نكاحها ،   فأما ما عدا الأمهات والأخوات من الرضاعة حرام أيضا عند أكثر العلماء ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب »(  ) .

قال داود ،   وأهل الظاهر : لا يحرم ما عدا الأمهات والأخوات بالرضاع ؛ تمسكا بظاهر القرآن .   قال ( وأمهات نسائكم ) الرابعة : أم الزوجة ،   تحرم على الإطلاق بنفس العقد على قول الأكثرين ،   وحكى خلاس عن علي  رضى الله عنه  أنه قال : " لا تحرم أم الزوجة إلا بعد الدخول بالزوجة لقوله  تعالى  : ( وربائبكم اللاتى في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ) قال : فقوله : ( من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ) ينصرف إليهما جميعا .   والأول أصح .   قال ابن عباس : أبهموا ما أبهمه الله ،   أي : أطلقوا ما أطلقه الله ،   ولأن قوله : ( وأمهات نسائكم ) مستقل بنفسه ،   معتد بحكمه ،   فيستغني عن الإظهار ؛ ولأن قوله : وأمهات نسائكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن على هذا التقدير يكون عيا في الكلام ،   فلا يليق بكلام الله  تعالى  الذي هو أفصح أنواع الكلام .   قال : ( وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ) .

الخامسة : الربيبة ؛ وهي ابنة الزوجة ،   وسميت ربيبة ؛ لأن الزوج يربها في حجره على الأغلب ،   فهي حرام بعد الدخول بالزوجة ،   وسواء كانت في حجره ،   أو في حجر غيره .

وقال داود : يختص التحريم بالتي في حجره ؛ لقوله : ( وربائبكم اللاتي في حجوركم ) ،   وهذا لا يصح ؛ لأن الكلام خرج على لأغلب .

( فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ) يعني : في نكاحهن .

وقال : ( وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ) السادسة : حليلة الابن ،   وهي حرام ،   وسميت حليلة ؛ لأنها مع الابن يحلان فراشا واحدا ،   وقيل : لأنها تحل إزار الابن ،   والابن يحل إزارها ،   وقيل : سميت حليلة ؛ لأنها تحل له .

وقوله ( الذين من أصلابكم ) إنما قيد بالصلب ،   وإن كان حليلة ولد الولد حراما ،   ليبين أن حليلة ولد التبني حلال .   وقد تزوج رسول اللهصلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش امرأة زيد بن حارثة ،   وكان قد تبنى زيدا ،   حتى قال عبد الله بن أبى بن سلول : انظروا إلى هذا الرجل ،   كيف وثب على امرأة ابنه وتزوجها : فقال الله تعالى : ( وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ) بذلك السبب .

( وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف ) السابعة : الجمع بين الأختين حرام بالنكاح ،   وكذلك بالوطء في ملك اليمين ؛ وقال أهل الظاهر : لا يحرم الجمع بينهما إلا في النكاح ؛ لأن الآية في التحريم بالنكاح ،   قال عثمان : حرمتها آية وأحلتها آية ،   فآية التحريم هذه ؛ وآية التحليل قوله : ( إلا ما ملكت أيمانكم ) (  ) ( إلا ما قد سلف ) أي : بعدما سلف وقد [ بينا لك ] (  ) ( إن الله كان غفورا رحيما ) .