قوله  تعالى  : ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ) قال مسروق  هو أبو عائشة مسروق بن الأجدع الهمداني  : أراد به : ليس بأمانيكم أيها المسلمون ،   ولا أماني أهل الكتاب ،   وهم اليهود ،   والنصارى .

وقال مجاهد : أراد بقوله : ( ليس بأمانيكم ) مشركي العرب ،   ( ولا أماني أهل الكتاب ) يعني : اليهود ،   والنصارى ،   فعلى القول الأول معنى الآية : أن اليهود قالوا : نحن أولى ؛ لأن ديننا أقدم وكتابنا أقدم .

وقالت النصارى : نحن أولى ؛ لأنا على دين عيسى ،   وهو روح الله ،   وكلمته ،   وكان يحيي الموتى .

وقال المسلمون : نحن أولى ؛ لأن نبينا خاتم النبيين ،   وكتابنا ناسخ للكتب ،   وقد آمنا بكتابكم ،   ولم تؤمنوا بكتابنا ؛ قال الله  تعالى  : ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ) يعني : ليس الأمر بالأماني ،   وإنما الأمر بالعمل الصالح ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم : «ليس الدين بالتمني ،   ولا بالتحلي .   .   » (  ) الخبر .

وأما على القول الثاني : معنى الآية : أن اليهود والنصارى قالوا : نحن أهل الجنة ،   وذلك قول الله  تعالى  : ( وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ) (  ) وقال المشركون : لا جنة ،   ولا نار ،   ولا بعث ؛ قال الله  تعالى  : ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ) أي : ليس كما قال المشركون ،   ولا كما قال اليهود والنصارى .

( من يعمل سوءا يجز به ) قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وقتاده ،   وجماعة المفسرين : إن الآية على العموم في حق كل عامل .   وقال الحسن : أراد به : أهل الشرك .

وفي حديث أبي هريرة : «أن هذه الآية لما نزلت ،   قالت الصحابة : أينا لم يعمل سوءا ؟ وشقت عليهم الآية ،   فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   فقال : ما منكم من أحد تصيبه مصيبة ،   إلا كفر عنه ،   حتى الشوكة يشاكها ،   والنكبة ينكبها »(  ) .

وروى : «أن أبا بكر دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا أقرئك آية أنزلت عليّ ؟ قال : بلى(  ) فقرأ : ( من يعمل سوءا يحز به ) قال أبو بكر : فوجدت انقصاما في ظهري ،   فقال -عليه السلام- : مالك يا أبا بكر ؟ فقلت : كيف النجاة بعد هذه الآية ،   هلكنا ،   وأينا لم يعمل سوءا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أما أنت يا أبا بكر ،   والمؤمنون تجزون به في الدنيا ،   فتلقون الله  تعالى  وما عليكم ذنب ،   وأما الكافرون يجمع عليهم ،   ثم يجزون به في الآخرة »(  ) وفي رواية قال له  عليه السلام  : «ألست تنصب ؟ ألست تحزن ؟ ألست تمرض ؟ أليس تصيبك اللأواء ؟ فذلك الذي تجزون به »(  ) فهذا معنى قوله  تعالى  : ( من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) .