قوله تعالى : ( والمحصنات من النساء ) أراد به : ذوات الأزواج ( إلا ما ملكت أيمانكم ) اختلفوا فيه ،   فقال علي ،   وابن عباس : أراد به : إلا ما ملكت أيمانكم من سبايا أو طاس ،   وفيه نزلت الآية ،   قال أبو سعيد الخدري : «لما سبا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا أو طاس ،   هرب الرجال ؛ فتحرج المسلمون من وطء النساء بمكان الأزواج ؛ فنزلت الآية ،   وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في وطئهن »(  ) .

وقال ابن مسعود ،   وأبى بن كعب : إن قوله : ( إلا ما ملكت أيمانكم ) هو أن يبيع الجارية المزوجة ،   فتقع الفرقة بينها وبين زوجها ،   ويحل للمشترى وطأها ،   ويكون بيعها طلاقا لها .   وقيل : معنى الآية ( والمحصنات من النساء ) يعني : ذوات الأزواج يحرم الاستمتاع بهن ،   ( إلا ما ملكت أيمانكم ) من مهرهن ،   فيحل الاستمتاع به ،   فكأنه حرم الاستمتاع ببعضهن وأباح الاستمتاع بمهرهن .   ( كتاب الله عليكم ) أي : فرض الله عليكم ،   ويقرأ : " كتب الله عليكم "  أي : فرض الله عليكم ( وأحل لكم ما وراء ذلكم ) يعني : أحل لله لكم ،   ويقرأ : " أحل لكم " -بضم الألف- على نظم قوله : ( حرمت عليكم أمهاتكم ) (  ) .

( أن تبتغوا بأموالكم ) قيل : الإحلال : بالابتغاء بالأموال ،   وفيه دليل على أن استحلال البضع لا يخلو عن عوض ( محصنين ) أي : متزوجين متعففين ( غير مسافحين ) غير زانين ،   مأخوذ من سفح الماء ،   وهو الصب ،   ومنه قول امرئ القيس :

وإن شفائي عَبْرَةٌ إن سفحتها(  )  فهل عندَ رسمٍ دارسٍ من مُعَوِّل

أي : صببتها ( فما استمتعتم به منهن ) قيل : أراد به : فما استمتعتم به بالنكاح منهن ،   ( فأتوهن أجورهن فريضة ) أي : مهورهن ،   وقال ابن عباس : هو المتعة المعروفة .   وكانت المتعة حلالا في ابتداء الإسلام ،   وصورتها : أن يقول الرجل للمرأة : أجرتك  أو عقدت عليك  لأستمتع بك عشرة أيام بكذا ،   وكان هذا حلالا ،   ثم نسخ ،   وكان ابن عباس يفتى بإباحتها ،   والصحيح أنه منسوخ .   وروى علي ،   والربيع عن سبرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أنه نهى عن نكاح المتعة »(  ) .

وقال علي لابن عباس : إنك رجل تائه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نكاح المتعة .   وقيل : إن ابن عباس رجع عن إباحة المتعة ،   وتاب .   وقال بعض السلف : لولا أن عمر نهى عن المتعة ؛ مازنى أحد في العالم .   ( ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ) فمن حمل ما قبله على المتعة ،   قال : المراد بهذا : أن يزيد الرجل في المهر ،   وتزيد المرأة في الأجل ،   ومن حمل ذلك على الاستمتاع بالنكاح ؛ فالمراد بقوله : ( ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به ) يعنى : من الإبراء ،   والاعتياض عن المهر ( إن الله كان عليما حكيما ) .