قوله تعالى :  {  ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير } .

قال ابن عباس :  نزلت في ثابت بن قيس ،  وقوله في الرجل الذي لم يفسح له ابن فلانة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من الذاكر فلانة ؟  "  فقام ثابت فقال :  أنا يا رسول الله .  فقال :   " انظر في وجوه القوم "  فنظر ،  فقال :   " ما رأيت يا ثابت ؟  "  فقال :  رأيت أبيض وأحمر وأسود .  قال :   " فإنك لا تفضلهم إلا في الدين والتقوى "  فأنزل الله تعالى الآية .

وقيل :  لما كان يوم فتح مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا حتى أذّن على ظهر الكعبة .  فقال عتّاب بن أسيد بن أبي العيص :  الحمد لله الذي قبض أبي حتى لم ير هذا اليوم .  وقال الحارث بن هشام :  أما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا ؟  وقال أبو سفيان :  إني لا أقول شيئا أخاف أن يخبر به رب السماء .  فأتى جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا فدعاهم وسألهم عما قالوا ،  فأقروا فأنزل الله تعالى هذه الآية .  وزجرهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال والازدراء بالفقراء .

والمعنى المراد .  أن الناس جميعا أصلهم واحد ،  فأبوهم آدم وأمهم حواء فلا يفضل أحد الناس غيره إلا بالتقوى .  وإنما المدار في كل الأحوال والأزمان والأعراف على التقوى دون غيرها من قياسات البشر وأهوائهم واعتبارتهم .  وفي هذا روى الترمذي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب بمكة فقال :   " يا أيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عيبة الجاهلية وتعاظمها بآبائها .  فالناس رجلان :  رجل برّ تقيّ كريم على الله ،  وفاجر شقي هين على الله .  والناس بنو آدم وخلق الله آدم من  تراب "  .  قال الله :  {  ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم } والشعوب جمع شعب وهو ما تشعب من قبائل العرب والعجم .  وهو أيضا القبيلة العظيمة .  وقيل :  أكبرها الشعب ثم القبيلة ثم الفصيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ .

لقد جعل الله الناس هكذا ليتعارفوا أو ليعرف بعضهم بعضا في النسب والقرابة فيتسمى كل واحد باسمه ونسبه ويرد إلى قبيلته أو شعبه أو فصيلته فيقال :  فلان ابن فلان من كذا أو كذا ،  أي من قبيلة كذا و كذا .  فما ينبغي أن يكون ثمة فوضى في الذراري والقربات والأنساب بل يرجع كل واحد إلى من ينتسب إليهم من الآباء والقبائل والعائلات دون لبس أو خلط أو تدليس أو فوضى .  وذلكم هو الوضع الحقيقي السليم للبشر ومن بعد ذلك إنما تكون المقادير والاعتبارات والقياسات تبعا للتقوى .  وهو قوله سبحانه :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم } فخير الناس وأفضلهم وأقربهم إلى الله أكثرهم تقوى .  والمراد بالتقوى :  الخوف من الله ثم التزام أوامره واجتناب نواهيه .  وهذه حقيقة تتجلى كثيرا فيما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحاديث .  منها ما روي أنه صلى الله عليه وسلم خطب بمنى في وسط أيام التشريق وهو على بعير فقال :   " أيها الناس ألا إن ربكم واحد وإن أباكم واحد ،  ألا لا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي ،  ولا أسود على أحمر ولا لأحمر على أسود ،  إلا بالتقوى .  ألا هل بلّغت ؟  "  قالوا :  نعم .  قال :   " ليبلغ الشاهد الغائب "  وروى مسلم عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم "  .

وروى الإمام أحمد عن أبي ذر ( رضي الله عنه ) قال :  إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :   "  انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى الله "  .

وروى البزار في مستنده عن حذيفة ( رضي الله عنه ) قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب ولينتهينّ قوم يفخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله تعالى من الجعلان "  .

قوله :  {  إن الله عليم خبير } الله عليم بأحوال العباد وأخبارهم وما تكنه صدورهم من الخوافي وما يصدر عنهم من الأقوال والأفعال وهو سبحانه لا تخفى عليه البواطن والظواهر .