/م44<br />
{ وَقَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِم بِعَيسَى ابْنِ مَرْيَمَ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَاةِ } أي وبعثنا عيسى بن مريم بعد أولئك النبيين الذين كانوا يحكمون بالتوراة متبعا أثرهم جاريا على سننهم ، مصدقا للتوراة التي تقدمته بقوله وعمله أو بحاله .  ولفظ قفى مأخوذ من القفا وهو مؤخر العنق .  يقال : قفاه وقفا إثره يقفوه واقتفاه ، إذا اتبعه وسار وراءه حسا أو معنى .  وقفاه به تقفية جعله يقفوه أو يقفو أثره ، قال تعالى : { وقفينا من بعده بالرسل } [ البقرة :87 ] قال في الأساس : وقفيته وقفيته به وقفيت به على أثره إذا اتبعته إياه ، وهو قفية آبائه وقفى أشياخه ، تلوهم اه أي يتلوهم ويسير على طريقتهم .  وعيسى عليه السلام من أنبياء بني إسرائيل وشريعته هي التوراة ، ولكن النصارى نسخوها وتركوا العمل بها اتباعا لبولس .  على أنهم ينقلون عنه في أناجيلهم أنه ما جاء لينقض الناموس ( أي شريعة التوراة ) وإنما جاء ليتمم ، أي ليزيد عليها ما شاء الله أن يزيد من الأحكام والآداب والمواعظ الروحية .  ولذلك قال تعالى :<br />
{ وَآتَيْنَاهُ الإِنجِيلَ فِيهِ هُدًى وَنُورٌ وَمُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَاةِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةً لِّلْمُتَّقِينَ } أي أعطيناه الإنجيل مشتملا على هدى من الضلال في العقائد والأعمال كالتوحيد النافي للوثنية التي هي مصدر الخرافات والأباطيل ، ونور يبصر به طالب الحق طريقه الموصل إليه من الدلائل والأمثال ، والفضائل والآداب ، ومصدقا للتوراة التي تقدمته ، أي مشتملا على النص بتصديق التوراة ، وهذا غير تصديق المسيح لها بقوله وعمله أو حاله .  وصفه بمثل ما وصف به التوراة ، وبكونه مصدقا لها ، ثم زاد في وصفه عطفا على تلك الأحوال فجعله نفسه هدى من وجه آخر وموعظة للمتقين ، ولعله ما انفرد به من المسائل الروحية والمواعظ الأدبية وزلزلة ذلك الجمود الإسرائيلي المادي ، وزعزعة ذلك الغرور الذي كان الكتبة والفريسيون من اليهود مفتونين به .  وخص هذا النوع بالمتقين لأنهم هم الذين ينتفعون به إذ لا يفوتهم شيء من الكتاب لحرصهم عليه وعنايتهم به .  والحكمة في هذا النوع من الهدى والموعظة فقه أسرار الشريعة ومعرفة حكمتها والمقصد منها ، والعلم بأن وراء تلك التوراة وهذا الإنجيل هداية أتم وأكمل ودينا أعم وأشمل ، وهو الذي يجيء به النبي الأخير ( البارقليط ) الأعظم ، ولولا زلزال الإنجيل في جملته لتلك التقاليد وزعزعته لذلك الغرور ، وأنس الناس بما حفظ من تعليمه عدة قرون ، لما انتشر الإسلام بين أهل الكتاب في سورة سورية ومصر وبين النهرين بتلك السرعة .