{ قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَى شَيْءٍ حَتَّىَ تُقِيمُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ } أي ( قل ) لأهل الكتاب من اليهود والنصارى فيما تبلغهم عن الله تعالى ( لستم على شيء ) يعتد به من أمر الدين ، ولا ينفعكم الانتساب إلى موسى وعيسى والنبيين ( حتى تقيموا التوراة والإنجيل ) فيما دعيا إليه من التوحيد الخالص ، والعمل الصالح ، وفيما بشرا من بعثة النبي الذي يجيء من ولد إسماعيل ، الذي عبر عنه المسيح بروح الحق وبالبارقليط ( وما أنزل إليكم من ربكم ) على لسانه وهو القرآن المجيد ، فإنه هو الذي أكمل به دين الأنبياء والمرسلين ، على حسب سنته في النشوء والارتقاء بالتدريج . <br />
وقيل : إن المراد بما أنزل إليهم من ربهم ما أنزل على سائر أنبيائهم ، كما قيل مثله في آية { ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم } [ المائدة :66 ] وتقدم توجيهه ، ولم يبعد العهد به فنعيده .  إلا أن ذاك حكاية ماضية ، وهذا بيان للحال الحاضرة ، والحجة عليهم في الزمنيين قائمة ، فهم لم يكونوا مقيمين لتلك الكتب قبل هذا الخطاب ، ولا في وقته ، ولا كان في استطاعتهم أن يقيموها في عهده ، كما أنهم لا يستطيعون أن يقيموها الآن .  فهذا تعجيز لهم ، وتفنيد لدعواهم الاستغناء عن اتباع خاتم النبيين ، بإتباعهم لأنبيائهم السابقين ، ولا يتضمن الشهادة بسلامة تلك الكتب من التحريف . <br />
ومثله أن نقول الآن لدعاة النصرانية من الأمريكان والألمان والإنكليز ؛ يا أيها الداعون لنا إلى إتباع التوراة والإنجيل ، نحن لا نعتد بكم ، ولا نرى أنكم على إيمان وثقة بدينكم ، وصدق إخلاص في دعوتكم ، حتى تقيموا أنتم وأهل ملتكم التوراة والإنجيل اللذين في أيديكم ، فتحبوا أعداءكم ، وتباركوا لاعنيكم ، وتعطوا ما لقصير لقيصر ، وتخضعوا لكل سلطة لأنها من الله ، وإذا اعتدى عليكم أحد فلا تعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، بل أديروا له الخد الأيسر ، إذا ضربكم على الخد الأيمن ، واتركوا التنافس في إعداد آلات الفتك الجهنمية ، ليكون للناس السلام في الأرض ، وأخرجوا من هذه الأموال الكثيرة والثروة الواسعة ، لأن الغني لا يدخل ملكوت السماوات ، حتى يلج الجمل في سم الخياط ، ولا تهتموا برزق الغد ، الخ ونحن نراكم على نقيض كل ما جاء في هذه الكتب ، فأنتم لا تخضعون لكل حاكم بل ميزتم أنفسكم .  واستعليتم على الشرائع والحكام من غيركم ، وإذا اعتدي على أحد منكم في بقعة من بقاع الأرض . تجردون سيوف دولتكم وتصوبون مدافعها على بلاد المعتدي ودولته لا عليه وحده ، حتى تنتقموا لأنفسكم بأضعاف ما اعتدى به عليكم .  ولا هم لأممكم ودولكم إلا امتلاء ثروة العالم وزينته ونعيمه .  وتسخير غيركم من الأمم لخدمتكم بالقوة القاهرة .  والاستعداد لسحق من ينافسكم في مجد هذا العالم الفاني .  لعدم اهتمامكم بمجد الملكوت الباقي ، فنحن لا نصدق بأنكم تدينون الله بهذه الكتب التي تدعوننا إليها ، حتى تقيموها على وجهها ، - فهل يعد دعاة النصرانية مثل هذا الخطاب لهم اعترافا منا بسلامة كتبهم من التحريف والزيادة والنقصان ؟ أم يفهمون أنه حجة مبينة على التسليم الجدلي لأجل الإلزام ؟ نعم يفهمون هذا ولكنهم يقولون لعوام المسلمين ، إن هذه الآية شهادة للتوراة والإنجيل بالسلامة من التحريف  ! ! . <br />
{ وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا } هذه جملة مستأنفة مؤكدة بالقسم الذي تدل عليه اللام في أولها ، تثبت أن الكثير من أهل الكتاب لا يزيدهم القرآن الذي أكمل الله به الدين ، المنزل على محمد خاتم النبيين ، إلا طغيانا في فسادهم ، وكفرا على كفرهم – ذلك بأنهم ما كانوا على إيمان صحيح بالله و بالرسل ، ولا على عمل صالح مما تهدي إليه تلك بالكتب ، وإنما كان أكثرهم على تقاليد وثنية ، وعصبية جنسية ، وعادات وأعمال ردية ، فهم لهذا لم ينظروا في القرآن نظر إنصاف .  وليس لهم من حقيقة دينهم الحق ما يقربهم من فهم حقيقة الإسلام ، ليعلموا أن دين الله واحد فما سبق بدء وهذا إتمام .  بل ينظرون إليه بعين العصبية والعدوان ، وهذا سبب زيادة الكفر والطغيان .  – الطغيان مجاوزة الحد المعتاد . <br />
وأما غير الكثير ، وهم الذين حافظوا على التوحيد ، ولم تحجبهم عن نور الحق تلك التقاليد ، فهم يرون القرآن بعين البصيرة فيعلمون أنه الحق من ربهم ، وأن من أنزل عليه هو النبي الأخير المبشر به في كتبهم ، فيسارعون إلى الإيمان ، على حسب حفظهم من العلم وسلامة الوجدان . <br />
والفرق بين نسبة إنزال القرآن إلى الرسول هنا ونسبة إنزاله إليهم في أول الآية ( على القول المشهور بأن المراد بما أنزل إليهم القرآن ) هو أن خطابهم بإنزال القرآن إليهم يراد به أنهم مخاطبون به ومدعون إليه ، ومثله { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } [ البقرة : 136 ] وأما إسناد إنزاله إلى الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فليس لإفادة أنه أوحي إليه فقط ، بل يشعر مع ذلك بأن إنزاله إليه سبب لطغيانهم وكفرهم ، وأنهم لم يكفروا لأجل إنكارهم لعقائده وآدابه وشرائعه أو استقباحهم لها ، بل لعداوة الرسول الذي أنزل إليه وعداوة قومه العرب .  وقيل إنه يفيد براءتهم منه ، وأنه لا حظ فيه . <br />
{ فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } أي فلا تحزن عليهم لأنهم قوم تمكن الكفر منهم ، وصار وصفا لازما لهم .  – وهذه نكتة وضع الظاهر موضع الضمير – وحسبك الله ومن اتبعك من مؤمني قومك ومنهم ، كعبد الله بن سلام وغيره من علمائهم ، قال الراغب : الأسى الحزن ، وأصله إتباع الفائت بالغم . <br />
والعبرة للمسلم في الآية أن يعلم أن المسلمين لا يكونون على شيء يعتد به من أمر الدين حتى يقيموا القرآن وما أنزل إليهم من ربهم فيه ويهتدوا بهدايته ، فحجة الله على جميع عباده واحدة ، فإذا كان الله تعالى لا يقبل من أهل الكتاب قبلنا ، تلك التقاليد التي صدتهم عما عندهم من وحي الله تعالى ، على ما كان قد طرأ عليه من التحريف بالزيادة والنقصان ، فأن لا يقبل منا مثل ذلك مع حفظه لكتابنا أولى .  والناس عن هذا غافلون ، بالانتساب إلى المذاهب راضون ، وبهدي الأئمتها لا يقتدون ، وإلى حكمة الدين ومقاصده لا ينظرون ، { ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم الكاذبون } [ المجادلة : 18 ]