الْآيَةُ التَّاسِعَةُ : وَالْعِشْرُونَ قَوْله تَعَالَى : { لَا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًا قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنْكُمْ لِوَاذًا فَلْيَحْذَرْ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى { لَا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ }

فِيهِ مَسْأَلَةٌ بَدِيعَةٌ من الْعَرَبِيَّةِ ؛ وَهِيَ أَنَّ الْمَصْدَرَ قَدْ يُضَافُ إلَى الْمَفْعُولِ ،   كَمَا يُضَافُ إلَى الْفَاعِلِ ،   تَقُولُ : أَعْجَبَنِي ضَرْبُ زَيْدٍ عَمْرُو ،   عَلَى الْأَوَّلِ ،   كَمَا تَقُولُ : كَرِهْت ضَرْبَ زَيْدٍ عَمْرًا ،   عَلَى الثَّانِي .

وَقَدْ جَهِلَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ هَذَا الْمِقْدَارَ ،   فَعَقَدَ فَصْلًا فِي تَرْغِيبِ النَّاسِ فِي الدُّعَاءِ قَالَ فِيهِ : فَاهْتَبِلُوا بِالدُّعَاءِ ،   وَابْتَهِلُوا بِرَفْعِ أَيْدِيكُمْ إلَى السَّمَاءِ ،   وَتَضَرَّعُوا إلَى مَالِكِ أَزِمَّةِ الْقَضَاءِ ؛ فَإِنَّهُ تَعَالَى يَقُولُ : { قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ } ؛ وَأَرَادَ لَوْلَا سُؤَالُكُمْ إيَّاهُ ،   وَطَلَبُكُمْ مِنْهُ ،   وَرَأَى أَنَّهُ مَصْدَرٌ أُضِيفَ إلَى فَاعِلٍ .   وَلَيْسَ كَمَا زَعَمَ ؛ وَإِنَّمَا هُوَ مَصْدَرٌ أُضِيفَ إلَى الْمَفْعُولِ .

وَالْمَعْنَى قُلْ يَا مُحَمَّدُ لِلْكُفَّارِ : مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ بِبَعْثِهِ الرُّسُلَ إلَيْكُمْ ،   وَتَبْيِينِ الْأَدِلَّةِ لَكُمْ ،   فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ عَذَابُكُمْ لِزَامًا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَدْ قَالَ جَمَاعَةٌ من النَّاسِ : إنَّ الْمُرَادَ بِالْإِضَافَةِ هَاهُنَا إضَافَةُ الْمَصْدَرِ إلَى الْفَاعِلِ ،   وَيَكُونُ لِذَلِكَ ثَلَاثَةُ مَعَانٍ :

أَحَدُهَا : لَا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ بَيْنَكُمْ ،   فَإِنَّ إجَابَتَهُ وَاجِبَةٌ ،   وَلَيْسَتْ إجَابَتُكُمْ وَاجِبَةً .   يَعْنِي عَلَى الْإِطْلَاقِ ؛ وَإِنَّمَا تَجِبُ إجَابَةُ الْخَلْقِ بِقَرَائِنَ من حُقُوقِ اللَّهِ ،   أَوْ من حُقُوقِ الدَّاعِي .   وَقَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ وُجُوبِ إجَابَةِ دُعَاءِ الرَّسُولِ فِي سُورَةِ الْأَنْفَالِ .

وَالثَّانِي : أَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ احْذَرُوا أَنْ تَتَفَرَّقُوا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  فَيَدْعُوَ عَلَيْكُمْ ،   وَلَيْسَ دُعَاؤُهُ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًا ،   فَإِنَّ دَعْوَتَهُ مُجَابَةٌ ،   وَلِذَلِكَ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إنِّي عَاهَدْت رَبِّي عَهْدًا ؛ قُلْت : اللَّهُمَّ إنِّي بَشَرٌ أَغْضَبُ كَمَا يَغْضَبُ الْبَشَرُ ،   فَأَيُّمَا رَجُلٍ لَعَنْتُهُ أَوْ سَبَبْتُهُ فَاجْعَلْ ذَلِكَ صَلَاةً عَلَيْهِ وَرَحْمَةً إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ) .

الْمَعْنَى الثَّالِثُ : أَنَّ مَعْنَاهُ لَا تُسَوُّوا بَيْنَ الرَّسُولِ وَبَيْنَكُمْ فِي الدَّعْوَةِ ،   كُلُّ أَحَدٍ يُدْعَى بِاسْمِهِ إلَّا رَسُولَ اللَّهِ فَإِنَّهُ يُدْعَى بِخُطَّتِهِ وَهِيَ الرِّسَالَةُ .

وَكَذَلِكَ قَالَ الْعُلَمَاءُ غَفِيرًا : إنَّ الْخَلِيفَةَ يُدْعَى بِهَا ،   وَالْأَمِيرَ وَالْمُعَلِّمَ ،   وَيُوَفَّرُ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ حَظُّهُ من الْخُطَّةِ ،   فَيُدْعَى بِهَا قَصْدَ الْكَرَامَةِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَلْيَحْذَرْ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } بِهَذِهِ الْآيَةِ احْتَجَّ الْفُقَهَاءُ عَلَى أَنَّ الْأَمْرَ عَلَى الْوُجُوبِ .   و

َقَدْ بَيَّنَّا فِي أُصُولِ الْفِقْهِ أَنَّ الْأَمْرَ صَرِيحٌ فِي الِاقْتِضَاءِ ،   وَالْوُجُوبُ لَا يُؤْخَذُ من نَفْسِ الْأَمْرِ ،   وَإِنَّمَا يُؤْخَذُ من تَوَجُّهِ اللَّوْمِ وَالذَّمِّ ؛ فَالْأَمْرُ مُقْتَضٍ ،   وَاللَّوْمُ وَالذَّمُّ خَاتَمٌ ،   وَذِكْرُ الْعِقَابِ بِالثَّأْرِ مُكَبَّرٌ ،   يُعَدُّ بِهِ الْفِعْلُ فِي جُمْلَةِ الْكَبَائِرِ ،   فَلْيُنْظَرْ تَحْقِيقُهُ هُنَالِكَ .

وَقَدْ قَالَ جَمَاعَةٌ : إنَّ الْأَمْرَ هَاهُنَا بِمَعْنَى الْبَيَانِ من قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ وَهُوَ الصَّحِيحُ وَالْمُخَالَفَةُ تَكُونُ بِالْقَوْلِ وَبِالْفِعْلِ ؛ وَكُلُّ ذَلِكَ يَتَرَتَّبُ عَلَى أَمْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِعْلِهِ ؛ فَإِنْ كَانَ وَاجِبًا كَانَتْ الْمُخَالَفَةُ حَرَامًا ،   وَإِنْ كَانَ الْأَمْرُ وَالْفِعْلُ نَدْبًا كَانَتْ الْمُخَالَفَةُ مَكْرُوهَةً ،   وَذَلِكَ يَتَرَتَّبُ عَلَى الْأَدِلَّةِ ،   وَيَنْسَاقُ بِمُقْتَضَى الْأَحْوَالِ وَالْأَسْبَابِ الْقَاضِيَةِ عَلَيْهِ بِذَلِكَ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَالَ عُلَمَاؤُنَا فِي قَوْلِهِ : { أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ }

فِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : الْكُفْرُ .

الثَّانِي : الْعُقُوبَةُ .

الثَّالِثُ : بَلِيَّةٌ يَظْهَرُ بِهَا مَا فِي قُلُوبِهِمْ من النِّفَاقِ .

وَهَذِهِ الْأَقْوَالُ صَحِيحَةٌ كُلُّهَا ؛ وَلَكِنَّ مُتَعَلِّقَاتِهَا مُخْتَلِفَةٌ ؛ فَهُنَالِكَ مُخَالَفَةٌ تُوجِبُ الْكُفْرَ ؛ وَذَلِكَ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالْعَقَائِدِ ،   وَهُنَالِكَ مُخَالَفَةٌ هِيَ مَعْصِيَةٌ ،   وَذَلِكَ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَعْمَالِ الْجَوَارِحِ ،   حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي كُتُبِ أُصُولِ الدِّينِ وَالرَّدِّ عَلَى الْمُخَالِفِينَ من الْمُبْتَدِعَةِ وَالْمُلْحِدِينَ ،   وَرَتَّبْنَا مَنَازِلَ ذَلِكَ كُلِّهِ ،   وَمَسَاقَهُ وَمُتَعَلَّقَهُ بِدَلِيلِهِ .

وَقَدْ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْمُبَارَكُ بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْقَاسِمِ الْأَزْدِيُّ ،   أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَتِيقِيُّ ،   أَنْبَأَنَا أَبُو عُمَرَ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ حَيْوَةَ ،   حَدَّثَنَا جُرْهُمِيُّ بْنُ أَبِي الْعَلَاءِ قَالَ : سَمِعْت الزُّبَيْرَ بْنَ بَكَّارٍ يَقُولُ : سَمِعْت سُفْيَانَ بْنَ عُيَيْنَةَ يَقُولُ : سَمِعْت مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ ،   وَأَتَاهُ رَجُلٌ ،   فَقَالَ : يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ ؛ من أَيْنَ أُحْرِمُ ؟ قَالَ : من ذِي الْحُلَيْفَةِ من حَيْثُ أَحْرَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .   فَقَالَ : إنِّي أُرِيدُ أَنْ أُحْرِمَ من الْمَسْجِدِ .   فَقَالَ : لَا تَفْعَلْ .   قَالَ : إنِّي أُرِيدُ أَنْ أُحْرِمَ من الْمَسْجِدِ من عِنْدِ الْقَبْرِ .   قَالَ : لَا تَفْعَلْ ؛ فَإِنِّي أَخْشَى عَلَيْك الْفِتْنَةَ .   قَالَ : وَأَيُّ فِتْنَةٍ فِي هَذَا ؟ إنَّمَا هِيَ أَمْيَالٌ أَزِيدُهَا .   قَالَ : وَأَيُّ فِتْنَةٍ أَعْظَمُ من أَنْ تَرَى أَنَّك سَبَقْت إلَى فَضِيلَةٍ قَصَّرَ عَنْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ! إنِّي سَمِعْتُ اللَّهَ يَقُولُ : { فَلْيَحْذَرْ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

وَثَبَتَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( افْتَرَقَتْ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى عَلَى إحْدَى وَسَبْعِينَ فِرْقَةً ،   وَسَتَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ فِرْقَةً ،   كُلُّهَا فِي النَّارِ ،   إلَّا وَاحِدَةً .   قِيلَ : مَنْ هُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : مَا أَنَا عَلَيْهِ وَأَصْحَابِي ) .

 وَاَللَّهُ الْمُوَفِّقُ لِلْعِصْمَةِ بِالطَّاعَةِ وَالْمُتَابَعَةِ فِي الْأُلْفَةِ ،   فَإِنَّ يَدَ اللَّهِ مَعَ الْجَمَاعَةِ ،   كَمَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .