الْآيَةُ الْمُوفِيَةُ عِشْرِينَ : قَوْله تَعَالَى : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : اُخْتُلِفَ فِي الْبُيُوتِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهَا الْمَسَاجِدُ ؛ وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   وَجَمَاعَةٍ .

الثَّانِي : أَنَّهَا بَيْتُ الْمَقْدِسِ ؛ قَالَهُ الْحَسَنُ .

الثَّالِثُ : أَنَّهَا سَائِرُ الْبُيُوتِ ؛ قَالَهُ عِكْرِمَةُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { تُرْفَعُ } : فِيهَا ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : تُبْنَى ،   كَمَا قَالَ : { وَإِذْ يَرْفَعُ إبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ من الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ } ؛ قَالَهُ مُجَاهِدٌ .   الثَّانِي : تُطَهَّرُ من الْأَنْجَاسِ وَالْأَقْذَارِ ،   كَقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَطَهِّرْ بَيْتِي } .

الثَّالِثُ : أَنْ تُعَظَّمَ ؛ قَالَهُ الْحَسَنُ .

فَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّ مَعْنَاهَا تُبْنَى فَهُوَ مُتَمَعِّنٌ ،   وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( مَََنْ بَنَى لِلَّهِ مَسْجِدًا وَلَوْ مِثْلُ مَفْحَصِ قَطَاةٍ بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ ) .

وَمَنْ قَالَ : إنَّهَا تُطَهَّرُ من الْأَقْذَارِ وَالْأَنْجَاسِ فَذَلِكَ كَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إنَّ الْمَسْجِدَ لِيَنْزَوِيَ من النَّجَاسَةِ كَمَا تَنْزَوِي الْجِلْدَةُ من النَّارِ ) .   وَهَذَا فِي النَّجَاسَةِ الظَّاهِرَةِ ،   فَمَا ظَنُّك بِغَيْرِهَا ؟ وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا تُرْفَعُ فَالرَّفْعُ حِسًّا كَالْبِنَاءِ ،   وَحُكْمًا كَالتَّطْهِيرِ وَالتَّنْظِيفِ ،   وَكَمَا تَطْهُرُ عَنْ ذَلِكَ فَإِنَّهَا مُطَهَّرَةٌ عَنْ اللَّغْوِ وَالرَّفَثِ ،   لِقَوْلِهِ ،   وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : { وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ } ؛ وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهَا الْمَسَاجِدُ كُلُّهَا ،   ضَرَبَ اللَّهُ الْمَثَلَ لِنُورِهِ بِالزَّيْتِ الَّذِي يَتَوَقَّدُ مِنْهُ الْمِصْبَاحُ فِي الْبُقْعَةِ الْمُكَرَّمَةِ ،   وَهِيَ الْمَسَاجِدُ ،   تَتْمِيمًا لِتَشْرِيفِ الْمَثَلِ بِالْمَثَلِ وَجَلَالِهِ من كُلِّ جِهَةٍ .   وَقَدْ بَيَّنَّا فِي شَرْحِ الْحَدِيثِ من ذِكْرِ الْمَسَاجِدِ جُمَلًا عَظِيمَةً تَرْبُو عَلَى الْمَأْمُولِ فِيهِ .