الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاَللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ من الْمُؤْمِنِينَ } .

فِيهَا تِسْعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { الزَّانِيَةُ }

قَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ حَدِّ الزِّنَا ،   وَحَقِيقَتُهُ ،   وَأَنَّهُ الْوَطْءُ الْمُحَرَّمُ شَرْعًا فِي غَيْرِ مِلْكٍ وَلَا شُبْهَةِ مِلْكٍ ،   كَانَ فِي قُبُلٍ أَوْ دُبُرٍ ،   فِي ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى .   فَإِنْ كَانَ ذَلِكَ بِاسْمِ اللُّغَةِ فَبِهَا وَنِعْمَتْ ،   وَإِنْ كَانَ بِأَنَّ اللِّوَاطَ فِي مَعْنَى الزِّنَا فَحَسَنٌ أَيْضًا ،   وَلَا مُبَالَاةَ كَيْفَ يُرَدُّ الْأَمْرُ عَلَيْكُمْ ،   فَقَدْ أَحْكَمْنَاهُ فِي مَوْضِعِهِ ،   وَحَقَقْنَاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ بِأَدِلَّتِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قُرِئَ بِالرَّفْعِ وَالنَّصْبِ فِيهِمَا ،   كَمَا تَقَدَّمَ فِي آيَةِ السَّرِقَةِ إعْرَابًا وَقِرَاءَةً وَمَعْنًى ،   كِفَّةً كِفَّةً ؛ فَلَا وَجْهَ لِإِعَادَتِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي } فَذَكَرَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى فِيهِ ،   وَالزَّانِي كَانَ يَكْفِي عَنْهُ .

قُلْنَا : هَذَا تَأْكِيدٌ لِلْبَيَانِ ،   كَمَا قَالَ : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ } .   وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ ذَكَرَ فِي الزِّنَا لِئَلَّا يَظُنَّ ظَانٌّ أَنَّ الرَّجُلَ لَمَّا كَانَ هُوَ الْوَاطِئُ وَالْمَرْأَةُ مَحَلُّ ذِكْرِهِمَا دَفْعًا لِهَذَا الْإِشْكَالِ الَّذِي أَوْقَع جَمَاعَةً من الْعُلَمَاءِ ،   حَتَّى قَالُوا : لَا كَفَّارَةَ عَلَى الْمَرْأَةِ فِي الْوَطْءِ فِي رَمَضَانَ ؛ لِأَنَّهُ قَالَ : جَامَعْت أَهْلِي فِي رَمَضَانَ .   فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( كَفِّرْ ) .   وَالْمَرْأَةُ لَيْسَتْ بِمُجَامِعَةٍ وَلَا وَاطِئَةٍ ،   وَهَذَا تَقْصِيرٌ عَظِيمٌ من الشَّافِعِيِّ .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ ،   وَأَنَّهَا تَتَّصِفُ بِالْوَطْءِ ،   فَكَيْفَ بِالْجِمَاعِ الَّذِي هُوَ مُفَاعَلَةٌ ،   هَذَا مَا لَا يَخْفَى عَلَى لَبِيبٍ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي } فَبَدَأَ بِالْمَرْأَةِ قَبْلَ الرَّجُلِ .   قَالَ عُلَمَاؤُنَا : ذَلِكَ لِفَائِدَتَيْنِ :

إحْدَاهُمَا : أَنَّ الزِّنَا فِي الْمَرْأَةِ أَعَرُّ لِأَجْلِ الْحَمْلِ ،   فَصَدَّرَ بِهَا لِعِظَمِ حَالِهَا فِي الْفَاحِشَةِ .   الثَّانِيَةُ : أَنَّ الشَّهْوَةَ فِي الْمَرْأَةِ أَكْثَرُ ،   فَصَدَّرَ بِهَا تَغْلِيظًا لِرَدْعِ شَهْوَتِهَا ،   وَإِنْ كَانَ قَدْ رَكَّبَ فِيهَا حَيَاءً ،   وَلَكِنَّهَا إذَا زَنَتْ ذَهَبَ الْحَيَاءُ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا } جَعَلَ اللَّهُ كَمَا تَقَدَّمَ حَدَّ الزِّنَا قِسْمَيْنِ : رَجْمًا عَلَى الثَّيِّبِ ،   وَجَلْدًا عَلَى الْبِكْرِ ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ قَوْلَهُ : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا } عَامٌّ فِي كُلِّ زَانٍ ،   ثُمَّ شَرَحَتْ السُّنَّةُ حَالَ الثَّيِّبِ ،   كَمَا تَقَدَّمَ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ .

وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا الْبِكْرُ بِالْبِكْرِ جَلْدُ مِائَةٍ ،   وَتَغْرِيبُ عَامٍ ،   وَالثَّيِّبُ بِالثَّيِّبِ جَلْدُ مِائَةٍ وَالرَّجْمُ ) .   فَقَالَ سُنَّةً ،   وَأَنْزَلَ اللَّهُ الْجَلْدَ قُرْآنًا ،   وَبَقِيَ الرَّجْمُ عَلَى حَالِهِ فِي الثَّيِّبِ ،   وَالتَّغْرِيبُ فِي الْبِكْرِ ،   كَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ هُنَالِكَ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : لَا خِلَافَ أَنَّ الْمُخَاطَبَ بِهَذَا الْأَمْرِ بِالْجَلْدِ الْإِمَامُ ،   وَمَنْ نَابَ عَنْهُ ،   وَزَادَ مَالِكٌ وَالشَّافِعِيُّ : السَّادَةُ فِي الْعَبِيدِ قَالَ الشَّافِعِيُّ : فِي كُلِّ جَلْدٍ وَقَطْعٍ .   وَقَالَ مَالِكٌ : فِي الْجَلْدِ خَاصَّةً دُونَ الْقَطْعِ ،   كَمَا وَرَدَتْ بِهِ السُّنَّةُ : ( إذَا زَنَتْ أَمَةُ أَحَدِكُمْ فَلْيَجْلِدْهَا الْحَدَّ ) .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ .

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { لَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ }

اخْتَلَفَ السَّلَفُ فِيهَا ،   فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : { لَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ } فَتُسْقِطُوا الْحَدَّ .   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : { لَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ } فَتُخَفِّفُوا الْحَدَّ ؛ وَهُوَ عِنْدِي مَحْمُولٌ عَلَيْهِمَا جَمِيعًا ؛ فَلَا يَجُوزُ أَنْ تَحْمِلَ أَحَدًا رَأْفَةٌ عَلَى زَانٍ بِأَنْ يُسْقِطَ الْحَدَّ أَوْ يُخَفِّفَهُ عَنْهُ .

وَصِفَةُ الضَّرْبِ أَنْ يَكُونَ سَوْطًا بَيْنَ السَّوْطَيْنِ ،   وَضَرْبًا بَيْنَ الضَّرْبَيْنِ ،   وَتَسْتَوِي فِي ذَلِكَ الْحُدُودُ كُلُّهَا .

وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : لَا سَوَاءٌ بَيْنَ الْحُدُودِ ،   ضَرْبُ الزَّانِي أَشَدُّ من ضَرْبِ الْقَذْفِ ،   وَضَرْبُ الْقَذْفِ أَشَدُّ من ضَرْبِ الشُّرْبِ ،   وَكَأَنَّهُمْ نَظَرُوا صُورَةَ الذَّنْبِ ،   فَرَكَّبُوا عَلَيْهِ صِفَةَ الْعُقُوبَةِ ،   وَالشُّرْبُ أَخَفُّ من الْقَذْفِ ،   وَالْقَذْفُ أَخَفُّ من الزِّنَا ؛ فَحَمَلُوهُ عَلَيْهِ وَقَرَنُوهُ بِهِ .   وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِرَجُلٍ قَدْ أَصَابَ حَدًّا ،   وَأُتِيَ بِسَوْطٍ شَدِيدٍ ،   فَقَالَ : دُونَ هَذَا .   وَأُتِيَ بِسَوْطٍ دُونَهُ ،   فَقَالَ : ( فَوْقَ هَذَا ) .

وَأَمَرَ عُمَرُ بِرَجُلٍ يَضْرِبُ الْحَدَّ ،   فَقَالَ لَهُ :  "  لَا تَرْفَعْ إبِطَكَ  "  .   وَعَنْهُ : أَنَّهُ اخْتَارَ سَوْطًا بَيْنَ السَّوْطَيْنِ .   وَيُفَرَّقُ عَلَيْهِ الضَّرْبُ فِي ظَهْرِهِ ،   وَتُجْتَنَبُ مَقَاتِلُهُ ،   وَلَا خِلَافَ فِيهِ .

وَهَذَا مَا لَمْ يَتَتَابَعْ النَّاسُ فِي الشَّرِّ ،   وَلَا احْلَوْلَتْ لَهُمْ الْمَعَاصِي ،   حَتَّى يَتَّخِذُوهَا ضَرَاوَةً ،   وَيَعْطِفُ النَّاسُ عَلَيْهِمْ بِالْهَوَادَةِ ،   فَلَا يَتَنَاهَوْا عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ ؛ فَحِينَئِذٍ تَتَعَيَّنُ الشِّدَّةُ ،   وَيَزِيدُ الْحَدُّ ،   لِأَجْلِ زِيَادَةِ الذَّنْبِ .

وَقَدْ أُتِيَ عُمَرُ بِسَكْرَانٍ فِي رَمَضَانَ ،   فَضَرَبَهُ مِائَةً : ثَمَانِينَ حَدُّ الْخَمْرِ ،   وَعِشْرِينَ لِهَتْكِ حُرْمَةِ الشَّهْرِ ؛ فَهَكَذَا يَجِبُ أَنْ تَتَرَكَّبَ الْعُقُوبَاتُ عَلَى تَغْلِيظِ الْجِنَايَاتِ ،   وَهَتْكِ الْحُرُمَاتِ .

وَقَدْ لَعِبَ رَجُلٌ بِصَبِيٍّ ،   فَضَرَبَهُ الْوَالِي ثَلَاثَمِائَةِ سَوْطٍ ،   فَلَمْ يُغَيِّرْ ذَلِكَ مَالِكًا حِينَ بَلَغَهُ ،   فَكَيْفَ لَوْ رَأَى زَمَانَنَا هَذَا بِهَتْكِ الْحُرُمَاتِ وَالِاسْتِهْتَارِ بِالْمَعَاصِي ،   وَالتَّظَاهُرِ بِالْمَنَاكِرِ ،   وَبَيْعِ الْحُدُودِ ،   وَاسْتِيفَاءِ الْعَبِيدِ لَهَا فِي مَنْصِبِ الْقُضَاةِ  ؛ لَمَاتَ كَمَدًا ،   وَلَمْ يُجَالِسْ أَحَدًا ؛ وَحَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ من الْمُؤْمِنِينَ } .

وَفِقْهُ ذَلِكَ أَنَّ الْحَدَّ الْمَحْدُودَ ،   وَمَنْ شَهِدَهُ وَحَضَرَهُ يَتَّعِظُ بِهِ وَيَزْدَجِرُ لِأَجْلِهِ ،   وَيَشِيعُ حَدِيثُهُ ؛ فَيَعْتَبِرُ بِهِ مَنْ بَعْدَهُ .

الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ : وَاخْتُلِفَ فِي تَحْدِيدِ الطَّائِفَةِ عَلَى خَمْسَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : وَاحِدٌ ،   فَمَا زَادَ عَلَيْهِ ؛ قَالَ إبْرَاهِيمُ .

الثَّانِي : رَجُلَانِ فَصَاعِدًا ؛ قَالَهُ عَطَاءٌ .

الثَّالِثُ : ثَلَاثَةٌ فَصَاعِدًا ؛ قَالَهُ قَوْمٌ .

الرَّابِعُ : أَرْبَعَةٌ فَصَاعِدًا ؛ قَالَ عِكْرِمَةُ .

الْخَامِسُ : أَنَّهُ عَشْرَةٌ .

وَحَقِيقَةُ الطَّائِفَةِ فِي الِاشْتِقَاقِ فَاعِلَةٌ من طَافَ .   وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { فَلَوْلَا نَفَرَ من كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إذَا رَجَعُوا إلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ } .   وَذَلِكَ يَصِحُّ فِي الْوَاحِدِ .   وَمِنْ هَاهُنَا اسْتَدَلَّ الْعُلَمَاءُ عَلَى قَبُولِ خَبَرِ الْوَاحِدِ ،   إلَّا أَنَّ سِيَاقَ الْآيَةِ هَاهُنَا يَقْتَضِي أَنْ يَكُونُوا جَمَاعَةً لِحُصُولِ الْمَقْصُودِ من التَّشْدِيدِ وَالْعِظَةِ وَالِاعْتِبَارِ .

وَاَلَّذِي أَشَارَ إلَى أَنْ تَكُونَ أَرْبَعَةً نَزَعَ بِأَنَّهُ أَقَلُّ عَدَدِ شُهُودِهِ .

وَالصَّحِيحُ سُقُوطُ الْعَدَدِ ،   وَاعْتِبَارُ الْجَمَاعَةِ الَّذِينَ بِهِمْ التَّشْدِيدُ من غَيْرِ حَدٍّ .