الْآيَةُ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ من عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمْ اللَّهُ من فَضْلِهِ وَاَللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيم } .

فِيهَا سَبْعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { الْأَيَامَى مِنْكُمْ }

وَالْأَيِّمُ فِيهَا قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّهَا الَّتِي تُوُفِّيَ عَنْهَا زَوْجُهَا .

الثَّانِي : أَنَّهَا الَّتِي لَا زَوْجَ لَهَا .

وَفِي الْحَدِيثِ أَنَّهُ : ( نَهَى عَنْ الْأَيْمَةِ ) .   وَقَالَ الشَّاعِرُ :

فَإِنْ تَنْكِحِي أَنْكِحْ وَإِنْ تَتَأَيَّمِي *** وَإِنْ كُنْت أَفْتَى مِنْكُمْ أَتَأَيَّمُ

وَفِي الْحَدِيثَ : ( الْأَيِّمُ أَحَقُّ بِنَفْسِهَا من وَلِيِّهَا ) ؛ وَهِيَ الَّتِي لَا زَوْجَ لَهَا بَعْدَ زَوْجِهَا .   وَفِي لَفْظٍ : ( الثَّيِّبُ أَحَقُّ بِنَفْسِهَا ) .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : فِي الْمُرَادِ بِالْخِطَابِ بِقَوْلِهِ : { وَأَنْكِحُوا } فَقِيلَ : هُمْ الْأَزْوَاجُ .   وَقِيلَ : هُمْ الْأَوْلِيَاءُ من قَرِيبٍ أَوْ سَيِّدٍ .

وَالصَّحِيحُ أَنَّهُمْ الْأَوْلِيَاءُ ؛ لِأَنَّهُ قَالَ : أَنْكِحُوا .   بِالْهَمْزَةِ ،   وَلَوْ أَرَادَ الْأَزْوَاجَ لَقَالَ ذَلِكَ بِغَيْرِ هَمْزَةٍ ،   وَكَانَتْ الْأَلِفُ لِلْوَصْلِ ،   وَإِنْ كَانَ بِالْهَمْزَةِ فِي الْأَزْوَاجِ لَهُ وَجْهٌ فَالظَّاهِرُ أَوْلَى ،   فَلَا يُعْدَلُ إلَى غَيْرِهِ إلَّا بِدَلِيلٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { وَأَنْكِحُوا } : لَفْظُهُ بِصِيغَةِ الْأَمْرِ ،   وَاخْتُلِفَ فِي وُجُوبِهِ أَوْ نَدْبِهِ أَوْ إبَاحَتِهِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :

وَقَالَ عُلَمَاؤُنَا : يَخْتَلِفُ الْحُكْمُ فِي ذَلِكَ بِاخْتِلَافِ حَالِ الْمَرْءِ من خَوْفِهِ الْعَنَتَ ،   وَعَدَمِ صَبْرِهِ ،   وَمِنْ قُوَّتِهِ عَلَى الصَّبْرِ ،   وَزَوَالِ خَشْيَةِ الْعَنَتِ عَنْهُ .

وَإِذَا خَافَ الْهَلَاكَ فِي الدِّينِ أَوْ الدُّنْيَا أَوْ فِيهِمَا فَالنِّكَاحُ حَتْمٌ .

وَإِنْ لَمْ يَخْشَ شَيْئًا وَكَانَتْ الْحَالُ مُطْلَقَةً ،   فَقَالَ الشَّافِعِيُّ : النِّكَاحُ مُبَاحٌ وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَمَالِكٌ : هُوَ مُسْتَحَبٌّ .

وَتَعَلَّقَ الشَّافِعِيُّ بِأَنَّهُ قَضَاءُ لَذَّةٍ ،   فَكَانَ مُبَاحًا كَالْأَكْلِ وَالشُّرْبِ .

وَتَعَلَّقَ عُلَمَاؤُنَا فِي ذَلِكَ بِأَحَادِيثَ كَثِيرَةٍ ،   وَلَا فَائِدَةَ فِي التَّعَلُّقِ بِغَيْرِ الصَّحِيحِ .   وَفِي ذَلِكَ حَدِيثَانِ صَحِيحَانِ :

الْأَوَّلُ : قَالَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ :  " جَاءَ ثَلَاثَةُ رَهْطٍ إلَى بُيُوتِ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْأَلُونَ عَنْ عِبَادَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمَّا أُخْبِرُوهَا كَأَنَّهُمْ تَقَالُّوهَا ،   فَقَالُوا : وَأَيْنَ نَحْنُ من النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ من ذَنْبِهِ وَمَا تَأَخَّرَ .   قَالَ أَحَدُهُمْ : أَمَّا أَنَا فَأُصَلِّي اللَّيْلَ أَبَدًا .   وَقَالَ الْآخَرُ : أَنَا أَصُومُ الدَّهْرَ ،   وَلَا أُفْطِرُ .   وَقَالَ الْآخَرُ : أَنَا أَعْتَزِلُ النِّسَاءَ وَلَا أَتَزَوَّجُ أَبَدًا .   فَجَاءَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلَيْهِمْ ،   فَقَالَ : ( أَنْتُمْ الَّذِينَ قُلْتُمْ كَذَا وَكَذَا ؟ أَمَا وَاَللَّهِ إنِّي لَأَخْشَاكُمْ لِلَّهِ ،   وَأَتْقَاكُمْ لَهُ ،   وَلَكِنِّي أَصُومُ وَأُفْطِرُ ،   وَأُصَلِّي وَأَرْقُدُ ،   وَأَتَزَوَّجُ النِّسَاءَ ؛ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ سُنَّتِي فَلَيْسَ مِنِّي ) "  .   الثَّانِي : قَالَ عُرْوَةُ : سَأَلْت عَائِشَةَ عَنْ قَوْلِهِ : { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ من النِّسَاءِ } إلَى قَوْلِهِ : { أَلَّا تَعْدِلُوا } .   قَالَتْ : يَا بْنَ أُخْتِي ،   هِيَ الْيَتِيمَةُ تَكُونُ فِي حِجْرِ وَلِيِّهَا ،   فَيَرْغَبُ فِي مَالِهَا وَجَمَالِهَا ،   وَيُرِيدُ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا بِأَدْنَى من سُنَّةِ صَدَاقِهَا ،   فَنُهُوا أَنْ يَنْكِحُوهُنَّ إلَّا أَنْ يُقْسِطُوا لَهُنَّ فَيُكْمِلُوا الصَّدَاقَ ،   وَأُمِرُوا بِنِكَاحِ مَنْ سِوَاهُنَّ من النِّسَاءِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { وَالصَّالِحِينَ من عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ }

وَفِيهَا قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ من عِبَادِكُمْ وَأَنْكِحُوا إمَاءَكُمْ .   وَتَقْرِيرُهَا : وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ من عِبَادِكُمْ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ .

الثَّانِي : وَهُوَ الْأَظْهَرُ أَنَّهُ أَمَرَ بِإِنْكَاحِ الْعَبِيدِ وَالْإِمَاءِ ،   كَمَا أَمَرَ بِإِنْكَاحِ الْأَيَامَى ،   وَذَلِكَ بِيَدِ السَّادَةِ فِي الْعَبِيدِ وَالْإِمَاءِ ،   كَمَا هُوَ فِي الْأَحْرَارِ بِيَدِ الْأَوْلِيَاءِ ،   إلَّا مَنْ مَلَكَ نَفْسَهُ ،   وَائْتَمَرَ أَمْرَهُ ،   وَأَبْصَرَ رُشْدَهُ .   أَمَّا أَنَّ أَصْحَابَ الشَّافِعِيِّ تَعَلَّقُوا بِأَنَّ الْعَبْدَ مُكَلَّفٌ فَلَمْ يُجْبَرْ عَلَى النِّكَاحِ ؛ لِأَنَّ التَّكْلِيفَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْعَبْدَ كَامِلٌ من جِهَةِ الْآدَمِيَّةِ ،   وَإِنَّمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ الْمَمْلُوكِيَّةُ فِيمَا كَانَ حَظًّا لِلسَّيِّدِ من مِلْكِ الرَّقَبَةِ وَالْمَنْفَعَةِ ،   فَلَهُ حَقُّ الْمَمْلُوكِيَّةِ فِي بُضْعِ الْأَمَةِ لِيَسْتَوْفِيَهُ وَيَمْلِكَهُ .   فَأَمَّا بُضْعُ الْعَبْدِ فَلَا حَقَّ لَهُ فِيهِ ،   وَلِأَجْلِ ذَلِكَ لَا تُبَاحُ السَّيِّدَةُ لِعَبْدِهَا ؛ هَذِهِ عُمْدَةُ أَهْلِ خُرَاسَانَ وَالْعِرَاقِ .

وَلِعُلَمَائِنَا النُّكْتَةُ الْعُظْمَى فِي أَنَّ مَالِكِيَّةَ الْعَبْدِ اسْتَغْرَقَتْهَا مَالِكِيَّةُ السَّيِّدِ ؛ وَلِذَلِكَ لَا يَتَزَوَّجُ إلَّا بِإِذْنِهِ إجْمَاعًا .   وَالنِّكَاحُ وَبَابُهُ إنَّمَا هُوَ من الْمَصَالِحِ ،   وَمَصْلَحَةُ الْعَبْدِ مَوْكُولَةٌ إلَى السَّيِّدِ ،   هُوَ يَرَاهَا وَيُقِيمُهَا لِلْعَبْدِ ،   وَلِذَلِكَ زَوَّجَ الْأَمَةَ بِمِلْكِهِ لِرَقَبَتِهَا ،   لَا بِاسْتِيفَائِهِ لِبُضْعِهَا .   وَالدَّلِيلُ عَلَى صِحَّةِ مَا نَقُولُهُ من ذَلِكَ أَنَّهُ لَا يَمْلِكُ بُضْعَ امْرَأَتِهِ وَإِنْ كَانَ يَمْلِكُهَا ،   وَيَمْلِكُ بُضْعَ أُخْتِهِ من الرَّضَاعِ أَمَةً ،   وَإِنْ كَانَ لَا يَسْتَوْفِيهِ .   وَالْمَالِكِيَّةُ فِي رَقَبَةِ الْعَبْدِ كَالْمَالِكِيَّةِ فِي رَقَبَةِ الْأَمَةِ .   وَالْمَصْلَحَةُ فِي كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِيَدِ السَّيِّدِ اسْتِيفَاؤُهَا وَإِقَامَتُهَا وَالنَّظَرُ إلَيْهَا ،   وَمِنْهَا وَمِنْ عَدِّهِمْ الطَّلَاقَ فَإِنَّهُ يَمْلِكُهُ الْعَبْدُ بِمِلْكِ عَقْدِهِ .   وَهَذَا لَا يَلْزَمُ ؛ لِأَنَّ لِلسَّيِّدِ نَظَرًا فِي الْمَصْلَحَةِ ،   فَإِنْ أَسْقَطَهَا الْعَبْدُ فَقَدْ أَسْقَطَ خَالِصَ حَقِّهِ الَّذِي لَهُ ،   وَقَدْ نَرَى الثَّيِّبَ لَا تَمْلِكُ الطَّلَاقَ ،   وَلَا يُمْلَكُ عَلَيْهَا النِّكَاحُ ،   وَيُمْلَكُ النِّكَاحُ عَلَى السَّفِيهِ الْمُوَلَّى عَلَيْهِ ،   وَلَا يُمْلَكُ عَلَيْهِ الطَّلَاقُ ،   وَيُمْلَكُ عَلَيْهِ الْبَيْعُ وَالشِّرَاءُ ،   وَلَا يَمْلِكُ هُوَ الْإِقَالَةَ وَلَا الْفَسْخَ ،   وَلَا الْعِتْقَ ؛ فَدَلَّ عَلَى أَنَّ مُطْلَقَ كُلِّ وَاحِدٍ من الْعَيْنَيْنِ غَيْرُ مَطْلَعِ الْآخَرِ ،   فَافْتَرَقَا .

فَإِنْ قِيلَ : لَوْ أَرَادَ الْمَمْلُوكَيْنِ لَقَالَ من عَبِيدِكُمْ .

قُلْنَا عَنْهُ جَوَابَانِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّهُ قَالَ بَعْدَهُ : { وَإِمَائِكُمْ } ،   وَلَوْ أَرَادَ النَّاسَ لَمَا جَاءَ بِالْهَمْزَةِ .   كَمَا تَقَدَّمَ ،   وَلِذَلِكَ قَرَأَهَا الْحَسَنُ من عَبِيدِكُمْ ،   وَلِيُبَيَّنَ الْإِشْكَالُ وَيُرْفَعَ اللَّبْسُ .

الثَّانِي : أَنَّ هَذَا اللَّفْظَ لَوْ قَدَّرْنَاهُ كَمَا زَعَمُوا لَكَانَ عَامًّا ،   وَكُنَّا نَحْكُمُ بِعُمُومِهِ فِيمَنْ كَانَ حُرًّا أَوْ عَبْدًا ،   كَمَا حَكَمْنَا بِعُمُومِهِ فِيمَنْ كَانَتْ أَمَةً لِلَّهِ أَوْ لِأَحَدٍ من خَلْقِهِ بِتَمْلِيكِهِ إيَّاهَا لَهُ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْلُهُ : { إنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمْ اللَّهُ من فَضْلِهِ } .

وَهَذَا فِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : يُغْنِيهِمْ اللَّهُ من فَضْلِهِ بِالنِّكَاحِ ،   كَقَوْلِهِ : { وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلًّا من سَعَتِهِ } يَعْنِي النِّكَاحَ من غَيْرِهِ .

الثَّانِي : يُغْنِيهِمْ بِالْمَالِ ،   وَهُوَ اخْتِيَارُ جَمَاعَةٍ من السَّلَفِ ؛ فَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ : عَجِبْت لِمَنْ لَا يَرْغَبُ فِي الْبَاءَةِ ،   وَاَللَّهُ يَقُولُ : { إنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمْ اللَّهُ من فَضْلِهِ } .   وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( ثَلَاثَةٌ كُلُّهُمْ حَقٌّ عَلَى اللَّهِ عَوْنُهُ : الْمُجَاهِدُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   وَالنَّاكِحُ يُرِيدُ الْعَفَافَ ،   وَالْمُكَاتَبُ يُرِيدُ الْأَدَاءَ ) .   فَإِنْ قُلْنَا : قَدْ نَجِدُ النَّاكِحَ لَا يَسْتَغْنِي .

قُلْنَا : عَنْهُ ثَلَاثَةُ أَجْوِبَةٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُ يُغْنِيهِ بِإِيتَاءِ الْمَالِ ،   وَقَدْ يُوجَدُ ذَلِكَ .

الثَّانِي : يُغْنِيهِ عَنْ الْبَاءَةِ بِالْعِفَّةِ .

الثَّالِثُ : يُغْنِيهِ بِغِنَى النَّفْسِ ،   وَلَا يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ هَذَا كُلُّهُ عَلَى الدَّوَامِ ؛ بَلْ لَوْ كَانَ فِي لَحْظَةٍ وَاحِدَةٍ لَصَدَقَ الْوَعْدُ .

وَقَدْ رَأَيْت بَعْضَ عُلَمَائِنَا يَقُولُ : إنَّ هَذَا عَلَى الْخُصُوصِ كَمَا قَدَّمْنَاهُ فِي الْجَوَابِ الْأَوَّلِ .   وَفِي بَعْضِ الْآثَارِ :  "  النَّاكِحُ مُعَانٌ ،   وَالْمُكَاتَبُ مُعَانٌ ،   وَبَاغِي الرَّجْعَةِ مُعَانٌ  "  .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : فَإِنْ قِيلَ : هَذِهِ الْآيَةُ وَإِنْ وَرَدَتْ بِلَفْظٍ وَاحِدٍ فَإِنَّهَا قَدْ تَنَاوَلَتْ مُخْتَلِفَاتِ الْأَحْكَامِ ؛ مِنْهَا وَاجِبٌ ،   وَمِنْهَا غَيْرُ وَاجِبٍ ،   وَمِنْهَا فِي الْبَالِغِ ،   وَمِنْهَا فِي الصَّغِيرِ ،   وَمِنْهَا فِي الثَّيِّبِ ،   وَمِنْهَا فِي الْبِكْرِ .

قُلْنَا : هَذَا لَا يُؤَثِّرُ فِي الْخِطَابِ ؛ فَإِنَّ ذَلِكَ كَثِيرٌ فِي الْقُرْآنِ ؛ وَأَقْرَبُ مِنْهُ الْآيَةُ الَّتِي تَلَوْنَاهَا آنِفًا فِي قَوْلِهِ : { وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ } إلَى آخِرِ الِاثْنَيْ عَشَرَ وَجْهًا ،   وَكُلُّ وَاحِدٍ يَخْتَلِفُ فِي بَابِهِ ،   وَالْخِطَابُ مُشْتَرَكٌ فِيهِمْ ،   وَإِنْ كَانَ الْحُكْمُ يَخْتَلِفُ فِي التَّعَلُّقِ بِهِمْ .

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : فِي هَذِهِ الْآيَةِ دَلِيلٌ عَلَى تَزْوِيجِ الْفَقِيرِ ،   وَلَا يَقُولَنَّ كَيْفَ أَتَزَوَّجُ وَلَيْسَ لِي مَالٌ ؟ فَإِنَّ رِزْقَهُ وَرِزْقَ عِيَالِهِ عَلَى اللَّهِ ،   وَقَدْ زَوَّجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  الْمَوْهُوبَةَ من بَعْضِ أَصْحَابِهِ ،   وَلَيْسَ لَهُ إلَّا إزَارٌ وَاحِدٌ ،   وَلَيْسَ لَهَا بَعْدَ هَذَا فَسْخُ النِّكَاحِ بِالْإِعْسَارِ ؛ لِأَنَّهَا عَلَيْهِ دَخَلَتْ ؛ وَإِنَّمَا يَكُونُ ذَلِكَ عَلَى الْحُكْمِ إذَا دَخَلَتْ عَلَى الْيَسَارِ ،   فَخَرَجَ مُعْسِرًا ،   أَوْ طَرَأَ الْإِعْسَارُ بَعْدَ ذَلِكَ ،   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .