الْآيَةُ السَّادِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { إنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ من الْإِثْمِ وَاَلَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا :

رَوَى ابْنُ شِهَابٍ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ ،   وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ ،   وَعَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ ،   وَعُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ قَالَ لَهَا أَهْلُ الْإِفْكِ مَا قَالُوا ،   فَبَرَّأَهَا اللَّهُ مِمَّا قَالُوا ،   وَكُلٌّ حَدَّثَنِي بِطَائِفَةٍ من الْحَدِيثِ ،   وَبَعْضُ حَدِيثِهِمْ يُصَدِّقُ بَعْضًا ،   وَإِنْ كَانَ بَعْضُهُمْ أَوْعَى لَهُ من بَعْضٍ .   فَاَلَّذِي حَدَّثَنِي عُرْوَةُ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ :  " كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إذَا أَرَادَ أَنْ يَخْرُجَ أَقْرَعَ بَيْنَ نِسَائِهِ فَأَيَّتُهُنَّ خَرَجَ سَهْمُهَا خَرَجَ بِهَا مَعَهُ "  .

قَالَتْ عَائِشَةُ : ( فَأَقْرَعَ بَيْنَنَا فِي غَزْوَةٍ غَزَاهَا فَخَرَجَ سَهْمِي ،   وَخَرَجْت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَمَا نَزَلَ الْحِجَابُ ،   فَأَنَا أُحْمَلُ فِي هَوْدَجِي ،   وَأُنْزَلُ فِيهِ ،   فَسِرْنَا حَتَّى إذَا فَرَغَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ من غَزْوَتِهِ تِلْكَ ،   وَقَفَلَ ،   وَدَنَوْنَا من الْمَدِينَةِ قَافِلِينَ ،   آذَنَ لَيْلَةً بِالرَّحِيلِ ،   فَقُمْت حِينَ آذَنُوا بِالرَّحِيلِ ،   فَمَشَيْت حَتَّى جَاوَزْت الْجَيْشَ .

فَلَمَّا قَضَيْت شَأْنِي أَقْبَلْت إلَى رَحْلِي ،   فَإِذَا عِقْدٌ لِي من جَزْعِ ظَفَارِ قَدْ انْقَطَعَ ،   فَالْتَمَسْت عِقْدِي ،   وَحَبَسَنِي ابْتِغَاؤُهُ ،   وَأَقْبَلَ الرَّهْطُ الَّذِينَ كَانُوا يَرْحَلُونَ بِي ،   فَاحْتَمَلُوا هَوْدَجِي ،   فَرَحَلُوهُ عَلَى بَعِيرِي الَّذِي كُنْت رَكِبْت ،   وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنِّي فِيهِ .

وَكَانَ النِّسَاءُ إذْ ذَاكَ خِفَافًا ،   لَمْ يُثْقِلُهُنَّ اللَّحْمُ ،   إنَّمَا يَأْكُلْنَ الْعُلْقَةَ من الطَّعَامِ ،   فَلَمْ يَسْتَنْكِرْ الْقَوْمُ خِفَّةَ الْهَوْدَجِ حِينَ رَفَعُوهُ ،   وَكُنْت جَارِيَةً حَدِيثَةَ السِّنِّ ،   فَبَعَثُوا الْجَمَلَ وَسَارُوا فَوَجَدْت عِقْدِي بَعْدَمَا اسْتَمَرَّ الْجَيْشُ ،   فَجِئْت مَنَازِلَهُمْ ،   وَلَيْسَ بِهَا دَاعٍ وَلَا مُجِيبٌ .   فَأَمَمْت مَنْزِلِي الَّذِي كُنْت بِهِ ،   وَظَنَنْت أَنَّهُمْ سَيَفْقِدُونَنِي ،   فَيَرْجِعُونَ إلَيَّ .   فَبَيْنَمَا أَنَا جَالِسَةٌ فِي مَنْزِلِي غَلَبَتْنِي عَيْنِي فَنِمْت .   وَكَانَ صَفْوَانُ بْنُ الْمُعَطِّلِ السُّلَمِيُّ ثُمَّ الذَّكْوَانِيُّ من وَرَاءِ الْجَيْشِ ،   فَادَّلَجَ ،   فَأَصْبَحَ عِنْدَ مَنْزِلِي ؛ فَرَأَى سَوَادَ إنْسَانٍ نَائِمٍ ،   فَعَرَفَنِي حِينَ رَآنِي ،   وَكَانَ يَرَانِي قَبْلَ الْحِجَابِ ،   فَاسْتَيْقَظْت بِاسْتِرْجَاعِهِ ،   حِينَ عَرَفَنِي ،   فَخَمَّرْت وَجْهِي بِجِلْبَابِي ،   وَوَاللَّهِ مَا كَلَّمَنِي كَلِمَةً ،   وَمَا سَمِعْت مِنْهُ كَلِمَةً غَيْرَ اسْتِرْجَاعِهِ ،   حَتَّى أَنَاخَ رَاحِلَتَهُ ،   فَوَطِئَ عَلَى يَدَيْهَا ،   فَرَكِبْتهَا ،   فَانْطَلَقَ يَقُودُ بِي الرَّاحِلَةَ ،   حَتَّى أَتَيْنَا الْجَيْشَ بَعْدَمَا نَزَلُوا مُوغِرِينَ فِي نَحْرِ الظَّهِيرَةِ فَهَلَكَ مَنْ هَلَكَ .   وَكَانَ الَّذِي تَوَلَّى الْإِفْكَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُبَيٍّ ابْنُ سَلُولَ .   فَقَدِمْنَا الْمَدِينَةَ ،   فَاشْتَكَيْت حِينَ قَدِمْت شَهْرًا ،   وَالنَّاسُ يُفِيضُونَ فِي قَوْلِ أَصْحَابِ الْإِفْكِ وَلَا أَشْعُرُ بِشَيْءٍ من ذَلِكَ ،   وَيَرِيبُنِي فِي وَجَعِي أَنِّي لَا أَرَى من رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اللُّطْفَ الَّذِي كُنْت أَرَى مِنْهُ حِينَ أَشْتَكِي .   إنَّمَا كَانَ يَدْخُلُ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يَقُولُ : كَيْفَ تِيكُمْ ؟ ثُمَّ يَنْصَرِفُ ،   فَذَلِكَ الَّذِي يَرِيبُنِي مِنْهُ ،   وَلَا أَشْعُرُ بِالشَّرِّ ،   حَتَّى خَرَجْت بَعْدَمَا نَقِهْتُ ،   فَخَرَجْت مَعَ أُمِّ مِسْطَحٍ قِبَلَ الْمَنَاصِعِ ،   وَهُوَ مُتَبَرَّزُنَا ،   وَكُنَّا لَا نَخْرُجُ إلَّا لَيْلًا إلَى لَيْلٍ ،   وَذَلِكَ قَبْلَ أَنْ نَتَّخِذَ الْكُنُفَ قَرِيبًا من بُيُوتِنَا ،   وَأَمْرُنَا أَمْرُ الْعَرَبِ الْأُوَلِ فِي التَّبَرُّزِ قِبَلَ الْغَائِطِ ،   فَكُنَّا نَتَأَذَّى بِالْكُنُفِ أَنْ نَتَّخِذَهَا عِنْدَ بُيُوتِنَا .   فَانْطَلَقْت أَنَا وَأُمُّ مِسْطَحٍ ،   وَهِيَ ابْنَةُ أَبِي رُهْمِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ ،   وَأُمُّهَا بِنْتُ صَخْرِ بْنِ عَامِرٍ ،   خَالَةُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ ،   وَابْنُهَا مِسْطَحُ بْنُ أُثَاثَةَ ،   فَأَقْبَلْت أَنَا وَأُمُّ مِسْطَحٍ قِبَلَ بَيْتِي ،   وَقَدْ فَرَغْنَا من شَأْنِنَا ،   فَعَثَرَتْ أُمُّ مِسْطَحٍ فِي مِرْطِهَا ،   فَقَالَتْ : تَعِسَ مِسْطَحٌ ،   فَقُلْت لَهَا : بِئْسَ مَا قُلْت ،   أَتَسُبِّينَ رَجُلًا شَهِدَ بَدْرًا ،   قَالَتْ : أَيْ هَنْتَاهُ ،   أَلَمْ تَسْمَعِي مَا قَالَ ،   قَالَتْ : قُلْت لَهَا : وَمَا قَالَ ؟ قَالَتْ : فَأَخْبَرَتْنِي بِقَوْلِ أَهْلِ الْإِفْكِ .   قَالَتْ : فَازْدَدْت مَرَضًا عَلَى مَرَضِي .   قَالَتْ : فَلَمَّا رَجَعْت إلَى بَيْتِي ،   وَدَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَلَّمَ ،   ثُمَّ قَالَ : كَيْفَ تِيكُمْ ،   فَقُلْت : أَتَأْذَنُ لِي أَنْ آتِيَ أَبَوَيَّ ؟ قَالَتْ : وَأَنَا حِينَئِذٍ أُرِيدُ أَنْ أَسْتَيْقِنَ الْخَبَرَ من قِبَلِهِمَا .   قَالَتْ : فَأَذِنَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجِئْت أَبَوَيَّ ،   فَقُلْت لِأُمِّي : يَا أُمَّتَاهُ ،   مَا يَتَحَدَّثُ النَّاسُ ؟ قَالَتْ : يَا بُنَيَّةُ ؛ هَوِّنِي عَلَيْك ،   فَوَاَللَّهِ لَقَلَّمَا كَانَتْ امْرَأَةٌ قَطُّ وَضِيئَةٌ عِنْدَ رَجُلٍ يُحِبُّهَا ،   وَلَهَا ضَرَائِرُ ،   إلَّا أَكْثَرْنَ عَلَيْهَا .   قَالَتْ : فَقُلْت : سُبْحَانَ اللَّهِ ،   وَلَقَدْ تَحَدَّثَ النَّاسُ بِهَذَا ،   فَبَكَيْت تِلْكَ اللَّيْلَةَ حَتَّى أَصْبَحْت لَا يَرْقَأُ لِي دَمْعٌ ،   وَلَا أَكْتَحِلُ بِنَوْمٍ ،   حَتَّى أَصْبَحْت أَبْكِي ؛ فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ ،   وَأُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ ،   حِينَ اسْتَلْبَثَ الْوَحْيُ ،   يَسْتَأْمِرُهُمَا فِي فِرَاقِ أَهْلِهِ .   فَأَمَّا أُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ فَأَشَارَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِاَلَّذِي يَعْلَمُ من بَرَاءَةِ أَهْلِهِ .   وَبِاَلَّذِي يَعْلَمُ لَهُمْ فِي نَفْسِهِ من الْوُدِّ ؛ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَهْلُك ،   وَلَا نَعْلَمُ إلَّا خَيْرًا .   وَأَمَّا عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ لَمْ يُضَيِّقْ اللَّهُ عَلَيْك وَالنِّسَاءُ سِوَاهَا ،   كَثِيرٌ وَاسْأَلْ الْجَارِيَةَ تَصْدُقُك .   قَالَتْ : فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَرِيرَةَ ،   فَقَالَ : يَا بَرِيرَةُ ،   هَلْ رَأَيْت من شَيْءٍ يَرِيبُك ؟ قَالَتْ بَرِيرَةُ : لَا وَاَلَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ ،   إنْ رَأَيْت عَلَيْهَا أَمْرًا قَطُّ أَغْمِصُهُ أَكْثَرَ من أَنَّهَا جَارِيَةٌ حَدِيثَةُ السِّنِّ ،   تَنَامُ عَنْ عَجِينِ أَهْلِهَا ،   فَتَأْتِي الدَّاجِنَ فَتَأْكُلُهُ .   فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاسْتَعْذَرَ يَوْمَئِذٍ من عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُبَيٍّ ابْنِ سَلُولَ .   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ : يَا مَعْشَرَ الْمُسْلِمِينَ ؛ مَنْ يَعْذِرُنِي من رَجُلٍ قَدْ بَلَغَنِي أَذَاهُ فِي أَهْلِ بَيْتِي ؟ فَوَاَللَّهِ مَا عَلِمْت من أَهْلِي إلَّا خَيْرًا ،   وَلَقَدْ ذَكَرُوا رَجُلًا مَا عَلِمْت عَلَيْهِ إلَّا خَيْرًا وَمَا كَانَ يَدْخُلُ عَلَى أَهْلِي إلَّا مَعِي .   فَقَامَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ الْأَنْصَارِيُّ ،   فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ أَنَا أَعْذِرُكُمْ مِنْهُ ،   إنْ كَانَ من الْأَوْسِ ضَرَبْت عُنُقَهُ ،   وَإِنْ كَانَ من إخْوَانِنَا من الْخَزْرَجِ أَمَرْتَنَا فَفَعَلْنَا فِيهِ أَمْرَك .   فَقَامَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ وَهُوَ سَيِّدُ الْخَزْرَجِ وَكَانَ فِينَا قَبْلَ ذَلِكَ صَالِحًا ،   وَلَكِنْ احْتَمَلَتْهُ الْحَمِيَّةُ ،   فَقَالَ لِسَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ : كَذَبْت لَعَمْرُ اللَّهِ ،   وَاَللَّهِ لَا تَقْتُلُهُ ،   وَلَا تَقْدِرُ عَلَى قَتْلِهِ .   فَقَامَ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ ،   وَهُوَ ابْنُ عَمٍّ لِسَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ ،   فَقَالَ لِسَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ : كَذَبْت وَاَللَّهِ لَنَقْتُلَنَّهُ ؛ فَإِنَّكَ مُنَافِقٌ ،   تُجَادِلُ عَنْ الْمُنَافِقِينَ .   فَثَارَ الْحَيَّانِ الْأَوْسُ وَالْخَزْرَجُ حَتَّى هَمُّوا أَنْ يَقْتَتِلُوا ،   وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَائِمٌ عَلَى الْمِنْبَرِ ،   فَلَمْ يَزَلْ رَسُولُ اللَّهِ يُخَفِّضُهُمْ حَتَّى سَكَتُوا ،   وَسَكَتَ .

قَالَتْ : فَمَكَثْت يَوْمِي ذَلِكَ ،   لَا يَرْقَأُ لِي دَمْعٌ ،   وَلَا أَكْتَحِلُ بِنَوْمٍ .   فَأَصْبَحَ أَبَوَايَ عِنْدِي ،   وَقَدْ مَكَثْت لَيْلَتَيْنِ وَيَوْمًا لَا أَكْتَحِلُ بِنَوْمٍ وَلَا يَرْقَأُ لِي دَمْعٌ ،   يَظُنَّانِ أَنَّ الْبُكَاءَ فَالِقٌ كَبِدِي .   قَالَتْ : فَبَيْنَمَا هُمَا جَالِسَانِ عِنْدِي ،   وَأَنَا أَبْكِي ،   فَاسْتَأْذَنَتْ عَلَيَّ امْرَأَةٌ من الْأَنْصَارِ ،   فَأَذِنْتُ لَهَا ،   فَجَلَسَتْ تَبْكِي مَعِي .

قَالَتْ : فَبَيْنَمَا نَحْنُ كَذَلِكَ دَخَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَلَّمَ .   ثُمَّ جَلَسَ .   قَالَتْ : وَلَمْ يَجْلِسْ عِنْدِي مُنْذُ قِيلَ لِي مَا قِيلَ قَبْلَهَا .

وَقَدْ لَبِثَ شَهْرًا لَا يُوحَى إلَيْهِ فِي شَأْنِي .

قَالَتْ : فَتَشَهَّدَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ جَلَسَ .   ثُمَّ قَالَ : أَمَّا بَعْدُ يَا عَائِشَةُ فَإِنَّهُ قَدْ بَلَغَنِي عَنْك كَذَا وَكَذَا فَإِنْ كُنْت بَرِيئَةً فَسَيُبَرِّئُك اللَّهُ ،   وَإِنْ كُنْت أَلْمَمْت بِذَنْبٍ فَاسْتَغْفِرِي اللَّهَ وَتُوبِي إلَيْهِ ،   فَإِنَّ الْعَبْدَ إذَا اعْتَرَفَ بِذَنْبِهِ ثُمَّ تَابَ تَابَ اللَّهُ عَلَيْهِ .

قَالَتْ : فَلَمَّا قَضَى رَسُولُ اللَّهِ مَقَالَتَهُ قَلَصَ دَمْعِي حَتَّى مَا أَحُسُّ مِنْهُ قَطْرَةً .   فَقُلْت لِأَبِي : أَجِبْ رَسُولَ اللَّهِ فِيمَا قَالَ .   قَالَ : فَوَاَللَّهِ مَا أَدْرِي مَا أَقُولُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .   قَالَتْ : فَقُلْت لِأُمِّي : أَجِيبِي رَسُولَ اللَّهِ .   قَالَتْ : وَاَللَّهِ مَا أَدْرِي مَا أَقُولُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .

قُلْت ،   وَأَنَا جَارِيَةٌ حَدِيثَةُ السِّنِّ لَا أَقْرَأُ كَثِيرًا من الْقُرْآنِ : إنِّي وَاَللَّهِ لَقَدْ عَلِمْت أَنَّكُمْ سَمِعْتُمْ هَذَا الْحَدِيثَ حَتَّى اسْتَقَرَّ فِي أَنْفُسِكُمْ وَصَدَّقْتُمْ بِهِ .   فَلَئِنْ قُلْت لَكُمْ : إنِّي بَرِيئَةٌ ،   وَاَللَّهُ يَعْلَمُ أَنِّي بَرِيئَةٌ لَا تُصَدِّقُونِي ؛ وَلَئِنْ اعْتَرَفْت لَكُمْ بِأَمْرٍ وَاَللَّهُ يَعْلَمُ أَنِّي مِنْهُ بَرِيئَةٌ ،   لَتُصَدِّقُونَنِي .   وَاَللَّهِ مَا أَجِدُ لِي وَلَكُمْ مَثَلًا إلَّا قَوْلَ أَبِي يُوسُفَ : { فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاَللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ } .

قَالَتْ : ثُمَّ تَحَوَّلْتُ فَاضْطَجَعْت عَلَى فِرَاشِي .   قَالَتْ : وَأَنَا حِينَئِذٍ أَعْلَمُ أَنِّي بَرِيئَةٌ ،   وَأَنَّ اللَّهَ سَيُبَرِّئُنِي بِبَرَاءَتِي .   وَلَكِنْ ،   وَاَللَّهِ مَا كُنْت أَظُنُّ أَنَّهُ يَنْزِلُ فِي قُرْآنٌ يُتْلَى ،   وَلَشَأْنِي فِي نَفْسِي كَانَ أَحْقَرَ من أَنْ يَتَكَلَّمَ اللَّهُ فِي بِآيَةٍ تُتْلَى ،   وَلَكِنِّي كُنْت أَرْجُو أَنْ يَرَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رُؤْيَا فِي النَّوْمِ يُبَرِّئُنِي اللَّهُ بِهَا .

قَالَتْ : فَوَاَللَّهِ مَا رَامَ رَسُولُ اللَّهِ مَكَانَهُ ،   وَمَا خَرَجَ أَحَدٌ من أَهْلِ الْبَيْتِ ،   حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيْهِ ،   فَأَخَذَهُ مَا كَانَ يَأْخُذُهُ من الْبُرَحَاءِ ،   حَتَّى إنَّهُ لِيَتَحَدَّرَ مِنْهُ مِثْلُ الْجُمَانِ من الْعَرَقِ ،   وَهُوَ فِي يَوْمٍ شَاتٍ من ثِقَلِ الْقَوْلِ عَلَيْهِ .   فَلَمَّا سُرِّيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُرِّيَ عَنْهُ وَهُوَ يَضْحَكُ ،   فَكَانَ أَوَّلُ كَلِمَةٍ تَكَلَّمَ بِهَا : أَبْشِرِي يَا عَائِشَةُ أَمَّا اللَّهُ فَقَدْ بَرَّأَكِ .

قَالَتْ أُمِّي : قُومِي إلَيْهِ .   فَقُلْت : وَاَللَّهِ لَا أَقُومُ إلَيْهِ ،   وَلَا أَحْمَدُ إلَّا اللَّهَ ،   وَأَنْزَلَ اللَّهُ : { إنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ } الْعَشْرَ الْآيَاتِ كُلِّهَا .

فَلَمَّا أَنْزَلَ اللَّهُ هَذَا فِي بَرَاءَتِي قَالَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ وَكَانَ يُنْفِقُ عَلَى مِسْطَحِ بْنِ أُثَاثَةَ لِقَرَابَتِهِ مِنْهُ وَفَقْرِهِ : وَاَللَّهِ لَا أُنْفِقُ عَلَى مِسْطَحٍ شَيْئًا أَبَدًا بَعْدَ الَّذِي قَالَ لِعَائِشَةَ .   فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : { وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاَللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

قَالَ أَبُو بَكْرٍ : بَلَى وَاَللَّهِ ؛ إنِّي أُحِبُّ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لِي ؛ فَرَجَعَ إلَى مِسْطَحٍ النَّفَقَةَ الَّتِي كَانَ يُنْفِقُهَا عَلَيْهِ ،   وَقَالَ : وَاَللَّهِ لَا أَنْزِعُهَا مِنْهُ أَبَدًا .

قَالَتْ عَائِشَةُ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ يَسْأَلُ زَيْنَبَ بِنْتَ جَحْشٍ عَنْ أَمْرِي ؛ قَالَ : يَا زَيْنَبُ ،   مَاذَا عَلِمْت ؟ وَمَاذَا رَأَيْت ؟ فَقَالَتْ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ أَحْمِي سَمْعِي وَبَصَرِي ،   وَمَا عَلِمْت إلَّا خَيْرًا ) قَالَتْ : وَهِيَ الَّتِي كَانَتْ تُسَامِينِي من أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَصَمَهَا اللَّهُ بِالْوَرَعِ ،   وَطَفِقَتْ أُخْتُهَا حَمْنَةُ تُحَارِبُ لَهَا ،   فَهَلَكَتْ فِيمَنْ هَلَكَ من أَصْحَابِ الْإِفْكِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ }

قَدْ بَيَّنَّا فِي كُتُبِ الْأُصُولِ حَقِيقَةَ الْخَيْرِ ،   وَأَنَّهُ مَا زَادَ نَفْعُهُ عَلَى ضُرِّهِ .   وَحَقِيقَةُ الشَّرِّ مَا زَادَ ضُرُّهُ عَلَى نَفْعِهِ ،   وَأَنَّ خَيْرًا لَا شَرَّ فِيهِ هُوَ الْجَنَّةُ ،   وَشَرًّا لَا خَيْرَ فِيهِ هُوَ جَهَنَّمُ ؛ وَلِهَذَا صَارَ الْبَلَاءُ النَّازِلُ عَلَى الْأَوْلِيَاءِ خَيْرًا ،   لِأَنَّ ضَرَرَهُ من الْأَلَمِ قَلِيلٌ فِي الدُّنْيَا ،   وَخَيْرُهُ وَهُوَ الثَّوَابُ كَثِيرٌ فِي الْآخِرَةِ ؛ فَنَبَّهَ اللَّهُ تَعَالَى عَائِشَةَ وَمَنْ مَاثَلَهَا مِمَّنْ نَالَهُ هَمٌّ من هَذَا الْحَدِيثِ أَنَّهُ مَا أَصَابَهُمْ مِنْهُ شَرٌّ ،   بَلْ هُوَ خَيْرٌ عَلَى مَا وَضَعَ اللَّهُ الشَّرَّ وَالْخَيْرَ عَلَيْهِ فِي الدُّنْيَا من الْمُقَابَلَةِ بَيْنَ الضُّرِّ وَالنَّفْعِ ،   وَرُجْحَانِ النَّفْعِ فِي جَانِبِ الْخَيْرِ ،   وَرُجْحَانِ الضُّرِّ فِي جَانِبِ الشَّرِّ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ من الْإِثْمِ }

هَذَا حُكْمُ اللَّهِ فِي كُلِّ ذَنْبٍ أَنَّهُ لَا تَحْمِلُ كُلُّ نَفْسٍ إلَّا مَا اكْتَسَبَتْ من الْإِثْمِ ،   وَلَا يَكُونُ لَهَا إلَّا مَا اكْتَسَبَتْ ،   إلَّا أَنَّ الَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ وَكَانَ يَرْمِيهِ وَيُشِيعُهُ وَيَسْتَوْشِيهِ وَيَجْمَعُهُ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ .

فِي صَحِيحِ حَدِيثِ الْإِفْكِ : إنَّ الَّذِي كَانَ يَتَكَلَّمُ فِيهِ مِسْطَحٌ وَحَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ ،   وَالْمُنَافِقُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُبَيٍّ ابْنُ سَلُولَ ،   وَهُوَ الَّذِي كَانَ يَسْتَوْشِيهِ وَيَجْمَعُهُ ،   وَهُوَ الَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ هُوَ وَحَمْنَةُ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { عَذَابٌ عَظِيمٌ }

فِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُ الْعَمَى .   الثَّانِي : أَنَّهُ عَذَابُ جَهَنَّمَ .

الثَّالِثُ : الْحَدُّ .

فَأَمَّا الْعَمَى فَهُوَ الَّذِي أَصَابَ حَسَّانَ ،   وَأَمَّا عَذَابُ جَهَنَّمَ فَلِمَنْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَهُ ،   وَأَمَّا عَذَابُ الْحَدِّ فَقَدْ رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ وَغَيْرُهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدَّ فِي الْإِفْكِ رَجُلَيْنِ وَامْرَأَةً : مِسْطَحًا ،   وَحَسَّانَ ،   وَحَمْنَةَ .