قوله تعالى : { يَهْدِي } : فيه خمسة أوجه ،   أظهرها : انه في محل رفع لأنه صفة ثانية ل  "  كتاب  "  وَصَفه بالمفرد ثم بالجملة وهو الأصل .   الثاني : أن يكون صفة أيضاً لكن ل  "  نور  "  ذَكَره أبو البقاء ،   وفيه نظر ،   إذ القاعدة انه إذا اجتمعت التوابعُ قُدِّم النعتُ على عطف النسق تقول :  "  جاء زيدٌ العاقلُ وعمرو  "  ولا تقول :  "  جاء زيدٌ وعمرو العاقل  "  ولأن فيه إلباساً أيضاً .   الثالث : أن يكونَ حالاً من  "  كتاب  "  لأنَّ النكرة لَمَّا تخصصت بالوصفِ قَرُبَتْ من المعرفة ،   وقياسُ قول أبي البقاء أنه يجوز أن يكونَ حالاً من  "  نور  "  كما جاز أن يكون صفة له .   الرابع : أنه حال من  "  رسولنا  "  بدلاً من الجملة الواقعة حالاً له وهي قوله  "  يبين  "  الخامس : أنه حالٌ من الضمير في  "  يبيِّن  "  ذكرهما أبو البقاء ولا يَخْفى ما فيها من الفصل ،   ولأنَّ فيه ما يُشْبه تهيئة العامل للعمل وقطعَه عنه .  <br />
والضميرُ في  "  به  "  يعودُ على مَنْ جَعَلَ  "  يَهْدي  "  حالاً منه أو صفة له ،   قال أبو البقاء :  "  فلذلك أُفْرِد ،   أي : إنَّ الضمير في  "  به  "  أتى به مفرداً ،   وقد تقدَّمه شيئان ،   وهما نورٌ وكتابٌ ،   ولكنْ لَمَّا قَصَد بالجملة من قوله  "  يهدي  "  الحالَ أو الوصفَ من أحدهما أفردَ الضمير ،   وقيل : الضمير في  "  به  "  يعودُ على الرسول .   وقيل : يعودُ على السلام ،   وعلى هذين القولين لا تكونُ الجملة من قوله  "  يهدي  "  حالاً ولا صفةً لعدم الرابط .   و  "  مَنْ  "  موصولةٌ أو نكرة موصوفة ،   وراعى لفظَها في قوله  "  اتَّبع  "  فلذلك أفرد الضمير ،   ومعناها ،   فلذلك جَمَعَه في قوله : { وَيُخْرِجُهُمْ } .  <br />
وقرأ عبيد بن عمير ومسلم بن جندب والزهري :  "  بهُ  "  بضمِّ الهاء حيث وقع ،   وقد تقدم أنه الأصل .   وقرأ الحسن :  "  سُبْل  "  بسكون الباء ،   وهو تخفيف قياسي به كقولهم في  "  عُنُق  "  :  "  عُنْق  "  ،   وهذا أولى لكونه جمعاً ،   وهو مفعول ثاني ل  "  يهدي  "  على إسقاط حرف الجر أي : إلى سبل ،   وتقدم تحقيق نظيره ،   ويجوز أن ينتصب على أنه بدلٌ من  "  رضوانه  "  : إمَّا بدلُ كل مِنْ كل ؛ لأن  "  سبل السلام  "  هي رضوان الباري تعالى ،   وإمَّا بدل اشتمال لأن الرضوان مشتمل على سبل السلام ،   أو لأنها مشتملة على رضوان الله تعالى ،   وإما بدل بعض من كل ،   لأنَّ سبل السلام بعض الرضوان .   و  "  بإذنه  "  متعلق ب  "  يخرجهم  "  أي بتيسيره أو بأمره ،   والباء للحال أي : مصاحبين لتيسيره ،   أو للسببية ،   أي : بسببِ امره المنزل على رسوله .  <br />
<br />
