قوله تعالى : { فِيهَا هُدًى } : يحتملُ الوَجْهين المذكورين في قوله : { وَعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ } ف  "  هُدَى  "  مبتدأٌ أو فاعلٌ ،   والجملةُ حالٌ من التوراة .   وقوله : { يَحْكُمُ بِهَا } يجوز أن تكونَ جملةً متسأنفة ،   ويجوز أن تكون منصوبةً المحلِّ على الحال : إمَّا من الضميرِ في  "  فيها  "  وإمَّا من التوارة .   وقوله : { الَّذِينَ أَسْلَمُواْ } صفةٌ ل  "  النبيون  "  وصفهم بذلك على سبيل المدحِ والثناء لا على سبيلِ التفصيلِ فإنَّ الأنبياءَ كلَّهم مسلمون ،   وإنما أثنى عليهم بذلك كما تَجْري الأوصافُ على أسماءِ اللَّهِ تعالى .   قال الزمخشري :  "  أُجْرِيَتْ على النبيين على سبيلِ المدحِ كالصفات الجاريةِ على القديم سبحانه لا للتفصلة والتوضيح ،   وأُريد بإجرائِها التعريضُ باليهود وأنهم بُعَداءُ من ملةِ الإِسلام الذي هو دينُ الأنبياء كلِّهم في القديم والحديث ،   فإنَّ اليهودَ/ بمعزل عنها ،   وقوله : { الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ } منادٍ على ذلك  "  أي دليلٌ على ما ادِّعاه .  <br />
قوله : { لِلَّذِينَ هَادُواْ } في هذه اللامِ ثلاثةُ أقوالٍ ،   أظهرُهما : أنها متعلقةٌ ب  "  يحكم  "  فعلى هذا معناها الاختصاصُ ،   وتشمل مَنْ يحكم له ومَنْ يحكم عليه ،   ولهذا ادَّعى بعضُهم أنَّ في الكلام حَذْفاً تقدره :  "  يحكم بها النبيون للذين هادوا وعليهم  "  ذكره ابن عطية وغيره .   والثاني : أنها متعلقةٌ بأنزلنا ،   أي : أنزلنا التوراةَ للذين هادُوا يحكمُ بها النبيون .   والثالث : أنها متعلقةٌ بنفسِ  "  هُدى  "  أي : هدى ونور للذين هادوا ،   وهذا فيه الفصلُ بين المصدرِ ومعمولِه ،   وعلى هذا الوجهِ يجوز ان يكون  "  للذين هادوا  "  صفةً ل  "  هدى ونور  "  أي : هدى ونور كائن للذين هادوا ،   وأولُ هذه الأقوالِ هو المقصودُ .  <br />
قوله : { وَالرَّبَّانِيُّونَ } عطفٌ على  "  النبيون  "  أي : إنَّ الربانيين - وقد تقدَّم تفسيرُهم في آل عمران - يَحْكُمون أيضاً بمقتضى ما في التوراةِ .   والأحبارُ : جمع  "  حَبرْ  "  بفتح الحاء وكسرها وهو العالم ،   وأنكر أبو الهيثم الكسر ،   والفراء والفتح ،   وأجاز أبو عبيد الوجهين ،   واختار الفتحَ ،   فأمَّا  "  الحِبْر  "  الذي يُكْتَبُ به فالبكسر فقط ،   وأصلُ المادةِ الدلالةُ على التحسين والمسرَّة ،   وسُمِّي ما يكتب به حِبراً لتحسينِ الخط ،   وقيل : لتأثيره ،   ويدلُّ للأول قولُه تعالى : { أَنتُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ } [ الزخرف : 70 ] أي : تفرحون وتُزَيَّنون وقال أبو البقاء :  "  وقيل الربانيون [ مرفوع ] بفعل محذوف أي : ويحكم الربانيون والأحبار بما استُحْفِظوا  "  انتهى .   يعني أنه لَمَّا اختلف متعلَّقٌ الحكم غاير بين الفعلين أيضاً فإنَّ النبيين يحكمُون بالتوارة ،   والأحبارُ والربانيون يحكمون بما ساتحفظهم اللّهُ ،   وهذا بعيدٌ عن الصواب ؛ لأنَّ الذي استحفظهم الله هو مقتضى ما في التوراة ،   فالنبيون والربانيون حاكمون بشي واحد ،   على أنه سيأتي أنَّ الضميرَ في  "  استُحْفِظوا  "  عائدٌ على النبيين فَمَنْ بعدهم .  <br />
قوله : { بِمَا اسْتُحْفِظُواْ } أجاز أبو البقاء فيه ثلاثة أوجه ،   أحدُهما : أنَّ  "  بما  "  بدلٌ من قوله  "  بها  "  بإعادةِ العامل لطول الفصل ،   قال :  "  وهو جائزٌ وإنْ لم يَطُلْ  "  أي : يجوزُ إعادةُ العامل في البدل وإن لم يَطُلْ ،   قلت : وإنْ لم يُفْصَلْ أيضاً : الثاني : أن يكون متعلقاً بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : ويحكم الربَّانيون بما استُحْفِظوا ،   كما قدمته عنه .   والثالث : أنه مفعولٌ به أي : يَحْكُمون بالتوارةِ بسبب استحفاظهم ذلك ،   وهذا الوجهُ الأخير هو الذي نَحَا إليه الزمخشري فإنه قال :  "  بما استُحْفِظوا بما سألهم أنبياؤهم حِفْظَه من التوراة ،   أي : بسبب سؤالِ أنبيائِهم إياهم أَنْ يحفَظُوه من التبديلِ والتغيير  "  وهذا على أن الضميرَ يعودُ على الربانيين والأحبار دون النبيين ،   فإنه قَدَّر الفاعلَ المحذوف  "  النبيين  "  ،   وأجازَ أن يعودَ الضميرُ في  "  استُحْفِظوا  "  على النبيين والربانيين والأحبار ،   وقَدَّر الفاعلَ المنوبَ عنه الباري تعالى أي : بما استحفظهم الله ،   يعني بما كلَّفهم حِفْظَه .  <br />
وقوله : { مِن كِتَابِ اللَّهِ } قال الزمخشري :  "  و  "  مِنْ  "  في  "  مِنْ كتاب الله  "  للتبين  "  يعني أنها لبيانِ الجنسِ المبهمِ في  "  بما  "  فإن  "  ما  "  يجوز أن تكونَ موصولةً اسمية بمعنى الذي والعائد محذوف أي : بما استحفظوه ،   وأن تكونَ مصدريةً أي : باستحفاظهم .   وجَوَّز أبو البقاء أن تكونَ حالاً من أحدِ شيئين : إمَّا من  "  ما  "  الموصولةِ أو مِنْ عائدها المحذوفِ ،   وفيه نظرٌ من حيث المعنى .   وقوله :  "  وكانوا  "  داخل في حَيِّز الصلة أي : وبكونِهم شهداءَ عليه أي : رُقَبَاء لئلا يُبَدِّل ،   ف  "  عليه  "  متعلقٌ ب  "  شهداء  "  والضميرُ في  "  عليه  "  يعودُ على  "  كتاب الله  "  وقيل : على الرسولِ ،   أي : شهداءَ على نبوتِه ورسالتِه ،   وقيل : على الحُكْم ،   والأولُ هو الظاهرُ .