قوله تعالى : { غَيْرَ الْحَقِّ } : فيه خمسة أوجه ،   أحدها : أنه نعت لمصدر محذوف أي : لا تَغْلُوا في دينكم غُلُوَّاً غيرَ الحق أي : غلوَّاً باطلاً ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .   الثاني : أنه منصوبٌ على الحال من ضمير الفاعل في  "  تَغْلُوا  "  أي : لا تَغْلوا مجاوزينَ الحق ،   ذكره أبو البقاء الثالث : أنه حالٌ من  "  دينكم  "  أي : لا تغلوا فيه وهو باطل ،   بل اغلُوا فيه وهو حَقٌّ ،   ويؤيد هذا ما قاله الزمخشري فإنه قال :  "  لأنَّ الغلوَّ في الدين غُلُوَّان : حقٌّ وهو أَنْ يُفْحص عن حقائِقه ويفتَّشَ عن أباعدِ معانيه ويُجْتَهَدَ في تحصيله حُجَجَه ،   وغلوٌ باطل : وهو أن يَتَجاوز الحقَّ ويتخطاه بالإِعراض عن الأدلة  "  .   الرابع : أنه منصوبٌ على الاستثناء المتصل .   الخامس : على الاستثناءِ المنقطع .   ذكرَ هذين الوجين الشيخُ عن غيره ،   واستبعدهما فإنه قال :  "  وأبعدَ مَنْ ذهب إلى أنها استثناءٌ متصل ،   ومَنْ ذهب إلى انها استثناءٌ منقعطع ويقدِّره ب  "  لكن الحقَّ فاتبعوه  "  قلت : والمستثنى منه يَعْسُر تعيينُه ،   والذي يظهر فيه أنه قوله : { فِي دِينِكُمْ } كأنه قيل : لا تَغْلُوا في دينكم إلا الدين الحق فإنه يجوز لكم الغلوُّ فيه ،   ومعنى الغلو فيه ما تقدم من تقرير الزمخشري له .  <br />
وذكر الواحدي فيه الحالَ والاستثناء فقال :  "  وانتصابُ  "  غيرَ الحق  "  من وجهين ،   احدُهما : الحالُ والقطعُ من الدين كأنه قيل : لا تغُلُوا في دينكم مخالفين للحقِّ ،   لأنهم خالفوا الحقَّ في دينهم ثم غَلَوا فيه بالإِصرار عليه .   والثاني : أن يكونَ منصوباً على الاستثناء ،   فيكون  "  الحق  "  مستثنًى من المَنْهِيِّ عن الغلوِّ فيه بأَنْ يجوزَ الغلوُّ فيما هو حق على معنى اتباعِه والثباتِ عليه .   وهذا نصٌّ فيما ذكرْتُ لك من أنَّ المستثنى هو  "  دينُكم  "  .  <br />
وتقدَّم معنى الغلوِّ في سورة النساء وظاهرُ هذه الأعاريب المتقدمةِ أنَّ  "  تَغْلُوا  "  فعلٌ لازم ،   وكذا نصَّ عليه أبو البقاء ،  إلا أن أهلَ اللغةِ يفسِّرونه بمعنى متعدٍّ ،   فإنهم قالوا : معناه لا تتجاوزوا الحد .   قال الراغب :  "  الغلو تجاوزُ الحَدِّ ،   يقال ذلك إذا كان في السعر  "  غلاءً  "  وإذا كان في القَدْر والمنزلة  "  غُلُوَّا  "  وفي السهم  "  غَلْوا  "  وأفعالها جميعاً غلا يغلو ،   فعلى هذا يجوز أن ينتصب  "  غير الحق  "  مفعولاً به أي : لا تتجازوا في دينِكم غير الحق ،   فإنْ فَسَّرنا  "  تغلوا  "  بمعنى تتباعدوا من قولهم :  "  غلا السهمُ  "  أي : تباعدَ كانَ قاصراً ،   فيحتمل أن يكونَ مَنْ قال بأنه لازم أخذه من هذا لا من الأول .  <br />
قوله : { كَثِيراً } في نصبِه وجهان ،   أحدُهما : أنه / مفعولٌ به ،   وعلى هذا اكثرُ المتأوِّلين ،   فإنهم يفسِّرونه بمعنى : وأضَلُّوا كثيراً منهم أو من المنافقين .   والثاني : أنه منصوبٌ على المصدرية أي : نعت لمصدر محذوف أي : إضلالاً كثيراً ،   وعلى هذا فالمفعول محذوف أي : أضَلُّوا غيرهم إضلالاً كثيراً .  <br />
<br />
