وقوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَآ أُحِلَّ لَهُمْ } : قد تقدَّم الكلام على  "  ماذا  "  وما قيل فيها فَلْيلتفت إليه .   وقوله :  "  لهم  "  بلفظ الغيبة لتقدُّم ضمير الغَيْبة في قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ } [ البقرة : 215 ] ،   ولو قيل في الكلام :  "  ماذا أُحِلَّ لنا  "  لكانَ جائزاً على حكاية الجملة كقولك :  "  أقسم زيدٌ ليضربن ولأضربن  "  بلفظِ الغَيْبة والتكلمِ ،   إلاَّ أنَّ ضميرَ المتكلم يقتضي حكايةَ ما قالوا ،   كما أنَّ  "  لأضربنَّ  "  يقتضي حكايةَ الجملةِ المُقْسَمِ عليها ،   و  "  ماذا أحِلَّ  "  هذا الاستفهامُ مُعلِّقٌ للسؤال وإن لم يكن السؤال من أفعال القلوب ،   إلا أنَّه كان سبب العلمِ ،   والعلمُ يُعَلَّق ،   فكذلك سبُبه ،   وقد تقدَّم تحريرُ القول فيه في البقرة .   وقال الزمخشري هنا :  "  في السؤالِ معنى القولِ ،   فلذلك وقعَ بعدَه  "  ماذا أُحِلَّ لهم  "  ،   كأنه قيل : يقولون ماذا أحل لهم ؟ ولا حاجةَ إلى تضمين السؤال معنى القول لما تقدَّم من أنَّ السؤالَ يُعَلَّق بالاستفهام كمسببه .   وقال ابن الخطيب :  "  لو كان حكاية لكلامِهم لكانوا قد قالوا : ماذا أحل لهم ،   ومعلومٌ أنَّ ذلك باطل لا يقولونه ،   وإنما يقولون : ماذا أحِلَّ لنا ،   بل الصحيح أنه ليس حكايةً لكلامهم بعبارتهم ،   بل هو بيانُ كيفية الواقعة  "  .  <br />
قوله : { وَمَا عَلَّمْتُمْ } في  "  ما  "  هذه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنها موصولةٌ بمعنى الذي ،   العائدُ محذوف أي : ما عَلَّمْتموه ،   ومحلها الرفع عطفاً على مرفوعِ ما لم يُسَمَّ فاعلُه أي وأُحِلَّ لكم صيدٌ أو أخذُ ما عَلَّمتم ،   فلا بد من حذف هذا المضاف .   والثاني : أنها شرطية فمحلُّها رفع بالابتداء ،   والجوابُ قولُه :  "  فكُلوا  "  قال الشيخ :  "  وهذا أظهرُ لأنه لا إضمار فيه  "  والثالث : أنها موصولة أيضاً ومحلُّها الرفعُ بالابتداء ،   والخبر قوله :  "  فكُلوا ،   وإنما دخَلَتِ الفاء تشبيهاً للموصول باسم الشرط .  <br />
وقوله : { مِّنَ الْجَوَارِحِ } في محلِّ نصبٍ على الحال / وفي صاحبها وجهان ،   أحدُهما : أنه الموصول وهو  "  ما  "  والثاني : أنه الهاء العائدةٌ على الموصول ،   وهو في المعنى كالأول .   والجوارح : جمع  "  جارحة  "  ،   والهاءُ للمبالغة سُمِّيَتْ بذلك لأنها تَجْرَحُ الصيدَ غالباً أو لأنها تَكْسَبُ ،   والجَرْحُ : الكَسْبُ منه :<br />
{ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ } [ الأنعام : 60 ] .   والجارحَةُ : صفةٌ جارية مجرى الأسماء لأنها لم يذكر موصوفها غالباً .   وقرأ عبد الله بن عباس وابن الحنفية :  "  عُلِّمتم  "  مبنياً للمفعول ،   وتخريجها أن يكون ثَمَّ مضافٌ محذوف أي : وما عَلَّمكم الله من أمر الجوارح .  <br />
 "  مكلِّبين  "  حالٌ من فاعل  "  عَلَّمتم  "  ،   ومعنى  "  مكلِّبين  "  مؤدبين ومُضْرِين ومُعَوِّدين قال الشيخ  "  وفائدةٌ هذه الحالِ - وإنْ كانت مؤكدةً لقولِه :  "  عَلَّمتم  "  فكان يَسْتغنى عنها - أن يكون المعلمُ ماهراً بالتعليم حاذقاً فيه موصوفاً به  "  انتهى ،   وفي جَعْلِه هذه الحالِ مؤكدةً نظرٌ ،   بل هي مؤسسةٌ .  <br />
واشتُقَّت هذه الحالُ من لفظ  "  الكَلْب  "  هذا الحيوانِ المعروفِ وإن كانت الجوارحُ يندرج فيها غيرُه حتى سباعُ الطيور تغليباً له ،   لأنَّ الصيدَ أكثرُ ما يكون به عند العرب .   أو اشتقت من  "  الكَلَب  "  وهو الضراوة ،   يقال : هو كَلِبٌ بكذا أي : حريص ،   وبه كَلَبٌ أي : حرص ،   وكأنه أيضاً مشتق من الكَلْبِ هذا الحيوانِ لحرصه ،   أو اشتقت الكَلْب ،   والكَلْبُ يُطْلق على السَّبُع أيضاً ،   ومنه الحديثُ :  "  اللهم سَلِّط عليه كَلْباً من كلابك  "  فأَكَله الأسد .   قال الشيخ : وهذا الاشتقاقٌ لا يَصحُّ لأنَّ كونَ الأسدِ كلباً هو وصف فيه ،   والتكليبُ من صفة المعلِّم ،   والجوارحُ هي سباعٌ بنفسها وكلاب بنفسِها لا بجَعْلِ المُعَلِّمِ  "  ولا طائلَ تحت هذا الرد وقرئ :  "  مُكْلِبين  "  بتخفيفِ اللام ،   وفَعَّل وأَفْعل قد يشتركان في معنى واحد ،   إلا أن  "  كَلَّب  "  بالتشديد معناه عَلَّمها وضَرّاها ،   و  "  أَكْلب  "  معناه صار ذا كِلاب ،   على أن الزَّجاج قال : رجلُ مُكَلِّب - يعني بالتشديد - ومُكْلِب يعني من أكلب ،   وكَلاَّب يعني بتضعيف اللام أي : صاحب كلاب  "  .   وجاءَتْ جملةُ الجوابِ هنا فعليةً وجملةُ السؤال اسمية وهي : ماذا أُحِل ؟ فيه جوابٌ لها من حيث المعنى لا من حيث اللفظُ ؛ إذ مل يتطابقا في الجنس .  <br />
قوله : { تُعَلِّمُونَهُنَّ } فيه أربعة أوجه ،   أحدها : أنها جملة مستأنفة .   الثاني : أنها جملة في محلِّ نصب على أنها حال ثانية من فاعل  "  عَلَّمتم  "  ومَنَع أبو البقاء ذلك لأنه لا يُجيز للعامل أن يَعْمل في حالين ،   وتقدَّم الكلامُ في ذلك .   الثالث : أنها حال من الضمير المستتر في  "  مُكَلِّبين  "  فتكون حالاً من حال وتسمى المتداخلة ،   وعلى كلا التقديرين المتقدمين فهي حال مؤكدة ،   لأن معناها مفهوم من  "  عَلَّمْتُمْ  "  ومن  "  مُكَلِّبين  "  والرابع : أن تكون جملة اعتراضية ،   وهذا على جَعْل  "  ما  "  شرطية ،   أو موصولة خبرها  "  فكلوا  "  فيكون قد اعترض بين الشرط وجوابه أو بين المبتدأ وخبره .   فإن قيل : هل يجوز وجهٌ خامس ،   وهو أن تكون هذه الجملةُ حالاً من الجوارح أي : من الجوارحِ حالَ كونِها تُعَلِّمونهن ،   لأنَّ في الجملةِ ضميرَ ذي الحال  "  فالجوابُ أن ذلك لا يجوز ،   لأنَّ ذلك يؤدِّي إلى الفصل بين هذه الحال وبين صاحِبها بأجنبي وهو  "  مكلِّبين  "  الذي هو حالٌ من فاعل  "  عَلَّمتم  "  .  <br />
قوله : { مِمَّآ أَمْسَكْنَ } في  "  مِنْ  "  وجهان ،   أظهرُهما : أنها تبغيضيةٌ ،   وهي صفةٌ لموصوفٍ محذوفٍ ،   هو مفعولُ الأكل ،   أي : فكلوا شيئاً مما أمسكنه عليكم .   والثاني : أنها زائدةٌ وهو قياسُ قولِ الأخفش ،   فعلى الأول تتعلَّق  "  مِنْ  "  بمحذوفٍ ،   وعلى الثاني لا تَعَلُّقَ لها ،   و  "  ما  "  موصولةٌ أو نكرةٌ موصوفة ،   والعائدُ محذوفٌ ،   وعلى كلا التقديرين أي : أَمْسَكَتْه كما تقدم .  <br />
والنونُ في  "  أمسكن  "  للجوارح .   و  "  عليكم  "  متعلق ب  "  أمسكن  "  والاستعلاءُ هنا مجازٌ .   قوله :  "  عليه  "  في هذه الهاء ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : أنها تعود على المصدرِ المفهومِ من الفعل وهو الأكلُ كأنه قيل : واذكروا اسم الله على الأكلِ ،   ويؤيده ما في الحديث  "  سَمِّ الله ،   وكُلْ مِمَّا يَليك  "  والثاني : أنه يعود على  "  ما عَلَّمْتم  "  أي : اذكروا اسمَ الله على الجوارح عند إرسالِها على الصيد ،   وفي الحديث :  "  إذا أَرْسَلْت كلبك وذكرت اسمَ الله  "  والثالثُ : أنَّها تعودُ على  "  ما أَمْسَكْن  "  أي : اذكروا اسمَ الله ما أَدْركتم ذكاته مما أَمْسَكَتُه عليكم الجوارح .