وقد وصف الله تعالى المخبتين الذين بشرهم سبحانه وتعالى بقوله :

{ الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون 35 } .

خلال أربع هي جماع خصال المؤمن الذي هذبت نفسه ، وتجمل بالصبر ، وأقام الصلاة ، وأنفق مما رزقه الله تعالى .

الخلة الأولى- { إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } ، ( الوجل ) الخوف والخشية من الله ، لا لأنهم كثيرو الذنوب ، إنما هو لاستصغار حسناتهم ، واستكثار سيئاتهم وتصورها ، فهم من الله تعالى القوي القهار في وجل ، ومن خاف الله حذر مخالفته ، وحاول طاعته ، وسعى في مرضاته ، والوجل صفة أهل الإيمان كما قال تعالى : { إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون 2 } ( الأنفال ) ، وقال تعالى : { الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله . . . 23 } ( الزمر ) .

هذه حال الذين يعرفون الله ويتقونه حق تقاته .

الخلة الثانية- فيها الصبر ، ولذا قال تعالى : { والصابرين على ما أصابهم } ، والصبر ضبط النفس ، وسيطرة العقل ، فإذا أصابهم أمر من أمور الدنيا المزعجة لا يهلعون ولا يفزعون ، ويضبطون أنفسهم ، فلا يكون عليهم شهوة جامحة ، فلا يكون الهوى سيدا مطاعا ، بل تكون الشهوة أمة لا سيطرة لها ، وإن كل شيء من مصائب الدنيا يهون أمام الصابر .

والخلة الثالثة – إقامة الصلاة ، أي أداؤها مقومة كاملة في ظاهرها وباطنها ، فتكون النفس خاشعة خاضعة قانتة تحس النفس بروعتها ، وأنها في حضرة ذي الجلال والإكرام وتمتلئ النفس بهيبته ، وتخشع لعظمته ، ولذا قال تعالى : { والمقيمي الصلاة } عبر باسم الفاعل لبيان أن الصلاة صارت شأنا من شئونه لا يتخلف عنها ، والصلاة والصبر فيهما عون للمؤمن على الطاعة ، قال تعالى : { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين 40 } ( البقرة ) .

والخلة الرابعة- الاتجاه إلى التعاون الاجتماعي ، وذلك بمعونة الفقير ، وسد الحاجات الاجتماعية والحربية ، وهذا قوله تعالى : { ومما رزقناهم ينفقون } ، والإنفاق يشمل الزكاة المفروضة ، والصدقات المنثورة ، والصدقات تكفر الذنوب ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الصدقة تطفئ الخطيئة ، كما يطفئ الماء النار ) ، ويشمل الذنوب والكفارات ، ويشمل الإنفاق في الجهاد كما قال تعالى :{ وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة . . . 195 } ( البقرة ) ، لأن ترك الإنفاق في الجهاد يؤدي إلى التهلكة والانهزام .

وقد تقدم قوله تعالى : { ومما رزقناهم } على الفعل ، لبيان أن الإنفاق مما رزقهم الله وحده فليس من جهودهم ولا أعمالهم ولكن من توفيق الله تعالى ، ومن رزقه الذي رزقه إياهم .

وإن الإنفاق بكل أنواعه التي أشرنا إليها هو تعاون اجتماعي في السلم والحرب ، ولذا سماه الله تعالى الماعون فقال تعالى : { فويل للمصلين 4 الذين هم عن صلاتهم ساهون 5 الذين هم يراءون 6 ويمنعون الماعون 7 } ( الماعون ) ، وهي الزكاة ، لأنها يكون بها التعاون الدائم المستمر .