بعد ذلك خاطب الله تعالى الذين آمنوا برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال :

{ يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون 77 } .

واضح كل الوضوح أن النداء للرسول وأتباعه ، وليس لكل الناس ، فالناس يدخلون في النداء إذا آمنوا ومن يؤمن بالرسالة المحمدية فهذا تكليفها ، وهو الصلاة ، واختصت بالابتداء لأنها عمود كل دين ، ولا دين من غير صلاة وإن اختلفت أشكالها في الديانات السماوية وكل طريق إلى الله واتجاه إليه سبحانه ، ولأن الصلاة هي العبادة التي تنصرف فيها النفس والجوارح إلى الله وحده ، ولأنها امتلاء النفس بذكر الله تعالى ، ولأنها إذا أديت على وجهها من قيام وخشوع كامل ، وضراعة صادقة ، واستحضار النفس لكل معانيها ، لا تقع من الإنسان المنهيات ، كما قال تعالى في خاصتها :{  . . . إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر . . . 45 } ( العنكبوت ) ، وخص الركوع والسجود بالطلب مع أن الصلاة لها أركان قراءة وتكبير ، وركوع وسجود ، فقال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم } ، وذلك لأن الركوع والسجود هما المظهر الحسي للخضوع لله تعالى خضوعا كاملا ، ولأنهما لا يسقطان عن المكلف قط ، فالقراءة قد تسقط عن المكلف إذا كان يصلي مؤتما بإمام قارئ ، وتسقط عن المكلف قط ، فالقراءة قد تسقط عن المكلف إذا كان يصلي مؤتما بإمام قارئ ، وتسقط عند العجز عن القراءة ، أما الركوع والسجود فلا يسقطان فإن لم يستطع الصلاة قائما ، صلى قاعدا ، وإذا لم يستطع الصلاة بحركات صلى بالإيماء ، وإلا فهو في عفو الله ، وروى أن بعض الشافعية أجاز الصلاة بالإيماء بالعينين ، ولأنهما لا يسقطان فكانا رمزا للصلاة كلها .

وبعد الصلاة أمر سبحانه وتعالى بالعبادات كلها ، وهذا من قبيل ذكر العام بعد الخاص ، فيشمل ذكر العبادة الصوم والحج ، والكفارات والنذور ، والزكاة ، والصدقات المنثورة ، وأن يعبد الله تعالى في كل عمل يعمله ، بأن يقصد به وجه الله تعالى ، فالعامل في مصنع أو في متجر أو فلاحة الأرض يقصد وجه الله ونفع الناس ، فيكون في عبادة مستمرة ، ويصدق عليه قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤمن أحدكم حتى يحب الشيء لا يحبه إلا لله ) .

وقد أمر سبحانه وتعالى بفعل الخير أمرا مطلقا غير مقيد ولا محدود فقال عز من قائل : { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } ، الخير كل عمل يكون فيه نفع للناس ، ويتفاوت الخير فيه بتقارب مقدار النفع ، فالنفع الكثير يكون الخير بقدره ، ونفع أكبر عدد يكون الخير كله ، مع القيام بالعبادات على شتى فروعها وكل أنواعها .

وقال تعالى : { لعلكم تفلحون } ، أي رجاء أن تفلحوا وتفوزوا في الدارين في الدنيا فتكونوا خير الناس ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( خير الناس أنفعهم للناس ) والرجاء من العباد لا من الله ، لأن الله تعالى لا يرجو بل يعلم وينفذ . إنه عليم حكيم .

ونرى أن الآية ابتدأت بالأمر بتطهير النفوس بتوجهها إلى الله تعالى في الصلاة والعبادة ، ثم اتجهت الأوامر إلى نفع الجماعة وأن يكون كل واحد عنصر نفع إنساني فيها .