قوله :  ( ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا ) ،  ( أنكاثا ) ،  حال من ( غزلها ) ،  وقيل :  مفعول ثان للفعل ( نقضت ) أي صيرت غزلها أنقاضا .  والأنكاث جمع نكث بكسر النون ؛  أي :  منكوث ،  بمعنى :  منقوض ؛  والمعنى :  أن الله ينهى عباده المؤمنين عن نقض الأيمان بعد توكيدها .  فنقضها حرام ؛  لأنه غدر وخيانة وسوء في الخلق يتلبس به الناقضون للعهود والأيمان .  والله جل وعلا يحذر المؤمنين من نقض عهودهم وأيمانهم بعد إبرامها وتوثيقها ،  كيلا يكونوا في ذلك نظراء لامرأة ضالة حمقاء تنقض غزلها بعد إبرامه وإحكامه .  ولا يجترئ على نكث العهد أو العقد أو اليمين إلا السفيه الأحمق .

وقيل :  إن التي كانت تفعل ذلك امرأة حمقاء خرقاء معروفة بمكة ،  كانت تنقض غزلها عقب إبرامه ،  فكلما عقدته نكثته .

والصواب :  أن الآية تفيد عموم التحذير والنهي عن نكث العهود والمواثيق .  وإنما هذا مثل ضربه الله لناقض العهد أو اليمين ؛  إذ شبهه بامرأة تنقض غزلها بعد إحكامه وتقويته ،  لغير مصلحة ولا جدوى إلا الحماقة والسفه .

قوله :  ( تتخذون أيمانكم دخلا بينكم ) ،  الجملة في محل نصب حال من :  ( أنكاثا ) ،  ( دخلا ) ،  مفعول ثان لقوله :  ( تتخذون ) ،  وقيل :  مفعول لأجله .  والدخل ،  بالتحريك ،  ما داخلك من فساد في عقل أو جسم ،  ويعني أيضا :  الغدر والمكر والخديعة .  والمراد :  أنكم تجعلون أيمانكم التي حلتم بها لمن عاقدتموهم من الناس ( دخلا بينكم ) ،  أي :  خديعة وغرورا ،  لكي يطمئنوا إليكم ،  وأنتم تخفون لهم في أنفسكم الغدر وعدم الوفاء لهم بالعهد ،  والانتقال إلى قوم آخرين لكونهم أكثر عددا منهم .  وهو قوله :  ( أن تكون أمة هي أربى من أمة ) ،  أي :  بسبب أن تكون ،  أو مخافة أن تكون جماعة أزيد عددا من جماعة ،  أو ناس أكثر من ناس .  وقد قيل :  كانوا يخالفون الحلفاء فيجدون غيرهم أكثر منهم مالا وأعز نفرا وأزيد عددا ،  فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون هؤلاء لقوتهم وكثرتهم .  وذلك خلق الأرذال والخائنين والخائرين من الناس الذين لا تمسكهم عقيدة ولا يشدهم عهد أو ميثاق ،  لكنهم سجيتهم الغدر والخداع ونقض العهود كلما سنحت الظروف ليجنحوا إلى حلفاء أقوياء جدد .  أولئك هم الأرذلون المنافقون الذين يلهثون خلف الأهواء والمفاسد من خسائس الأغراض والمنافع .  لكن المسلمين شيمتهم الثبات على العقيدة والمبدأ ودوام التلبس بخلق الإسلام في رعي العهود وصون الأيمان والمواثيق ،  والثبات على الحق والفضيلة في كل الأحوال والأزمات دون زيغ أو انحراف أو اضطراب مهما تكن الظروف من الشدة واحتدام البأس والكروب .  وقوله :  ( تكون ) ،  فعل تام ،  و ( أمة ) ،  فاعله .  أو فعل ناقص ،  و ( أمة ) ،  اسمها .  وخبرها ( أربى )  .

قوله :  ( إنما يبلوكم الله به ) ،  الضمير في قوله :  ( به ) ،  يعود على المصدر من ( أن تكون ) ،  والتقدير :  إنما يبلوكم الله بكون أمة ؛  أي :  يختبركم الله بكونهم أربى منكم ،  لينظر أتصبرون على الثبات على الحق والوفاء بعهد الله وما وكدتم من الأيمان ،  أم أنكم تغترون بكثرة المشركين وقلة المسلمين وفقرهم ،  فتميلون إلى عدو الله وعدوكم وهم المشركون .

قوله :  ( وليبين لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ) ،  لسوف يبين الله للناس إذا جيء بهم يوم القيامة ما كانوا يختلفون فيه في الدنيا ؛  إذ كان المؤمنون يقرون بوحدانية الله ويصدقون المرسلين وخاتمهم محمد بن عبد الله عليه وعليهم صلوات الله وسلامه ،  وكان المشركون والظالمون يجحدون الرسالات جميعا أو بعضها ؛  فقد جحدت يهود بعض النبيين ،  من بينهم :  محمد والمسيح عليهما الصلاة والسلام .  وجحدت النصارى نبوة الرسول الأعظم خاتم النبيين والمرسلين عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم .  لكن المسلمون صدقوا النبيين أجمعين وأيقنوا أنهم جميعا على الحق وأنهم قد أوحي إليهم .  وكذلك كان اختلاف الناس في الدنيا .  ويوم القيامة يلاقون الجزاء ليجد كل فريق منهم سبيله إما إلى النعيم ،  وإما إلى الجحيم .