قوله تعالى :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ( 90 ) } .

روي عن عثمان بن مظعون أنه قال :  لما نزلت هذه الآية ،  قرأتها على علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) ،  فتعجب فقال :  يا آل غالب ،  اتبعوه تفلحوا ؛  فو الله إن الله أرسله ليأمركم بمكارم الأخلاق .

وفي حديث :  إن أبا طالب لما قيل له :  إن ابن أخيك زعم أن الله أنزل عليه :  ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) ،  قال :  اتبعوا ابن أخي ؛  فو الله إنه لا يأمر إلا بمحاسن الأخلاق .  وقيل :  قرأ النبي ( ص ) على الوليد بن المغيرة :  ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) ،  إلى آخر الآية .  فقال :  يا ابن أخي أعد !  فأعاد عليه فقال :  والله إن له لحلاوة ،  وإن عليه لطلاوة ،  وإن أصله لمورق ،  وأعلاه لمثمر ،  وما هو بقول بشر !  .

وقال عثمان بن مظعون :  ما أسلمت ابتداء إلا حياء من رسول الله ( ص ) حتى نزلت هذه الآية وأنا عنده ،  فاستقر الإيمان في قلبي ،  فقرأتها على الوليد بن المغيرة فقال :  يا ابن أخي أعد ،  فأعدت فقال :  والله إن له لحلاوة .  .  .  .

فهذه آية من الآيات التي يتدفق منها الإعجاز ،  وتفوح منها ريح الجمال والعذوبة ،  فضلا عن تزاحم المعاني ما بين أمر ونهي ووعظ وتعقيب .  وذلك في غاية التماسك الوثيق ،  والترابط المحكم المتسق فيما بين الكلمة وما قبلها وما بعدها .  وذلك هو الإعجاز ؛  فالله تعالى يأمر في كتابه الحكيم بالعدل .  وقيل :  العدل معناه :  أن تشهد أن لا إله إلا الله .  أما الإحسان فمعناه :  الصبر على طاعة الله فيما أمر ونهى ،  سواء في الشدة والرخاء ،  أو في المكره والمنشط ؛  فتؤدى بذلك فرائضه .

وقيل :  المراد بالعدل :  القسط ؛  وهو التسوية في الحقوق فيما بين الناس ،  وإيصال كل ذي حق إلى حقه بعيدا عن الجور والاعتساف ،  والحكم بالظلم والباطل .  أما الإحسان ؛  فهو التفضل وفعل كل مندوب إليه .  وتلك هي شريعة العدل والفضل ،  وهما عنصران يكمل أحدهما الآخر ،  بما يميز شريعة الإسلام عن سائر الشرائع التي عرفتها البشرية ،  وذلك هو التوازن المطلق الذي يجتمع فيه العدل بتحصيل الحقوق ،  والفضل وهو العفو والتسامح في بر ومودة وسخاء .  لاجرم أن ذلك خلق المسلمين الأفاضل الذين ترقى طبائعهم فوق حظوظ أنفسهم لتسمو إلى الدرجات من المعالي ،  فيكونون في عداد الأطهار الأبرار من الناس .

وتستبين صورة التوازن بين العدل والفضل في شريعة الإسلام بمثل قوله عز وعلا :  ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ) ،  وقوله :  ( وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله ) وقوله :  ( والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ) ،  إلى غير ذلك من الآيات التي تدل على شريعة العدل والفضل في هذا الدين الكامل .

قوله :  ( وإيتاء ذي القربى ) ،  ذلك أمر من الله بإعطاء ذوي القرابة ما أوجب الله لهم من الحقوق والصلة .

قوله :  ( وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ) ،  ( الفحشاء ) ،  يعني :  الزنا ،  وما يشتد قبحه من الذنوب ،  وكل ما نهى الله عنه .  وأما ( المنكر ) :  فهو ما أنكره الشرع بالنهي عنه .  فهو بذلك يعم سائر المعاصي والمناهي على اختلاف أنواعها .  وأما ( البغي ) ،  فهو في الأصل بمعنى التعدي ،  وكل مجاوزة وإفراط على المقدار الذي هو حد الشيء ،  ومعناه ههنا :  الكبر والظلم والعدوان على الناس .  وفي الحديث :   " ما من ذنب أجدر أن يُعجّل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر لصاحبه في الآخرة ،  من البغي وقطيعة الرحم "  .

قوله :  ( يعظكم لعلكم تذكرون ) ،  أي :  يذكركم الله لتتعظوا بمواعظه ؛  وتنيبوا إليه مخبتين مذعنين .