قوله تعالى :  {  أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيّؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ( 48 ) ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون ( 49 ) يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ( 50 ) } الاستفهام للإنكار .  وما ،  اسم موصول مبهم ،  فسره قوله :  ( من شيء يتفيؤا ظلاله ) والضمير في ( يروا ) عائد إلى الذين مكروا السيئات ؛  لأن الإخبار عنهم ؛  فهو يستنكر عليهم ترك النظر في أدلته والاستفادة منها والاعتبار بها .  والمراد بالشيء ما له ظل من جبل أو شجر أو بناء أو جسم قائم .  و ( يتفيؤا ظلاله ) ،  من الفيء ،  يقال :  فاء الظل يفيء فيئا :  إذا رجع وعاد بعد ما نسخه ضياء الشمس .  وأصل الفيء الرجوع .

ويتفيأ ظلال ؛  أي يميل من جانب إلى جانب ،  فيكون أول النهار على حال ويتقلص ،  ثم يعود في آخر النهار على حالة أخرى .

والمراد إنكار الغفلة التي تحيط بعقول هؤلاء الظالمين الذين يمكرون بالنبي والذين معه من المؤمنين ؛  إذ لم يتدبروا آيات الله وحججه ودلائله في الكون والطبيعة .  ومنها ،  أنه ما من جسم قائم كشجر أو جبل أو بناء أو غير ذلك إلا ( يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل ) أي يرجع من موضع إلى موضع .  والمقصود باليمين أول النهار ،  وأما الشمائل فآخر النهار ،  وقد أفرد اليمين وجمع الشمائل ؛  لأن العرب إذا ذكرت صيغتي جمع ،  عبرت عن أحدهما بلفظ الواحد ،  وعن الثاني بلفظ الجمع ؛  كقوله تعالى :  ( ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم ) وقيل غير ذلك من التأويل .

على أن ظاهرة الظل وحدها عجيبة من العجائب التي صنعها الله في هذا العالم .  وتلك واحدة من ظواهر الطبيعة الكاثرة التي تستوقف النظر وتستثير الحس .  وما أكثر الظواهر المثيرة في هذا الوجود والتي تستحق بالغ التدبر والتفكر والذكرى ،  وتقطع في الدلالة على أن الله حق ،  وأنه في بالغ قدرته وكمال علمه وسلطانه موجود الوجود .

قوله :  ( سجدا لله وهم داخرون ) ( سجدا ) حال من الظلال ؛  أي حال كون الظلال سجدا .  واختلف المفسرون في تأويل قوله :  ( سجدا لله ) والأظهر أن الموصوف بالسجود في هذه الآية هي ظلال الأشياء ؛  فإنما يسجد ظلالها دون التي لها الظلال .  وهو اختيار الإمام الطبري إذ قال :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أخبر في هذه الآية ظلال الأشياء هي التي تسجد وسجودها ميلانها ودورانها من جانب إلى جانب وناحية إلى ناحية ( وهم داخرون ) أي صاغرون ،  يقال :  دخر يدْخر دخورا ؛  أي صغر يصغر صغارا ،  أو ذل وهان .  والمراد :  أن هذه الأشياء منقادة لقدرة الله تعالى وتدبيره سواء في ذلك سكونها أو دورانها أو ميلانها .  والجملة ( وهم داخرون ) حال كذلك من الظلال .