قوله تعالى :  {  والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون ( 41 ) الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ( 42 ) } هذه الآية نزلت في أصحاب النبي ( ص ) بمكة بلال وصهيب وخباب وعامر وجندل بن صهيب ؛  إذ أخذهم المشركون بمكة فعذبوهم وآذوهم ،  فبوأهم الله تعالى بعد ذلك المدينة .  وقيل :  ذلك إخبار عن جزاء الله لكل الذين هاجروا في سبيله ابتغاء مرضاته ؛  فقد فارقوا الأوطان والأهل والخلان راجين الثواب وحسن الجزاء من الله .  وقيل :  سبب نزولها في مهاجرة الحبشة الذين اشتد أذى قومهم لهم بمكة حتى خرجوا من بين أظهرهم إلى بلاد الحبشة ليتمكنوا من عبادة الله في حرية وأمان .  وكان من بينهم عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله ( ص ) ،  وجعفر بن أبي طالب وغيرهما في جماعة قريب من ثمانين ما بين رجل وامرأة رضي الله عنهم أجمعين .  والمعنى :  أن المؤمنين الذين تركوا أوطانهم وأهليهم وقراباتهم وكل ما لديهم من أموال وممتلكات وصداقات وذكريات ( في الله ) أي لله أو لوجهه وابتغاء مرضاته وثوابه ورحمته ،  ورغبة في نصرة دينه ،  وليعبدوا الله آمنين أحرارا ( من بعد ما ظلموا ) أي من بعد ما عذبهم الكافرون ليفتنوهم عن دينهم ،  وليصدوهم عن دعوة الله إن استطاعوا ،  لكنهم مضوا ثابتين صابرين لا تثنيهم الشدائد ولا توهنهم الملمات والفتن والنوائب عن عقيدتهم ( لنبوئنهم في الدنيا حسنة ) ( لنبوئنهم ) لنسكننهم .  بوأه منزلة ،  أسكنه أو أنزله فيه .  والمباءة المنزل ،  و ( حسنة ) ،  صفة للمصدر ؛  أي تبوئة حسنة أو مباءة أو منزلة حسنة .  والمراد بها :  الحلول بالمدينة ليجدوا فيها أمنهم وسكينتهم واستقرارهم .  وليكون لهم فيها السلطان والغلبة والظهور .

وقيل :  لننزلنهم في الدنيا منزلة حسنة وهي الغلبة على أهل مكة حيث الشرك والظلم وحيث يقيم الضالون الذين عذبوهم واضطروهم للخروج والهجرة ؛  بل الغلبة على سائر البلاد .

قوله :  ( ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون ) ذلك تأكيد من الله على أن ثواب المؤمنين المهاجرين في سبيل الله أكبر مما أوتوه في الدنيا من حسنة ؛  فإن ثوابهم في الآخرة الجنة وهي النعيم المقيم الذي لا يزول ولا يبيد .

قوله :  ( لو كانوا يعلمون ) الضمير عائد إلى المؤمنين ؛  أي لو رأوا مبلغ ثوابهم في الآخرة وما أعده الله لهم من عظيم الجزاء ؛  لزادوا في اجتهادهم وصبرهم .  وقيل :  الضمير عائد إلى الكافرين ؛  أي لو علم الكافرون ما أعده الله لعباده المؤمنين يوم القيامة من النعيم لآمنوا ورغبوا في دين الله ،  دين الإسلام .