قوله تعالى :  {  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ( 126 ) واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ( 127 ) إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ( 128 ) }

روي عن ابن عباس في سبب نزول هذه الآية :  أنه لما انصرف المشركون عن قتلى أحد وانصرف رسول الله ( ص ) ،  فرأى منظرا ساءه ،  ورأى حمزة قد شُق بطنه واصطلم أنفه وجدعت أذناه .  فقال :   " لولا أن يحزن النساء أو يكون سنة بعدي ،  لتركته حتى يبعثه الله تعالى من بطون السباع والطير .  لأقتلنّ مكانه سبعين رجلا منهم "  ،  ثم دعا ببردة فغطى بها وجهه ،  فخرجت رجلاه ،  فجعل على رجليه شيئا من الإذخر ،  ثم قدمه وكبر عليه عشرا ،  ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه حتى صلى عليه سبعين صلاة .  وكان القتلى سبعين ،  فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت هذه الآية .  فصبر ولم يمثل بأحد .

وروي عن أبي هريرة قال :  أشرف النبي ( ص ) على حمزة فرآه صريعا .  فلم ير شيئا كان أوجع لقلبه منه .  وقال :   " والله لأقتلن بك سبعين منهم .  فنزلت :  ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهم خير للصابرين ) .

قال المفسرون :  إن المسلمين لما رأوا ما فعل المشركون بقتلاهم يوم أحد من تبقير البطون وقطع المذاكير والمثلة السيئة ،  قالوا حين رأوا ذلك :  لئن ظفرنا الله سبحانه وتعالى عليهم لنزيدن على صنيعهم ،  ولنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط ،  ولنفعلن ولنفعلن .  ووقف رسول الله ( ص ) على عمه حمزة وقد جدعوا أنفه ،  وقطعوا مذاكيره ،  وبقروا بطنه ،  وأخذت هند بنت عتبة قطعة من كبده فمضغتها ثم استرطتها لتأكلها ،  فلم تلبث في بطنها حتى رمت بها ،  فبلغ ذلك نبي الله ( ص ) فقال :   " أما إنها لو أكلته لم تدخل النار أبدا .  حمزة أكرم على الله من أن يُدخل شيئا من جسده النار .  فلما نظر رسول الله ( ص ) إلى حمزة نظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء كان أوجع لقلبه منه .  فقال :   " رحمة الله عليك إنك ما علمت ؛  كنت وصولا للرحم ،  فعالا للخيرات ،  ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أجواف شتى ،  أما والله لئن أظفرني الله تعالى بهم لأمثلن بسبعين منهم مكانك "  ،  فأنزل الله تعالى :  ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ) الآية فقال النبي ( ص )  " بل نصبر "  ،  وأمسك عما أراد ،  وكفّر عن يمينه .

والذي قتل حمزة وحشي ؛  إذ كان هذا في صفوف المشركين في أحد ،  ولما سئل عن كيفية قتله حمزة أجاب :  كنت غلاما لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ،  وكان عمه طعيمة بن عدي قد أصيب يوم بدر ،  فلما سارت قريش إلى أحد قال لي جبير ابن مطعم :  إن قتلت حمزة عم محمد عليه الصلاة والسلام بعمي طعيمة فأنت عتيق ،  قال :  فخرجت ،  وكنت حبشيا أقذف بالحربة قذف الحبشة قلما أخطئ بها شيئا ،  فلما التقى الناس خرجت أنظر حمزة رحمة الله عليه حتى رأيته في عرض الجيش مثل الجمل الأورق يهدّ الناس بسيفه هدّاً ما يقوم له شيء ،  فوالله إني لأتهيأ له وأستتر منه بحجر أو شجر ليدنو مني ؛  إذ تقدمني إليه سباع بن عبد العزى ،  فلما رآه حمزة رحمة الله عليه قال :  ها يا ابن مقطّعة البُظُور .  قال :  ثم ضربه والله ما أخطأ رأسه .  وهززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها إليه فوقعت في ثنّته حتى خرجت من بين رجليه فذهب لينافحني فغلب فتركته حتى مات رضي الله عنه .  ثم أتيته فأخذت حربتي ثم رجعت إلى الناس فقعدت في العسكر ولم يكن لي بغيره حاجة إنما قتلته لأعتق .  فلما قدمت مكة عتقت ،  فأقمت بها حتى نشأ فيها الإسلام ثم خرجت إلى الطائف فأرسلوا إلى رسول الله ( ص ) رجالا ،  وقيل لي :  إن محمدا عليه الصلاة والسلام لا يهيج الرسل .  فقال :  فخرجت معهم حتى قدمت على النبي ( ص ) فلما رآني قال :   " أنت وحشي ؟  "  قلت :  نعم .  قال :   " أنت قتلت حمزة ؟  "  قلت :  قد كان من الأمر ما قد بلغك .  قال :   " فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني ؟  "  .  قال :  فلما قبض رسول الله ( ص ) وخرج الناس إلى مسيلمة الكذاب قلت :  لأخرجن إلى مسيلمة الكذاب لعلي أقتله فأكافئ به حمزة .  فخرجت مع الناس فكان من أمره ما كان .

والآية محكمة في قول أكثر العلماء ؛  فهي بذلك غير منسوخة ،  وفيها يبين الله للمسلمين أنه إذا وقع عليهم أذى أو ضرر من الكافرين فلهم أن يقتصوا لأنفسهم فيعاقبوا من عاقبهم من الكافرين بمثل العقوبة التي أصابتهم منهم .  وللمسلم كذلك أن يقتص ممن أصابه بجرح أو قتل ؛  ففي الجرح يقتص المجروح من الجارح ،  وفي القتل يقتص أولياء القتيل عن القاتل إلا أن يعفو المجروح أو الأولياء .

على أن المثلة في شريعة الإسلام حرام ؛  فقد روى الطبراني في الكبير عن ابن المغيرة أن النبي ( ص )  " نهى عن المثلة "  ،  فالمشروع العقوبة بالمثل .  وهو قوله :  ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ) ،  أي :  إن أردتم معاقبة من اعتدى عليكم فعاقبوه بمثل ما فعل بكم ولا تجاوزوا ذلك .  قال الطبري في ذلك :  من ظلم بظلامة فلا يحل له أن ينال ممن ظلمه أكثر مما نال الظالم منه .  وقال القرطبي في ذلك أيضا :  في هذه الآية دليل على جواز التماثل في القصاص .  فمن قتل بحديدة قُتل بها .  ومن قتل بحجر قُتل به .  ولا يتعدى قدر الواجب .