قوله تعالى :  {  تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ( 63 ) وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ( 64 ) والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآية لقوم يسمعون ( 65 ) } .

ذلك قسم من الله يؤكد فيه إرسال النبيين إلى الأمم السابقة لهدايتهم وإرشادهم ،  لكنهم ضلوا وجحدوا وانقلبوا خاسرين .  وفي ذلك الإخبار والقصص ما يسرّي عن قلب الرسول ( ص ) مما كان يناله من جهالات المشركين وسفاهاتهم ؛  إذ كذبوه وآذوه ،  وتقولوا عليه الأقاويل والافتراءات ،  مثل الذي فعلوه في النبيين السابقين من العصيان والأذى .

قوله :  ( فزين لهم الشيطان أعمالهم ) ،  أغواهم الشيطان بعد أن أضلهم عن دين الله ،  واجتالهم عن الحق الذي جاءهم به النبيون المرسلون ،  فزين لهم الباطل بكل صوره ،  من الشرك والظلم وقبيح الأعمال .

قوله :  ( فهو وليهم اليوم ) ،  أي :  قرينهم في هذه الدنيا ،  إذ تولى ( الشيطان ) إضلالهم بتغريرهم وفتنتهم بكل وجوه الفتنة وضروبها .  ولئن أغواهم شيطان الجن بإيحائه ووسوسته ؛  فإن شيطان الإنس والبشر لا جرم أن لا يقل اقتدارا على الإضلال والإغواء والتغرير والفتنة .

إن شيطان الإنس من البشر يملك من أساليب الغواية والبراعة في الفتنة ما أضل به الناس طيلة الزمان .  وما فتئ الناس يترددون في الغي والضلال والتنكب عن رسالة السماء ودين الله الحق ؛  فهم بذلك سادرون في الفسق والمعاصي ،  جاهرون بارتكاب الخطايا والآثام ،  مخالفين بذلك كله عن منهج الله الحق ؛  منهج الإسلام .  وكل ذلك بفعل الشياطين من الداخل والخارج ؛  أي من داخل النفس البشرية ومن خارجها ؛  فمن الداخل بفتنة الوسواس الخناس من إبليس وجنوده من الجن ،  الذين يزينون للمرء فعل القبائح والمعاصي والمنكرات ،  فضلا عن السقوط في الكفران والجحود .  أما من الخارج فبما تصطنعه الشياطين البشرية من أساليب كاثرة شتى في التضليل والخداع والغواية ،  ما بين ترغيب وإغراء بالمال والمنصب وغيرهما من صنوف الشهوات ،  أو إغواء وترهيب وتخويف وتهديد بالتعذيب ،  أو الحرمان أو التهجير أو القتل .

قال صاحب الدر المصون في قوله :  ( فهو وليهم اليوم ) ،  يجوز أن تكون هذه الجملة حكاية حال ماضية ؛  أي فهو ناصرهم .  أو آتية .  ويراد باليوم يوم القيامة .  وهذا إذا عاد الضمير على ( أمم ) ،  وهو الظاهر .  وجوز الزمخشري أن يعود على قريش ،  فيكون حكاية حال في الحال ،  لا ماضية ولا آتية .  وجوّز أن يكون عائدا على ( أمم ) ،  ولكن على حذف مضاف تقديره :  فهو ولي أمثالهم اليوم .

قوله :  ( ولهم عذاب أليم ) ،  أي :  لهم عذاب النار يوم القيامة .