قوله تعالى :  {  ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ( 36 ) إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ( 37 ) } .

لله الحجة البالغة على الناس جميعا ؛  فإنه ما من أمة من الأمم على وجه هذه الأرض إلا أرسل الله فيهم نذيرا منهم ليدعوهم إلى عبادة الله وحده وليقلعوا عن الشرك بكل صوره وأشكاله وأن يبتعدوا عن ( الطاغوت ) ويحذروه أشد تحذير .

و ( الطاغوت ) ،  معناه :  الطاغي المعتدي ،  أو كثير الطغيان ،  والمراد به هنا كل رأس في الضلال يصرف عن طريق الخير .  وهو الشيطان والكاهن والساحر وكل معبود من دون الله من الجن والإنس والأصنام .

وينبغي التذكير بحقيقة الطاغوت في مفهومه المستجد ليكون المسلمون على بينة من أمرهم ،  وأن يأخذوا لأنفسهم بالغ الحيطة والحذر مما يدور من حولهم من افتراءات ومؤامرات وخيانات ومكائد .  وذلك بالنظر لتطور الأساليب في الإطغاء والإضلال ،  وبالنظر للتغيير في وجوه الكفر مع أنها في حقيقتها وماهيتها ليست إلا الجحود والنكول عن منهج الله والإعراض عن دينه ،  دين التوحيد والرحمة والعدل والمساواة .

وأساليب الإطغاء والإضلال كثيرة وفظيعة .  وهي في هذا الزمان قد اتخذت منحى في غاية الفضاعة والباطل والنكر ،  وغاية التأثير الماحق الذي يأتي على القلوب والضمائر فيبدد فيها معالم الصلة بالله ،  ويأتي على الفطرة الإنسانية الأساسية فيسومها الإفساد والتمييع والانحراف ،  وهو كذلك يأتي على العقول ليصب فيها الثقافات الضالة الجاحدة التي تزين للإنسان إعلان الحرب على منهج الله وعلى دينه الحق ،  دين التوحيد والاستقامة والفضيلة كل ذلك بفعل الشياطين من طواغيت البشر الذين يصدون الناس عن منهج الله .  منهج الإسلام .  وذلك بمختلف الأسباب والوسائل في الخداع والتضليل والتشويه والافتراء ،  واصطناع الشبهات والحملات الثقافية المكذوبة على الإسلام في عقيدته وتشريعه وتاريخه ومجتمعه .

إن ذلكم كله من فعل الطاغوت الذي حذرنا الله منه وحرضنا على اجتنابه كيلا نقع في شراكه ،  شراك الكفر والظلم والضلال .

قوله :  ( فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة ) أي من هذه الأمم التي بعث الله فيهم النبيين من أرشده الله إلى دينه الحق القويم فآمن وصدق واستقام .  ومنهم من ثبتت عليه الضلالة والزيغ عن الحق لعناده وإصراره على الكفر والباطل .

وهذه من الوسائل الدقيقة التي خاض فيها العلماء من أهل السنة والمعتزلة .

وخلاصة القول في هذه المسألة عند أهل السنة :  أن الله سبحانه هدى البعض وأضل البعض .  فالهدى والضلال بيد الله سبحانه ،  لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون ؛  فقد أمر الله الرسل بالتبليغ .  وهذا التبليغ واجب عليهم والله تعالى يهدي من يشاء بإحسانه ويضل من يشاء بخذلانه .

وقال المعتزلة :  إن الله لم يمنع أحدا من الإيمان ولم يوقعه في الكفر .  والرسل ليس عليهم إلا التبليغ ،  فما بلغوا ما كلفوا بتبليغه ؛  كان الإنسان بعد ذلك مختارا ما يريده من الحق أو الضلال .

قوله :  ( فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ) أي إن كنتم تكذبون ما نذكره لكم عن حال الأمم السابقة وما حل بهم من البأس والتدمير بسبب جحودهم وعصيانهم فسيروا أنتم في الأرض التي كانت مقامهم ،  والبلاد التي عمروها وبنوا فيها الحضارة وشيدوا فيها المباني والعمران ،  ثم انظروا إلى آثار عذاب الله فيهم ،  وكيف أعقبهم تكذيبهم وعصيانهم ما حاق بهم من الهلاك والسوء .  وسوف تعلمون إذ ذاك صدق ما نقوله لكم لكي تعتبروا وتتعظوا وتتزجروا عن الشرك والضلال .