قوله تعالى :  ( والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ( 8 ) وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين ( 9 ) } هذه الأسماء :  ( والخيل والبغال والحمير ) منصوبة ؛  لأنها معطوفة على قوله :  ( والأنعام خلقها لكم ) والتقدير :  وخلق الخيل والبغال والحمير .  ( وزينة ) ،  منصوب بفعل مقدر وتقديره :  وجعلها زينة .  وقيل :  منصوب ؛  لأنه مفعول له ؛  أي للزينة ( والخيل ) ،  اسم جنس للفرس وليس له مفرد من لفظه .  وذلك كالإبل .

قوله :  ( والبغال والحمير ) البغال جمع بغل وهو معروف .  وكذا الحمير ،  جمع حمار .  فقد خلق الله هذه البهائم مضافة إلى الأنعام ؛  ليكون سائر ذلك مذللا للناس كيما ينتفعوا به ويستفيدوا منه على اختلاف وجوه المنافع والفوائد .

ومن جملة المنافع المستفادة من هذه البهائم والدواب :  ركوبها ،  وحمل الأثقال على ظهورها ،  والتزين بها .

والتزين المستفاد من بهيمة البغال والحمير كان ظاهرة معروفة ومألوفة لدى الأمم السابقة سواء الأمة التي تنزل عليها القرآن ،  أو من تبعها من الأمم والأجيال .  لقد كانت ظاهرة التزين بهذا الصنف من البهائم مستطابة ومرغوبة لحاجة الناس إذ ذاك إليها . وبعد تقلص الحاجة إلى الانتفاع ببهائم الخيل والبغال والحمير ؛  فإنه لا ينبغي التقليل من أهمية هذه البهائم من حيث الصورة والمنظر .  لا جرم أن بهيمة الخيل والبغال والحمير تثير في ذهن المتدبر البصير التفكر في عظمة الخالق الذي برأ الخلائق على اختلاف أشكالها وأجسامها وهيئاتها وصورها ؛  فما ينظر المرء إلى أي صنف من أصناف الدواب والبهائم ،  ومنها الخيل والبغال والحمير إلا ويستثار فيه الإعجاب والرغبة في إطالة النظر وروعة التملي لجمال الصور التي جاءت عليها هاتيك الأحياء العجاب .

قوله :  ( ويخلق ما لا تعلمون ) يخلق الله غير ما ذكر من أصناف النعم والبهائم سواء كان ذلك في سمائه مما لا نعلم عن عجيب خلقه الكثير الباهر .  أو في الأرض من مختلف الخلائق والكائنات مما نعلم ومما لا نعلم .  الله قادر على إيجاد ما يشاء من خلق مما ليس له مثال أو نظير ؛  فهو سبحانه الظاهر القاهر القادر على صنع ما يشاء في الطبيعة أو الأحياء أو الكائنات على اختلاف أنواعها وأشكالها .

ولدى الحديث عما لا نعلم ؛  فإنه يلزم التدبر في قوله عز وعلا :  ( علم الإنسان ما لم يعلم ) لقد رزق الله الإنسان عقله ،  فكان سببا فيما وصلت إليه البشرية في عصرها الراهن من عجيب المخترعات والصناعات العلمية ،  ما بين حافلة نارية تقطع القفار والأمصار والبراري في سهولة ولين ويسر .  أو سفينة تمخر عباب البحر لتحمل على متنها الأحمال الهائلة الثقال .  أو طائر تجوب أجواز الفضاء في سرعة مذهلة تفوق سرعة الصوت إلى غير ذلك من ضروب المخترعات العلمية الحديثة ؛  فإن ذلك وغيره في زماننا هذا أو بعده لهو من إفرازات القدرة العقلية العظيمة التي امتن الله بها على الإنسان ؛  فالله جل وعلا لهو المتفضل المنان الذي أودع في الإنسان عقله ليكون سبيلا لتحقيق هذه المنجزات العلمية المثيرة مما نعلم ومما لا نعلم .