{ وهديناه النجدين } النجد الطريق في ارتفاع ،  قال المفسرين : بينا له طريق الخير وطريق الشر ،  قال الزجاج المعنى ألم نعرفه طريق الخير وطريق الشر مبينتين كتبيين الطريقين العاليتين .

وقال ابن عباس وعكرمة وسعيد بن المسيب والضحاك : النجدان الثديان لأنهما كالطريقين لحياة الولد ورزقه ،  والأول الأولى .  وأصل النجد المكان المرتفع وجمعه نجود ،  ومنه سميت نجد لارتفاعها عن انخفاض تهامة فالنجدان الطريقان العاليان .

قال ابن مسعود في الآية : سبيل الخير والشر ،  وقال ابن عباس : الهدى والضلالة ،  وعنه نحو قول ابن مسعود ،  وعن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هما نجدان فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير "  أخرجه ابن أبي حاتم تفرد به سنان بن سعد ،  ويقال سعد بن سنان وقد وثقه يحيى بن معين ،  وقال الإمام أحمد والنسائي والجوزجاني منكر الحديث ،  وقال أحمد تركت حديثه لاضطرابه قد روى خمسة عشر حديثا منكرة كلها ما أعرف منها حديثا واحدا ،  يشبه حديثه حديث البصري لا يشبه حديث أنس .

وروي نحوه عن الحسن وقتادة مرسلا ،  ويشهد له ما أخرجه الطبراني عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يا أيها الناس أنهما نجدان نجد خير ونجد شر ،  فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير "  .

ويشهد له أيضا ما أخرجه ابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنما هما نجد الخير ونجد الشر ،  فلا يكن نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير "  .

قال الشهاب لا يخفى أنه ذكره في سياق الامتنان والمراد الامتنان عليه بأن هداه وبين له الطريق فسلكها تارة وعدل عنها أخرى ،  فلا امتنان عليه بالشر ولذا جعله الإمام بمعنى قوله تعالى : { إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } ووصف مكان الخير بالرفعة والنجدية ظاهر بخلاف الشر فإنه هبوط من ذروة الفطرة إلى حضيض الشقوة فهو على سبيل التغليب أو على توهم المخيلة أن فيه صعودا فتدبر انتهى .

قلت الامتنان بالهداية إلى سبيل الشر يصح بمعنى أن الله عرف الإنسان طريق الشر ليجتنبه وطريق الخير ليسلكه ،  ولو لم يعرف سبيل الشر لما اجتنبه ،  والأشياء تعرف بأضدادها ،  فالامتنان بهدايته إليه ثابت عقلا .  والمعنى بينا ووضحنا له أن سلوك الأول ينجي وأن سلوك الثاني يردي .  وأن سلوك الأول ممدوح وأن سلوك الثاني مذموم ،  فالذي ذكره الشهاب تدفعه الأحاديث المرفوعة المتقدم ذكرها .