قوله تعالى :  {  قُلْ لَّوْ كَانَ مَعَهُ ءَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذًا لاَّبْتَغَوْاْ إِلَى ذي الْعَرْشِ سَبِيلاً } .  قرأ جمهور القراء «كما تقولون » بتاء الخطاب .  وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم «كما يقولون » بياء الغيبة .  وفي معنى هذه الآية الكريمة وجهان من التفسير ،  كلاهما حق ويشهد له قرآن .  وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك :  أن الآية قد يكون فيها وجهان كلاهما حق ،  وكلاهما يشهد له قرآن فنذكر الجميع لأنه كله حق .

الأول من الوجهين المذكورين  أن معنى الآية الكريمة :  لو كان مع الله آلهة أخرى كما يزعم الكفار لابتغوا  أي الآلهة المزعومة  أي لطلبوا إلى ذي العرش  أي إلى الله سبيلاً  أي إلى مغالبته وإزالة ملكه ،  لأنهم إذاً يكونون شركاءه كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض .  سبحان الله وتعالى عن ذلك علواً كبيراً !

وهذا القول في معنى الآية هو الظاهر عندي ،  وهو المتبادر من معنى الآية الكريمة .  ومن الآيات الشاهدة لهذا المعنى قوله تعالى :  {  مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذاً لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلاَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [ المؤمنون :  91-92 ] ،  وقوله :  {  لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ } [ الأنبياء :  22 ] وهذا المعنى في الآية مروي عن ابن عباس ،  وسعيد بن جبير ،  وأبي علي الفارسي ،  والنقاش ،  وأبي منصور ،  وغيره من المتكلمين .

الوجه الثاني في معنى الآية الكريمة :  أن المعنى {  لاَّبْتَغَوْاْ إِلَى ذي الْعَرْشِ سَبِيلاً } أي طريقاً ووسيلة تقربهم إليه لاعترافهم بفضله .  ويدل لهذا المعنى قوله تعالى :  {  أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ } [ الإسراء :  57 ] .  ويروى هذا القول عن قتادة .  واقتصر عليه ابن كثير في تفسيره .

ولا شك أن المعنى الظاهر المتبادر من الآية بحسب اللغة العربية هو القول الأول ،  لأن في الآية فرض المحال ،  والمحال المفروض الذي هو وجود آلهة مع الله مشاركة له لا يظهر معه أنها تتقرب إليه ،  بل تنازعه لو كانت وجودة ،  ولكنها معدومة مستحيلة الوجود .  والعلم عند الله تعالى .