وقوله تعالى :  {  وَقُلْ جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا } .

الحق في لغة العرب :  الثابت الذي ليس بزائل ولا مضحمل .  والباطل :  هو الذاهب المضمحل .  والمراد بالحق في هذه الآية :  هو ما في هذا القرآن العظيم والسنة النبوية من دين الإسلام .  والمراد بالباطل فيها :  الشرك بالله ،  والمعاصي المخالفة لدين الإسلام .

وقد بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن الإسلام جاء ثابتاً راسخاً ،  وأن الشرك بالله زهق ؛  أي ذهب واضمحل وزال .  تقول العرب :  زهقت نفسه :  إذا خرجت وزالت من جسده .

ثم بين جل وعلا أن الباطل كان زهوقاً ،  أي مضمحلاً غير ثابت في كل وقت .  وقد بين هذا المعنى في غير هذا الموضع .  وذكر أن الحق بزيل الباطل ويذهبه ؛  كقوله :  {  قُلْ إِنَّ رَبِّي يَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَّامُ الْغُيُوبِ قُلْ جَآءَ الْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ } [ سبأ :  48-49 ] ،  وقوله :  {  بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ } [ الأنبياء :  18 ] الآية .

وقال صاحب الدُّر المنثور في الكلام على هذه الآية الكريمة :  أخرج ابن أبي شيبة ،  والبخاري ومسلم ،  والترمذي والنسائي ،  وابن جرير وابن المنذر ،  وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال :  دخل النَّبي صلى الله عليه وسلم مكة ،  وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب ،  فجعل يطعنها بعود في يده ويقول {  جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا } [ الإسراء :  81 ] {  قُلْ جَآءَ الْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ } [ سبأ : 49 ] .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن المنذر عن جابر رضي الله عنه قال :  دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ،  وحول البيت ثلاثمائة وستون صنماً ؛  فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكبت لوجهها ،  وقال :  {  جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا } .

وأخرج الطبراني في الصغير ،  وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح ،  وعلى الكعبة ثلاثمائة وستون صنماً ؛  فشد لهم إبليس أقدامها بالرصاص ؛  فجاء ومعه قضيب فجعل يهوي إلى كل صنم منها فيخر لوجهه فيقول :  {  جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا } حتى مر عليها كلها .

وقال القرطبي في تفسير هذه الآية :  وفي هذه الآية دليل على كسر نصب المشركين وجميع الأوثان إذا غلب عليهم .

ويدخل المعنى كسر آلة الباطل كله وما لا يصلح إلا لمعصية الله كالطنابير والعيدان والمزامير التي لا معنى لها إلا اللهو بها عن ذكر الله .

قال ابن المنذر :  وفي معنى الأصنام الصور المتخذة من المدر والخشب وشبهها ،  وكل ما يتخذه الناس مما لا منفعة فيه إلا اللهو المنهي عنه ،  ولا يجوز بيع شيء منه إلا الأصنام التي تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص إذا غيرت عما هي عليه وصارت نقراً أو قطعاً فيجوز بيعها والشراء بها .  قال المهلب :  وما كسر من آلات الباطل وكان في حبسها بعد كسرها منفعة فصاحبها أولى بها مكسورة ؛  إلا أن يرى الإمام حرقها بالنار على معنى التشديد والعقوبة في المال .  وقد تقدم حرق ابن عمر رضي الله عنه .  وقد هم النَّبي صلى الله عليه وسلم بتحريق دور من تخلف عن صلاة الجماعة وهذا أصل في العقوبة في المال ؛  مع قوله صلى الله عليه وسلم في الناقة التي لعنتها صاحبتها «دعوها فإنها ملعونة » فأزال ملكها عنها تأديباً لصاحبتها ،  وعقوبة لها فيما دعت عليه بما دعت به .  وقد أراق عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبناً شيب بماء على صاحبه اه الغرض من كلام القرطبي رحمه الله تعالى .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  «والله لينزلن عيسى بن مريم حكماً عدلاً فليكسرن الصليب ،  وليقتلن الخنزير » الحديث  من قبيل ما ذكرنا دلالة الآية عليه والعلم عند الله تعالى .