النفل : الغنيمة ،   لأنها من فضل الله تعالى وعطائه .   قال لبيد :

إنَّ تَقْوَى رَبِّنَا خَيْرُ نَفَلْ ***

والنفل ما ينفله الغازي ،   أي يعطاه زائداً على سهمه من المغنم ،   وهو أن يقول الإمام تحريضاً على البلاء في الحرب : من قتل قتيلاً فله سلبه .   أو قال لسرية : ما أصبتم فهو لكم ،   أو فلكم نصفه أو ربعه .   ولا يخمس النفل ،   ويلزم الإمام الوفاء بما وعد منه .   وعند الشافعي رحمه الله في أحد قوليه : لا يلزم .   ولقد وقع الاختلاف بين المسلمين في غنائم بدر ،   وفي قسمتها ،   فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقسم ،   ولمن الحكم في قسمتها ؟ أللمهاجرين أم للأنصار ؟ أم لهم جميعاً ؟ فقيل له : قل لهم : هي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الحاكم فيها خاصة يحكم فيها ما يشاء ،   ليس لأحد غيره فيها حكم .   وقيل : شرط لمن كان له بلاء في ذلك اليوم أن ينفله ،   فتسارع شبانهم حتى قتلوا سبعين وأسروا سبعين ،   فلما يسر الله لهم الفتح اختلفوا فيما بينهم وتنازعوا ،   فقال الشبان : نحن المقاتلون ،   وقال الشيوخ والوجوه الذين كانوا عند الرايات : كنا ردءاً لكم وفئة تنحازون إليها إن انهزمتم [ وقالوا ] لرسول الله صلى الله عليه وسلم : المغنم قليل والناس كثير : وإن تعط هؤلاء ما شرطت لهم حرمت أصحابك .   فنزلت .   وعن سعد بن أبي وقاص : قتل أخي عمير يوم بدر ،   فقتلت به سعيد بن العاص وأخذت سيفه فأعجبني ،   فجئت به إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم فقلت : إنّ الله قد شفى صدري من المشركين ،   فهب لي هذا السيف فقال : ليس هذا لي ولا لك ،   اطرحه في القَبَضِ فطرحته وبي ما لا يعلمه إلا الله تعالى من قتل أخي وأخذ سلبي ،   فما جاوزت إلا قليلاً حتى جاءني رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وقد أنزلت سورة الأنفال ،   فقال : يا سعد ،   إنك سألتني السيف وليس لي ،   وإنه قد صار لي فاذهب فخذه وعن عبادة بن الصامت : نزلت فينا يا معشر أصحاب بدر حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا ،   فنزعه الله من أيدينا فجعله لرسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ،   فقسمه بين المسلمين على السواء ،   وكان في ذلك تقوى الله وطاعة رسوله وإصلاح ذات البين .   وقرأ ابن محيصن : «يسألونك علنفال » بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام ،   وإدغام نون عن في اللام : وقرأ ابن مسعود : «يسألونك الأنفال » أي يسألك الشبان ما شرطت لهم من الأنفال .

فإن قلت : ما معنى الجمع بين ذكر الله والرسول في قوله : { قُلِ الانفال لِلَّهِ والرسول } ؟ قلت : معناه أنّ حكمها مختص بالله ورسوله ،   يأمر الله بقسمتها على ما تقتضيه حكمته ويمتثل الرسول أمر الله فيها ،   وليس الأمر في قسمتها مفوّضاً إلى رأي أحد ،   والمراد : أنّ الذي اقتضته حكمة الله وأمر به رسوله أن يواسي المقاتلة المشروط لهم التنفيل الشيوخ الذين كانوا عند الرايات ،   فيقاسموهم على السوية ولا يستأثروا بما شرط لهم ،   فإنهم إن فعلوا لم يؤمن أن يقدح ذلك فيما بين المسلمين من التحاب والتصافي { فاتقوا الله } في الاختلاف والتخاصم ،   وكونوا متحدين متآخين في الله { وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ } وتآسوا وتساعدوا فيما رزقكم الله وتفضل به عليكم .

وعن عطاء : كان الإصلاح بينهم أن دعاهم وقال : اقسموا غنائمكم بالعدل ،   فقالوا : قد أكلنا وأنفقنا ،   فقال : ليردّ بعضكم على بعض .

فإن قلت : ما حقيقة قوله : { ذَاتَ بِيْنِكُمْ } ؟ قلت : أحوال بينكم ،   يعني ما بينكم من الأحوال ،   حتى تكون أحوال ألفة ومحبة واتفاق ،   كقوله : { بِذَاتِ الصدور } [ آل عمران : 199 ] وهي مضمراتها .   لما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها : ذات البين ،   كقولهم : اسقني ذا إنائك ،   يريدون ما في الإناء من الشراب .   وقد جعل التقوى وإصلاح ذات البين وطاعة الله ورسوله من لوازم الإيمان وموجباته ،   ليعلمهم أنّ كمال الإيمان موقوف على التوفر عليها .   ومعنى قوله : { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } إن كنتم كاملي الإيمان .