وقرئ «يغشيكم » بالتخفيف والتشديد ونصب النعاس والضمير لله عزّ وجل .   و { أَمَنَةً } مفعول له .

فإن قلت : أما وجب أن يكون فاعل الفعل المعلل والعلة واحداً ؟ قلت : بلى ،   ولكن لما كان معنى يغشاكم النعاس .   تنعسون ،   انتصب أمنة على أن النعاس والأمنة لهم .   والمعنى : إذ تنعسون أمنة بمعنى أمنا ،   أي لأمنكم ،   و { مِّنْهُ } صفة لها : أي أمنة حاصلة لكم من الله عزّ وجلّ .

فإن قلت : فعلى غير هذه القراءة قلت : يجوز أن تكون الأمنة بمعنى الإيمان ،   أي ينعسكم إيماناً منه .   أو على يغشيكم النعاس فتنعسون أمناً ،

فإن قلت : هل يجوز أن ينتصب على أنّ الأمنة للنعاس الذي هو فاعل يغشاكم ؟ أي يغشاكم النعاس لأمنه على أن إسناد الأمن إلى النعاس إسناد مجازي وهو لأصحاب النعاس على الحقيقة ،   أو على أنه أنامكم في وقت كان من حق النعاس في مثل ذلك الوقت المخوف أن لا يقدم على غشيانكم ؟ وإنما غشيكم أمنة حاصلة من الله لولاها لم يغشكم على طريقة التمثيل والتخييل ؟ قلت : لا تبعد فصاحة القرآن عن احتماله ،   وله فيه نظائر ،   وقد ألم به من قال :

يَهَابُ النوْمُ أَنْ يَغْشَى عُيُونا *** تَهَابُكَ فَهُوَ نَفَّارٌ شَرُودُ

وقرىء «أمنة » بسكون الميم .   ونظير «أمن أمنة » «حيي حياة » ونحو «أمن أمنة » «رحم رحمة » والمعنى : أن ما كان بهم من الخوف كان يمنعهم من النوم ،   فلما طمأن الله قلوبهم وأمنهم رقدوا وعن ابن عباس رضي الله عنه : النعاس في القتال : أمنة من الله ،   وفي الصلاة : وسوسة من الشيطان { وَيُنَزِّلُ } قرىء بالتخفيف والتثقيل .   وقرأ الشعبي «ما ليطهركم به » قال ابن جني : ما موصولة وصلتها حرف الجر بما جره ،   فكأنه قال : ما للطهور .   و { رِجْزَ الشيطان } وسوسته إليهم ،   وتخويفه إياهم من العطش .   وقيل : الجنابة ،   لأنها من تخييله .   وقرئ «رجس الشيطان » وذلك أن إبليس تمثل لهم ،   وكان المشركين قد سبقوهم إلى الماء ونزل المسلمون في كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام على غير ماء ،   وناموا فاحتلم أكثرهم ،   فقال لهم : أنتم يا أصحاب محمد تزعمون أنكم على الحق وأنكم تصلون على غير وضوء وعلى الجنابة ،   وقد عطشتم ،   ولو كنتم على حق ما غلبكم هؤلاء على الماء وما ينتظرون بكم إلا أن يجهدكم العطش ،   فإذا قطع العطش أعناقكم مشوا إليكم فقتلوا من أحبوا وساقوا بقيتكم إلى مكة ،   فحزنوا حزناً شديداً وأشفقوا ،   فأنزل الله عز وجل المطر ،   فمطروا ليلاً حتى جرى الوادي واتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الحياض على عدوة الوادي ،   وسقوا الركاب ،   واغتسلوا وتوضأوا ،   وتلبد الرمل الذي كان بينهم وبين العدو حتى ثبتت عليه الأقدام ،   وزالت وسوسة الشيطان وطابت النفوس .   والضمير في { بِهِ } للماء .   ويجوز أن يكون للربط ،   لأن القلب إذا تمكن فيه الصبر والجراءة ثبتت القدم في مواطن القتال .