شرح الكلمات :

{  لقد رضي الله عن المؤمنين } :  أي الراسخين في الإِيمان الأقوياء فيه وهم أهل بيعة الرضوان من أصحاب سول الله صلى الله عليه وسلم .

{  إذ يبايعونك } :  أي بالحديبية أيها الرسول محمد صلى الله عليه وسلم .

{  تحت الشجرة } :  أي سمرة وهم ألف وأربعمائة بايعوا على أن يقاتلوا قريشا ولا يفروا .

{  فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم } :  أي علم الله ما في قلوبهم من الصدق والوفاء فأنزل الطمأنينة :  والثبات على ما هم عليه .

{  وأثابهم فتحاً قريبا } :  أي هو فتح خيبر بعد انصرافهم من الحديبية في ذي الحجة .  وفي آخر المحرم من سنة سبع غزوا خيبر ففتحها الله تعالى عليهم .

{  ومغانم كثيرة يأخذونها } :  أي من خيبر .

{  وكان الله عزيزا حكيما } :  أي كان وما زال تعالى عزيزا غالبا حكيما في تصريفه شؤون عباده .

المعنى :

قوله تعالى لقد رضي الله عن المؤمنين هذا إخبار منه تعالى برضاه عن المؤمنين الكاملين في إيمانهم وهم ألف وأربعمائة الذين بايعوا الرسول صلى الله عليه وسلم تحت شجرة سمرة إلاّ الجد بن قيس الأنصاري فإِنه لم يبايع حيث كان لاصقا بإِبط ناقته مختبئا عن أعين الأصحاب وكان منافقا ومات على ذلك لا قرت له عين .  وسبب هذه البيعة كما ذكره غير واحد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا خراش بن أُمية الخزاعي فبعثه إلى قريش بمكة وحملة على جمل له يقال له الثعلب ليبلغ أشرافهم عنه ما جاء له  "  وهو الاعتمار  "  وذلك حين نزل الحديبية .  فعقروا به جملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوا قتله فمنعته الأحابيش  "  فرَقٌ من شتى القبائل يُقال لهم الأحابيش واحدهم أحبوش يقال لهم اليوم :  اللفيف الأجنبي عبارة عن جيش أفراده من شتى البلاد والدول .  فخلوا سبيله حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وهنا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى مكة فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له فقال يا رسول الله إني أخاف قريشاً على نفسي وليس بمكة من بني عدي بن كعب أحد يمنعني ،  وقد عرفت قريش عداوتي إياها وغلظتي عليهم ،  ولكني أدلك على رجل هو أعز بها مني عثمان بن عفان فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش يخبرهم أنه لم يأت لحرب وإنما جاء زائراً لهذا البيت معظّما لحرمته فراح عثمان إلى مكة فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة ،  أو قبل أن يدخلها فنزل عن دابته فحمله بين يديه ثم ردفه وأجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق عثمان حتى أتى سفيان وعظماء قليش فبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرسله به فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن شئت أن تطوف بالبيت فطف به قال ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتبسته قريش عندها فبلغ رسول الله والمسلمين أن عثمان قتل .  فقال الرسول صلى الله عليه وسلم عندئذ  "  لا نبرح حتى نناجز القوم  "  ودعا الناس إلى البيعة فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة ،  هذا معنى قوله تعالى {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم } أي من الصدق والوفاء فأنزل السكينة أي الطمأنينة والثبات عليهم وأثابهم أي جزاهم على صدقهم ووفائهم فتحا قريبا هو صلح الحديبية وفتح خيبر .

/ذ18