المفردات :

الله يتوفى الأنفس :  يقبضها من الأبدان عند فناء آجالها ،  وهي الوفاة الكبرى .

والتي لم تمت في منامها :  ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها ،  وهي الوفاة الصغرى .

فيمسك التي قضى عليها الموت :  يحفظها ولا يردُّها إلى البدن .

ويرسل الأخرى :  يردّ النفس النائمة إلى البدن عند اليقظة .

أجل مسمى :  وقت سمّاه الله ينتهي به عمرها .

لآيات :  لعظات بالغات .

التفسير :

42- {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } .

يقبض الله أرواح الموتى بواسطة ملك الموت ومن يساعده من الملائكة .

قال تعالى :  {  حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون } . ( الأنعام :  61 ) .

والله تعالى يتوفى أنفس النائمين عند النوم ،  فتجتمع أرواح النائمين وأرواح الميتين .

عن علي رضي الله عنه قال :  تخرج الروح عند النوم ،  ويبقى شعاعها في الجسد ،  فبذلك يرى الرؤيا ،  فإذا انتبه من النوم عادت الروح إلى جسده بأسرع من لحظة .

وعن سعيد بن جبير :  إن أرواح الأحياء وأرواح الأموات تتلقى في المنام ،  فيتعارف منها ما شاء الله أن يتعارف ،  فيمسك التي قضى عليها الموت ،  ويرسل الأخرى إلى أجسادها ،  إلى انقضاء مدة حياتها  .

قال القرطبي :

وفي الآية تنبيه على عظيم قدرته تعالى ،  وانفراده بالألوهية ،  وأنه يحيى ويميت ويفعل ما يشاء .  لا يقدر على ذلك سواه . ا ه .

{  إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } .

فيما ذكر لدلائل واضحة لقوم يُعمِلون عقولهم ،  ويتفكرون ويتأملون ،  في أنه تعالى هو المتصرف في الوجود كما يشاء ،  وأنه سبحانه يتوفى الأنفس الوفاة الكبرى ،  بما يرسل من الملائكة الحفظة الذين يقبضونها من الأبدان ،  والوفاة الصغرى عند المنام .

قال تعالى :  {  وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون } . ( الأنعام :  60 ) .

أخرج البخاري ،  ومسلم ،  من حديث أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزاره – طرفه الذي يلي الجسد ويلي الجانب الأيمن - فإنه لا يدري ما خلفه عليه ثم ليقل :  باسمك ربّي وضعت جنبي وباسمك أرفعه ،  إن أمسكت نفسي فارحمها ،  وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين  "   .

وأخرج أحمد ،  والبخاري ،  وأبو داود ،  عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم ليلة الوادي :   "  إن الله تعالى قبض أرواحكم حين شاء وردّها عليكم حين شاء  "   .

وأخرج ابن أبي حاتم ،  وابن مردويه ،  عن سليم بن عامر أن عمر بن الخطاب قال :  العجب من رؤيا الرجل أنه يبيت فيرى الشيء ولم يخطر على باله ،  فتكون رؤياه كأخذ باليد ،  ويرى الرجل الرؤيا فلا تكون رؤياه شيئا ،  فقال علي رضي الله عنه :  أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين ؟  يقول الله تعالى :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى .  .  .  } فالله يتوفى الأنفس كلها ،  فما رأت وهي عنده سبحانه في السماء فهي الرؤيا الصادقة ،  وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها فهي الكاذبة ،  لأنها إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها ،  وأخبرتها بالأباطيل فكذبت فيها ،  فعجب عمر من قوله رضي الله عنهما .

ونلاحظ أنه لا منافاة بين هذه الآية التي صرحت بأن الله تعالى هو الذي يتوفى الأنفس عند موتها ،  وبين قوله تعالى :  {  قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكّل بكم ثم إلى ربكم ترجعون } . ( السجدة :  11 ) .

وقوله تعالى :  {  حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرّطون } . ( الأنعام :  61 ) .

لأن المتوفّى في الحقيقة هو الله تعالى ،  وملك الموت إنما يقبض الأرواح بإذنه سبحانه ،  ولملك الموت أعوان وجنود من الملائكة ينتزعون الأرواح بأمره المستمد من أمر الله عز وجل .

قال القرطبي في تفسيره :

وفي الآية تنبيه على عظيم قدرته سبحانه وتعالى وانفراده بالألوهية ،  وأنه يفعل ما يشاء ويحيى ويميت ،  ولا يقدر على أحد سواه .

ويقول أيضا :

فإذا يقبض الله الروح في حالين ،  في حال النوم وحال الموت ،  فما قبضه في حال النوم ،  فمعناه أنه يغمره بما يحبسه عن التصرف فكأنه شيء مقبوض .  .  .  ،  وما يقبضه في حال الموت فهو يمسكه ولا يرسله إلى يوم القيامة .