الكون خاضع لقدرته تعالى

{  وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ( 67 )ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ( 68 ) وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ( 69 ) ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ( 70 ) }

المفردات :

وما قدروا الله حق قدره :  ما عرفوه حق معرفته حين أشركوا به غيره .

والأرض جميعا قبضته :  أي أنّها ملكه وفي تصرفه وفي حوزته .

مطويات :  مجموعات .

بيمينه :  بقدرته .

/م67

التفسير :

67-{  وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون } .

أي :  ما عظموا الله حق عظمته حين عبدوا معه غيره ،  مع أنه الخالق المتصرف في شئون هذا الكون ،  في الدنيا والآخرة فالأرض كلها في قبضته وفي تصرفه .

{  والسماوات مطويات .  .  .  } مجموعات في يمينه ،  وكلتا يديه يمين ،  وهو سبحانه منزّه عن النظير ،  والمثيل ،  {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } . ( الشورى :  11 ) .

قال الزمخشري :

والغرض من هذا الكلام – إذا أخذته بجملته ومجموعه – تصوير عظمته ،  والتوقيف على كنه جلاله لا غيره ،  من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز . ا ه .

وأخرج الشيخان ،  والنسائي ،  وابن ماجة في جماعة آخرين ،  عن ابن عمر :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر :  {  وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .  .  .  } وهو يقول هكذا بيده يحركها يقبل بها ويدبر يمجد الرب نفسه ،  أنا الجبار ،  أنا المتكبر ،  أنا الملك ،  أنا العزيز ،  أنا الكريم ،  فرُجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قُلنا ليخرّن به  .

وقال ابن كثير في تفسيره :

{  وما قدروا الله حق قدره .  .  .  } أي :  ما قدّر المشركون الله حق قدره حين عبدوا معه غيره ،  وهو العظيم القادر على كل شيء ،  وكل شيء تحت قدره وقدرته .

وقد وردت أحاديث كثيرة متعلقة بهذه الآية الكريمة ،  والطريق فيها وفي أمثالها مذهب السلف ،  وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف ،  وقد روى الشيخان – واللفظ للبخاري – أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  يقبض الله تعالى الأرض ويطوي السماء بيمينه ،  ثم يقول :  أنا الملك ،  أين ملوك الأرض  "  .