المفردات :

وأرض الله واسعة :  فهاجروا فيها ،  ولا تقيموا مع من يقترف المعاصي .

التفسير :

10- {  قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجورهم بغير حساب } .

يا من آمنتم بالله ربّا ،  ضمّوا إلى الإيمان بالله تعالى ،  التقوى ومخافة الله ومراقبته .

والتقوى هي الخوف من الجليل ،  والعمل بالتنزيل ،  والاستعداد ليوم الرحيل .

وقيل :  هي ألا يراك حيث نهاك ،  ولا يفقدك حيث أمرك .

وقيل :  هي ذوبان الحشا لما سبق من الخطأ .

وقيل :  هي الاجتهاد في عمل الطاعات ،  والابتعاد عن اقتراف المعاصي .

{  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة .  .  .  }

للذين أحسنوا عملهم ،  وراقبوا ربّهم حسنة في الدنيا ،  من رضوان الله وتوفيقه ورزقه وعنايته ،  أو لمن أحسن في هذه الدنيا حسنة في الآخرة ،  ويمكن أن يراد الاثنان معا ،  أي :  للمؤمنين المحسنين حسنة في الدنيا وحسنة في الآخرة .

{  وأرض الله واسعة .  .  .  }

أي :  فهاجروا من دار الكفر إلى دار الإيمان ،  ولا تقيموا في أرض لا تتمكنون فيها من إقامة شعائر الله .

قال المفسرون :  نزلت في جعفر بن أبي طالب وأصحابه ،  حين عزموا على الهجرة إلى أرض الحبشة ،  والغرض منها التأنيس لهم والتنشيط إلى الهجرة  .

{  إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } .

يكافأ الصابرون الذين صبروا على هجرة الأهل والوطن ،  مكافأة لا يهتدي إليها حساب الحُسّاب ،  أي بغير تقدير ،  أي :  حين يكافأ أهل الطاعات كالصلاة والصيام والزكاة والحج ،  والجهاد وصلة الرحم وإكرام الجار والعطف على المساكين ،  يكافأ هؤلاء على الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ،  فإن أهل البلايا والصبر على البأساء يلقون جزاءهم بدون حصر وبدون عدد .

قال الأوزاعي :  ليس يوزن لهم ولا يكال ،  إنما يغرف غرفّا .

وقال ابن جريح :  بلغني أنهم لا يحسب عليهم ثواب عملهم قطّ ،  ولكن يزادون على ذلك .

وقال السدّي :  يعني في الجنة .

لقد كان القرآن يأخذ بيد المؤمنين ،  فيحثهم على الثبات والصبر ،  والمجاهدة في تحمل مشاق الهجرة ومتاعبها ،  واحتمال البلايا في طاعة الله ،  وكان الرسول الأمين وصحابته الأبرار قدوة عملية في الثبات والتضحية .

وفي الحديث الشريف :   "  تنصب الموازين لأهل الصلاة والصدقة والحج فيؤتون بها أجورهم ،  ولا تنصب لأل البلايا ،  بل يصب عليهم الأجر صبّا ،  حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض ،  مما يذهب به أهل البلاء من الفضل