سعادة المؤمنين

{  والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد ( 17 ) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب ( 18 ) أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار ( 19 ) لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبينة تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ( 20 ) }

المفردات :

الطاغوت :  الأوثان والمعبودات الباطلة ،  والمراد به :  الشيطان .

وأنابوا إلى الله :  رجعوا إليه وتابوا .

البشرى :  الثواب على ألسنة الرسل أو الملائكة عند حضور الموت وحين يحشرون ،  والبشرى اسم لما يُعطاه المبشر .

التفسير :

17- {  والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد } .

من شأن القرآن أن يقابل بين عذاب أهل النار ونعيم أهل الجنة ،  وقد تحدث فيما سبق عن الخاسرين وعذابهم في النار ،  وهنا يتحدث عن الذين أقبلوا على الله تعالى ،  وابتعدوا عن عبادة الأوثان والأصنام ،  وطاعة الشيطان ،  فقال :  {  والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها .  .  .  }

أي :  ابتعدوا عن عبادة الأوثان والأصنام ،  وعن طاعة الشيطان .

{  وأنابوا إلى الله .  .  .  }

ورجعوا إلى الله مؤمنين قانتين ،  هؤلاء يستحقون النجاة والفوز والبشارة بالجنة .

{  لهم البشرى فبشر عباد } .

أي :  يبشرهم القرآن بالثواب الجزيل ،  ورضوان الله عليهم في الدنيا ،  والنعيم في الآخرة .

وقيل :  البشرى هي أن الملائكة تنزل عليهم عند الموت ،  تبشرهم بأن الله تعالى سيحفظهم في ذرّيتهم فلا يخافون عليهم ،  وسييسر لهم دخول الجنة ،  ونعيم القبر .

قال تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون * نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون * نزلا من غفور رحيم } .  ( فصلت :  30-32 ) .

والخلاصة :

أن الملائكة تنزل على المؤمنين عند خروج الروح ،  فتبشرهم بأن الله يحفظهم في ذريّاتهم ،  فلا يخافون عليهم ،  وتبشّرهم بنعيم القبر ونعيم الجنة ،  وبولاية الله لهم في الدنيا وفي الآخرة .

قال ابن إسحاق :

نزلت الآية السابعة عشرة من سورة الزُّمَر في عثمان ،  وعبد الرحمان بن عوف ،  وسعد بن أبي وقاص ،  وطلحة ،  والزبير ،  رضي الله عنهم ،  سألوا أبا بكر رضي الله عنه فأخبرهم بإيمانه ،  وذكّرهم بالله فآمنوا .

وقيل :  نزلت في زيد بن عمرو بن نفيل ،  وأبي ذر الغفاري ،  وسلمان الفارسي ،  كانوا يقولون في الجاهلية :  ( لا إله إلا الله ) ،  لكن علماء القرآن يقولون :  العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  أي أننا لا نقصر الآيات على هؤلاء الأشخاص ،  بل نقول :  كل من هجر عبادة الأوثان ،  وابتعد عن السير وراء الطاغوت والطغيان ،  وأطاع الله وحده لا شريك له ،  منيبّا إلى الله تعالى ،  يستحق البشرى بالأخبار السّارة ،  فبشر أيها الرسول عبادي المؤمنين .