المفردات :

شرح الله صدره للإسلام :  وسع صدره للإسلام حتى فرح به واطمأن إليه .

فهو على نور :  بصيرة وهدى ومعرفة بالله وشرائعه .

ويل :  عذاب .

للقاسية قلوبهم :  قلب قاس ،  أي صلب لا يرق ولا يلين .

من ذكر الله :  من قبول القرآن ،  فلم تؤمن به ولم تعمل بما فيه .

التفسير :

22- {  أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربّه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين } .

دلّت الآية السابقة على بديع القدرة في إنزال الماء ،  منه ما يكون أنهارا تجري ،  كالنيل والفرات ودجلة ،  ومنه ما ينزل في الأرض فيكون وسيلة لتكوين الينابيع ،  وسقي الزرع والنبات المختلف الألوان والأنواع ،  الذي يعيش فترة أخضر يانعا ،  ثم يذبل ويصفرّ ويكون حطاما ،  والقلوب المتفتحة هي التي تتأثر بيد القدرة الإلهية ،  وتشاهد هذه القدرة في كل مظاهر الحياة والنماء ،  في بسمة الوليد وانفلاق الصباح وسطوع الشمس ،  وحركة الظلام وتحرك النبات ،  ونمو الإنسان من ضعف إلى قوة ثم وصوله إلى المشيب والموت .

وفي هذه الآية نجد أيضا أن من الناس من حلّت فيه بركة الله وهدايته ،  فشرح صدره للإسلام ،  وأنار قلبه بالقرآن والسنّة المطهرة والموعظة الحسنة ،  فترى قلبه حيا بذكر الله ومراقبته وخشيته ،  فهو على نور وهداية من الله تعالى .

وجواب الاستفهام محذوف دل عليه السياق ،  والتقدير :  أفمن شرح الله صدره للإسلام فاهتدى به ،  كم ضاق صدره وامتنع عن الإسلام ؟

أي :  هل يستوي المؤمن والكافر ؟  أو هل يستوي الأحياء والأموات ؟

وفي هذا المعنى يقول الله تعالى :  {  وما يستوي الأعمى والبصير * ولا الظلمات والنور * ولا الظل ولا الحرور * وما يستوي الحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور } .  ( فاطر :  19 ، 22 )

{  فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله .  .  .  }

العذاب الشديد لأصحاب القلوب الصماء القاسية كالصخر ،  التي لا تلين لذكر الله ،  ولا تتسع لسماع القرآن ،  ولا لنداء الرحمان ،  بل يزيدها سماع القرآن إعراضا وبعدا وكرها وكفرا .

وبعض المفسرين قال :  إن ،  {  من ذكر الله } .  معناها :  عن ذكر الله ،  فهي قلوب غافلة عن القرآن والإيمان ،  وأسباب الهداية والتوفيق ،  لأنها قاسية صلبة لا تلين لذكر الله .

{  أولئك في ضلال مبين } .

أي :  إن هؤلاء الكافرين الضالين فقد غلبهم الضلال واستهواهم الكفر ،  واستحوذ عليهم الشيطان ،  فهم في ضلال واضح ،  وعمى عن الحق والنور والهدى .

قال تعالى :  {  أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس  كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها .  .  .  } ( الأنعام :  122 )

قال ابن عباس :  من شرح الله صدره للإسلام أبو بكر رضي الله عنه .

وأخرج ابن مردويه ،  عن ابن مسعود قال :  قلنا :  يا رسول الله ،  قوله تعالى :  {  أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه .  .  .  } كيف انشرح صدره ؟  :   "  إذا دخل النور القلب انشرح وانفتح  "  ،  قلنا :  يا رسول الله ،  وما علامة ذلك ؟  قال :   "  الإنابة إلى دار الخلود ،  والتجافي عن دار الغرور ،  والاستعداد للموت قبل نزول الموت  "   .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،  عن ابن عمر ،  أن رجلا قال :  يا رسول الله ،  أي المؤمنين أكيس ؟  قال :   "  أكثرهم للموت ذكرا ،  وأحسنهم له استعدادا ،  وإذا دخل النور من القلب انفسح واستوسع  "  .

قالوا :  فما آية ذلك يا نبي الله ؟  قال :   "  الإنابة إلى دار الخلود ،  والتجافي عن دار الغرور ،  والاستعداد للموت قبل نزول الموت  "  .

وعن أبي سعيد الخدري ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  قال الله تعالى :  اطلبوا الحوائج من السُّمحاء ،  فإني جعلت فيهم رحمتي ،  ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم ،  فإني جعلت فيها سخطي  "   .

وقال مالك بن دينار :

ما ضُرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلب ،  وما غضب الله على قوم إلا نزع الرحمة من قلوبهم .