أدلة التوحيد

{  ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون ( 27 ) قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ( 28 )ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون ( 29 )إنك ميت وإنهم ميتون ( 30 ) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ( 31 )* }

المفردات :

ضرب مثلا :  تشبيه حال عجيبة بأخرى ،  وجعلها مثلا لها .

التفسير :

27 ،  28 – {  ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون* قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون } .

وصف الله القرآن الكريم في الآية الثالثة والعشرين من هذه السورة بخمس صفات ،  وهنا ذكر الله تعالى أنه اختص هذا الكتاب بما يأتي :

ضرب فيه الأمثال ،  فبيّن أحوال الأمم السابقة ،  وبيّن ما أصاب المكذبين من الهلاك ،  وما أصاب المؤمنين من الفوز والتمكين في الأرض ،  كما ضرب الأمثال للكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة ،  وللكلمة الخبيثة – وهي كلمة الكفر والفسوق – بالشجرة الخبيثة ،  وضرب مثلا للذين آمنوا بامرأة فرعون ،  وضرب مثلا للذين كفروا بامرأتي نوح ولوط .

وفي القرآن جانب من الأمثلة التي جمعت المعنى الكثير في الألفاظ القليلة ،  مثل :  {  هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } .  ( الرحمن :  60 ) .  ومثل :  {  إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } .  ( الكهف :  30 ) .  ومثل :  {  فبهت الذي كفر .  .  .  } ( البقرة :  258 ) .  ومثل :  {  إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها .  .  .  } ( الإسراء :  7 ) .

كما قارن القرآن بين نعيم أهل الجنة ،  وعذاب أهل النار ،  وقارن بن هدوء المؤمن واطمئنان قلبه بعبادة الله وحده لا شريك له ،  وحيرة الكافر وتشتته بين عدد من الأصنام والأوثان ،  وسيأتي مزيد توضيح لذلك في الآية التاسعة والعشرين من سورة الزمر .

كما شبه القرآن إنزال الماء ،  وإحياء الأرض بعد موتها ،  وبإحياء الموتى عند البعث والنشور ،  أي أن القرآن دخل على الناس من كل باب ،  فقدم لهم عقيدة التوحيد ،  وقدّم الأدلة المتعددة على صحة هذا العقيدة ،  وذكر قصص السابقين وأمثالهم ،  وضرب المثل بظلم بعض القرى وكفرها وإهلاكها ،  ونوع الأمثال فشبه الإيمان بالنور والبصر والظلّ والحياة ،  وشبه الكفر بالظلام وبالعمى ،  وبالحرور وبموت القلوب ،  وكان ذلك تحريكا للعقل ،  وتنبيها للفؤاد وتذكيرا للغافلين .

{  لعلهم يتذكرون } .  أي :  كي يتعظوا ويتنبهوا ويتذكروا الإيمان ،  فيكون سبيلا إلى الفلاح في الدنيا ،  والنجاة في الآخرة .

{  قرءانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون } .

أنزلنا قرآنا ناطقا باللغة العربية ،  سليما من العوج والنقص ،  غاية في البلاغة والفصاحة ،  سليما من لَفْظه وفصاحته وبلاغته وجزالة ألفاظه ،  سليما في معانيه من الدعوة إلى توحيد الله وإقامة العبادات والمعاملات والآداب والأحكام فقد سلم مبناه ومعناه وليس فيه عوج ولا اضطراب ،  ولا نقص أو خلل في ألفاظه ،  ولا عيوب فيما اشتمل عليه من معان ،  ليكون القرآن وسيلة إلى تقوى الله تعالى ،  والخوف منه ،  والتقوى غاية المنى من كل تشريع .

قال تعالى :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه } .  ( الطلاق :  2 ، 3 ) .