الدعوة إلى التوبة النصوح

{  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ( 53 ) وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون ( 54 ) واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون ( 55 ) أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين ( 56 ) أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين ( 57 ) أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين ( 58 ) بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ( 59 ) }

المفردات :

الإسراف :  تجاوز الحد في كل ما يفعله المرء ،  وكثر استعماله في إنفاق المال وتبذيره ،  والمراد هنا :  الإفراط في المعاصي .

لا تقنطوا :  لا تيأسوا .

/م53

التفسير :

53-{  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم } .

يا أيها الناس ،  ويا عباد الله تعالى ،  يا أيها العباد الذين أكثروا من الذنوب ،  وتجاوزوا الحدود في المعاصي أو في الكفر ،  لا تيأسوا من رحمة الله ،  ولا تجبنوا وتمتنعوا عن التوبة يأسا أو قنوطا ،  فتصابوا بالإحباط والتردد ،  وعدم الإقدام على الإسلام أو على التوبة ،  فإن باب الله مفتوح للتائبين ،  وهو سبحانه يغفر الذنوب جميعا للمستغفرين ،  وهو سبحانه واسع المغفرة وعظيم الرحمة .

وقد ذكر المفسرون أن هذه الآية أرجى آية في كتاب الله ،  ونلمح أن الله تفضل على عباده في هذه الآية بالبشارات التالية :

1- نسب العباد إلى نفسه فقال سبحانه :  {  قل يا عبادي .  .  .  } .

2- وصفهم بالإسراف في المعاصي .

3- دعاهم إلى عدم القنوط من رحمة الله ،  ودعاهم إلى الأمل والرجاء في مغفرته .

4- إخبارهم بأن الله تعالى يغفر الذنوب جميعا .

5- تأكيد ذلك بأنه سبحانه هو الغفور الرحيم .

سبب النزول :

أخرج البخاري ،  ومسلم ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  عن ابن عباس ،  أن ناسا من أهل الشرك قَتلوا فأكثروا ،  وزَنوا فأكثروا ،  ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا :  إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن ،  أو تخبرنا أن لنا توبة ،  أو أن لما عملنا كفارة ؟  فنزلت :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق آثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما }  . ( الفرقان :  68-70 ) .

ونزل قوله تعالى :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .  .  .  } .

وأخرج ابن جرير ،  عن عطاء بن يسار قال :  نزلت هذه الآيات :  {  قل يا عبادي .  .  .  } إلى :  {  وأنتم لا تشعرون } .  بالمدينة في وحشي قاتل حمزة لأنه ظنّ أن الله لا يقبل إسلامه .

وقد فرح النبي صلى الله عليه وسلم بنزول هذه الآية ،  فقد أخرج الإمام أحمد في مسنده وابن جرير ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في شعب الإيمان ،  وغيرهم ،  عن ثوبان قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  ما أحبّ أن لي في الدنيا وما فيها بهذه الآية :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .  .  .  }  إلى آخر الآية .

فلسفة التوبة

يفتح الإسلام باب الرجاء في وجه الله أمام الحيارى والمسرفين ،  وجميع المذنبين ،  آملا في توبتهم واستقامتهم وهدايتهم ،  وبذلك تكسب البشرية إنسانا تائبا مستقيما ،  معتدلا مهتديا ،  وفي نفس الوقت نطارد اليأس والإحباط في نفوس العصاة ،  ونخبر الناس بأن باب الله مفتوح للتائبين بالليل والنهار ،  وفي الحديث الصحيح :  "  ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الأخير ،  فينادي :  يا عبادي ،  هل من داع فأستجيب له ؟  هل من مستغفر فأغفر له ؟  هل من تائب فأتوب عليه ؟  هل من طالب حاجة فأقضيها له ؟  حتى يطلع الفجر  "  ،  وقد تردد في القرآن سعة رحمة الله ،  وعظيم مغفرته وتوبته على عباده ،  وأنه سبحانه يغفر الذنوب جميعا .

قال تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  .  .  } ( النساء :  48 ) .

وقال تعالى :  {  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون * أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين } . ( آل عمران :  135 ،  136 ) .

وقال ابن كثير :  هذه الآية دعوة لجميع العصاة من الكفرة وغيرهم إلى التوبة والإنابة ،  وإخبار بأن الله يغفر الذنوب جميعا لمن تاب منها ورجع عنها مهما كثرت . ا ه .

وقد أورد ابن كثير طائفة من الأحاديث النبوية الشريفة فيها نفى القنوط ،  ومحاربة اليأس .

من ذلك ما ورد في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الذي قتل تسعا وتسعين نفسا ،  ثم ندم وسأل عابدا من عبّاد بني إسرائيل هل له من توبة ؟  فقال لا ،  فقتله وأكمل به مائة ،  ثم سأل عالما من علمائهم هل له من توبة ؟  فقال :  ومن يحول بينك وبين التوبة ،  ثم أمره بالذهاب إلى قرية يعبد الله فيها ،  وكان ذلك سبيلا إلى قبول التوبة وحسن الخاتمة ،  لأنه قصد باب الله مخلصا فقبله الله تعالى  .