المفردات :

تختصمون :  في يوم القيامة أمام الله تعالى ،  يتخاصم الكافر والمؤمن ،  والظالم والمظلوم ،  يقال :  اختصم القوم ،  أي :  خاصم بعضهم بعضا .

التفسير :

31- {  ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } .

أي :  تعاد الخصومة التي بينك وبينهم يوم القيامة أمام الله تعالى ،  فتشهد يا محمد بأنك بلّغت الرسالة ،  وأدّيت الأمانة ،  وأنهم قد كذبوا بالحق ،  وكفروا بالله ورسوله ،  ويعتذرون بما بلا طائل تحته .

وقد أورد ابن كثير وغيره من المفسرين ،  طائفة من الأحاديث النبوية الشريفة ،  تفيد أن التخاصم يوم القيامة يكون بين المؤمن والكافر ،  وبين الظالم والمظلوم ،  وأن الله تعالى يعيد الخصومة التي كانت في الدنيا بين المتخاصمين مرة أخرى لتحقيق العدالة  الكاملة الحقة .  ومعاقبة الظالمين ،  ومكافأة المؤمنين .

جاء في تفسير القرطبي ما يأتي :

{  ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } .

يعني تخاصم الكافر والمؤمن ،  والظالم والمظلوم .

وقال الزبير :  لما نزلت هذه الآية قلنا :  يا رسول الله ،  أيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا من خواص الذنوب ؟  قال :   "  نعم ،  ليكرّرن عليكم حتى يؤدّى إلى كل ذي حق حقه  "  فقال الزبير :  والله إن الأمر لشديد .

وأخرج مسلم ،  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  أتدرون من المفلس "  ؟  قالوا :  المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع ،  قال صلى الله عليه وسلم :   "  المفلس من أمّتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ،  ويأتي وقد شتم هذا ،  وقذف هذا ،  وأكل مال هذا ،  وسفك دم هذا ،  وضرب هذا ،  فيعطى هذا من حسناته ،  وهذا من حسناته ،  فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه ،  أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار  "   .

وفي البخاري ،  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من كانت له مظلمة لأحد من عرضه أو شيء فليحتلله منه اليوم قبل ألا يكون دينار ولا درهم ،  إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته ،  وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه  "    .

وروى الحافظ أبو بكر البزار عن أنس رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  يجاء بالحاكم الجائر الخائن يوم القيامة ،  فتخاصمه الرعية ،  فيفلحون عليه ،  فيقال له :  سدّ ركنا من أركان جهنم  "   .

تفسير القرآن الكريم

الجزء الرابع والعشرون من القرآن الكريم