الْآيَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَقَالَ الْمَلِكُ إنِّي أَرَى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنْبُلَاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ يَأَيُّهَا الْمَلَأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ } .

فِيهَا سِتُّ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِيهَا صِحَّةُ رُؤْيَا الْكَافِرِ ،   وَلَا سِيَّمَا إذَا تَعَلَّقَتْ بِمُؤْمِنٍ ،   فَكَيْفَ إذَا كَانَتْ آيَةً لِنَبِيٍّ ،   وَمُعْجِزَةً لِرَسُولٍ ،   وَتَصْدِيقًا لِمُصْطَفًى لِلتَّبْلِيغِ ،   وَحُجَّةً لِلْوَاسِطَةِ بَيْنَ اللَّهِ وَبَيْنَ الْعِبَادِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَالُوا : أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ يَعْنِي : أَخْلَاطًا مَجْمُوعَةً ،   وَاحِدُهَا ضِغْثٌ : وَهُوَ مَجْمُوعٌ مِنْ حَشِيشٍ أَوْ حَطَبٍ .   وَمِنْهُ قَوْله تَعَالَى : { وَخُذْ بِيَدِك ضِغْثًا فَاضْرِبْ بِهِ وَلَا تَحْنَثْ } .   وَقَدْ رُوِيَ : الرُّؤْيَا لِأَوَّلِ عَابِرٍ .   وَقَدْ قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ ،   وَلَمْ يَكُنْ مِنْ صَحِيحِ الْكَلَامِ ،   وَلَا قَطْعِ تَفْسِيرِ الرُّؤْيَا إذْ لَمْ يَأْتِهَا مِنْ بَابِهَا .   أَلَا تَرَى أَنَّ الصِّدِّيقَ لَمَّا أَخْطَأَ فِي تَفْسِيرِ الرُّؤْيَا لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ حُكْمًا عَلَيْهَا ،   وَإِنَّمَا ذَلِكَ إذَا احْتَمَلَتْ وُجُوهًا مِنْ التَّفْسِيرِ ،   فَعَيَّنَ بِتَأْوِيلِهِ أَحَدَهَا جَازَ ،   وَمَنْ تَكَلَّمَ بِجَهْلٍ لَا يَكُونُ حُكْمًا عَلَيْهَا ،   وَإِنْ أَصَابَ .   وَالْحَدِيثُ الصَّحِيحُ : ( الرُّؤْيَا عَلَى رِجْلِ طَائِرٍ مَا لَمْ تَتَحَدَّثْ بِهَا ،   فَإِذَا تَحَدَّثْت بِهَا سَقَطَتْ ،   وَلَا تُحَدِّثْ بِهَا إلَّا حَبِيبًا أَوْ لَبِيبًا ) .   وَهَذَا مَعْنَى الرُّؤْيَا لِأَوَّلِ عَابِرٍ ،   فَإِنَّهُ إذَا تَحَدَّثَ بِهَا فَفُسِّرَتْ نَفَذَ حُكْمُهَا إذَا كَانَ بِحَقٍّ عَنْ عِلْمٍ ،   لَا كَمَا قَالَ أَصْحَابُ الْمَلِكِ ،   وَأَيْضًا فَإِنَّهُمْ لَمْ يَقْصِدُوا تَفْسِيرًا ،   وَإِنَّمَا أَرَادُوا أَنْ يَمْحُوهَا عَنْ صَدْرِ الْمَلِكِ حَتَّى لَا تَشْغَلَ لَهُ بَالًا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى { لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ } .

يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ يَعْلَمُونَ بِمَكَانِك ،   فَيَظْهَرُ عِنْدَهُمْ فَضْلُك حَتَّى يَكُونَ سَبَبَ خَلَاصِك ،   فَعَلَى هَذَا يَكُونُ الْعِلْمُ عَلَى بَابِهِ ،   وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ تَأْوِيلَ الرُّؤْيَا ،   وَيُسَمَّى عِلْمًا ،   وَإِنْ كَانَ ظَنًّا ؛ لِأَنَّ الْأَصْلَ كُلُّ ظَنٍّ شَرْعِيٍّ يَرْجِعُ إلَى الْعِلْمِ بِالدَّلِيلِ الْقَطْعِيِّ الَّذِي أُسْنِدَ إلَيْهِ ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَامٌ } .

وَهَذَا عَامٌ لَمْ يَقَعْ السُّؤَالُ عَنْهُ ،   فَقِيلَ ،   إنَّ اللَّهَ زَادَهُ عِلْمًا عَلَى مَا سَأَلُوهُ عَنْهُ إظْهَارًا لِفَضْلِهِ وَإِعْلَامًا بِمَكَانِهِ مِنْ الْعِلْمِ ،   وَمَعْرِفَتِهِ .   وَقِيلَ : أَدْرَكَ ذَلِكَ بِدَقَائِقَ مِنْ تَأْوِيلِ الرُّؤْيَا لَا تَرْتَقِي إلَيْهَا دَرَجَتُنَا .   وَهَذَا صَحِيحٌ مُحْتَمَلٌ ،   وَالْأَوَّلُ أَظْهَرُ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ فَلَمَّا جَاءَهُ الرَّسُولُ قَالَ ارْجِعْ إلَى رَبِّك }

ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( يَرْحَمُ اللَّهُ لُوطًا ،   لَقَدْ كَانَ يَأْوِي إلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ .   وَلَوْ لَبِثْت فِي السِّجْنِ مَا لَبِثَ يُوسُفُ لَأَجَبْت الدَّاعِيَ ) وَفِي رِوَايَةِ الطَّبَرِيِّ : ( يَرْحَمُ اللَّهُ يُوسُفَ ،   لَوْ كُنْت أَنَا الْمَحْبُوسُ ،   ثُمَّ أُرْسِلَ إلَيَّ لَخَرَجْت سَرِيعًا ،   إنْ كَانَ لَحَلِيمًا ذَا أَنَاةٍ ) .   وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَقَدْ عَجِبْت مِنْ يُوسُفَ وَصَبْرِهِ وَكَرَمِهِ ،   وَاَللَّهُ يَغْفِرُ لَهُ ،   حِينَ سُئِلَ عَنْ الْبَقَرَاتِ ،   وَلَوْ كُنْت مَكَانَهُ لَمَا أَخْبَرْتهمْ حَتَّى أَشْتَرِطَ أَنْ يُخْرِجُونِي .   لَقَدْ عَجِبْت مِنْهُ حِينَ أَتَاهُ الرَّسُولُ ،   لَوْ كُنْت مَكَانَهُ لَبَادَرْتهمْ الْبَابَ ) .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّمَا لَمْ يُرِدْ يُوسُفُ الْخُرُوجَ مِنْ السِّجْنِ حَتَّى تَظْهَرَ بَرَاءَتُهُ ،   لِئَلَّا يَنْظُرَ إلَيْهِ الْمَلِكُ بِعَيْنِ الْخَائِنِ ،   فَيَسْقُطَ فِي عَيْنِهِ ،   أَوْ يَعْتَقِدَ لَهُ حِقْدًا ،   وَلَمْ يَتَبَيَّنْ أَنَّ سِجْنَهُ كَانَ جَوْرًا مَحْضًا ،   وَظُلْمًا صَرِيحًا ،   وَانْظُرُوا رَحِمَكُمْ اللَّهُ إلَى عَظِيمِ حِلْمِهِ ،   وَوُفُورِ أَدَبِهِ ،   كَيْفَ قَالَ : مَا بَالُ النِّسْوَةِ اللَّاتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ ،   فَذَكَرَ النِّسَاءَ جُمْلَةً ،   لِيُدْخِلَ فِيهِنَّ امْرَأَةَ الْعَزِيزِ مَدْخَلَ الْعُمُومِ بِالتَّلْوِيحِ ،   وَلَا يَقَعَ عَلَيْهَا تَصْرِيحٌ .