قوله تعالى : { وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرض يَنْبُوعًا } سبب نزول هذه الآية وما يتبعها ،   أن رؤساء قريش ،   كعتبة ،   وشيبة ،   وأبي جهل ،   وعبد الله بن أبي أمية ،   والنضر بن الحارث ،   في آخرين ،   اجتمعوا عند الكعبة ،   فقال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه ،   فبعثوا إليه : إن أشراف قومك قد اجتمعوا ليكلموك ،   فجاءهم سريعاً ،   وكان حريصا على رشدهم ،   فقالوا : يا محمد ،   إنا والله لا نعلم رجلاً من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ،   لقد شتمت الآباء ،   وعبت الدين ،   وسفهت الأحلام ،   وفرقت الجماعة ،   فإن كنت إنما جئت بهذا لتطلب مالاً ،   جعلنا لك من أموالنا ما تكون به أكثرنا مالاً ،   وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا ،   سودناك علينا ،   وإن كان هذا الرئي الذي يأتيك قد غلب عليك ،   بذلنا أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه ،   أو نعذر فيك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن تقبلوا مني ،   فهو حظكم في الدنيا والآخرة ،   وإن تردوا علي ،   أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم "  .   قالوا : يا محمد ،   فان كنت غير قابل منا ما عرضنا ،   فقد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق بلاداً ولا أشد عيشاً منا ،   سل لنا ربك يسير لنا هذه الجبال التي ضيّقت علينا ،  <br />
ويجري لنا أنهاراً ،   ويبعث من مضى من آبائنا ،   وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ،   فإنه كان شيخاً صدوقاً ،   فنسألهم عما تقول : أحق هو ؟ فإن فعلت صدقناك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  ما بهذا بعثت ،   وقد أبلغتكم ما أرسلت به "  ؛ قالوا : فسل ربك أن يبعث ملكاً يصدقك ،   وسله أن يجعل لك جناناً ،   وكنوزاً ،   وقصوراً من ذهب وفضة تغنيك ؛ قال : "  ما أنا بالذي يسأل ربه هذا "  ؛ قالوا : فأسقط السماء علينا كما زعمت بأن ربك إن شاء فعل ؛ فقال : "  ذلك إلى الله عز وجل "  ؛ فقال قائل منهم : لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلاً ،   وقال عبد الله بن أبي أمية : لا أؤمن لك حتى تتخذ إلى السماء سلماً ،   وترقى فيه وأنا أنظر ،   وتأتي بنسخة منشورة معك ،   ونفر من الملائكة يشهدون لك ،   فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حزيناً لما رأى من مباعدتهم إياه ،   فأنزل الله تعالى : { وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ .   .   .   } الآيات ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .  <br />
قوله تعالى : { حَتَّى تَفْجُرَ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر :  " حتى تفجر "  بضم التاء ،   وفتح الفاء ،   وتشديد الجيم مع الكسرة .   وقرأ عاصم ،   وحمزة ،   والكسائي : " حتى تفجر "  بفتح التاء ،   وتسكين الفاء ،   وضم الجيم مع التخفيف .   فمن ثقل ،   أراد كثرة الانفجار من الينبوع ،   ومن خفف ،   فلأن الينبوع واحد .   فأما الينبوع : فهو عين ينبع الماء منها ؛ قال أبو عبيدة : هو يفعول ،   من نبع الماء ،   أي : ظهر وفار .  <br />
<br />
