ثم قال تعالى :  {  الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يومنون } ،  يعني من آمن بمحمد عليه السلام من أهل الكتاب .

قال قتادة :  نزلت في ناس من أهل الكتاب ،  كانوا على شريعة من الحق يأخذون بها وينتهون ،  حتى بعث الله جل ثناؤه محمدا آمنوا به وصدقوه ،  فأعطاهم الله أجرهم مرتين بصبرهم على الكتاب الأول ،  واتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم ،  وصبرهم على ذلك .

وقيل :  أعطاهم الله أجرهم مرتين بإيمانهم ببعث محمد صلى الله عليه وسلم قبل بعثه ،  وإيمانهم به بعد بعثه ،  فبصبرهم على ذلك أعطوا أجرهم مرتين .

ويقال :  إن منهم سلمان ،  وعبد الله بن سلام .

قال الضحاك :  هم ناس من أهل الكتاب آمنوا بالتوراة والإنجيل ،  ثم أدركوا محمدا فآمنوا به ،  فآتاهم الله أجرهم مرتين بإيمانهم بمحمد قبل أن يبعث ،  وباتباعهم إياه حين بعث ،  فذلك قوله عنهم :  {  إنا كنا من قبله مسلمين } .

وقال الزهري :  هم النجاشي وأصحابه وجه باثني عشر رجلا ،  فجلسوا مع النبي عليه السلام ،  وكان أبو جهل وأصحابه قريبا منهم ،  فآمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما قاموا من عنده ،  تبعهم أبو جهل ومن تبعه فقالوا لهم :  خيبكم الله من ركب ،  وقبحكم من وفد ،  لم تلبثوا أن صدقتموه ،  وما رأينا ركبا أحمق ولا أسفل منكم ،  فقالوا :  سلام عليكم لم نأل أنفسنا رشدا {  لنا أعمالنا ولكم أعمالكم } .

وقوله :  {  إنا كنا من قبله مسلمين } ،  أي من قبل إتيان محمد لأنا وجدنا صفته في كتابنا فآمنا به ،  ثم بعث فآمنا به .  والهاء في  " قبله "  تعود على/ ،  النبي عليه السلام ،  أو على القرآن ،  فالتقدير :  وإذا يتلى عليهم القرآن قالوا :  آمنا به إنه الحق من ربنا ،  إنا كنا من قبل هذا القرآن-أي من قبل نزوله-مسلمين .

وقيل :  نزلت في عشرين رجلا من النصارى ،  قدموا على النبي عليه السلام وهو بمكة حين بلغهم خبره ،  فوجدوه في المجلس ،  فجلسوا إليه ،  وكلموه وسألوه .  ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة ،  فلما فرغوا عن مسألتهم له فيما أرادوا ،  دعاهم النبي عليه السلام إلى الإسلام ،  وتلا عليهم القرآن ،  فلما سمعوا القرآن ،  فاضت أعينهم من الدمع ،  ثم استجابوا لله وآمنوا ،  وصدقوا ،  وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره ،  فلما قاموا عنه ،  اعترضهم أبو جهل بن هشام في نفر من قريش ،  فقالوا لهم :  خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ،  ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ،  فلم تطمئن مجالسكم عنده ،  حتى فارقتم دينكم صدقتموه بما قال ،  ما نعلم ركبا أحمق منكم ،  فقالوا لهم :  سلام عليكم لا نجاهلكم ،  لنا ما نحن عليه ،  ولكم ما أنتم عليه لم نأل أنفسنا خيرا .

وقيل :  كانوا ثمانين رجلا ،  منهم أربعون من نصارى نجران واثنان وثلاثون من نصارى الحبشة ،  وثمانية من الروم ،  وفيهم نزل من قوله :  {  الذين آتيناهم الكتاب } ،  إلى قوله :  {  لا نبتغي الجاهلين } .