ثم قال تعالى : {  وقال الذين أتوا العلم } ،  أي اليقين والإيمان {  ويلكم ثواب الله } ،  أي اتقوا الله وأطيعوه ،  فثواب الله لمن آمن به وبرسله {  خير } مما أوتي قارون من زينته وماله .  {  ولا يلقاها إلا الصابرون } أي لا يوفق لقول هذه الكلمة وهي ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا } ،  إلا الصابرون .  أي إلا الذين صبروا عن زينة الحياة الدنيا ،  وآثروا ما عند الله من النعيم على شهوات الدنيا .

ثم قال تعالى :  {  فخسفنا ه وبداره الارض } أي فخسفنا بقارون وأهل داره .

روي :  أن موسى عليه السلام أمر الأرض أن تأخذه ،  ومن كان يتبعه من جلسائه في داره ،  وكان معه جماعة وهم على مثل حاله من النفاق على موسى .

قال ابن عباس :  لما نزلت الزكاة أتى موسى قارون فصالحه على كل دينار دينارا ،  وعلى كل ألف درهم درهما ،  وعلى كل ألف شاة شاة .  ثم أتى قارون بيته فحسبه فوجده كثيرا ،  فجمع بني إسرائيل ،  فقال :  يا بني إسرائيل إن موسى قد أمركم بكل شيء فأطعتموه وهو الآن يرد أن يأخذ من أموالكم ،  فقالوا له :  أنت كبيرنا وسيدنا ،  فمرنا بما شئت ،  فقال :  آمركم تجيئوا بفلانة البغي فنجعل لها جعلا فتقذفه بنفسها ،  فدعوها فجعلوا لها على أن تقذفه بنفسها ،  ثم أتى موسى ،  فقال لموسى إن بني إسرائيل قد اجتمعوا لتأمرهم وتنهاهم ،  فخرج إليهم وهم في براح من الأرض ،  فقال يا بني إسرائيل :  من سرق قطعنا يده ،  ومن افترى جلدناه بثمانين ،  ومن زنى وليس له امرأة جلدناه مائة ،  ومن زنى وله امرأة جلدناه حتى يموت أو رجمناه حتى يموت .  فقال له قارون :  إن كنت أنت ،  قال :  وإن كنت أنا ،  قال :  فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة ،  فقال :  ادعوها ،  فإن قالت فهو كما قالت ،  فلما أن جاءت ،  قال لها موسى :  يا فلانة ،  قالت :  لبيك ،  قال :  أنا فعلت بك ما يقول هؤلاء ؟  قالت :  لا وقد كذبوا ،  وقد جعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي فوثب وسجد وهو بينهم فأوحى الله إليه :  مر الأرض بما شئت ،  فقال :  يا أرض خذيهم ،  فأخذتهم/ ،  إلى أقدامهم ،  ثم قال :  يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى ركبهم ،  ثم كذلك حتى أخذتهم إلى أعناقهم ،  فجعلوا يقولون :  يا موسى ،  يا موسى ،  ويتضرعون إليه ،  فقال :  يا أرض خذيهم ،  فأطبقت عليهم ،  فأوحى الله إليه :  يا موسى ،  يقول لك عبادي يا موسى ،  يا موسى ،  لا ترحمهم ،  أما لو إياي دعوا لوجدوني قريبا مجيبا .

قال ابن عباس :  خسف به وبداره إلى الأرض السابعة .

قال ابن جريج :  بلغنا أن قارون يخسف به كل يوم قامة ،  ولا يبلغ إلى أسفل الأرض إلى يوم القيامة .

وقال مالك بن دينار :  بلغنا أن قارون يخسف به كل يوم مائة قامة .