قوله تعالى ذكره :  {  دخل المدينة على حين غفلة من أهلها إلى قوله :  {  من المصلحين } ،  أي ودخل موسى منفا من مصر على حين غفلة من أهلها ،  وهو نصف النهار .

وقيل :  بين المغرب والعشاء .

قال السدي :  كان موسى حين كبر ،  يركب مراكب فرعون ،  ويلبس ما يلبس ،  وكان إنما يدعى موسى بن فرعون ،  ثم إن فرعون ركب مركبا وليس عنده موسى ،  فلما جاء موسى قيل له :  إن فرعون قد ركب ،  فركب موسى في أثره ،  فأدركه المقيل بمنف فدخلها نصف النهار ،  وليس بطرقها أحد .

وقال ابن إسحاق :  كانت لموسى لما كبر وفيهم شيعة من بني إسرائيل ،  يسمعون منه ،  ويقتدون به ،  ويطيعونه ،  ويجتمعون إليه ،  فلما اشتد رأيه ،  وعرف ما هو عليه من الحق ،  رأى فراق فرعون وقومه على ما هم عليه حقا في دينه ،  فتكلم ،  وعادى ،  وأنكر حتى ذكر ذلك منه ،  وحتى خافوه ،  وخافهم ،  وحتى كان لا يدخل قرية فرعون إلا مستخفيا ،  فدخلها يوما على حين غفلة من أهلها .

وقال ابن زيد :  معناه :  على حين غفلة من ذكر موسى ،  ليس غفلة ساعة ،  وذلك أن فرعون خاف موسى ،  فأخرجه عنه ،  فلم يدخل عليهم حتى كبر ،  فدخل وقد نسي ذكره ،  وغفل عن أمره .

قال ابن عباس :  دخل نصف النهار وقت القائلة ،  وعنه :  دخل بين المغرب والعشاء .

ثم قال :  {  فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه } ،  أي أحدهما إسرائيلي من أهل دينه ،  والآخر قبطي من قوم فرعون وعلى دينه ،  وذكر أنهما اقتتلا في الدين الإسرائيلي على دين موسى والقبطي على دين فرعون ،  فعند ذلك حميت نفس موسى في الدين ،  فوكز القبطي ،  فأتى عليه ومات من وكزته .

وعدو هنا بمعنى أعداء ،  وكذلك يقال في المؤنث .  ومن العرب من يدخل الهاء يجعله بمعنى :  معادية .

ثم قال :  {  فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه } .

قال ابن جبير :  مر موسى برجل من القبط قد سخر رجلا من المسلمين فلما رأى المسلم موسى استغاث به ،  فقال :  يا موسى ،  يا موسى ،  فقال موسى :  خل سبيله ،  فقال القبطي :  قد هممت أن أحمله عليك ،  فوكزه موسى فمات ،  قال :  حتى إذا كان الغد نصب النهار ،  خرج ينظر الخبر ،  فإذا ذاك الرجل قد أخذه آخر ،  فقال :  يا موسى ،  فاشتد غضب موسى على القبطي فأهوى إليه ،  فخاف المسلم أن يكون إنما أتاه يريده ،  فقال له :  {  أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس } .

فقال القبطي :  يا موسى أراك أنت الذي قتلت بالأمس .

قال ابن عباس :  لما بلغ موسى أشده لم يكن أحد من آل فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل معه بظلم ولا بسخرة ،  حتى امتنعوا كل الامتناع .  فبينا هو يمشي ذات يوم في ناحية المدينة ،  إذا هو برجلين يقتتلان :  أحدهما من بني إسرائيل والآخر من آل فرعون ،  فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني ،  فغضب موسى ،  فوكز الفرعوني فقتله ،  ولم يرهما أحد إلا الله جل ذكره ،  فقال موسى لما مات :  {  هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين } ،  وفي هذا الحديث اختصار .

قال مجاهد :  وكزه بجمع كفه .

وقال قتادة :  وكزه بالعصا ولم يتعمد قتله فقضى عليه أي ففزع منه .