{  قالت إحداهما يا أبت استاجره إن خير من استاجرت القوي الامين } .

قال :  يا بنية ما علمك بأمانته وقوته ؟  قالت :  أما قوته :  فرفعه الحجر ولا يطيقه إلا عشرة رجال ،  وأما أمانته ،  فقال لي :  امشي خلفي وصفي لي الطريق ،  فإني أكره أن يصيب الريح ثيابك ،  فيصف لي جسدك .

قال عبد الرحمن بن أبي نعيم :  قال لها أبوها :  ما رأيت من قوته ؟  قالت :  رأيتهيملأ الحوض بسجل واحد ،  قال :  فما رأيت من أمانته ؟  قالت :  لما دعوته مشيت بين يديه ،  فجعلت الريح تضرب ثيابي فتلتصق إلى جسدي فقال لي :  كوني خلفي فإذا بلغت الطريق فآذنيني .  وروى عبد الله بن الصامت عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  إن سئلت/ ،  أي الأجلين قضى موسى ،  فقل :  خيرهما وأوفاهما ،  وإن سئلت أي المرأتين تزوج ،  فقل الصغرى منهما :  وهي التي جاءت إليه ،  وهي التي قالت :  {  يا أبت استاجره } .

قال ابن عباس :  سأل النبي جبريل صلى الله عليهما وسلم :  أي الأجلين قضى موسى ؟  قال :  أتمهما .

وروى عتبة بن المنذر السهمي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال :  لما أراد موسى فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها من نتاج غنمه ،  ما يعيشون به فأعطاهما ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فلما وردت الحوض ،  وقف موسى بإزاء الحوض ،  فلم تمر به شاة إلا ضرب جنبها بعصا ،  فوضعت قوالب ألوان كلها ،  ووضعت اثنين وثلاث كل شاة ووصف النبي عليه السلام أنه لا عيب في شيء منها من عيوب الغنم ،  وقال :  إذا فتحتم الشام وجدتم بقايا منها ،  وهي السامرية .

قال ابن عباس :  فجعل يغرف لهما في الدلو ماء كثيرا حتىكانتا أول الرعاء ريا فانصرفتا إلى أبيهما بغنمها .

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  لما سقى الرعاء غطوا على البئر صخرة لا يقلعها إلا عشرة رجال ،  فجاء موسى فاقتلعها ،  فسقى لهما دلوا واحدا لم يحتج إلى غيرها .

ثم قال تعالى :  {  فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير } ،  أي محتاج ،  سأل النبي صلى الله عليه وسلم ربه ولم يطلب أجرا على سقيه .

روي أنه كان صلى الله عليه وسلم بجهد شديد فأسمع ذلك المرأتين تعريضا لهما أن يطعماه مما به من شدة الجوع .

والخير هنا شبعة من طعام ،  قاله ابن عباس وغيره .

قال ابن عباس :  جاع موسى عليه السلام حتى كادت ترى أمعاؤه من ظاهر الصفاق .  وقال :  ورد الماء وإن خضرة البقل لترى في بطنه من الهزال .

قال مجاهد :  ما سأل ربه إلا الطعام .

قال ابن عباس :  لقد قال موسى {  رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير } ،  وما أحد أكرم على الله جل ذكره منه ،  ولقد افتقر إلى شق ثمرة ،  ولقد لزق بطنه بظهره من الجوع ،  والفعل من فقير ،  فقر ،  وافتقر .

قوله تعالى ذكره :  {  فجاءته إحداهما تمشي على استحياء } ،  إلى قوله :  {  لعلكم تصطلون } ،  أي فجاءته موسى إحدى المرأتين تمشي على استحياء .

قيل :  أتته مستترة بكم ذرعها ،  واضعة يدها على وجهها .

وقيل :  على استحياء منه ،  وفي الكلام حذف .  والتقدير :  فذهبتا إلى أبيهما قبل وقتهما ،  فخبرتاه بخبر موسى وسقيه ،  فأرسل وراءه بإحداهما فجاءته تمشي على استحياء ،  فقالت له :  {  إن أبي يدعوك ليجزيك } ،  أي ليثيبك أجر ما سقيت غنمنا .

{  فلما جاءه وقص عليه القصص } ،  أي فمضى موسى معها ،  فلما جاءه وأخبره خبره مع فرعون وقومه من القبط ،  قال له شعيب :  {  لا تخف نجوت من القوم الظالمين } ،  ولم يكن لفرعون يومئذ سلطان على مدين وناحيتها .

وقيل :  إنه لم يكن شعيبا ،  إنما كان مؤمنا جد أهل ذلك الماء والأول أشهر ،  وفيه اختلاف سنذكره .

قال ابن عباس :  استنكر شعيب سرعة صدورهما بغنمهما ،  فقال :  إن لكما اليوم لشأنا ،  فأخبرتاه الخبر ،  فأرسل إحداهما خلفه .

قال السدي :  أتته تمشي على استحياء منه فقالت له :  {  إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا } ،  فقام معها ،  وقال لها :  امشي فمشت بين يديه ،  فضربتها الريح ،  فنظر إلى عجيزتها ،  فقال لها موسى :  امشي خلفي ودليني على الطريق إن أخطأت ،  فلما جاء الشيخ ،  وقص عليه خبره قال له :  {  لا تخف نجوت من القوم الظالمين } .

وروي أنه قال لها :  إنا لا ننظر في أدبار النساء ،  فأخبرت أباها بقوله .

قال مالك :  مشى خلفها ثم قال لها :  امشي خلفي ،  فإني عبراني لا أنظر في أدبار النساء ،  فإن أخطأت فصفي لي الطريق ،  فمشى بين يديها وتبعته ،  ثم قالت إحداهما لأبيها {  يا أبت استاجره } ،  أي لرعي غنمك ،  والقيام عليها {  إن خير من استاجرت القوي الامين } .

وروي عن ابن عباس أنه قال :  لما قالت له {  القوي الامين } اختطفته الغيرة فقال لها أبوها :  وما يدريك ما قوته ،  وأمانته ؟  فقالت له :  أما قوته فما رأيت منه حين سقى لنا لم أر رجلا / ،  قط أقوى في ذلك السقاء منه ،  وأما أمانته فإنه نظر حين أقبلت إليه ،  وشخصت له ،  فلما علم أني امرأة صوب برأسه فلم يرفعه ،  ولم ينظر إلي حين بلغته رسالتك ،  ثم قال لي :  امشي خلفي ،  وانعتي لي الطريق ،  فلم يفعل ذلك إلا وهو أمين ،  فسري عنه وصدقها ،  فمعناه القوي على حفظ ماشيتك وإصلاحها ،  الأمين عليها ،  فلا تخاف منه فيها خيانة .

وقيل :  إنه رفع عن البئر حجرا لا يرفعه إلا فئام من الناس ،  فتلك قوته .  قاله مجاهد .

وقيل :  استقى بدلو لم يكن يرفعه إلا جملة من الناس .

واسم إحدى المرأتين  " ليا "  والأخرى  " صفور "  وهي امرأة موسى ،  وهي الصغيرة .

وقيل :  اسمها صوريا .

قال ابن إسحاق :  اسم إحداهما صقورة والأخرى شرقا .

ويقال :  ليا ،  واختلف في أبيهما .  فقال الحسن :  يقولون هو شعيب النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو عبيدة :  هو بيرون بن أخي شعيب .

وعن ابن عباس :  أن اسمه يثرى .