ثم قال تعالى :  {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا } ،  يعني التقطه من النيل جواري امرأة فرعون آسية .  خرجن يغتسلن فوجدن التابوت ،  فأدخلناه إلى آسية ،  فوقعت عليه رحمتها وحنينها ،  فلما أخبرت به فرعون ،  أراد أن يذبحه ،  فلم تزل تكلمه حتى تركه لها .

وقال :  إني أخاف أن يكون هذا من بني إسرائيل/ ،  وأن يكون هذا الذي على يديه هلاكنا ،  ولذلك قال تعالى :  {  ليكون لهم عدوا وحزنا } .

وقال محمد بن قيس :  كانت ابنة فرعون برصاء ،  فجاءت إلى النيل فإذ التابوت في النيل تخفقه الأمواج ،  فأخذته ابنة فرعون ،  فلما فتحت التابوت ،  فإذا هي بصبي ،  فلما نظرت إلى وجهه برأت من البرص ،  فجاءت إلى أمها ،  وقالت :  إن هذا الصبي مبارك ،  لما نظرت إليه برأت .  فقال فرعون :  هذا من صبيان بني إسرائيل ،  هلم حتى أقتله فقالت :  {  قرت عين لي ولك لا تقتلوه } .

وقال ابن إسحاق :  وأجمع فرعون في مجلس له على شفير النيل ،  كان يجلسه على كل غداة فبينما هو جالس إذ مر النيل بالتابوت فقذف به ،  وآسية بنت مزاحم امرأته جالسة إلى جنبه .  فقال :  إن هذا الشيء في البحر ،  فأتوني به ،  فخرج إليه أعوانه ،  حتى جاءوا به ،  ففتح التابوت ،  فإذا فيه صبي في مهده ،  فألقى الله عليه محبته وعطف عليه نفسه .  قالت امرأته آسية :  {  لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا } .

وحكى الكسائي :  في تصغير آل :  أويل والأكثر على رده إلى الأصل ،  فيقولون :  أهيل وإذا أضيف إلى اسم صحيح ليس بموضوع لمعرفة ردوه إلى الأصل .  فقالوا :  هم أهل الرجل ،  وأهل المرأة .  وكذلك إن أضافوا إلى مضمر أو إلى بلد .  قالوا :  هم أهلك ،  وأهل الكوفة ،  وقوله :  {  ليكون لهم عدوا وحزنا } .

اللام لام كي ،  والمعنى أنه لما كان في علم الله أن يكون لهم عدوا وحزنا ،  صاروا كأنهم التقطوه لذلك ،  وإن لم يقصدوا ذلك إنما آل أمرهم إلى أن كان لهم عدوا وحزنا ،  صاروا كأنهم التقطوه لذلك ،  ومثله :  {  فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما وري من سوءاتهما } .  لم يعرف إبليس أنهما إذا أكلا بدت لهما سوآتهما ،  ولا قصد لذلك إنما قصد ليوقعهما في الخطيئة ،  فبدت لهما سوآتهما عند مواقعة الخطيئة فصار كأنه فعل ذلك ليبدي لهما سوآتهما وإن لم يكن قصده لذلك .  وهي لام العاقبة ولام الصيرورة وهذا كما قال :   " فللموت ما تلد الوالدة "  لم تلد المولود ليموت ولا للموت ،  ولكن كانت العاقبة إلى الموت ،  تكون صارت كأنها ولدته لذلك والحُزن والحَزن لغتان ،  كالسُقم والسَقم .

وقيل :  الحَزن :  الاسم ،  والحُزن المصدر .

وقوله تعالى :  {  كانوا خاطئين } ،  أي آثمين بفعلهم ،  يقال خطئ يخطأ :  إذا تعمد الذنب .

ويروى :  أن فرعون كان له رجال مخضبة أيديهم بالحناء قد شدوا أوساطهم بالمناطق وفيها السكاكين يذبحون الأطفال ،  فولدت أم موسى موسى ،  ولا علم عندهم به ،  فأوحى الله إليها أن ترضعه ،  فإن خافت عليه ألقته في اليم يعني النيل ،  فخافت عليه ،  فجعلته في تابوت وغلقت عليه ،  وعلقت المفاتيح في التابوت ،  وألقته في النيل ،  وكان لامرأة فرعون جوار يسقين لها الماء من موضع من النيل لا تشرب من غيره ،  فلما أتى الجواري يستقين وجدن التابوت ،  فأردن فتحه ،  ثم قال بعضهم البعض :  إن فتحناه قبل أن تراه سيدتنا اتهمنا .  وقالت :  وجدتن فيه شيئا غير هذا ،  ولكن دعنه على حاله حتى تكون هي التي تفتحه وهو أحصى لكن عندها ،  فذهبن بالتابوت إليها ،  ففتحت التابوت فإذا موسى ،  فكان من قصته ما ذكره الله لنا ،  وقد تقدم من قصته في مريم نحو هذا أو أشبع منه .