{  الْكِتَابَ } :  المراد به هنا :  التوراة .

{  الْحُكْمَ } :  العلم بالمعارف الإلهية ،  أو هو الفهم .

وتمت كلمة الله ،  وولد يحيى لزكريا .  وبدأ ينمو ويترعرع في أحضان التقى وفي أجواء الإيمان ،  حتى إذا أكمل نموّه الجسدي والروحي ،  وانفتح على الله بروحه ،  وعلى الإيمان بفكره ،  وعلى المسؤولية بكل وعيه ،  جاءه النداء الخفي من الله ،  أن ينزل إلى الساحة ،  حيث يحتدم الصراع بين الآراء المتعددة والمذاهب المختلفة ،  وحيث تتصادم الأهواء في النظر إلى القضايا والأشياء بعيداً عن الموازين الدقيقة لها ،  ليأخذ دوره في مواجهة ذلك كله ،  بكلام الله ،  من موقع القوة المرتكزة على عمق الوعي وسعة الأفق ،  وشمول النظرة ،  وقوة الإرادة ،  وصلابة الموقف .

{  يا يحيى خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ } واحمل التوراة التي تشمل كل شيء في العقيدة والتشريع والمنهج ،  لتؤكدها في حياة الناس ،  بالدعوة والحركة والخط ،  ولا تضعف أمام كل عوامل التحدي ،  وعناصر الضعف ،  بل تقدَّم بكل قوة ،  لأن الأقوياء هم الذين يملكون ساحة الفكر بقوة فكرهم ،  وساحة السلطة بقوة شخصيتهم ،  وثبات موقفهم .  أما الضعفاء فيهزمهم الآخرون بأي أسلوب يضعف الروح ،  ويزلزل الفكر ،  ويهز الشعور ،  فينسحبون عن مواقعهم بسهولة .  هؤلاء المنهزمون الضعفاء لا يمثلون شيئاً في حركة الصراع ومواجهة التحدي .

وليست هذه الدعوة خاصة بيحيى ،  بل تشمل كل الذين يحملون رسالات الله من أنبياء أو مبلّغين ،  فإن على هؤلاء أن يحملوا رسالة الله بقوة وحسم بامتلاكهم العمق في المعرفة وصلابة الموقف ووضوح الهدف وصلابة الإرادة ،  والهدف في مواجهة التحدي المضادّ ،  وامتلاك السلاح في مواقع الجهاد .  وتلك هي مسؤوليتهم التي يريد الله لهم أن يحملوها ،  ليتوازن الواقع على خط الهدف ،  وتندمج إرادة الإنسان في إرادة الله .  وهذا ما أراده زكريا من خلال الولد الذي طلب إلى الله أن يهبه إياه ،  ليرثه ويرث من آل يعقوب ،  في حمل الرسالة ،  وفي ما تركه آل يعقوب من كتاب وحكمة وقوة ،  ليسيطروا على كل الذين يريدون الانحراف بالناس عن الخط المستقيم .

وآتيناه الحكم صبياً

{  وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيّاً } وتلك هي المعجزة الإلهية الثانية في خلق يحيى ،  فقد ألهمه الله الوعي الكامل للحكم بين الناس في ما اختلفوا فيه ،  في كل المواقع التي يبحثون فيها عن الحاكم العادل الذي يعرف الشريعة مصادر وموارد ،  ويميز بين مواقعها ،  لتتحرك به النظرية في خطوط التطبيق .  وهكذا ملأ الحكم كيانه ،  وتحرك في كل حياته وهو لا يزال صبياً لم يبلغ الحلم ،  ولم يصل إلى السن التي تؤهله لتبوّؤ المواقع المتقدمة للحكم في نظر الناس ،  باعتبار أن الحكم هو عنوان كبير لنضج العقل واكتماله ،  وسعة المعرفة واتزان المشاعر ،  وهي أمور لا تتحقق لصبي في عقله وحركته ،  وبالتالي فإنه لا يكون موضعاً للثقة ،  لأن ذلك يحتاج إلى قطع مراحل طويلة من النمو الطبيعي ومن معايشة التجارب .  ولكنها إرادة الله التي تتصل بالحياة ،  فتمنحها كل عناصر القوة وكل عوامل السرعة في النمو ،  لأن إرادته لا تتخلف عن مراده في قضايا التكوين في ما يجده من أسرار الحكمة في حركة الإنسان في الحياة .