{  صِدِّيقاً } :  الصدّيق :  صيغة مبالغة من الصدق ،  أي :  كثير التصديق بالحق .

إننا أمام حوار مثير يديره إبراهيم مع أبيه ،  أو عمه الذي تبنّاه ،  وقد كان كافراً ،  كقومه ،  فقد رأى أن من أولى مهماته في الدعوة إلى الله ،  أن يبدأ بدعوة أبيه ،  لأن بقاءه على الكفر يترك نقطة ضعف في موقفه ،  وقد يخلق له مصاعب داخلية تعطل بعض خطواته ،  أو تجلب له مشاكل غير منتظرة .

وقد واجه الحوار صعوبة في البداية ،  لأنه حوار الابن مع أبيه ،  في مجتمع يعطي للأبّوة قيمةً كبيرةً ترقى إلى درجة التقديس الذي يلزم الأبناء الخضوع المطلق لآبائهم ،  ولهذا استخدم إبراهيم أسلوباً حذراً ،  فلم يلجأ إلى أي عنصر من عناصر الإثارة التي تتناول الذات بالتجريح والتبكيت ،  بل حاول ،  على العكس من ذلك ،  أن يشحن أسلوبه في الحوار ،  بالعاطفة إلى درجة تجعل من يقرأه يتصور أنه في حالةٍ من حالات التوسُّل إلى أبيه تماماً كما هي حالة من يخاطب إنساناً عزيزاً معَّرضاً للسقوط أو للهلاك ،  ففيها يتحدث الإنسان عادة بكل هلع ومحبة ،  لإنقاذ من يوده بأي طريق .  وبذلك نجد في الحوار الذي تمثله الآيات المتقدمة ،  بساطة الفكرة ووضوحها ،  في إطار الجو الحميم الذي يسود الموقف .

فنحن نلاحظ ،  في أسلوب إبراهيم ،  أنه حاول تبرير دعوته لأبيه بأنه قد جاءه من العلم ما لم يأته ،  ولذا ،  فلا مانع هناك من وجهةٍ اجتماعيةٍ أن يدعو الابن أباه ،  مع حفظ مقام الأبّوة ،  كما عبّر عن شعوره العاطفي تجاه ضلال أبيه ،  وخوفه من أن يمسَّه عذاب الله .

وقد جاء ردّ أبيه ،  من موقع من يشعر بسلطة الأبوة التي تضغط على الابن ليسير على خطى أبيه ،  وتهدده بالقوة والطرد والهجران ،  إن خالف ذلك ،  فلا حوار ولا كلام بين الابن وأبيه ،  إنما هو الأمر والطاعة ،  فللأب أن يعلن رغبته قبل أمره ،  وللابن أن ينفذ دون تردد أو تفكير .

إنها شريعة المجتمع ،  آنذاك ،  التي تجعل من علاقة الأبناء بآبائهم علاقة تشبه علاقة العبودية التي يعيشها العبيد أمام المالكين .

ولم يتراجع إبراهيم عن إثارة الجو العاطفي في إعلان موقفه الرسالي من أبيه بعد أن رفض دعوته ،  وقد استطاع فيه أن يوفق بين الرسالة والعاطفة ،  فجعل العاطفة طريقاً إلى رسالته ،  وشعوراً بالمسؤولية تجاه أبيه ،  محولاً الموقف إلى موقف إنقاذ ،  فكان رد فعله أن توجه إلى أبيه بالسلام ،  ووعد أن يدعو له بالمغفرة ،  وبأن يوفقه الله تعالى لأسبابها من الهداية إلى الإيمان ؛  وأعلن له ولقومه ،  باعتبار أن أباه يمثل فريق الكفر ،  بأنه سيعتزلهم وما يعبدون من دون الله ،  بعد أن قام بواجبه تجاههم .

وقد كان هذا الوعد من إبراهيم لأبيه بالاستغفار ناشئاً عن أمله في أن يتراجع أبوه عن موقفه ويعود إلى الله ،  وليس ناشئاً على الإطلاق من إحساسه بأن القرابة تمثل امتيازاً يميِّز أباه عن غيره ،  ولذا أعلن البراءة منه بعد أن يئس من إيمانه ،  وظهرت عداوته له .

وإننا في هذا المجال ،  نستطيع الاستفادة من هذا الأسلوب في المواقف التي نحتاج فيها إلى دعوة الأشخاص الذين تربطنا فيهم بعض الروابط العاطفية من نسب أو غيره ،  لنتعلم من إبراهيم( ع ) ،  كيف نشحن الحوار بالمشاعر التي تسهل المهمة ،  بما تثيره لديهم من مشاعر تسهل انسجامهم مع الأجواء الحميمة للحوار دون أن يخلق ذلك انجرافاً مع العاطفة لمصلحة الكفر والضلال ،  لأن الأسلوب العاطفي في هذه الحال لا ينبع من حالة نفسية عفوية ،  بل يرتكز على تخطيط يعتبر العاطفة جزءاً من الخطة العامة تخضع لما تخضع له تلك الخطة من مرونة ووعي وثبات .

وعلى ضوء هذا ،  نجد أن من واجبنا إعطاء الأسلوب بعض القوة في حالات أخرى ،  إذا ما عمل من ندعوهم على استغلال أسلوبنا العاطفي لأغراض في غير صالح الدعوة إلى الله ،  تماماً كما كان عليه الأسلوب الآخر لإبراهيم ،  في ما أشرنا إليه ،  ليظل الأسلوب ،  في كلتا الحالتين ،  منسجماً مع خط الحكمة الذي يريد الله للدعوة في سبيله أن تسير عليه .

وقد نشعر ،  في نهاية هذا العرض ،  بالحاجة إلى الاستفادة من الأجواء الروحية في بعض حالات الحوار ،  بين أسلوبٍ يربط المتحاورين بفضل الله ونعمه ،  وبين أسلوب ينقل الموقف إلى ابتهال خاشعٍ يمارسه الداعية للتأثير النفسي على الآخرين عندما يشغلهم عمّا هم عليه ،  بروعة المناجاة ،  وخشوع الابتهال .

هذه بعض الأفكار العامة حول هذه الآيات ،  ولا بد لنا من الدخول في التفاصيل التفسيرية لمفرداتها .

إبراهيم( ع ) يباشر الدعوة إلى الله

{  وَاذْكُرْ فِي الْكِتابِ إِبْراَهِيمَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَّبِيّاً } قد يكون من الضروري للنبي ،  أو للداعية بشكل عام ،  أن يستحضر في وعيه ملامح الشخصيات الرسالية التي تمثل النموذج الأكمل لحركة الإنسان الرسالي في الدعوة ،  ليدرس أساليبها ،  ويستلهم روحيتها ،  وينتفع بتجربتها .  .  ومن أبرز هؤلاء إبراهيم  النبي  وهو النبي الصديق الذي كانت حياته صدقاً كلها ،  مع نفسه ومع ربه ومع الناس من حوله ،  فلم يجامل أحداً في الحق ،  ولم يهادن قريباً أو بعيداً في مستلزمات الرسالة ،  ولم يترك في حياته فراغاً لغيرها ،  بل كانت الرسالة كل فكره وهمه ،  وكل حياته .  .  فقد كانت تجربته غنيةً بالتنوع الذي يحكم جوانبها ،  كما كانت روحيته ،  في علاقته بالله وفي إخلاصه للرسالة ،  في المستوى الأعلى من روحية الأنبياء والصديقين ،  وقد يكون من بين تجاربه الرائعة التي تعكس عمقه الروحي تجربته مع أبيه .