{  رَضِيّاً } :  مرضياً عندك .

{  يرثني وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } ليكون امتداداً للخط الرسالي الذي يدعو إلى الله ،  ويعمل له ،  ويجاهد في سبيله ،  ولتستمر به الرسالة في روحه وفكره وعمله .  .  .  .

ما المراد بالإرث ؟

وقد أثيرت في هذه الفقرة مسألة إرث المال وهل هو المراد بكلمة الإرث ،  أو أن المقصود به إرث العلم والرسالة ،  لأن الأنبياء لم يورثوا درهماً ولا ديناراً ،  بل ورّثوا شيئاً من علومهم ؟  وربما اتصل هذا الحديث بمسألة إرث السيدة العظيمة فاطمة الزهراء( ع ) فدكاً من أبيها محمد رسول الله( ص ) ،  ومدى صحة الحديث الذي واجهها به أبو بكر عن رسول الله( ص ) :  «نحن معاشر الأنبياء لا نورث ،  ما تركناه صدقة » .  وغير ذلك من التفاصيل .

وقد أشرنا  في ما قدّمنا من حديث  أن المال لم يكن هو الأساس في الإرث في تفكير زكريا ،  لا من جهة أن الأنبياء لا يوِّرثون ،  ولا من جهة مشكلة من يملك المال بعده ،  بل إن خلوّ الساحة من بعده من شخص يحمل الرسالة هو ما يجعل القضية في دائرة الخطورة في ما يتطلع إليه زكريا من مستقبل الرسالة ،  لأن الذين يأتون من بعده ويرثون موقعه ،  ليسوا في مستوى المسؤولية ليترك الأمر لهم في ما يقومون به في حركة الواقع .  ولعل الحديث عن إرث آل يعقوب ،  الذي هو خط الرسالة ،  يؤكد هذا المعنى .

ولكن ربما يلاحظ على ما ذكرناه ،  أن كلمة يرثني ظاهرةٌ  بحسب طبيعة اللفظ في معناه الحقيقي  في إرث المال الذي لم يكن ملحوظاً كهمٍّ من هموم زكريا في دعائه هذا ؛  بل كان وارداً على سبيل الإشارة إلى الولد في خصائصه العائلية من حيث أنه وارث لأبيه ،  لأن ذلك هو الذي يعين كلمة {  وَلِيّاً } بالولد الصلبي .  ومما يؤيد ذلك أنه أهمل ذكر الإرث في آية سورة آل عمران في قوله تعالى : {  قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً } [ آل عمران : 38 ] ،  حيث اقتصر على كلمة {  ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً } ولم يلحقها بكلمة الإرث ،  لأنها تختزن في داخل معناها ذلك ،  لأن الذرية وارثة لأبيها .  وربما كان ذكر آل يعقوب باعتباره من هذه العائلة ،  فكأنه يثير المسألة على أساس امتداد النسب الذي يتحقق بالولد الذي يرث أباه وعائلته .

وفي ضوء ذلك يمكن أن نسجل ملاحظة على مسألة وراثة النبوة أو وراثة العلم ،  إذ هي ليست من خصوصيات الشخص في طموحاته التي يتطلبها من خلال طلبه الولد ،  لأن النبي أو العالِم عندما يفكر بامتداد النبوة أو العلم من بعده ،  لا يفكر بالجانب الذاتي في شخصه باعتبار أن إخلاصه للنبوة أو للعلم يؤدي به إلى أن يطلب إرسال ابنه نبياً من بعده أو لتهيئة عالم ،  تماماً كما هو مفاد الحديث الشريف :  «العلماء ورثة الأنبياء » ما يوحي بأن القضية ليست قضية شخصية فيهم ،  بل هي مسألة امتداد العلم الذي بلغوه .  أما احتمال أن يكون زكريا قد طلب من ربه امتداد النبوة أو العلم في عقبه ،  فإن سياق الآيات لا ينسجم معه ،  لأن الفكرة قد انطلقت من رؤيته مريم في صلاحها وعبادتها وتقواها ،  الأمر الذي جعله يفكر بالولد الصالح الطيب الذي عبّر عنه بالذرية الطيبة ،  أو الرضيّ ،  إذ لا معنى للحديث عن صفة الرضي إذا كان المطلوب في الكلمة السابقة {  وَلِيّاً } النبي أو العالم ،  لأن مسألة الرضي هي مسألة تختزنها الصفتان ،  فلا معنى لاعتبارها طلباً آخر .

ومما يؤيد هذه الملاحظة في إرادة الوارث المالي من حيث هو كناية عن الولد ،  أن هذه الآية وردت في احتجاج السيدة فاطمة الزهراء( ع ) على أبي بكر عندما منعها إرثها في فدك على أساس «أن الأنبياء لا يورثون » ،  وذلك في ما ذكره صاحب الاحتجاج ،  قال :  روى عبد الله بن الحسن بإسناده عن آبائه عليهم السلام ،  أنه لما أجمع أبو بكر على منع فاطمة فدك وبلغها ذلك جاءت إليه وقالت له :  «يا بن أبي قحافة ،  أفي كتاب الله أن ترث أباك ولا أرث أبي ؟  لقد جئت شيئاً فرياً .  أفعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم ؟  إذ يقول :  {  وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُدَ } ،  وقال :  في ما اقتصّ من خبر يحيى بن زكريا :  {  فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً* يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } .  وجاء في الميزان نقلاً عن الدر المنثور عن الفارابي عن ابن عباس قال :  «كان زكريا لا يولد ،  فسأل ربه فقال :  {  فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً* يرثني وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } قال :  يرثني مالي ،  ويرث من آل يعقوب النبوة » .

وربما يخطر في البال احتمال أن يكون المراد  في وجدان زكريا  أن يرثه في المال وفي خصائصه الأخرى التي يمنحه الله إياها ،  فكأنه يقول هب لي ولداً يمثل الامتداد لي في خصوصياتي المالية التي تنتقل إليه بفعل النسب ،  وفي خصوصياتي النبوية أو العلمية التي تتفضل بها عليه كما تفضلت بها عليّ .  ولعلّ استجابة الله لزكريا بولادة يحيى كانت تحقيقاً لرغبته في الولد الذي يرثه ذاتياً ويرث النبوة ،  حيث كانت النبوة إرثاً في الشكل مع كونها  في الواقع  تفضلاً من الله .  والله العالم .

ولا بد من الإشارة إلى الحديث الذي رواه الكليني في الكافي عن أبي البختري عن أبي عبدالله جعفر الصادق( ع ) أنه قال :  «إن العلماء ورثة الأنبياء ،  وذاك أن الأنبياء لم يورثوا درهماً ولا ديناراً وإنما أورثوا أحاديث من أحاديثهم فمن أخذ بشيء منها فقد أخذ حظاً وافراً » .

لقد استدل البعض بهذا الحديث على تأكيد ما ذكره أبو بكر في روايته عن رسول الله( ص ) :  نحن معاشر الأنبياء لا نورّث ،  ما تركناه صدقة .

ويمكن لنا أن نناقش الأمر بأن الإمام جعفر الصادق( ع ) ،  لم يرد أن ينفي شرعية توريث الأنبياء المال الذي كانوا يملكونه ،  بل إنه كان في مقام الحديث عن أن الرصيد الأساس الذي يتركه الأنبياء لمن بعدهم هو الأحاديث الرسالية المتضمنة لكل مفردات الرسالة ،  لأن قضية جمع المال لم تكن همّاً كبيراً عندهم ،  ليجتمع لديهم منه الكثير ليكون هو الإرث الأبرز بعدهم .

وبعبارة أخرى ،  إن الإمام كان  على نحو المبالغة  يتحدث عن نفي واقع الإرث لدى الأنبياء بحسب حالتهم المادية ،  ولم يتحدث عن نفي الشرعية ،  فكأنه قال أنهم لم يتركوا مالاً لأنهم لا يملكونه ،  لانشغالهم بالرسالة ،  ولذلك لم يورثوا درهماً ولا ديناراً ،  لا أنهم تركوا مالاً ولم يورّثوه لمن بعدهم من ورثتهم لعدم شرعية الإرث .  والله العالم .

{  وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيّاً } مرضياً عندك من خلال إيمانه وعمله الصالح ،  وجهاده في سبيلك ،  ودعوته إليك ،  لتكون حياته في مستوى الرضا لديك .  فهذا ممّن يمكن أن يسدّ الفراغ ،  ويحمل العبء ،  ويتحمل مسؤولية الساحة كلها كما تحب وترضى .