وهذا نَوْعٌ خَامِسٌ من الدَّلائِل على كمال قُدْرَتِهِ تعالى وعلمه وحكمته ورحمته وإحسانه إلى خَلقِهِ .

قوله :  "  فَأخْرَجْنَا  "  فيه التِفَاتٌ من غيبة إلى تَكَلُّم بنون العظمة والباء في  "  به  "  للسَّببية .

وقوله : { نَبَات كُلِّ شَيْءٍ } قيل : المراد كُلّ ما يسمّى نباتاً في اللغة .

قال الفراء :  "  رزق كل شيء ،   أي : ما يصلح أن يكون غِذَاءً لكل شَيءٍ ،   فيكون مَخْصُوصاً بالمتغذى به  "  .

وقال الطَّبري :  "  هو جميع ما يَنْمُوا من الحيوان والنبات والمعادن ؛ لأن كل ذلك يَتَغَذَّى بالماء  "  .

ويترتب على ذلك صِنَاعَةٌ إعرابية وذلك أنَّا إذا قُلْنَا بقول غير الفراء كانت الإضافة رَاجِعَةٌ في المعنى إلى إضافة شبه الصفة لموصوفها ،   إذ يصير المعنى على ذلك : فَأخْرَجْنَا به كُلَّ شيء مُنْبَتٍ ،   فإن النبات بمعنى المُنْبَتِ ،   وليس مصدراً كهو في

{ أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نباتاً } [ نوح :17 ] وإذا قلنا بقول الفراء : كانت الإضافة إضافة بين مُتباينين ؛ إذ يصير المعنى غذاء كل شيء أو رزقه ،   ولم ينقل أبو حيان عن الفراء غير هذا القول والفرَّاء له في هذه الآية القَولانِ المُتقدِّمان ،   فإنه قال :  "  رزق كل شيء  "  قال : وكذا جاء في التفسير ،   وهو وَجْهُ الكلام ،   وقد يجوز في العربية أن تضيف النبات إلى كُلّ شيء ،   وأنت تريد بكُلِّ شيء النَّبَات أيضاً ،   فيكون مثل قوله :  "  حَقّ اليَقينِ واليقين هو الحق  "  .

فصل في دحض شبهة للمعتزلة

هذه الآية تقتضي نُزُولَ المَطَرِ من السماء .

قال الجُبَّائِيُّ : إن الله -تبارك وتعالى- ينزل الماء من السَّماء إلى السحاب ،   ومن السحاب إلى الأرض لظاهر النَّصِّ قال بعض الفَلاسِفَةِ : إن البُخَارَاتِ الكثيرة تجتمع في بَاطِنِ الأرض ،   ثم تَصْعَدُ ،   وترتفع إلى الهواء ،   فينعقد الغَيْمُ منها ،   ويَتَقَاطَرُ ،   وذلك هو المَطَرُ ،   فقيل : المراد أنزل من جانب السماء ماءً .

وقيل : ينزل من السحاب ،   وسمي السحاب سماء ؛ لأن العربَ تُسَمِّي كل ما فَوْقَكَ سماء كسماءِ البيت .

ونقل الواحديُّ في  "  البسيط  "  عن ابن عباس - رضي الله عنهما - يريد بالماء هاهُنَا المَطَرَ ،   ولا تنزل نقطة من الماء إلا ومعها مَلَكٌ .

قوله : { فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ } يَدُلُّ على أنَّ إخْراجَ النَّباتِ بواسطة الماء ،   وذلك يوجب القَوْلَ بالطَّبع ،   والمتكلمون ينكرونه .

قال الفراء : هذا الكلام يَدُلُّ على أنه أخرج به نبات كل شيء ،   وليس الأمر كذلك ،   وكأن المراد : فأخرجنا [ به نبات كل شيء له نبات ،   وإذا كان كذلك فالذي لا نبات له لا يكون داخلاً فيه وقوله :  "  فأخرجنا  "  ] بعد قوله :  "  أنزل  "  فيه الْتِفَاتٌ ،   وهو من الفَصَاحةِ مذكور في قوله تبارك وتعالى : { حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس :22 ] .

وقوله تبارك وتعالى :  "  فأخْرَجْنَا  "  هذه النون تسمى نون العَظَمَةِ لا نون الجمع كقوله : { إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً } [ نوح :1 ] { إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ } [ الحجر :9 ] { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر :1 ] .

قوله :  "  فَأخْرَجْنَا مِنْهُ  "  في الهاء وجهان :

أحدهما : أن يعود على النَّبَاتِ ،   وهو الظاهر ،   ولم يذكر الزمخشري غيره ،   وتكون  "  من  "  على بابها من كونها لابتداء الغاية ،   أو تكون  "  من  "  للتبعيض ،   وليس كذلك .

والثاني : يَعودُ على الماء ،   وتكون  "  من  "  سَبَبِيَّةً .

وذكر أبو البقاء - رحمه الله تعالى - الوَجْهَيْنِ ،   فقال :  "  فَأخْرَجْنَا مِنْهُ  "  أي : بسببه ،   ويجوز أن تكون الهاء في  "  منه  "  راجعةً على النبات ،   وهو الأشبه ،   وعلى الأول يكون  "  فأخْرَجْنَا  "  بدلاً من  "  أخْرَجْنَا  "  الأول أي : أنه يكتفى في المعنى بالإخبار بهذه الجملة الثانية ،   وإلا فالبدلُ الصناعي لا يظهر ،   فالظاهر أن  "  فأخرجنا  "  عطف على  "  فأخرجنا  "  الأول .

وقال أبو حيان : وأجاز أبو البقاء - رحمه الله تعالى - أن يكون بدلاً من  "  فأخرجنا  "  .

قلت : إنما جعله بَدَلاً بِنَاءً على عَوْدِ الضمير في  "  منه  "  على الماء فلا يَصِحُّ أن يحكى عنه أنه جَعَلَهُ بدلاً مطلقاً ؛ لأن البدليَّة لا تتصَوَّرُ على جعل الهاء في  "  منه  "  عائدةً على النبات ،   والخَضِرُ بمعنى الأخْضَر ك  "  عَوِر  "  و "  أعور  "  .

قال أبو إسحاق : يقال : أخضر يخضر فهو خضر وأخضر ك  "  أعور  "  فهو عَوِر وأعور .

والخُضْرَة أحد الألوان ،   وهو بين البياض والسواد ولكنها إلى السَّوادِ أقرب ،   وكذلك أطْلِقَ الأسود على الأخضر ،   وبالعكس ،   ومنه  "  سواد العراق  "  لِخُضْرَةِ أرضه بالشجر ،   وقال تبارك وتعالى : { مُدْهَامَّتَانِ } [ الرحمان :64 ] أي : شَديدتَا السواد لريِّهِمَا ،   والمُخاضَرَةُ مُبايَعَةُ الخُضَرِ والثمار قبل بلوغها ،   والخضيرة : نخلة ينتثر بُسْرُهَا أخضر .

وقوله عليه الصلاة والسلام :  "  إيَّاكُمْ وخَضْرَاءَ الدِّمَنِ  "  فقد فَسَّرَهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله :  "  المَرْأةُ الحَسْنَاءُ في المَنْبَتِ السُّوءِ  "  والدِّمنُ : مَطَارحُ الزِّبَالَةِ ،   وما يُسْتَقْذَرُ ،   فقد يَنْبُت منها ما يَسْتَحْسِنُهُ الرائي .

قال اللَّيْثُ : الخضر في كتاب الله الزَّرْعُ والكلأ ،   وكل نبت من الخضر .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يريد القمح والشعير والسلت والذرة والأرز ،   والمراد بهذا الخضر العود الأخضر الذي يخرج أوّلاً ،   وتكون السُّنْبُلَةُ مركبةً عليه من فوقه

قوله :  "  نُخْرِجُ مِنْهُ  "  أي : من الخضر .

والجمهور على  "  نخرج  "  مُسْنَداً إلى ضمير المعظم نفسه .

وقرأ ابن محيصن والأعمش :  "  يخرج  "  بياء الغيبة مبنياً للمفعول و "  حَبٌّ  "  قائم مقام فاعله ،   وعلى كلتا القراءتين تكون الجملة صفةً ل  "  خَضِراً  "  وهذا هو الظاهر ،   وجوّزوا فيها أن تكون مُسْتَأنَفَةً ،   و "  متراكب  "  رفعاً ونصباً صفة ل  "  حب  "  بالاعتبارين ،   والمعنى أن تكون الحبَّات متراكبةً بعضها فوق بعض ،   مثل [ سَنَابِلِ ] البُرِّ والشعير والأرز ،   وسائر الحبوب ،   ويحصل فوق السُّنْبُلَةِ أجسام دقيقة حادة كأنها الإبَرُ ،   والمقصود [ من تخليقها مَنْعُ الطير من التِقَاطِ تلك الحبَّاتِ المتراكبة .

قوله : { وَمِنَ النَّخْلِ مِن طَلْعِهَا قِنْوَانٌ } يجوز في هذه الجملة أوجه : ]

أحسنها : أن يكون  "  من النخل  "  خبراً مقدماً ،   و "  من طلعها  "  بدل بعض من كل بإعادة العامل ،   فهو كقوله تعالى : { لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ } [ الأحزاب :21 ] .

و "  قِنْوَانٌ  "  مبتدأ مؤخر ،   وهذه الجملة ابتدائية عطفت على الفعلية قبلها .

الثاني : أن يكون  "  قِنْوان  "  فاعلاً بالجار قبله ،   وهو "  من النخل  "  و "  من طلعها  "  على ما تقدَّم من البدليَّة ،   وذلك على رأي الأخفش .

الثالث : أن تكون المسألةُ من باب التَّنَازُعِ ،   يعني أن كلاًّ من الجارَّيْنِ يطلب  "  قنوان  "  على أنه فاعل على رأي الأخفش ،   فإن أعملت الثاني ،   وهو مختار قول البصريين أضمرت في الأوَّل ،   وإن أعملت الأوَّل كما هو مختار قول الكوفيين أضمرت في الثاني .

قال أبو البقاءِ : والوجه الآخر أن يرتفع  "  قنوان  "  على أنه فاعل  "  من طلعها  "  فيكون في  "  من النخل  "  ضمير يفسره  "  قنوان  "  وإن رفعت [  "  قنوان  "  ] بقوله :  "  ومن النخل  "  على قول من أعمل أول الفعلين جاز ،   وكان في  "  من طلعها  "  ضمير مرفوع قلت : فقد أشار بقوله : على أنه فاعل  "  من طلعها  "  إلى إعمال الثاني .

الرابع : أن يكون  "  قنوان  "  مبتدأ ،   و "  من طلعها  "  الخبر ،   وفي  "  من النخل  "  ضمير ،   تقديره ونبت من النخل شيء أو ثمر ،   فيكون  "  من طلعها  "  بدلاً منه .   قاله أبو البقاء رحمه الله ،   وهذا كلام لا يصح ؛ لأنه بعد أن جعل  "  من طلعها  "  الخبر ،   فكيف يجعله بدلاً ؟ فإن قيل : يجعله بدلاً منه ؛ لأن  "  من النخل  "  خبر للمبتدأ .

فالجواب : أنه قد تقدَّم هذا الوجه ،   وجعله مقابلاً لهذا ،   فلا بد أن يكون هذا غيره ،   فإنه قال قبل ذلك : وفي رفعه وجهان :

أحدهما : هو مبتدأ ،   وفي خبره وجهان :

أحدهما : هو "  من النخل  "  ،   و "  من طلعها  "  بدل بإعادة الجار .

قال أبو حيان : وهذا إعراب فيه تخليط .

الخامس : أن يكون مبتدأ محذوف الخبر لدلالة  "  أخرجنا  "  عليه ،   تقديره : ومخرجه من طلع النخل  "  قنوان  "  .   هذا نص الزمخشري ،   وهو كما قال أبو حيان لا حاجة إليه ؛ لأن الجملة مُسْتَقِلَّةٌ في الإخبار بدونه .

السادس : أن يكون  "  من النخل  "  متعلقاً بفعل مقدر ،   ويكون  "  من طلعها قنوان  "  جملة ابتدائية في موضع المفعول ب  "  نخرج  "  وإليه ذهب ابن عطية ،   فإنه قال :  "  ومن النخل  "  تقديره :  "  نخرج من النخل  "  ،   و "  من طلعها قنوان  "  ابتداء خبر مقدم ،   والجملة موضع المفعول ب  "  نخرج  "  .

قال الشيخ : وهذا خطأ ؛ لأن ما يتعدى إلى مفعول واحد لا تقع الجملة في موضع مفعوله إلا إذا كان الفعل مما يعلق ،   وكان في الجملة مَانِعٌ يمنع من العمل في شيء من مفرداتها على ما شرح في النحو ،   و "  نخرج  "  ليس مما يعلّق ،   وليس في الجملة ما يمنع من العمل في مفرداتها ؛ إذ لو سُلِّطَ الفعل على شيء من مفردات الجملة لكان التركيب : ويخرج من النخل من طلعها قنوان [ بالنصب مفعولاً به .

وقال أبو حيَّان : ومن قرأ  "  يخرج منه حبّ متراكب  "  جاز أن يكون قوله  "  ومن النخل من طلعها قنوان  "  ] معطوفاً عليه نحو : ضرب في الدار زيد وفي السوق عمرو أي : إنه يعطف  "  قنوان  "  على حب  "  ومن النخل  "  على  "  منه  "  ،   ثم قال :  "  وجاز أن يكون مبتدأ وخبراً وهو الأوجه  "  .

والقنوان جمع ل  "  قِنْو "  ،   كالصِّنْوَان جمع ل  "  صِنُو "  والقِنْو : العِذْق بكسر العين وهو عُنْقُودُ النخلة ،   ويقال له : الكِبَاسَةُ .

قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

وَفَرْع يُغَشِّي المَتْنَ أسْوَدَ فَاحِمٍ *** أثِيثٍ كَقِنُوِ النَّخْلَةِ المُتَعَثْكِلِ

وقال الآخر [ الطويل ] :

سَوَامِقُ جَبَّارٍ أثِيثٍ فُرُوُعُهُ *** وعَالَيْنَ قِنْوَاناً مِنَ البُسْرِ أحْمَرَا

والقنوان : جمع تكسير .

قال أبو علي : الكسرة التي في قنوان ليست التي في  "  قِنْو "  ؛ لأن تلك حذفت في التكسير ،   وعاقبتها كسرة أخرى كما قُدِّرَ تَغَيُّرُ كسرة  "  هِجَان  "  جمعاً عن كَسْرته مفرداً ،   فكسرة  "  هجان  "  جمعاً ككسرة  "  ظِرَاف  "  .

قال الواحدي - رحمه الله - : وهذا مما تُوَضِّحُهُ الضمة في آخر  "  منصُور  "  على قول من قال  "  يا حارُ  "  يعني بالضمة ليست التي كانت فيه في قول من قال :  "  يا حَار  "  يعني بالكسر .

وفي لغات :

فَلُغَةُ  "  الحجاز  "  :  "  قِنْوان  "  بكسر القاف ،   وهي قراءة الجمهور وقرأ الأعمش ،   والحباب عن أبي عمرو - رضي الله عنه - ،   والأعرج بضمها ،   ورواها السلمي عن علي بن أبي طَلْحَةَ ،   وهي لغة  "  قَيْس  "  .

ونقل ابن عطية عكس هذا ،   فجعل الضم لغة  "  الحجاز  "  ،   فإنه قال :  "  وروي عن الأعرج ضم القاف على أنه جمع  "  قُنْو "  بضم القاف  "  .

قال الفراء :  "  وهي لغة  "  قيس  "  ،   وأهل  "  الحجاز  "  ،   والكسر أشهر في العرب  "  .

واللغة الثالثة  "  قَنْوَان  "  بفتح القاف ،   وهي قراءة أبي عمرو - رحمه الله تعالى - في رواية هارون عنه ،   وخرَّجها ابن جني على أنها اسم جمع  "  قنو "  لا جمعاً ؛ إذ ليس في صِيَغِ الجموع ما هو على وَزْن  "  فَعْلان  "  بفتح الفاء ،   ونظَّره الزمخشري ب  "  رَكْب  "  ،   وأبو البقاء - رحمه الله ب  "  الباقر  "  ،   وتنظير أبي البقاء أوْلَى ؛ لأنه لا خلاف في  "  الباقر  "  أنه اسم جمع ،   وأما  "  رَكْب  "  فيه خلاف لأبي الحسن مشهور ،   ويَدُلُّ على ذلك أيضاً شيء آخر وهو أنه قد سمع في المفرد كسر القاف ،   وضمها ،   فجاء الجمع عليهما ،   وأما الفتح فلم يَرِدْ في المفرد .

واللغة الرابعة  "  قنيان  "  بضم القاف مع الياء دون الواو .

والخامسة :  "  قِنْيان  "  بكسر القاف مع الياء أيضاً ،   وهاتان لغتا  "  تميم  "  و "  ربيعة  "  .

وأما المفرد فلا يقولونه بالياء أصلاً ،   بل بالواو ،   سواء كسروا القاف أم ضموها ،   فلا يقولون إلا قِنْواً وقُنْواً ،   ولا يقولون : قِنْياً ولا قُنْياً ،   فخالف الجمع مفرده في المادة ،   وهو غريب ،   واختلف في مدلول  "  القِنْو "  ؛ فقيل : هو الجُمَّار ،   وهذا يكاد يكون غَلَطاً ،   وكيف يوصف بكونه دانياً ؛ أي : قريب الجَنَى والجُمَّارُ إنما هو في قَلْبِ النخلة ؟ والمشهور أنه العِذْقُ كا تقدم ذلك .

وقال ابن عباس : يريد العراجينَ الَّتي قد تدلّت من الطلع دَانِيَةً ممن يَجْتَنيها .

وروي عنه أنه قال قصار النخل اللاصقة عُذُوقها بالأرض .

قال الزجاج ولم يقل : ومنها قنوان بعيدة ؛ لأن ذِكْرَ أحد القسمين يَدُلُّ على الثاني ،   لقوله : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل :81 ] ،   ولم يقل : سرابيل تقيكم البرد .

وقيل أيضاً : ذكر الدانية القريبة ،   وترك البعيدة ؛ لأن النعمة في القريبة أكثر .

قال أبو عبيد :  "  وإذَا ثَنَّيْتَ  "  قِنْواً  "  قلت : قِنْوانِ بكسر النون ثم جاء جمعه على لفظ الاثنين مثل : صِنْو وصِنْوَان ،   والإعراب على النون في الجمع [ وليس لهما في كلام العرب نظير ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ومال بِقِنوانٍ البُسْرِ أحْمَرَا

قال شهاب الدين : إذا وقف على  "  قنوان  "  المُثَنّى رفعاً ،   وعلى  "  قنوان  "  جمعاً وقع الاشتراك اللفظي ،   ألا ترى أنك إذا قلت  "  عندي قنوان  "  وقفاً احتمل ما ذكرته في التثنية والجمع ،   وإذا وصلت وقع الفرق ،   فإنك تجعل الإعراب على النون حال جمعه كغِرْبَان وصردان ،   وتكسر النون في التثنية ،   ويقع الفرق أيضاً بوجوه أخر :

منها انقلاب الألف ياء نصباً وجراً في التثنية نحو رأيت قِنْويك وصنويْكَ ،   ومررت بِقنويْك وصِنْوَيْك .

ومنها : حذف نون التثنية إضافة وثبوت النون في الجمع ] .

نحو : جاء قنواك وصنواك [ وقنوانك وصنوانك ] ومنها في النسب فإنك تحذف علامتي التثنية ،   فتقول : قنوي وصنوي ،   ولا تحذف الألف والنون إذا أردت الجمع بل تقول : قنواني وصنواني ،   وهذان اللفظان في الجمع تكسيراً يشبهان الجمع تصحيحاً ،   وذلك أن كُلاًّ منهما لحق آخره علامتان في حال الجمع مزيدتان ،   ولم يتغير معهما بناء الواحد ،   والفرق ما تقدم .

وأيضاً فإن الجمع من قِنْوان وصِنْوَان إنما فهمناه من صيغة فعلان ،   لا من الزيادتين ،   بخلاف  "  الزيدين  "  فإن الجمع فهمناه منهما ،   وهذا الفصل الذي ذكرته من محاسن علم الإعراب والتصريف واللغة .

وقال الراغب : بعد أن ذكر أنه العِذق : والقناة تُشْبِهُ القِنْوَ في كونهما غُصْنَيْنِ ،   وأما القناة التي يجري فيها الماء قيل لها ذلك ؛ لأنها تشبه القناة في الخطِّ والامتداد .

وقيل : أصلة من قَنَيْتُ الشيء إذا ادّخرته ؛ لأنها مُدَّخرة للماء .

وقيل : هو من قَانَاهُ أي : خالطه .

قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

كبِكْرِ مُقَانَاةِ البيَاضِ بِصُفْرَةٍ *** غَذَاهَا نُمَيْرُ المَاءِ غَيْرَ مَحَلِّلِ

وأمَّا  "  القَنَا  "  الذي هو الاحْدِيدابُ في الأنْفِ فَيُشَبَّهُ في الهيئة بالقنا يقال : رجل أقْنَى ،   وأمرأةٌ قَنْوَاء ،   كأحْمَر وحمراء .

والطَّلْعُ : أوَّل ما يخرج من النَّخْلة في أكْمامِهِ .

قال أبو عبيد : الطَّلْعُ : الكُفُرَّى قبل أن تَنْشَقَّ عن الإغريض والإغْريضُ يسمى طلعاً يقال : أطلعت النخلة إذا أخرجت طلعها تطلع إطلاعاً وطلع الطلع يطلع طلوعاً ؛ ففرقوا بين الإسنادين ،   وأنشد بعضهم في مراتب ما تثمره النخل قول الشاعر : [ الرجز ]

إنْ شِئْتَ أنْ تَضْبِطَ يَا خَلِيلُ *** أسْمَاء مَا تُثْمِرُهُ النَّخِيل

فَاسْمَعْهُ مَوْصُوفاً عَلَى مَا أذْكُرُ *** طَلْعٌ وبَعْدَهُ خلالٌ يَظْهَرُ

وبَلَحٌ ثُمَّ يَلِيهِ بُسْرُ *** ورُطَبٌ تَجْنِيهِ ثُمَّ تَمْرُ

فَهَذِهِ أنْواعُهَا يَا صِاحِ *** مَضْبُوطَةً عَنْ صَاحِبِ الصِّحَاحِ

قوله :  "  وجَنَّاتٍ  "  الجمهور على كَسْرِ التاء من  "  جنات  "  ؛ لأنها مَنْصُوبة نَسَقاً على  "  نبات  "  أي : فأخرجنا بالماء النبات وجنات ،   وهو من عَطْفِ الخاصِّ على العام تشريفاً لهذين الجنسين على غيرهما كقوله تعالى : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة :98 ] وعلى هذا فقوله : { وَمِنَ النَّخْلِ مِن طَلْعِهَا قِنْوَانٌ } جملة معترضة وإنما جيء بهذه الجملة معترضة وأبرزت في صورة المبتدأ والخبر تعظيماً للْمِنَّةِ به لأنه من أعظم قُوتِ العرب ،   ولأنه جامع بين التَّفَكُّهِ والقوت .

ويجوز أن ينتصب  "  جنات  "  نسقاً على  "  خَضِراً  "  ،   وجوز الزمخشري - وجعلهُ الأحسن - أن ينتصب على الاختِصَاصِ ،   كقوله : { وَالْمُقِيمِي الصَّلاَةِ } [ الحج :35 ] .

قال :  "  لفضل هذين الصِّنفين  "  وكلامه يفهم أن القراءة الشهيرة عنده رفع  "  جَنَّات  "  والقراءة بنصبهما شاذَّة ،   فإنه أوَّل ما ذكر توجيه الرَّفْع كما سيأتي ،   ثم قال : وقرئ  "  وجنات  "  بالنصب ،   فذكر الوجهين المتقدمين .

وقرأ الأعمش ،   ومحمد بن أبي ليلى ،   وأبو بكر في رواية عنه عن عاصم  " وجنات "  بالرفع وفيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها مرفوعة بالابتداء ،   والخبر محذوف ،   واختلفت عبارة المعربين في تقديره فمنهم من قدَّرهُ متأخراً ومنهم من قدَّرَهُ متقدماً ؛ فقدَّره الزمخشري متقدماً أي : وثمَّ جنات ،   وقدره أبو البقاء : ومن الكَرْمِ جنَّاتٌ ،   وهذا تقدير حسن لِمُقابلةِ قوله :  "  ومِنَ النَّخْل  "  أي : من النخل كذا ،   ومن الكرم كذا ،   وقدَّرهُ النَّحَّاسُ  "  ولَهُمْ جنَّاتٌ  "  ،   وقدره ابن عطية :  "  ولكن جنَّات  "  .

ونظيره قوله في قراءته { وَحُورٌ عِينٌ } [ الواقعة :22 ] بعد قوله :

{ يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ بِأَكْوَابٍ } [ الواقعة :17 ،   18 ] أي : ولهم حُورٌ عين ،   ومثل هذا اتَّفَقَ على جوازه سيبويه ،   والكسائي ،   والفراء .

وقدره الزمخشري ،   وأبو حيان متأخراً ؛ فقال : أي : وجنات من أعناب أخْرجناها قال الشيخ : ودلَّ على تقديره قوله قبل :  "  فأخْرَجْنَا  "  كما تقول : أكرمت عبد الله وأخوه ،   أي : وأخوه أكرمته .

قال شهاب الدين : وهذا التَّقديرُ سَبَقَهُ إليه ابن الأنْبَارِيّ ،   فإنه قال :  "  الجنَّات  "  رفعت بمضمر بعدها تأويلها : وجنات من أعناب أخرجناها ،   فجرى مجرى قول العرب  "  أكرمت عبد الله وأخوه  "  تريد وأخوه أكرمته .

قال الفرزدق : [ الطويل ]

غَدَاةَ أحَلَّتْ لابْنِ أصْرَمَ طَعْنَةٌ *** حُصَيْنٍ عَبِيطاتِ السِّدائِفِ والخَمْرُ

فرفع  "  الخمر  "  وهي مفعولة على معنى : والخمر أحَلَّها الطَّعْنَة .

والوجه الثاني : أن يرتفع عَطْفاً على  "  قِنْوان  "  تغليباً للجوار ؛ كقول الشاعر : [ الوافر ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَزَجَّجْنَ الحَوَاجِبَ والعُيُونَا

فنسق  "  العيون  "  على  "  الحواجب  "  تَغْلِيباً للمُجَاورةِ ،   والعيون لا تُزَجَّج كما أن الجنَّاتِ من الأعناب لا يَكُنَّ من الطَّلْع ،   هذا نص مذهب ابن الأنباري أيضاً ،   فَتَحَصَّلَ له في الآية الكريمة مذهبان ،   وفي الجملة فَالجواب ضَعيفٌ وقد تقدَّم أنه من خَصَائِصِ النَّعْتِ .

والثالث : أن يُعطف على  "  قنوان  "  .

قال الزمخشري : على معنى مُحَاطَة أو مخرجه من النخل قنوان ،   وجنات من أعناب أي من نبات أعناب .

قال أبو حيان رحمه الله تعالى : وهذا العَطْفُ على ألاَّ يلحظ فيه قَيْدٌ من النخل ،   فكأنه قال : ومن النخل قِنْوانٌ دانية ،   وجنات من أعناب حَاصِلة ،   كما تقول :  "  من بني تميم رجل عاقل ورجل من قريش مُنْطَلِقان  "  .

قال شهاب الدين رحمه الله : وقد ذكر الطبري أيضاً هذا الوَجْهَ أعني عَطْفَهَا على  "  قنوان  "  ،   وضعَّفَهُ ابن عطية ،   كأنه لم يظهر له ما ظهر لأبي القاسم من المعنى المشار إليه ،   ومنع أبو البقاء عطفه على  "  قنوان  "  ،   قال :  "  لأن العِنبَ لا يخرج من النخل  "  .

وأنكر أبو عبيد وأبو حاتم هذه القراءة قال أبو حاتم :  "  هذه القرءاة محال لأن الجنات من الأعناب لا تكون من النخل  "  .

قال شهاب الدين : أما جواب أبي البقاء فبما قاله الزمخشري .

وأما جواب أبي عبيد وأبي حاتم فبما تقدَّم من تَوْجِيهِ الرفع ،   و "  من أعناب  "  صفة ل  "  جنات  "  فتكون في محلِّ رفع ونصب بحسب القراءتين ،   وتتعلق بمحذوف .

قوله :  "  والزَّيْتُونَ والرُّمَّانَ  "  لم يقرأهما أحد إلاَّ مَنْصُوبَيْنِ ،   ونصبهما : إما عطف على  "  جنات  "  ،   وإما على  "  نبات  "  وهذا ظاهر قول الزمخشري ،   فإنه قال : وقرئ  "  وجنات  "  بالنصب عطفاً على  "  نبات كل شيء  "  أي : وأخرجنا به جنات من أعناب ،   وكذلك قوله :  "  والزَّيْتُونَ والرُّمَّانَ  "  .

ونص أبو البقاء على ذلك فقال :  "  وجنات  "  بالنصب عَطْفاً على  "  نبات  "  ومثله  "  الزيتون والرمان  "  .

وقال ابن عطية : عطفاً على  "  حبًّا  "  وقيل على  "  نبات  "  وقد تقدم أن في المعطوف الثالث فصاعداً احتمالين :

أحدهما : عطفه على ما يليه .

والثاني : عطفه على الأوَّل نحوه مررت بزيد وعمرو وخالد ،   فخالد يحتمل عطفه على زيد وعمرو ،   وقد تقدم أن فائدة الخلاف تظهر في نحو :  "  مررت بك وبزيد وبعمرو "  ،   فإن جعلتهُ عطفاً على الأول لزمت الباء ،   وإلاَّ جَازتْ .

و "  الزَّيْتُون  "  وزنه  "  فَيْعُول  "  فالياء مزيدة ،   والنون أصْلِيَّة لسقوط تلك في الاشتقاق ،   وثبوت ذي ،   قالوا : أرض زتنَةٌ ،   أي : كثيرة الزيتون ،   فهو نظير قَيْصُوم ،   لأن فَعْلُولاً مفقود ،   أو نادرٌ ولا يتوهم أن تَاءَهُ أصلية ونونه مزيدة لدلالة الزَّيْتِ ،   فإنهما مادَّتانِ مُتغايرتان ،   وإن كان الزيت مُعْتصراً منه ،   ويقال : زاتَ طعامه ،   أي : جعل في زَيْتاً ،   وزاتَ رَأسَهُ أي : دَهَنَهُ به ،   وازْدَاتَ : أي ادَّهَنَ أبْدلت تاء الافتعال دالاً بعد الزاي كازْدَجَرَ وازْدَانَ .

و "  الرُّمَّان  "  وزنه فُعَّال نونه أصلية ،   فهو نظير : عُنَّاب وحُمَّاض ،   لقولهم : أرض رَمِنَهُ أي : كثيرَتُهُ .

قال الفراء : قوله تعالى : { وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ } يريد شجر الزيتون ،   وشجر الرمان ؛ كقوله تعالى : { وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف :82 ] يريد أهْلَهَا .

فصل في معنى تقدم النخل على الفواكه في الآية

ذكر تبارك وتعالى هاهنا أربعة أنواع من الأشْجَارِ : النخل والعنب والزيتون والرمان ،   وقدَّم الزرع على الشَّجرِ ؛ لأن الزَّرْعَ غذاء ،   وثمار الأشجار فواكه ،   والغذاء مُقدَّمٌ ،   وقدم النخل على الفواكه ؛ لأن الثمر يجري مُجْرَى الغذاءِ بالنسبة إلى العرب .

قال الحكماء : بينه وبين الحيوان مُشابهةٌ في خواصَّ كثيرة لا توجد في النبات ،   ولهذا قال عليه الصلاة والسلام :  "  أكْرِمُوا النَّخْلَةَ فإنَّهَا عَمَّتُكُمْ فإنَّها خُلِقَتْ مِنْ طينَ آدَمَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ  "  .

وذكر العِنَب عقيبَ النخل ؛ لأن العنب أشْرَفُ أنواع الفواكه ؛ لأنه أول ما يظهر يصير مُنْتَفَعاً به إلى آخر الحال ،   فأول ما يظهر على الشجر خُيُوطٌ خُضْرٌ رقيقة حَامِضَةُ الطعم لذيذَةٌ ،   وقد يمكن اتِّخَادُ الصبائِغ منه ،   ثم يظهر بعده الحُصْرُمُ ،   وهو طعام شَريفٌ للأصحَّاءِ والمَرْضَى ،   وقد يتخذون من الحصرم أشربة لطيفة المذاقِ نافعَةٌ لأصحاب الصفراء ،   وقد يتخذ الطبيخ منه ،   لأنه ألَذّ الطبائخ الحامضة ،   ثم إذا تم العنب فهو ألذ الفواكه [ وأشهاها فيمكن ادِّخار العنب المعلق سنة أو أكثر وهو ألذ الفواكه ] المُدَّخرة ،   ثم يخرج منه أربعة أنواع من المتناولات : وهي الزَّبِيبُ والدبْسُ والخَمْرُ والخَلُّ ،   ومنافع هذه الأربع لا تنحصر إلا في مجلدات والخمر فإن كان الشَّرْعُ قد حَرَّمَهَا ،   ولكنه تبارك وتعالى قال في صفتها : { وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } ثم قال :

{ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } [ البقرة : 219 ] والأطباء يتخذون من عجمه جوارشات عظيمة النفع للمعدة الضعيفة الرطبة ،   فتبيّن أن العنب كأنه سلطان الفواكه ،   وأما الزَّيْتُونُ فهو أيضاً كثير النَّفْعِ كثير البركة ؛ لأنه يمكن تَنَاوُلُهُ كما هو ،   وينفصل عنه أيضاً دهن كثير عظيم النفع في الأكل ،   وسائر وجوه الاستعمال وأما الرمان فحاله عجيب جداً ؛ لأنه جِسْمٌ مُرَكَّبٌ من أربعة أقسام : قشرة وشحمه وعجمه وماءه ،   فأما الأقسام الثلاثة وهي القشر والشحم والعجم ،   فهي باردة يابسة أرضية كثيفة قابضة عَفِصَةٌ قوية في هذه الصفات وأما ماءُ الرمان فبالضِّدِّ من هذه الصفات ،   فإنه ألَذُّ الأشْرِبَةِ وألْطَفُهَا ،   وأقربها إلى الاعتدال ،   وأشَدُّهَا مناسبة للطَّبائِع المعتدلة فيه تقوية للمِزَاج الضعيف ،   وهو غذاء من وَجْهٍ ،   ودواء من وجه آخر ،   فإذا تَأمَّلت في الرُّمَّان وجدت الأقسام الثلاثة في غاية الكثافةِ التامة الأرضية ،   ووجدت القسم الرابع وهو مَاءُ الرُّمَّانِ في غاية اللَّطَافَةِ والاعتدال ،   فكأنه تبَارك وتعالى جمع فيه بين المُتَضَادَّيْنِ المُتَغَايريْنِ ،   فكانت دلالة القدرة والحكمة فيه أكمل وأتم .

نَبَّه تعالى بذكر هذه الأقسام الأربعة [ التي هي أشرف أنواع النبات ] على الباقي .

قوله :  "  مُشْتَبِهاً  "  حالٌ ؛ إما من  "  الرُّمَّان  "  لِقُرْبِهِ ،   وحذفت الحال من الأول ؛ تقديره : والرمان مشتبهاً ،   ومعنى التشابه أي في اللَّوْنِ ،   وعدم التشابه أي في الطعم .

وقيل : هي حال من الأول ،   وحذفت حال الثاني ،   وهذا كما تقدَّم في الخبر المحذوف ،   نحو : { وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ }

[ التوبة :62 ] وإلى هذا نحا الزمخشري ،   فإنه قال : تقديره : والزيتون مشتبهاً ،   وغير مشتبه ،   والرمان كذلك ؛ كقول القائل في ذلك : [ الطويل ]

رَمَانِي بأمْرٍ كُنْتُ مِنْهُ وَوَالِدِي *** بَرِيئاً .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : ولم يقل : مشتبهين اكتفى بوصف أحدهما أو على تقدير :  "  والزيتون مشتبهاً وغير متشابه ،   والرُّمَّان كذلك  "  .

قال أبو حيان :  "  فعلى قوله يكون تقدير البيت : كنت منه بريئاً ،   ووالدي كذلك ،   أي : بريئاً ،   والبيت لا يتَعيَّنُ فيه ما ذكره ؛ لأن  "  بريئاً  "  على وزن  "  فعيل  "  كصديق ورفيق ،   فَصَحَّ أن يخبر به عن المفرد والمثنى والمجموع ،   فيحتمل أن يكون  "  بريئاً  "  خبر  "  كان  "  على اشتراك الضمير والظاهر المعطوف عليه فيه إذ لا يجوز أن يكون خبراً عنهما ،   ولا يجوز أن يكون حالاً عنهما ،   إذ لو كان كذلك لكان التركيب مشتبهين وغير مشتبهين  "  .

وقال أبُو البقاءِ : حَالٌ من  "  الرمان  "  ومن الجميع ،   فإن عَنَى في المعنى فصحيح ،   ويكون على الحذف ،   وكما تقدم فإن أراد بالصِّناعةِ ،   فليس بشيء ؛ لأنه كأنه يلزم المطابقة .

والجمهور على  "  مشتبهاً  "  .   وقرئ شاذاً  "  متشابهاً  "  وغير متشابه كالثانية ،   وهما بمعنى واحِدٍ قال الزمخشري :  "  كقولك اشتبه الشيئان ،   وتشابها كاسْتَوَيَا وتَساوَيَا والافتعال والتَّفَاعُل يشتركان كثيراً  "  .   انتهى وقد جمع بينهما في هذه الآية الكريمة في قوله  "  مشتبهاً وغير متشابه  "  .

فصل في معنى  "  متشابه  "  في الآية

قال بعضهم : متشابه في اللون والشكل ،   ومع أنها تكون مُتشابِهَةً في الطعم واللَّذَّةِ ،   فإن الأعناب والرمان قد تكون مُتَشابِهَةً في الصورة واللون والشكل ،   مع أنها تكون مختلفةً في الحلاوةِ والحُمُوضَةِ .

وقيل : إن أكثر الفواكه يكون ما فيها من القِشْرِ والعجم متشابهة في الطعم والخَاصيَّة .

وقال قتادة : مشتبهاً وَرَقُهَا مختلفاً ثمرها ؛ لأن وَرَقَ الزيتون يشبه ورق الرمان .

وقيل : إنك إذا أخذت عنقود العنب وجدْت جميع حبَّاتِهِ نَاضِجةً حلوة طيبة إلاَّ حبَّاتٍ مخصوصة لم تدرك ،   بل بقيت على أوَّل حالها في الحموضة والعُفُوصَةِ ،   وعلى هذا فبعض حبَّات ذلك العنقود متشابه ،   وبعضها غير متشابه .

قوله :  "  إلَى ثَمَرِهِ  "  متعلق ب  "  انظروا  "  وهو بمعنى الرُّؤية ،   وإنما تَعَدَّتْ ب  "  إلى  "  لما تَتَضَمنَّهُ من التفكر .

وقرأ الأخوان  "  ثُمُرِهِ  "  بضمتين ،   والباقون : بفتحتين .

وقرئ شاذاً بضم الأوّل ،   وسكون الثاني .

وأما قراءة الأخوين فتحتمل أربعة أوجه :

أحدها : أن يكون اسماً مفرداً ؛ كطُنُب وعُنُق .

والثاني : أنه جمع الجمع ،   فَثُمر جمع : ثمار ،   وثمار جمع ثَمَرة وذلك نحو : أكُم جمع إكَام ،   وإكَام جمع أكَمَة ،   فهو نظير كُثْبَان وكُثُب .

والثالث : أنه جمع  "  ثَمَر  "  كا قالوا : أسَد وأسُد .

والرابع : أنه جمع : ثمرة .

قال الفارسي :  "  الأحْسَنُ أن يكون جمع ثَمَرَة ،   كخَشَبَة وخُشُب ،   وأكَمَة وأكُمُ ،   ونظيره في المعتل : لابَةٌ ولُوبٌ ،   وناقةٌ ونوقٌ ،   وسَاحَةٌ وسُوحٌ  "  .

وأما قراءة الجماعة ،   فالثَّمَر اسم جنس ،   مفرده ثمرة ،   كشجر وشجرة ،   وبقر وبقرة ،   وجَرَز وجَرَزَة .

وأما قراءة التسكين فيه تخفيف قراءة الأخوين وقيل : بل هي جمع  "  ثمرة  "  كبُدْن جمع  "  بَدَنة  "  ،   ونقل بعضهم أنه يقال : ثمرة بزنة سمرة ،   وقياسها على هذا ثَمُر كَسَمُر بحذف التاء إذا قصد جمعه ،   وقياس تكسيره أثمار ،   كعضد وأعْضَاد .

وقد قرأ عمرو الذي في سورة  "  الكهف  "  بالضم وسكون الميم ،   فهذه القرءاة التي هنا فَصِيحَةٌ كان قياس أبي عمرو أن يقرأهما شيئاً واحداً لولا أن القراءة مُسْتَنَدُهَا النقل .

وقرا أبو عمرو والكسائي وقنبل  "  خُشْب  "  والباقون بالضم فهذه القراءة نظير تيك .

وهذا الخلاف أعني في  "  ثمره  "  والتوجيه بعينه جارٍ في سورة يس [ آية 35 ] وأما الذي في سورة  "  الكهف  "  ففيه ثلاث قراءات : فعاصم يقرؤه بفتحتين ،   كما يقرؤه في هذه السورة ،   وفي يس فاستمر على عَمَلٍ واحد ،   والأخوان يقرآنه بضمتين في السور الثلاث ،   فاستمر على عمل واحد ،   وأما نافع وابن كثير وابن عامر فقرأوا في  "  الأنعام  "  و "  يس  "  بفتحتين ،   وقرأوا ما في  "  الكهف  "  بضمتين .

وأما أبو عمرو فقرأ ما في  "  الأنعام  "  و "  يس  "  بفتحتين ،   وما في  "  الكهف  "  بضمة وسكون ،   وقد ذكروا في توجيه الضمتين في  "  الكهف  "  ما لا يمكن أن يأتي في السورتين ،   وذلك أنهم قالوا في الكهف : الثُّمُر بالضم : المال ،   وبالفتح المأكول .

قوله :  "  إذَا أثْمَرَ  "  ظرف لقوله :  "  انْظُرُوا  "  وهو يحتمل أن يكون متمحضاً للظرف ،   وأن يكون شرطاً ،   وجوابه محذوف أو متقدم عند من يرى ذلك أي : إذا أثمر فانظروا إليه .

قوله :  "  وَيَنْعِهِ  "  الجمهور على فتح الياء مِنْ  "  يَنْعهِ  "  وسكون النون .

وقرأ ابن محيصن بضم الياء ،   وهي قراءة قتادة والضحاك .

وقرأ إبراهيم بن أبي عَبْلَةَ واليماني : يانعة ،   ونسبها الزمخشري لابن محيصن ،   فيجوز أن يكون عنه قراءتان ،   والينعُ بالفتح والضم مصدر يَنَعَتِ الثمرة ؛ أي : نضجت ،   والفتح لغة  "  الحجاز  "  والضم لغة بعض  "  نجد  "  ،   ويقال أيضاً : يُنُع بضم الياء والنون ويُنُوع بواو بعد ضمتين .

وقيل : اليَنْعُ بالفتح جمع  "  يانع  "  كتاجر وتَجْر ،   وصاحب وصَحْب ،   ويقال : يَنَعت الثمرة ،   وأينعت ثلاثياً ورباعياً بمعنى .

وقال الحجاج :  "  أرى رءوساً قد أيْنَعَتْ وحان قِطَافُهَا  "  ،   ويانع : اسم فاعل .

وقيل : أينعت الثمرة وينعت احْمَرَّتْ قاله الفراء ،   ومنه الحديث في المُلاعَنَةِ :  "  إنْ ولدَتْهُ أحْمَرَ مِثْلَ اليَنَعَةِ  "  وهي خَرَزَةٌ حمراء ،   قيل : هي العَقيقُ ،   أو نوع منه ويقال : يَنَعَتْ تَيْنِع بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل ،   هذا قول أبي عبيده وأنشد : [ المديد ]

فِي قِبَابٍ حَوْلَ دَسْكَرَةٍ *** حَوْلَهَا الزَّيْتُونُ قَدْ يَنَعَا

وقال الليث بعكس هذا ،   أي بكسرها في الماضي ،   وبفتحها في المستقبل وأينعت فهي تينعُ وتَوْنَعُ إيناعاً ويَنَعاً بفتح الياء ويُنعاً بضم الياء ،   والنَّعت يَانِعٌ ومُونِعٌ .

فإن قيل هذا في أول حال حدوث الثمرة ،   وقوله :  "  وينعه  "  أمر بالنظر في حَالِ تمامها وكمالها ،   والمقصود منه أنَّ هذه الثمار في أول حدوثها على صفات مخصوصة عند كمالها تنتقل إلى أحوال مُتَضَادَّةٍ للأحوال السابقة .

قيل : إنها كانت مَوْصُوفَةً بالخضرة ،   فتصير سَوْدَاءَ ،   أو حمراء ،   أو صفراء ،   أو كانت مَوْصُوفَةً بالحموضة ،   وربما كانت في أوَّل الأمْرِ بَارِدَةً بحسب الطبيعة ،   فتصير في آخر الأمر حَارَّةً بحسب الطبيعة ،   فحصول هذه التّبَدُّلاتِ والتغيرات لا بُدّ له من سَبَبٍ ليس هو تأثير الطَّبائعِ والفُصُولِ والأنجم والأفلاك ؛ لأن نِسْبَةَ هذه الأفعال بأسْرِهَا إلى جميع هذه الأجسام المتباينة متساوية مُتَشَابِهَةٌ ،   والنِّسَبُ المتشابهة لا يمكن أن تكون سبباً لِحُدُوثِ الحوادث المختلفة ،   ولما بَطَلَ إسْنادُ حدوث هذه الحوادث إلى الطَّبائع والأنْجُمِ والأفلاك ،   وجب إسْنَادُهَا إلى القادرِ الحكيم العليم المُدَبِّرِ لهذا العالم على وَفْقِ الرحمة والمصلحة والحكمة ،   فَنَاسَبَ ختام هذه الآية الكريمة بقوله : { إِنَّ فِي ذلِكُم لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } للدلالة على ما تقدم في وَحْدَانِيَّتِهِ ،   وإيجاد المَصْنُوعَاتِ المختلفة من أنها ناَبِتَةً من أرض واحدة ،   وتُسْقَى بماء واحد ،   وهذه الدلائل إنما تَنْفَعُ المؤمنين دون غيرهم ،   كقوله تبارك وتعالى : { هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة :2 ] .

قال القاضي رحمه الله : المراد لمن يطلب الإيمان بالله -تبارك وتعالى- ؛ لأنه لمن آمن ولمن لا يؤمن فإن قيل : لم أوقع الاختلاف بين الخَلْقِ في هذه المسْألةِ مع وجود مثل هذه الدلالة [ الجلية الظاهرة القوية ؟ ] .

أجيب عنه بأن قولة الدليل لا تفيد ولا تنفع إلاَّ إذا قدر الله للعبد حصول الإيمان ،   فكأنه قيل : هذه الدلالة على قوتها وظهورها دلالة لمن سبق قضاء الله تعالى في حقه بالإيمان .

فأما من سبق قضاء الله له بالكفر لم ينتفع بهذه الدلالةِ ألبتة أصلاً فكان المقصود من هذه التخصيص التنبيه على ما ذكرنا .