قوله تعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُواْ عَلَى رَبِّهِمْ } الآية الكريمة [ الآية : 30 ] تَمَسَّكَ بعضُ المُشَبِّهَةِ بهذه الآية ،   وقال : ظاهرها يَدُلُّ على أن أهل القيامة يَقِفون عند الله -تبارك وتعالى- بالقُرْبِ منه ،   وذلك يَدُلُّ على أنَّهُ تبارك وتعالى [ بحيث يحضر في مكان تارة ،   ويغيب عنه أخرى ،   وهذا خطاب ؛ لأن ظاهر الآية يدل على أن الله تعالى ] يوقفُ عليه ،   كما يقف أحدنا على الأرْضِ ،   وذلك كونه مُسْتَعْلياً على ذات الله تعالى ،   وأنه بَاطِلٌ بالاتِّفاق ،   فوجب تأويله ،   وهو من وجهين :

الأول : أنه من باب الحَذْفِ ،   تقديره : على سؤال رَبَّهِمْ أو ملك ربهم ،   أو جزاء ربهم ،   أو على ما أخبرهم به من أمر الآخرة .

الثاني : أنه من باب المَجَازِ ؛ لأنه كنايةٌ عن الحَبْسِ للتوبيخ ،   كما يوقفُ العَبْدُ بين يَدَيْ سَيِّدِهِ ليُعَاتِبَهُ ،   ذكر ذلك الزمخشري ،   أو يكون المراد بالوقوف المَعْرِفَةَ ،   كما يقول الرجل لغيره :  "  وَقَفْتُ على كلامك  "  أي : عرفته ،   ورجَّح الزمخشري المَجَازَ على الحَذْفِ ؛لأنه بدأ بالمجاز ،   ثم قال : وقيل وقفوا على جزاء ربهم وللناس خلافٌ في ترجيح أحدهما على الآخر وفيه ثلاثة مذاهب :

أشهرها : ترجيح المجاز على الإضمار .

والثاني : عكسه .

والثالث : هاهنا سواء .

قوله :  "  قال : ألَيْسَ  "  في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها اسْتِفْهَاميةٌ أي : جواب سؤال مُقَدَّر ،   قال الزمخشري :  "  قال  "  مَرْدُودٌ على قولِ قائلٍ .

قال : ماذا قال لهم ربُّهُمْ إذْ أوقفُوا عليه ؟ فقيل : قال لهم : أليس هذا بالحقِّ .

والثاني : أن تكون الجملة حَالِيَّةً ،   وصاحب الحال  "  ربُّهم  "  كأنه قيل : وُقِفوا عليه قَائِلاً : أليس هذا بالحقِّ ؟ والمُشَارُ إليه قيل : هو ما كانوا يكذِّبون به من البَعْثِ .

وقيل : هو العَذَابُ يَدُلُّ عليه  "  فذوقوا العذاب  "  .

وقوله :  "  بما كنتم  "  يجوز أن تكون  "  ما  "  مَوْصُولةً اسميةً ،   والتقدير : تَكْفُرُونَهُ ،   والأصل : تكفرون به ،   فاتَّصَلَ الضمير بالفعل بعد حذف الواسطة ،   ولا جائز أن يُحذف ،   وهو مجرورٌ بحاله ،   وإن كان مجروراً بحرف جُرَّ بمثله الموصول لاختلافِ المتعلَّق ،   وقد تقدَّم إيضاحه .

والأوْلى أن تُجْعَلَ  "  ما  "  مصدريَّةً ،   ويكون متعلَّق الكُفْرِ محذوفاً ،   والتقدير : بما كنتم تكفرون بالبَعْثِ ،   أو بالعذاب ،   أي : بملاقاته ،   أي : بكفرهم بذلك .

فإن قيل : قد قال تبارك وتعالى : { وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ } [ آل عمران : 77 ] ،   وها هنا قد قال [ لهم ] :  "  أليس هذا بالحقِّ  "  ؟ فما وَجْهُ الجمع ؟ .

فالجواب : لا يكلمهم بالكلام الطيب النافع .

قال ابن عباس : هذا في موقف ،   وقولهم : { وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } في موقف آخر ،   والقيامةُ مواقف ،   ففي موقف يُقِرُّونَ ،   وفي موقف ينكرون .

قوله : { فَذُوقُواْ العَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ } خَصَّ لفظ الذَّوْقِ ،   لأنهم في كل حال يجدونه وجدانَ الذَّائقِ .