وقرأ الأخوان :  "  فَارَقُوا  "  من المُفَارَقة .

قال القرطبي - رحمه الله عليه - :  "  وهي قِرَاءة عليِّ بن أبي طالب- رضي الله عنه - من المُفَارقة والفِرَاق ،   على مَعْنَى : أنَّهُم تركوا دينَهُم وخَرَجُوا عنه ،   وكان عَلِيٌّ - كرم الله وجهه - يقول : والله ما فَرَّقُوه ،   ولكن فَارَقُوه  "  .

وقال شهاب الدِّين : فيها وجهان :

أحدهما : أن  "  فَاعَل  "  بمعنى : فعَّل ،   نحو : ضاعَفْتُ الحساب ،   وضعَّفته .

وقيل : هي من المُفَارَقَة ،   وهي التَّرْك ،   والتَّخْلِية ،   ومن فرَّق دينَهُ ؛ فآمن بِبَعْض وكفر ببعض ،   فقد فَارَقَ الدِّين القيم .

وقرأ الباقون :  "  فرَّقوا  "  بالتَّشْديد ،   وقرأ الأعمش ،   وأبو صالح ،   وإبراهيم ،   :  "  فرَقُوا  "  مخفف الراء .

قال أبو البقاء :  "  وهو بمعنى المُشَدَّد ،   ويجُوز أن يكُون بمعنى : فَصَلُوه عن الدِّين الحقِّ  "  وقد تقدَّم معنى الشِّيع ،   أي : صَارُوا فِرقاً مختلفة .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : يريد : المُشْركين ،   بعضهُم يَعْبُدون الملائكة ،   ويَزْعُمون أنَّهم بنات اللَّه ،   وبعضُهم يَعْبدون الأصْنَام ،   ويقولون :  "  هؤلاء شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ الله  "  و "  كانوا شِيَعاً  "  أي : فِرَقاً وأحزاباً في الضَّلالة .

وقال مُجاهدٌ ،   وقتادة : هم اليَهُود والنَّصَارى ؛ لأن النَّصَارى تفرَّقوا فِرَقاً ،   ويُكَفِّر بعضهم بعضاً ،   واليهُود أخَذُوا ببعض الكتاب ،   وتركوا بعضه .

وقيل : هم أهْل البِدَع والشُّبُهَات من هذه الأمَّة وروى عُمَر بن الخطَّاب - رضي الله عنه - أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة - رضي الله عنها - :  "  يا عائشةُ ! إنَّ الذينَ فَرَّقُوا دينَهُم وكانُوا شِيعَاً هُمْ أصْحَابُ البدعِ وأصْحَابُ الأهْوَاءِ من هذه الأمَّةِ  "  .

وروى عبد الله بن عمر- رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ بَنِي إسْرائِيلَ تفرَّقَتْ على اثْنَيْنِ وسَبْعِين ملَّة ،   وتفرَّفَت أُمَّتِي على ثلاثٍ وسبْعين ملَّة كُلُّها في النَّارِ إلاَّ واحِدة ،   قال : من هِيَ يا رسُول الله ؟ قال :  "  ما أنا عَلَيه وأصْحَابي  "  .

قوله :  "  لست منهم في شيء  "  .

 "  لَسْت  "  : في محلِّ رفع خبراً ل  "  إنّ  "  ،   و "  مِنْهُم  "  : هو خبر  "  لَيْسَ  "  إذ بِه تتم الفَائِدة ؛ كقول النابغة : [ الوافر ]

إذا حَاوَلْتَ فِي أسَدٍ فُجُورا *** فإنِّي لَسْتُ مِنْكَ ولَسْتَ مِنِّي

ونظيرُه [ في الإثْبَات ] :  "  { فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي } [ إبراهيم : 36 ] .

وعلى هذا ،   فيكُون  "  فِي شَيْءٍ  "  متعلِّقاً بالاسْتِقْرَار الذي تعلَّق به مِنْهُم ،   أي : ليست مُسْتَقِرّاً منهم في شيء ،   أي مِنْ تَفْرِيقهم .   [ ويجُوز أن يَكُون  "  فِي شيءٍ  "  : الخبر ،   و "  مِنْهُم  "  : حال مُقدَّمة عليه ،   وذلك على حَذْفِ مُضافٍ ،   أي : لَسْت في شيءٍ كَائِن من تَفْرِيقهم ] ،   فلمَّا قُدِّمت الصِّفَة نصبت حالاً .

فصل في المراد بالآية

في المَعْنَى قولان :

الأول : إذا أُريد أهل الأهْوَاء ،   فالمَعْنَى : أنت بَرِيءٌ منهم ،   وهم مِنْكَ بَرَاءُ ،   أي : إنَّك بعيد عن أهْوَائِهِهم ومَذاهِبِهم ،   والعِقَابُ اللاَّزم على تِلْك الأبَاطيل مَقْصُورة عَلَيْهم لا يتعدَّاهم .

وإن أُريد اليَهُود والنَّصَارى .

قال السُّدِّيُّ :  "  معناه : يقولون يُؤمَر بِقتَالِهم ؛ فلما أمر بِقِتَالِهِم نُسِخ  "  وهذا بعيد ؛ لأن المعنى : لَسْت من قِتَالِهِم في هذا الوَقْتِ في شَيْءٍ ؛ فوُرُده الأمْر بالقِتَال في وَقْتٍ آخَر ،   لا يُوجب النَّسْخ .   ثم قال :  "  إنَّما أمْرُهُم إلى اللَّه  "  يعني : في الجَزَاء ،   والمُكَافأة ،   والإمْهَال ،    "  ثم يُنَبِّئُهُم بما كَانُوا يَفْعَلُون  "  والمراد : الوعيد .