هذا نَوْعٌ آخر من دلائل وجود الصَّانع وعلمه وقدرته وحكمته ،   فالنوع الأوَّل من دلالة النبات والحيوان ،   والنوع الثاني من أنواع الفلك .

وقوله : { فَالِقُ الإِصْبَاحِ } نعت لاسم الله -تعالى- ،   وهو كقوله :  "  فالق الحبِّ  "  فيما تقدَّم .   والجمهور على كَسْرِ همزة  "  الإصباح  "  وهو المصدر : أصبح يصبح إصباحاً .

وقال الليث والزجاج : إن الصبح والصباح والإصباح واحد ،   وهما أول النهار وكذا الفراء .

وقيل : الإصباح : ضوء الشمس بالنهار ،   وضوء القمر بالليل .   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

وقيل هو إضاءة الفجر نُقِلَ ذلك عن مُجَاهد ،   والظَّاهر أن  "  الإصباح  "  في الأصل مصدر كالإقبال والإدبار سُمِّيَ به الصباح ،   وكذا الإمساء وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

ألاَ أيُّهَا اللَّيْلُ الطَّوِيلُ ألا انْجَلِ *** بِصُبْحٍ وَمَا الإصْبَاحُ مِنْكَ بأمْثَلِ

وقرأ الحسن وأبو رجاء وعيسى بن عمر :  "  الأصباح  "  بفتح الهمزة ،   وهو جمع  "  صُبْح  "  نحو : قُفْل وأقْفَال ،   وبرد وأبراد ،   وينشد قوله : [ الرجز ]

أفْنَى رِيَاحاً وَبَنِي رِيَاح *** تَنَاسُخُ الأمْسَاءِ والأصْبَاحِ

بفتح الهمزة من  "  الأمساء  "  و "  الأصباح  "  على أنهما جمع  "  مُسْي  "  و "  صُبْح  "  ،   وبكسرهما على أنهما مَصْدَرَان ،   وقرئ  "  فالق الأصباح  "  بفتح  "  الأصْبَاح  "  على حذف التنوين لالتقاء الساكنين كقول القائل في ذلك : [ المتقارب ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَلاَ ذَاكِرَ اللَّهَ إلاَّ قَلِيلاَ

وقرئ { وَالْمُقِيمِي الصَّلاَةِ } [ الحج : 35 ] و { لَذَائِقُوا الْعَذَابِ } [ الصافات :38 ] بالنصب حَمْلاً للنون على التنوين ،   إلا أن سيبويه - رحمه الله تعالى - لا يُجِيزُ حَذْفَ التنوين لالتقاء الساكنين إلا في شعر ،   وقد أجازه المُبرِّدُ في الشعر .

وقرأ يحيى والنخعي وأبو حيوة :  "  فلق  "  فعلاً ماضياً ،   وقد تقدَّم أن عبد الله قرأ الأولى كذلك ،   وهذا أدَلُّ على أن القراءة عندهم سُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ ألا ترى أن عبد الله كيف قرأ  "  فلق الحب  "  فعلاً ماضياً ،   وقرأ  "  فالق الإصباح  "  والثلاثة المذكورين بعكسه .

قال الزمخشري : فإن قلت : فما معنى  "  فلق الصبح  "  ،   والظلمة هي التي تنفلق عن الصُّبح ،   كما قال : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** تَفَرِّيَ لَيْلٍ عَنْ بَيَاضِ نهارِ

قلت : فيه وجهان :

أحدهما : أن يُرَادَ : فالق ظلمة الإصباح ،   يعني أنه على حذف مضاف .

والثاني : أنه يُرَاد : فالق الإصباح الذي هو عمود الفَجْرِ عن بياض النهار وإسْفَارِهِ ،   وقالوا : انشق عمود الفجر وانصدع ،   وسمّوا الفجر فلقاً بمعنى مَفْلُوق ؛ قال الطائي : [ البسيط ]

وَأزْرَقُ الفَجْرِ يَبْدُو قَبْلَ أبْيَضِهِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقرئ :  "  فالق  "  و "  جاعل  "  بالنصب على المَدْحِ انتهى .

وأنشده غيره في ذلك : [ البسيط ]

فانْشَقَّ عَنْهَا عَمُودُ الفَجْرِ جَافِلَةً *** عَدْوَ النَّحُوصِ تَخَافُ القَانِصَ اللَّحِمَا

قال الليث : الصبح والصباح هما أوَّلُ النهار ،   وهو الإصباح أيضاً ،   قال تبارك وتعالى :  "  فالق الإصباح  "  يعني الصبح .

وقيل : إن الإصباح مصدر سُمِّيَ به الصبح كما تقدم .

قوله :  "  وجَاعل اللَّيْل  "  قرأ الكوفيون :  "  جَعَلَ  "  فعلاً ماضياً ،   والباقون بصيغة اسم الفاعل والرَّسْم يحتملهما ،   و "  اللَّيْل  "  مَنْصُوبٌ عند الكوفيين بمقتضى قراءتهم ،   ومجرور عند غيرهم ،   وَوَجْهُ قراءتهم له فعلاً مناسبة ما بعده ،   فإن بعده أفعالاً ماضية نحو : { جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ } و{ هُو الذي أنْشَأ } إلى آخر الآيات ويكون  "  سَكَناً  "  إما مفعولاً ثانياً على أنَّ الجَعْل [ بمعنى التصيير ،   وإما حالاً على أنه بمعنى ] الخلق ،   وتكون الحال مُقدّرة ،   وأما قراءة غيرهم ف  "  جاعل  "  يحتمل أن يكون بمعنى المضي ،   ويؤيده قراءة الكوفيين ،   والماضي عند البصريين لا يعمل إلا مع  "  أل  "  خلافاً لبعضهم في مَنْع إعمال المعرَّف بها ،   وللكسائي في إعماله مُطْلَقا ،   فإذا تقرَّر ذلك ف  "  سَكَناً  "  مَنْصُوبٌ بفعل مُضْمَرٍ عند البصريين ،   وعلى مقتضى مذهب الكسائي ينصبه به .

وزعم أبو سعيد السِّيرَافِيُّ أن اسم الفاعل المتعدي إلى اثنين يجوز أن يعمل في الثَّاني ،   وإن كان ماضياً .

قال : لأنه لما أضيف إلى الأوَّل تعذَّرت إضافته للثاني ،   فتعين نصبه له .

وقال بعضهم : لأنه بالإضافة أشهب المعرف ب  "  أل  "  فيستعمل مطلقاً فعلى هذا  "  سكناً  "  منصوب به أيضاً وأما إذا قلنا : إنه بمعنى الحال والاستقبال ،   فَنَصْبُهُ به ،   و "  سكن  "  فعل بمعنى مَفْعُول كالقبض بمعنى مَقْبُوض ،   ومعنى سَكَن ،   أي ما يسكن إليه الرجل ،   ويطمئن إليه استئناساً به واسترواحاً إليه من زَوْجٍ أو حبيبٍ ،   ومنه قيل للنار سكن ؛ لأنه يُسْتَأنَسُ بها ،   ألا تراهَمَ كيف سمّوها المُؤنِسَة .

قوله : { وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَاناً } قرأ الجمهور بنصب  "  الشَّمس  "  و "  القمر  "  وهي واضحة على قراءة الكوفيين ،   أي : بِعَطفِ هذين المنصوبين على المنصوبين ب  "  جعل  "  و "  حُسْبَاناً  "  فيه الوجهان في  "  سَكَناً  "  من المفعول الثاني والحال .

وأما على قراءة الجماعة فإن اعتقدنا كَوْنَهُ ماضياً فلا بُدَّ من إضمار فِعْلٍ ينصبهما ،   أي : وجعل الشمس .

وإن قلنا : إنه غير ماضٍ فمذهب سيبويه أيضاً أن النَّصْبَ بإضمار فعل ،   تقول : هذا ضاربٌ زيداً الآن أو غداً أو عمراً بنصب عَمْرو ،   وبفعل مُقدَّرٍ لا على موضع المجرور [ باسم الفاعل ،   وعلى رأي غيره يكون النصب ] على محل المجرور ،   وينشدون قوله : [ البسيط ]

هَلْ أنْتَ بَاعِثُ دِينارٍ لِحَاجَتِنا *** أوْ عَبْدَ ربٍّ أخَا عَوْنِ بْنِ مِخْرَاقِ

بنصب  "  عبد  "  ،   وهو محتمل للوجهين على المذهبين .

وقال الزمخشري : أو يعطفان على محل  "  الليل  "  .

فإن قلت : كيف يكون ل  "  الليل  "  محلّ ،   والإضافة حقيقيّة ،   لأن اسم الفاعل المُضَاف إليه في معنى المُضِيّ ،   ولا تقول : زيد ضارب عمراً أمس .

قلت : ما هو بمعنى الماضي ،   وإنما هو دالٌّ على فِعْلٍ مستمر في الأزمنة .

قال أبو حيَّان : أما قوله : إنما هو دَالٌّ على فعل مستمر في الأزمنة يعني : فيكون عاملاً ،   ويكون للمجرور إذا ذاك بعده مَوْضِعٌ فيعطف عليه  "  الشمس والقمر  "  قال :  "  وهذا ليس بِصَحيحٍ إذا كان لا يَتَقَيَّدُ بزمن خاصّ ،   وإنما هو للاستمرار ،   فلا يجوز له أن يعمل ،   ولا لمجروره مَحَلّ ،   وقد نَصُّوا على ذلك ،   وأنشدوا عليه قول القائل في ذلك : [ البسيط ]

ألْقَيْتَ كَاسِبَهُمْ فِي قَعْرِ مُظْلِمَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فليس  "  الكاسب  "  هنا مقيداً بزمان ،   و "  إن  "  تقيَّد بزمان فإما أن يكون ماضياً دون  "  أل  "  فلا يعمل عند البصريين ،   أو ب  "  أل  "  أو حالاً أو مستقبلاً ،   فيعمل فيضاف على ما تقرر في النحو "  .   ثم قال : وعلى تقدير تسليم أن الذي للاستمرار يعلم ،   فلا يجوز العَطْفُ على مَحَلِّ مجروره ،   بل مذهب سيبويه - رحمه الله - في  "  الذي  "  بمعنى الحال والاستقبال ألاًَّ يَجُوزُ العَطْفُ على محلِّ مجروره ،   بل على النصب بفعل مقدَّرٍ لو قلت : هذا ضارب زيد وعمراً [ لم يكن نصب عمراً ] على المحل [ على الصحيح ] وهو مذهب سيبويه ؛ لأن شَرْطَ العَطْفِ على الموضع مفقود ،   وهو أن يكون للموضع محرز لا يتغير ،   وهذا مُوضِّحٌ في علم النحو .

قال شهاب الدين : وقد ذكر الزَّمخشري في أوّل الفاتحة في

{ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ } [ الفاتحة :4 ] أنه لمَّا لم يُقْصَدْ به زمانٌ صارت إضافته مَحْضَةً ،   فلذلك وَقَعَ صفة للمعارف فمن لازم قوله : إنه يتعرف بالإضافة ألاَّ يعمل ؛ لأن العامل في نِيَّةِ الانفصال عن الإضافة ،   ومتى كان في نِيَّةِ الانفصال كان نكرة ومتى كان نكرة فلا يقع صِفَةً للمعرفة ،   وهذا حَسَنٌ حيث يرد عليه بقوله : وقد تقدم تحقيق هذا في الفاتحة .

وقرأ أبو حيوة :  "  والشَّمْسِ والقَمَرِ  "  جَرّاً نَسَقاً على اللفظ وقرأ شاذّاً  "  والشَّمْسُ والقَمَرُ  "  رَفْعاً على الابتداء ،   وكان من حَقِّهِ أن يقرأ  "  حُسْبَانٌ  "  رَفْعاً على الخبر ،   وإنما قرأه نَصْباً فالخبر حينئذ محذوف ،   تقديره مَجْعولان حُسْبَاناً ،   أو مخلوقان حُسْبَاناً .

فإن قلت : لا يمكن في هذه القراءة رَفْع  "  حسبان  "  حتى تلزم القارئ بذلك ،   لأن الشَّمْسَ والقمر ليسا نَفْسَ الحسبان .

فالجواب : أنهما في قراءة النصب إما مَفْعُولان أوَّلان ،   و "  حسبان  "  ثانٍ ،   وإما صاحبا حال ،   و "  حسبان  "  حال ،   والمفعول الثاني هو الأوَّل ،   والحال لا بد وأن تكون صَادِقَةً على ذي الحال ،   فمهما كان الجواب لكن كان لنا .

والجواب ظاهر مما تقدَّم .

والحُسْبَان فيه قولان :

أحدهما : أنه جمع ،   فقيل : جمع  "  حِسَاب  "  ك  "  رِكاب  "  و "  رُكْبَان  "  و "  شِهَاب  "  و "  شُهْبَان  "  ،   وهذا قول أبي عبيد والأخفش وأبي الهيثم والمبرد .

وقال أبو البقاء : هو جمع  "  حسبانة  "  وهو غَلَطٌ ؛ لأن الحسبانة : القِطْعَةُ من النار ،   وليس المراد ذلك قطعاً .

وقيل : بل هو مصدر ك  "  الرُّجْحَان  "  والنقصان و "  الخُسْرَان  "  ،   وأما الحساب فهو اسم لا مَصْدَرٌ وهذا قول ابن السِّكِّيتِ .

وقال الزمخشري : و "  الحُسْبَان  "  بالضم مصدر حَسَبْتُ يعني بالفتح ،   كما أن الحِسْبَان بالكسر مصدر حَسِبْتُ يعني بالكسر ونظيره : الكُفْرَان والشُّكْران .

وقيل : بل الحِسْبَان والحُسْبَان مصدران ،   وهو قول أحمد بن يحيى ،   وأنشد أبو عبيد عن أبي زَيْدٍ في مجيء الحُسْبَان مصدراً قوله : [ الطويل ]

عَلَى اللَّهِ حُسْبَانِي إذَا النَّفْسُ أشْرَفَتْ *** عَلَى طَمَعِ أوْ خَافَ شَيْئاً ضَمِيرُهَا

وقال  "  حُسْبَاناً  "  على ما تقدَّم من المفعولية أو الحالية .

وقال ثعلب عن الأخفش : إنه منصوب على إسْقاطِ الخافض ،   والتقدير : يجريان بِحُسْبَانٍ ؛ كقوله : { لِمَنْ خَلَقْتَ طِيناً } [ الإسراء :61 ] أي : من طين .

وقوله :  "  ذلك  "  إشارة إلى ما تقدَّم من الفلق ،   أو الجعل ،   أو جميع ما تقدم من الأخبار في قوله  "  فالق الحبّ  "  إلى  "  حُسْبَاناً  "  .

ومعنى الآية الكريمة : جعل الشمس والقمر بحسابي معلوم لا يجاوزانه حتى يتهيّئان إلى أقصى منازلهما { ذلك تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } ف  "  العزيز  "  إشارة إلى كمال قُدْرتِهِ ،    "  والعليم  "  إشارة إلى كمال عِلْمِهِ ،   والمعنى : أن تقدير أجْرَامِ الأفلاك بصفاتها المخصوصة وَهَيْئَتِهَا المحدودة ،   وحركاتها المقدرة بالمقادير المخصوصة في البُطْءِ والسرعة لا يمكن تحصيله إلاَّ بِقُدْرَةِ كاملة متعلقة بجميع الممكنات ،   وعلم نَافِذٍ في جميع المعلومات من الكُلِّيَّاتِ والجزئيات ،   وذلك مختص بالفاعل المختار سبحانه وتعالى .