لما بين حال من يتمسَّكُ بالصِّراط المسْتَقِيم ،   بيَّن بعده حال من يكُونُ بالضِّدِّ من ذلك ؛ ليكون قِصَّة أهْل الجنَّة مُرْدَفَة بقِصَّة أهْل النَّارِ ،   وليَكُون الوَعِيدُ مذْكُوراً بعد الوَعْدِ .

قوله :  "  وَيَوْمَ يَحْشُرُهُم  "  يَجُوز أن يَنْتَصب بفِعْل مقَدَّر ،   فقدَّره أبو البقاءِ تارة ب  "  اذْكُرْ  "  وتارة بالقَوْلِ المَحْذُوف العَامِل في جُمْلَة النِّداءِ من قوله :  "  يَا مَعْشَر  "  أي : ويقُول :  "  يا مَعْشَر يَوْمَ نَحْشُرُهُم  "  ،   وقدَّره الزَّمَخْشَرِي :  "  ويَوْمَ يَحْشُرُهم وقلنا يا معشر كان ما لا يُوصَفُ لفظَاعتِهِ  "  .

قال أبُو حيَّان :  "  وما قُلْنَاه أوْلَى  "  يعني : من كَوْنِهِ مَنْصُوباً ب  "  يَقُولُ  "  المحكي به جُمْلَة النِّداء ،   قال :  "  لاسْتِلْزَامِه حذف جُمْلَتَيْن : إحْداهما جُمْلَة  "  وقُلْنَا  "  ،   والأخْرى العَامِلة في الظَّرْف  "  وقدَّره الزَّجَّاج بفِعْل قَول مبْنِي للمفْعُول :  "  يقال لَهُم : يا مَعْشَر يَوْم نَحْشرهُم  "  وهو مَعْنًى حَسَن ؛ كأن نَظَر إلى مَعْنَى قوله :  "  ولا يُكَلِّمُهُم ولا يُزَكِّيهم  "  فبَنَاه للمفْعُول ،   ويجوز أن يَنْتَصب  "  يَوْمَ  "  بقوله :  "  وَلِيُّهُم  "  لما فِيهِ من مَعْنَى الفِعْل ،   أي :  "  وهُوَ يتولاَّهُم بما كَانُوا يَعْمَلُون ،   وويتولاَّهُم يوم يَحْشُرُهُم  "  ،   و "  جَمِيعاً  "  حَالٌ أو تَوْكِيدٌ على قَوْل بَعْض النَّحْويِّين .

وقرأ حفص :  "  يَحْشُرُهُم  "  بياء الغَيْبَة رداً على قوله :  "  ربهم  "  أي :  "  ويوم يَحْشرُهُم ربُّهُم  "  والضِّمِيرُ في  "  يَحْشُرُهُم  "  يعود إلى الجنِّ والإنْسِ بجمعهم في يَوم القِيامَةِ .

وقيل : يعود إلى الشَّياطين الَّذِين تقدم ذِكْرُهم في قوله :  "  وكَذَلِك جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيِّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ  "  .

قوله :  "  يا مَعْشَر  "  في مَحَلِّ نصْبٍ بذلك القَوْل المضْمَر ،   أي :  "  نقول أو قُلْنَا  "  ،   وعلى تَقْدير الزَّجَّاج يكون في مَحَلِّ رفعٍ ؛ لقيامه مقامَ الفَاعِل المَنُوب عَنْهُ ،   والمعشر : الجَمَاعةَ ؛ قال القائل : [ الوافر ]

وأبْغَضُ مَنْ وَضَعْتُ إليَّ فِيهِ *** لِسَانِي مَعْشَرٌ عَنْهُم أذُودُ

والجمع : مَعَاشِر ؛ كقوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  نَحْنُ مَعَاشِر الأنْبيَاء لا نُوَرِّث  "  قال الأودي : [ البسيط ]

فِينَا مَعَاشِرُ لَنْ يَبْنُوا لِقَومِهِمُ *** وإنْ بَنَى قَوْمُهُم مَا أفْسَدُوا عَادُوا

قوله تعالى :  "  مِنَ الإنْس  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   أي : أوْلِيَاؤهُم حال كونهم من الإنس ،   ويجوز أن تكون  " من "  لبيان الجنس ؛ لأن أولياءهم كانوا إنْساً وجِناً ،   والتقدير : أوْلِيَاؤهم الذين هم الإنْسُ ،   و "  ربِّنا  "  حُذِفَ منه حَرْف النِّداء .

وقوله :  "  قال أوْلِيَاؤهُم مِنَ الإنْس  "  يعني : أوْلياء الشَّياطين الَّذِين أطاعُوهُم من الإنْسِ ،    "  ربَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْض  "  والمَعْنَى : استَكْثَرْتُم من الإنْسِ بالإضلالِ والإغْواء ،   أي : أضْلَلْتُم كَثِيراً .

وقال الكَلْبِيّ : استِمْتَاع الإنْس بالجنِّ هو الرَّجُل كان إذا سَافر وتُرِكَ بأرض قَفْر ،   وخاف على نَفْسِهِ من الجِنِّ ،   قال : أعوذ بسَيِّد هذا الوَادِي من سُفَهاء قَوْمه ،   فيبيتُ آمناً في جوارهم ،   وأما استِمْتَاعُ الجنِّ بالإنْسِ ،   فهو أنَّهُم قالُوا : قد سَعدْنَا الإنس مع الجِنِّ ،   حتى عاذوا بِنَا فَيَزْدَادوا شَرَفاً في قَوْمِهِم وعظماً في أنْفُسِهِم ،   كقوله -تبارك وتعالى- : { وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الإنس يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الجن فَزَادوهُمْ رَهَقاً } [ الجن : 6 ] .

وقيل : استِمْتَاعُ الإنْس بالجِنِّ ما كَانُوا يلْقون إليهم من الأرَاجِيفِ ،   والسِّحْرِ والكَهَانَةِ ،   وتزيينهم لهم الأمور التي يَهْوُونَها ،   وتَسْهيل سَبيلِها عليهم ،   واستِمْتَاع الجن بالإنْس طاعة الإنْسِ لهم فيما يُزيِّنُون لَهُمْ من الضَّلالة والمَعَاصِي .

وقال محمد بن كَعْبٍ القُرَظي : هو طاعةُ بعضِهِمْ بَعْضاً ،   وقيل : قوله :  "  ربِّنَا اسْتَمْتَع بَعْضُنَا بِبَعْض  "  كلام الإنْس خَاصَّة .

قوله : { وَبَلَغْنَا أَجَلَنَا الذي أَجَّلْتَ لَنَا } قرأ الجمهور :  "  أجَلَنا  "  بالإفْرَاد ؛ لقوله :  " الَّذِي "  وقُرِئ :  "  آجَالَنا  "  بالجَمْع على أفْعَال  "  الَّذِي  "  بالإفْرَاد والتَّذْكير وهو نَعْتُ للجَمْعِ .

فقال أبو عَلِيّ : هو جنْس أوقع  "  الَّذِي  "  مَوْقِع  "  الَّتِي  "  .

قال أبو حيَّان : وإعْرابه عِنْدِي بدل ؛ كأنه قيل :  "  الوَقْتُ الَّذِي  "  وحينئذٍ يكون جِنْساً ولا يَكُون إعْرَابُه نَعْتاً ؛ لعدم المُطابَقَة بينَهُمَا ،   وفيه نَظَر ؛ لأن المُطَابقة تُشْتَرطُ في البَدَلِ أيْضاً ،   وكذلك نصُّ النُّحَاة على قَوْل النَّابِغة : [ الطويل ]

تَوَهَّمْتُ آيَاتٍ لَهَا فَعَرَفْتُهُا *** لِسِتًّة أعْوَام وَذَا العَامُ سابعُ

رَمَادٌ كَكُحْلِ العَيْنِ لأياً أبِينُهُ *** وَنُؤي كجذْم الحَوْضِ أثْلَمُ خَاشِعُ

أي : رماد ونَوَى مَقْطُوعان على  "  هما رمادٌ ونوى  "  لا بدل من آياتٍ لِعَدم المُطابَقَة ،   ولِذلكِ لم يُرْوَيَا إلاَّ مرْفُوعَيْن لا مَنْصُوبَيْن .

فصل في المراد بالآية

معنى الآية : أن ذلك الاستمتاع كان إلى أجَلٍ معيَّن ووقْتٍ مَحْدودٍ ،   ثمَّ جَاءَت الخَيْبَة والحَسْرَة والنَّدامَة من حَيْث لا دَفع ،   واخْتَلَفُوا في ذَلِك الأجَلِ .

فقيل : هو وقْتُ الموْتِ .

وقيل : هو وَقْتُ البَعْثِ والقِيامة ،   والَّذين قَالُوا بالقَوْل الأوَّل قالوا : إنه بَدَلٌ على أن كُلِّ من مَاتَ من مَقْتُول وغَيْرِه ،   فإنه يَمُوتُ بأجَلِهِ ؛ لأنهم أقَرُّوا بأنَّا بلغْنَا أجَلَنا الَّذِي أجَّلْت لنا ،   وفيهم المَقْتُول وغير المَقتُول ،   ثم قال - تعالى- :  "  النَّارُ مَثْوَاكُم  "  أي : المَقَام والمَقرّ والمَصِير .

قوله :  "  خَالِدينَ فِيَهَا  "  مَنْصُوبُ على الحالِ ،   وهي حالٌ مُقَدَّرة ،   وفي العامل فيها ثلاثة أوْجُه :

أحدها : أنه  " مَثْواكم "  لأنه هُنَا اسم مَصْدرٍ لا اسم مكان ،   والمعنى : النَّارُ ذات ثُوائِكُم ،   أي : إقامتكم في هذه الحال ،   ولذلك ردّ الفارسيّ على الزّجّاج ؛  "  حيث قال : المثوى  " المقام "  ،   أي :  " النار مكان ثُوائكم "  أي : إقامتكم .

قال الفَارسِيُّ :  "  المَثْوى عِنْدي في الآية : اسْمٌ للمصْدرِ دون المكان ؛ لحُصُول الحالِ مُعْمَلاً فِيهَا واسْمُ المكانِ لا يَعْمَل عمل الفِعْلِ ؛ لأنه لا مَعْنَى للفِعْل فيه ،   وإذا لم يَكُن مَكَاناً ،   ثبت أنَّه مَصْدر ،   والمَعْنَى :  "  النَّار ذاتِ إقامَتِكُم فيها خالدين  "  .   فالكاف والميم في المعنى فاعلون ،   وإن كان في اللفظ خَفْضاً بالإضَافة ؛ ومثله قول الشاعر : [ الطويل ]

ومَا هي إلاَّ في إزَارٍ وعِلْقَةٍ *** مَغَارَ ابْنِ هَمَّام عَلَى حَيِّ خَثْعَمَا

وهذا يدلُّ على حَذْفِ المُضافِ ،   المعنى :  "  ومَا هِي إلا إزَارٌ وعِلْقَةٌ وقت إغَارَة ابن همَّام  "  ،   ولذلك عدَّاه ب  "  عَلَى  "  ،   ولو كان مَكَاناً ،   لما عدَّاه ؛ فثَبَت أنَّهُ اسْمُ مصدر لا مَكَان ،   فهو كقولك :  "  آتِيكَ خُفُوقَ النَّجْم ومَقْدِم الحَاجِّ  "  ،   ثم قال  "  وإنَّما حَسُن ذَلِك في المَصَادِر لمُطَابقتِهَا الزَّمان ،   ألا ترى أنَّه مُنْقض غير باقٍ كما أنَّ الزِّمان كَذَلِك  "  .

والثاني : أن العَامِل فيها فِعْلٌ مَحْذُوف ،   أي : يَثُوُون فيها خَالِدِين ،   ويَدُلُّ على هذا الفِعْلِ المقدَّرِ  "  مَثْوَاكُمْ  "  ويراد ب  "  مَثْوَاكُمْ  "  مكان الثّواءِ ،   وهذا جوابٌ عن قول الفَارِسيّ المعْتَرِض به على الزَّجَّاج .

الثالث : قاله أبو البقاء : أنَّ العَامِل معنى الإضافة ،   ومعنى الإضافةِ لا يَصْلُح أن يكون عَامِلاً ألْبَتَّة ،   فليس بِشَيْءٍ .

قوله :  "  إلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ  "  اختلفُوا في المسْتَثْنَى منه :

فقال : الجُمْهُور : هو الجُمْلَة التي تَلِيها ،   وهي قوله : { النَّارُ مَثْوَاكُمْ خَالِدين فِيَهاَ } وسيأتي بيانه عن قُرْب .

وقال أبو مُسْلِم :  "  هو مستَثْنَى من قوله :  "  وبَلَغْنا أجَلَنَا الَّذِي أجَّلْتَ لَنَا  "  أي : إلا مَنْ أهْلَكْتَهُ واخْتَرَمْتَه قبل الأجَلِ الذي سَمَّيْتَه لِكُفْره وضلاله  "  .   وقد ردَّ النَّاس عليه هذا المَذْهَب من حَيْثُ الصِّناعة ،   من حَيْثُ المَعْنى .   أمَّا الصِّناعة فَمِنْ وَجْهَين :

أحدهما : أنَّه لو كان الأمْرُ كذلك ،   لكان التَّرْكيبُ  "  إلاَّ ما شِئْتَ  "  ليُطابق قوله :  "  أجَّلْتَ  "  .

والثاني : أنه قَدْ فصل بين المُستثنى والمُسَتثْنَى منه بقوله :  "  قَالَ النَّارُ مَثْواكُمْ خالِدينَ فيها  "  ومثل ذلك لا يَجُوزُ .

وأما المَعْنَى : فلأن القَوْل بالأجَلَيْن : أجل الاخْتِرام ،   والأجَل المسَمَّى باطل ؛ لدلائل مقرَّرَة في غَيْر هذا الموضع .

ثم اختلفوا في هذا الاسْتِثْنَاء : هل هو مُتَّصِلٌ أو مُنْقَطِعٌ ؟ على قولين :

فذهب مكّي بن أبي طالب ،   وأبو البقاء في أحد قوليهما : إلى أنه منقطعٌ ،   والمعنى :  "  قال النَّار مَثْواكُم إلاَّ مَنْ آمن مِنْكُمْ في الدُّنْيَا  "  كقوله : { لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا الموت إِلاَّ الموتة الأولى } [ الدخان : 56 ] أي : لكن الموْتَة الأولى ،   فإنهم قَدْ ذَاقُوهَا في الدنيا كذلك هذا ؛ لكن الّذِين شَاءَهُم الله أن يُؤمِنُوا مِنْكم في الدُّنيا ،   وفيه بُعْدٌ ،   وذهب آخرُون إلى أنَّه مُتَّصِلٌ ،   ثم اخْتَلَفُوا في المسْتَثْنَى منه مَا هُو ؟

فقال قوم : هو ضمير المخَاطَبين في قوله :  "  مَثْوَاكُمْ  "  أي : إلا من آمن في الدُّنْيَا بعد أن كان من هؤلاء الكفرة .   علله ابن عبَّاسٍ ،   و "  ما  "  هُنَا بمعنى  "  مَنْ  "  التي لِلْعُقلاءِ ،   وساغ وُقُوعها هُنَا ؛ لأن المراد بالمسْتَثْنَى نوع وصنف ،   و "  ما  "  تقع على أنْواعِ من يَعْقِلُ ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في قوله : { فانكحوا مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النسآء } [ النساء : 3 ] .

ولكن قد اسْتُبِعد هذا ؛ من حيث إن المسْتَثْنَى مخالِفٌ للمسْتَثْنَى مِنْه في زمان الحُكْم عليهما ،   ولا بُدَّ أن يَشْترِكَا في الزَّمَانِ ،   لو قالت :  "  قاَمَ القَوْمُ إلاَّ زَيْداً  "  ،   كان معناه [ إلا زيدا فإنه لم يقم ،   ولا يصحّ أن يكون المعنى : فإنه سيقوم في المستقبل ،   ولو قلت :  " سأضرب القوم إلا زيداً ] ،   كان مَعْنَاه فإني لا أضربه في المسْتَقْبل ،   ولا يَصِحُّ أن يكون المعنى : فإني ضَرَبْتُه فيما مَضَى اللَّهُم إلا أنْ يُجْعَلَ استثْنَاء منْقَطِعاً كما تقدَّم تَفْسيره .

وذهب قَوْمٌ : إلى أن المسْتَثْنَى منه زمان ،   ثم اخْتلف القَائِلُون بذلك :

فمنهم من قال : ذلك الزَّمان هو مُدَّة إقامتهم في البَرْزَخِ ،   أي :  "  القُبُور  "  .

وقيل :  "  هو المُدَّة التي بَيْن حَشْرِهم إلى دُخُولِهِم النَّار  "  .   وهذا قول الطَّبري قال :  "  وساغَ ذلك من حَيْثُ إنّ العِبَارة بقوله :  "  النَّارُ مَثْواكُم  "  لا يخصُّ بها مسْتَقْبَل الزَّمَان دون غيره  "  .

وقال الزجاج :  "  هو مَجْمُوع الزمَانَينِ ،   أي : مدَّة إقامتهم في القُبُور ،   ومُدَّة حَشرِهم إلى دخُولهم النَّارِ  "  .

وقال الزمخشري :  "  إلا ما شاء الله ،   أي : يُخَلَّدون في عَذَاب النَّارِ الأبد كُلّه إلا ما شاء الله إلا الأوْقَات الَّتِي يُنْقَلُون فيها من عذاب النَّارِ إلى عذاب الزَّمْهِرير ؛ فقد رُويَ : أنهم يَدْخُلون وادياً فيه من الزَّمْهَرير ما يَقْطَعُ أوْصَالَهُم ،   فيتعاوَوْن ويطْلُبُون الرَّدَّ إلى الجَحِيم  "  .

وقال قوم  "   "  إلا ما شاء اللَّه  "  هم العُصَاةُ الِّذِين يدخُلُون النَّار من أهل التَّوحيد ،   ووقعت  "  مَا  "  عليهم ؛ لأنَّهم نوع كأنه قيل : إلا النَّوع الذي دَخَلَها من العُصَاة ،   فإنهم لا يُخَلَّدون فيها ،   والظاهر أن هذا استِثْنَاء حَقِيقَة ؛ بل يجب أن يَكُون كذلِك .

وزعم الزَّمَخْشَريّ : أنه يكون من بابِ قَوْل المْوتُور الذي ظَفَر بواتِرِه ،   ولم يَزَلْ يُحَرِّقِ عليه أنْيَابَه ،   وقد طلب أن يُنَفِّسَ عن خِنَاقهِ :  "  أهْلَكَنِي اللّه إن نَفَّسْتُ عَنْكَ إلا إذا شِئْت  "  وقد عَلِم أنه لا يَشَاءُ ذلك إلا التَّشَفِّي منه بأقْصَى ما يَقْدِر عليه من التَّشْديد والتَّعْنِيفِ ،   فكيون قوله :  "  إلاَّ إذا شِئْت  "  من أشد الوعيد مع تهَكُّم .

قال شهاب الدين : ولا حاجة إلى ادِّعَاء ذلك مع ظُهُور مَعْنَى الاسْتِثْنَاء فيه ،   وارتكاب المجازِ وإبْزازِ ما لم يَقَعُ في صُورةِ الواقِعِ .

وقال الحسن البَصْرِيُّ :  "  إلا ما شَاء اللَّه ؛ أي : من كَونهم في الدُّنْيَا بغير عذابٍ  "

فجعل المسْتَثْنى زمن حَيَاتهم ،   وهو أبْعد ممَّا تقدَّم .

وقال الفرَّاء - وإليه نحا الزَّمخْشَري - :  "  والمعنى : إلا ما شَاءَ اللَّه من زيادة في العذابِ  "  .

وقال غيره : إلا ما شاء اللَّهُ من النّكال ،   وكُلُّ هذا إنَّما يتمَشَّى على الاستِثْنَاء المنقَطِع .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا رَاجِعٌ إلى الاسْتِثْنَاء من المصْدر الذي يَدُلُّ عليه مَعْنَى الكلام ؛ إذ المعْنَى : يُعَذّبون في النَّارِ خَالِدين فيها إلا ما شَاء اللَّهُ من العذاب الزَّائد على النَّارِ ،   فإن يُعَذِّبهم ،   ويكُون إذ ذاك استِثْنَاء منقطعاً ؛ إذ العذابُ الزَّائد على عذابِ النَّارِ لم ينْدَرج تَحْتَ عذاب النَّار  "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  ويتَّجه عندي في هذا الاستِثْنَاء أن يكون مُخَاطَبَةً للنَّبِي صلى الله عليه وسلم وأمته ،   ولَيْس مما يُقالُ يوم القيامة ،   والمستثنى هو من كان من الكفرة يومئذ يؤمن في علم اللَّهِ ؛ كأنه لما أخْبَرَهُم أنه يُقَال للكُفَّار :  "  النَّارُ مَثْوَاكُم  "  استثنى لهم من يُمْكِن أن يُؤمِن ممَّن يَرَوْنَهُ يومئذ كافراً ،   وتقع  "  مَا  "  على صِفَة من يَعْقل ،   ويؤيِّد هذا التَّأويل أيضاً قوله :  "  إنَّ ربِّك حَكِيمٌ عَلِيمٌ  "  أي : بمن يُمْكِنُ أن يُؤمِنَ منهم  "  .

قال أبو حيان :  "  وهو تَأويلٌ حسن ،   وكان قد قال قبل ذلك :  "  والظَّاهر أن هذا الاسْتِثْنَاء هو من كلام اللَّه-تعالى- للمخَاطَبين ،   وعليه جَاءَت تفاسير الاستِثْنَاء  "  وقال ابن عطيَّة ثم ساقه إلى آخِرِه ،   فكيف يسْتَحْسِنُ شيئاً حُكِم عليه بأنَّه خلاف الظَّاهِر من غير قَرِينَةٍ قويَّة مُخْرِجة للَّفْظِ عن ظَاهِرِه ؟

قوله : { إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَليمٌ } أي : فيما يَفْعَلهُ من ثواب وعقاب وسائر وُجُوه المجازِ ،   أو كأنَّه يقول : إنما حَكَمْتُ لهؤلاء الكُفَّارِ بعذاب الأبَدِ ،   لعلمي أنَّهُم يستَحِقُّونَ ذلك .

وقيل :  "  عليم  "  بالَّذي استَثْنَاهُ وبِمَا في قُلُوبهم من البرِّ والتَّقْوَى .