قَالَ كَعْبُ الأحْبارِ - رضي الله عنه - : هذه الآية [ الكريمة ] أوَّلُ آية في التوراة ،   وآخرُ آية في التوراة قوله تعالى :

{ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً وَلَم يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ }

[ الإسراء : 111 ] الآية الكريمة .

قال ابنُ عَبَّاس - رضي الله عنهما - : فَتَحَ اللَّهُ بالحَمْدِ ،   فقال : { الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } ،   وخَتَمَهُمْ بالحَمْدِ ،   فقال :  "  وقَضَى بَيْنهُمْ بالحقِّ  "  ،   وقيل : { الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ }

[ الزمر :75 ] .

فقوله :  "  الحمدُ لِلَّهِ  "  فحمدَ اللَّهُ نَفْسَهُ تعليماً لعباده ،   أي : احمدوا اللَّهَ الذي خَلَقَ السماوات والأرْضَ خصهما بالذِّكر ؛ لأنَّهما أعْظَمُ المَخْلُوقََات فيما يرى العِبَادُ ،   وفيهما العبرةُ والمنافعُ للعباد .

واعلم أنَّ المَدْحَ أعَمُّ من الحَمْدِ ،   والحَمْدُ أعَمُّ من الشكرِ ؛ لأنَّ المْدْحَ يَحْصُلُ للعاقلِ وغيرِ العاقلِ ،   فكما يُمْدَحُ الرَّجُلُ العاقلُ بفضله ،   كذلِك يُمْدَحُ اللُّؤلُؤُ لحُسْنِ شَكْلِهِ ،   ولَطَافَةِ خِلْقَتِهِ ،   ويُمْدَحُ اليَاقُوتُ لِصَفَائهِ وصَقَالتِهِ .

وأمَّا الحمْدُ فلا يحصلُ إلاَّ للفاعل المُخْتَارِ على ما يَصْدُرُ عنه من الإنعام ،   وإنَّما كونُ الحَمْدِ أعم من الشُّكْر ؛ فلأنَّ الحَمْد عبارة عن تعظيم الفاعل لأجل ما صدر عنه من الإنعام ،   سواء كان ذلك الإنعام واصلاً إليك أو إلى غيرك .

وأمَّا الشُّكْرُ فهو عِبَارةٌ عن تعظيمه لأجل إنعام وصل إليكَ ،   وإذا عُرِفَ ذلك ،   فإنَّمَا لَمْ يَقُلْ : المَدْحُ لله تبارك وتعالى لأنَّا بَيَّنَّا أنَّ المَدحَ كما يَحْصُلُ للفاعل المختار ،   فقد يَحْصُلُ لغيره .

وأمَّا الحَمْدُ فلا يَحْصُلُ إلا للفاعل المختار ،   وإنَّما لم يَقُلْ :  "  الشُّكر لِلَّهِ  "  لِمَا بَيَّنَّا أنَّ الشُّكْرَ عبارة عن تعظيم بسبب إنعام صدر منه ،   فيكون المطلوب الأصلي ،   وقبول النعمة إليه ،   وهذه دَرَجَةٌ حقيرةٌ .

وقوله :  "  الحَمْدُ لِلَّهِ  "  يَدُلُّ على أنَّ العَبْدَ حَمَدَهُ لأجل كونه مستحقاً للحمدِ ،   لا لخصوص كونه -تعالى- أوْصَلَ النِّعْمَةَ إليه فَيَكُونُ الإخلاصُ .

فصل في بيان لفظ الحمد

قوله :  "  الحَمْدُ  "  لفظٌ مفردٌ محلًّى بالألف واللام ،   فيفيد أنَّ هذه الماهية للهِ ،   وذلك يَمْنَعُ من ثبوت الحَمْدِ لغير اللهِ ،   وهذا يقتضي أنَّ جميع أقْسَامِ الحَمْدِ والثناء والتعظيم ليس إلاَّ للَّهِ تبارك وتعالى ،   فإن قيل : إنَّ شُكْرَ المُنْعِمِ واجب مِثلَ شُكْرِ الأسْتَاذِ على تعليمه ،   وشُكرِ السلطانِ على عَدْلِه ،   وشكر المُحْسِن على إحسانه ،   قال عليه الصلاة والسلام :  "  مَنْ لم يَشْكُرِ النَّاسَ لَمْ يَشْكُرِ اللَّهَ  "  فالجوابُ أنَّ المَحْمُودَ والمَشْكُورَ في الحقيقة هو اللَّهُ تعالى ؛ لأنَّ صدور الإحسان من [ قلب ] العَبْدِ يتوقف على حُصُول داعية الإحسان في قلب العبد ،   وحصول تلك الدَّاعية في القلب ليس من العَبْدِ ،   وإلاَّ لافْتَقَرَ في حصولها إلى داعيةٍ أخْرَى ،   ولَزِمَ التَّسلسُلُ ،   بل حصولها ليس إلاَّ من اللَّهِ تعالى ،   فتلك الدَّاعِيةُ عند حصولها يجب الفعلِ ،   وعند زوالها يَمْتَنِعُ الفِعْلُ فيكون المحسنُ في الحقيقة لَيْسَ إلاَّ اللَّه تبارك وتعالى ،   فيكون المُسْتَحِقُّ لكُلِّ حَمْدٍ في الحقيقةِ هو اللَّه تعالى .

وأيضاً فإنَّ إحْسَانَ العَبْدِ إلى الغَيْرِ لا يَكْمُلُ إلاَّ بواسطة إحْسَانِ اللهِ تعالى ؛ لأنَّه لولا أنَّ اللَّهَ -تعالى- خَلَقَ أنواع النِّعَمِ ،   وإلاَّ لم يقدر الإنسانُ على إيصالِ تلك الحِنْطَةِ والفواكه إلى الغَيْرِ ،   فظهر أنَّه لا محسن في الحقيقة إلاَّ اللَّهُ تعالى ،   ولا مُسْتَحِقَّ للحمد في الحقيقة إلا الله ،   فلهذا قال :  "  الحمد لله  "  .

فصل في بيان قوله :  "  الحمد لله  "  بالألف واللام

وإنَّما قال :  "  الحَمْدُ للَّهِ  "  ولم يقل : أحْمَدُ اللَّهَ ؛ لأنَّ الحَمْدَ صفةُ القلب ،   فرُبَّمَا احْتَاجَ الإنسان إلى أن يذكر هذه اللَّفْظَة حال كونه غافلاً عند اسْتِحْضَارِ معنى الحَمْدِ ،   فلو قال وقت غَفْلَتِهِ : أحْمَدُ الله [ تبارك وتعالى ] كان كَاذِباً ،   واسْتَحقَّ عليه الذَّنْب والعِقَاب حيثُ أخبر عن وجود شيءٍ لم يُوجَدْ ،   فإذا قال : الحَمْدُ لله ،   فمعناه أنَّ ماهيَّةَ الحَمْدِ مُسْتَحِقَّةٌ لِلَّهِ عزَّ وجلَّ ،   وهذا حقٌّ وصدقٌ ،   سواء كان معنى الحَمْدِ حَاضراً في قَلْبِهِ ،   أو لم يَكُنْ ،   وكان الكلام عِبَادَةً شَرِيفةً وطاعةً ،   وظَهرَ الفَرْقُ ،   واللَّهُ أعلمُ .

فصل

هذه الكلمة مذكورة في أوائل خَمْسَةٍ ،   أوَّلهَا سورةُ  "  الفاتحة  "

{ الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِين } [ الفاتحة :2 ] .

وثانيها : هذه السورة { الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } [ الأنعام : 1 ] والأول أعَمُّ ،   لأنَّ العالمَ عبارةٌ عن كل موجود سوى اللَّه تعالى .

وقوله : { الْحَمْدُُ للَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } لا يَدْخُلُ فيه إلاَّ خَلْقُ السماوات والأرض ،   والظُّلُمَات والنور ،   ولا يدخل فيه سَائِرُ الكائنات ،   فكان هذا بَعْض الأقسام الداخلة تحت التَّحْمِيدِ المذكور في سورة  "  الفاتحة  "  .

وثالثها : سورةُ الكَهْفِ : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ }

[ الكهف :1 ] .

وهذا أيضاً تحميدٌ مخصوصٌ بنوع خاصٍ من النعمة وهي نعمة العلم والمعرفَةِ والهِدايَةِ والقرآن ،   وبالجملة النعمُ الحاصلةٌ بِسَبَب بَعْثَةِ الرُّسُلِ عليهم الصلاة والسلام .

ورابعها : سورة  "  سبأ  "  : { الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ } [ الآية :1 ] .

وهذا أيضاً تحميدٌ على كَوْنِهِ مَالِكاً لِكُلِّ ما في السماوات والأرضِ ،   وهو قِسْمٌ من الأقسام الدَّاخِلَةِ في قوله : { الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } .

وخامسها : سورةُ  "  فاطر  "  { الْحَمْدُ للَّهِ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ }

[ الآية : 1 ] .

وهو أيضاً قِسْمٌ من الأقسام الدَّاخِلَةِ تحتَ قوله تبارك وتعالى :

{ الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } .

فإن قيل : ما الفرقُ بين الخالق وبين الفاطرِ والرَّبِّ ؟ وأيضاً لم قال هَاهُنا :  "  خَلَق السماوات والأرْضَ  "  بصيغة فعل الماضي ،   وقال في سورة  "  فاطر  "  :  "  الحَمْدُ للَّهِ فاطر السماوات  "  بصيغة اسم الفاعل ؟ .

فالجواب عن الأول ،   أنَّ الخَلْقَ عبارة عن التَّقديرِ ،   وهو في حقِّ الله -تعالى- عبارةٌ عن علمه النَّافِذِ في جميع الكُلِّيات والجزئيات ،   وأمَّا كونُه فاطراً فهو عبارةٌ عن الإيجاد والإبداع ،   فكونه تعالى خالقاً إشارة إلى صفة العلم ،   وكونه فاطراً إشارة إلى صفة القدرة ،   وكونه تعالى رَبًّا ومُرَبياً مُشْتَمِلاً على الأمْرَيْنِ فكان ذلك أكمل .

وأمَّا الجَوابُ عن الثَّاني ،   فالحق أن الخَلْقَ عبارة عن التَّقدير ،   وهو في حقِّ الله -تعالى- عبارةٌ عن علمه بالمَعْلُومَاتِ ،   والعلم بالشيء يصحُّ تقدُّمُهُ على وجود المَعْلُومِ ؛ لأنه لا يمكن أن يعلم الشيء قَبَلَ وجوده ،   وأمَّا إيجادُ الشيء ،   فإنَّه لا يَحْصُل إلاَّ حالَ وجوده .

فصل في قوله :  "  الحمد لله  "

قوله :  "  الحَمْدُ للَّهِ  "  فيه قولان :

الأول : المرادُ احْمَدُوا اللَّهَ ،   وإنَّما جاء على صِفَةِ الخَبَرِ لوجوه :

أحدها : أن قوله :  "  الحَمْدُ للَّهِ  "  يفيد تَعْظِيم اللفظ والمعنى ،   ولو قال :  "  احمدوا  "  لم يحصل مجموع هاتين الفَائدتَيْنِ .

وثانيها : أنه يُفيدُ كونه -تعالى- مُسْتحقّاً للحَمْدِ سَوَاءً حَمِدَهُ حَامدٌ أو لم يَحْمَدْهُ .

وثالثها : أنَّ المَقْصُودَ منه ذِكْرُ الحُجَّة فَذكْرُهُ بصيغة الخَبَرِ أوْلَى .

والقول الثاني : أن المراد منه تعليم العِبَادِ ،   وهو قولُ أكثره المفسرين .

قوله : { الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } فيه ثلاث سؤالات :

السؤال الأول : قوله : { الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } جار مجرى قولك :  "  جاءني الرَّجُلُ الفَقِيهُ  "  فإن هذا يدلُّ على وجود رَجُلٍ آخر ليس بفقيه ،   وإلاَّ لم يكن لِذِكْرِ ذلك فَائِدةٌ ،   وكذا هاهنا قوله : { الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْض } يوهم أن هناك إلهاً لم يَخْلُق السماوات والأرض ،   وإلاَّ فأيُّ فائدة في ذِكْرِ هذه الصِّفَةِ .

والجواب : أنا بَيَّنَّا أن قوله :  "  الله  "  جِارٍ مجرى اسم العلم ،   فإذا ذكر الوصف لاسم العلم لم يكن المقصود من ذكر الوَصْفِ التمييز ،   بل تعريف كون ذلك المُسَمَّى مَوْصُوفاً بتلك الصِّفَةِ .

مثاله : إذا قلنا : الرَّجُلُ اسمٌ للمَاهِيَّةِ ،   فيتناول الأشخاص الكثيرين ،   فكان المقصود هاهنا من ذِكر الوصفِ تَمْييز هذا الرجل عن سَائِرِ الرجال بهذه الصفة .

أمَّا إذا قلنا : زيدٌ العالم ،   فلفظُ  "  زيد  "  اسم عَلَمٍ ،   وهو لا يُفيد إلا هذه الذَّات المُعَيَّنَة ؛ لأنَّ أسماء الأعلام قائمة مَقَامَ الإشَارَاتِ ،   فإذا وَصَفْنَاهُ بالعلمية امتنع أنْ يكون المقصودُ منه تَمْييز ذلك الشخص عن غيره ،   بل المقصود منه تعريف كون ذلك المُسمى مَوْصُوفاً بهذه الصفة ولما كان لفظ  "  الله  "  من باب أسماء الأعلام لا جَرَم كان الأمر على ما ذكرناه .

السؤال الثاني : لم قَدَّمَ  "  السَّمَاء  "  على  "  الأرضِ  "  مع أنَّ ظاهر التنزيل يَدُلُّ على أنَّ خَلْقَ الأرْضِ مُقدَّمٌ على خَلْقِ السماءِ .

فالجواب : أنَّ السَّمَاءَ كالدَّائرة ،   والأرْض كالمركز ،   وحُصُولُ الدَّائرة يوجبُ تعيين المَرْكَزِ ،   ولا يَنْعَكِسُ ،   فإنَّ حصول المَرْكَزِ لا يوجبُ تعيين الدَّائرةِ لإمْكَانِ أنْ يُحيطَ بالمركز الوَاحِدِ دَوَائِرُ لا نهاية لها ،   فلمَّا تَقَدَّمت السماءُ على الأرضِ بهذا الاعتبارِ ،   وجب تقديم ذِكْرِ السماءِ على الأرض ،   وعلى قول من قالَ : إنَّ السماوات مَخْلُوقَةٌ قَبْلَ الأرضِ ،   وهو قول قتادَةَ ،   فالسُّؤال زائدٌ .

السؤال الثالث : لم ذكر السماء بصيغة الجَمْعِ ،   والأرض بصيغة الواحدِ ،   مع أنَّ الأرضِينَ أيضاً كثيرةٌ لقوله :

{ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ } [ الطلاق :12 ] ؟ .

فالجوابُ : أنَّ السَّماءَ جَارِيَةٌ مجرى الفاعل ،   والأرض مجرى القابل ،   فلو كانت السَّمَاءُ واحدةً لتَشَابَهَ الأمرُ ،   وذلك يخلُّ بمصَالِحِ هذا العَالَمِ ،   فإذا كانت كثيرةٌ اخْتَلَفَتِ الاتِّصَالاَتُ الكَوْكَبِيَّةُ ،   فحَصَلَ بسببها الفُصُولُ الأرَبعة ،   وسائر الأحوال المختلفة ،   وحَصَلَ بسبب تلك الاختلافات مصالح [ هذا ] العالم .

أمَّا الأرض فهي قابلة للأثَرِ ،   والقَابِلُ الوَاحدُ كافٍ في القبول .

قوله : { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّور } .

 "  جَعَلَ  "  هنا تتعدَّى لمفعول واحد ؛ لأنها بمعنى  "  خَلَقَ  "  ،   هكذا عِبَارةُ النحويين ،   ظاهرها أنهما مُتَرَادِفَانِ ،   إلاَّ أنَّ الزَّمخْشَرِيَّ فَرَّقَ بينهما فقال :  "  والفَرقُ بين الخَلْقِ والجَعْلِ أنَّ الخَلْقَ فيه معنى التقدير ،   وفي الجَعْلُ معنى التَّصْييرِ كإنشاء شيء من شيء أو تَصْييرِ شيء شيئاً ،   أو نَقْلِهِ من مكان إلى مكان ،   ومن ذلك { وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا } [ الأعراف : 189 ] ،   { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ }  ؛ لأنَّ الظُلمَاتِ من الأجْرَامِ المُتَكَاثِفَةِ ،   والنُّور مِنَ النَّارِ  "  .

وقال الطَّبَرِيُّ :  "  جَعَلَ  "  هنا هي التي تتصَرَّفُ في طَرَفِ الكلام ،   كما تقول :  "  جَعَلْتُ أفعل كذا  "  .

فكأنه قال :  "  جَعَلَ إظلامها وإنارتها  "  ،   وهذا لا يُشبه كلام أهل اللسان ،   ولكونها عند الزمخشري لَيْست بمعنى  "  خَلَقَ  "  فسَّرها هُنا بمعنى  "  أحدث  "  و "  أنشأ  "  .

وكذا الراغب جعلها بمعنى  "  أوْجَدَ  "  .

ثم إنَّ أبَا حيَّان اعْتَرَضَ عليه هنا لمَّا اسْتَطْرَدَ ،   وذكر أنها تكون بمعنى صَيَّر ومثل بقوله : { وَجَعَلُواْ الْمَلاَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرحمان إِنَاثاً } [ الزخرف :19 ] .   فقال وما ذكر من أن جعل بمعنى صَيَّر في قوله { وَجَعَلُواْ الْمَلاَئِكَة } [ الزخرف :19 ] لا يصحُّ ؛ لأنهم لم يُصَيِّروهم إناثاً ،   وإنما ذكرَ بعضُ النحويين أنها هنا بمعنى  "  سمَّى  "  .

قال شهابُ الدين : ليس المُرَادُ بالتصيير التصيير بالفعل ،   بل المُراد التصيير بالقول ،   وقد نصَّ الزمخشري على ذلك ،   على ما سيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى ،   وقد ظهر الفرقُ بين تخصيص السماوات والأرض بالخَلْقِ ،   والظُّلُمَاتِ والنور بالجَعْل بما ذكره الزمخشري .

فصل

قال أبو العباس المقري : ورد لفظ الجَعْل في القرآن على خمسة أوجه :

الأول : بمعنى  "  خلق  "  قال تعالى : { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } ،   وقوله { وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا } [ فصلت :10 ] ،   وقوله :

{ جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً } [ الفرقان :62 ] .

والثاني : بمعنى  "  بعث  "  قال تعالى : { وَجَعَلْنَا مَعَهُ أَخَاهُ هَارُونَ وَزِيراً } [ الفرقان :35 ] .

والثالث : بمعنى  "  قدره  "  قال تعالى { وَجَعَلَ لِلَّهِ أَندَاداً } [ الزمر :8 ] وقوله تعالى : { وَجَعَلُواْ الْمَلاَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرحمان إِنَاثاً } [ الزخرف :19 ] وقوله تعالى : { أَئنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَاداً } [ فصلت : 9 ] أي تقولون .

الرابع : بمعنى  "  بَيّن  "  قال تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِيّاً }

[ الزخرف :3 ] أي : بَيَّنَّاه بحَلالِه وحَرَامِهِ .

الخامس : بمعنى  "  صَيَّرَ  "  قال تعالى : { وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً }

[ الإسراء :46 ] أي : صيرنا ،   وقوله { أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ }

[ التوبة :19 ] ،   وقوله : { وَجَعَلَ بَيْنَ الْبَحْرَيْنِ } [ النمل :61 ] ،   وقوله :

{ إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْناقِهِمْ } [ يس :8 ] .

فإن قيل : لِم وَحَّد النُّورَ ،   وجمعَ الظُّلمَاتِ .   فالجواب من وجوه :

أحدها : إنْ قُلْنَا : إنَّ الظُّلُمَاتِ هي الكُفْرُ ،   والنُّور هو الإيمان فظاهرٌ ؛ لأنَّ الحقَّ واحِدٌ ،   والباطِلُ كثيرٌ .

وإنْ قٌلنا : إنَّ الظُّلْمَة الكيفية المحسوسة ،   فالنُّور [ عبارة ] عن تلك الكَيْفِيَّةِ الكَامِلَةِ القَويَّةِ وكذلك الظُّلْمةُ الكاملة القوية ،   ثمَّ إنَّها تقبلُ التَّناقُص قليلاً [ قليلاً ] وتلك المَرَاتِبُ كثيرة ،   فلهذا عَبَّرَ عن الظُّلُمَاتِ بصيغة الجَمْعِ .

وثانيها : أنَّ النُّور من جِنْسٍ واحِدٍ ،   وهو النار ،   والظُّلُمَاتُ كثيرة ،   فإنَّ مَا مِن جرْمٍ إلاَّ وله ظِلٌّ وظُلْمَةٌ .

وثالثها : أنَّ الصِّلَةَ التي قبلها تقدمَّ فيها جَمْعٌ ثُمَّ مفردٌ ،   فعطفت هذه عليها كذلك ،   وقَدْ تقَدَّمَ في  "  البقرة  "  الحِكْمَةُ في جَمْع السماوات ،   وإفراد الأرض .

فإنْ قيل : لِمَ قُدِّمت الظُّلُمات [ على النور ] في الذكر ؟ .

فالجوابُ : لأنه مُوَافِقٌ في الموجودِ ؛ إذا الظُّلمة قَبْلَ النُّور عِنْدَ الجمهور .

فصل في المراد بالظلمات والنور

قال الوَاقِدِيُّ : كُلُّ مَا في القرآنِ من الظُّلُمَاتِ والنُّورِ هو الكُفْرُ والإيمان ،   إلاَّ في هذه الآية ،   فإنَّهُ يُريُد به اللَّيْلَ والنَّهَارَ .

وقال الحسنُ : المُرَادُ الكُفْرُ والإيمان .

ونقل الوَاحِدِيُّ عن ابن عبَّاس معناه .

وقيل : المرادُ بالظُّلمات الجَهْلُ ،   وبالنُّور العِلْمُ .

وقال قتادة : يعني الجَنَّةَ والنَّار .

وقيل : معناها خَلْقُ السماوات والأرض ،   وقد جَعَلَ الظلمات والنُّور ؛ لأنه خلقَ الظُّلْمَة والنُّور قبل السماوات والأرضِ .

قال قتادة : خلق الله السماوات قَبْلَ الأرض ،   وخَلَقَ الظُّلْمَةّ قَبْلَ النُّورِ ،   والجنَّة قبل النَّار .

وروى عبد الله بن عمرو بن العَاص أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الله خَلَقَ خَلْقَهُ في ظُلْمَةٍ ،   ثُمَّ ألْقَى عَلَيْهِم مِنْ نُورِهِ ،   فَمَنْ أصَابَهُ مِنْ ذَلِكَ النُّورِ اهْتَدَى ،   ومَنْ أخْطأهُ ضَلَّ  "  .

قوله تعالى : { ثمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا } .

 "  ثُمَّ  "  هذه ليست للتَّرْتِيبِ الزَّمَاني ،   وإنِّما هي للتَّراخي بين الرُّتبتينِ ،   والمُرَادُ اسْتِبْعَادُ أنْ يَعْدِلوا به غيره مع ما أوضحَ من الدِّلالاتِ ،   وهذه عطفٌ : إمَّا على قوله :  "  الحمدُ لله  "  ،   وإمَّا على قوله :  "  خَلَقَ السماوات  "  .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت فما معنى  "  ثم  "  ؟ قلت : استبعاد أنْ يَعْدِلُوا به بعد وضوح آيَاتِ قُدْرَتِهِ ،   وكذلك  "  ثُمَّ أنْتُم تَمْتَرُونَ  "  استبعاد لأنْ يمتروا فيه بعدما ثبتَ أنَّهُ مُحْييهمْ ،   ومُميتُهُمْ وباعثهم  "  .

وقال ابن عطية :  "  ثُمَّ  "  دَالَّةٌ على قُبْحِ فِعْلِ الذين كَفَرُوا ،   فإنَّ خلْقَهُ للسموات والأرض وغيرهما قد تَقَرَّرَ ،   وآيَاتُهُ قَدْ سَطَعَتْ ،   وإنْعَامُه بذلك قد تَبيَّنَ ،   ثمَّ مع هذا كُلِّهِ يَعْدِلُون به غيره .

قال أبو حيَّان : ما قَالاَهُ من أنَّها للتَّوْبيخ والاسْتِبْعَادِ ليس بصحيح ؛ لأنها لم تُوضع لذلك ،   والاسْتِبعَادُ والتَّوْبِيخُ مُسْتَفَادٌ من الَسِّيَاقِ لا من  "  ثُمَّ  "  ،   ولم أعلم أحداً من النحويين ذكر ذلك ،   بل  "  ثمَّ  "  هنا للمُهْلَةِ في الزَّمَانِ ،   وهي عَاطِفَةٌ جملةً اسميةً [ على جملةٍ اسميةٍ ] يعني على  "  الحَمْدُ للِّهِ  "  .

ثُمَّ اعترض على الزمخشري في تَجْوِيزِه أن تكون معطوفةً على  "  خَلَقَ  "  [ لأنَّ  "  خَلَقَ  "  ] صِلَةٌ ،   فالمعطوف عليها يُعطى حكمها ،   ولكن ليس ثم رابطٌ يعودُ [ منها ] على الموصول .

ثُمَّ قال :  "  إلاَّ أنْ يكون على رَأي من يَرَى الرَّبْطَ بالظَّاهِرِ كقولهم :  "  أبو سعيدٍ الذي رَوَيْتُ عن الخدري  "  وهو قليلٌ جداً لا ينبغي أنْ يُحْمَلَ عليه كتابُ اللِّهِ  "  .

قال شهابُ الدين : إنَّ الزمخشري إنَّما يريدُ العَطْفَ ب  "  ثم  "  لتراخي ما بين الرتبتين ،   ولا يريدُ التَّرَاخي في الزَّمَانِ كما قد صَرَّحَ به هو ،   فكيف يلزمه ما ذكر من الخُلُوِّ عن الرابط ؟ .

وكيفَ يتخيل كونها لِلمُهْلَة في الزمان كما ذكر أبو حيان .

قوله :  "  بِربِّهمْ  "  يجوز أن يتعلَّق ب  "  كَفَرُوا  "  ،   فيكون  "  يَعْدلُون  "  بمعنى يَمِيلُون عنه ،   من العُدُولِ ،   ولا مفعول له حينئذٍ ،   ويجوز أنْ يتعلَّقَ ب  "  يَعْدِلُون  "  وقدِّم للفَوَاصِلِ ،   وفي  "  الباء  "  حينئذٍ احتمالان :

أحدهما : أن تكون بمعنى  "  عن  "  و "  يَعْدلون  "  مِنَ العدول أي : يعدلون عن ربهم إلى غيره .

والثاني : أنها للتعدية ويعدلون من العَدْلِ وهو التسوية بين الشَّيْئَيْنِ ،   أي : ثُمَّ الذين كفروا يُسَوونَ بربِّهم غَيْرَه من المَخْلُوقِينَ ،   فيكون المَفْعُولُ محذوفاً .

وقيل معنى الآية كقول القائل  "  أنْعَمْتُ عليكم بكذا ،   وتَفَضَّلْتُ عليكم بكذا ،   ثُم تكفرون نعمتي  "  .