اعلم أنَّا إذا قلنا : المراد من الآية المُتقدِّمَةِ إقَامَةُ الدليل على وجود الصَّانِع القادر المُخْتَارِ ،   فالمُرادُ من هذه الآية إقامَةُ الدليل على كونه عَالِماً بجميع المَعْلُومَاتِ ؛ لأنها تَدُلُّ على كمالِ العلم .

وإن قلنا : المراد من الآية المُتقدِّمةِ إقامَةُ الدليل على صِحِّة المَعَادِ ،   فالمقصود من هذه الآية تكميل ذلك البيان ؛ لأنَّ مُنكِري المعاد إنَّما يُنْكِرُونَهُ لأمرين :

أحدهما : أنَّهم يَعْتَقِدُونَ أنَّ المؤثّر في حدوث بَدَن الإنسان هو امْتِزَاجُ الطَّبائِعِ ،   وإنْ سلَّموا كون المؤثّر فيه قَادِراً مختاراً ،   فإنَّهم يَقُولُونَ : إنِّهُ [ غير ] عالم بالجزئيات ،   فلا يمكنه تَمْييزُ المُطيعِ من العَاصِيِ ،   ولا تمييز أجزاء بَدَنِ زيد عن أجْزاءِ بَدَن عمرو .

قوله : { وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَاتِ } في هذه الآية أقْوالٌ كثيرة ،   وقد لُخِّصتْ في اثْنَيْ عشر وَجْهاً ؛ وذلك أن  "  هو "  فيه قولان :

أحدهما : هو ضمير اسم الله -تعالى- يعودُ على ما عَادَتْ عليه الضَّمائِرُ قبله .

الثاني : أنَّهُ ضميرُ القِصَّةِ ،   قال أبو عليٍّ .

قال أبو حيَّان : وإنَّما فرَّ إلى هذا ؛ لأنه لو أعاده على اللَّهِ لَصَارَ التقديرُ : اللَّهُ اللَّهُ ،   فتركَّب الكلام من اسمين مُتَّحِدَيْنِ لفظاً ومعنى لا نِسْبَةَ بينهما إسنادية .

قال شهابُ الدين : الضَّميرُ إنما هو عَائِدٌ على ما تقدَّمَ من المَوْصُوفِ بتلك الصِّفات الجليلة ،   وهي خَلْقُ السماوات والأرض ،   وجعل الظُّلُماتِ والنُّور ،   وخَلْق النَّاس من طين إلى آخرها ،   فصَارَ في الإخبار بذلك فَائِدَةٌ من غير شَكِّ ،   فعلى قولِ الجُمْهُورِ يكون  "  هو "  مبتدأ ،   و "  اللَّهُ  "  خبره ،   و "  في السماوات  "  متعلقٌ بنفس الجلالة لمَّا تَضمَّنَتْهُ من معنى العِبَادةِ ،   كأنَّهُ قيل : وهو المَعْبُود في السماوات ،   وهذا قول الزَّجَّاج ،   وابن عطيَّة ،   والزمخشري .

قال الزَّمخشري :  "  في السماوات  "  متعلِّقٌ بمعنى اسم اللَّهِ ،   كأنَّهُ قيل : هو المَعْبُود فيها ،   ومنه : { وَهُوَ الَّذِي فِي السَّماءِ إِلَهٌ وَفِي الأَرْضِ إِلَه } [ لزخرف :84 ] أو هو المعروف بالإلهية والمتوحد بالإلهيّة فيها ،   أو هو الذي يُقَالُ له  "  اللَّه  "  [ لا يشركه في هذا الاسم غيره .

وقال شهابُ الدين : إنما قال : أو هو المَعْرُوفُ ،   أو هو الذي يُقال له : اللَّهُ ؛ ] لأنَّ الاسم الشَّريف تقدَّم فيه خلافٌ ،   هل هو مُشْتَقٌّ أوْ لاَ ؟ فإن كان مُشْتقاً ظَهَرَ تعلُّق الجَارِّ بِهِ ،   وإنْ كان لَيْسَ بمشتقٍّ ،   فإمَّا أن يكون مَنْقُولاً أو مُرْتَجَلاً ،   وعلى كلا التقديرين فلا يعمل ؛ لأنَّ الأعلامَ لا تعمل ،   فاحْتَاجَ أن يتأوّل ذلك على كل قول من هذه الأقوال الثلاثة .

فقوله :  "  المَعْبُود  "  راجعٌ للاشتقاقِ ،   وقوله :  "  المَعْرُوف  "  راجع لكونه عَلماً مَنْقُولاً ،   وقوله :  "  الَّذي يُقَال له : اللَّهُ  "  راجع إلى كونه مُرْتجلاً ،   وكأنه - رحمه الله - اسْتَشْعَرَ بالاعتراض المذكور .

والاعْتِراضُ مَنْقُولٌ عن الفَارسيِّ .

قال :  "  وإذا جَعَلْتَ الظَّرْفَ متعلّقاً باسم اللَّهِ جَازَ عندي على قياس مَنْ يقول : إنَّ الله أصْلُه  "  الإله  "  ومن ذَهَبَ بهذا الاسم مذهب الأعلامِ وجب ألاَّ يتعلَّق به  "  عنده  "  إلاَّ أنْ تُقدِّر فيه ضَرْباً من معنى الفِعْلِ  "  ،   فكأنه الزمخشري - والله أعلم - أخَذَ هذا من قول الفَارِسِيّ وبسطه ،   إلاَّ أنَّ أبا البقاءِ نقل عن أبي عليّ أنه لا يتعلَّقُ  "  في  "  باسم اللَّهِ ؛ لأنَّه صار بدخول الألف واللام ،   والتغيير الذي دخله كالعلم ،   ولهذا قال تعالى : { هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيّاً } [ مريم :65 ] فظاهرُ هذا النقل أنه يمنعُ التعلُّق به وإنْ كاني في الأصْلِ مُشْتَقاً .

وقال الزَّجَّاج :  "  وهو مُتَعَلِّقٌ بما تَضَمَّنَهُ اسْمُ اللهِ من المَعاني ،   كقولك : أميرُ المؤمنين الخَلِيفَة في المَشْرِق والمغْرِبِ  "  .

قال ابن عطيّة :  "  هذا عندي أفْضَلُ الأقوالِ ،   وأكثرها إحْرَازاً لفَصَاحَةِ اللَّفْظِ ،   وجَزَالَةِ المعنى .

وإيضاحُهُ أنَّهُ أراد أنْ يَدُلَّ على خَلْقِهِ وآثَارِ قُدْرتِهِ وإحاطتِهِ واستيلائه ،   ونحو هذه الصفات ،   فجمع هذه كُلَّها في قوله :  "  وَهُوَ اللَّهُ  "  ؛ أي : الذي له هذه كُلُّها في السماوات ،   وفي الأرضِ كأنه قال : وهو الخالق ،   والرازق ،   والمحيي ،   والمحيط في السماوات وفي الأرض كما تقول : زيد السُّلطانُ في  "  الشام  "  و "  العراق  "  ،   فلو قصدت ذات زَيْدٍ لكان مُحَالاً ،   فإذا كان مَقْصِدُ قولك [  :زيد ] الآمر النّ‍اهي الذي يُوَلِّي ويَعْزلُ كان فَصِيحاً صَحِيحاً ،   فأقمت السَّلطَنَةَ مَقَامَ هذه الصِّفَاتِ ،   كذلك في الآية الكريمة أقَمْتَ  "  الله  "  مقام تلك الصِّفات  "  .

قال أبو حيَّان : ما ذكره الزَّجَّاجُ ،   وأوضحه ابن عطيَّةَ صحيحٌ من حيث المعنى ،   لكنَّ صَنَاعَةَ النحو لا تُسَاعِدُ عليه ؛ لأنهما زَعَمَا أن  "  في السماوات  "  متعلِّقٌ باسم الله ؛ لما تَضَمَّنَهُ من تلك المعاني ،   ولو صَرَّحَ بتلك المعاني لم تَعْمَلْ فيه جَمِيعُهَا ،   بل العَمَلُ من حيث اللفظُ لواحد منها ،   وإن كان  "  في السماوات  "  متعلّقاً بجميعها من حيث المعنى ،   بل الأولى أن يتعلَّق بلفظ  "  اللّه  "  لما تَضَمَّنَهُ من معنى الألُوهِيَّة ،   وإن كان عَلَماً ؛ لأن العَلَمَ يَعْمَلُ في الظَّرْفِ لما يتضمّنه من المعنى كقوله : [ الرجز ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** أنَا أبُو المِنْهَالِ بَعْضَ الأحْيَانْ

لأنَّ  "  بَعْضَ  "  نُصِبَ بالعَلَمِ ؛ لأنَّه في معنى أنا المشهور .

قال شهاب الدين : [ قوله ] :  "  لو صُرِّحَ بها لم تَعْمَلْ  "  ممنوع ،   بل تعمل ويكون عَمَلُهَا على سبيل التَّنَازُع ،   مع أنه لو سَكَتَ عن الجواب لكان واضحاً .   ولما ذكر أبو حيَّان ما قاله الزَّمخْشَريُّ قال :  "  فانظر كيف قدّرَ العامِلَ فيها واحِداً لا جميعها  "  .

يعني : أنَّهُ اسْتنْصَرَ به فيما ردَّ على الزَّجَّاج ،   وابن عطية .

الوجه الثاني : أن  "  في السماوات  "  متعّلق بمحذوفٍ هو صِفَةٌ لله تعالى حُذِفت لفهم المَعْنَى ،   فقدَّرها بعضهم : وهو الله المعبود ،   وبعضهم : وهو اللَّهُ المُدَبِّرُ ،   وحذفُ الصِّفة قليلٌ جداً لم يَرِدْ منه إلاَّ مواضع يسيرة على نَظَرٍ فيها ،   فمنها { وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ } [ الأنعام : 66 ] أي : المعاندون ،   { إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ } [ هود :46 ] أي : النَّاجين ،   فلا ينبغي أن يُحْمَلَ هذا عليه .

الوجه الثالث : قال النَّحَّاس - وهو أحْسَنُ ما قيل فيه - : إنَّ الكلام تَمَّ عند قوله :  "  وَهُوَ اللِّهُ  "  والمَجْرُور متعلِّقٌ بمفعول  "  يَعْلَمُ  "  ،   وهو "  سِرَّكم وجَهْرَكُم  "  أي : يَعْلَمُ سِرَّكُم ،   وجَهْرَكُم فيهما .   وهذا ضعيفٌ جداً لما فيه من تَقْدِيمِ مَعْمُولِ المصدرِ عليه ،   وقد عرف ما فيه .

الوجه الرابع : أنَّ الكلامَ تَمَّ أيضاً عند الجلالةِ ،   ويتعلِّق الظرفُ بنفس  "  يَعْلَمُ  "  وهذا ظاهِرٌ ،   و "  يَعْلَمُ  "  على هذين الوَجْهَيْنِ مُسْتَأنَفٌ .

الوجه الخامس : أنَّ الكلامَ تَمَّ عند قوله :  "  في السماوات  "  فيتعلَّق  "  في السماوات  "  باسم الله على ما تقدَّمَ ،   ويتعلَّقُ  "  في الأرض  "  ب  "  يعلم  "  وهو قول الطَّبِري .

وقال أبو البقاء :  "  وهو ضعيفٌ ؛ لأنَّ اللَّهَ -تعالى- مَعْبودٌ في السماوات وفي الأرض ،   ويَعْلمُ ما في السماوات ،   وما في الأرض ،   فلا تتخصَّصُ إحْدَى الصِّفَتَيْنِ بأحَدِ الظرفين  "  .   وهو رَدٌ جميلٌ .

الوجه السادس : أنَّ  "  في السماوات  "  متعلِّقٌ محذوفٍ على أنَّهُ حالٌ من  "  سِرَّكم  "  ،   ثُمَّ قُدِّمَتِ الحالُ على صَاحبهَا ،   وعلى عاملها .

السابع : أنه متعلّق ب  "  يَكْسِبُونَ  "  ،   وهذا فَاسِدٌ من جهة أنه يَلْزَمُ منه تقديم مَعْمُولِ الصِّلةِ على الموصول ؛ لأن  "  ما  "  مَوْصُولةٌ اسمية ،   أو حرفيةٌ ،   وأيضاً فالمُخَاطبُونَ كيف يكسبون في السماوات ؟ ولو ذهب هذا القائلُ إلى أنَّ الكلام تَمَّ عند قوله :  "  في السماوات  "  وعلّق  "  في الأرض  "  ب  "  يَكْسِبونَ  "  لسَهُل الأمْرُ من حيث المعنى لا من حَيْثُ الصناعةُ .

الوجه الثامن : أنَّ  "  الله  "  خَبَرٌ أوَّلُ ،   و "  في السماوات  "  خبر ثانٍ .

قال الزمخشري :  "  على معنى : أنَّه الله ،   وأنَّهُ في السماوات وفي الأرض ،   وعلى معنى : أنَّهُ عالمٌ بما فيهما لا يَخْفَى عليه شيءٌ ،   كأنَّ ذَاتَهُ فيهما  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا ضعيفٌ ؛ لأن المجرور ب  "  في  "  لا يّدُلُّ على كونٍ مُقَيَّدٍ ،   إنما يَدُلُّ على كونٍ مُطْلَقٍ ،   وتقدَّم جوابه مراراً  "  .

الوجه التاسع : أنْ يكون  "  هو "  مبتدأ ،   و "  اللَّهُ  "  بَدَلٌ منه ،   و "  يَعْلَمُ  "  خبره و "  في السماوات  "  على ما تقدَّم .

الوجه العاشر : أنْ يكون  "  اللًّهُ  "  بَدَلاً أيضاً ،   و "  في السماوات  "  الخبرُ بالمعنى الذي قاله الزمخشري .

الحادي عشر : أنَّ  "  هو "  ضمير الشَّأنِ في مَحَلِّ رفع بالابتداء ،   والجلالةُ مبتدأ ثانٍ ،   وخبرها  "  في السماوات  "  بالمعنى المتقدَّمِ ،   أو "  يَعْلَمُ  "  ،   والجملة خبر الأول مفسرة له وهو الثاني عشر .

وأمَّا  "  يَعْلَمُ  "  فقد عرفت من تَفَاصِيلِ ما تقدَّمَ أنَّه يَجُوزُ أن يكون مُسْتَأنَفاً ،   فلا مَحَلَّ له ،   أو في مَحَلِّ رفع خبراً ،   أو في مَحَلِّ نَصْبٍ على الحال ،   و "  سِرَّكم وجَهْرَكم  "  : يجوز أن يَكُونَا على بابهما من المَصْدَرِيّة ،   ويكونان مضافين إلى الفاعل .

وأجاز أبو البَقَاء أن يكونا وَاقِعَيْنِ موقع المفعول به ،   أي : مُسَرَّكم ومجهوركم ،   واسْتَدَلَّ بقوله تعالى : { يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ } [ البقرة :77 ] ولا دَلَيلَ فيه ،   لأنه يجوز  "  ما  "  مصدرية وهو الألْيَقُ لمُنَاسَبَةِ المصدرين قبلها ،   وأن تكون بمعنى  "  الذي  "  .

فصل في معنى الآية

 "  وهو الله في السماوات والأرض  "  كقوله : { وَهُوَ الَّذِي فِي السَّماءِ إِلَهٌ وَفِي الأَرْضِ إِلَهٌ } [ الزخرف :84 ] .

وقيل : هو المعبود في السماوات والأرض .

وقال محمد بن جرير : معنيان : وهو اللَّهُ يعلمُ سرّكم وجهركم في السماوات والأرض ،   يعلمُ ما تَكْسِبُونَ من الخيرِ والشَّر .

فصل في شبه إنكار الفوقية

استدلَّ القائلون بأنَّ الله في السماوات بهذه الآية .

قالوا : ولا [ يلزمنا ] أن يقال : فيلزم أن يكون في الأرض لقوله :  "  وفي الأرض  "  وذلك يقتضي حُصُولَهُ في مكانين مَعاً ،   وهو مُحَالٌ ؛ لأنَّا نقول : أجمعنا على أنه لَيْسَ مَوْجُوداً في الأرْضِ ،   ولا يَلْزمُ من ترك العَمَل بأحد الظَّاهرين ترك العملِ بالظَّاهر الآخر من غير دليلٍ ،   فوجبَ أن يبقى قوله : { وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَات } على ظاهره ولأن من القراء من وقف عند قوله : { وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَات } ،   ثم يبتدئ فيقول : { وَفِي الأَرْضِ يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ } ،   والمعنى أنه تعالى يعلمُ سَرَائِرَكُمْ الموجودة في الأرْضِ ،   فيكون قوله :  "  وَفِي الأرْضِ  "  صِلَةٌ لقوله :  "  سِرَّكُمْ  "  .

قال ابن الخطيب : والجوابُ : أنَّا نُقِيمُ الِّدلالةَ أوّلاً على أنه لا يُمْكِنُ حَمْلُ هذا الكلام على ظَاهِرِهِ ،   وذلك من وجوه :

أحدها : أنَّهُ قال في هذه السورة : { قُل لِّمَن مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ قُل للَّهِ } [ الأنعام : 12 ] فَبَيَّن أنَّ كُلَّ ما في السماوات والأرض ،   فهو مِلْكٌ لله تعالى ومملوك له فلو كان أحد الأشياء الموجودة في السماوات لزم كونه ملك نفسه ،   وذلك مُحَالٌ وكذا قوله : في  "  طه  "  : { لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ }

[ طه :6 ] .   فإن قالوا : كلمة [  "  ما  "  ] مختصَّةٌ [ بمن لا يعقل ] فلا يدخل فيها ذاتُ اللَّهِ .

قلنا : لا نُسَلِّمُ بدليل قوله : { وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَاهَا وَالأَرْضِ وَمَا طَحَاهَا وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا } [ الشمس : 5-7 ] .

وقوله : { وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَآ أَعْبُد } [ الكافرون :3 ] والمراد بكلمة  "  ما  "  ها هنا  "  هو اللَّهُ تعالى  "  .

وثانيها : أنَّ قوله : { وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَاتِ } إمَّا أنْ يكون المُرَادُ منه أنَّهُ مَوْجُودٌ في جميع السماوات ،   أو المراد أنَّهُ مَوْجُودٌ في سماء واحدة .

والثاني ترك للظَّاهِر ،   والأوَّلُ على قسمين ،   لأنَّهُ إما أن يكون الحاصل منه -تعالى- في أحد السماوات عين ما حصل منه في سائر السماوات أو غيره ،   والأوَّل يقتضي حُصُول المتحيّز الواحد [ في مَكَانَيْنِ ،   وهو باطلٌ ببديهَةِ العَقْلِ ] .

والثاني يقتضي كونه - تعالى مُرَكَّباً من الأجْزَاءِ والأبْعَاضِ ،   وهو مُحَالٌ .

وثالثها : أنَّهُ لو كان مَوْجُوداً في السماوات لكان مَحْدُوداً متناهياً وكُلُّ ما كان كذلك كان قَبُولُهُ للزيادة والنُّقْصَانِ مُمْكناً ،   وكُلُّ ما كان كذلك فهو مُحْدَثٌ .

ورابعها : أنَّهُ لو كان في السماوات ،   فهل يَقْدرُ على خَلْقِ عالم آخر فوق هذه السماوات أو لا يَقْدِر ؟ وذلك من وجهين :

والثاني يوجبُ تعجيزه وهو مُحَالٌ والأول يقتضي أنَّهُ -تعالى- لو فعل ذلك لحَصلَ تَحْتَ ذلك العالم ،   والقوم منكرون كونه تحت العالم .

وخامسها : أنه تعالى قال : { وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ } [ الحديد : 4 ] وقال { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ } [ ق :16 ] .

وقال : { وَهُوَ الَّذِي فِي السَّماءِ إِلَهٌ وَفِي الأَرْض إِلَهٌ } [ الزخرف :84 ] وقال : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } [ البقرة :115 ] وكُلُّ ذلك يُبْطِلُ القولَ بالمَكَانِ والجهة ،   وإذا ثبت بهذه الدَّلائلِ أنَّهُ لا يمكنُ حَمْلُ هذا الكلام على ظاهره ،   وجَبَ التَّأويلُ ،   وهو من وجوه :

الأول : أنَّ قوله : { وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الأَرْض } ،   أي : في تدبير السماوات والأرض ،   كما يقال :  "  فلانٌ في أمْرِ كذا  "  أي : في تدبيره ،   وإصْلاحِ مُهِمَّاتِهِ ،   كقوله : { وَهُوَ الَّذِي فِي السَّماءِ إِلَه وَفِي الأَرْض إِلَهٌ } .

الثاني : أنَّ قوله : [ تَمّ ] عند قوله :  "  وهُوَ اللَّهُ  "  ثُمَّ ابتدأ ،   فقال : { فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الأَرْضِ يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ } ،   أي : يَعْلمُ ما في السماوات سَرَائِرَ الملائكة ،   وفي الأرض يعلمُ سَرائِرَ البَشَرِ الإنْس والجن .

الثالث : أنْ يكون الكلامُ على التقديم والتأخير ،   وهو "  اللَّهُ يَعْلَمُ ما في السماوات ،   وما في الأرض سِرَّكُم وجهركم  "  .

فصل في بيان معنى  "  ما تكسبون  "

قوله :  "  ويَعْلمُ ما تكسبون  "  فيه سؤال ،   وهو أنَّ الأفعال إمَّا أفعال القُلُوبِ ،   وهو المُسَمَّى بالسِّرِّ ،   وإمَّا أعمال الجَوَارحِ ،   وهي المُسَمَّاةُ بالجَهْرِ ،   فالأفعالُ لا تخرجُ عن السِّرِّ والجهر .

فكان قوله : { وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ } يقتضي عَطْفَ الشيء على نفسه ،   وإنَّهُ فاسدٌ .

والجوابُ يجبُ حَمْلُ قوله :  "  مَا تَكْسِبُونَ  "  على ما يستحقُّهُ الإنسانُ على فِعْلِه من ثوابٍ وعقابٍ .

والحاصلُ أنَّهُ مَحْمُولٌ على المُكْتَسَبِ كما يُقَالُ :  "  هذا المال كَسْبُ فلان  "  ،   أي : مُكْتَسَبُهُ ،   ولا يجوز حَمْلُهُ على نفس الكَسْبِ ؛ لأنَّهُ يلزم منه عَطْفُ الشيء على نفسه والآية تدل على كون الإنسان مكتسباً للفعل ،   والكَسْبُ هو الفعلُ المُفْضِي إلى اجْتِلاَبِ نَفْع ،   أو دَفْع ضَرَرٍ ،   ولا يوصف فعلُ اللِّهِ بأنه كَسْبٌ لكونه -تعالى- مُنَزَّهٌ عن جَلْبِ النَّفْعِ ،   ودَفْعِ الضرر .