لما بيَّن كون القرآن كتاباً نازلاً من عند الله ،   وبيَّن شَرَفَهُ ورِفْعَتَهُ ذكر بعده ما يَدُلُّ على وعيد من ادَّعَى النبوة والرسالة كذباً وافتراءً .

قال قتادةُ : نزلت هذه الآية في مسيلمة الكذَّاب الحَنَفِيّ صاحب  "  اليمامة  "  وفي الأسْودِ العنسي صاحب  "  صنعاء  "  كانا يدَّعيانِ الرِّسالة والنبوة من عند الله كذباً وافتراء ،   وكان مسيلمة يقول لمحمد صلى الله عليه وسلم : محمد رسول قريش ،   وأنا رسول بني حنيفة .

وقال أبو هريرة - رضي الله عنه - : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  بَيْنَمَا أنَّا نَائِمٌ إذْ أوتيتُ خَزَائِنَ الأرْضِ ،   فَوُضِعَ في يَدَيَّ سِوارَانِ مِنْ ذَهَبٍ فكبرا عليَّ وأهمَّانِي ،   فأوحى اللَّهُ إليَّ أنْ أنفخهما فَذَهَبَا فأوَّلتهما الكذَّابَيْنِ اللَّذَيْنِ أنَا بَيْنَهمَا صاحبَ صَنْعاءَ وصاحِبَ يَمامَة  "  .

قال القاضي : الذي يَفْتَري على الله الكذبَ يدخل فيه من يدَّعي الرسالة كَذِباً ولكن لا يقتصر عليه ؛ لأن العِبْرَةَ بعموم اللفظ ،   لا بخصوص السَّبب .

قال القرطبي : ومن هذا النمط من أعرض عن الفقه والسنن وما كان عليه السلف من السنن فيقول : وقع في خاطري كذا ،   أو أخبرني قلبي بكذا ،   فيحكمون بما وقع في قلوبهم ويغلب عليهم من خواطِرِهمْ ،   ويزعمون أن ذلك لِصَفَائِهَا من الأكْدَارِ ،   وخلوها من الأغيار ،   فتتجلى لهم العلوم الإلهية ،   والحقائق الرَّبَّانِيَّة ،   فيقفون على أسرار الكليات ،   ويعلمون أحكام الجزئيات فَيْسْتَغُنُونَ بها عن أحكام الشَّرائع ،   ويقولون : هذه الأحكام الشرعية العامة إنما يحكم بها على الأغبياء العامة ،   وأما الأولياء ،   وأهل الخصوص فلا يحتاجون إلى تلك النُّصوص .

وقوله تعالى :  "  ومن أظلم  "  مبتدأ وخبر ،   وقوله :  "  كذباً  "  فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه مفعول  "  افترى  "  أي : اختلق كذباً وافتعله .

الثاني : أنه مَصْدرٌ له على المعنى ،   أي : [ افترى ] افتراءً ،   وفي هذا نظر ؛ لأن المعهود في مثل ذلك إنما هو فيما كان المَصْدرُ فيه نَوعاً من الفعل ،   نحو : قعد القُرْفُصَاءَ أو مُرَادفاً له ك  "  قعدت جلوساً  "  أما ما كان المصدر فيه أعم من فعله نحو : افترى كذباً ،   وتقرفصَ قعوداً ،   فهذا غير معهود ،   إذ لا فائدة فيه والكذب أعمُّ من الافتراء ،   وقد تقدَّم تحقيقه .

الثالث : أنه مفعول من أجلِهِ ،   أي : افترى لأجل الكذبِ .

الرابع : أنه مصدر واقع موقع الحال ،   أي : افترى حال كونه كاذباً ،   وهي حال مؤكدة .

وقوله :  "  أو قال  "  عطف على  "  افترى  "  و "  إلى  "  في محلِّ رفع لقيامه مقام الفاعل ،   وجوز أبو البقاء أن يكون القائم مقام الفاعل ضمير المصدر ،   قال : تقديره :  "  أوحى إليَّ الوحي  "  ،   أو الإيحاء .   والأوّل أولى ؛ لأن فيه فائدةً جديدةً ،   بخلاف الثاني فإن معنى المصدر مفهوم من الفعل قَبْلَهُ .

قوله :  "  وَلَمْ يُوحَ إلَيْه  "  جملة حاليةٌ ،   وحذف الفاعل هنا تعظيماً له ؛ لأن المُوحِي هو الله تعالى .

قوله :  "  ومَنْ قَالَ  "  مجرور المَحَلّ ؛ لأنه نَسَقٌ على  "  مَنْ  "  المجرور ب  "  من  "  أي : وممن قال ،   وقد تقدم نظير هذا الاستفهام في  "  البقرة  "  : وهناك سؤال وجوابه .

قوله { سَأُنزِلُ مِثْلَ مَا أَنَزلَ اللَّهُ } وقرا أبو حيوة :  "  سأنزّل  "  مضعفاً وقوله :  "  مثل  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه مَنْصُوبٌ على المفعول به ،   أي : سأنزل قرآناً مِثْلَ ما أنزل الله ،   و "  ما  "  على هذا مَوصُولةٌ اسمية ،   أن نكرة موصوفة ،   أي : مثل الذي أنزله ،   أو مثل شيء أنزله .

والثاني : أن يكون نعتاً لمصدر محذوف ،   تقديره : سأنزل إنزالاً مثل ما أنزل الله ،   و "  ما  "  على هذا مصدرية ،   أي : مثل إنزال الله .

فصل في نزول الآية

قيل :  "  نزلت هذه الآية الكريمة في عبد الله بن أبي سَرْحٍ كان قد أسلم ،   وكان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا أملى عليه  "  سميعاً بصيراً  "  كتب عليماً حكيماً ،   وإذا أملى عليه  "  عليماً حكيماً  "  كتب  "  غفوراً رحيماً  "  فلما نزل قوله تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون :12 ] أمْلاَهَا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجب عبد الله من تفصيل خَلْقِ الإنسان ،   فلما انتهى إلى قوله : { ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقاً آخَرَ } فقال : { فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الخَالِقِين } [ المؤمنون :14 ] فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  اكتُبْهَا فَهَكَذَا نَزَلَتْ  "  فَشَكَّ عبد الله .   فقال : لئن كان محمد صادقاً فقد أوحي إلي كما أوحي إليه فارتدَّ عن الإسلام ،   ولحق بالمشركين  "  ،   ثم رجع عبد الله إلى الإسْلام قبل فتح  "  مكّة  "  المشرفة ،   إذ نزل النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره : يريد النَّضْرَ بن الحارثِ ،   والمستهزئين ،   وهو جواب لقولهم : { لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا } [ الأنفال :31 ] وقوله في القرآن : { إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ } فكل أحد يمكنه الإتيان [ بمثله ] .

 "  وَلَوْ تَرَى  "  يا محمد  "  إذ الظالمون  "  و "  إذ  "  منصوب ب  "  ترى  "  ،   ومَفْعُول الرؤية محذوف ،   أي : ولو ترى الكُفَّار الكذبةَ ،   ويجوز ألا يقدّر لها مفعول ،   أي : ولو كنت من أهل الرُّؤيةِ في هذا الوقتِ ،   وجواب  "  لو "  محذوف ،   أي : لَرَأيْتَ أمراً عظيماً .   و "  الظالمون  "  يجوز أن تكون فيه  "  أل  "  للجنس ،   وأن تكون للعهد ،   والمراد بهم من تقدَّم ذكره من المشركين واليهود والكذبةِ المفترين و{ في غَمَراتِ المَوْتِ } خبر المبتدأ ،   والجملة في مَحَلِّ خفض بالظَّرْفِ .

و "  الغَمَراتُ  "  جمع  "  غَمْرة  "  وهي الشدة المفظعة وأصلها مِنْ غَمَرَهُ الماءُ إذا سَتَرَهُ ،   وغَمْرَةُ كلِّ شيء كثرته ومعظمه ،   ومنه غمرة الموت وغمرة الحرب .

ويقال : غمرت الشيء إذا علاه وغطَّاه .

قال الزَّجَّاج : يقال لكل من كان في شيء كثير : قد غَمَرَهُ ذلك وغمره الدَّيْنُ إذا كثر عليه ،   ثم يقال للمَكَارِهِ والشدائد : غمرات ،   كأنها تَسْتُرُ بغمرها وتنزل به قال في ذلك : [ الوافر ]

وَلاَ يُنْجِي مِنَ الْغَمَراتِ إلاَّ-*** بَرَاكَاءُ القِتَالِ أو الفِرارُ

ويجمع على  "  غُمَرَ  "  ك  "  عُمْرة  "  و "  عُمَر  "  كقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَحَانَ لِتَالِكَ الغُمَرِ انْقِشَاعُ

ويروى  "  انحسار  "  .

وقال الرَّاغِبُ : أصل الغَمْرِ إزالةُ أثر الشيء ومنه قيل للماء الكثير الذي يزيل أثر سيله : غمر وغامر ،   وأنشد غير الراغب على غامر : [ الكامل ]

نَصَفَ النَّهَارُ المَاءُ غَامِرُهُ *** وَرَفِيقهُ بالغَيْبِ لا يَدْرِي

ثم قال :  "  والغمرة مُعْظَمُ الماء لِسَتْرِهَا مَقَرَّهَا ،   وجعلت مثلاً للجَهَالَةِ التي تغمر صاحبها  "  .

والغَمْرُ : الذي لم يُجَرِّب الأمور ،   وجمعه أغْمَار ،   والغِمْرُ : - بالكسر - الحِقْدُ ،   والغَمْرُ بالفتح : الماء الكثير ،   والغَمَرُ بفتح الغين والميم : ما يغمر من رائحة الدَّسَم سائر الروائح ،   ومنه الحديث  "  مَنْ بَاتَ وفِي يَدَيْهِ غَمَرٌ  "  .

وغمر يده ،   وغمر عرضه دنس ،   ودخلوا في غُمَارِ الناس وخمارهم ،   والغمرة ما يطلى به من الزَّعْفران ،   ومنه قيل للقدح الذي يتناول به الماء : غمر ،   وفلان مُغَامِرِ إذا رمى بنفسه في الحَرْبِ ،   إما لِتَوغُّلِهِ وخوضه فيه ،   وإما لِتَصَوُّر الغمارة منه .

قوله : { وَالمَلائِكَةُ بَاسِطُوا عليهم } [ جملة في محل نَصْبٍ على الحال من الضمير ] المستكن في قوله :  "  في غمرات  "  ،   و "  أيديهم  "  خفض لفظاً ،   وموضعه نصب أي : باسطو أيديهم بالعذابِ يضربون وجُوهَهُمْ وأدبارهم وقوله  "  أخرجوا  "  منصوب المحل بقول مضمر ،   والقول يُضْمر كثيراً ،   تقديره : يقولون : أخرجوا ،   كقوله : { يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد :23 ،   24 ] أي : يقولون : سلام عليكم ،   وذلك القول المضمر في مَحَلِّ نصب على الحال من الضمير في  "  باسطو "  .

فإن قيل : إنه لا قُدْرَةَ لهم على إخْرَاجِ أرواحهم من أجسادهم ،   فما الفائدة في هذا الكلام ؟

فالجواب : أن في تفسير هذه الكلمة وجوه :

أحدها : ولو ترى الظَّالمين إذ صاروا إلى غمراتِ الموْتِ في الآخرة ،   فأدخلوا جهنم ،   وغمراتُ الموت عِبَارةٌ عما يصيبهم هناك من أنواع الشَّدائِدِ والعذاب ،   والملائكة باسطو أيديهم [ عليهم بالعذابِ ] يُبَكِّتُونَهُمْ بقولهم : أخرجوا أنفسكم من هذا العذابِ الشديد إن قدرتم .

وثانيها : أن المعنى { وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ } عند نزول الموت في الدنيا ،   والملائكة باسطو أيديهم لِقَبْضِ أرواحهم يقولون لهم : أخرجوا أنفسكم من هذه الشَّدائدِ ،   وخَلِّصُوهَا من هذه الآلام .

وثالثها :  "  أخرجوا أنفسكم  "  [ أي : أخرجوها إلينا ] من أجسادكم ،   وهذه عبارة عن العُنْفِ والتشديد في إزْهَاقِ الروح من غير تنْفِيسٍ وإمهال كما يفعل الغريمُ الملازم المُلحُّ ،   ويقول : أخرج مَا لِي عَلَيْكَ السَّاعة ،   ولا أبرح من مكاني حتى أنْزعَهُ من أحْدَاقِكَ .

ورابعها : أن هذه اللَّفظة كناية عن شِدَّةِ حالهم ،   وأنهم بلغوا في البلاء الشديد إلى حيث يتولَّى بنفسه إزْهَاقَ روحه .

خامسها : أنه ليس بأمر ،   بل هو وعيدٌ [ وتقريع ] كقول القائل : امضِ الآن لترى ما يحلُّ بك .

قوله :  " اليَوْمَ تُجْزَوْنَ } في هذا الظرف وجهان :

أظهرهما : أنه مَنْصُوبٌ ب  "  أخرجوا  "  بمعنى : أخرجوها من أبدانكم ،   فهذا القول في الدنيا ،   ويجوز أن يكون في يوم القيامةِ ،   والمعنى خَلِّصُوا أنفسكم من العذابِ ،   كما تقدَّم ،   فالوقف على قوله :  "  اليوم  "  ،   والابتداء بقوله : { تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ } .

والثاني : أنه منصوب ب  "  تجزون  "  والوقف حينئذ على  "  أنفسكم  "  ،   والابتداء بقوله :  "  اليوم  "  والمراد ب  "  اليوم  "  يحتمل أن يكون وقتَ الاحتضار ،   وأن يكون يوم القيامة ،   و "  عذاب  "  مفعول ثانٍ ،   والأول قام مقام الفاعل .

والهُون : الهَوَان ؛ قال تعالى : { أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ } [ النحل :59 ] .

وقال ذو الأصبع : [ البسيط ]

إذْهَبْ إلَيْكَ فَمَا أمِّي بِرَاعِيَةٍ *** تَرْعَى المخَاضَ ولا أغْضِي على الهُونِ

وقالت : الخَنْسَاءُ : [ المتقارب ]

يُهِينُ النُّفُوسَ وهُونُ النُّفُو *** سِ يَوْمَ الكَرِيهَةِ أبْقَى لَهَا

وأضاف العذابَ إلى الهُونِ إيذاناً بأنه متمكِّنٌ فيه ،   وذلك أنه ليس كل عذاب يكون فيه هُونٌ ؛ لأنه قد لا يكون فيه هُونٌ ،   لأنه قد يكون على سبيل الزَّجْرِ والتأديب ويجوز أن يكون من إضافة الموصوف إلى صفته ،   وذلك أن الأصْلَ العذاب الهُون وصف به مُبَالغَة ،   ثم أضافه إليه على حَدِّ إضافته في قولهم : بَقْلَةُ الحمقاَءِ ونحوه ،   ويدل عليه أن الهُونَ بمعنى قراءة عبد الله وعكرمة كذلك .

و "  الهَوْن  "  بفتح الهاء : الرِّفْقُ والدَّعة ؛ قال تبارك وتعالى :

{ وَعِبَادُ الرحمان الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الأَرْضِ هَوْناً } [ الفرقان :63 ] .

واعلم أنه -تبارك وتعالى- جمع هناك بين الإيلامِ والإهانَةِ ،   فكما أن الثواب شَرْطُهُ أن يكون منْفَعَةً معروفة بالتعظيم ،   فكذا العقاب شرطه أن يكون مَضَرَّةً مقرونة بالإهانِةِ .

قوله :  "  بِمَا كُنْتُمْ  "   "  ما  "  مصدرية ،   أي : بكونكم قائلين غير الحقِّ ،   وكونكم مستكبرين و "  الباء  "  متعلقة ب  "  تجزون  "  أي : بسببه ،   و "  غير الحق  "  نصبه من وجهين :

أحدهما : أنه مفعول به ،   أي تذكرون غير الحق .

والثاني : أنه نَعْتُ مَصْدَرٍ محذوف ،   أي : تقولون القول غير الحق .

وقوله :  "  وكنتم  "  يجوز فيه وجهان :

أظهرهما : أنه عطف على  "  كنتم  "  الأولى ،   فتكون صَلَةً كما تقدم .

والثاني : أنها جملة مُسْتَأنَفَة سيقت للإخبار بذلك و "  عن آياته  "  متعلّق بخبر  "  كان  "  ،   وقدم لأجل الفواصل ،   والمراد بقوله : { كُنْتُمْ عَنْ آيَاتِهِ تَسْتَكْبِرُونَ } أي : تَتَعَظَّمُونَ عن الإيمان بالقرآن لا تُصَدِّقُونَهُ .

وذكر الواحدي أي : لا تُصَلُّونَ له ،   قال عليه الصلاة والسلام :  "  مَنْ سَجَدَ [ لِلَّهِ سَجْدَةً ] بنِيَّةٍ صَادِقَةٍ فَقَدْ بَرِئَ مِنَ الكِبْرِ  "  .