قوله :  "  فَلَمَّا جَنَّ  "  يجوز أن تكون هذه الجملة نَسَقاً على قوله :  "  وإذْ قاَلَ إبْرَاهِيمُ  "  عطفاً للدليل على مدلوله ،   فيكون  "  وكَذلِكَ نُرِي إبْرَاهِيمَ  "  معترضاً كما تقدم ،   ويجوز أن تكون مَعْطُوفَةً على الجملة من قوله :  "  وكَذلِكَ نُري إبراهيم  "  .

قال ابن عطيَّة :  "  الفاء  "  في قوله :  "  فَلَمَّا  "  رَابِطَةٌ جملة ما بعدها بما قبلها ،   وهي ترجح أن المراد بالملكوت التَّفْضِيلُ المذكور في هذه الآية ،   والأوَّل أحسن ،   وإليه نحا الزمخشري .

و "  جَنَّ  "  : سَتَرَ وقد تقدم اشْتِقَاقُ هذه المادة عند ذكر { الْجَنَّةَ }

[ البقرة :35 ] وهنا خصوصية لذكر الفِعْلِ المسند إلى الليل يقال : جَنَّ عليه الليل ،   وأجن عليه بمعنى : أظْلَمَ فيستعمل قاصراً ،   وجَنَّةُ وأجَنَّةُ ،   فيستعمل متعدياً فهذا مما اتفق فيه فَعَلَ وأفْعَلَ لزوماً وتعدياً إلا أن الأجْوَدَ في الاستعمال جَنَّ عليه الليل ،   وأجنه الليل ،   فيكون الثلاثيّ لازماً وأفعل متعدياً .

ومن مجيء الثلاثي متعدياً قوله : [ المتقارب ]

وَمَاءٍ وَرَدْتُ قُبَيْلَ الكَرَى *** وَقَدْ جَنَّهُ السَّدَفُ الأدْهَمُ

ومصدره جَنٌّ وجنان وجنون .

وفرق الرَّاغِبُ بين  "  جَنَّه  "  و "  أجَنَّه  "  ،   فقال : جنه إذا سترَهُ ،   وأجنه جعل له ما يجنه ،   كقولك : قَبَرْتُهُ وأقْبَرتُهُ ،   وسَقَيْتُهُ وأسْقَيْتُهُ وقد تقدم لك شيء من هذا عند ذكر  "  حزن  "  و "  أحزن  "  [ البقرة : 38 ] ويحتمل أن يكون  "  جنَّ  "  في الآية الكريمة متعدياً حذف المفعول فيها ،   تقدير : جَنَّ عليه الأشْيَاء والمبصرات .

قوله :  "  رَأى كَوْكَباً  "  هذا جواب  "  لمَّا  "  ،   وللقراء فيه وفيما بعده من الفعلين خلافٌ كبير بالنسبة إلى الإمالةِ وعدمها ،   وتلخيصه أن  "  رأى  "  الثابت الألف فأمال رَاءَهُ وهمزته إمالة مَحْضَة الأخوان ،   وأبو بكر عن عاصم ،   وابن ذكوان عن ابن عامر ،   وأمال الهمزة منه فقط دون الراء أبو عَمْرٍو وبكماله ،   وأمال السوسي بخلاف عنه عن ابن عَمْرٍو الراء أيضاً ،   فالسوسي في أحد وَجْهَيْهِ يوافق الجماعة المتقدمين ،   وأمال وَرْشٌ الراء والهمزة بَيْنَ بَيْنَ من هذا الحرف ،   حيث وقع هذا كله ما لم يَتِّصِلْ به ضمير نحو ما تقدم ،   فأما إن اتَّصَلَ به ضمير نحو :

{ فَرَآهُ فِي سَوَاءِ } [ الصافات :55 ] { فَلَمَّا رَآهَا } [ النمل :10 ] { وَإِذَا رَآكَ الَّذِينَ } [ الأنبياء :36 ] ،   فابن ذكوان عنه وجهان ،   والباقون على أصولهم المتقدمة .

وأما  "  رأى  "  إذا حذفت ألفه فهو على قسمين : قسم لا تعود فيه ألبتة لا وَصْلاً ولا وَقْفاً ،   نحو : { رَأَتْهُمْ مِّن مَّكَانٍ } [ الفرقان :12 ]

{ رَأَوُاْ الْعَذَابَ } [ يونس :54 ] فلا إمالة في شيء منه ،   وكذا ما انقلبت ألفه ياءً نحو : { رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ } [ الإنسان :20 ] .

وقِسْمٌ حُذِفَتْ أله لالتِقَاءِ السَّاكنين وصْلاً ،   وتعود وَقْفاً نحو :

{ رَأَى الْقَمَرَ } [ الأنعام :77 ] { رَأَى الشَّمْسَ } [ الأنعام : 78 ] { وَرَأَى الْمُجْرِمُونَ النَّارَ } [ الكهف :53 ] { وَإِذَا رَأى الَّذِينَ ظَلَمُواْ } [ النحل :85 ] فهذا فيه خلاف أيضاً بين أهل الإمالة اعتباراً باللفظ تارة ،   وبالأصل أخرى ،   فأمال الراء وحدها من غير خلاف حمزة وأبو بكر عن عَاصِمٍ والسُّوسي بخلاف عنه وحده ،   وأما الهمزة فأمَالَهَا مع الراء أبو بكر والسُّوسي بخلاف عنهما ،   هذا كله إذا وصلت ،   أما إذا وقفت فإن الألف تَرْجِعُ لعدم المُقْتَضِي لِحَذْفِهَا ،   وحكم هذا الفعل حينئذ حكم ما لم يَتَّصِلْ به سَاكِنٌ فيعود فيه التَّفْصِيلُ المُتقدِّم ،   كما إذا وقفت على  "  رأى  "  من نحو :

{ رَأَى الْقَمَرَ } [ الأنعام :77 ] .   فأمَّا إمالة الرَّاء من  "  رأى  "  فلإتباعها لإمالة الهمزة ،   هكذا عبارتهم ،   وفي الحقيقة الإمالة إنما هي الألف لانْقِلابها عن الياء ،   والإمالة أن تنحي بالألف نحو الياء وبالفتحة قبلها نحو الكسرة ،   فمن ثمَّ صحَّ أن يقال : أميلت الراء لإمالة الهمزة ،   وأما تفصيل ابن ذَكْوَانَ بالنسبة إلى اتِّصالِهِ بالضمير وعدمه ،   فوَجْهُهُ أن الفعل لما اتَّصَلَ بالضمير بعدت ألفه عن الظَّرْفِ ،   فلم تُمَلْ .

ووجه من أمال الهمزة في  "  رَأى القَمَرَ  "  مُرَاعَاة للألف وإن كانت محذوفة ،   إذ حذفها عَارِضٌ ،   ثم منهم من اقْتَصَرَ على إمالة الهمزة ؛ لأن اعتبار وُجُودهَا ضعيفٌ ،   ومنهم من لم يَقْتَصِرْ أعطى لها حكم الموجودة حَقِيقَةً ،   فأتبع الراء للهمزة في ذلك .

والكوكب : النجم ،   ويقال فيه كَوْكَبَةٌ .

وقال الراغب :  "  لا يقال فيه أي في النجم : كوكب إلا عند ظُهُوره  "  .   وفي اشتقاقه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه من مادة  "  وَكَبَ  "  فتكون الكَافُ زائدةً ،   وهذا القول قاله الشيخ رضي الدين الصَّغاني قال رحمه الله تعالى :  "  حق كَوْكَب أن يُذكَرَ في مادة  "  وَكَبَ  "  عند حُذَّاق النحويين ،   فإنها وردَتْ بكاف زائدةٍ عندهم ،   إلا أنَّ الجوهري أوردها في تركيب  "  ك و ك ب  "  ولعلَّه تبع في ذلك اللَّيْثَ ،   فإنه ذكره في الرباعي ذاهباً إلى أن الواو أصْلِيَّةٌ  "  .   فهذا تصريح من الصَّغَاني بزيادة الكاف ،   وزيادة الكاف عند النحويين لا يجوز ،   وحروف الزيادة مَحْصُورةٌ في تلك العشرة ،   فأما قولهم :  "  هِنْدِيُّ وهِنْدِكيّ  "  بمعنى واحدٍ ،   وهو المنسوب إلى  "  الهند  "  ،   وقول الشاعر : [ الطويل ]

ومُقْرَبَةٍ دُهْمٍ وَكُمْتٍ كَأنَّهَا *** طَمَاطِمُ مِنْ فَوْقِ الوِفَازِ هَنَادِكُ

فظاهره زيادة الكاف ،   ولكن خَرَّجَهَا النحويون على أنه من باب  "  سبط وسبطر  "  أي : مما جاء فيه لَفْظَان ،   أحدهما أطول من الآخر ،   وليس بأصْلٍ له ،   فكما لا يُقَالُ : الراء زائدة باتِّفاقٍ ،   كذلك هذه الكاف ،   وكذلك قال أبو حيَّان :  "  وليت شعري ،   من حُذَّاق النحويين الذين يَرَوْنَ زيادتها لاسيَّما أول الكلمة  "  .

والثاني : أن الكلمة كُلَّهَا أصُولٌ رباعية مما كُرِّرَتْ فيها الفاء ،   فوزنها فَعْفَل ك  "  فَوْفَل  "  وهو بناء قليل .

والثالث : ساق الرَّاغب أنه من مادة : كَبَّ وكَبْكَبَ ،   فإنه قال : والكَبْكَبَةُ تَدَهْوُرُ الشيء في هُوَّة ،   يقل : كَبَّ وكَبْكَبَ ،   نحو : كَفَّ وكَفْكَفَ ،   وصرَّ الريح وصَرْصَرَ .

والكواكب النجوم البادية ،   فظاهر هذا السِّياقِ أن الواو زائدة ،   والكاف بَدَلٌ من إحدى الياءين وهذا غريب جداً .

قوله :  "  قال هذا ربي  "  في  "  قال  "  ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه استئناف أخبر بذلك القول ،   أو استفهم عنه على حسب الخلاف .

والثاني : أنه نعت ل  "  كَوْكَباً  "  فيكون في محلِّ نصب ،   وكيف يكون نعتاً ل  "  كوكباً  "  ولا يساعد من حَيْثُ الصِّناعةِ ،   ولا من حيث المعنى ؟ أما الصِّناعةُ فلعدم الضمير العائد من الجملة الواقعة صِفَةً إلى موصوفها ،   ولا يقال : إن الرابط حَصَلَ باسم الإشارة ؛ لأن ذلك خَاصٌّ بباب المبتدأ والخبر ،   ولذلك يكثر حَذْفُ العائد من الصِّفة ،   ويقلُّ من الخبر ،   فلا يَلْزَمُ من جوازِ شيء في هذا جوازُهُ في شيء ،   وادِّعاء حذف ضمير بعيد ،   أي قال فيه : هذا رَبَّي ،   وأمَّا المعنى فلا يُؤدِّي إلى أن التَّقدير : رأى كوكباً مُتَّصِفاً بهذا القَوْلِ ،   وذلك غير مراد قطعاً .

والثالث : أنه جوابُ  "  فَلَمَّا جَنَّ  "  وعلى هذا فيكون قوله :  "  رأى كوْكَباً  "  في محل نصْبٍ على الحال ،   فلما جَنَّ عليه الليل رائياً كوكباً و "  هذا ربِّي  "  مَحْكِيٌّ بالقول ،   فقيل : هو خبر مَحْضٌ بتأويل ذكره أهْلُ التفسير .

وقيل : بل هو على حَذْفِ همزة الاستفهام ،   أي : أهذا ربي ،   وأنشدوا : [ الطويل ]

لَعَمْرُكَ مَا أدْرِي وَإنْ كُنْتُ دَارِياً *** بِسَبْعٍ رَمَيْنَ الجَمْرَ أمْ بِثَمَانِ

وقوله : [ المنسرح ]

أفْرَحُ أرْزَأ الكِرَامَ وَأنْ *** أورَثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبَلاَ

وقوله : [ الطويل ]

طَرِبْتُ وَمَا شَوْقاً إلى البِيضِ أطْرَبُ *** وَلاَ لَعِباً مِنِّي وذُو الشَّيْبِ يَلْعَبُ

وقوله : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ } [ الشعراء :22 ] قالوا : تقديره أبسبع ؟ وأأفرح ؟ وأذو ؟ وأتلك ؟

قال ابنُ الأنْبَارِيّ :  "  وهذا لا يجوز إلا حَيْثُ يكون ثمَّ فاصلٌ بين الخبر والاستفهام ،   إن دلَّ دليل لفظي كوجود  "  أم  "  في البيت الأول ،   بخلاف ما بعده  "  .   والأفُولُ : الغَيْبَةُ والذَّهَابُ ؛ يقال : أفَلَ يأفُلُ أفُولاً .

قال ذو الرمة : [ الطويل ]

مَصَابِيحُ لَيْسَتْ باللَّوَاتِي تَقُودُهَا *** نُجُومٌ ولا بالآفلاتِ شُمُوسُهَا

والإفَالُ : صِغَارُ الغَنَم .

والأفيلُ : الفَصِيلُ الضَّئِيلُ .

فصل في بيان رؤية الملك

قال أكثر المفسرين : أن مَلِكَ ذلك الزَّمانِ رأى رُؤيا وعبرها المعبرون بأنه يُوَلدُ غلام يكون هلاكُ مُلْكِهِ على يَدَيْهِ ،   فأمر بذبح كُلِّ غلام يُولدُ ،   فحملت أمُّ إبراهيم به ،   وما أظهرت حَمْلَهَا للناس ،   فلما جاءها الطَّلْقُ ذَهَبَتْ إلى كَهْفٍ في جَبَلٍ ،   ووضعت إبراهيم - عليه السلام - وسدَّت الباب بِحَجَرٍ فجاء - جبريل - عليه السلام - ووضع أصْبَعَهُ في فَمِهِ ،   فخرج منه رِزْقُهُ ،   وكان يتعَهَّدُهُ جبريل - عليه السلام - وكانت الأمُّ تأتيه أحياناً تُرْضِعُهُ ،   وبقي على هذه الصفة حتى كَبِرَ وعَقِلَ ،   وعرف أنه له رَبّاً ،   فسأل أمه فقال لها : مَنْ رَبي ؟ قالت : أنا ،   فقال : ومَنْ رَبُّك ؟ قالت : أبوك فقال : ومن رَبُّ أبي ؟ فقالت : مَلِكُ البلد .

فعرف إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - جَهَالتها بربها ،   فنظر من باب ذلك الغارِ ليرى شيئاً يَسْتَدِلُّ به على وجود الرَّبِّ -سبحانه وتعالى- فرأى النَّجْمَ الذي كان هو أضْوَءَ نجم في السماء .

فقيل : كان المشتري ،   وقيل : كان الزهرة ،   فقال : هذا ربِّي إلى آخر القِصَّةِ .

ثم القائلون بهذا القول اختلفوا ،   فمنهم من قال : هذا كان بعد البُلُوغِ ،   ومنهم من قال : كان هذا قَبْلَ البُلُوغِ والتكليف ،   واتَّقَقَ أكثر المحققين على فَسَادِ هذا القول .

وقالوا : لا يجوز أن يَكُونَ لله رَسُولٌ يأتي عليه وَقْتٌ من الأوْقَاتِ إلا وهو مُوَحِّدٌ به عارف ،   ومن كُلِّ معبود سواه بَرِيءٌ ،   وكيف يتوهَّمُ هذا على من عَصَمَهُ الله وطَهَّرَهُ وآتاه رُشدَهُ من قَبْلُ ،   وأخبر عنه فقال تعالى : { إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ } [ الصافات : 84 ] .

وأراه ملكوت السماوات والأرض ،   أفتراه أراه الملكُوتَ ليُوقِنَ ؟ فلما أيْقَن رأى كوكباً قال :  "  هذا ربي  "  معتقداً فهذا لا يكون أبداً .

واحتجوا بوجوه :

أحدها : أن القول بِرُبُوبيَّةِ الجماد كُفْرٌ بالإجماع ،   والكفر لا يجوز على الأنْبِيَاءِ - عليهم الصلاة والسلام - بالإجماع .

والثاني : أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - كان قد عرف رَبَّهُ قَبْل هذه الواقعة بالدليل ؛ لأنه أخبر عنه أنه قال قَبل هذه الواقعة لأبيه آزر { أَتَتَّخِذُ أَصْنَاماً آلِهَةً إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ } [ الأنعام :74 ] .

الثالث : حكي عنه أنه دعا أباه إلى التَّوحيد ،   وتَرْكِ عبادة الأصْنامِ بالرِّفْقِ حيث قال : { يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يُبْصِرُ وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } [ مريم :42 ] وحكي في هذا الموضع أنه دعا أباهُ إلى التوحيد ،   وتَرْكِ عبادة الأصنام بالكلام الخشنِ ،   ومن المعلوم أن من دعا غَيْرَهُ إلى الله ،   فإنه يُقَدِّمُ الرِّفقَ على العُنْفِ ،   ولا يخوض في التَّغْلِيظِ إلا بعد اليَأسِ التام ،   فدلَّ على أن هذه الواقعة إنما وقعت بعد أن دعا أباه مراراً ،   ولا شكَّ أنه إنما اشْتَغَلَ بدعوة أبيه بعد فراغِهِ من مُهِمِّ نفسه ،   فَثَبَتَ أن هذه الواقعة إنما وَقَعَتْ بعد أن أراه الله مَلَكُوتَ السماوات والأرض ،   ومن كان مَنْصِبُهُ في الدِّين كذلك ،   وعلمه بالله كذلك ،   فكيف يليق به أن يعتقد ألُوهيَّة الكواكِبِ ؟

الرابع : أنَّ دلائل الحُدُوثِ في الأفْلاكِ ظَاهِرَةٌ من وجوه كثيرة ،   ومع هذه الوجوه الظاهرة كيف يليق بأقلّ العُقلاءِ نَصِيباً من العَقْلِ والفَهْمِ أن يقول بربوبية الكواكب فَضْلاً عن أعْقَلِ العُقلاءِ ،   وأعْلَمِ العلماء ؟

الخامس : أنه قال في صفته { إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ } [ الصافات :84 ] وقال تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَهُ مِن قَبْلُ وَكُنَّا بِهِ عَالِمِينَ } [ الأنبياء :51 ] أي : آتيناه رشده من قَبْلِ أوَّل زمان الفكرة وقوله { وكنا به عالمين } أي بطهارته وكماله ،   ونظيره قوله تعالى : { اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [ الأنعام :124 ] .

السادس : قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ } أي : بسب بتلك الإراءة يكون من الموقنين ،   ثم قال بعده : { فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الْلَّيْل } و "  الفاء  "  تقتضي الترتيب ،   فدلَّت الفاء في قوله : { فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الْلَّيْل } على أن هذه الواقعة حصلت بعد أن صار من الموقنين العارفين بربِّهِ .

السابع : أن هذه الواقعة إنما حَصَلَتْ بسبب مُنَاظَرَةِ إبراهيم عليه الصلاة والسلام مع قومه ،   لأنه -تعالى- لما ذكر هذه القصة قال : { وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ } [ الأنعام :83 ] ولم يقل : على نفسه ،   فعلم أن هذه المُبَاحَثَة إنما جَرَتْ مع قومه ؛ لأجل أن يرشدهم إلى الإيمان والتوحيد ،   لا لأجلِ أن إبراهيم - عليه السلام - كان يطْلُبُ الدِّينَ والمعرفة لنفسه .

الثامن : أن قولهم : إن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - إنما اشتغل بالنظر في الكواكب والشمس والقمر حال كونه في الغَارِ باطل ؛ لأن لو كان الأمْرُ كذلك ،   فكيف يقول : يا قوم إني بَريءٌ مما تشركون ،   مع أنه كان في الغارِ لا قَوْمَ ولا صَنَمَ .

التاسع : قوله : { وَحَاجَّهُ قَوْمُهُ قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَانِ }

[ الأنعام :80 ] .

فكيف يُحَاجُّونه وهم لم يَرَوْهُ ولم يرهم ،   وهذا يَدُلُّ على أنه - عليه الصَّلاة والسلام - إنما اشتغل بالنَّظَرِ في الكواكب والشمس والقمر بعد مُخَالطةِ قومه ،   ورآهم يَعْبُدُونَ الأصنام ،   ودعَوْهُ إلى عِبَادتَهَا ،   فقال : { لا أحِبُّ الآفلينَ } ردَّا عليهم ،   وتَنْبيهاً على فَسَادِ قولهم .

العاشر : أنه -تعالى- حُكِيَ عنه أنه قال للقوم : { وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلاَ تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ } [ الأنعام :81 ] وهذا يَدُلُّ على أن القوم خَوَّفُوهُ بالأصْنَام كما قال قوم هود عليه الصلاة والسلام : { إِن نَّقُولُ إِلاَّ اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ }

[ هود :54 ] وهذا الكلام لا يليقُ بالغَارِ .

الحادي عشر : أن تلك اللَّيْلَة كانت مَسْبُوقَةً بالنهار ،   ولا شك أن الشمس كانت طَالِعَةً في اليوم المتقدم ،   ثم غَرَبَتْ ،   فكان ينبغي أن يستدلَّ بغروبها السَّابق على أنها لا تصلح للإلهية ،   وإذا بَطَلَ صَلاحيَّةُ الشمس للإلهية بطل ذلك في القمرِ والكوكب بطريق الأوْلَى .

هذا إذا قلنا : إن هذه الواقعة كان المقصود منها تحصيل المَعْرِفَةِ لنفسه ،   أما إذا قلنا : المقصود منها إلْزَامُ القَوْمِ وإلجَاؤُهُمْ ،   فهذا السؤال غير وَاردٍ ،   لأنه يمكن أن يقال : إنه إنما اتَّفقَتْ مُكالَمَتُهُ مع القوم حالَ طُلُوع ذلك النجم ،   ثم امْتَدَّت المُنَاظَرَةُ إلى أنْ طَلَعَ القمر ،   وطلع الشمس بعده ،   وعلى هذا التقدير فالسُّؤالُ غير واردٍ ،   فثبت بهذه الدلائل الظَّاهرة أنه لا يجوز أن يقال : إن إبراهيم- عليه الصلاة والسلام- قال على سبيل الجَزْمِ  "  هذا ربي  "  ،   وإذا بطل هذا بقي ها هنا احْتِمَالانِ :

الأول : أن يقال : هذا كلام إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - بعد البلوغ ،   ولكن ليس الغَرَضُ منه إثبات رُبُوبيَّةِ الكواكب ،   بل الغرض منه أحد أمور ستة :

أولها : أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لم يقل :  "  هذا ربي  "  على سبيل الإخبار ،   بل الغَرَضُ منه أنه كان يُنَاظِرُ عَبَدَةَ الكواكب ،   وكان مذهبهم أن الكواكب رَبُّهُمْ ،   فذكر إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ذلك القَوْلَ الذي قالوه بلفظهم وعبارتهم ،   حتى يرجع إليه فَيُبْطلَهُ كما يقول الواحد منا إذَا نَاظَرَ مَنْ يقول بِقدمِ الجِسْمِ ،   فيقول : الجسم قَدِيمٌ فإن كان كذلك فَلِمَ نراه ؟ ولم نشاهده مركّباً متغيراً ؟ فقوله : الجسم قديم إعادةٌ لكلام الخَصْمِ حتى يلزم المُحَال عليه ،   فكذا هاهنا قال :  "  هَذَا ربِّي  "  حكايةً لقول الخَصْمِ ،   ثم ذكر عَقِيِبَهُ ما يَدُلُّ على فساده ،   وهو قوله : { لا أُحِبُّ الآفِلِين } ،   ويؤيد هذا أنه -تعالى- مَدَحَهُ في آخر الآية على هذه المُنَاظَرَةِ بقوله : { وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ } .

وثانيها : أن قوله تعالى :  "  هَذَا رَبِّي  "  في زعمكم واعتقادكم ،   فلما غاب قال : لو كان إلهاً لما غاب كما قال : { ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ } [ الدخان :49 ] ،   أي : عند نفسك وبزعمك ،   وكقوله تعالى :

{ وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفاً } [ طه :97 ] يريد إلهك بزعمك ،   وقوله تعالى : { وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَائِيَ } [ القصص :62 ] أي : في زعمهم .

وثالثها : أن المراد منه الاسْتِفْهَامُ على سبيل الإنكار ،   تقديره : أهَذَا ربِّي ،   إلا أنه أسقط حرف الاسْتِفْهَام اسْتِغْنَاءً لدلالة الكلام عليه ،   كقوله { أَفَإِنْ مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُون } [ الأنبياء :34 ] .

ورابعها : أن يكون القول مُضْمراً فيه ،   والتقدير : يقولون : هذا رَبِّي ،   وإضمار القول كثير كقوله : { وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا } [ البقرة :127 ] أي يقولون : ربنا ،   وقوله : { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى } [ الزمر :3 ] أي : يقولون : ما نعبدهم ،   فكذا ها هنا تقديره : أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - قال لقومه : يقولون : هذا ربي ،   أي : هذا الذي يُدَبِّرُني ويُرَبِّيني .

خامسها : أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ذكر هذا الكلام على سبيل الاسْتِهْزَاءِ .

سادسها : أنه - عليه الصلاة والسلام - كان مَأمُوراً بالدعوة ،   فأراد أن يَسْتَدْرِجَ القوم بهذا القول ،   ويعرفهم خَطَاهُمْ وجَهْلهُمْ في تعظيم ما عَظَّمُوهُ ،   وكانوا يعظمون النجوم ويعبدونها ،   فذكر كلاماً يُوهِمُ كونه مُسَاعداً لهم على مَذْهَبِهِمْ ،   وقلبه مطمئن بالإيمان ،   ومَقْصُودُهُ من ذلك أن يريهم النَّقْصَ الدَّاخلَ على فَسَادِ مَذْهَبِهِمْ وبُطلانِهِ ،   فأراهم أنه يعظم ما عظموه ،   فلما أفَلَ أراهم النَّقْصَ الدَّاخلَ على النجوم ليريهم ،   ويثبت خَطَأ ما يدَّعُون كمثل الحواري الذي وَرَد على قَوْمٍ يعبدون الصَّنَمَ فأظْهَرَ تعظيمه فأكرموه حتى صدروا عن رأيِهِ في كثير من الأمُورِ إلى أن دَهَمَهُمْ عَدُوٌّ فَشَاوَرُوُه في أمْرِهِ ،   فقال : الرأي أن تَدْعُوا هذا الصَّنَمَ حتى يَكْشِفَ عَنَّا ما قد أظلنا ،   فاجتمعوا عليه يَتَضَرَّعُونَ ،   فلما تبيَّنَ لهم أنه لا يَنْفَعُ ولا يدفع ،   دعاهُمْ إلى أن يَدْعُوا الله ،   فدعوه فصرف عنهم ما كانوا يَحْذَرُونَ وأسلموا .

واعلم أن المأمور بالدعوة إلى الله كان بمنزلة المُكْرَهِ على كلمة الكفر ،   وهو عند الإكراه يجوز إجراء كلمة الكُفْرِ على اللسان ؛ قال تعالى { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } [ النحل :106 ] وإذا جاز ذكر كلمة الكُفْرِ لإصلاح بقاء شخص واحد فَبِأنْ يجوز إظهار كلمة الكُفْرِ لتخليص عالم من العقلاء عن الكُفْرِ والعقاب المُؤبَّدِ أوْلى .

وأيضاً المُكْرَهُ على ترك الصلاة ،   ثم صلَّى حتى قتل ،   استحقَّ الأجْرَ العظيم ،   ثم إذا كان وقْتُ القتالِ مع الكفار ،   وعلم أنه لو اشتغل بالصَّلاةِ انهزم عَسْكَرُ الإسلام وجب عليه تَرْكُ الصَّلاةِ ،   والاشتغال بالقتال ،   حتى لو صلَّى وترك القتال أثِمَ ،   ولو ترك الصلاة وقاتل ،   استحق الثَّوابَ ،   بل نقول : إنَّ مَنْ كان في الصلاة ورأى طِفْلاً ،   أو أعمى أشرف على الحَرْقِ أو غَرَقٍ ،   وجب عليه قَطْعُ الصلاة لإنقاذ الطفلِ ،   والأعمى من البلاء ،   فكذا ها هنا تكلم إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - بهذه الكلمات ليظهر من نفسه مُوافقةَ القوم ،   حتى إذا أورد عليهم الدَّليل المُبْطل لقولهم ،   كان قَبُولُهُمْ لذلك الدليل أتَمَّ ،   وانتفاعهم به أكْمَلَ ،   ويقوي هذا الوجه أنه -تعالى- حكى عنه مثل هذا الطريق في قوله : { فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجُومِ فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ مُدْبِرِينَ } [ الصافات :88-90 ] .

وذلك لأنهم كانوا يَسْتَدِلُّونَ بِعِلْمِ النجوم على حصول الحوادثِ المستقبلة ،   فوافقهم إبراهيم على هذا الطريق في الظَّاهرِ ،   مع أنه كان بَرِيئاً عنه في الباطنِ ،   ومقصوده أن يتوسَّل بهذا الطريق إلى كَسْرِ الأصنام ،   فإذا جازت المُوافقةُ في الظاهر هاهنا مع كونه بريئاً عنه في الباطِنِ ،   فلمَ لا يجوز أن يكون في مَسْألَتِنَا كذلك ؟

وأما الاحتمال الثاني : فهو أنه - عليه الصَّلاة والسَّلام - ذكر هذا الكلامَ قبل البلوغ ،   وتقريره أن يقال : كان قَدْ خُصَّ إبراهيم - عليه السلام - بالعقل الكامل ،   والقَريحةِ الصَّافية ،   فخطر ببالِهِ قبل بلوغه إثبات الصانع -تعالى- فتفكَّرَ فرأى النجوم ،   فقال :  "  هَذّا رَبِّي  "  فلمَّا شاهد حَرَكاتِهِ قال : { لا أحِبُّ الآفلين } ثم إنه -تعالى- أكمل بلوغه في قوله تعالى : { قَالَ يَقَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } .

والاحتمال الأول أوْلَى بالقبول ؛ لما ذكرنا من الدلائل .

فإن قيل إن إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - استدلَّ بأفُولِ الكواكب ،   على أنه لا يجوز أن يكون رَبَّا له ،   والأفُولُ عبارة عن غَيْبُوبَةِ الشيء بعد ظهوره فيدلُّ على الحدوث من حيث إنه حركة ،   وعلى هذا التقرير فيكون الطُّلُوعُ أيضاً دليلاً على الحدوث ،   فَلِمَ ترك إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - الاسْتدلال على حدوثها بالطلوع ،   وعوَّل في إثبات هذا المطلوب على الأفُولِ ؟

الجواب : أن الطلوع والأفُولَ يشتركان في الدلالة على الحدوث ،   إلا أن الدَّليلَ الذي يحتج به الأنبياء في مَعْرَضِ دعوة الخَلْقِ كلهم إلى الله لا بُدَّ وأن يكون ظاهراً ،   بحيث يشترك في فَهْمِهِ الذَّكِيُّ والغَبِيُّ ،   والعاقل والغافل ،   ودلالة الحركة على الحدوث وإن كانت يَقِينيَّةً إلا أنها دَقِيقَةٌ لا يعرفها إلا الأفَاضِلُ من الخَلْقِ ،   أما دلالة الأفُولِ على هذا المقصود ،   فإنها ظَاهِرةٌ يعرفها كل أحَدٍ ،   فإن الآفِلَ يزول سُلْطَانُهُ وَقْتَ الأفُولِ ،   فكانت دلالة الأفول على هذا المقصود أتمَّ ،   وأيضاً فيحتمل أنه إنما اسْتَدَلَّ بالأفُولِ من حيث إن الأفول غيبوبة ،   فإن الإله المَعْبُودَ العالم العادل لا يغيب ،   ولهذا استدلَّ بظهور الكواكب ،   وبُزُوغِ القمر والشمس على الإلهية ،   واستدلَّ بأفولهم على عدمِ الإلهية ،   ولم يتعرض للاستدلالَ بالحركة ،   وهل هي تَدُلُّ على الحدوث أم لا ؟

قال ابن الخطيب : وفيه دقيقة وهو أنه - عليه الصَّلاة والسلام - إنما كان يُنَاظِرُهُمْ وهم كانوا مُنَجِّمين ،   ومذهبهم أن الكوكب إذا كان الرُّبْعِ الشرقي ،   ويكون صاعداً إلى وسطِ السماء كان قويَّاً عظيم التأثير ،   أما إذا كان غربيّاً وقريباً ومن الأفُولِ ،   فإنه يكون ضَعيفَ الأثَر قليل القُوَّة ،   فَنَبَّهَ بهذه الدقيقة على أن الإله هو الذي تتغير قُدْرَتُهُ إلى العَجْزِ ،   وكماله إلى النقصان ،   ومذهبكم أن الكوكب حال كونه في الرُّبْعِ الغربي يكون ضعيف القوة ،   ناقص التأثير ،   عاجزاً عن التَّدبير ،   وذلك يَدُلُّ على القَدْح في إلهيته ،   فظهر على قول المنجمين أن للأفول مَزِيدَ خاصية في كونه موجباً لِلْقَدْح في إلهيته والله أعلم .

فإن قيل : إن تلك اللَّيْلَة كانت مَسْبُوقَةً بنهارٍ وليل ،   فكان أفُولُ الكواكب والقمر والشمس حاصلاً في الليل السَّابق والنهار السابق ،   وبهذا التقدير لا يبقى للأفولِ الحاصل في تلك الليلة فَائدةٌ ؟

فالجواب : أنا قد بَيَّنَّا أنه - عليه الصَّلاة والسَّلام - إنما أورد هذا الدَّليلَ على القوم الذين كان يدعوهم من عِبَادَةِ النجوم إلى التوحيد ،   فلا يَبْعُدُ أن يقال : إنه - عليه الصلاة والسلام - كان جالساً مع أولئك الأقوام ليلة من الليالي ،   فَزَجرهُمْ عن عبادة الكواكب ،   فبينما هو في تَقْريرِ ذلك الكلام ،   إذ رفع بَصَرَه إلى كوكب مُضيء ،   فلما أفَلَ قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام : لو كان هذا الكوكب إلهاً لما انْتَقَلَ من الصُّعُودِ إلى الأفُولِ ومن القُوَّةِ إلى الضعف ،   ثم في أثناء ذلك الكلام طَلَعَ القمر وأفَلَ فأعاد عليهم ذلك ،   وكذا القول في الشمس .

فصل في الدلالة في الآية

دَلَّت الآية على أحكام :

أحدها : دلَّتْ على أنه ليس بِجِسْمٍ ،   إذ لو كان جِسْماً غائباً أبداً لكان آفلا أبداً .

وأيضاً يمتنع أن يكون -تعالى- بحيث ينزل من العَرْشِ إلى السماء تَارةً ،   ويصعد من السماء إلى العرش أخرى ،   وإلاَّ يحصل معنى الأفول .

وثانيها : دَلَّتِ الآية على أنه -تعالى- ليس مَحَلاًّ للصِّفاتِ المحدثة ،   كما يقول الكرامية ،   وإلاَّ لكان متغيراً ،   وحينئذ يحصل معنى الأفولِ ،   وذلك مُحَالٌ .

ثالثها : دلَّتِ الآية على أنَّ الدين يجب أن يكون مَبْنِياً على الدليل ،   لا على التَّقْلِيدِ ،   وإلاَّ لم يكن لهذا الاسْتِدْلالِ فَائِدَةٌ .

ورابعها : دلَّتِ الآية على أن معارف الأنبياء بربِّهِمُ اسْتِدْلاليَّةٌ لا ضرورية ،   وإلاَّ لما احتاج إبراهيم - عليه السلام - إلى الاستدلال .

وخامسها : دلَّتِ الآية على أنه لا طَرِيقَ إلى تحصيل معرفة الله -تعالى- إلاَّ بالنَّظَرِ والاستدلال في أحْوالِ مخلوقاته ،   إذ لو أمكن تحصيلها بطريق آخَر لما عدلَ إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لهذه الطريقة .