اعلم أنَّ متعلَّق هذا بما قَبْلَه : أنَّه لا يَبْعُد أن بَعْض المُسْلمين كان إذا سمع قَوْل المُشْرِكين للرَّسُول - عليه الصلاة والسلام- إنَّما جَمَعْت هذا القُرْآن من مُدارَسَة النَّاس ،   غَضِب ،   وشَتَم آلِهَتَهُم المُعَارِضة ،   فنهى الله -تعالى- عن ذَلِك ؛ لأنَّك متى شتمت آلِهَتَهُم ،   غَضِبُوا ،   فَرُبَّما ذكر اللَّه -تبارك وتعالى- بِمَا لا يَنْبَغِي ،   فلذلك وَجَبَ الاحْتِرَاز عن ذَلِك المَقَال ،   وهَذَا تَنْبِيهٌ على أنَّ الخَصْم إذا شَافَه خَصْمَه بِجَهْل وسفاهِةٍ ،   لم يَجُزِ لِخَصْمه أن يُشافِهَهُ بمثل ذلك ،   فإن ذلك يُوجِبُ فتْح باب المُشَاتَمَةِ والسَّفاهَة ،   وذّلِك لا يَلِيق بالعُقلاء .

فصل في المراد بالآية

قال ابْن عبَّاس - رضي الله عنهما - لمَّا نزل قوله : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله حَصَبُ جَهَنَّمَ } [ الأنبياء : 98 ] قال المُشْرِكُون : يا مُحَمَّد ،   لَتَنْتَهِيَنَّ عن سَب آلهتنا ،   أو لَنَهْجُرَنّ ربَّك ؛ فنزلت هذه الآية ،   وهَهُنا إشكالان .

أحدهما : أن النَّاس اتَّفَقُوا على أن هذه السُّورة نزلت دَفْعَةً واحِدَةً ،   فكيْف يُمْكن أن يُقال : سبَبُ نُزُول هَذِهِ الآية الكَرِيمة كَذَا .

والثاني : أن الكُفَّار كانوا مُقِرِّين باللَّهِ -تعالى-  ؛ لقوله -تبارك وتعالى- : { وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السماوات والأرض لَيَقُولُنَّ الله } [ لقمان : 25 ] وكانوا يَقُولُون : إنّما نَعْبُد الأصْنَام ؛ لِتَصير شُفَعَاؤُنَا عِنْد الله ،   فكيف يُعْقَل إقْدَامهم على شَتمِ اللَّه وسبِّه .

وقال السُّدِّيُّ :  "  لما قربت وفاةُ أبي طالبِ ،   قالت قُرَيْشُ : ندخل عليه ،   ونَطْلُب منه أنْ يَنْهَى ابْن أخيه عَنَّا ،   فإنا نَسْتَحِي أن نَقْتُلَه بعد مَوْته ،   فَتَقُول العرب : كان يَمْنَعُه عَمُّه ،   فلما ماتَ ،   قتلوه ؛ فانْطَلَقَ أبو سُفْيَان ،   وأبُو جَهْلٍ ،   والنَّضْرُ بن الحَرارِثِ ،   وأمَيَّةُ وأبَي ابنا خَلَف ،   وعُقْبَةُ بن أبي معيط ،   وعَمْرُو بن العَاصِ ،   والأسْوَد بن أبِي البُخْتُري إليه ،   وقالُوا : يا أبا طالبٍ ،   أنت كَبِيرُنا وسيِّدُنا ،   وإن محمَّداً آذَانَا وآلهتنا ،   فنحب أن تَدْعُوَه وتنهاه عن ذكْر آلِهَتنا ،   ولندعه وإلهه ،   فدعاه ،   فقال : يا مُحَمَّد ،   هؤلاء قَوْمُك ،   وبَنُو عَمِّك يطلُبُوك أن تَتْرُكَهم على دينهم ،   وأنْ يَتْركُوكَ على دينك ،   وقد أنْصَفَك قومك ،   فاقْبَل مِنْهم ،   فقال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : أرأيْتُم إن أعطيتكم هذا هل أنتم معطيَّ كلمة إن تكلمتم بها مَلَكْتُم بها العرب ،   ودَانَت لكم بها العَجَم قال أبُو جَهْلِ : نَعَم وأبيك ،   لَنُعْطِيَنّكَهَا ،   وعشرة أمْثَالِهَا ،   فما هي ؟ قال :  "  قولوا : لا إله إلاَّ الله  "  فأبَوْا ونَفَرُوا ،   فقال أبُو طالب : قُلْ غَيْرَها يا بابْن أخي ،   فقال : يا عمِّ ،   ما أنا بالَّذِي أقُول غَيْرَها ،   ولَوْ أتَوْني بالشَّمْسِ فَوضَعُوها في يَدِي .   فقالوا : لتكُفَّنَّ عن سب آلِهَتِنا ،   وأو لنَشْتُمَنَّك أو لنشتُمَنَّ من يأمرك بِذلكِ ،    "  فأنْزَل الله - تعالى الآية الكريمة .

وفيه الإشكالان ،   ويمكن الجواب مِن وُجُوه :

الأول : أنه رُبَّما كان بَعْضُهُم قائِلاً بالدَّهر ونفي الصَّانع ،   فيأتي بهذا النَّوْع من الشَّفاعة .

الثاني : أن الصَّحابة - ر ضي الله عنهم- متى شَتَمُوا الأصْنَام ،   فهم كَانُوا يَشْتُمون الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - فاللَّه -تعالى- أجْرَى شَتْم الرَّسُول مَجْرىللَّه -تعالى- ؛ كقوله : { إِنَّ الذين يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ الله يَدُ } [ الفتح : 10 ] وكقوله : { إِنَّ الذين يُؤْذُونَ الله وَرَسُولَهُ } [ الأحزاب : 57 ] .

الثالث : أنه رُبَّما كان في جُهّالِهم ،   مَنْ كان يَعْتَقِد أنَّ شَيْطَانَاً يَحْمِلُه على ادِّعاء النُّبُوة والرِّسالة ،   ثُمَّ إنَّه لجَهْلِه ،   كان يُسَمِّي ذلك الشَّيْطان بأنه إله محمَّد ،   فكان يَشْتم إله محمَّد بناءً على هذا التَّأويل .

وقال قتادة : كان المُسْلِمُون يسُبُّون أصْنَام الكُفَّار ،   فَنهَاهم اللَّه -تعالى- عن ذَلِك ؛ لِئَلاَّ يَسُبُّوا اللَّه ،   فإنهم جَهَلة .

فإن قيل : شَتْم الأصنام من أصُول الطَّاعات ،   فكَيْفَ يَحْسُن أن يَنْهَى عَنْه .

فالجوابُ : أن هذا الشَّتم وإن كان طَاعَةً ،   إلاَّ أنَّه إذا وَقَع على وَجْه يستَلْزِم وجُودَ منكر عَظِيم ،   وجب الاحْتِرَاز مِنْه ،   والأمر هَهُنا كذلك ؛ لأنَّ هذا الشتْم كان يَسْتَلِزم إقْدامهم على شَتْم اللَّه ،   وشَتْم رَسُوله ،   وعلى فَتْح باب السَّفاهة ،   وعلى تَنْفِيرهم عن قُبُول الدِّين ،   وإدْخَال الغَيْظ والغَضَب في قلوبهم ،   فَلِهذه المُنْكرات وقع النَّهْي عنه .

قوله : { مِنْ دُونِ اللَّه } يجُوز أن يتعلَّق ب  "  يَدْعُونَ  "  وأن يتعلَّق بمحذُوفِ على أنَّه حالٌ : إمَّا من الموصُول ،   وإمَّا من عَائِدِه المَحْذُوف ،   أي : يَدْعُونهم حَالَ كونهم مستَقِرِّين من دُونِ اللَّه .

قوله :  "  فَيَسُبُّوا  "  الظَّاهر أنه مَنْصُوب على جواب النَّهي بإضمار أنْ بعد الفَاءِ ،   أي :  "  لا تَسُبُّوا آلهتَهُم ،   فقد يترتَّبُ عليه مَا يَكْرَهُون مِنْ سَبِّ اللَّه  "  ،   ويجُوز أن يكُون مَجْزُوماً نسقاً على فِعْل النَّهْي قَبْلَه ؛ كَقَوْلِهم :  "  لاتَمْدُدْها ،   فتشُقَّها  "  وجَازَ وُقُوع  "  الَّذِين  "  - وإن كان مُخْتَصًّا بالعُقلاء - على الأصْنَام الَّتِي لا تَعقِلُ ،   معاملة لها مُعامَلة العُقلاء ؛ كما أوْقَع عليْها  "  مِنْ  "  في قوله : { كَمَن لاَّ يَخْلُقُ } [ النحل : 17 ] .

قال شهاب الدِّين : وفيه نَظَر ؛ لأنَّ  "  الَّذِي  "  و "  الَّتِي  "  وسائِر المَوْصُولات ما عَدَا  "  مَنْ  "  فإنَّها تدخل على العُقَلاء وغيرهم ،   تقول : أنت الرُّجُل الَّذِي قَام ،   ورَأيْت الفَرَس الَّذِي اشْتَرَيته ،   قال : ويَجُوز أن يَكُون ذَلِك للتَّغُلِيب ،   لأن المَعْبُود مِن دُون اللَّه عُقلاء ؛ ك  "  المَسِيح  "  و "  عُزَيْر  "  و "  المَلاَئِكَة  "  وغيرهم ،   [ فغلَّب ] العَاقِل ،   وهذا بَعِيدٌ ؛ لأنَّ المُسْلِمين لا يسبّون هؤلاء ويَجُوز أنْ يُرَاد بالَّذين يَدْعُون : المُشْرِكين ،   أي : لا تَسُبُّوا الكَفَرة الَّذِين يَدْعون غَيْر اللَّه من دُون الله ،   وهو وَجْهٌ وَاضِح .

قوله :  "  عَدْواً  "  الجُمْهُور على فَتْح العَيْن ،   وسُكون الدَّال ،   وتَخْفِيف الواوِ ونصبه من ثلاثة أوْجُه :

أحدها : أنه مَنْصُوب على المَصْدَر ؛ لأنَّه نوع من العَامِل فِيهِ ،   لأنَّ السَّبَّ من جِنْس العَدْو .

والثاني : أنَّه مَفْعُول من أجْلِه ،   أي : لأجْل العَدْو ،   وظاهر كلام الزَّجَّاج : أنه خَلَط القَوْلَين ،   فجَعَلهُمَا قَوْلاً واحداً ،   فإنه قال :  "  وعَدْواً  "  مَنْصُوب على المَصْدر ؛ لأن المعنى فَتَعْدُوا عَدْواً .

قال :  "  ويكُون بإرَادَة اللاَّم  "  والمعنى  "  : فيسُبُّوا الله للظُّلْم .

والثالث : أنَّه مَنْصُوب على أنَّه وَاقِع مَوْقِع الحالِ المُؤكدة ؛ لأنَّ السَّبَّ لا يَكُون إلا عَدْواً .

وقرأ الحسن ،   وأبو رجاء ،   ويعقوب ،   وقتادة ،   وسلام ،   وعبد الله بن زَيْد :  "  عُدُواً  "  بضم العَيْن والدَّال ،   وتشديد الواو ،   وهو مصدر أيضاً ل  "  عَدَا  "  وانتِصَابهُ على ما تقدَّم من الأوجه الثلاثة .

وقرا ابن كثير في روايةٍ - وهي قراءة أهْل مَكَّة المشرفة فيما نَقَلَهُ النَّحَّاس :  "  عَدُوّاً بفتح العَيْن ،   وضمِّ الدَّال ،   وتَشْديد الواو ،   بمَعْنى : أعداء ،   ونَصْبُه على الحالِ المُؤكدة ،   و "  عَدُوٌّ "  يجُوز أن يَقَع خبراً عن الجَمْع ،   قال - تعالى : { هُمُ العدوّ } [ المنافقون : 4 ] ،   وقال -تعالى- : { إِنَّ الكافرين كَانُواْ لَكُمْ عَدُوّاً مُّبِيناً } [ النساء : 101 ] ،   ويُقال : عَدا يَعْدُو عَدْواً ،   وعُدُوّاً ،   وعُدْواناً وعَداءً ،   و "  بغير عِلْم  "  حَال ،   أي :  "  يَسْبُّونه غير عَالِمين  "  أي :  "  مُصَاحِبِين للجَهْل  "   ؛ لأنَّه لو قدِّر حقَّ قَدْره ،   لما أقْدَموا عليه .

فصل في دحض شبهة للمعتزلة

ققال الجُبَّائي : دلَّت هذه الآية الكَرِيمة ،   على أنَّه لا يجُوز أن يُفْعَل في الكُفَّار ما يَزْدَادون به بُعْداً عن الحقِّ ،   إذ لو جَازَ أن يَفْعَلَه ،   لجاز أن يَأمر بِه وكان لا ينْهَى عمَّا ذَكَرْنا ،   ولا يَأمر بالرِّفْق بهم عند الدُّعَاء ؛ كقوله لِمُوسَى ،   ولِهَارُون : { فَقُولاَ لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يخشى } [ طه : 44 ] وذَلِك يُبْطِل مذهب الجَبْرِية .

قالوا : وهذه الآية الكريمة تَدُلُّ على أنَّ الأمْر بالمَعْرُوف ،   قد يقبح إذا أدَّى إلى ارْتِكَاب مُنْكَر ،   والنَّهْي عن المُنْكَر يَقْبُح إذا أدَّى إلى زيادة مُنْكَر ،   وغلبة الظَّنِّ قائمة مَقَام العِلْم في هذا البَاب ،   وفيه تَأدِيب لمن يَدْعُوا إلى الدِّين ؛ لئلا يَتَشاغل بما لا فَائِدة لهُ في المطلوب ؛ لأن وصف الأوثان بأنها جمادات لا تنفع ولا تضرّ ،   يكفي في القدح في إلهيَّتِهَا ،   فلا حَاجَة مع ذَلِك إلى شَتْمِها .

قوله :  "  كَذَلِكَ  "  : نعت لِمَصْدر مَحْذُوف ،   أي : زَيَّنَّا لِهؤلاء أعمالهم تزييناً ،   مثل تَزْييننَا لكلِّ أمَّةٍ عَمَلَهم .

وقيل : تقديره : مثل تَزْيين عِبَادة الأصْنَام للمُشْرِكين  "  زيَّنَّا لكل أمَّةٍ عَمَلهم  "  وهو قَريب من الأوَّل ،   والمَعْنَى زينَّا لكل أمَّةٍ عَمَلهم من الخَيْر والشَّر ،   والطّاعة والمَعْصِية ،   ثم إلى ربِّهم مَرْجِعهم ،   فيُنَبَّئهم ويجازيهم بما كَانُوا يَعْمَلُون .

فصل في الاستدلال بالآية

احتجَّ أهْل السُّنَّة بهذه الآية الكريمة ،   على أنَّ اللَّه -تعالى- زيَّن للكَافِر الكُفْر ،   وللمُؤمِن الإيمان ،   وللعَاصِي المَعْصِيَة ،   وللمُطِيع الطَّاعة .

قال الكَعْبِي : حَمْل الآية على هَذَا المَعْنَى مُحَال ؛ لأنه -تبارك وتعالى- هو الَّذي يَقُول { الشيطان سَوَّلَ لَهُمْ } [ محمد : 25 ] ويقول { والذين كفروا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطاغوت يُخْرِجُونَهُمْ مِّنَ النور إِلَى الظلمات } [ البقرة : 257 ] ثمَّ إنهم ذكَرُوا في الجوابِ وُجُوهاً :

الأول : قال الجُبَّائي : زينَّا لكلِّ أمَّةٍ تقدَّمت ما أمَرْنَاهم به مِنْ قَول الحقِّ .

وقال الكَعْبِيَ : إنَّه -تعالى- زيَّن لَهُم ما يَنْبَغِي أن يَعْمَلُوا ،   وهم لا يَنْتَهُون .

الثاني : قال الآخَرُون : زينَّا لكُلِّ أمَّة من أمم الكفار سوء عَمَلهم ،   أي : جَعَلْنَاهم وشَأنهم ،   وأمْهَلْنَا حتى حَسُن عِندهم سُوءُ عَمَلِهِم .

الثالث : أمْهَلنا الشَّيطان حتى زيَّن لَهُم .

الرابع : زيَّناه في زَعْمِهِم ،   وهذه وجوهٌ ضَعِيفَة ؛ لأن الدليل العَقْلي [ القَاطِع ] دل على صِحَّةِ ما أشْعَر به ظَاهِر النَّصِّ ؛ لأنَّا بينَّا أن صدُور الفَعْل عن العَبْد ،   يتوقَّفُ على حُصُول الدَّاعي ،   وأن تِلْك الدَّاعية لا بدَّ وأن تكُون بِتَخْلِيق اللَّه -تعالى- ،   ولا مَعْنى لِتِلْك الدَّاعية إلا عَمَله واعتِقَاده ،   أو ظَنّه باشْتِمَال ذَلِك الفِعْلِ على نَفْع زَائِد ،   ومَصْلَحة راجِحَة ،   وإذَا كانت تلك الدَّاعية حَصَلتْ بفِعْل اللَّه -تعالى- ،   امتنع أن يَصْدُر عن العَبْد فِعْلٌ ،   ولا قولٌ ،   و حَرَكَةٌ ،   إلاَّ إذا زَيَّن اللَّه -تعالى - ذلك الفِعْل في قَلْبِه ،   وضميره ،   واعتِقَاده ،   وأيضاً : أن الإنْسَان لا يخْتَار الكفر والجهل ،   مع العلم بكونه كفرا وجهلا ،   والعلم بذلك ضروريٌّ ،   بل إنما اختاره لاعْتِقَاد كَوْنه إيماناً ،   وعلماً ،   وصِدقاً ،   وحقّاً ،   فلولا سَابقة الجَهْل الأوَّل ،   لما اخْتار هذا الجَهْل الثاني .   ثُمَّ إنه لما اخْتار ذلك الجَهْل السَّابق ،   فإن كان اخْتِيَار ذلك لسابق آخر ،   لَزِم أن يَسْتَمِرَّ ذلك إلى ما لا نهاية له من الجهالات ،   وذلك مُحال ؛ فوجَبَ انتهاء تلك الجَهَالات إلى جَهْل أوَّل يَخْلُقه الله -تعالى- فيه ابْتِدَاء ،   وهو بِسَببِ ذلك الجَهْل ظنَّ في الكُفْر كَوْنه إيماناً ،   وحقاً وعلماً ؛ فثبت إنه يَسْتَحِيل من الكافر اخْتِيَار الكُفْر والجَهْل ،   إلاَّ إذا زيَّن اللَّه-تعالى- ذلك الجَهْل في قَلْبِه ؛ فثبت بِهَذَيْن البُرْهَانَيْن القَاطِعَينْ ،   أن الَّذي يدلُّ عليه ظَاهِر هذه الآية ؛ هو الحقُّ الذي لا محيد عنه ،   فبطلت تأويلاتهم بأسْرها ؛ لأنَّ المصير إلى التَّأويل إنَّما يكون عند تَعَذُّر حمل الكلام على ظَاهِره ،   وأمَّا لما قال الدَّليل على أنَّه يمكن العُدُول عن الظَّاهِر ،   فسقطت هذه التَّكْلِيفات ،   وأيضاً : فوقه :  "  كذلِك زَيَّنَّا لِكُلِّ أمَّةٍ عَمَلَهُم  "  بعد قوله :  "  فَيَسُبُّوا اللَّه عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ  "  .

مشعر بِأنَّ إقْدَامهم على ذَلِك المُنْكَر إنَّما كان بِتَزْيين اللَّه تعالى ،   فأمَّا أنْ يُحْمَل ذلك على أنَّه -تبارك وتعالى - زيَّن الأعْمَال الصَّالحة في قُلُوب الأمَم ،   فكان هذا كلام مُنْقطع عما قَبْلَه ،   وأيضاً : فقوله : { كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ } : يتناول الأمم الكَافِرة والمُؤمِنَة ،   فتَخْصيصُ هذا الكلام بالأمَّة المُؤمِنَة ،   ترك لِظَاهر العُمُوم .