إنما ذكر اسم الإشارة مذكراً والمشار إليه مؤنث لأحد وجوه :

إما ذهاباً بها مذهب الكواكب ،   وإما ذهاباً بها مذهب الضوء والنور ،   وإما بتأويل الطَّالع أو الشخص ؛ كما قال الأعشى : [ السريع ]

قَامَتْ تُبَكِّيهِ عَلَى قَبْرِهِ *** مَنْ لِيَ بَعْدكَ يَا عَامِرُ

تَرَكْتَنِي فِي الدَّارِ ذَا غُرْبَةٍ *** قَدْ ذَلَّ مَنْ لَيْسَ لَهُ نَاصِرُ

أو الشيء ،   أو لأنه لما أخبر عنها بمذكَّرٍ أعْطِيَتْ حُكْمَه ؛ تقول : هند ذاك الإنسان وتيك الإنسان ؛ قال : [ البسيط ]

تَبِيتُ نُعْمَى عَلَى الهِجْرَانِ غَائِبَةً *** سَقْياً ورعْياً لِذاكَ الغَائِبِ الزَّاري

فأشار إلى  "  نعمى  "  وهي مؤنث إشارةَ المُذكرِ لوصفها بوصف الذكور ،   أو لأن فيها لُغَتَيْنِ : التذكير والتأنيث ،   وإن كان الأكثر التأنيث ،   فقد جمع بينهما في الآية الكريمة فأنَّث في قوله :  "  بازغة  "  ،   وذكَّرَ في قوله :  "  هذا  "  .

وقال الزمخشري :  "  جعل المبتدأ مثل الخبر لكونهما عبارةً عن شيء واحد ؛ كقولهم : ما جاءت حاجتك ،   ومن كانت أمك ،   و{ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاَّ أَن قَالُوا } [ الأنعام :23 ] وكان اختيار هذه الطريقة واجباً لصيانة الرَّبِّ عن شُبْهَةِ التأنيث ،   إلا تَرَاهُمْ قالوا في صفة الله : علاَّم ،   ولم يقولوا : عَلاَّم ،   وإن كان أبْلَغَ ،   احترازاً من علامة التأنيث  "  .

قلت : وهذا قريبٌ مِمَّا تقدَّم في أن المؤنث إذا أخبر عنه بمذكَّرِ عومل معاملة المُذكَّرِ ،   نحو :  "  هند ذاك الإنسان  "  .

وقيل : لأنها بمعنى : هذا النَّيِّر ،   أو المرئي .

قال أبو حيَّان :  "  ويمكن أن يقال : إن أكثر لغة الأعاجم لا يفرقون في الضمائر ،   ولا في الإشارة بين المُذَكَّرِ والمؤنث سواء ،   فلذلك أشار إلى المؤنَّثِ عندنا حين حكى كلام إبراهيم بما يشار به إلى المذكر ،   بل لو كان المؤنث بِفَرْجٍ لم يكن له علامة تَدُلُّ عليه في كلامهم ،   وحين أخبر -تعالى- عنها بقوله :  "  بَازِغَةً  "  و "  أفَلَتْ  "  أتت على مقتضى العربية ،   إذ ليس ذلك بحكاية  "  انتهى .

وهذا إنما يظهر أن لو حكى كلامهم بِعَيْنِهِ في لغتهم ،   أما شيء يعبر عنه بلغة العرب ،   ويعطى حكمه في لغة العَجَمِ ،   فهو مَحَلُّ نَظَرٍ .

فصل في بيان سبب تسمية العبرية والسريانية .

قال الطبري : إن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - إنما نطق بالعبرانية حين عَبَرَ النَّهْرَ فارّاً من النَّمْرُودِ حيث قال للذين أرسلهم في طلبه : إذا وجدتم من يتكلم بالسريانية فأتُونِي به ،   فلما أدْرَكُوه اسْتَنْطَقُوهُ ،   فَحوَّلَ الله نُطْقَهُ لساناً عبرانياً ،   وذلك حين عبر النَّهْرَ ،   فسميت العبرانية لذلك .

وأما السُّرْيَانِيَّةُ فذكر ابن سلام أنها سميت بذلك ؛ لأن الله -سبحانه وتعالى- حين علم آدم الأسماءَ علَّمهُ سِرّاً من الملائكة ،   وأنطقه بها حينئذ ،   فَسُمِّيتِ السريانية لذلك ،   والله أعلم .

قوله :  "  هَذَا أكْبَرُ  "  أي : أكبر الكواكب جِرْماً ،   وأقواها قوة ،   فكان أوْلَى بالإلهية ،   قوله : { إِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ }  "  ما  "  مصدرية ،   أي : بريء من إشراككم ،   أو موصولة أي : من الذين يشركونه مع الله في عبادته ،   فحذف العائد ،   ويجوز أن تكون الموصوفة والعائد محذوف أيضاً ،   إلا أنَّ حَذْفَ عائد الصِّفَةِ أقل من حَذْفِ عائد الصِّلة ،   فالجملة بعدها لا محلًّ لها على القولين الأوَّليْنِ ،   ومحلها الجر على الثالث ،   ومعنى الكلام أنه لما ثبت بالدليل أن هذه الكواكب لا تصلح للرُّبُوبيَّةِ والإلهية ،   لا جَرَمَ تبَرَّأ من الشِّرْكِ .

فإن قيل : هَبْ أن الدليل دَلَّ على أن الكواكب لا تصلح للربوبية ،   لكن لا يلزم من هذا نَفْيُ الشرك مطلقاً ؟

فالجواب : أن القوم كانوا مُسَاعدين على نَفْي سائر الشُّركاءِ ،   وإنما نازعوا في هذه الصورة المعينة ،   فلما ثبت بالدليل أن هذه الأشْياءَ ليست أرْبَاباً ،   وثبت بالاتفاق نَفْيُ غيرها ،   لا جرم حصل الجَزْمُ بنفي الشركاء .