وقوله :  "  وإسماعيل  "  هو ابن إبراهيم .

و "  إليسع  "  [ وهو ابن أخطوب بن العجوز ] .

قرأ الجمهور  "  اليَسَعَ  "  بلام واحدة وفتح الياء بعدها .

وقرأ الأخوان : اللَّيْسَع بلام مشددة وياء ساكنة بعدها ،   فقراءة الجمهور فيها تأويلان :

أحدهما : أنه منقُولٌ من فعل مضارع ،   والأصل :  "  يَوْسَع  "  ك  "  يَوْعِد  "  ،   فَوقَعَتِ الواو بين ياء وكسرة تقديرية ؛ لأن الفَتْحَةَ جيء بها لأجْلِ حرف الحَلْقِ ،   فحُذِفَتْ لحذفها في  "  يضع  "  و "  يدع  "  و "  يهب  "  وبابه ،   ثم سمي به مُجَرَّداً عن ضمير ،   وزيدت فيه الألف واللام على حَدِّ زيادتها في قوله : [ الطويل ]

رأيْتُ الوَلِيدَ بْنَ اليَزِيدِ مُبَارَكاً *** شَدِيداً بِأعْبَاءِ الخِلافَةِ كَاهِلُهْ

وكقوله : [ الرجز ]

بَاعَدَ أمَّ العَمْرِ مِنْ أسِيرِهَا *** حُرَّاسُ أبْوابٍ عَلَى قُصُورِهَا

وقيل الألف واللام فيه للتعريف كأنّه قدَّر تنكيره .

والثاني : أنه اسم أعْجَمِيٌّ لا اشتقاق له ؛ لأن  "  اليسع  "  يقال : إنه يوشع بن نون فَتَى موسى ،   فالألف واللام فيه زائدتان ،   أو معرفتان كما تقدم .

وهل  "  أل  "  لازمة له على تقدير زيادتها ؟

فقال الفَارِسيُّ : إنها لازِمَةٌ شُذُوذاً ،   كلزومها في  "  الآن  "  .

وقال ابن مالك :  "  ما قَارَنتِ الأدَاةُ نَقْلَهُ كالنَّضْرِ والنُّعْمَانِ ،   أو ارتِجَالَهُ كاليسع والسموءل ،   فإنَّ الأغْلَبَ ثُبُوتُ أل فيه وقد تحذف  "  .

وأما قراءة الأخوين ،   فأصله لَيْسَع ،   ك  "  ضَيْغَم وصَيْرَف  "  وهو اسم أعْجَمِيُّ ،   ودخول الألف واللام فيه على الوَجْهَيْنِ المتقدمين .

واختار أبو عبيدة قراءة التخفيف ،   فقال :  "  سمعنا هذا الشيء في جميع الأحاديث : اليسع ولم يُسَمِّهِ أحدٌ منهم اللَّيْسع  "  ،   وهذا لا حُجَّةَ فيه ؛ لأنه روى اللفظ بأحد لُغَتَيْه ،   وإنما آثَرَ الرُّواةُ هذه اللفظة لِخِفَّتِهَا لا لعدم صِحَّةِ الأخرى .

وقال الفراء في قراءة التشديد :  "  هي أشبهُ بأسماء العجمِ  "  .

قوله  "  يونس  "  : هو يونس بن متى ،   وقد تقدم أن فيه ثلاث لغات [ النساء :163 ] وكذلك في سين  "  يُوسف  "  وقوله :  "  ولوطاً  "  وهو لوط بن هارون ابن أخي إبراهيم .

قوله :  "  وكلاَّ فَضَّلْنَا  "  كقوله :  "  كُلاًّ هَدَيْنَا  "  .

قوله :  "  عَلَى العَالَمِينَ  "  اسْتَدَلُّوا بهذه الآية على أن الأنبياء أفضل من الملائكة ؛ لأن  "  العالم  "  اسم لكل موجود سوى الله -تعالى- فيدخل فيه الملائكة .   وقال بعضهم : معناه فَضَّلْنَاهُمْ على عالمي زمانهم .