قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْك } .

راعى لفظ  "  مَنْ  "  فأفرد ،   ولو رَاعَى المعنى لجمع ،   كقوله في موضع آخر : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُونَ } [ يونس :42 ] .

وقوله : { عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ } إلى آخره ،   حمل على معناها قوله :  "  وَجَعلْنَا  "   "  جعل  "  هنا يحتمل أن يكون للتَّصْييرِ ،   فيتعدّى لاثنين ،   أوَّلُهُمَا :  "  أكنَّة  "  والثاني : الجار قبله ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي : صيَّرنا الأكِنَّة مستقرّة على قلوبهم ،   ويحتمل أن يكون بمعنى  "  خلق  "  ،   فيتعدى لواحد ،   ويكون الجار قبله حالاً فيتعلق بمحذوف ؛ لأنه لو تأخر لوقع صفة ل  "  أكِنَّة  "  .

ويحتمل أن يكون بمعنى  "  ألقى  "  فتتعلّق  "  على  "  بها ،   كقولك :  "  ألقيتُ على زيد كذا  "  ،   { وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِّنِّي } [ طه :39 ] .

وهذه الجملة تحتمل وجهين :

أظهرهما : أنها مُسْتأنَفَةٌ سيقت للإخبار بما تضمّنَتْهُ من الخَتْمِ على قلوبهم وسمعهم .

ويُحتمل أن تكون في مَحَلِّ نصب على الحال ،   والتقدير : ومنهم من يستمع في حال كونه مَجْعُولاً على قلبه كنانٌ ،   وفي أذنه وقرٌ ،   فعلى الأول يكون قد عطف جملة فعلية على اسمية ،   وعلى الثاني : تكون الواو للحال ،   و "  قد  "  مضمرة بعدها عند مَنْ يُقَدِّرَها قبل الماضي الواقع حالاً .

والأكِنَّةُ : جمع  "  كِنَان  "  ،   وهو الوعَاءُ الجامع .

قال الشاعر :

إذَا ما انْتَضَوْهَا فِي الوَغَى مِن أكِنَّةٍ *** حَسِبْتَ بُرُوقَ الغَيْثِ تَأتِي غُيُومُهَا

وقال بعضهم :  "  الكِنُّ  "  - بالكَسْرِ - ما يُحْفَظُ فيه الشَّيء ،   وبالفتح المصدر .   يقال : كَننْتهُ كِنّاً ،   أي : جعلته في كِنٍّ ،   وجُمِعَ على  "  أكنان  "  قال تبارك وتعالى : { مِّنَ الْجِبَالِ أَكْنَاناً } [ النحل :81 ] .

والكِنَانُ : الغِطَاءُ السَّاتِرُ ،   والفعل من هذه المادة يُسْتعمل ثلاثياً ورُبَاعيّاً ،   يقال : كَنَنْتُ الشَّيء ،   وأكنَنْتُه كنَّا وإكناناً ،   إلاَّ أن الراغب فَرَّق بين  "  فَعَلَ  "  و "  أفْعل  "  ،   فقال :  "  وخُصَّ كننت بما يستُر من بيت ،   أو ثوب ،   أو غير ذلك من الأجسام  "  ،   قال تعالى :

{ كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُون } [ الصافات :49 ] وأكننت بما يستر في النفس ،   قال تعالى : { أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ } [ البقرة :235 ] .

ويشهد لما قال قوله : { إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ فِي كِتَابٍ مَّكْنُونٍ } [ الواقعة :77-78 ] وقوله تعالى : { مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ } [ القصص :69 ] .   و "  كِنَان  "  يُجمع على  "  أكِنَّة  "  في القِلّةِ والكَثْرَةِ لتضعيفه ،   وذلك أن فَعالاً وفِعالاً بفتح الفاء وكسرها يُجْمَعُ في القِلَّةِ على  "  أفْعِلة  "  ك  "  أحمرة  "  و "  أقْذِلَة  "  ،   وفي الكَثْرَةِ على فُعُل ك  "  حُمُر  "  ،   و "  قُذُل  "  ،   إلاَّ أن يكون مُضاعفاً ك  "  بَتَات  "  و "  كِنَان  "  ،   أو معتل اللام ك  "  خباء  "  و "  قباء  "  ،   فيلتزم جمعه على  "  أفْعِلَة  "  ،   ولا يجوز على  "  فُعل  "  إلاَّ في قليلٍ من الكلام كقولهم :  "  عُنُن  "  ،   و "  حُجُج  "  في جمع  "  عِنان  "  و "  حجاج  "  .

قال القرطبي : والأكِنَّةُ : الأغْطِية مثل : الأسنَّة والسِّنَان ،   والأعنَّة والعِنَان ،   كَنَنْتُ الشيء في كِنَّةٍ إذا صُنْتهُ فيه ،   وأكْنَنْت الشَّيء أخْفَيْتُهُ ،   والكِنَانَةُ معروفة ،   والكَنَّة - بفتح الكاف والنون - امرأة أبيك ،   ويقال : امرأة الابن أو الأخ لأنها في كنة .

قوله :  "  أنْ يَفْقَهُوهُ  "  في مَحَلِّ نَصْبٍ على المفعول من أجْلِهِ ،   وفيه تأويلان سَبَقَا .

أحدهما : كَرَاهَةَ أن يفقهوه ،   وهو رأيُ البصريين .

والثاني : حَذْفُ  "  لا  "  ،   أي : أن لا يَفْقَهُوهُ ،   وهو رأيُ الكوفيين .

قوله :  "  وَقْراً  "  عطفٌ على  "  أكِنَّة  "  فَيَنْتَصِبُ انْتِصَابَهُ ،   أي : وجعلنا في آذانهم وقراً و "  في آذانهم  "  كقوله :  "  عَلَى قُلُوبِهِمْ  "  .

وقد تقدَّمَ أنَّ  "  جَعَل  "  يحتمل معاني ثلاثة ،   فيكون هذا الجار مبنيَّاً عليها من كونه مفعولاً ثانياً قُدِّمَ ،   أو متعلّقاً بها نفسها أو حالاً .

والجمهور على فتح الواو من  "  وَقراً  "  .

وقرأ طَلحةُ بن مُصَرّفٍ بكسرها ،   والفرق بين  "  الوَقْر  "  و "  الوِقْر  "  أنَّ المفتوح هو الثِّقَلُ في الأذُنِ ،   يُقال منه : وَقَرتْ أذنه يفتح القاف وكسرها ،   والمُضارع تَقِرُ وتَوْقَر ،   بحسب الفعلين ك  "  تعد  "  و "  تَوْجَل  "  .

وحكى أبو زيد : أذُنٌ مَوْقُورة ،   وهو جَارٍ على القياس ،   ويكون فيه دليلٌ على أنَّ  "  وَقَرَ  "  الثلاثي يكون متعدِّياً ،   وسُمِع  "  أذنٌ مَوْقُورةٌ  "  والفعل على هذا  "  أوْقَرْتُ  "  رباعياً ك  "  أكرم  "  .

و "  الوِقْر  "  - بالكسر - الحِمْلُ للحمار والبَغْلِ ونحوهما ،   كالوَسْق للبعير .

قال تعالى : { فَالْحَامِلاَتِ وِقْراً } [ الذاريات :2 ] فعلى هذا قراءة الجمهور واضحةٌ ،   أي : وجعلنا في آذانهم ،   ثِقَلاً ،   أي : صَمَماً .

وأمَّا قراءة طَلْحَةَ ،   فكأنه جعل آذانهم وقَرَتْ من الصمم كما تُوقَرُ الدَّابَّةُ بالحِمْلِ ،   والحاصلُ أنَّ المادة تَدُلُّ على الثَّقَلِ والرَّزانة ،   ومنه الوَقَارُ للتُّؤدَةِ ،   والسَّكينة ،   وقوله تعالى : { وَفِي آذَانِهِمْ وَقْراً } فيه الفَصْلُ بين حَرْفِ العَطْفِ وما عطفه بالجار مع كون العاطف [ على حرف واحد ] وهي مسألة خلاف تقدَّم تَحْقِيقُهَا في قوله : { أَن تُؤدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } [ النساء :58 ] .

والظاهِرُ : أن هذه الآية ونظائرها مثل قوله تعالى : { رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً } [ البقرة :201 ] ليس مما فُصِلَ فيه بين العاطف ومعطوفه كما تقدَّم .

فصل في بيان سبب نزول الآية

قال الكَلْبِيُّ عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : اجتمع أبو سفيان بن حَرْبٍ ،   وأبو جهل بن هِشَامٍ ،   والوليدُ بن المُغيرَةِ ،   والنضر بن الحارث ،   وعُتْبَةُ وشَيْبةَ ابنا رَبِيعة ،   وأميَّة وأبَيُّ ابنا خلف والحرث بن عامرٍ يستمعون القرآن العظيم ،   فقالوا للنضر : يا أبا قتيلة : ما يقول محمد ؟ قال ما أدري ما يقول إلاَّ أنه يُحَرِّكُ لِسَانُه وشَفَتَيْهِ وَيَتَكَلَّمُ بأسَاطِير الأوَّلين مثل ما كنت أحَدِّثَكُم عن القرون الماضية ،   وكان النَّضر كَثِيرَ الحديث عن القُرونِ وأخبارها ،   فقال أبو سفيان : أني لأرى بَعْضَ ما يقول حقاً .

فقال أبو جَهْلِ : كَلاّ ،   لا تقرّ بشيء من هذا ،   وفي رواية : للموتُ أهونُ علينا من هذا ،   فأنزل الله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ } أي : إلى كلامك ،   { وجَعَلْنَا علَى قُلُوبِهِمْ أكِنَّةً } أغْطِيَةً جمع  "  كِنَان  "  ،   كالأعِنَّة جمع  "  عِنَان  "  { أنْ يَفْقَهُوهُ وَفِي آذانْهِمْ وَقْراً } أي : صَمَماً‌ وثقلاً .

فصل في بيان الدلالة من الآية

احتج أهْلُ السُّنةِ بهذه الآية الكريمة على أنه -تعالى- يَصْرِفُ عن الإيمان ،   ويَمْنَعُ منه ؛ لأنه -تعالى- جعل القَلْبَ في الكِنَانِ الذي يمنعه عن الإيمان .

قالت المعتزلة : لا يمكن إجْراءُ هذه الآية على ظَاهرِهَا لوجوهٍ :

أحدها : أنه -تبارك وتعالى- إنَّما أنزل القرآن العظيم حُجَّةً للرُّسُلِ على الكُفَّارِ ،   لا ليكون حُجَّةً للكُفِّارِ على الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولو كان المرادُ من هذه الآية الكريمة أنه -تعالى- منع الكُفَّارَ عن الإيمان ،   لكان لهم أن يقولوا للرسول عليه الصَّلاة والسَّلامُ لما حكم بأنه منعنا من الإيمان فلم يَذِمَّنَا على ترك الإيمان ولم يدعونا إلى فعل الإيمان .

وثانيها : أنه تبارك وتعالى لو مَنَعَهُمْ من الإيمان ،   ثم دَعَاهُمْ إليه لكان ذلك تكليفاً لِلْعَاجِزِ ،   وهو مَنْفِيٌّ بصريح العَقْلِ ،   وبقوله تبارك وتعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :286 ] .

وثالثها : أنه -تعالى- حكى ذلك الكلام عن الكُفَّارِ في معرض الذَّمِّ ،   فقال تعالى : { وَقَالُواْ قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذانِنَا وَقْرٌ } [ فصلت :5 ] وقال في آية أخرى : { وَقَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ } [ البقرة :88 ] .

وإذا كان قد حَكَى عنهم هذا المَذهَبَ في معرض الذَّم لهم امتنع أن يكون ذكره هنا في معرض التقريع والتوبيخ ،   وإلاَّ لَزِمَ التَّنَاقُضُ .

ورابعها : أنه لا نِزَاعَ في أنَّ القَوْمَ كانوا يَفْقَهُوَن ،   ويَسْمَعُونَ ،   ويعقلون .

وخامسها : أنَّ هذه الآية وَرَدَتْ في معرض الذَّمِّ على ترك الإيمان ،   وإذا كان هذا الصَّدُّ ،   والمَنْعُ من قِبَلِ الله -تعالى- لما كانوا مَذْمُومِينَ ،   بل كانوا معْذُورينَ .

وسادسها : أن قوله : { حَتَّى إِذَا جَاءُوكَ يُجَادِلُونَكَ } يَدُلُّ على أنهم كانوا يفقهون ،   ويُمَيِّزُونَ الحَقَّ من الباطل ،   وعند هذا فلا بُدَّ من التأويل وهو من وُجُوه :

الأول : قال الجُبَّائِيُّ : إنَّ القوْمَ كانوا يَسْتَمِعُونَ قِراءةَ الرسول عليه الصلاة والسلام ،   لِيَتَوَصَّلُوا بسماع قراءته إلى مَعْرِفةِ مكانه بالليل ،   فيقصدوا قَتْلَهُ وإيذَاءهُ ،   فكان اللَّهُ -تبارك وتعالى- يلقي في قلوبهم النوم وهو المراد من الأكنَّةِ ويثقل أسْماعَهُمْ عن استماع تلك القراءة بسبب ذلك النَّوْمِ ،   وهو المراد من قوله : { وَفِي آذَانِهِمْ وَقْراً } .

الثاني : أن الإنسان الذي عَلِمَ الله -تعالى- منه أنه لا يؤمن ،   وأنه يموت على الكُفْرِ ،   فإنه -تبارك وتعالى- يَسِمُ قَلبهُ بعلامة مَخْصُوصَةٍ يستدلُ الملائكة برؤيتها على أنهم لا يُؤمِنُونَ ،   فلا يَبْعُدُ تسمية تلك العلامةِ بالكِنَانِ والغِطَاءِ المانع ،   وتلك العلامَةُ في نفسها ليست مَانِعَةً عن الإيمان .

الثالث : أنَّهم لمَّا أصَرُّوا على الكُفْرِ ،   وصَمَّمُوا عليه صار عدولهم عن الإيمان ،   والحالة هذه كالكِنَانِ المانِعِ عن الإيمان ،   فذكر الله تبارك وتعالى الكِنانَ كِنايَةً عن هذا المعنى .

الرابع : إنه تعالى لما منعهم الألطاف التي يفعل بمَنْ اهتدى ،   فأخْلاهُمْ منها ،   وفوَّضَ أمورهم إلى أنفسهم لِسُوءِ صَنِيعِهِمْ ،   لم يبعد أن يضيف ذلك إلى نفسه بقوله : { وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً } .

الخامس : أن يكون هذا الكلامُ وَرَدَ حِكَاية لما كانوا يذكرونه من قولهم :  "  قلوبنا غُلْفٌ  "  ،   وقالوا : { قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذانِنَا وَقْرٌ } [ فصلت :5 ] .

فالجواب : أن العَبْدَ الذي أتى بالكُفْرِ إن لم يقدِرْ على الإتيان بالإيمان فقد صَحَّ قولنا : بأنه -تبارك وتعالى- هو الذي حمله على الكُفْرِ [ وصَدَّهُ عن الإيمان ،   وإن كان القادر على الكُفْر قَادراً على الإيمان فيمتنع صيرورة تلك القدرة مَصْدراً للكُفْرِ ] دون الإيمان إلاَّ عند انْضمَام تلك الدَّاعية ،   وقد تقدَّم أنَّ مجموع القُدْرَةِ مع الدَّاعي يوجب الفِعْل ،   فيكون الكُفْرُ علَى هذا التقدير من اللَّهِ تعالى ،   وتكون الدَّاعية الجارة إلى الكُفر كِنَاناً للقلب عن الإيمان ،   ووقراً للسَّمْعِ عن اسْتِمَاع دَلائِلَ الإيمان ،   فإذا ثبت في الدَّليلِ العَقْليِّ صِحَّةُ ما دَلَّ عليه ظَاهِرُ الآية الكريمة وجب حَمْلُهَا عليه عَمَلاً بالبرهان ،   وظاهر القرآن .

قوله : { وَإِن يَرَوْاْ كُلَّ آيَة } أي من المُعْجِزَاتِ والدَّلالاتِ { لاَّ يُؤْمِنُواْ بِهَا } وهذا يَدُلُّ على فَسَادِ تأويل الجُبَّائي ؛ لأنه لو كان المراد بالأكِنَّةِ إلْقاء النوم على قلوب الكُفَّار لئلا يمكنهم التَّوصُّل بسماع صوْتِهِ إلى وجدان مكانه ،   لما كان قوله : { وَإِن يَرَوْاْ كُلَّ آيَة لاَّ يُؤْمِنُواْ بِهَا } لائقاً بذلك الكلام ،   ولوجب أن يُقالَ : وجعلنا على قلوبهم أكنَّةً أنْ يسمعوه ؛ لأن المقصود الذي ذكره الجُبَّائي إنما يَحْصُلُ بالمَنْعِ من سماع الصَّوتِ ،   أمَّا المَنْعُ من الفِقْهِ لكلامه فلا تعل‍ُقَ له بما ذكره الجبائي .

قوله : { حَتَّى إذَا جَاءُوكَ } قد تقدَّم الكلامُ في  "  حتَّى  "  الداخلة على  "  إذا  "  في أول  "  النساء  "  .

وقال : أبو البقاء - رحمه الله تعالى - : هنا  "  إذا  "  في موضع نَصْبٍ بجوابها ،   وهو "  يقول  "  وليس ل  "  حتَّى  "  هنا عَمَلٌ وإنَّما أفادت معنى الغايةِ ،   كما لا تعمل في الجُمَلِ .

وقال الحوفي :  "  حَتَّى  "  غايةٌ و "  يجادلونك  "  حال ،    "  ويقول  "  جواب  "  إذا  "  ،   وهو العامل في  "  إذا  "  .

وقال الزمخشري : [ هي ]  "  حتى  "  التي تقع بعدها الجُمَلُ ،   والجملة قوله : { إذا جَاءُوكَ يُجَادِلُونَكَ يَقُولُ } ،   و "  يُجَادِلُونَكَ  "  في موضع الحَالِ ،   ويجوزُ أن تكون الجارةَ ،   فيكون  "  إذا جاءوك  "  في مَحَلِّ الجر ،   بمعنى  "  حتَّى  "  وقت مجيئهم ،   و "  يجادلونك  "  حالٌ ،   .

وقوله : { يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا } تفسيرٌ له ،   والمعنى أنه بلغ تكذيبهم الآيات إلى أنهم يجادلونك ويُنَاكِرُونَكَ .

وفسَّرَ مُجَادَلَتَهُمْ بأنهم يقولون : { إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين } قال أبو حيَّان :  "  وقد وُفَّقَ الحوفي ،   وأبو البقاء ،   وغيرهما للصواب في ذلك  "  ثمَّ ذكر عِبَارَةَ أبي البقاء والحوفي ،   وقال أيضاً : و "  حتى  "  إذا وقع بعدهما  "  إذا  "  ،   يُحْتمل أن تكون بمعنى  "  الفاء  "  ،   ويحتمل أن تكون بمعنى  "  إلى أن  "  ،   فيكون التقديرُ : فإذا جَاءُوك يُجَادِلُونَكَ يقول ،   أو يكون التقدير : وجعلنا على قلوبهم أكنَّة ،   وكذا إلى أن قالوا : إن هذا إلاَّ أساطير الأوَّلين ،   وقد تقدَّم أن  "  يُجَادِلُونك  "  حالٌ من فاعل  "  جَاءُوكَ  "  ،   و "  يقول  "  : إمَّا جواب :  "  إذا  "  وإمَّا مفسِّرةٌ للمجيء ،   كما تقدَّم تقريره .

و "  أساطير  "  فيه أقوال :

أحدها : أنه جمع لواحد مُقَدَّرٍ ،   واخْتُلِفَ في ذلك المُقَدَّرٍ ،   فقيل : أسْطُورة ،   وقيل : أسْطَارة ،   وقيل أسْطُور ،   وقيل : أسْطَار ،   وقيل إسْطِيرة وقال بعضهم : بل لُفِظَ بهذه المفردات .

والثاني : أنه جَمْعُ جَمْعٍ ف  "  أساطير  "  جمع  "  أسْطار  "  ،   و "  أسطار  "  جمع  "  سَطَر  "  بفتح الطاء ،   وأمَّا  "  سَطْر  "  بسكونها فَجَمْعُهُ في القِلَّةِ على  "  أسْطُر  "  ،   وفي الكثرة على  "  سطور  "  ك  "  فَلْس  "  و "  أفْلُس  "  و "  فُلُوس  "  .

والثالث : أنه جَمْعُ جَمْع الجَمْعِ ف  "  أساطير  "  جمع  "  أسْطَار  "  ،   و "  أسطار  "  جمع  "  أسْطُر  "  ،   و "  أسْطُر  "  جمع  "  سَطْر  "  وهذا مرويُّ عن الزَّجَّاج ،   وليس بشيء فإنَّ  "  أسْطَار  "  ليس جمع  "  أسْطُر  "  ،   بل هما مِثَالاً جَمْع قلَّة .

الرابع : أنه اسم جمع .

قال : ابن عطية :  "  هو اسمُ جمع لا واحد له من لفظه  "  وهذا ليس بشيء ؛ لأنَّ النحويين قد نَصُّوا على أنه كان على صيغةٍ تَخُصُّ الجُمُوع لم يُسمُّوه اسم جمع ،   بل يقولون : هو جمع ك  "  عَبَاديد  "  و "  شَمَاطِيط  "  ،   فظاهر كلام الرَّاغب - رحمه الله تعالى - : أن  "  أساطير  "  جمع  "  سَطَر  "  بفتح الطاء ،   فإنه قال : وجمع  "  سَطَر  "  - يعني بالفتح -  "  أسطار  "  و "  أساطير  "  .

وقال المُبَرِّد - رحمه الله تعالى - : هي جمع  "  أسْطُورة  "  نحو :  "  أرْجُوحَة  "  و "  أراجيح  "  و "  أحْدُوثَة  "  و "  أحاديث  "  .

ومعنى  "  الأساطير  "  : الأحاديث الباطلة والتُّرَّهَات ممَّا لا حَقيقَةَ له .

وقال الواحدي - رحمه الله تعالى - : أصلُ  "  الأسَاطير  "  من  "  السَّطْر  "  وهو أن يجعل شيئاً ممتداً مُؤلَّفاً ،   ومنه سَطْرُ الكتاب ،   وسطر من شجر مفروش .

قال ابن السكيت : يقال سَطْرٌ وسِطْرٌ ،   فمن قال :  "  سَطْر  "  فجمعه في القليل  "  أسْطُر  "  ،   والتكثير  "  سُطُور  "  ،   ومن قال :  "  سِطْر  "  فجمعه  "  أسْطَار  "  ،   و "  الأساطير  "  جمع الجمع .

وقال الجبائي - رحمه الله تعالى - : واحدُ الأساطير  "  أسْطُور  "  و "  أسطورة  "  و "  إسطيرة  "  .

قال جمهور المفسرين : أساطير الأولين ما سَطَّرَهُ الأوَّلون .

وقال ابن عباس : معناه أحاديث الأولين التي كانوا يسطرونها ،   أي : يَكْتُبُونَهَا .