قوله : { وَقَالُواْ } هل هذه الجملة مَعْطُوفة على جواب  "  لو "  والتقدير ولو رُدُّوا لعادوا [ ولقالوا ] ،   أو هي مُسْتأنَفَةٌ ليس دَاخِلَةٌ في خبر ،   أو هي معطوفة على قوله :{ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُون } ثلاثة أوجه :

ذكر الزمخشري الوجهين الأوَّل والأخير ،   فإنه قال :  "  وقالوا  "  عطف على  "  لعادوا  "  ،   أي لو رُدُّوا لكفروا ،   ولقالوا : إن هي إلاَّ حياتنا الدنيا ،   كما كانوا يقولون قبل مُعايَنةِ القيامة ،   ويجوز أن يُعْطَفَ على قوله :  "  وإنهم لكاذبون  "  [ على معنى : وإنهم لَقَوْمٌ كاذبون ] في كل شيء .

والوجه الأول منقول عن ابن زيد ،   إلاَّ أن ابن عَطِيَّة ردَّهُ فقال : وتوقِيفُ الله -تعالى- لهم في الآية بَعدها فيه دلالةٌ على البَعْثِ والإشارة إليه بقوله :  "  أليس هذا بالحقِّ  "  يردُّ على هذا التأويل ،   وقد يُجَابُ عن هذا باختلاف حالين : فإنَّ إقرارهم بالبعث حقيقة ،   إنما هو في الآخرة ،   وإنكارهم ذلك إنما هو في الدنيا بتقدير عَوْدهمْ إلى الدنيا ،   فاعترافهم به في الدار الآخرة غَيْرُ مُنَافٍ لإنكارهم إيَّاهُ في الدنيا .

قوله : { إِنْ هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدُّنْيَا }  "  إن  "  نافية ،   و "  هي  "  مبتدأ و "  حَيَاتُنَا  "  خبرها ،   ولم يكتفوا بمجرد الإخبار بذلك حتى أبرزوها محصورةً في نفي وإثباتٍ ،   و "  هي  "  ضمير مُبْهَمٌ يفسِّره خبره ،   أي : ولا نعلم ما يُرَادُ به إلاَّ بذكر خبره ،   وهو من الضمائر التي يفسِّرها ما بعدها لفظاً ورتبة وقد تقدم ذلك عند قوله :

{ فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ } [ البقرة :29 ] وكون هذا مما يفسره ما بعده لفظاً ورتبةً فيه نظر ،   إذ لقائل أن يقول :  "  هي  "  تعود على شيء دلَّ على سياقِ الكلام ،   كأنهم قالوا : إنَّ العادة المستمرة ،   أو إن حَالَتَنَا وما عَهِدْنَا إلاِّ حياتنا الدنيا ،   واستند هذا القائل إلى قول الزَّمخشري :  "  هذا ضميرٌ لا يُعْلَمُ ما يُرَادُ به إلاَّ بذكر ما بعده  "  .

ومثَّل الزمخشري بقول العرب  "  هِيَ النَّفْسُ تَتَحَمَّلُ ما حُمَّلَتْ  "  و "  هي العرب تقول ما شاءت  "  .   وليس فيما قاله الزمخشري دَلِيلٌ له ،   لأنه يعني أنه لا يُعلم ما يعود عليه الضمير إلا بذكر ما بعده ،   وليس في هذا ما يدلّ على أن الخبر مُفَسِّرٌ للضمير .

ويجوز أن يكون المعنى : إن الحَيَاة إلا حياتنا الدُّنْيَا ،   فقوله  "  إلا حياتنا الدنيا  "  دالٌّ على ما يُفَسِّرُ الضمير ،   وهو الحَيَاةُ مُطْلقاً ،   فصدق عليه أنه لا يعلم ما يُرَادُ به إلاَّ بذكر ما بعده من هذه الحَيْثِيَّة لا من حيثيَّة التفسير ،   ويَدُلُّ على ما قلنا قول أبي البقاء - رحمه الله تعالى - : هي كِنَايَةٌ عن الحياة ،   ويجوز أن يكون ضمير القِصَّة .

قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : أمَّا أوَّل كلامه فصحيح ،   وأمَّا آخره وهو قوله :  "  إن هي ضمير القصّة  "  فليس بشيء ؛ لأن ضمير القصِّة لا يفسَّرُ إلاَّ بجملةٍ مُصَرَّحٍِ بجزْأيْهَا .

فإن قيل : الكوفي يجوِّزُ تفسيره بالمفرد ،   فيكون نَحَا نَحْوهُمْ ؟

فالجواب أنَّ الكوفيَّ إنما يُجَوِّزهُ بمفرد عامل عمل الفعل ،   نحو :  "  إنه قائم زيد  "  و "  ظَنَنْتُهُ قائماً زيدٌ  "  لأنه في صورة الجملة ؛ إذ في الكلام مُسْنَدٌ ومُسْنَدٌ إليه .

أما نحو "  هو زيد  "  فلا يجيزه أحدٌ ،   على أن يكون  "  هو "  ضمير شأن لا قصّة ،   والدنيا صفة الحياة ،   وليست صِفَةً مزيلةً اشتراكاً عارضاً ،   يعني : أن ثَمَّ حياةً غير دنيا يُقرُّون بها ؛ لأنهم لا يعرفون إلاَّ هذه ،   فيه صَفَةٌ لمجرد التوكيد ،   كذا قيل ،   ويعنون بذلك أنها لا مَفْهُومَ لها ،   وإلاَّ قحقيقةُ التوكيد غَيْرُ ظاهرةٍ بخلاف

{ نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ } [ الحاقة :13 ] .

و "  الباء  "  في قوله :  "  بمبعوثين  "  زائدةٌ لتأكيد الخبر المفني ،   ويحتمل مجرورها أن يكون مَنْصُوبَ المَحَلِّ على أنَّ  "  ما  "  هاهنا حجازيةٌ ،   أو مرفوعةٌ على أنها تميمية .