لمَّا بيَّن أنهم يهلكون أنْفُسَهُمْ شَرَحَ كَيْفِيَّة ذلك الهلاك فقال : { وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُواْ عَلَى النَّارِ } ،   وجواب  "  لو "  محذوف لفهم المعنى ،   والتقدير :  "  لرأيت شيئاً عظيماً وَهَوْلاً مُفْظِعاً  "  .

وحذف الجواب كثير في التَّنْزِيلِ ،   وفي النظم كقوله تعالى :

{ وَلَوْ أَنَّ قُرْآناً } [ الرعد :31 ] .

وقول الآخر [ في ذلك : ] [ الطويل ]

وَجَدِّكَ لَوْ شَيءٌ أتَانَا رَسُولُهُ *** سِوَاكَ ولَكِنْ لَمْ نَجَدْ لَكَ مَدْفَعَا

وقوله : [ الطويل ]

فَلَوْ أنَّهَا نَفْسٌ تَمُوتُ جَمِيعَةً *** ولَكنَّهَا نَفْسٌ تَسَاقَطُ أنْفُسَا

وقول الآخر فأجاد : [ الكامل ]

كَذَبَ العَوَاذِلُ لَوْ رَأيْنَ مُنَاخَا *** بِحَزيزِ رَامَةَ والمَطِيُّ سَوَامِي

وحذفُ الجواب أبْلَغُ [ قالوا : ] لأن السَّامِعَ تذهب نَفْسُهُ كل مذهب ،   ولو صرَّح له بالجواب وطَّنَ نفسه عليه فلم يحسن منه كثيراً ،   ولذلك قال كثير في ذلك : [ الطويل ]

فَقُلْتُ لَهَا يَا عَزُّ كُلُّ مُصِيبَةٍ *** إذَا وطِّنَتْ يَوْماً لَهَا النَّفْسُ ذَلَّتِ

وقوله :  "  ترى  "  يجوز أن تكون بصريةً ،   ومفعولها محذوف ،   أي : ولو ترى حالهم ،   ويجوز أن تكون القَلْبِيَّةَ ،   [ والمعنى : ] ولو صرفت فكرك الصحيح لأنْ تَتَدَبَّرَ حَالَهُمْ لازْدَدْتَ يقيناً .

وفي  "  لو "  [ هذه ] وجهان :

أظهرهما : أنها الامتناعية ،   فينصرف المُضَارعُ بعدها للمُضِيِّ ،   ف  "  إذا  "  باقيةٌ على أصلها من دلالتها على الزَّمَنِ الماضي ،   وهذا وإن كان لم يقع بعدُ ؛ لأنه سيأتي يوم القيامةِ ،   إلاَّ أنه أبرز في صورة الماضي لتحقُّقِ الوَعْدِ .

والثاني : أنها بمعنى  "  إنْ  "  الشَّرطيَّة ،   و "  إنْ  "  هنا تكون بمعنى  "  إذا  "  ،   والذي حمل [ هذا ] القائل على ذلك كَوْنُهُ لم يقع بعد وقد تقدَّمَ تأويله .

وقرأ الجمهور - رضي الله عنهم - :  "  وُقِفُوا  "  مبنيّاً للمفعول من  "  وقف  "  ثلاثياً [ و "  على  "  يحتمل أن تكون على بابها وهو الظاهر أي : حبسوا عليها ،   أو عرضوا عليها ،   وقيل : يجوز ] أن تكون بمعنى  "  في  "  ،   أي في النَّار ،   كقوله :  "  عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ  "  ،   أي : في ملك سليمان .

وقرأ ابن السَّمَيْفَعِ ،   وزيد بن علي :  "  وَقَفُوا  "  مبنياً للفاعل .

و "  وَقَفَ  "  يتعدَّى ولا يتعدَّى ،   وفرَّقَتِ العَرَبُ بينهما بالمَصْدَرِ ،   فمصدر اللازم على  "  فُعُول  "  ،   ومصدر المُتعدِّي على  "  فَعْل  "  ولا يقال : أوْقَفْتُ .

قال أبو عمرو بن العلاء :  "  لم أسْمَعْ شيئاً في كلام العرب :  "  أوقفت فُلاناً  "  ،   إلاَّ أنِّي لو رأيت رَجُلاً واقفاً فقلت له :  "  ما أوقفك هاهنا  "  لكان عندي حَسَناً  "  وإنما قال كذلك ؛ لأنَّ تعدِّي الفِعْل بالهمزة مقيسٌ نحو : ضحك زيدٌ وأضحكته أنا ،   ولكن سَمِعَ غيره في  "  وقف  "  المتعدي أوقفته .

قال الراغب :  "  ومنه - يعني من لفظِ وقفتُ القوم - اسْتُعِيرَ وقفت الدَّابَّة إذا سَبلْتَهَا  "  فجعل الوقف حقيقةٌ في مَنْع المشي ،   وفي التَسْبِيلِ مَجَازاً على سبيل الاسْتِعَارَةِ ،   وذلك أن الشَّيْءَ المُسْبَلَ كأنه ممنوعٌ من الحركة ،   والوقف لفظٌ مشترك بين ما تقدَّمَ وبين سوارٍ من عاجٍ ،   ومنه : حمار مُوقَّفٌ بأرْسَاغِهِ مِثْلُ الوقْفِ من البَيَاضِ .

فصل في معنى الوقوف على النار

وقال الزجاج - رحمه الله تعالى - : ومعنى وقفوا على النَّار يحتمل ثلاثة أوجه :

الأول : يجوز أن يكون قد وقفوا عندها وهم يُعَاينُوها فهم موقوفون على أن يدخلوا النار .

الثاني : يجوز أن يكون وقفوا عليها وهي تحتهم بمعنى أنهم وقفوا فوق النَّار على الصِّراطِ ،   وهو جِسْرٌ فوق جَهَنَّمَ  "  على النَّار  "  .

[ الثالث : ] معناه : أنهم عرفوا حقيقتها تعريفاً من قولك :  "  وقَّفْتُ فلاناً على كلام فلان  "  أي : عَلَّمتُهُ معناه وعرَّفته ،   وفيه الوجه المتقدِّم ،   وهو أن يكون  "  على  "  بمعنى  "  في  "  ،   والمعنى أنهم يكونون غَائِصينَ في النَّارِ ،   وإنَّما صحَّ على هذا التقدير أن يقول : وقفوا على النَّار ،   لأن النَّار دَرَكَاتٌ وطَبَقَاتٌ بعضها فوق بعض ،   فيصح هناك معنى الاسْتِعْلاَء .

قوله :  "  يا لَيْتنا  "  قد تقدَّم الكلام في  "  يا  "  المُبَاشرة للحرف والفعل .

وقرأ نافع ،   وأبو عمرو ،   وابن كثير ،   والكسائي  "  ولا نُكَذِّبُ  "  و "  نكون  "  برفعهما وبنَصْبهمَا حمزة ،   وحفصُ عن عاصم ،   وبرفع الأول ونصب الثاني ابن عامر ،   وأبو بكر .

ونقل أبو حيَّان عن ابن عامرٍ أنَّهُ نصب الفعلين ،   ثم قال بعد كلام طويل : قال ابن عطية - رضي الله عنه - : وقرأ ابن عامر في رواية هشام بن عمَّارٍ عن أصحابه ،   عن ابن عامر :  "  ولا نكذِّبُ  "  بالرفع ،   و "  نكون  "  بالنصب ،   فأمَّا قراءة الرفع فيهما ،   ففيها ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أن الرفع فيهما على العَطْفِ على الفِعْلِ قبلهما ،   وهو "  نُرَدُّ  "  ،   ويكونون قد تَمَنَّوا ثلاثة أشياء : الرَّدّ إلى دار الدنيا ،   وعدم تكذيبهم بآيات ربهم ،   وكونهم من المؤمنين .

والثاني : أن  "  الواو "  واو الحال ،   والمضارع خبر مبتدأ مُضْمَرٍ ،   والجُمْلَةُ الاسمية في مَحَلِّ نصب على الحال من مرفوع  "  نُرَدُّ  "  .

والتقدير : يا ليتنا نُرَدُّ غيرَ مكذَّبين وكائنين [ من المؤمنين فيكون تمني الرد مقيداً بهاتين الحالين ،   فيكون الفعلان ] أيضاً داخلين في التمنّي .

وقد اسْتَشْكَلَ الناسُ هذين الوجهين ،   بأن التَّمَنِّي إنشاء ،   والإنْشَاءُ لا يدخله الصِّدْقُ ولا الكذب ،   وإنما يدخلان في الأخبار ،   وهذا قد دَخَلَهُ الكَذِبُ لقوله تعالى : { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } .   وقد أجابوا عن ذلك بثلاثة أوجه :

أحدها : ذكره الزمخشري - قال : هذا تَمَنٍّ تضمَّنَ معنى العِدَة ،   فجاز أن يدخله التَّكْذِيبُ كما يقول الرَّجُلُ :  "  ليت اللَّه يرزقني مالاً فأحْسِن إليك ،   وأكَافِئَكَ على صَنيعِكَ  "  فهذا مُتَمَنٍّ في معنى الواعد ،   فلو رُزِقَ مالاً ولم يُحْسِنْ إلى صاحبه ،   ولم يكافئه كذب ،   وصَحَّ أن يقال له كاذب ،   كأنه قال : إن رزقني اللَّهُ مالاً أحسنتُ إليك .

والثاني : أن قوله تبارك وتعالى : { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُون } ليس متعلّقاً بالمتمني ،   بل هو مَحْضُ إخبار من الله تبارك وتعالى ،   بأنهم دَيْدَنهم الكَذِبُ وهجيراهم ذلك ،   فلم يَدْخُلِ الكذبُ في التمنِّي ،   وهذان الجوابان واضحان ،   وثانيهما أوضح .

والثالث : أنَّا لا نُسَلِّمُ أنَّ التمنِّي لا يدخله الصِّدْقُ ولا الكذب ،   بل يدخلانه ،   وعُزِيَ ذلك إلى عيسى بن عُمَرَ ،   واحتج على ذلك بقول الشاعر [ حيث قال ] : [ الطويل ]

مُنًى إنْ تَكُنْ حَقَّا تَكُنْ أحْسنَ المُنَى *** وإلاَّ فَقَدْ عِشْنَا بِهَا زَمَناً رَغْدَا

قال :  "  وإذا جاز أن تُوصَفَ المُنَى بكونها حَقّاً جاز أن تُوصَفَ بكونها باطلاً وكذباً  "  .

وهذا الجواب سَاقِطٌ جداً ،   فإن الذي وُصِفَ بالحَقِّ إنما هو المُنَى ،   و "  المنى  "  : جمع  "  مُنْيَة  "  و "  المُنْيَةُ  "  تُوصَفُ بالصِّدْق والكذب مجازاً ؛ لأنها كأنها تَعِدُ النَّفْسَ بوقوعها ،   فيقال لما وقع منها : صَادِق ،   ولِمَا لم يَقَعْ منها : كاذب ،   فالصِّدْق والكذب إنما دَخَلا في المُنْيَةِ لا في التمني .

والثالث من الأوجه المتقدمة : أن قوله :  "  ولا نُكَذِّبُ  "  خبر لمبتدأ محذوف ،   والجملة اسْتئنَافِيَّةٌ لا تعلُّقَ لها بما قبلها ،   وإنما عطفت هاتان الجملتان الفعليتان على الجملة المُشْتملة على أدَاةِ التمني وما في حيِّزهَا ،   فليستْ داخلةً في التَّمَنِّي أصلاً ،   وإنما أخبرَ الله -تبارك وتعالى- عنهم أنهم أخْبَرُوا عن أنفسهم بأنهم لا يكذبون بآيات ربِّهم ،   وأنَّهُمْ يكونون من المُؤمنينَ ،   فتكون هذه الجملة وما عُطِفَ عليها في مَحَلِّ نصبٍ بالقول ،   كأنَّ التقدير : فقالوا : يَا لَيْتَناَ نُرَدُّ وقالُوا : نحن لا نُكَذِّب ونكُون من المؤمنين .

واختار سيبويه هذا الوجه وشبَّهَهُ بقولهم :  "  دَعْنِي ولا أعُودُ  "  ،   أي : وأنا لا أعود تَرَكْتَنِي أو لم تتركني ،   أي : لا أعود على كُلِّ حالٍ ،   كذلك معنى الآية : أخْبروا أنهم لا يُكَذِّبُون بآيات ربهم ،   وأنهم يَكُونُون من المؤمنين على كل حالٍ ،   رُدُّوا أو لم يُرَدُّوا .

وهذا الوجهُ وإن كان النَّاسُ قد ذكروه ورجَّحُوه ،   وأختاره سيبويه - رحمه الله - كما مَرَّ ،   فإن بعضهم اسْتَشْكَلَ عليه إشْكَالاً ،   وهو : أنَّ الكَذِبِ لا يَقَعُ في الآخرة ،   فكيف وُصِفُوا بأنهم كاذبون في الآخرة في قولهم  "  ولانُكَذِّب ونكون  "  ؟

وقد أجيب عنه بوجهين :

أحدهما : أن قوله { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُون } اسْتيثَاقٌ لذَمِّهِمْ بالكذب ،   وأن ذلك شأنهم كما تقدَّمَ ذلك آنفاً .

والثاني : أنهم صَمَّموا في تلك الحَالِ على أنهم لو رُدُّوا لما عادوا إلى الكُفْرِ لما شَاهَدُوا من الأهْوالِ والعقوبات ،   فأخبر اللَّهُ -تعالى- أنَّ قولهم في تلك الحَالِ :  "  ولا نكذِّبُ  "  وإن كان عن اعتقاد وتصميم يتغير على تقدير الرَّدِّ ،   ووقوع العَوْدِ ،   فيصير قولهم :  "  ولا نكذّب  "  كذباً ،   كما يقول اللِّصُّ عند ألم العقوبة :  "  لا أعود  "  ويعتقد ذلك ويصمم عليه ،   فإذا خُلِّصَ وعاد كان كاذباً .

وقد أجاب مَكّي أيضاً بجوابين :

أحدهما [ قريب ] مما تقدَّم ،   والثاني لغيره ،   فقال – أي : لكاذبون في الدُّنْيَا في تكذيبهم الرُّسُلَ ،   فإنكارهم البَعْثَ للحال [ التي ] كانوا عليها في الدُّنْيَا ،   وقد أجاز أبو عمرو وغيره وُقُوعَ التكذيب في الآخرة ،   لأنهم ادَّعَوْا أنهم لو رُدُّوا لم يُكَذِّبوا بآيات الله ،   فعلم الله ما لا يكون لو كان كيف يكون ،   وأنهم لو رُدُّوا لم يؤمنوا ولكذَّبوا بآيات اللِّهِ ،   فأكذبهم اللَّهُ في دَعْوَاهُمْ .

وأمَّا نَصْبُهُمَا فبإضمار  "  أنْ  "  بعد الواو التي بمعنى  "  مع  "  ،   كقولك :  "  ليت لي مالاً وأنْفِقَ منه  "  فالفعل منصوب بإضمار  "  أن  "  ،   و "  أنْ  "  مصدرية ينسبِكُ منها ومن الفعل بعدها مَصْدرٌ ،   و "  الواو "  حرف عَطْفٍ ،   فيستدعي معطوفاً عليه ،   وليس قبلها في الآية إلاَّ فعل ،   فكيف يُعْطَفُ اسْمٌ على فعل ؟ فلا جَرَمَ أنْ نقدِّر مصدراً متوهّماً يُعْطَفُ هذا المصدر المُنْسَبكُ من  "  أنْ  "  وما بعدها عليه ،   والتقديرُ : يا ليتنا لنا رَدُّ ،   وانتفاء تكذيب بآيات ربنا وكَوْنٌ من المؤمنين أي : ليتنا لنا ردٌّ مع هذين الشيئين ،   فيكون عدم التكذيب والكَوْنُ من المؤمنين مُتَمَنَّييْنِ أيضاً ،   فهذه ثلاثة أشياء أعني الرَّدَّ وعدم التكذيب ،   والكون من المؤمنين مُتَمَنَّاةٌ بقيد الاجتماع ،   لا أنَّ كُلَّ واحدٍ مُتَمَنًّي وَحْدَهُ ؛ لما تقدَّم من أنَّ هذه  "  الواو "  شرط إضمار  "  أنْ  "  بعدها : أن تصلح  "  مع  "  في مكانها ،   فالنصبُ يُعيِّنُ أحد مُحْتَمَلاتِهَا في قولك :  "  لا تأكل السَّمَكَ وتشرب اللبن  "  وشبهه ،   والإشكال المتقدِّم وهو إدخال التكذيب على التمني ورادٌ هنا ،   وقد تقدم جوابه إلاَّ أن بَعْضَهُ يُتَعذَّر هنا ،   وهو كون  "  لا نكذِّبُ ،   ونكونُ  "  مُسْتَأنَفَيْنِ سِيْقَا لمجرد الإخبار ،   فبقي : إمَّا لكون التمني دَخَلَهُ معنى الوَعْدِ ،   وإمَّا أن قوله تبارك وتعالى : { وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُون } ليس رَاجِعاً إلى تَمَنِّيهِمْ ،   وإمَّا لأنَّ التمِّني يدخله التكذيب ،   وقد تقدَّم فسادُهُ .

وقال ابن الأنباري - رحمه الله - :  "  أكْذَبَهم في معنى التَّمَنِّي ،   لأن تَمَنِّيهم راجعٌ إلى معنى :  "  نحنُ لا نكذِّب إذا رُدِدْنا  "  فَغَلَّب عزَّ وجلَّ تأويل الكلام فَأكذَبَهُمْ ،   ولم يستعمل لفظ التَّمنِّي  "  .   وهذا الذي قاله ابن الأنباري - رحمه الله تعالى - تقدَّم معناه بأوضح من هذا .

قال أبو حيَّان : وكثيراً ما يوجد في كتب النحو أن هذه  "  الواو "  المنصوب بعدها هو على جواب التَّمَنِّي ،   كما قال الزمخشري : وقرئ :  "  ولا نكذِّبَ ،   ونكون  "  بالنصب بإضمار  "  أنْ  "  على جواب التمني ،   ومعناه إنْ رُدِدْنا لم نُكَذِّبْ ،   ونكن من المؤمنين .

قال : وليس كما ذَكَرَ ،   فإن نَصْبَ الفعل بعد  "  الواو "  ليس على جهة الجواب ؛ لأن  "  الواو "  لا تقعُ جواب الشَّرْط ،   فلا يَنْعَقِدُ ممَّا قبلها ،   ولا ممَّا بعدها شَرْطٌ وجواب ،   وإنما هي واو "  مع  "  يُعْطَفُ ما بعدها على المَصْدَر المُتَوَهَّم قبلها ،   وهي واو العطف يتعيَّنُ مع النَّصْبِ أحدُ مَحَامِلِهَا الثلاثة : وهي المعيَّةُ ويميِّزها من  "  الفاء  "  تقديرُ  "  مع  "  موضعها ،   كما أنَّ فاء الجواب إذا كان بعدها فِعْلٌ منصوبٌ ميَّزَهَا تقديرٌ شرْط قبلها أو حَالٌ مكانها وشُبْهَةُ من قال : إنها جواب أنها تنصب في المواضع التي تنصب فيها  "  الفاء  "  ،   فتوهَّم أنها جواب .

وقال سيبويه - رحمه الله تعالى - : والواو تنصب ما بعدها في غير الواجب من حيث انْتَصَبَ ما بعد  "  الفاء  "  ،   والواو والفاء معناهما مختلفان ،   ألا ترى قوله : [ الكامل ]

لاَ تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وتَأتِيَ مِثْلَهُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

لو دخلت  "  الفاء  "  هنا لأفسدت المعنى ،   وإنما أراد : لا تجمع النَّهْيَ والإتيان وتقول :  "  لا تأكل السِّمَكَ وتشرب اللبن  "  لو أدخلت الفاء هنا لفسد المعنى .

قال أبو حيَّان : ويوضِّح لك أنها ليست بجواب انْفِرَادُ  "  الفاء  "  دونها ،   فإنها إذا حذفت انْجَزَمَ الفعل بعدها بما قبلها لما تَضَمَّنَهُ من معنى الشَّرْطِ إلاَّ في النفي ،   فإن ذلك لا يجوز .

قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : قد سبق الزمخشري إلى هذه العبارة أبو إسحاق الزَّجَّاج ،   قال أبو إسحاق : نصب على الجواب بالواو في التَّمَنِّي كما تقول :  "  ليتك تَصِيرُ إليْنَا ونُكْرِمَكَ  "  .

المعنى : ليت مصيرك يقع وإكرامنا ،   ويكون المعنى :  "  ليت رَدَّنا وقع وأن لا نكذِّب  "  .

وأمَّا كون  "  الواو "  ليست بمعنى  "  الفاء  "  فَصَحِيحٌ ،   على ذلك جُمْهُورُ النحاة ،   إلاَّ أنِّي رأيتُ أبا بكر بن الأنْبَارِيّ خَرَّجَ النَّصْبَ على وجهين :

أحدهما : أنَّ  "  الواو "  بمعنى  "  الفاء  "  .

قال أبو بكر : في نَصْبِ  "  نكذِّبُ  "  وجهان :

أحدهما : أن  "  الواو "  مُبْدَلَةٌ من  "  الفاء  "   ،   والتقدير : يا ليتنا نُردُّ فلا نكذِّبَ ونكونَ ،   فتكون  "  الواو "  هنا بمنزلة  "  الفاء  "  في قوله :

{ لَوْ أَنَّ لِي كَرَّةً فَأَكُونَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } [ الزمر :58 ] .   يؤكد هذا قراءةُ ابن مسعود ،   وابن أبي إسحاق  "  يا ليتنا نُرَدُّ فلا نكذبَ  "  بالفاء [ منصوباً ] .

والوجه الآخر : النَّصْبُ على الصرف ،   ومعناه الحال ،   أي : يا ليتنا نُردُّ غير مكذِّبين .

أمَّا قراءة ابن عامر - برفع الأوَّل ونصب الثاني - فظاهرةٌ بما تقدَّم ؛ لأن الأول يرتفع على حَدِّ ما تقدم من التأويلات ،   وكذلك نصب الثاني يتخرج على ما تقدم ويكون قد أدخل عدم التكذيب في التَّمَنِّي أو اسْتَأنَفَهُ ،   إلاَّ أنَّ المنصوبَ يحتمل أن يكون من تَمَام قوله :  "  نُرَدُّ  "  أي : تَمنَّوا الرَّدَّ مع كونهم من المؤمنين ،   وهذا ظَاهِرٌ إذا جعلنا :  "  ولا نكذب  "  مَعْطُوفاً على  "  نُرَدّ  "  أو حالاً منه .

	وأمَّا إذا جعلنا  "  ولا نكذِّب  "  مستأنفاً ،   فيجوز ذلك أيضاً ،   ولكن على سبيل الاعتراضِ ،   ويحتمل أن يكون من تمامِ  "  ولا نكذِّب  "  أي : لا يكونُ منّا تكذيب مع كوننا من المؤمنين في التمني ،   أو أستأنفه ويكون قوله :  "  ولا نكذب  "  حينئذٍ على حَالِهِ ،   أعني من احتماله العَطْفَ على  "  نُرَدُّ  "  أو الحاليّة ،   أو الاستئناف ،   ولا يخفى حينئذٍ دخول كونهم مع المؤمنين في التَّمَنِّي وخروجه منه بما تقدَّم تقريره .

وقُرئ شاذّاً عكس قراءة ابن عامرٍ ،   بِنَصْبِ  "  نكذبَ  "  ،   ورفع  "  نكون  "  ،   وتخريجها على ما تقدَّمَ إلاّ أنها يضعف فيها جَعْلُ  "  ونكونُ من المؤمنين  "  حالاً لكونه مُضَارعاً مثبتاً إلا بتأويل بَعيدٍ ،   كقوله : [ المتقارب ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** نَجَوْتُ وَأرْهَنُهُمْ مَالِكَا

أي : وأنا أرْهَنُهُمْ ،   وقولهم :  "  قمت وأصكُّ عَيْنَهُ  "  ،   ويدلُّ على حذف هذا المبتدأ قراءةُ أبيِّ :  "  ونحن نكونُ من المؤمنين  "  .

فصل في تحرير معنى الرد

معنى الآية الكريمة : أنهم تَمَنَّوا الرَّدَّ إلى حالة التكليف ،   لأن لَفْظَ  "  الرَّدِّ  "  إذا استعمل في المُسْتَقْبَلِ من حالٍ إلى حالٍ ،   فالمعهود منه الرَّدُّ إلى الحالة الأولى ،   فإن الظَّاهِرَ أن مَنْ صدر عنه تَقْصِيرٌ ،   ثمَّ عاين الشَّدائد والأهْوَال من ذلك التقصير أنه يتمنى الرَّدَّ إلى الحالة الأولى ؛ ليسعى في إزالة جميع وجوه التقصيرات ومعلوم أن الكُفَّار قَصَّرُوا في دار الدنيا ،   فهم يَتَمَنَّوْنَ العَوْدَ إلى الدنيا لتَدَارُك تلك التَّقْصِيرَاتِ ،   وذلك التدارك لا يحصل بالعَوْدِ إلى الدنيا فقط ولا بترك التكذيب فقط ،   ولا بعمل الإيمان ،   بل إنَّما يَحْصُلُ التدارُكُ بمجموع هذه الأمور الثلاثة ،   فوجب إدخال هذه الثلاثة تحت التمني .

فإن قيل : كيف يحسنُ تمني الرد مع أنهم يعلمون أنَّ الر‍َّدَّ لا يحصل ألْبَتَّةَ ؟

والجوابُ من وجهين :

أحدهما : لعلهم [ لم ] يعلموا أن الردَّ لا يحصل [ ألبتة ] ؟

والثاني : أنهم وإن علموا أن ذّلِكَ لا يَحْصُلُ إلاَّ أن هذا العلم لا يمنع من حصول إرادة الرَّدِّ ،   كقوله تبارك وتعالى : { يُرِيدُونَ أَن يَخْرُجُواْ مِنَ النَّارِ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنْهَا } [ المائدة :37 ] وقوله تعالى : { أَنْ أَفِيضُواْ عَلَيْنَا مِنَ الْمَاءِ أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ } [ الأعراف :50 ] فلمّا صَحَّ أن يريدوا هذه الأشياء مع العِلْمِ بأنها لا تحصل ،   فبأن يتمنونه أقْرَبُ ،   لأن باب التمني أوْسَعُ .