قرأ حمزة والكسائي :  "  يَكُنْ  "  بالياء من تحت ،    "  فتنتهم  "  نَصْباً .

وابن كثير ،   وابن عامر ،   وحفص عن عاصم :  "  تَكُنْ  "  بالتاء من فوق ،    "  فِتْنَتُهُمْ  "  رفعاً .

والباقون بالتاء من فوق أيضاً ،    "  فِتنتَهم  "  نصباً .

فأمَّا قراءة الأخويْنِ فهي أفْصَحُ هذه القراءات لإجرائِهَا على القواعد من غير تأويل ،   وَوَجْهُهَا أنَّ  "  فتنتهم  "  خبر مقدَّمٌ ،   وإن قالوا بتأويل اسم مؤخر .

والتقدير :  "  ثم لم تكن فِتْنَتهُمْ إلاَّ قولُهم  "  .   وإنما كانت أفصح ؛ لأنه إذا اجتمع اسْمَانِ : أحدهما أعرفُ ،   فالأحْسَنُ جعله اسماً مُحَدَّثاً عنه ،   والآخر خَبَراً حديثاً عنه .

و "  أن قالوا  "  يشبه المضمر ،   والمضمر أعرف المعارف ،   وهذه القراءة جُعِلَ الأعرفُ فيها اسْماً ل  "  كان  "  وغير الأعرفِ خبرها ،   ولم يؤنّث الفعل لإسناده إلى مذكر .

قال الواحدي : والاختيارُ قراءة من جعل  "  أن قالوا  "  الاسم ذوي الخبر ؛ لأنه إذا وصلت بالفعل لم تُوصَفْ ،   فأشبهت بامتناع وَصْفِهَا المُضْمَرِ ،   فكما أنَّ المُضْمَرَ ،   والمظهر إذا اجتمعا كان جَعْلُ المضمر اسماً أوْلَى من جعله خبراً ،   تقول : كنت القائم .

وأما قراءة ابن كثير ومن معه ف  "  فتنتهم  "  اسْمُهَا ،   ولذلك أنِّثَ الفِعلُ لإسناده إلى مؤنّث ،   و "  إلاَّ أنْ قالوا  "  خَبَرُهَا ،   وفيه أنك جعلت غير الأعرف اسماً ،   والأعرف خبراً ،   فليست في قُوَّةِ الأولَى .

وأمَّا قراءةُ الباقين ف  "  فتنتهم  "  خبر مقدمٌ ،   و "  إلاَّ أن قالوا  "  اسم مؤخَّرٌ ،   وهذه القراءةُ وإن كان فيها جَعْلُ الأعْرَفِ اسْماً - كالقراءة الأولى ،   إلا أنَّ فيها لِحَاقُ علامَةِ تأنيث في الفعل مع تذكير الفاعل ،   ولكنه بتأويل .

فقيل : لأنه قوله :  "  إلاَّ أنْ قالوا  "  في قوة مقالتهم .

وقيل : لأنه هو الفِتْنَةُ في المعنى ،   وإذا أخبر عن الشَّيءِ بمؤنَّثٍ اكتسب تأنيثاً ،   فعومل مُعامَلَتهُ .

وجعل أبو علي منه { فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } [ الأنعام :160 ] لمَّا كانت الأمْثَالُ هي الحَسَنَاتُ في المعنى عُومِلَ مُعَامَلَة المُؤنَّثِ ،   فسقطت  "  التاء  "  من عَدَدِهِ ،   ومثلُ الآية قوله : [ الطويل ]

ألَمْ يَكُ غَدْراً مَا فَعَلْتُمْ بسَمْعَلٍ *** وَقَدْ خَابَ مَنْ كَانَتْ سَرِيرَتَهُ الغَدْرُ

ف  "  كانت  "  مُسْند إلى  "  الغَدْرِ  "  وهو مذكَّر ،   لكن لما أخبر عنه بمؤنث أنَّث فِعلَه .

ومثله قول لَبيدٍ : [ الكامل ]

فَمَضَى وَقَدَّمَهَا وَكَانَتْ عَادَةً *** مِنْهُ إذَا هِيَ عَرَّدَتْ إقْدَامُهَا

قال أبو عَلِيّ : فأنَّث الإقدام لما كان كالعادة في المعنى قال : وقد جاء في الكلام :  "  ما جاءَتْ حَاجَتُكَ  "  فأنّث ضمير  "  ما  "  حيث كانت كالحاجة في المَعْنَى ،   ولذلك نصب  "  حاجتك  "  .

وقال الزمخشري :  "  وإنما أنَّث  "  [ أن ] قالوا  "  لوُقُوعِ الخبر مؤنّثاً كقولهم : من كانت أمَّك  "  .

قال أبو حيَّان : وكلام الزَّمخشري ملفقٌ من كلام أبي عَلِيّ ،   وأمَّا  "  من كانت أمك  "  فإنه حَمَلَ اسمَ  "  كان  "  على معنى  "  مَنْ  "  ،   فإنَّ لها لَفْظاً مُفرداً مذكّراً ،   ولها معنى بحسب ما تريد من إفراد وتَثنيةٍ وجَمْعٍ وتذكيرٍ وتأنيثٍ ،   وليس الحَمْلُ على المعنى لِمْراعَاةِ الخَبَرِ ،   ألا ترى أنه يجيء حيث لا خبر ،   كقوله : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ } [ يونس :42 ] .

وقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** تكُنْ مَثْلَ مَنْ يَا ذِئْبُ يَصْطَحِبَانِ

قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : ليت شِعْري ،   ولأي معنى خصَّ الزمخشري بهذا الاعتراضِ ،   فإنه وَارِدٌ على أبي عَلِيٍّ أيضاً ؟ إذ لقائل أن يقول : التأنيثُ في  "  جَاءَتْ  "  للحمل على معنى  "  ما  "  وإنْ لها هي أيضاً لفظاً ومعنى مِثْل  "  مَنْ  "  ،   على أنه يقال : للتأنيث عِلَّتانِ ،   فذكر [ إحداهما ،   ورجَّح ] أبو عُبيدة قراءة الأخويْنِ بقراءة أبَيّ ،   وابن مسعود :  "  وما كان فتنتهم إلاَّ أن قالوا  "  فلم يُلْحِق الفعل علامة تأنيثٍ ،   ورجَّحها غيره بإجماعهم على نَصْبِ  "  حُجَّتهم  "  من قوله تبارك وتعالى : { مَّا كَانَ حُجَّتَهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ } [ الجاثية :25 ] .

وقرئ شاذاً  "  ثم لم يكن فتنتهم إلا أنه قالوا  "  بتذكير  "  يكنْ  "  ،   ورفع  "  فتنتهم  "  .

ووجه شُذُوذِهَا سقوط علامةِ التأنيث ،   والفاعل مؤنّث لَفْظاً ،   وإن كان غير حَقيقيٍّ ،   وجَعْلُ غير الأعْرَفِ اسماً ،   والأعرف خبراً ،   فهي عَكْسُ القراءة الأولى ،   من الطَّرَفَيْنِ ،   و "  أن قالوا  "  مما يجب تأخيره لِحَصْرِهِ سواء أجُعِلَ اسماً أم خبراً .

فصل في معنى الفتنة في الآية

معنى قوله :  "  فتنتهم  "  ،   أي : قولهم وجوابهم .

وقال ابن عبَّاسٍ ،   وقتادة : معذرتهم ،   والفِتْنَةُ التّجْرِبةُ ،   فلمَّا كان سؤالهم تَجْرِبَةً لإظهار ما في قلوبهم قيل : فَتْنَة .

فصل في بيان لطيفة في الآية

قال الزَّجَّاج - رحمه الله -  "  لم تَكُنْ فتنتهم  "  معنى لَطِيفٌ ،   وذلك لأنَّ الله -تبارك وتعالى- بيَّن أنَّ المشركين مَفْتُونُونَ بِشِرْكِهِمْ متهالكين على حبّه ،   فأعلم في هذه الآية الكريمة أنه لم يَكُنْ افتتانهم بشركهم ،   وإقامتهم عليه إلاَّ أن تَبَرَّأوا عنه وتباعَدُوا ،   فَحَلفُوا أنهم ما كانوا مشركين ،   ومثاله أن ترى إنساناً ما يُحِبُّ طريقةً مذمومة ،   فإذا وقع في فِتْنَةٍ بسببه تَبَرَّأ منه ،   فيقال له :  "  ما كانت محبتك لفلان إلاَّ أن فَرَرْتَ منه  "  ،   فالمُرَادُ بالفتنة هنا افْتِتَانُهُمْ بالأوْثَانِ ،   ويتأكد بما روى عَطَاءٌ عن ابن عباس أنه قال :  "  لم تكن فتنتهم  "  معناه : شركهم في الدنيا ،   وهذا القولُ راجعٌ إلى حذف المضاف ؛ لأن المعنى ثُمَّ لم تكن عَاقِبَةُ أمرهم فتنتهم إلاَّ البَرَاءة .

قوله :  "  واللَّهِ رَبِّنَا  "  قرأ الأخوان :  "  ربَّنا  "  نَصْباً ،   والباقون جراً .

ونصبه : إمَّا على النِّداء ،   وإمَّا على المَدْحِ ،   قاله ابن عطيَّة - رحمه الله - وإمَّا على إضْمَار  "  أعني  "  ،   قاله أبو البقاء ،   والتقدير : يا ربنا .

وعلى كُلِّ تقدير فالجملة مُعْتَرضَةٌ بين القسم وجوابه ،   وهو قوله { مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } وخفضه من ثلاثة أوجه : النعت ،   والبدل ،   وعطف البَيان .

وقرأ عكرمة ،   وسلام بن مسكين :  "  واللَّهُ رَبُّنا  "  برفعهما على المبتدأ والخبر .

قال ابن عطية :  "  وهذا على تَقدِيمٍ وتأخيرٍ ،   كأنهم قالوا : واللَّهِ ما كُنَّا مشركين واللَّهُ ربُّنَا  "  يعني : أن ثَمَّ قَسَماً مُضْمَراً .

فصل في الكلام على الآية

ظاهرُ الآية الكريمة يقتضي أنهم حَلَفُوا في القيامة أنهم ما كانوا مشركين ،   وهذا يقتضي إقْدَامَهُمْ على الكذب يوم القيامة ،   وللناس فيه قولان :

الأول : وهو قول أبي على الجبائي والقاضي - : أنه أهل القيامة لا يجُوز إقدامهم على الكذب واحتج عليه بوجوه :

الأول : أن أهل القيامة يعرفون الله بالاضطرار وأنهم لو عرفوه بالاستدلال لصار موقف القيامة دَاَرَ تكْليفٍ ،   وذلك باطلٌ ،   وإذا كانوا عارفين بالله على سبيل الاضطرار وجب أنْ يكونوا مُلْجئين إلى ألاَّ يفعلوا القبيح ،   وذلك يقتضي ألاَّ يقدم أحَدٌ من أهل القيامة على الكذبِ ،   فإن قيل : لم لا يجوز أن يُقالَ : إنهم أقدموا على فعل القَبيح ؛ لأنهم لمَّا عَايَنُوا أهْوَال يوم القيامة اضطربت عُقُولُهُمْ ،   فقالوا هذا الكذب عند اخْتِلاَلِ عقولهم ،   أو يقال : إنهم نسوا كونهم مشركين في الدنيا ؟

فالجواب عن الأوَّل : أنه لا يجوز أن يحشرهم ويوبخهم بقوله :

{ أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُون } ؟ ثم يحكي اعتذارهم مع أنهم غير عُقلاء ،   هذا لا يليقُ بحكمة اللَّه تعالى .

وأيضاً فلا بُدَّ وأن يكونوا عقلاء يوم القيامة ليعلموا أنهم فيما يعاملهم اللَّهُ به غير مظلومين .   والجوابُ على الثاني : أنَّ نِسْيَانَهُمْ لما كانوا عليه طُول عمرهم في دار الدنيا مع كمال العقل [ بعيدٌ ] ،   وإنما يجوز أن ينسى اليسير من الأمور .

الوجه الثاني : أنَّ هؤلاء الذين أقْدَمُوا على الكذب إمَّا أن يُقال : إنهم عُقَلاءُ أو غير عقلاء ،   فالثاني باطلٌ ،   لأنه لا يليق بحكمة الله تعالى أن يحكي كلام المجَانين في معرض تمهيد العُذْرِ وإن كانوا عقلاء يعلمون أنَّ اللَّهَ عالمٌ أحْوَالَهُمْ مُطَّلِعٌ على أفعالهم ،   ويعلمون أنَّ تجويز الكذب على اللَّهَ -تعالى- مُحَالٌ ،   وأنهم لا يستفيدون بذلك الكذب إلاَّ زيادة المَقْتِ والغَضَبِ ،   وإذا كان كذلك امتنع إقدامهم في مثل هذه الحالة على الكذب .

الوجه الثالث : أنهم لو كذبوا في مَوْقِفِ القيامة ،   ثُمَّ حَلَفُوا على ذلك الكذب لكانوا قد أقْدَمُوا على نوعين من القَبيحِ ،   فإن قلنا : إنهم يستحقُّون بذلك العقابَ ،   صارت الدار الآخرة دَارَ تكليف ،   وأجمعوا على أنَّ الأمْرَ ليس كذلك .

وإن قلنا : إنَّهم لا يستحقُّون على ذلك الكذب ،   ولا على ذلك الحلف الكاذب عِقَاباً ،   فهذا يقتضي حُصُول الإذن من اللَّهِ -تعالى- في ارتكاب القَبَائِِحِ ،   وذلك باطلٌ فثبت بهذه الوجوه أنه لا يجوز إقدَامُ أهل القيامة على القبيح والكذبِ ،   وإذا ثبت هذا فَيُحْمَلُ قولهم :  "  واللَّهِ ربِّنَا ما كنا مشركين  "  في اعتقادنا وظُنُوننا ؛ لأن القوم يعتقدون ذلك .

فإن قيل : فعلى هذا التقدير يكونون صادقين في قولهم ،   فلماذا قال تبارك وتعالى { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ } ؟ فالجواب أنه ليس يجب من قوله : { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ } أنهم كذبوا فيها تقدَّم ذِكْرُهُ من قولهم : { وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِين } ،   بل يجوز أن يكون المراد { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ } في دار الدُّنْيَا في أمور يخبرون عنها بأنَّ ما هم عليه لَيْسَ بشرْكٍ ،   وأنهم على صواب ونحوه ،   فالمقصود من قوله تعالى : { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ } اخْتِلافُ الحالتين ،   وأنهم كانوا في دار الدنيا يكذبون ،   وأنهم في الآخرة يتحرَّزُون عن الكذب ،   ولكن حيث لا ينفعهم الصِّدْقُ ،   فلتعلّق أحد الأمرين بالآخر ،   أظهر الله -تعالى- للرسول ذلك .

القول الثاني : قول جمهور المفسرين- : أن الكفار يكذبون في القيامة واسْتَدلُّوا بوجوه :

أحدهما : ما حكى اللَّهُ -تعالى- عنهم أنهم يقولون : { رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظَالِمُون } [ المؤمنون :107 ] مع أنه -تعالى- أخبر عنهم بقوله : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ }

[ الأنعام :28 ] .

وثانيها : قوله تبارك وتعالى : { يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهِ جَمِيعاً فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَى شَيْءٍ أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ الْكَاذِبُون }

[ المجادلة :18 ] بعد قوله تعالى : { وَيَحْلِفُونَ عَلَى الْكَذِبِ } فَشَبَّهَ كذبهم في الآخرة بكذبهم في الدنيا .

وثالثها : ما حَكَاهُ -تعالى- عنهم : { قَالَ قَائِلٌ مِّنْهُمْ كَم لَبِثْتُمْ قَالُواْ لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } [ الكهف :19 ] .

والجوابُ عما قاله الجُبَّائي بأن يُحْمَلَ قولهم ما كانوا مشركين في ظُنُونهم ،   هذا مُخَالفٌ للظَّاهرِ ،   ثّمَّ قوله بعد ذلك : { انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ } بأنه مَحْمُولٌ على كذبهم في الدنيا يوجبُ تفكيك نَظْمِ الآية ،   وصَرْفََ أول الآية إلى أحوال القيامة ،   وصَرْفَ آخرها إلى أحوال الدنيا ،   وهو في غاية البُعْدِ .

وقولهم : كذبوا في حال كَمَالِ العَقْلِ ،   وحال نُقْصَانِهِ ،   فنقول : لا يبعد أنهم حَالَ ما عَايَنُوا أهوال القيامة ،   وشاهدوا مُوجِبَاتِ الخوف الشديد أخْتَلَّتْ عقولهم ،   فذكروا هذا الكلام .

قولهم : كيف يَلِيقُ بحكمة اللَّهِ -تعالى- أن يحكي عنهم ما ذكروه في حال اضْطِرَابِ العقول ؟

فالجوابُ : هذا يوجب الخوف الشديد وذلك في دار الدنيا وأمَّا قولهم : إنَّ المكلفين لا بُدَّ وأن يكونوا عقلاء يوم القيامة فنقول : اخْتلالُ عقولهم سَاعةً واحدة حال ما يتكلمون بهذا الكلام لا يمنع من كمالِ عقولهم في سِائرِ الأوقات .