قوله عز وجل : { وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ لَعِبٌ } يجوز أن يكون من المُبَالَغَةِ جَعْلُ الحَيَاةِ نَفْسَ اللَّعِبِ واللَّهوِ كقول [ القائل ] : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** -َإنَّمَا هِيَ إقْبَالٌ وإدْبَارُ

وهذا أحسن ،   ويجوز أن يكون في الكلام حَذْفٌ ،   أي : وما أعمال الحياة .

وقال الحسن البصري :  "  وما أهْلُ الحياة الدنيا إلاَّ أهل لَعِبٍ  "  فقدَّر شيئين محذوفين .

واللَّهْوُ : صَرْفُ النَّفْسِ عن الجِدِّ إلى الهَزَلِ ،   ومنه لَهَا يَلْهُو .

وأمَّا لَهِيَ عن كذا فمعناه صَرَفَ نَفْسَهُ ،   والمَادَّةُ واحدة انقلبت الواو ياءً لانكسار ما قبلها ،   نحو : شَقِيَ ورَضِيَ .

وقال المهدوي :  "  الذي معناه الصَّرْفُ لامُه ياء ،   بدليل قولهم :  "  لَهْيَان  "  ،   ولام الأول واو "  .

قال أبو حيَّان :  "  وليس بشيء ؛ لأن  "  الواو "  في التثنية انْقَلَبَتْ ياءً ،   فليس أصلها الياء ألا ترى تثنية  "  شَجٍ  "  :  "  شجيان  "  وهو من الشَّجْو "  انتهى .

يعني : أنهم يقولون في اسم فاعله :  "  لهٍ  "  ك  "  شَجٍ  "  والتثنيةُ مَبْنيَّةٌ على المفرد ،   وقد انقلبت في المُفْرَدِ فلتنقلب في المثنى .

قال شهابُ الدين : فلنا فيه بحث حَسَنٌ أوْدَعْنَاهُ  "  التفسير الكبير  "  ولله الحمد [ قال : وبهذا ] يظهر فَسَادُ ردِّ المهدوي على الرُّمَّاني ،   فإنَّ الرُّمَّاني قال :  "  اللَّعِبُ عَمَلٌ يُشْغِلُ النفس عما تنتفعُ به ،   واللَّهْوُ صَرْفُ النفس من الجدِّ إلى الهَزَل ،   يقال : لَهَيْتُ عنه ،   أي صَرَفْتُ نفسي عنه  "  .

قال المهدوي - رحمه الله - :  "  وفيه ضَعْفٌ وبُعْدٌ ،   لأنَّ الذي فيه معنى الصَّرْفِ لامه ياء ،   بدليل قولهم في التَّثْنية لَهْيَان  "  انتهى .

وقد تقدَّم فَسَادُ هذا الرَّدِّ .

وقال الراغب :  "  اللَّهْوُ ما يَشْغَلُ الإنسانَ عما يَعْنيهِ ويَهُمُّهُ ،   يقال : لَهَوْتُ بكذا أوْ لَهَيْتُ عن كذا : استغلْتُ عنه بِلَهْو "  .   وهذا الذي ذكره الراغب هو الذي حمل المهدوي على التَّفْرِقَةِ بين المَادَّتَيْنِ .

[ فصل في ذم الحياة الدنيا

اعلم أن منكري البعث تعْظُمُ رغبتهم في الدُّنيا ،   فَنَبَّه اللَّهُ -تعالى- في هذه الآية الكريمة على خَسَاسَتِهَا .

واعلم أن نفس هذه الحياة لا يمكن ذمها ؛ لأن اكتساب السَّعَادات الأخروية لا تصح إلا فيها ،   فلهذا السبب حصل في تفسير الآية قولان :

الأول : قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : يريد حَيَاةَ أهل الشرك والنفاق ؛ لأن حياة المؤمن يحصل فيها أعْمَالٌ ] صالحة .

والثاني : أنه عَامٌ في حياة المؤمن والكافر وإنما سماها باللعب واللَّهْوِ ؛ لأن الإنسان حال اشتغاله باللَّعِبِ واللهو ،   فإنه يَلْتَذُّ به ،   وعند انْقِضَائِهِ لا يبقى منه إلاَّ النَّدامَةُ ،   [ فكذلك هذه الحياة لا يبقى عند انقضائها إلاَّ النَّدامَةُ ] ،   وفي تسمية هذه الحياة باللعب واللَّهْوِ وجوه :

أحدها : أن مُدَّة اللَّعِبِ واللَّهْوِ قليلةٌ سريعةُ الانقضاء ،   وكذلك هذه الحياة الدنيا .

وثانيها : أنَّ اللعب واللهو إنما يَحْصُلُ عند الاغتِرَارِ بَظَوَاهِرِ الأمور ،   وأمَّا عند التَّأمُّلِ التَّامِّ لا يبقى اللعب واللهو أصْلاً ،   وكذلك فإن اللعب واللهو إنما يَحْصُلُ للصِّبْيَان والجُهَّال والمُغَفَّلِينَ .

وأمَّا العقلاءُ والحُصفَاء فَقلّما يحصلُ لهم خوضٌ في اللعب واللهو وكذلك الالتذَادُ بطيبات الدنيا لا يحصل إلا للمغفّلين الجُهَّال بحَقَائق الأمور .

وأما المحققون فإنهم يعلمون أن كل هذه الخيرات غُرُورٌ وليس لها في نفس الأمر حقيقة معتبرةٌ .

قوله :  "  وللدَّارُ الآخرةُ  "  قرأ الجمهور بلامين ،   الأولى لام الابتداء ،   والثانية للتعريف ،   وقرأوا  "  الآخرةُ  "  رفعاً على أنها صَفَةٌ ل  "  الدار  "  و "  خَيْرٌ  "  خبرها .

وقرأ ابن عامر :  "  ولَدَارُ  "  بلامٍ واحدة هي لام الابتداء ،   و "  الآخرةِ  "  جرٌّ بالإضافة ،   وفي هذا القراءة تأويلان :

أحدهما : قول البصريين ،   وهو [ أنه ] من باب حَذْفِ الموصوف ،   وإقامة الصفة مُقَامَهُ ،   والتقدير : ولَدَارُ السَّاعةِ الآخرة ،   أو لَدَارُ الحياة الآخرة ،   يَدُلُّ عليه { وَمَا الحَيَاةُ الدُّنْيَا } ومثله قولهم : حَبَّةُ الحمقاء ،   ومَسْجِدُ الجامع ،   وصلاةُ الأولى ،   ومكان الغربي ،   [ التقدير : حبَّةُ البَقْلَةِ الحَمْقَاءِ ،   ومَسْجِدُ المَكَانِ الجَامِعِ ،   وصلاةُ السَّاعَةِ الأولَى ،   ومكانُ الجَانِبِ الغَرْبِيّ ] .

وحَسَّن ذلك أيضاً في الآية الكريمة كونُ هذه الصفة جَرَتْ مجرى الجوامد في إيلائها العوامل كثيراً ،   وكذلك كلُّ ما جاء مما تُوُهِّمَ فيه إضَافَةُ الموصوف إلى صفته ،   وإنما احتاجوا إلى ذلك [ كثيرا لئلا يلزم ] إضافة الشيء إلى نفسه وهو ممتنعٌ ؛ لأن الإضافة إمَّا للتعريف ،   أو للتخصيص ،   والشيء [ لا يعرّف نفسه ] ولا يُخَصِّصُهَا ،   وهذا مَبْنِيُّ على أنَّ الصِّفَةَ نفس الموصوف ،   وهو مشكل ،   لأنه لا يعقل تصور الموصوف مُنْفَكّاً عن الصِّفَةِ ،   ولو كانت الصفة عين الموصوف لكان [ ذلك ] مُحَالاً .

والثاني - وهو قول الكُوفيين - أنه إذا اختلف لَفْظُ الموصوف وصِفَتُهُ جازت إضافته إليها ،   وأوردوا ما قدَّمْتُهُ من الأمثلة .

قال الفرَّاء : هي إضافة الشيء إلى نفسه ،   كقولك :  "  بَارِحَةُ الأولى  "  و "  يوم الخميس  "  و "  حَقُّ اليقين  "  ،   وإنما يجوز عند اختلاف اللَّفْظَيْنِ وقراءة ابن عامر موافقة لمُصْحَفِهِ ،   فإنها رسمت في مصاحف الشَّاميين بلامٍ واحدة .

واختارها بعضهم لموافقتها لما أُجْمِعَ عليه في  "  يوسف  "

{ وَلَدَارُ الآخِرَةِ خَيْرٌ } [ يوسف :109 ] ،   وفي مَصَاحِفِ غيرهم بلامين .   و "  خَيْرٌ  "  يجوز أن يكون للتفضيل ،   وحُذِفَ المُفَضَّلُ عليه لِلْعِلْم به ،   أي : خَيْرٌ من الحياة الدنيا ،   ويجوز أن يكون لِمُجَرَّدِ الوَصْفِ بالخيرية كقوله تعالى : { أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً } [ الفرقان :24 ] و "  للذين يتَّقون  "  متعلّق بمحذوف ؛ لأنه صِفَةٌ ل  "  خير  "  والذي ينبغي - [ أو يتعيَّن ] - أن تكون  "  اللام  "  للبيان ،   أي : أعني للذين ،   وكذا كُلُّ ما جاء من نَحْوهِ ،   نحو : { خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الأُولَى } [ الضحى :4 ] .

فصل في معنى الخيرية

ذكروا في وَجْهِ هذه الخَيْريَّةِ وجوهاً :

أحدها : أنَّ خيرات الدنيا [ خسيسة وخيرات الآخرة شريفة وبيان ذلك من وُجُوه :

الأوَّل : أن خيرات الدنيا ] ليس إلاَّ قَضَاءَ الشَّهْوَتَيْنِ ،   وهي في نهاية الخَسَاسَةٍ ؛ لأن الحيوانات الخَسِيسَة تشارك الإنسان فيها ،   بل ربما [ كان ] أمرُ تلك الحيوانات فيها أكْمَلَ من أمْرِ الإنسان ،   فالجَمَلُ أكثر أكْلاً ،   والدِّيكُ والعصفور أكثر وقاعاً ،   والذَّئْبُ أقوى على الفَسَادِ والتَّمْزِيقِ ،   والعَقْرَبُ أقوى على الإيذَاءِ ،   ومما يَدُلُّ على خَسَاسَتِهَا أنها لو كانت شَرِيفةً لكان الإكثار منها يوجبُ زيادة الشرف فكان يجب أن يكون الإنسان الذي أذهب عمره في الوِقَاعِ والأكْلِ أشْرَفَ الناس وأعْلاهُمْ دَرَجَةً ،   ومعلوم بالبديهة أنه ليس الأمْرُ كذلك ،   بل مثلُ هذا الإنسان يكون [ ممقوتاً ] مُسْتَحْقَراً ،   يوصفُ بأنه بَهِيمَةٌ أو كَلْبٌ ،   أو أخَسُّ ،   وذلك لأن الناس لا يفتخرون بهذه الأحوال ،   بل يُخْفُونَهَا ،   ولذلك عادة العُقَلاءِ عند الاشتغال بالوقَاعِ يختفون عن النَّاسِ ،   وأيضاً فإن الناس إذا شَتَمَ بعضهم بعضاً لا يذكرون فيه إلاَّ الألفَاظ الدَّالة على الوِقَاعِ ،   وأيضاً فإن هذه [ اللَّذات ] سَرِيعَةُ الانْقِضَاءِ والاسْتِحَالَةِ ،   فثبت بهذه الوجود خَسَاسَةُ هذه المَلَذَّاتِ .

وأما السَّعادات الرُّوحانية ،   فإنها سعادات عالية شريفةٌ ،   باقيةٌ مُقَدَّسَةٌ ،   ولذلك فإن جميع الخَلْقِ إذا تَخَيَّلُوا في إنسان كثرة العِلْمِ والدِّين وشدِّة الانقباض عن اللِّذاتِ الجسمانية ،   فإنهم بالطَّبْعِ يجيبونه ويخدمونه ،   ويعدون [ أنفسهم ] عَبِيداً لذلك الإنسان ،   وأشقياء بالنسبة إليه ،   وذلك يَدُلُّ عليه خَسَاسَةِ اللَّذاتِ الجسمانية ،   وكمال مرتبة اللذات الروحانية .

الأمر الثاني : في [ بيان ] أنَّ خَيْرَاتِ الآخرة أفْضَلُ من خيرات الدُّنْيَا ،   وهو أن يقال : هَبْ أنَّ هذين النوعين تَشَارَكَا في الفَضْلِ إلاَّ أن الوُصُولَ إلى الخيرات الموعودة في [ غد القيامة معلوم قطعاً ،   وأمَّا الوصول إلى الخيرات الموعودة في غد ] الدنيا فغيرُ مَعْلوم ،   بل ولا مظنونٍ ،   فكم من سُلْطَانِ قاهر في بُكْرَةِ اليوم صار تحت التُّرَابِ في آخر ذلك [ اليوم ] .

الأمر الثالث : هَبْ أنه وجد الإنسان بعد هذا اليوم يوماً آخر في الدنيا إلاَّ أنه لا يَدْرِي هل يمكنه الانْتِفَاعُ بما جمعه من الأموال والطيبات واللَّذاتِ أم لا ؟ .   أمَّا كل ما جمعه من السَّعادات ،   فإنه يعلم قَطْعاً أنه ينتفعُ به في الآخرة .

الأمر الرابع : هَبْ أنه ينتفع بها إلا أن انْتِفَاعَهُ بخيرات الدنيا لا يَخْلُو عن شَوَائِبِ المكروهات [ والانتفاع بخيرات ] الآخرة خالٍ [ عن ] شوائب المكروهات .

الأمر الخامس : هَبْ أنه ينتفع بتلك الأمْوَالِ والطيبات من غير شائبة إلا أن ذلك الانتفاع [ مُنْقَرِضٌ ] ذاهبٌ والمنافِعُ المُنَقَرِضَةُ تحزن الإنسان لمفارقتها ،   وكلما كانت تلك المَنَافِعُ أكمل وألَذّ ،   كانت [ تلك ] الأحزانُ الحاصلة عن انقراضها وانقطاعها أقْوَى وأكمل .

فصل في المراد بقوله :  "  وللآخرة خير  "

قال ابن عباس : المراد بالآخرة الجنَّة ،   وأنها خير لمن اتَّقَى الكُفْرَ والمعاصي .

وقال الحَسَنُ : المراد نفس دار الآخرة خَيْرٌ .

وقال الأصم : التمسُّكُ بِعَمَلِ الآخرة خير .

وقال آخرون : نعيم الآخرة خيْرٌ من نعيم الدنيا للذين يتَّقُون المعاصي والكبائر ،   فأمَّا الكَافِرُ والفَاسِق فلا [  ؛ لأن الدنيا ] بالنسبة إليه خير من الآخرة لقوله عليه السلام :  "  الدُّنْيَا سِجْنُ المُؤمِنِ وَجَنَّةُ الكَافِرِ  "  .

قوله : { أَفَلاَ تَعْقِلُون } قد تقدَّم الكلامُ في مِثْلِ هذه الهمزة الداخلة على  "  الفاء  "  وأختها  "  الواو "  و "  ثم  "  .

وقرأ ابن عامر - رضي الله عنه - ونافع وحفص عن عاصم :  "  تَعْقِلُون  "  خطاباً لمن كان بحضرته - عليه السَّلام - وفي زمانه .

والباقون بياء الغَيْبَةِ ردَّاً على ما تقدَّمَ من الأسماء الغائبة ،   وحُذِفَ مفعول  "  تعقلون  "  لِلْعِلمِ به ،   أي : فلا تعقلون أنَّ الأمر كما ذكر فَتَزْهَدُوا في الدنيا ،   أو أنها خَيْرٌ من الدنيا .