هذا جواب قسم مَحْذُوف وقرأ ابن كثير وابن عامر ،   وهي قراءة الحسن وأبي عبد الرحمان :  "  قَتَّلُوا  "  بالتشديد ؛ مُبَالغَة وتكثيراً ،   والباقون بالتّخْفِيفِ .

و "  سَفَهاً  "  نصب على الحالِ ،   أي : ذوي سَفَهٍ أو على المَفْعُول من أجْلِه ،   وفيه بُعْدٌ ؛ لأنه ليس عِلَّة بَاعِثة أو عَلَى أنه مصدر لِفِعْل مقدَّر ،   أي : سَفَهُوا سَفَهاً أو على أنه مَصْدر على غير الصَّدْر ؛ لأن هذا القَتْل سَفَهٌ .

وقرأ اليماني  "  سُفَهاء  "  على الجَمْع ،   وهي حال وهذه تقوِّي كون قراءة العامَّة مَصْدراً في موضع الحال ،   حيث صرّح بها ،   و "  بِغَيْر علِمٍ  "  : إما حالٌ أيضاً وإما صِفَة ل  "  سَفَهاً  "  وليس بِذَاكَ .

فصل في إلزام الكفار الخسران

واعلم أنه -تبارك وتعالى- ذر فيما تقدَّم قَتْلهم أولادهم وتحريمهم ما رَزَقَهم الله ،   ثم إنه -تبارك وتعالى- جمع هَذَيْن الأمْرَيْن في هذه الآية الكريمة ،   وبيَّن ما لَزمهم على هذا الحكم هو الخُسْرَان والسَّفَاهة وعدم العِلم ،   وتَحْرِيم ما رَزَقَهم الله والافتراء على اللَّه ،   والضَّلال وعدم الاهْتِداء ،   فهذه أمور سَبْعَة وكل واحد منها سَبَبٌ تامٌّ في حصول الذَّمِّ ،   أما الخُسْرَان : فلأن الولد نِعْمة عَظِيمة على العَبْد من الله ،   فمن سَعَى في إبْطَالهِ ،   فقد خَسِر خُسْرَاناً عظيماً ،   لاسيِّما يستحق على ذلك الإبْطَال الذَّم العَظِيم في الدُّنْيَا والعِقَاب في الآخرة ،   أما لذم في الدُّنيا : فلأن النَّاسَ يَقُولون : قَتَلَ وَلَدَهُ خوفاً من أن يَأكُل طعامه ،   وليس في الدُّنْيا ذَمٌّ أشد منه .

وأما العِقَاب في الآخِرة : فلأن قرابة الولادَة أعظم مُوجبات المحبَّة ،   فمع حُصُولها إذا أقدم على إلْحاق أعْظَم المَضارِّ به ،   كان ذلك أعْظَم الذُنُوب ،   فكان مُوجباً لأعْظَم أنْواع العقاب .

وأما السَّفَاهة : فهي عِبَارة عن الخِفَّة المذمومة ؛ وذلك لأن قَتْل الولد إنما يكون للخَوف من الفَقْر ،   والفقر وإن كان ضَرراً إلاَّ أن القَتْل أعْظَم منه ،   وأيضاً فهذا القَتْل نَاجِزٌ وذلك الفقر مَوْهُوم ،   فالتزام أعْظَم المضارِّ على سبيل القَطْع حَذَراً من ضرر موهُوم لا شَكَّ أنه سَفَاهة .

وأما قوله :  "  بِغَيْر عِلْمِ  "  فالمقصود أن هذه السِّفاهة إنما تولَّدت من عدم العلم ،   ولا شك أن الجهل أعظم المُنْكَرات والقَبَائح .

وأما تَحْرِيم ما رَزَقَهُم اللَّه : فهو من أعْظَم أنْواع الحَمَاقَة ؛ لأنه يتبعه أعْظَم أنْوَاع العذاب .

وأما الافْتِراء على اللَّه : فلا شَكَّ أن الجُرْأة على اللَّه ،   والافْتِرَاء عليه أعظم الذُّنُوب وأكبر الكبائر .

وأما الضلال : فهو عِبَارة عن الضَّلال عن الرُّشد في مصالح الدِّين ومنافع الدُّنْيَا .

وأم ا قوله :  "  وما كَانُوا مُهْتَدِين  "  فالفَائِدة فيه أنَّه قد يضِلُّ الإنْسَان عن الحقِّ ،   إلا أنَّه يعُود إلى الاهتداء ،   فبين - تبارك وتعالى- أنَّهُم قد ضَلُّوا ولم يَحْصل لهم الاهْتِداء قط ،   وهذا نِهَاية المُبَالغة في الذِّمِّ .

فصل في نزول الآية

قال المفسِّرون : نزلت هذه الآية في رَبِيعة ومُضَر وبَعْض من العرب وغيرهم ،   كانوا يَدْفِنُون البَنَات أحْيَاء مخافة السَّبْي والفَقْر ،   وكان بنو كَنَانة لا يَفْعَلُون ذلك وحَرَّموا ما رَزَقَهُم اللَّه يعني بالبَحيرة والسَّائِبة والوَصيلة والحَامِي افترِاءً على اللَّهِ ،   حيث قَالُوا : إن الله أمَرهُم بهذا { قَدْ ضَلُّواْ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } .