قوله تعالى : { وَأَقْسَمُواْ بالله جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ } الآية الكريمة .

لما طَعَنُوا في النُّبُوة بِمُدَارسة العُلمَاء ،   حتى عَرَف التَّوْراة والإنجيل ،   ثم جعل السُّور والآياتِ بِهَذا الطَّريق ،   وأجاب اللَّه -تعالى- عن هذه الشُّبْهَة ،   ذكر في هذه الآية شُبْهَة لَهُم أخْرَى ،   وهي أنَّ هذا القرآن العَظيم لَيْس من جِنْس المُعْجِزاتِ البَيِّنَة ،   ولو أنَّك يا محمَّد جِئْتَنا بِمُعْجِزَة وبيِّنَة بَاهِرة ،   لآمَنَّا بك وحلفوا على ذلك ،   وبالغُوا على ذلك في تَأكيد الحَلْف .

قال الواحدي : إنَّما سُمِّي اليمين بالقَسم ؛ لأن اليَمين مَوْضُوعة لِتَأكيد الخَبَر الَّذِي يُخْبرُ به الإنْسَان : إمَّا مُثْبِتاً للشَّيء ،   وإمَّا نافياً ،   ولما كان الخبر يَدْخله الصِّدْق والكذِب ،   احَتَاج المُخبر إلى طريق به يُتَوسَّل إلى تَرْجِيح جَانِب الصِّدْق على جَانِب الكَذب ،   وذلك هو الحَلْف ،   ولما كانت الحَاجَةُ إلى ذَكْر الحَلف ،   إنَّما تَحْصُل عن انقسام الناس عند سماع ذلك الخبر إلى مصدّق به ومكذّب به ،   سمّوا الحلف بالقَسَم ،   وبنُوا تِلْك الصِّيغة على  "  أفْعَل  "  وقالُوا : أقسم فلانٌ يقسم إقساماً ،   وأرَادُوا : أنه أكَّد القَسَم الذي اخَتَاره ،   وأحَال الصِّدْق إلى القَسَم الذي اختارَه بواسِطَة الحَلْفِ واليَمِين .

قوله :  "  جَهْد أيْمَانِهِم  "  تقدم الكلام عَلَيه في  "  المائدة  "  .

وقرا طَلْحَة بن مُصَرِّف :  "  ليُؤمَنَنْ  "  مَبْنياً للمفعول مؤكّداً بالنون الخفيفة ،   ومَعْنَى  "  جهد أيمانهم  "  : قال الكَلْبِيُّ ومُقَاتِل : إذا حلف الرَّجُل باللَّه جَهْد يَمِينه ،   وقال الزَّجَّاج : بالَغُوا في الأيْمَان .

فصل في سبب النزول

قال مُحَمَّد بن كَعْب القُرظي :  "  قالت قُرَيش : يا مُحَمَّد إنَّك تُخْبِرنا أنَّ مُوسَى - عليه الصَّلاة والسلام- كانت معه عَصاً يَضْرِ ب بها الحجر ،   فَيَنْفَجِر منه الماءُ اثْنَتي عَشْرَة عَيْناً ،   وتُخْبِرُنا : أنَّ عيسَى كان يُحْيِي الموْتَى ،   وأن صَالِحاً أخَرْج النَّاقَة من الجَبَل ؛ فأتِنَأ أنْتَ أيْضاً بآيةٍ ،   لِنُصَدِّقَك .   فقال - عليه الصلاة والسلام- : ما الذي تُحِبُّون ؟ قالوا : تَجْعل لنا الصَّفَا ذَهَباً ،   أو ابْعث لنا بَعْض مَوتَانا حتى نَسْأله عنك ؛ أحقٌّ ما تَقُول ،   أمْ بَاطِلٌ ،   أو أرنا الملائكة يَشْهَدُون ذَلِك ،   فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم : فإن فَعَلْت بَعْضَ ما تَقُولُون ،   أتصدِّقُوننِي ؟

قالوا : نَعَمْ واللَّه ،   لأن فعلْت ،   لنتَّبِعَنَّكَ ،   فقام - عليه الصلاة والسلام - يدعو فَجَاءَهُ جِبْريل - عليه الصلاة والسلام- وقال : إن شئْت ،   كان ذَلِك ،   ولَئِنْ كان ،   فلم يصَدِّقوا عنده ،   لنُعَذَّبَنهُمْ ،   وإن شئت تركتهُم حتى يَتُوب تَائِبُهم ،   فقال - عليه الصلاة والسلام- بل حتَّى يَتُوب تَائِبُهم ،    "  فأنْزَل الله -تعالى- الآية الكريمة .

وقيل : لما نزل قوله - تعالى- : { إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِّنَ السماء آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ } [ الشعراء : 4 ] ،   أقْسَم المُشرِكُون باللَّه ،   لئمن جَاءَتْهُم آية ،   ليُؤمِنُنَّ بها ،   فنزلت الآية الكريمة .

واخْتَلَفُوا في المُرَاد بالآية .

فقيل : ما تقدم من جعل الصفا ذهباً .

وقيل : هي الأشْيَاء المذْكُورة في قوله -تبارك وتعالى- : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرض يَنْبُوعاً } [ الإسراء : 90 ] .

وقيل : إن النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُخْبِرُهم : بأنَّ عذاب الاسْتِئْصال كان يَنْزِل بالأمَمِ المَاضية الذين كذَّبُوا أنْبِيَاءَهُم ،   فالمُشْرِكون طَلَبُوا مِثْلَها .

قوله :  "  إنَّما الآيَاتُ عِنْد اللَّه  "  ذكروا في لَفْظِةِ  "  عِنْد  "  وجوهاً :

فقيل : معناه : أنه -تبارك وتعالى- هو المُخْتَصُّ بالقُدْرَة على أمْثَال هذه الآيات دون غَيْره ؛ أن المُعجِزَات الدَّالَّة على النُبُّوَّات ،   شرطها أن لا يَقْدِر على تَحْصيلها أحَد إلا الله - تعالى- .

وقيل : المُراد بالعِنديَّة : أن العِلْم بأن إيجاد هذه المُعْجِزَات ،   هل يَقتضي إقْدَام هؤلاء الكُفَّار على الإيمان أم لا ؟ ليْس إلا عِنْد اللَّه ،   كقوله : { وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغيب لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ } [ الأنعام : 59 ] .

وقيل : المراد : أنَّها وإن كانت مَعْدومة في الحالِ ،   إلا أنَّه -تعالى- متى شَاءَ ،   أوْجَدَها ،   فَهِي جَارِيَةٌ مُجْرى الأشْيَاء الموضُوعة عِنْد اللَّه ،   يُظْهِرهَا متى شاء ،   وليْس لكُم أنْ تَتَحَكَّموا في طَلَبِها ،   ولَفْظ  "  عند  "  على هذا ؛ كما قي قوله : { وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ عِندَنَا خَزَائِنُهُ } [ الحجر : 21 ] .

قوله :  "  وَمَا يُشْعِرُكُم  "   "  ما  "  : استِفْهَامِيَّة مُبْتَدأ ،   والجملة بَعْدَها خَبْرُهَا ،   وفاعل  "  يُشْعِر  "  يعود عَلَيْها ،   وهي تتعدى لاثْنَيْن .

الأوَّل : ضمير الخطاب .

والثاني : مَحْذُوف ،   أي : وأيُّ شَيءْ يدرِيكُم إيمانُهم [ إذا جَاءَتْهُم الآيَات التي اقْترَحُوها .

قال أبو علي :  "  مَا  "  استِفْهَام ،   وفَاعِل  "  يُشْعِرُكُم  "  ضمير  "  مَا  "  والمعنى : وما يُدْرِيكم إيمانهم ؟ فحذف المَفْعُول ،   وحذف المفعُول كَثِير ] .

والمعنى أي : بِتَقْدير أنْ تَجِيئَهم هَذِه الآيَات ،   فهم لا يُؤمِنُون .

وقرأ العامَّة : أنها بِفَتْح الهَمْزة ،   وابن كثيرٍ وأبُو عَمْرو ،   وأبُوبَكْر بخلاف عنه بِكَسْرِها .

فأما قرءاة الكَسْر : فَوَاضِحَة اسْتجودها النَّاس : الخَلِيل وغيْره ،   لأن معناها : اسْتِئنَاف إخْبَار بعدم إيمان من طُبع على قَلْبِه ،   ولو جَاءَتْهُم كلُّ آيَة .

قال سيبويه : سَألْتُ الخَلِيل عن هذه القراءة عين : قِرَاءة الفَتْح فَقُلْت : ما مَنَع أن يكُون كقولك : ما يُدْرِيك أنّه لا يَفْعل ؟ فقال : لا يَحْسُن ذلك في هذا المَوْضِع ،   إنَّما قال :  "  ومَا يُشْعِرُكم  "  ثم ابْتدأ ؛ فأوْجَب ،   فقال :  "  إنَّها إذا جَاءَت ،   لا يُؤمِنُون  "  لو فتح ،   فقال :  "  وما يُشْعِرُكُم أنَّها إذا جَاءَتْ لا يُؤمِنُون  "  ،   لكان عُذْراً لهم ،   وقد شرح النَّاس قَوْل الخَلِيل ،   وأوْضَحُوه ،   فقال الواحدي وغيره : لأنَّك لو فَتَحْت  "  أنّ  "  وجَعَلْتَها الَّتِي في نَحْو : بَلَغَنِي أنَّ زيداً مُنْطَلِق ،   لكان عُذْراً لمنَ أخبر عَنْهُم أنَّهم لا يُؤمِنُون ؛ لأنَّه إذا قال القَائِل :  "  إنَّ زَيْداً لا يُؤمِن  "  فقلت : وما يُدْرِيك أنَّه لا يُؤمِن ؟ كان المَعْنَى : أنه يُؤمِن ،   وإذا كان كذلك ،   كان عُذْراً لمن نفى عنه الإيمان ،   وليس مُرادُ الآية الكريمة ،   إقامة عُذْرهم ،   ووجود إيمانهم .

وقال الزَّمَخْشَري :  "  وقُرِئ  "  إنَّها  "  بالكَسْر ؛ على أنَّ الكلام قد تمَّ قبْله بِمَعْنَى :  "  مَا يُشْعِرُكُم ما يَكُون مِنْهُم  "  ثمَّ أخبَرَهم بِعِلْمه فِيهِم ،   فقال : إنَّها إذَا جَاءَت ،   لا يُؤمِنُون  "  .

وأما قِرَاءة الفَتْح : فقد وَجَّهَها النَّاسُ على سِتَّة أوْجُه :

أظهرها : أنَّها بمعنى : لَعَلَّ ،   حكى الخَلِيل  "  أتيت السُّوق أنَّك تَشْتَرِي لَنَا مِنْهُ شَيْئاً  "  أي :  "  لَعَلَّك  "  فهذا من كلام العرب - كما حَكَاه الخَلِيل - شَاهد على كَوْن  "  أنَّ  "  بِمَعْنَى لَعَلَّ وانْشَد أبو جَعْفَر النَّحَّاس : [ الطويل ]

أرينِي جَوَاداً مَاتَ هُزْلاً لأنَّنِي *** أرَى ما تَرَيْنَ أوْ بَخِيلاً مُخَلَّدَا

وقال امرؤ القيس - أنشده الزَّمَخْشَريُّ - [ الكامل ]

عُوجَا على الطَّلَلِ المُحِيل لأنَّنَا *** نبكِي الدِّيارَ كَمَا بَكَى ابنُ حِذَامِ

وقال جرير : [ الوافر ]

هَل أنْتُمْ عَائِجُونَ بِنَا لَعَنَّا *** نَرَى العَرَصَاتِ أوْ أثَرَ الخِيَامِ

وقال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ : [ الطويل ]

أعَاذِل مَا يُدْريكَ أنَّ مَنِيَّتِي *** إلى سَاعَةٍ في اليَوْمِ أوْ فِي ضُحَى الغَدِ

وقال آخر : [ الزجر ]

قُلْتُ لِشَيْبَانَ ادْنُ مِنْ لِقَائِهْ *** أنَّا نُغَذِّي النَّاسَ مِنْ شِوَائِهْ

ف  "  أنَّ  "  في هذه المواضِع كلِّها بِمَعْنَى :  "  لعلَّ  "  قالوا : ويدلُّ على ذَلِك أنَّها في مُصْحَف أبَيِّ وقراءته :  "  وما أدْرَاكُم لعلَّها إذا جَاءَتْ لا يُؤمِنُون  "  ونُقِل عنه :  "  وما يُشْعِرُكم لعلِّها إذَا جَاءَت لا يُؤمِنُون  "  ذكر أبُو عُبَيْد وغيره ،   ورَجَّحُوا ذلك أيْضاً بأنَّ  "  لَعَلَّ  "  قد كَثُر ورودُها في مِثْل هذا التَّركِيب ؛ كقوله -تعالى- : { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ الساعةَ قَرِيبٌ } [ الشورى : 17 ] ،   { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يزّكّى } [ عبس : 3 ] ،   وممَّن جعل  "  أنَّ  "  بِمَعْنَى :

 "  لعل  "  أيْضاً ،   يَحْيَى بن زِيَاد الفرّاء .

ورجَّح الزَّجَّاج فقال :  "  زعم سِيبوَيْه عن الخَلِيل ،   أن مَعْنَاها :  "  لَعَلَّهَا  "  قال :  "  وهَذَا الوَجْه أقْوى في العَرَبِيَّة وأجود  "  ونَسَب القراءة لأهْل المدينة ،   وكذا أبُو جَعْفَر .

قال شهاب الدِّين : وقراءة الكُوفيِّين ،   والشَّامِيِّين أيضاً ،   إلاَّ أن أبَا عَلِيٍّ الفارسيِّ ضعَّف هذا القَوْل الَّذِي استجوده النَّاسُ ،   وقوَّوْهُ تَخْريجاً لهذه القِراءة ،   فقال :  "  التَّوَقُّع الَّذِي تدلّ عليه  "  لَعَلَّ  "  لا يُنَاسب قراءة الكَسْر ،   لأنها تدلُّ على حُكْمِه -تعالى- عليهم بأنَّهم لا يُؤمِنُون  "  ولكنَّه لمَّا مَنَعَ كونها بِمَعْنَى :  "  لعل  "  لم يَجْعَلها مَعْمُولة ل  "  يُشْعِرُكُم  "  بل جَعَلها على حَذْف لام العِلَّة ،   أي : لأنَّها ،   والتَّقْدِير عنده :  "  قل إنَّما الآياتِ عِنْد اللَّهِ ،   لأنَّها إذا جَاءَت لا يُؤمِنُون  "  .   فهو لا يَأتِي بِهَا ؛ لإصْرارهم على كُفْرِهم ،   فيَكُون نَظِير : { وَمَا مَنَعَنَا أَن نُّرْسِلَ بالآيات إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأوّلون } [ الإسراء : 59 ] ،   أي بالآيات المُقْتَرحة ،   وعلى هذا فيَكُون قوله :  "  وما يُشْعِرُكُم  "  اعتِرَاضاً بين العِلَّة والمَعْلُول .

الثاني : أن تكون  "  لاَ  "  مَزِيدة ،   وهذا رَأي الفرَّاء وشيخه ،   قال : ومثله : { مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] أي :  "  أنْ تَسْجُد  "  فيكون التَّقْدير : وما يُشْعِرُكُم أنَّها إذا جَاءَت يُؤمِنون ،   والمعنى على هذا : أنَّها لو جَاءَت لم يُؤمِنُوا ،   وإنما حمله على زِيَادَتِها ما تقدَّم من أنَّها لو تُقدَّر زَائِدة ،   لكان ظَاهِرُ الكلام عُذْراً للكُفَّار ،   وأنَّهم يُؤمِنون كا عرفت تَحْقيقه أولاً ،   إلا أن الزَّجَّاج نسب ذلك إلى الغَلَط ،   فقال :  "  والَّذِي ذكر أنَّ  "  لا  "  لَغْو ،   غالط ؛ لأن ما يَكُون لَغْواً ،   لا يكون غَيْر لَغْوٍ ،   ومن قَرَأ بالكَسْر ،   فالإجْمَاع : على أنَّ  "  لا  "  غير لَغْو "  فليس يَجُوز أن يكُون مَعْنَى لفظة : مرةً النَّفي ،   ومرَّة الإيجاب في سِيَاق واحد .

وانتصر الفارسيّ لقول الفرَّاء ،   ونفي عنه الغَلَط ،   فإنَّه قال :  "  يجوزُ أن تكون  "  لا  "  في تأويل زائِدةً ،   وفي تَأويل غَيْر زَائدة ؛ كقول الشَّاعر في ذلك : [ الطويل ]

أبى جُودُهُ لا البُخْلَ واسْتَعْجَلَتْ نَعَمْ *** بِهِ مِنْ فَتًى لا يَمْنَعُ الجُودَ نَائِلُهْ

يُنشد بالوَجْهَيْنِ ،   أي : بِنَصْب  "  البُخْل  "  وجرِّه ،   فَمَنْ نَصَبَه ،   كانت زائدة ،   أي :  "  أبَى جُودُه البُخْلَ  "  ومَنْ خَفَضَ ،   كانت غَيْر زَائِدة ،   وأضَافَ  "  لاَ  "  إلى البُخْلِ  "  .

قال شهاب الدِّين : وعلى تَقْدير النَّصْب ،   لا يَلْزَم زِيَادتها ؛ لجوازِ أن تكُون  "  لا  "  مَفْعُولاً بِهَا ،   و "  البُخْل  "  بدل مِنْهَا ،   أي  "  أبَى جُودُه لَفْظَ  "  لا  "  ولفظ  "  لا  "  هو بُخْل  "  .   وقَدْ تقدّم لك طرف من هذا محقّقاً عند قوله - تعالى – : { ولا الضالين } [ الفاحة : 7 ] [ في أوائل هذا الموضوع ] وسَيَمُرُّ بك مَوَاضِع مِنها ؛ كقوله -تعالى- : { وَحَرَامٌ على قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا أَنَّهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ } [ الأنبياء : 95 ] .

قالوا : تَحْتَمل الزِّيَادة ،   وعدمها وكذا { مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] ،   { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الكتاب } [ الحديد : 29 ] .

الثالث : أن الفَتح على تَقْدِير لام العِلَّة ،   والتَّقْدير :  "  إنما الآيات التي يَقْتَرِحُونها عِنْد اللَّه ؛ لأنَّها إذا جَاءتَ لا يُؤمِنُون  "  ،   و "  ما يُشْعِرُكُم  "  اعتِرَاض كما تقدَّم تَحْقيق ذلك عن أبي عَلِيٍّ ،   فأغنى عن إعَادَتِهِ ،   وصار المَعْنَى :  "  إنَّما الآيَات عند اللَّه ،   أي : المُقْترحة لا يأتي بِهَا ؛ لانْتِفَاء إيمانهم ،   وإصْرارِهْم على كُفْرِهم  "  .

الرابع : أن في الكلام حَذْف مَعْطُوف على ما تقدَّم .

قال أبُو جَعْفَر في مَعَانيه : وقيل في الكلام حَذْف ،   والمعنى : وما يُشْعِرُكم أنَّها إذا جاءت لا يُؤمِنُون أو يُؤمِنُون ،   فحذفَ هذا لِعْلِم السَّامِعِ ،   وقدَّرَه غَيره :  "  ما يُشْعِرُكُم بانْتِفَاء الإيمان ،   أو وقُوعه  "  .

الخامس : أن  "  لا  "  غير مزيدة ،   ولي في الكلام حَذْف ،   بل المَعْنَى :  "  وما يُدريكم انتِفَاء إيمانهم  "  ويكون هَذَا جواباً لمن حُكِم عليْهم بالكُفر ويُئسِ من إيمانهِمِ .

وقال الزّمَخْشَرِي :  "  وما يُشْعِرُكم : وما يُدْرِيكم أنها ،   أي : أن الآيات التي يَقترِحُونها  "   "  إذا جاءت لا يُؤمِنُون بِهَا  "  يَعْنِي :  "  أنَا أعلم أنَّها إذا جَاءَت لا يُؤمِنُون بِهَا ،   وأنتم لا تَدْرُون بِذَلك  "  .

وذلك أنّ المُؤمنين كانُوا حَرِيصين على إيمانهم ،   وطامعين فيه إذا جَاءَت تلك الآية ،   ويتمنَّون مَجيئها ،   فقال- عز وجلَّ- : { وَمَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَا إِذَا جَاءَتْ لاَ يُؤْمِنُونَ } على مَعْنَى : أنكم لا تَدرُوْنَ ما سَبَقَ عِلْمي بهم ،   أنهم لا يُؤمِنُون ؛ ألا ترى إلى قوله : { كَمَا لَمْ يُؤْمِنُواْ بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ } [ الأنعام : 110 ] انتهى .

قال شهاب الدِّين : بَسْطُ قوله إنَّهم كَانُوا يَطْمعُون في إيمانهم ،   ما جَاءَ في التَّفْسِير : أن المُشْركين قَالُوا لِرسُول الله صلى الله عليه وسلم : أنْزِلَ عَلَيْنَا الآية الَّتي قال اللَّه فيها : { إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِّنَ السماء آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ } [ الشعراء : 4 ] ونحن واللَّه نُؤمِن ،   فأنزل الله تعالى :  "  وما يُشْعِرُكُم  "  إلى آخرها وهذا الوَجْه : هو اخْتِيَار أبي حيَّان ،   فإنَّه قال :  "  ولا يَحْتَاج الكلام إلى زِيَادة  "  لاَ  "  ولا إلى هذا الإضْمَار ،   يعني حَذْفَ المَعْطُوف ،   ولا إلى  "  أنَّ  "  بِمَعْنَى : لعَّل ،   وهذا كلُّه خُروجٌ عن الظَّاهِر لغير ضَرُورة ،   بل حَمْلُه على الظَّاهِر أوْلى ،   وهو وَاضِحٌ سائغٌ ،   أي : وما يُشْعِرُكم ويُدْرِيكم بِمَعْرِفة انْتِفَاء إيمانهم ،   لا سَبِيل لَكُم إلى الشُّعُور بِهَا  "  .

السادس : أن  "  مَا  "  حَرْف نَفْي ،   يَعْني : أنه نَفى شُعُورهم بِذلك ،   وعلى هذا فَيُطْلَبُ ل  "  يُشْعركُمْ  "  فاعل .

فقيل : هو ضَمِير الله -تعالى- أضْمر للدَّلالة عَلَيْه ،   وفيه تكلُّف بعيد ،   أي :  "  وما يُشْعِركُم اللَّه أنها إذا جاءت الآيات المُقْتَرحَة لا يُؤمِنُون  "  .   وقد تقدَّم في البقرة كيْفِيَّة قِرَاءة أبي عَمْرو ل  "  يُشْعركم  "  و{ يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران : 160 ] ،   ونحوهما عند قوله : { إِنَّ الله يَأْمُرُكُمْ } [ البقرة : 67 ] ،   وحَاصِلُها ثلاثة أوْجُه : الضَّمُّ الخَالِص ،   والاختلاس ،   والسُّكُون المحض .

وقرأ الجُمْهُور :  "  لا يُؤمنُون  "  بياء الغَيْبَة ،   وابن عامر ،   وحمزة بتاء الخِطَاب .

وقرأ أيضاً في الجاثية [ آية : 6 ] { فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ الله وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ } بالخِطَاب ،   واقفهُمَا عليها الكَسَائِي ،   وأبُو بكر عن عَاصِم ،   و الباقون : باليَاء للغَيْبَة ،   فتحصَّل من ذلك أنَّ ابْن عامرٍ ،   وحَمْزة يقرآن بالخِطَاب في المَوْضِعَيْن ،   وأن نَافِعاًن وابن كثير ،   وأبا عَمْرو ،   وحَفْصاً عن عَاصِم ،   بالغيبة في الموْضِعَيْن ،   وأنّ الكَسِائيّ ،   وأبا بكر عن عَاصِم : بالغَيْبَة هُنَا ،   بالخِطَاب في الجَاثِية ،   فقد وافقا أحد الفريقين في إحْدى السُّورَتَيْن والآخر في أخرى .

فأما قِرَاءة الخِطَاب هُناَ : فيكون الظَّاهر من الخِطاب في قوله :  "  ومَا يُشْعِرُكُم  "  أنه للكُفَّار ،   ويتَّضح مَعْنَى هذه القِرَاءة على زيادة  "  لا  "  أي : ومَا يُشْعِرُكم أنكم تُؤمِنُون ،   إذا جَاءَت الآيَات الَّتِي طَلَبْتُمُوها كما أقْسَمْتُم عَلَيْه ،   ويتَّضحُ أيضاً على كون  "  أنَّ  "  بمعنى : لَعَلَّ ،   مع كون  "  لا  "  نَافِية ،   وعلى كَوْنِها عِلَّة بِتَقْدير : حذف اللاَّم ،   أي :  "  إنما الآيات عِنْد الله فلا يَأتِيكم بِهَا ؛ لأنَّها إذا جَاءَت لا يُؤمِنُون بها  "  ويتَّضِحُ أيضاً على كَوْن المَعْطُوف مَحْذُوفاً ،   أي :  "  وما يُدْرِيكم بعدم إيمَانِكم ،   إذا جاءَت الآيات أو وُقُوعه ؛ لأن مَآل أمركم مُغَيِّبٌ عَنْكم ،   فكَيْفَ تُقْسِمُون على الإيمان عِنْد مَجِيئ الآيات ؟  "  وإنَّما يُشْكَل ؛ إذا جَعَلْنا  "  أنَّ  "  معمولة ل  "  يُشْعِرُكم  "  وجَعَلْنَا  "  لا  "  : نافية غير زَائِدَة ؛ إذ يكون المَعْنَى :  "  وما يُدْرِيكم أيُّهَا المُشْرِكون بانْتِفَاء إيمانكم ،   إذا جَاءَتْكم  "  ،   ويَزُول هذا الإشْكَال بأنَّ المَعْنَى :  "  أيُّ شَيءْ يُدْرِيكم بِعَدم إيمانِكُم ،   إذا جَاءَتْكم الآيَات الَّتِي اقْتَرَحْتُمُوها ؟ يعني : لا يمرُّ هذا بِخَواطِرِكم ،   بل أنْتُم جازِمُونَ بالإيمان عند مجيئها ،   لا يَصْدُّكم عَنْه صادٌّ ،   وأنا أعْلَمُ أنكم لا تُؤمِنُون وَقْت مَجِيئها ؛ لأنكم مَطْبُوع على قُلُوبكُم .

وأمَّا على قِراءة الغَيْبَة ،   فتكون الهَمْزَة معها مكْسُورة ؛ وهي قراءة ابْن كَثِير ،   وأبِي عَمْرو ،   وأبِي بَكْر عن عَاصِم ،   ومَفتوحة ؛ وهي قرءاة نافِع ،   والكسَائي ،   وحَفْص عن عَاصِم .

فعلى قِرَاءة ابْن كَثِير ومَنْ مَعَه يكون الخِطَاب في :  "  وما يُشْعِرُكُم  "  حائزاً فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه خِطَاب للمُؤمِنين ،   أي :  "  وما يُشْعِرُكُم أيُّها المُؤمِنُون إيمانَهُم  "  ثم اسْتَأنَف إخْباراً عنهم بأنَّهم لا يُؤمِنُون ،   فلا تَطْمَعُوا في إيمانهم .

الثاني : أنه للكُفَّار ،   أي :  "  وما يُشْعِرُكم أيُّها المُشْرِكون مَا يَكون مِنْكم  "  ثم اسْتَأنف إخْبَاراً عَنْهم بِعَدَم الإيمَان ؛ لعلمه السَّابق فيهم وعلى هَذَا فِفِي الكلام التِفَاتٌ من خِطَاب إلى غَيْبَة .

وعلى قرءاة نَافِع يكون الخِطَاب للكُفَّار ،   وتكون  "  أنَّ  "  بِمَعْنَى :  "  لعلَّ  "  كذا قاله أبو شَامَة ،   وغيره .

وقال أبُو حيَّان في هَذهِ القراءة :  "  الظَّاهر أن الخِطَاب للمُؤمنين ،   والمَعْنَى :  "  وما يُدْرِيكم أيُّهَا المُؤمِنُون ،   أنَّ الآية الَّتِي تَقتَرِحُونها إذا جاءت لا يُؤمِنَون  "  يعني : أنا أعْلَم أنَّها إذَا جَاءَت لا يُؤمِنُون بِهَا  "  ثم سَاق كلام الزَّمَخْشَري بِعَيْنِه الَّذي قدَّمت ذكره عَنْه في الوَجْه الخَامِس قال :  "  ويبْعدُ جداً أن يكون الخِطَاب في  "  وَمَا يُشْعِرُكُم للكُفَّار  "  .

قال شهاب الدِّين : إنَّما اسْتَبْعَدَه ؛ لأنَّه لم ير في  "  أنَّ  "  هَذِه أنَّها بِمَعْنَى :  "  لَعَل  "  كما حَكيْته عَنه .

وقد جَعَل أبُو حيَّان في مَجمُوع  "  أنَّها إذا جاءت لا يؤمِنُون  "  بالنِّسْبَة إلى كَسْر الهمزة وفَتْحِها ،   والخِطَاب والغَيْبة أرْبع قِرَاءَات ،   قال : وقرأ ابْن كثير ،   وأبو عَمْرو ،   والعُلَيْمِي ،   والأعْشَى عن أبي بكر .

وقال ابن عَطِيَّة : ابن كَثير ،   وأبو عمرو ،   وعَاصِم في رواية داود الأودي ] : إنَّها بكَسْر الهَمْزة ،   وقرأ بَاقِي السَّبْعة : بفتحها ،   وقرأ ابْن عَامِر وحَمْزة :  "  لا تُؤمِنُون  "  بتاء الخِطَاب ،   والبَاقُون بياء الغَيْبَة ؛ فترتب أرْبَع قِرَاءات : الأولَى : كَسْرُ الهَمْزَة واليَاءِ ،   وهي قِرَاءة ابْن كَثِير ،   وأبي عَمْرو ،   وأبِي بَكْر بخلاف عَنْه في كَسْر الهَمْزَة ثم قال : القِرَاءة الثَّانية : كَسْر الهَمْزَة والتَّاء وهي رِوَاية العُلَيمِي والأعْشَى عن أبي بَكْرٍ عن عَاصِم ،   والمُنَاسب : أن يكون الخِطَاب للكُفَّار في هذه القِرَاءة ،   وكأنَّه قيل :  "  وما يُدْرِيكُم أيُّهَا الكُفَّار وما يَكُون مِنْكُم  "  ؟ ثم أخْبرَهُم على جِهَة الجَزَم ،   أنَّهم لا يُؤمِنُون على تقدير مَجِيئها ،   ويَبْعُد جداً أن يكون الخِطَاب في :  "  وما يُشْعِرُكُم  "  للمُؤمنين ،   وفي  "  تُؤمِنُون  "  لكُفَّار ،   ثم ذكر القِرَاءة الثّالِثة ،   والرَّابعة ،   ووجَّههُما بنحو ما نقلته عن النَّاس ،   وفي إثباته القراءة الثَّانية نظر لا يَخْفَى ؛ وذلك أنَّه لما حَكَى قِرَاءة الخِطَاب في  "  تُؤمِنُون  "  لم يَحْكِها إلا عن حَمْزَة ،   وابن عَامِر فقط ،   ولم يَدْخل مَعَهُمَا أبُو بكر لا من طريق العُلَيْمِي ،   والأعْشى ولا من طَريق غَيْرهما ،   والفَرْض : أن حَمْزة وابنَ عَامِر يَفْتَحان هَمْزة  "  أنَّها  "  وأبُو بكر يَكْسِرُها وَيفْتَحُها ولكِنَّه لا يَقْرأ :  "  يُؤمِنُون  "  إلاَّ بِيَاء الغَيْبَة ،   فمن أيْن تجيئ لَنا قِرَاءةٌ بكَسْر الهَمْزة ،   والخطاب ؟ وإنما أتَيْتُ بكلامه برُمَّتِه ؛ ليُعْرَف المأخذ عليه ثم إني جوَّزْتُ أنْ تكون هذه رِوايةً رَوَاها ،   فكشفتُ كِتَابَه في القِرَاءاتِ ،   وكان قد أفْردَ فيه فَصْلاً انْفَرد به العُلَيْمِي في رِوَايته ،   فلم يَذْكُر أنه قرأ :  "  تُؤمنُون  "  بالخِطاب ألبَتَّةَ ،   ثم كَشَفْتُ كتبا في القِرَاءات عَدِيدة ،   فلم أرهم ذَكَرُوا ذلك ،   فَعَرفْت أنَّه لما رأيى لِلْهَمْزة حالَتَيْنِ ،   ولحرف المضارعة في  " يؤمنون "  حالتين ،   ضرب اثنين في اثنين فجاء من ذلك أربع قراءات ،   ولكن إحْدَاها مُهْمَلة ،   وقوله :  "  لا يؤمنون  "  متعلِّقه مَحْذُوف ؛ للعِلْم به ،   أي :  "  لا يُؤمِنُون بها  "  .