هذا نوع آخر من أحْكَامِهِم الفاسدة ومذاهبهم البَاطِلة .

قوله :  "  وكذلِكَ زيَّنَ  "  هذا في محلِّ نصبٍ نعتاً لمصدرٍ محذُوف كنظائره ،   فقدَّره الزمخشري تقديرين ،   فقال :  "  ومِثْل ذلك التَّزْيين وهو تَزْيين الشِّرْك في قِسْمَة القُرْبَان بين اللَّهِ والآلهة ،   أو : ومثل ذلك التَّزيين البَلِيغ الذي عُلِم من الشَّياطين  "  .

قال أبو حيَّان : قال ابن الأنْبَاري : ويجُوز أن يكون  "  كَذَلِكَ  "  مستَأنفاً غير مُشَارٍ به إلى ما قَبْله ،   فيكون المَعْنَى : وهكذا زيَّن .

قال شهاب الدِّين : والمنْقُول عن ابن الانْبَاري أنه مُشَارٌ به إلى ما قبله ،   نقل الواحِدِي عنه ؛ أنه قال :  "  ذَلِكَ  "  إشارةٌ إلى ما نَعَاه اللَّه عليهم من قَسْمِهِم ما قَسَمُوا بالجَهْل ،   فكأنه قِيلَ : ومثل ذلك الذي أتَوْه في القَسْم جهلاً وخطأ زيِّن لكَثِير من المُشْركين ،   فشبَّه تَزْيين الشرُّكَاء بخِطَابهم في القَسْمِ وهذا معنى قول الزَّجَّاج ،   وفي هذه الآية قراءات كَثِيرة ،   والمُتواتِر منها ثِنْتَان .

الأولى : قرأ العامّة  "  زَيَّنَ  "  مبنياً للفَاعِل و "  قَتْلَ  "  نصب على المفعُوليَّة و "  أوْلادَهُم  "  خفض بالإضافة ،   و " شركاؤُهم "  رفع على الفاعلية ،   وهي قراءة واضحة المعنى والتركيب .

وقرأ ابن عامر :  " زيّن "  مبنيا للمفعول ،    " قتلُ "  رفعا على ما لم يُسَمَّ فاعله ،    " أولادهم "  نَصْباً على المفعُول بالمصْدَر ،    "  شُركَائِهِم  "  خفضاً على إضافة المصدر إليه فَاعِلاً ،   وهذه القراءة مُتواتِرة صحيحة ،   وقد تجرأ كَثِيرٌ من النَّاسِ على قَارِئهَا بما لا يَنْبَغي ،   وهو أعلى القُرَّاء السَّبْعَة سَنَداً وأقدمهم هِجْرَة .

أمَّا عُلُوِّ سنده : فإنَّه قرأ على أبِي الدَّرْدَاء ،   وواثِلة بن الأسْقَع ،   وفَضَالةِ بن عُبَيْد ،   ومعاوية بن أبي سُفْيَان ،   والمُغِيرةَ المَخْزُومِي ،   ونقل يَحْيَى الذُّماري أنه قرأ على عُثْمَان نفسه .

وأما قدَم هِجْرَته فإنَّه وُلِد في حَيَاة رسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم ونَاهِيك به أن هشام بن عمَّار أحد شُيُوخ البُخَارِيّ أخذ عن أصْحاب أصحابه وتَرْجَمَته مُتَّسِعَة ذكرتُها في  "  شرح القصيد  "  .

وإنَّما ذكرت هُنَا هَذِه العُجَالة تَنْبيهاً على خَطَإٍ من رَدَّ قراءته ونَسَبَه إلى لَحْنٍ ،   أو اتِّبَاع مجرَّد المَرْسُوم فقط .

قال أبو جَعْفَر النحاس : وهذا يَعْني أنّ الفَصْل بين المُضَافِ والمضافِ إليه بالظَّرْفِ أو غيره لا يجُوز في شِعْرٍ ولا غيره ،   وهذا خطأ من أبي جَعْفَر ؛ لما سنذكره من لسَان العرب .

وقال أبو علي الفارسيّ : هذا قَبيحٌ قليل في الاسْتِعْمَال ،   ولو عَدَل عَنْهَا - يعني ابن عامر- ،   كان أولى ؛ لأنهم لم يَفْصِلُوا بين المُضَافِ والمُضافِ إليه بالظَّرف في الكلام مع اتِّساعهم في الظَّرُوفِ ،   وإنَّما أجَازُوه في الشِّعْر  "  قال :  "  وقد فَصَلُوا به - أي بالظَّرف - في كَثِير من المواضع ،   نحو قوله تعالى { إِنَّ فِيهَا قَوْماً جَبَّارِينَ } [ المائدة : 22 ]  ؛ وقال الشاعر في ذلك : [ المتقارب ]

عَلَى أنَّنِي بَعْدَمَا قَدْ مَضَى *** ثلاثُونَ - لِلْهَجْرِ - حَوْلاً كَمِيلاً

وقول الآخر في هذا البيت : [ الطويل ]

فَلاَ تَلْحَنِي فيها فإنَّ- بِحُبِّهَا - *** أخَاكَ مُصَابُ القَلْبِ جَمٌّ بلابِلُهْ

ففصل بين  "  إنَّ  "  واسْمَها بما يتعلَّق بخبَرِهَا ،   ولو كان بِغَيْر الظرف ،   لم يَجُزْ ،   ألا تَرَى أنَّك لو قُلْتَ :  "  إنَّ زَيْداً عَمْراً ضَارِب  "  على أن يكون  "  زَيْداً  "  منصُوباً ب  "  ضَارِب  "  لم يَجز ،   فإذا لم يُجِيزُوا الفَصْل بين المُضَافِ والمُضافِ إلَيْهِ في الكلامِ بالظرفِ مع اتِّساعهم فيه في الكلام ،   وإنما يجُوزُ في الشَّعْر ؛ كقوله : [ الوافر ]

كَمَا خُطَّ الكِتَاب بَكَفِّ - يَوْماً- *** يَهْودِيّ يُقَاربُ أوْ يُزيلُ

فأن لا يجوز بالمفعُول الذي لم يُتَّسعْ فيه بالفَصْلِ أجْدَر ،   ووجه ذلك على ضَعْفَه وقلَّة الاسْتِعَمال : أنه قد جَاءَ في الشِّعْر على حدِّ ما قَرَأهُ قال الطِّرْمَاح : [ الطويل ]

يَطُفْنَ بِحُوزِيِّ المَرَاتِعِ لَم تَرُعْ *** بِوَاديهِ مِنْ قَرْعِ - القِسيِّ - الكَنَائِنِ

وأنشد أبو الحسن : [ مجزوء الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** زَجَّ - القلُوصَ - أبِي مَزَادهْ

وقال أبو عُبَيْد : وكان عبْدُ اللَّه بن عَامِر ،   وأهل الشام يَقْرءُونها :  "  زُيِّن  "  بضم الزَّاي  "  قَتْلُ  "  بالرَّفْع ،    "  أولادَهُم  "  بالنَّصْب ،    "  شُرَكَائهم  "  بالخَفْضِ ،   ويتأولون  "  قَتْلَ شُرَكَائِهِم أوْلادَهم  "  فيفرقون بين الفِعْل وفاعله .

قال أبو عبيد :  "  ولا أحِبُّ هذه القراءة ؛ لما فيها من الاسْتِكْرَاه والقِراءة عِنْدنَا هي الأولَى ؛ لصحِّتِها في العربيّة ،   مع إجْماع أهْل الحَرْمَيْن والمِصْرَين بالعراق عَلَيْهَا  "  .

وقال سيبويْه في قولهم :

يا سَارِقَ اللَّيْلَةِ أهْلَ الدَّارْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

بخفض  "  اللَّيْلَةِ  "  على التَّجُّوز وبنصب  "  الأهْلِ  "  على المَفْعُولِيَّة ،   ولا يجُوز  "  يا سَارِقَ اللَّيْلَة أهْلَ الدَّار  "  إلاَّ في شِعْر ؛ كراهة أن يَفْصِلُوا بين الجَارِّ والمجْرُور ،   ثم قال : وممَّا جَاء في الشِّعْر قد فُصِل بَيْنَهُ وبين المَجْرُور قول عمرو بن قميئة : [ السريع ]

لمَّا رَأتْ سَاتِيدَمَا اسْتَعْبَرَتْ *** لِلَّهِ دَرُّ - اليَومَ - مَنْ لاَمَهَا

وذكر أبْيَاتاً أُخَر .

ثم قال : وهذا قبيح ويجوز في الشعر على هذا :  " مررت بخير وأفضل من ثمّ "  .

وقال أبو الفتح بن جني :  "  الفَصْل بين المُضَافِ والمُضَافِ إليه بالظَّرْف والجَارِّ والمَجْرُور كَثِيرٌ ،   لكنه من ضَرُورَة الشَّاعِر  "  .

وقال مكي بن أبي طالب :  "  ومن قَرَأ هذه القراءة ونَصَب  "  الأوْلادَ  "  وخفض  "  الشُّركاء  "  فيه قراءة بعيدةٌ ،   وقد رُويَتْ عن ابْن عامر ،   ومجازها على التَّفْرِقَة بين المُضَافِ والمُضافِ إليه بالمفعُول ،   وذلك إنَّما يجُوزُ عند النَّحويِّين في الشِّعْر ،   وأكثر ما يَكُون بالظَّرْفِ  "  .

قال ابن عطيَّة - رحمه الله - : وهذه قراءةٌ ضَعِيفَة في اسْتِعْمَال العرب ،   وذلك أنَّه أضاف الفِعْلَ إلى الفاعل ،   وهو الشُّرَكَاء ،   ثُمَّ فصل بين المُضافِ والمُضافِ إليه بالمفْعُول ،   ورُؤسَاء العربيَّة لا يُجيزُون الفَصْل بالظُّرُوف في مِثْل هذا إلا في شِعْرٍ ؛ كقوله : [ الوافر ]

كَمَا خُطَّ - الكِتَابُ بِكَفِّ يَوْماً *** يَهْودِيِّ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

البَيْت فكيف بالمَفْعُول في أفْصح كلام ؟ ولكنْ وجهُها على ضَعْفِها : أنَّها وردت في بَيْتٍ شاذّ أنْشَدَهُ أبو الحَسَن الأخْفَش ،   فقال : [ مجزوء الكامل ]

فَزَجَجْتُهَا بِمَزجَّةٍ *** زَجَّ - القلُوصَ - أبي مَزَادَهْ

وفي بيت الطِّرمَّاح ،   وهو قوله : [ الطويل ]

يَطُفْنَ بِحُوزِيِّ المَرَاتِعِ لَمْ تَرُعْ *** بِوَادِيهِ مِنْ قَرْع - القِسِيَّ - الكَنَائِنِ

وقال الزَّمخشري - فأغْلظ وأسَاء في عبارتهِ-  "  وأم قِرَاءة ابن عامرٍ - فذكرها- فشيء لو كان في مكان الضرُورة وهو الشِّعْر ،   لكان سَمِجاً مرْدُوداً كما سَمُج ورود :

[ مجزوء الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** زَجَّ - القلُوصَ - أبِي مَزَادَهْ

فكيف به في الكلام المَنْثُور ؟ وكيف به في القُرْآن المُعْجِز بحُسْن نَظْمِه وجَزَالَتِه ؟ الذي حمله على ذلك : أنْ رأى في بَعْض المَصَاحف  "  شُرَكَائِهِم  "  مكْتُوباً بالياءِ ،   ولو قرأ بجرِّ  "  الأوْلاد  "  و "  الشُّركاء  "  - لأن الأولاد شُرَكَاؤهم في أموالهم - لوجَد في ذلك مَنْدُوحة عن هذا الارتكاب  "  .

قال شهاب الدين :  "  سَيَأتي بيان ما تمنَّى أبو القاسِم أن يَقْرَأه ابن عَامرٍ ،   وأنه قد قرأ به ،   فكأنَّ الزَّمَخْشَرِيّ لم يَطَّلِعْ على ذلك ،   فلهذا تَمَنَّاه  "  .

وهذه الأقوال التي ذكرتها جَمِيعاً لا يَنْبَغِي أن يُلْتَفَت إليها ؛ لأنها طَعْن في المُتَواتِر ،   وإن كانت صَادِرةً عن أئِمَّةٍ أكَابِر ،   وأيضاً فقد انْتصَر لها من يُقَابِلُهُم وأوْرَد من لسانِ العربِ نَظْمهِ ونَثْرِه ما يَشْهَد لصِحَّة هذه القراءة لُغَة .

قال أبو بَكْر بن الأنْبَاريّ :  "  هذه قِرَاءة صَحيحَةٌ وإذا كانت العرب قد فَصَلَتْ بني المُتضَايفين بالجُمْلَة في قولهم :  "  هُو غُلامُ- إن شَاءَ اللَّه- أخِيكَ  "  يُرِيدون : هو غلام أخِيكَ ،   فأنْ يُفْصَل بالمفْرَد أسْهَل  "  انتهى .

وسمع الكَسَائِي قول بعضهم :  "  إن الشَّاةُ لتجترُّ فتَسْمع صَوْت واللَّه ربِّهَا  "  ،   أي : صَوْت ربِّها واللَّه ،   ففصل بالقسم وهو في قُوَّة الجُمْلَة ،   وقرأ بَعْض السَّلَف : { فَلاَ تَحْسَبَنَّ الله مُخْلِفَ وَعْدَهِ رُسُلِهِ } [ إبراهيم : 47 ] بنصب  "  وَعْدَهُ  "  وخفض  "  رُسُلِهِ  "  وفي الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام- :  "  هَلْ أنْتُمْ تَارِكُو لِي صَاحِبي ،   تَارِكُوا لِي امْرَأتِي  "  أي تاركو صَاحِبي لي ،   تَارِكُو امْرَأتِي لي .

وقال ابن جِنِّي في كتاب  "  الخصائص  "  : باب ما يَرِدُ عن العَرَبِيّ مُخَالِفاً للجُمْهُور ،   إذا اتَّفق شَيْءٌ من ذلك ،   نُظِر في ذلك العربي وفيما جَاءً بهِ : فإن كان فَصِيحاً وكان مَا جَاء به يَقْبَلُه القِيَاسُ ،   فَيَحْسُن الظَّنُّ به ؛ لأنه يمكن أن يَكُون قَدْ وَقَع إليه ذَلِك من لُغَةٍ قديمة ،   قد طَال عَهْدُها وعَفَا رَسْمُهَا .

أخبرنا أبُو بكْر جعفر بن مُحَمَّد بن أبي الحَجَّاج ،   عن أبي خَلِيفَة الفَضْل بن الحباب ،   قال : قال ابن عَوْف عن ابن سيرين : قال عُمر بن الخطَّاب - رضي الله عنه- :  "  كان الشِّعْر عِلْمَ قَوْم لم يَكُونْ لَهُم عِلْمٌ أصحّ منه ؛ فجاء الإسْلام فتشاغَلَت عَنْه العَرَب بالجِهَاد وغَزْو فَارِس والرُّوم ،   ولَهَت عن الشِّعر وروايته ،   فلما كَثُر الإسلام وجاءت الفُتُوح ،   وأطْمَأنَّت العرب في الأمْصَارِ ،   راجَعُوا رواية الشِّعْرِ فلم يَئُولوا إلى دِيوانٍ مُدَوَّنٍ ،   ولا إلى كِتاب مكْتُوبٍ ،   وألِفُوا ذلك وقد هَلَك مَنْ هَلَك من العربِ بالموت والقَتْلِ ،   فَحَفِظُوا أقل ذلك وذهب عَنْهُم كَثِيرُه  "  .   قال : وحدَّثنا أبو بكر ،   عن أبِي خَلِيفَة عن يُونُس بن حَبِيب ،   عن أبِي عَمْرو بن العلاء .   قال :  "  ما انْتَهى إليكم مما قالت العَرَب إلا أقَلُّه ،   ولو جَاءَكُم وافراً لجَاءَكُم عِلْمٌ وشِعْر كَثِير  "  .

وقال أبو الفَتْح :  "  فإذا كان الأمْر كَذَلِك ،   لم نَقْطَع على الفَصِيح إذا سُمِع مِنْه ما يُخَال الجُمْهُور بالخَطَإ ،   ما وُجِد طَريقٌ إلى تَقَبُّل ما يُورِدُه ،   إلا إذا كان القِيَاسُ يُعَاضِدُه  "  .

قال شهاب الدِّين : وقراءة هذا الإمام بهذه الحيثيَّة ،   بل بطريق الأولَى والأحْرَى لو لم تكُن مُتَوَاتِرة ،   فكيف وهي مُتواتِرَة ؟ وقال ابن ذَكْوَان : سألَني الكَسَائِي عن هذا الحَرْفِ وما بَلَغَهُ من قِرَاءتنا ،   فرأيْتُه كأنه أعْجَبَه وتَرَنّم بهذا البيت : [ البسيط ]

تَنْفِي يَدَاهَا الحَصَى فِي كُلِّ هَاجِرَةٍ *** نَفْيَ - الدَّرَاهِيمَ - تَنْقَادِ الصَّيَارِيفِ

بنصب  "  الدَّرَاهِيم  "  [ وجَرِّ  "  تَنْقَاد  "  ،   وقد رُوِي بخفض  "  الدَّرَاهِيم  "  ورفع  "  تَنْقَادُ  "  وهو الأصْل ،   وهو المَشْهُور في الرِّواية ] .

وقال الكرمَانِيّ :  "  قراءة ابن عَامرٍ وإن ضَعُفَتْ في العَرَبِيَّة للإحَالَة بين المُضَافِ والمُضَافِ إليه فَقَويَّةٌ في الرَّواية عَالِيةٌ  "  انتهى .

وقد سُمِعَ ممَّنْ يُوثَق بعربيَّته :  "  تَرْكُ يَوْماً نَفْسِك وهَوَاهَا سَعْيٌ في رَادَاهَا  "  أي : تَرْكُ نَفْسِك يَوْماً مع هَوَاهَا سَعْيٌ في هَلاكِهَا .

وأما ما ورد في النَّظْمِ من الفَصْلِ بين المُتَضَايفين بالظَّرْف ،   وحَرْف الجرِّ ،   وبالمفعول فكَثِيرٌ ،   وبغير ذلك قَلِيل ،   فمن الفَصْل بالظَّرْفِ قول الشاعر : [ الطويل ]

فرِشني بخير لا أكونن ومِدحتي *** كناحِت  يوما  صخرة بعسيلِ

وتقديره : كناحِتِ صخرة يوما ؛ ومثله قول الآخر : [ الوافر ]

كَمَا خُطَّ الكِتَابُ بَكَفِّ - يَوْماً - *** يَهْودِيِّ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقول الآخر : [ السريع ]

قَدْ سَألَتْنِي أمُّ عَمْرٍو عَنِ ال *** أرْضِ الَّتِي تَجْهَلُ أعلامَهَا

لمَّا رَأتْ سَاتِيدَمَا اسْتَعْبَرَتْ *** لِلِّهِ دَرُّ - اليَوْمَ - مَنْ لاَمَها

تَذَكَّرَتْ أرْضاً بِهَا أهْلُهَا *** أخْوالَهَا فِيهَا وأعْمَامَهَا

يريد : للَّه دَرُّ مَنْ لامَها اليَومْ ،   و "  ساتِيدمَا  "  قيل : هو مرَكَّب والأصْل :  "  سَاتِي دَما  "  ثم سمِّي به هذا الجبل ؛ أنه قُتِل عِنْدَه ،   قيل : ولا تَبْرح القَتْلَى عند ،   وقيل :  "  سَاتِيد  "  كله اسْمٌ و "  مَا  "  مَزِيدة ؛ ومثال الفَصْل بالجار قوله : [ الطويل ]

هُمَا أخَوَا - فِي الحرْب - مَنْ لا أخَا لَهُ *** إذا خَافَ يَوْمَاً نَبْوَةً فَدَعَاهُمَا

وقال الآخر في ذلك : [ البسيط ]

لأنْتَ مُعْتَادُ - فِي الهَيْجَا - مُصَابَرَةٍ *** يَصْلَى بِهَا كُلُّ مَنْ عَادَاكَ نِيرَانَا

وقوله أيضاً : [ البسيط ]

كَأنَّ أصْوَات - مِن إيغَالِهِنَّ بِنَا - *** أوَاخِر المَيْسِ أصْواتُ الفَرَارِيجِ

قوله أيضاً : [ الطويل ]

تَمُرُّ على ما تَسْتِمِرُّ وَقَدْ شَفَتْ *** غَلائِلَ - عَبْدُ القَيْسِ مِنْهَا - صُدُورِهَا

يريد : هما أخَواَ مَنْ لا أخَا لَهُ في الحربِ ،   ولأنْتَ مُعْتَادُ مُصَابرةٍ في الهَيْجاء ،   وكأن أصوات أواخر الميس وغَلائِل صُدُورها ،   ومن الفَصْل بالمفعُول قول الشاعر في ذلك : [ مجزوء الكامل ]

فَزَجَحْتُهَا بِمَزَجَّةٍ *** زَجَّ - القُلُوصَ - أبِي مَزادَهْ

ويروي : فَزَجَجْتُها فتدافعتْ ،   ويروى : فزجَجْتُهَا متمكِّنَا ،   وهذا البيت كما تقدم أنْشَده الأخْفَش بِنْصَب  "  القَلُوصَ  "  فاصلاً بين المصدر وفاعل المعْنوِيّ ،   إلا أن القرَّاء قال بعد إنشاده لهذا البيتِ : أهل المدينة يُنْشِدون هذا البَيْتَ يعني : بِنَصْب  "  القَلُوص  "  .

قال :  "  والصَّواب : زَجَّ القَلُوصِ بالخَفْض  "  .

قال شهاب الدِّين : وقوله :  "  والصَّواب يُحْتَمل أن يكُون من حَيْث الرِّوَاية  "  أي : إن الصّواب خفضُه على الرواية الصَّحيحة وأن يكُون من حَيْثُ القياس ،   وإن لم يُرْوَ إلا بالنَّصْب ،   وقال في مَوْضِع آخر من كتابه  "  مَعَانِي القُرْآن  "  :  "  وهذا ممَّا كان يقُولُه نَحْويُّو أهل الحِجَاز ،   ولم نَجِد مِثْلَه في العربيَّة  "  وقال أبو الفَتْح :  "  في هذا البيت فُصِل بينهُمَا بالمفعُول به هذا مع قُدْرته على أنْ يقُول : زَجَّ القَلُوص أبو مزادة ؛ كقولك :  "  سَرَّنَي أكلُ الخُبْزِ زَيْدٌ  "  بمعنى : أنه كان يَنبَغِي أن يُضِيفَ المَصْدَر إلى مَفْعُوله ،   فَيَبْقى الفاعل مَرْفُوعاً على أصْلِه ،   وهذا مَعْنَى قول الفرَّاء الأوَّل  "  والصَّواب جر القَلُوص  "  سيعني ورفع الفاعل  "  .

ثم قال ابن جِني : وفي هذا البَيْت عِنْدي دَلِيلٌ على قُوَّة إضافَةِ المَصْدَر إلى الفَاعِل عِنْدَهُم ،   وأنه في نُفُوسِهِم أقْوَى من إضافته إلى المَفْعُول ؛ ألا تراه ارْتَكب هذه الضَّرُورة مع تمكُّنِهِ من تركِهَا لا لِشَيْءٍ غير الرَّغْبة في إضافة المصْدَرِ إلى الفاعل دُون المَفْعُول ،   ومن الفَصْلِ بالمفعُول به أيضاً قول الآخر في ذلك : [ الرجز ]

وحِلَقِ المَاذِيِّ والقَوانِسِ *** فَدَاسَهُمْ دَوْسَ الحَصَادَ الدَّائِسِ

أي : دوس الدائس الحصادَ .

ومثله قول الآخر : [ الرجز ]

يَفْرُكُ حَبَّ السُّنْبُلِ الكُنَافِجِ *** بالقَاعِ فَرْكَ -القُطُنَ - المُحَالِجِ

يريد : فَرْك المُحَالِجِ القُطْن ،   وقول الطِّرمَّاحِ في ذلك : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** بِوَاديهِ مِنْ قَرْعِ - القِسيَّ - الكَنَائَنِ

يريد : قَرْع الكَنَائِنِ القِسِيَّ .

قال ابن جِنِّي في هذا البيت :  "  لم نَجِد فيه بُداً من الفَصْلِ ؛ لأن القوافي مَجْرُورَة  "  وقال في  "  زَجِّ القَلُوصِ  "  فصل بَيْنَهُما بالمَفْعُول به ،   هذا ما قُدْرَته إلى آخَر كلامهِ المتقدِّم ،   يعني : أنَّه لو أنْشَد بَيْت الطِّرْمَاح بخَفْضِ  "  القِسِيِّ  "  ورفع  "  الكَنَائِنِ  "  لم يَجُز ؛ لأن القَوافِي مَجْرُورة بِخِلاف بَيْت الأخْفَش ؛ فإنه لو خفض  "  القَلُوص  "  ورَفع  "  أبُو مَزَادَة  "  لم تَخْتَلِف فيه قَافيِتَه ولمْ يَنْكَسِر وَزْنَه .

قال شهاب الدِّين : ولو رفع  "  الكَنَائِن  "  في البيت ،   لكان جَائِزاً وإن كانتِ القوافي مَجْرُورة ،   ويكُون ذلك إقْوَاءً ،   وهو أن تكُون بَعْضُ القَوَافي مَجْرُورة وبَعْضُها مَرْفُوعة ؛ كقول امرئ القيس : [ الكامل ]

تخدي على العلاّت سامٍ رأسُها *** روعاءُ منسِمُها رثيمٌ دامِ

ثم قال القائل : [ الكامل ]

جَالَتْ لِتصْرَعَنِي فَقُلْتُ لَهَا اقْصِري *** إنِّ امْرُؤٌ صَرْعِي عَلَيْكِ حَرَامُ

فالميمُ مَحْفُوضة في الأوَّل ،   مَرْفُوعة في الثَّاني .

فإن قيل : هذا عَيْبٌ في الشِّعْر .

قيل : لا يتقاعد ذلك عن أنْ يَكُون مِثْل هذه للضَّرُورةَ ،   والحقُّ أن الإقْواء أفْحَشُ وأكثر عَيْباً من الفَصْل المَذْكُور ،   و من ذلك أيضاً : [ الوافر ]

فإنْ يَكُنِ النِّكَاحُ أحَلِّ شَيءٍ *** فإنَّ نِكَاحَهَا مَطَرٍ حَرَامُ

أي : فإنَّ نِكَاحَ مطرٍ إيَّاها ،   فلما قدَّم المفْعُول فَاصِلاً بين المَصْدَر وفاعله ،   اتَّصَل بعامِلهِ ؛ لأنه قدر عليه مُتَّصِلاً فلا يَعْدل إليه مُنْفَصِلاً ،   وقد وقع في شِعْر أبي الطَّيِّب الفَصْل بين المَصْدَر المُضافِ على فَاعِلهِ بالمَفْعُول ؛ كقوله : [ الطويل ]

بَعَثْتُ إلَيْهِ مِنْ لِسَانِي حَدِيقَةَ *** سَقَهَا الحَيَا سَقْي - الرِّياضَ- السَّحائبِ

أي : سقي السَّحائب الرِّياضَ ،   وأما الفَصْل بغير ما تقدَّم فهو قَلِيلٌ ،   فمنه الفَصْل بالفاعل .

كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** غَلاَئِلَ عَبْدُ القَيْسِ مِنْهَا صُدورِهَا

فَفَصَل بين  "  غَلائِلَ  "  وبين  "  صُدُورَهَا  "  بالفاعل وهو "  عبْدُ القَيْسِ  "  ،   وبالجار وهو "  مِنْهَا : كما تقدَّم بيانه ؛ ومثله قول الآخر : [ الطويل ]

نَرى أسْهُماً لِلْمَوْتِ تُصْمِي وَلاَ تُنْمي *** ولا تَرْعَوِي عَنْ نَقْضِ - أهْوَاؤنَا - العَزْمِ

فأهْوَاؤنا فاعل بالمصدر ،   وهو "  نَقْض  "  وقد فصل به بين المَصْدَر وبين المُضَاف إلَيْه وهو العَزم ؛ ومثله قول الآخر : [ المنسرح ]

أنْجَبَ أيَّام - والدهُ بِهِ- *** إذْ نَجَلاهُ فَنِعْمَ مَا نَجَلا

يريد : أيَّام إذ نجلاه ،   ففصل بالفاعل وهو "  والدهُ  "  المرفوع ب  "  أنْجَبَ  "  بين المُتضايفين وهما  "  أيَّام - إذْ ولداه  "  .

قال ابن خَرُوف :  "  يجوزُ الفصل بين المصْدَر والمضاف إليه بالمفعُول ؛ لكوْنِهِ في غير محلِّه ،   ولا يجُوزُ بالفاعل لكوْنِهِ في محلِّه وعليه قراءة ابن عَامِر  "  .

قال شهاب الدِّين : هذا فَرْقٌ بين الفاعل والمفعُول حيث اسْتَحْسن الفَصْل بالمفْعُول دون الفاعل ،   ومن الفَصْل بغير ما تقدَّم أيضاً الفَصْل بالنِّداء ؛ كقوله : [ البسيط ]

وفَاقُ - كَعْبُ - بُجَيْر مُنْقِذٌ لَكَ مِنْ *** تَعْجِيلِ مُهْلَكَةٍ والخُلْدِ في سَقَرِ

وقول الآخر : [ الطويل ]

إذَا مَا - أبَا حَفْصٍ - أتَتْكَ رَأيْتَهَا *** عَلَى شُقراءِ النَّاسِ يَعْلُو قَصِيدُهَا

وقول الآخر في ذلك : [ الزجر ]

كأنَّ بِرْذَوْنَ - أبَا عِصَامِ- *** زَيْدٍ حِمَارٌ دُقَّ بِاللِّجَامِ

يريد :  "  وفاق بجَيْر يا كَعْب  "  و "  إذا ما أتَتْكَ يا أبَا حَفْصٍ  "  و "  كأن بِرْذَوْنَ زَيْد يا أبا عِصَام  "  .

ومن الفَصْل أيضاً الفَصْل بالنَّعْتِ ؛ كقول مُعَاوِية يُخاطِب به عَمْرو بن العَاص : [ الطويل ]

نَجَوْتَ وَقَدْ بَلَّ المُرَادِيُّ سَيْفَهُ *** مِن ابْنِ أبِي شَيْخِ الأبَاطِح طَالبِ

وقول الآخر في ذلك : [ الكامل ]

وَلَئِنْ حَلَفْتُ عَلَى يَدَيْكَ لأحْلِفَنْ *** بيَمِينِ أصْدَقَ مِنْ يَمينكَ مُقْسِمِ

يريد : من ابن أبي طَالِب شَيْخ الأبَاطِح ،   فشيخ الأباطح نعْت لأبي طالب ،   فصل به بَيْن أبي ،   وبَيْن طالب ،   ويريد : لأحْلِفَن بيمين مُقْسِم أصْدَق من يَمِينِك ؛ ف  "  أصدق  "  نعت لَقَوْله بيمين ،   فصل به بَيْن  "  يَمِين  "  وبَيْن  "  مُقْسِمِ  "  ومن الفَصْل أيضاً الفَصْل بالفِعْل المُلْغَى ؛ كقوله في ذلك : [ الوافر ]

ألا يَا صَاحِبَيَّ قِفَا المَهَارَى *** نُسَائِلْ حَيَّ بَثْنَةَ ايْنَ سَارَا ؟

بأيِّ تَرَاهُم الأرَضِين حَلُّوا *** أألدَّبَرَانِ أمْ عَسَفُوا الكِفَارَا ؟

يريد : بأي الأرضين تراهم حَلُّوا ،   ففصل بقوله  "  تَرَاهمُ  "  بين  "  أيّ  "  وبين الأرضين .

ومن الفَصْل أيضاً الفَصْل بمفْعُول  "  لَيْس  "  معمولاً للمصدر المُضاف إلى فاعل ؛ كقول الشاعر : [ البيسط ]

تَسْقِي امتياحاً ندى المِسْواكَ ريقَتها *** كَمَا تَضَمَّن مَاءَ المُزْنَةِ الرَّصَفُ

أي : تسْقِي ندى ريقتها المِسْوَاك ف  "  المِسْوَاك  "  مفْعُول به نَاصبة  "  تَسْقِي  "  فصل به بين  "  نَدَى  "  وبين  "  ريقتهَا  "  ،   وإذ قد عَرَفْت هذا ،   فاعْلَم أنَّ قِرَاءة ابن عَامِر صحيحَة ؛ من حيث اللُّغَةِ كما هي صَحيحة من حَيْث النَّقْل ،   ولا التِفَات إلى قَوْل من قال : إنه اعْتَمَد في ذلك على رسْم مُصْحَفِ الشَّام الذي أرْسَلَه عُثْمَان بن عفَّان- رضي الله عنه- : لأنه لم يُوجَد فيه إلا كَتَابة  "  شُرَكَائِهِم  "  بالياء وهذا وإن كافياً في الدَّلالة على جَرِّ  "  شُرَكائِهِم  "  ،   فليس فيه ما يَدُلُّ على نَصْب  "  أوْلادَهُم  "   ؛ إذا المصْحَفُ مُهْمَلٌ من شكْل ونقط ،   فلم يَبْقَ له حُجَّة في نَصْب الأولاد إلاَّ النَّقْل المحض .

وقد نقد عن ابن عامرٍ ؛ أنه قرأ بِجَرِّ  "  الأوْلاد  "  كما سيأتي بَيَانَهُ وتَخْريجُه ،   وأيضاً فليس رسْمها  "  شُرَكَائِهم  "  بالياء مخْتَصاً بمصْحَف الشَّامِ ،   بل هي كذلك أيضاً في مُصْحَف أهْل الحِجَاز .

قال أبو البرهسم :  "  فِي سُورة الأنْعَام في إمَام أهْل الشَّم وأهْل الحجاز :  "  أوْلادَهُم شُرَكَائِهِم  "  بالياء ،   وفي إمام أهل العراق  "  شُرَكَاؤهُم  "  ولم يَقْرَأ أهل الحجاز بالخفضِ في  "  شُرَكَائِهِم  "  لأن الرَّسم سُنَّةُ مُتَّبعة قد تُوافِقُهَا التِّلاوة وقَدء لا تُوَافِقُ  "  .

إلاَّ أن الشيخ أبا شَامَةَ قال :  "  ولم تُرْسم كذلك إلا باعتبار قراءَتَيْن : فالمضموم عليه قِراءة معْظم القُرَّاء  "  ثم قال :  "  وأمَّا  "  شُركَائهم  "  بالخَفْضِ ؛ فيحتمل قراءة ابن عمر  "  قال شهاب الدين : وسيأتي كلام أبِي شَامَة هذا بتَمَامة في موْضِعه ،   وإنما أخَذْتُ منه [ بقَدر ] الحَاجَة هُنَا .

فقوله :  "  إن كُلَّ قراءة تَابِعَة لرسم مُصْحَفِها  "  تُشْكِلُ بما ذكرنا لك من أنَّ مصحَفَ الحِجَازيِّين بالياءِ ،   [ مع أنَّهُم لم يَقْرءُوا بذلِك .

وقد نقل أبُو عَمْرو الدَّانيِ أن :  "  شُرَكَائِهِم  "  بالياء ] ،   إنَّما هو في مُصْحف الشَّامِ دون مَصَاحِف الأمْصَار ؛ فقال :  "  في مَصَاحِف أهْل الشَّامِ  "  أوْلادَهُم شُركَائِهم  "  بالياء ،   وفي سائر المصاحف شُركَاؤُهُم بالواو "  .

قال شهاب الدين : هذا هو المَشْهُور عند النَّاس ،   أعني : اختصاص الياءِ بمصاحفِ الشَّام ،   ولكن أبُو البرهسم ثِقَة أيضاً ،   فنَقْبَل ما ينقله .   وقد تقدَّم قول الزَّمَخْشَري :  "  والَذي حَمَلَه على ذِلَك أنْ رَأى في بعض المَصاحِف  "  شُرَكَائِهِم  "  مكتوباً بالياء  "  .

وقال الشَّيْخ [ شهاب الدِّين ] أبو شامة :  "  ولا بُعْد فيما اسْتَبْعَده أهل النَّحْو من جِهَة المَعْنَى ؛ وذلك أنه قَدْ عُهِد المفعُول على الفاعل المَرْفُوع لفظاً ،   فاستمرّت له هذه المرتبة مع الفاعل المرفوع تقديراً ،   فإنَّ المَصْدر لو كان مُنَوّناً لجاز تَقْدِيم المفعُول على فاعله ،   نحو :  "  أعْجَبَنِي ضَرْب عَمْراً زَيْدٌ  "  فكذا في الإضَافَة ،   وقد ثبت جواز الفَصْل بين حَرْف الجرِّ ومجْرُوره مع شِدَّة الاتِّصال بَيْنَهُمَا أكْثَر من شِدَّته بني المُضَافِ والمُضافِ إليه ؛ كقوله -تعالى- : { فَبِمَا نَقْضِهِمْ مَّيثَاقَهُمْ } [ النساء : 155 ] ،   { فَبِمَا رَحْمَةٍ } [ آل عمران : 159 ] ف  "  مَا  "  زَائِدة في اللَّفْظِ ،   فكأنها ساقطة فيه لسقوطها في المعنى ،   والمفعول المقدّم هو غير موضعه معنى فكأنه مؤخَّر لَفْظاً ،   ولا التِفَات إلى قَوْل من زَعَم أنه لم يَأتِ في الكلام المَنْثُور مثله ؛ لأنه نَافٍ ،   ومن أسْنَد هذه القِراءة مُثْبِت ،   والإثْبات مُرَجَّح على النَّفْي بإجْماع ،   ولو نقل إلى هذا الزّاعِم عن بَعْضِ العرب أنه اسْتَعَمَلَهُ في النَّثْر ،   لرجع إلَيْه ،   فما بالُه لا يكْتَفِي بناقل القراءة من التَّابعين عن الصَّحابَةِ ؟ ثم الذي حَكَاه ابن الأنْبَاري يَعْني ممَّا تقدَّم حِكايته من قولهم :  "  هو غُلامُ إن شاء اللَّه أخيك  "  فيه الفَصْل من غير الشِّعْر بجُمْلَة  "  .

وقرأ أبو عبد الرحمان السلمي ،   والحسن البصري ،   وعبد الملك قَاضِي الجند صَاحِب أبن عامِر :  "  زُيِّن  "  مبْنِياً للمفعُول ،    "  قَتْلُ  "  رفعاً على ما تقدَّم ،    "  أوْلادِهم  "  خفْضاً بالإضافة ،    "  شُرَكَاؤهم  "  رفْعاً ،   وفي رفْعِه تخريجان :

أحدهما - وهو تَخْريج سيبويه- : أنه مَرْفُوع بفعل مُقَدَّر ،   تقديره : زَيَّنَه شركَاؤهُم ،   [ فهو جواب لِسُؤال ] مقدر كأنَّه قيل : مَنْ زَيَّنه لَهُم ؟ فقيل :  "  شركَاؤُهُم  "   ؛ وهذا كقوله تعالى : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بالغدو والآصال رجَالٌ } [ النور : 36 ] أي : يُسَبِّحُهُ .

وقال الآخر : [ الطويل ]

لِيُبْكَ يَزِيدُ ضَارعٌ لِخُصُومَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والثاني : خرجه قُطْرُب - أن يكُون  "  شُرَكَاؤهُم  "  رفعاً على الفاعليَّة بالمَصْدَر ،   والتقدير : زُيِّن للمشركِين أن قَتْلَ أوْلادهم شُركَاؤُهُم ؛ كما تَقُول :  "  حُبِّب لِي رُكوبُ الفرسِ زَيْدٌ  "  تقديره : حُبِّب لِي أنْ ركب الفَرَس زَيْد ،   والفرق بني التَّخْرِيجَيْن : أن التَّخريج الأوَّل يؤدِّي إلى أن تكُونَ هذه القِرَاءةُ في المَعْنَى ،   كالقراءة المَنْسُوبة للعَامَّة في كون الشُّركَاء مُزَيِّنين للقَتْلِ ،   وليسوا قَاتِلِين .   [ والثاني : أن يكون الشُّركاء قَاتِلين ] ،   ولكن ذلك على سبيل المجازِ ؛ لأنهم لما زيَّنُوا قَتْلَهم لآبائِهِم ،   وكانوا سَبَباً فيه ،   نُسِبَ إليهم القَتْل مجازاً .

وقال أبو البقاء :  "  ويمكن أن يَقَع القَتْل منهم حَقِيقَة  "  ،   وفي نظر ؛ لقوله -تبارك وتعالى- :  "  زَيَّن  "  والإنْسَان إنما يُزَيَّن له فِعْل نَفْسِه ؛ كقوله - تعالى- : { أَفَمَن زُيِّنَ لَهُ سوء عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَناً } [ فاطر : 8 ] وقال غير أبي عُبَيْد :  "  وقرأ أهْل الشام كقِرَاءة ابن عامر ،   إلا أنهم خفَضُوا  "  الأولاد  "  أيضاً ،   وتخريجها سَهْل ؛وهو أن تَجْعَل  "  شُرَكَائِهم  "  بدلاً من  "  أولادِهِم  "  بمعنى أنهم يُشْرِكُونهم في النَّسب ،   والمالِ ،   وغير ذلك  "  .

قال الزَّجَّاج :  "  وقد رُوِيت  "  شُركَائِهم  "  بالياء في بَعْض المصاحفِ ،   ولكن لا يَجُوز إلاَّ على أن يكُون  "  شُركَاؤُهم  "  من نَعْت الأولاد ؛ لأن أولادهم شُرَكَاؤهُم في أمْوالهم  "  .

وقال الفراء بعد أنْ ذكر قِرَاءة العامَّة وهي  "  زَيَّن  "  مبنياً للفاعل ،    "  شركَاؤُهُم  "  مرفوعاً على أنَّه فاعِل-  "  وقراءة  "  زُيِّن  "  مبنياً للمفعُول ،    "  شركَاؤُهُم  "  رَفْعاً على ما تقدَّم من أنه بإضْمار فعل ،   وفي مُصْحَف أهْل الشَّام  "  شُركَايهم  "  بالياء ،   فإن تكُن مُثْبتة عن الأوَّلين ،   فينبغي أن تقرأ  "  زُيِّن  "  ويكون الشُّركَاء هم الأوْلاَد ؛ لأنهم مِنهُم في النَّسْب والمِيراث .   وإن كانوا يَقْرَءُون :  "  زَيِّن  "  - يعني بفتح الزاي- فَلَسْت أعرف جِهَتَهَا إلا أن يكُونُوا فيها آخِذِين بلُغَة قَوم يَقُولون : أتْيتُها عَشَايَانَا ،   ويقولون في تثنية حَمْراء : حَمْرَايَان ،   فهذا وَجْه أن يكُونُوا أرَادُوا : زَيَّن لكثير من المشْرِكِين قتل أوْلادهم شُركَايُهم ،   يعني بياء مَضْمُومة ؛ لأن  "  شركَاؤُهُم  "  فاعل كما مَرَّ في قرَاءة العَامَّة .

قال :  "  وإن شِئْتَ جَعَلْتَ  "  زَيَّن  "  فعلاً إذا فَتَحْتَهُ لا يُلبس ،   ثم تَخْفِض الشركاء بإتباع الأولاد  "  .

قال أبو شامة :  "  يعني تَقْدير الكلام :  "  زَيَّن مُزَيّنٌ  "  فقد أتَّجَه  "  شركَائِهِم  "  بالجرِّ أن يكون نعتاً للأوْلاَد ،   سواءٌ قُرئ زَيّن بالفتح أو الضم  "  .

وقرأت فِرْقة من أهْل الشَّامِ - ورُوِيَتْ عن ابن عامر أيضاً-  "  زِينَ  "  بكسر الزاي بعدها ياء سَاكِنة ؛ على أنه فِعْل ماض مبْنِيّ للمْجُهول على حَدِّ قِيلَ وبيعَ .

وقيل : مَرْفُوع على ما لم يُسَمَّ فَاعِله ،   و "  أولادهُم  "  بالنصب ،   و "  شُرَكَائِهِم  "  بالخَفْضِ ،   والتَّوْجه واضح مما تقدَّم ،   فهي [ و ] القراءة الأولى سواء ،   غاية ما في البابِ :

أنَّه أُخذ مِنْ زَانَ الثُّلاثِي ،   وبين للمَفْعُول ،   فأُعِلَّ بما قد عَرَفْتَهُ في أول البَقَرة .

واللام من قوله  "  لِكثيرٍ من المشْركينَ  "  متعلِّقة ب  "  زَيَّن  "  ،   وكذلك اللاَّمُ في قوله :  "  ليُرْدُوهُم  "  .

فإن قيل : كيف تُعَلّق حرفَيْ جر بلفْظٍ واحِد وبمعنى واحد بعامل واحد ،   من غَيْر بَدَلِيَّة ولا عَطْف ؟ .

فالجواب : أن مَعْنَاها مختلِفٌ ؛ فإن الأولى للتَعْدِيَة والثَّانية للعِلِّيَّة .

قال الزمخشري :  "  إن كان التَّزيين من الشَّياطين ،   فهي على حقيقةِ التَّعْليل ،   وإن كان من السَّدنَةِ ،   فهي للصَّيْرُورة  "  يعني : ان الشَّيْطَان يَفْعَل التَّزْيين وغرضُه بذلك الإرْدَاءُ ،   فالتعْلِيل فيه واضِحٌ ،   وأمَا السَّدَنةُ فإنهم لم يُزَيِّنوا لهم ذَلِك ،   وغرضهم إهْلاكُهم ،   ولكن لما مآل حَالِهِم إلى الإرْدَاءِ ،   أتى باللاَّم الدَّالَّة على العَاقِبة والمآل .

فصل في بيان ما كان عليه أهل الجاهلية

كان أهْل الجَاهِليَّة يدْفِنُون بَنَاتَهم أحْياء خَوْفاً من الفَقْر والتَّزْويج ،   واخْتلفُوا في المراد بالشُّركَاءِ .

فقال مجاهد : شُرَكَاؤُهم شَيَاطينُهم أمَرُوهم بأن يَقْتُلوا أولادَهم خَشْيَة الغِيلَة ،   وسمِّيت الشَّياطين شُرَكَاء ؛ لأنهم اتخذوها شُرَكَاء لقوله -تبارك وتعالى- : { أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الذين كُنتُمْ تَزْعُمُونَ مِن دُونِ اللهِ } [ الأنعام : 22 ] .

وقال الكَلْبِيّ : الشركاء سَدَنة آلِهَتِهم وخُدَّامهم ،   وهُمُ الَّذِين كَانُوا يُزَيِّنُون للكُفَّار قَتْل أولادهم ،   وكان الرَّجُل يَقُوم في الجَاهلِيَّة فيحلف باللَّه إن ولد له كَذَا غُلاماً لَيَنْحَرَنَّ أحدهم ،   كما حلف عَبْد المُطَلِّب على ابْنه عبد الله ،   وسُمِّيت السَّدَنَة شُرَكَاء كما سُمِّيت الشَّياطِين شُرَكَاء في قَوْل مُجَاهِد ،   وقوله  "  لِيُرْدُوهُم  "  الإرْدَاء في لُغة القُرْآن الإهلاك { إِن كِدتَّ لَتُرْدِينِ } [ الصافات : 56 ] .

قال ابن عبَّاس :  "  لِيُرْدُوهم في النَّار  "  واللاَّم هَهُنَا لام العَاقِبة ؛ كقوله : { فالتقطه آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] .

 "  ولِيلبِسُوا عَلَيْهِم دِينَهُم  "  أي : يَخْلِطُوا عليه دِينَهُم .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما- : ليُدْخِلُوا عليهم الشَّك في دينهم ،   وكانوا على دِين إسْمَاعيل فَرَجَعُوا عنه بلبس الشَّياطين .

قوله :  "  وليَلْبِسُوا  "  عطف على  "  ليُرْدُوا  "  علل التَّزْيين بشَيْئَيْن :

بالإراداء وبالتخليط وإدْخَال الشُّبْهَة عليهم في دينهم .

والجمهور على  "  وليَلْبِسُوا  "  بكسر الباء مِنْ لَبَسْتُ عليه الأمْر ألبِسُه ،   بفتح العَيْن في المَاضِي وكَسْرِها في المُضَارع ؛ إذا أدْخَلْتَ عليه فيه الشُّبْهَة وخَلَطْتَهُ فيه .

وقد تقدَّم بَيَانُه في قوله : { وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِم مَّا يَلْبِسُونَ } [ الأنعام : 9 ] .   وقرأ النخعي :  "  وليلبسوا  "  بفتح الباء فقيل : هي لغة في المعنى المذْكُور ،   تقول :  "  لَبِسْتُ عليه الأمْر بفتح الباء وكسرها ألْبِسه وألبَسَهُ  "  والصَّحِيح أن لَبِس بالكَسْر بمعنى لَبِس الثياب ،   وبالفَتْح بمعْنى الخَلْط ،   فالصَّحيح أنه اسْتَعار اللِّبَاس لشِدَّة المخالطة الحَاصِلَة بَيْنَهم وبين التَخْليط ؛ حتى كأنَّهم لَبسُوها كالثياب ،   وصارت مُحِيطة بهم .

قوله : { وَلَوْ شَاءَ الله مَا فَعَلُوهُ } والضَّمير المرفُوع للكَثِير والمنصُوب للقَتْل للتصريح به ،   ولأنَّه المسُوق للحديث عنه .

وقيل : المَرْفُوع للشُّركاء والمنْصُوب للتَّزِيين .

وقيل : المَنْصُوب لِلَّبْسِ المَفْهُوم من الفِعْل قَبْله وهو بَعِيد .

وقال الزَّمَخْشَري :  "  لما فَعَل المُشْرِكُون ما زُيِّن لَهُم من القَتْلِ ،   أو لما فَعَل الشَّياطين أو السَّدَنَة التَّزْيين أو الإرْدَاء أو اللِّبْس ،   أو جَمِيع ذلِك إن جَعلْتَ الضمير جَارياً مَجْرَى اسم الإشارة  "  .

قوله :  "  فَذَرْهُم وما يَفْتَرُون  "  تقدَّم نظيره .

فصل في المراد من الآية

المعنى : ولو شاء اللَّه لَعصَمْهم حتى ما فَعَلُوا ذلِك من تَحْريم الحَرْث والأنْعَام ،   وقتل الأولاد فذرهم يا مُحَمَّد وما يَفْتَرُون يختلِقُون في الكَذِب ،   فإن اللَّه لهم بالمِرصَاد .

قال أهل السُّنَّة : وهذا يَدُلُّ على أن كُلَّ ما فَعلَهُ المشرِكُون - فهو بِمَشِيئَة الله - تبارك وتعالى- .

وقال المعتزلة : إنه مَحْمُول على مَشِيئَة الإلْجَاء كما سَبَق .