لما بيَّن قُبح طريقهم في إنْكَار البَعْثِ ،   ذكر بعْده أنواعاً من جهالتِهم ؛ تنبيهاً على ضَعْفِ عُقُولهم وتَنْفِيراً للعُقلاء عن الالْتِفَات إلى كَلِمَاتِهِم ،   فمن جملتها أن يَجْعَلُوا لله من حَرْثِهِم ومن أنْعَامِهِم نَصِيباً .

و "  جَعَل  "  هنا بمعنى  "  صيَّر  "  فيتعدَّى لاثْنَيْن : أولهما :  "  نَصِيباً ،   والثاني : قوله  "  لِلَّه  "  ط و "  ممَّا ذَرَأ  "  يجُوز أن يتعلَّق ب  "  الجَعْل  "  وأن يتعلَّق بمحذُوف ؛ لأنه كان في الأصْلِ صِفَة ل  "  نَصِيباً  "  فلما قُدِّم عليه انْتَصب حالاً ،   والتقدير : وجَعَلُوا نصيباً ممَا ذَرَأ [ اللَّه ] و "  مِنْ الحَرْثِ  "  يجُوز أن يكُون بدلاً  "  ممَّا ذَرَأ  "  بإعادة العَامِل ؛ كأنه قيل وجعلُوا لِلَّه من الحَرْث والأنْعَام نَصِيباً ،   ويجُوز أن يتعلَّق ب  "  ذَرَأ  "  ،   وأن يتعلَّق بمَحْذُوفٍ على أنه حال : إمَّا من  "  مَا  "  الموصُولة ،   أو مِنْ عَائِدِها المحْذُوف ،   وفي الكلام حَذْف مَفْعُول اقْتَضَاه [ التقْسِيم ] ،   والتقدير : وجَعَلُوا للَّه نَصيباً من كذا ،   ولشُركَائِهِم نَصيباً منه يدلُّ عليه ما بَعْدَه من قوله : { فَقَالُواْ هذا للَّهِ بِزَعْمِهِمْ وهذا لِشُرَكَائِنَا } [ و "  هذا لِلَّه  "  جملة مَنْصُوبة المَحَلِّ بالقولِ ،   وكذلك قوله :  "  وهَذَا لِشُرَكَائِنَا  "  ] وقوله :  "  بزَعْمِهِم  "  فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق ب  "  قَالُوا  "  أي : فقالُوا ذلك القَوْل بزَعْم لا بيقينٍ واسْتِبْصَار .

وقيل : هو متعلِّق بما تعلَّق به الاسْتِقْرَار من قوله :  "  لِلَّهِ  "  .

وقرأ العامَّة بفتح الزَّاي من  "  زَعْمِهِم  "  في الموْضعيْن ،   وهذه لغة الحَجَاز وهي الفُصْحَى ،   وقرأ الكَسَائيّ :  "  بِزُعْمِهِم  "  بالضَّمِّ وهو لُغة بني أسَد ،   وهل الفَتْح والضَّمُّ بمعْنًى واحد ،   أو المفْتُوح مَصْدَر والمضْمُوم اسْم ؟ خلاف مشهور .

وقرأ ابن أبي عبلة  "  بزعَمِهِم  "  بفتح الزَّاي والعين .

وفيه لُغَةٌ رابِعَةٌ لبعض قَيْس ،   وبني تَميم وهي كَسْر الزَّاي ،   ولم يُقْرأ بِهَذِه اللُّغة فيما علمنا ،   وقد تقدَّم تَحْقِيقُ  "  الزَّعْم  "  [ في النساء آية 60 ] .

وقوله :  "  لِشُرَكَائِنَا  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن الشُّركَاء من الشِّرْك ،   ويعنون بهم : آلِهَتَهُم التي أشْركُوا بَيْنَها وبين البَاري -تعالى- في العِبادة ،   وليست الإضَافةُ إلى فاعِل ولا إلى مَفْعُولٍ ،   بل هي إضافَة تَخْصِيص ،   والمعْنى : الشركاء الذين أشْركُوا بَيْنَهُم وبين الله -تعالى- في العِبَادة .

والثاني : أن الشُّركاء من الشركةِ ،   ومعنى كَوْنِهم سَمُّوا آلِهَتَهُم شُرَكَاءهُم : أنهم جَعَلُوهم شُرَكَاء في أمْوَالِهِم ،   وزُرُوعِهِم ،   وأنْعَامهم ،   ومَتَاجِرهم وغير ذلك ،   فتكون الإضافَةُ إضافَة لَفْظِيَّة : إما إلى المفعُول أي : شُرَكَائِنا الَّذِين شَارَكُونا في أمْوَالِنَا ،   وإما إلى الفَاعِل ،   أي : الَّذِين أشْرَكْنَاهُم في أمْوَالِنا .

فصل في المراد بالآية

قال ابن عبَّاس : كان المُشْرِكُون يَجْعَلُون لله من حُرُوثِهِم وأنْعَامِهِم نَصيباً ،   وللأوْثَان نَصِيباً ،   فما كان للصَّنَم أنْفَقُوه على الأصْنَامِ وحدها ،   وما جعلوه للَّه أطْعَمُوه الضِّيفَان والمسَاكِين ،   ولا يأكُلُون مه ألْبَتَّة ،   وإن سقط من نَصِيب الأوْثَان فيما جَعَلُوه لله ؛ ردّوه إلى الأوْثَانِ ،   وقالوا : إنَّها مُحْتَاجَة ،   وإن سقط شَيءٌ مما جَعَلُوه للّه في نَصيب الأوْثَانِ ،   وقالوا : إنَّ اللَّه غَنِيُّ عن هذا .

وقال الحسن والسُّدِّي : كان إذا هَلَك وانْتَقَص شيء ممَّا جعلُوه للأصْنَامِ خَيَّروه بما جَعَلُوه للَّه ولا يَفْعَلُون مِثْلَ ذلك فيما للَّه- عزَّ وجلَّ .

وقال مجاهد : المَعْنَى : أنه إذا انْفَجَر من سَقْي ما جعلُوه للشَّيْطان في نَصِيب الله - تعالى- سَدُّوه ،   وإن كان على ضِدِّ ذلِك ،   تركوه .

وقال قتادة : إذا أصَابَهُم القَحْط ،   استَعَانُوا باللَّه ووفَّرُوا ما جَعَلُوه لشُرَكَائهم .

وقال مقاتل : إن زَكَا ونما نَصِيبُ الآلِهَة ،   ولم يَزْكُ نصيب اللَّهِ ،   تركوا نَصِيب الآلِهَة ،   وإن زكَا نَصيبُ اللَّه ولَمْ يَزْكُ نَصيب الآلهة ،   أخذوا نَصِيبَ اللَّه -تعالى- وقالوا : لا بُدَّ لآلِهَتِنَا من نفقةٍ ،   فأخذوا نَصِيبَ اللَّهِ فأعطوه السَّدَنَة ،   فذلك قوله :  "  فَمَا كان لِشُركَائِهم فلا يَصِلُ إلى اللَّهِ وما كان لِلَّه فهو يَصِلُ إلى شركَائِهم  "  ،   يغني من نماء الحَرْث والأنْعَام ،   فلا يَصل إلى اللَّه -تعالى- يعني : إلى المَسَاكين ،   وإنَّما قال : إلى اللَّه ؛ أنهم كَانُوا يَفْرِزُونَه للَّه -تعالى- ويسمونهُ نَصِيب اللَّه ،   وما كان للَّه فَهُو يَصِل إليهم .

قوله :  "  سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ  "  قد تَقَدَّم نَظِيرُه ،   وقد أعْرَبَها الحُوفِي هُنَا ،   فقال :  "  ما  "  بمعنى الَّذي ،   والتقدير : ساء الَّذِي يحْكُمُون حُكْمهم ،   فيكون  "  حُكْمُهُمُ  "  مبتدأ وما قَبْلَه الخبر ،   وحذف لدلالة  "  يَحْكُمُون  "  عليه ويجُوز أن تكون  "  ما  "  تَمْييِزاً ،   على مَذْهَبِ من يُجِيز ذلك في  "  بِئْسَمَا  "  فتكون في مَوْضع نَصْبٍ ،   التقدير : ساء حُكْماً حُكْمُهُم ،   ولا يكون  "  يَحْكُمُون  "  صِفَة ل  "  مَا  "  لأن الغرضَ الإبْهام ،   ولكن في الكلامِ حَذْف يدلُّ عليه  "  مَا  "  والتقدير : ساء ما يَحْكُمُون فحذف  "  ما  "  الثانية .

قال شهاب الدِّين : و "  ما  "  هذه إن كان مَوْصُولة ،   فمذْهَبُ البَصْريِّين أن حَذْف الموصُول لا يجُوز وقد عُرَِف ذلك ،   وإن كانَتْ نكرة موْصُوفة ،   فَفِيه نَظَر ؛ لأنه لم يُعْهَدْ حَذْفُ  "  مَا  "  نَكِرة مَوْصُوفة .

وقال ابن عطية : و "  مَا  "  في مَوْضع رَفْع ؛ كأنه قال : سَاءَ الذي يَحْكُمُون ولا يَتِّجِه عِنْدي أن تَجْري  "  سَاءَ  "  هنا مُجْرَى  "  نِعْم  "  و "  بِئْسَ  "   ؛ لأن المفسِّر هنا مُضْمَر ،   ولا بُد من إظْهَارِهِ باتِّفَاق من النُّحاة وإنَّما اتَّجَه أن يَجْرِي مُجْرى  "  بِئْسَ  "  في قوله : { سَاءَ مَثَلاً القوم } [ الأعراف : 177 ] لأن المفسِّر ظاهر في الكلام .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا كلامٌ من لم تَرْسَخْ قدمُهُ في العربيَّة ،   بل شذَّ فيها شَيْئاً يسيراً ؛ لأنه إذا جَرَت  "  سَاءَ  "  مَجْرَى  "  بِئْسَ  "  كان حُكْمُها كحكْمِها سواءً لا يَخْتَلِفُ في شيء ألْبَتَّة من فَاعِل ظاهِر أو مُضمَر ،   أو تمييز ولا خلاف في جواز حَذْفِ المخْصُوصُ بالمَدْحِ أو الذَّمِّ ،   والتمييز بها لِدلالة الكلام عليه  "  .

فقوله :  "  لأن المفسِّر هنا مُضْمَر ،   ولا بُدَّ من إظْهَاره باتِّفَاق  "  قوله سَاقِط ودعْوَاه الاتِّفاق على ذلك - مع أن الاتِّفاق على خلافه - عجبٌ عُجابٌ .