لما أورد إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - الحُجَّة عليهم المذكورة ،   أورد القوم عليه حُجَجاً على صحة أقوالهم :

منها : أنهم تَمَسَّكُوا بالتقليد ،   كقولهم : { إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ }

[ الزخرف :22 ] وكقولهم للرسول عليه الصلاة والسلام : { أَجَعَلَ الآلِهَةَ إِلَهاً وَاحِداً إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ } [ ص :5 ] وكقول قوم هود : { إِن نَّقُولُ إِلاَّ اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ } [ هود :54 ] .   فذكروا من جِنْس هذا الكلام ،   وإلا فالله -تعالى- لم يَحْكِ محاجتهم .

فأجاب الله -تعالى- عن حُجَّتِهِمْ بقوله تعالى : { قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِي اللَّهِ } .

قرأ نافع ،   وابن ذكوان ،   وهشام بخلاف عنه بنون خفيفة ،   والباقون بنون ثقيلة ،   والتثقيل هو الأصل ؛ لأن النون الأولى نون الرفع في الأمثلة الخمسة ،   والثانية نون الوقاية ،   فاستثقل اجتماعهما ،   وفيهما لغات ثلاث : الفَكُّ وتركهما على حالهما ،   والإدغام ،   والحذف ،   وقد قرئ بهذه اللغات كلها في قوله تعالى :

{ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } [ الزمر :64 ] وهنام لم تقرأ إلا بالحذف أو الإدغام ،   ونافع بالحذف ،   والباقون يفتحون النون ،   لأنها عندهم نون رفع ،   وفي سورة النحل : { تُشَاقُّونَ فِيهِمْ }

[ آية :77 ] بفتح النون عند الجمهور ،   لأنها نون رفع ،   ويقرؤه نافع بنون مكسورة خفيفة على الحذف ،   فنافع حذف إحدى النونين في جميع المواضع المذكورة فإنه يقرأ في الزُّمر أيضاً بحذف أحدهما .

وقوله تعالى : { أَتَعِدَانِنِي } في الأحقاف [ آية :17 ] قرأه هشام بالإدغام ،   والباقون بالإظهار دون الحذف .

واختلف النحاة في أيَّتهما المحذوفة ؛ فمذهب سيبويه ومن تبعه أن المحذوفة هي الأولى واستدلَّ سيبويه على ذلك بأن نون الرفع قد عُهِدَ حذفها دون مُلاقاةِ مِثْلٍ رفعاً ؛ وأنشد : [ الطويل ]

فإنْ يَكُ قَوْمٌ سَرَّهُمْ مَا صَنَعْتُمُ *** سَتَحْتَلِبُوهَا لاقِحاً غَيْرَ بِاهِلِ

أي : فَسَتَحْتَلِبُونَهَا ،   لا يقال : إن النون قد حذفت جَزْماً في جواب الشرط ؛ لأن الفاء هنا واجبة الدخول لعدم صلاحية الجملة الجزائية شرطاً ،   وإذا تقرر وجوب الفاء ،   وإنما حذفت ضَرُورةً ثبت أن نون الرفع كان من حقها الثبوت ،   إلا أنها حذفت ضرورة ،   وأنشدوا أيضاً قوله : [ الرجز ]

أبِيتُ أسْرِي وتَبِيتي تَدْلُكِي *** وَجْهَكِ بالعَنْبَرِ والْمِسْكِ الذّكِي

أي : تبيتين وتدلكين .

وفي الحديث :  "  والَّذِي نَفْسِي بَيدهِ لا تَدْخُلُوا الجَنَّة حَتَّى تُؤمِنُوا ولا تُؤمنُوا حتَّى تَحَابُّوا  "  ف  "  لا  "  الدّاخلة على  "  تدخلوا  "  و "  تؤمنوا  "  نافية لا ناهية لفساد المعنى عليه ،   وإذا ثبت حَذْفُهَا دون مُلاقاة مِثْلٍ رفعاً فلأن تحذف مع ملاقاة مِثلٍ استثقالاً بطريق الأوْلى ،   وأيضاً فإن النون نائبة عن الضمة ،   والضمة قد عهد حذفها في فَصيحِ الكلام ؛ كقراءة أبي عمرو{ يَنصُرْكُمُ } [ آل عمران :160 ] و{ يُشْعِركُمْ } [ الأنعام :109 ] و{ يَأْمُرُكُمْ } [ البقرة :67 ] وبابه بسكون آخر الفعل ،   وقول الشاعر : [ السريع ]

فَاليْومَ أشْرَبْ غَيْرُ مُسْتَحْقِبٍ *** إثْماً مِنْ اللَّهِ وَلاَ وَاغِلِ

وإذا ثَبَتَ حذف الأصْلِ ،   فليثبت حذف الفَرْعِ لئلا يلزم تَفْضِيلُ فَرْعٍ على أصله ،   وأيضاً فإنَّ ادِّعاءَ حذف نوع الرفع لا يُحْوِجُ إلى حَذْفٍ آخر ،   وحذف نون الوقاية قد يُحْوِجُ إلى ذلك ،   وبيانه بأنه إذا دَخَلَ نَاصِبٌ أو جازم على أحد هذه الأمثلة ،   فلو كان المحذوف نُونَ الوقاية لكان ينبغي أن تُحْذَفَ هذه النون ،   وهي تسقط للناصب والجازم ،   بخلاف ادِّعاءِ حذف نون الرفع ،   فإنه لا يحوج إلى ذلك ؛ لأنه لا عمل له في الَّتِي للوقاية .

ولقائل أن يقول : لا يلزم من جوازِ حذف الأصل حَذْفُ الفرع ؛ لأن في الأصل قوةً تقتضي جوازَ حذفه ،   بخلاف نون الوقاية ،   ودخول الجازم والناصب لم نجد له شيئاً يحذفه ؛ لأن النون حذفت لعارِضٍ آخر .

واستدلُّوا لسيبويه بأن نون الوقاية مَكْسُورةٌ ،   فبقاؤها على حالها لا يلزم منه تغيير ،   بخلاف ما لو ادَّعَيْنَا حذفها ،   فإنَّا يلزمنا تغيير نون الرفع من فتح إلى كسر ،   وتعليل العمل أوْلى ،   واستدلوا أيضاً بأنها قد حذفت مع مثلها ،   وإن لم تكن نون وقاية ؛ كقوله : [ البسيط ]

كُلُّ لَهُ نِيَّةٌ في بُغْضِ صَاحبهِ *** بِنِعْمَةِ اللَّهِ نَقْلِيكُمْ وَتَقْلُونَا

أي : وتَقْلُونَنَا ،   فالمحذوف نون الرفع لا نون  "  نا  "  ؛ لأنها ضمير ،   وعورض هذا بأن نون الرفع أيضاً لها قوة لدلالتها على الإعراب ،   فحذفها أيضاً لا يجوز ،   وجعل سيبويه المحذوفة من قول الشاعر : [ الوافر ]

تَرَاهُ كالثَّغَامِ يُعَلُّ مِسْكاً *** يَسُوءُ الفَالِيَاتِ إذَا فَلَيْنِي

نون الفاعل لا نون الوقاية ،   واستدلَّ الأخفش بأن الثقل إنما حصل بالثانية ؛ ولأنه قد اسْتُغْنِيَ عنها ،   فإنه إنما أتى بها لِتَقِيَ الفعل من الكسر ،   وهو مَأمُونٌ لوقوع الكسْرِ على نون الرفع ،   ولأنها لا تَدُلُّ على معنى ،   بخلاف نون الرفع ،   وأيضاً فإنها تُحْذَفُ في نحو ليتني ،   فيقال : ليتي ؛ كقوله : [ الوافر ]

كَمُنْيَةِ جَابِرٍ إذْ قَالَ : لَيْتِي *** أصَادِفُهُ وأتْلِفُ بَعْضَ مَالِي

واعلم أن حَذْفَ النون في هذا النحو جائز فصيح ،   ولا يلتفت إلى قَوْلِ مَنْ مَنَعَ من ذلك إلاَّ في ضرورة أو قليل من الكلام ،   ولهذا عيبَ على مكي بن أبي طالب حيث قال :  "  الحذف بعِيدٌ في العربية قبيح مكروه ،   وإنما يجوز في الشعر لِلْوزْنِ ،   والقرآن لا يحتمل ذلك فيه ؛ إذ لا ضرورة تدعو إليه  "  .

وتَجَاسَرَ بعضهم فقال :  "  هذه القراءة - أعني تخفيف النون - لَحْنٌ  "  .

وهذان القولان مَرْدُودَانِ عليهما ؛ لتواتر ذلك ،   وقد تقدم الدليل على صِحَّته لغة .

وأيضاً فإن الثِّقات نقلوا أنها لغة ثابتة للعرب ،   وهم  "  غطفان  "  فلا معنى لإنكارها .

و "  في الله  "  متعلِّقٌ ب  "  أتُحَاجُّونِّي  "  لا ب  "  حَاجَّهُ  "  ،   والمسألة من باب التَّنَازُعِ ،   وأعْمِلَ الثاني ؛ لأنه لمَّا أضمر في الأول حذف ،   ولو أعمل الأول لأضمر في الثاني من غير حَذْفٍ ،   ومثله : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } [ النساء :176 ] كذا قال أبو حيَّان ،   وفيه نظر من حيث إن المعنى ليس على تَسَلُّطِ  "  وَحَاجَّهُ  "  على قوله :  "  في اللَّه  "  ؛ إذ الظاهر انْقِطَاعُ الجملة القولية عما قبلها .

وقوله :  "  في اللَّهِ  "  أي : في شأنه ،   ووحدانيته .

قوله  "  وَقَدْ هَدَانِي  "  أي : للتوحيد والحق ،   وهذه الجملة في مَحَلِّ نصب على الحال ،   وفي صاحبها وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ الياء في  "  أتحاجونني  "  ،   أي : أتجادلونني فيه حال كوني مهديّاً من عنده .

والثاني : أنَّهُ حالٌ من  "  الله  "  أي : أتخاصمون فيه حال كونه هادياً لي ،   فحجتكم لا تُجْدِي شيئاً ؛ لأنها دَاحِضَةٌ .

قوله :  "  ولا أخَافُ ما تُشْرِكُونَ بِهِ  "  هذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفةً ،   أخبر عليه الصلاة والسلام بأنه لا يخاف ما يشركون به ،   وإنما ثِقتُهُ برَبِّه ،   وكانوا قد خَوَّفُوهُ من ضَرَر يحصل لَهُ بسبب سَبِّ آلهتهم .

ويحتمل أن تكون في مَحَلِّ نصبٍ على الحال باعتبارين :

أحدهما : أن تكون ثانيةً عَطْفاً على الأولى ،   فتكون الحالان من الياء في  "  أتُحَاجُّونِّي  "  .

والثاني : أنها حالٌ من  "  الياء  "  في  "  هداني  "  ،   فتكون جملةً حاليةً من بعض جملة حاليةٍ ،   فهي قريبة من الحال المتداخلة ،   إلاَّ أنه لا بُدَّ من إضمارِ مبتدأ على هذا الوجه قبل الفعل المضارع ،   لما تقدَّم من أنَّ الفعل المضارع المنفي ب  "  لا  "  حُكْمُهُ حُكْمُ المثبت من حيث إنه لا تُبَاشِرُهُ الواو .

و "  ما  "  يجوز فيها الأوجه الثلاثة : أن تكون مصدريَّة ،   وعلى هذا فالهاء في  "  به  "  لا تعود على  "  ما  "  عند الجمهور ،   بل تَعُودُ على اللَّهِ تعالى ،   والتقديرُ : ولا أخَافُ إشراككم باللَّهِ ،   والمفعول محذوف ؛ أي : ما تشركون غير اللَّهِ به ،   وأن تكون بمعنى  "  الذي  "  ،   وأن تكون نَكِرَةً موصوفةً ،   والهاء في  "  به  "  على هَذيْنِ الوجهين تعود على  "  ما  "  ،   والمعنى : ولا أخاف الذين تشركون الله به ،   فحذف المفعول أيضاً ،   كما حذفه في الوجه الأوَّلِ .

وقدَّرَ أبو البقاءِ قبل الضمير مُضَافاً ،   فقال : ويجوز أن تكون الهاء عائدة على  "  ما  "  ؛ أي : ولا أخافُ الذي تشركون به ،   ولا حاجةَ إلى ذلك .

قوله :  "  إلاَّ أنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئاً  "  في هذا الاستثناء قولان :

أظهرهما : أنه متَّصِلٌ .

والثاني : أنه منقطع ،   والقائلون بالاتِّصالِ اختلفوا في المستثنى منه ،   فجعله الزمخشري زماناً ،   فقال :  "  إلاَّ وقت مشيئة ربِّي شيئاً يخاف ،   فحذف الوقت ،   يعني : لا أخافُ معبوداتكم في وقتٍ قَطُّ ؛ لأنها لا تَقْدِرُ على منفعة ولا مضرَّة ،   إلاَّ إذا شاء رَبِّي  "  .

وجعله أبو البقاء حالاً ،   فقال : تقديره إلاَّ في حال مشيئة ربِّي ،   أيْ : لا أخافها في كُلِّ حالٍ إلاَّ في هذه الحالِ .

وممن ذهب إلى انْقِطَاعِهِ ابن عطية ،   والحوفي ،   وأبو البقاء في أحَدِ الوجهين .

فقال الحوفي : تقديره :  "  ولكنْ مشيئة اللَّهِ أيَّاي بضُرٍّ أخاف  "  .

وقال غيره : معناه : ولكن إن شاء ربِّي شيئاً ،   أي سواء فيكون ما شاء .

وقال ابن عطية : استثناءً ليس من الأوَّلِ ،   ولما كانت قوة الكلام أنه لا يخاف ضُرّاً ،   استثنى مشيئة ربِّه في أن يريده بِضُرٍّ .

قوله :  "  شيئاً  "  يجوز فيه وجهان :

أظهرهما : أنه مَنْصُوبٌ على المصدر تقديره : إلاَّ أن يشاء ربي شيئاً من المَشِيئةِ .

والثاني : أنَّهُ مفعول به ل  "  شيئاً  "  ،   وإنما كان الأوَّلُ أظْهَرَ لوجهين :

أحدهما : أن الكلام المؤكّد أقوى وأثبت في النَّفْس من غير المؤكّد .

والثاني : أنَّهُ قد تقدَّمَ أن مفعول المشيئة والإرادة لا يذكران إلاَّ إذا كان فيهما غرابة كقوله : [ الطويل ]

وَلَوْ شِئْتُ أنْ أبْكِي دَماً لَبَكَيْتُهُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فصل في بيان معنى الاستثناء

إنما ذكر عليه الصَّلاة والسَّلام هذا الاستثناء ؛ لأنه لا يبعد أن يحدث للإنسان في مستقبل عمره شيء من المَكَارِهِ ،   والحَمْقَى من الناس يحملون ذلك على أنَّهُ إنما حَدَثَ ذلك المكروه بسبب أنه طَعَنَ في إلهية الأصنام ،   فذكر إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - ذلك حتى إنَّهُ لو حَدَثَ به شيء من المَكَارِهِ لم يحمل على هذا السبب .

وقوله : { وسِعَ ربِّي كُلَّ شَيءٍ عِلْماً } يعني : أنه عالم الغيوب ،   فلا يفعل إلاَّ الخير والصلاح والحكمة ،   فبتقدير أن يحدث من مَكَارِهِ الدنيا شيءٌ ،   فذلك ؛ لأنه -تعالى- عرف وَجْهَ الصَّلاحِ والخير فيه ،   لا لأجل أنه عقوبة على الطَّعْنِ في إلهية الأصْنَام .

قوله :  "  علماً  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب على التمييز ،   وهو مُحَوَّلٌ عن الفاعلِ ،   تقديره :  "  وسع علم ربّي كُلَّ شيء  "  كقوله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم :4 ] أي : شيب الرأس .

والثاني : أنه مَنصُوبٌ على المفعولِ المطلق ،   لأن معنى وَسِعَ : عَلِمَ .

قال أبو البقاء :  "  لأنَّ ما يَسَعُ الشَّيْءَ فَقَدْ أحَاطَ به ،   والعالم بالشيء مُحيطٌ بعلمه  "  .

قال شهابُ الدِّين : وهذا الَّذِي ادَّعَاهُ من المجاز بعيدٌ .

و "  كل شيء  "  مفعول ل  "  وسع  "  على التقديرين .

و "  أفَلا تَتَذَكَّرُونَ  "  جملة تقرير وتوبيخ ،   ولا مَحَلَّ لها لاستئنافها ،   والمعنى : أفلا تتذكرون أن نَفْيَ الشركاء والأضداد والأنداد عن اللَّهِ لا يوجبُ حلول العذاب ونزول العقاب ،   والسَّعْي في إثبات التوحيد والتنزيه لا يوجب استحقاق العذاب والعقاب .