لما عَلِم رسُول الله صلى الله عليه وسلم وشرّف وكرّم وبجّل ومجّد وعظم دلائِلَ التَّوْحِيد ،   والردِّ على القَائِلِين بالشُّرَكَاء والأضْداد ،   وبالغ في تَقْرير إثْبَات القَضَاءِ والقدر ،   ورد على أهل الجاهليَّة في أبَاطِيلهم أمَرَهُ - عليه الصلاة والسلام - أن يَخْتِم الكلام بقوله :  "  قُلْ إنِّنِي هَدَاني ربِّي إلى صراطٍ مُسْتَقيمٍ  "  ،   وذلك يَدُلُّ على أنَّ الهِدَايةَ لا تَحْصُل إلاَّ باللَّه - تبارك وتعالى سبحانه - .

وقال القُرطُبِيُّ- رحمه الله تعالى - :  "  لمّا بيَّن أنَّ الكُفَّار تفرَّقُوا ،   بيَّن أنَّه – تعالى - هَدَاهُ إلى الصِّراط المُسْتَقيم ،   وهو مِلَّة إبراهيم - عليه الصلاة وأتم التسليم - "  .

قوله :  "  دِنياً  "  : نَصْبُه من أوْجُه :

أحدها : من نصب على الحال ،   قال قُطْرُب وقيل : إنَّه مصدر على المَعْنَى ،   أي : هَدَانِي هدايةَ دينٍ قيِّم ،   أو على إضْمَار :  "  عَرَّفَنِي ديناً  "  أو الْزَمُوا دِيناً .

وقال أبُو البقاء - رحمة الله عليه - : إنه مفعُول ثانٍ ل  "  هَدَاني  "  وهو غَلَطٌ ؛ لأنَّ المَفْعُول الثَّاني هُنَا هو المَجْرُور ب  "  إلى  "  فاكتُفِي بِهِ .

وقال مكِّي - رحمه الله تعالى عليه - :  "  إنَّهُ منصُوبٌ على البدل من محلِّ إلى صِراطٍ مُسْتقيمٍ  "  .

وقيل : ب  "  هَدَانِي  "  مقدّرة لدلالة  "  هَدَانِي  "  الأوَّل عليها وهو كالذي قَبْلَه في المعنى .

قوله :  "  قِيماً  "  قرأ الكُوفيُّون ،   وابن عامِر : بكسر القافِ وفتح الياء خفيفة ،   والباقون بفَتْحِها ،   وكَسْر اليَاء مشدَّدة ،   ومعناه : القَوِيم المُسْتَقِيم ،   وتقدَّم تَوْجِيه إحْدى القراءتَيْن في النِّسَاءِ والمَائِدة .

قال الزَّمَخْشَري - رحمه الله عليه - : القيم :  "  فَيْعِل  "  من  "  قام  "  كسيِّد من سَادَ ،   وهو أبْلغُ من القَائِم .

وأمَّا قِرَاءة أهْلِ الكُوفَة فقال الزَّجَّاج - رحمه الله عليه - : هو مَصدر بمعنى : القيَام ،   كالصِّغَر والكِبر والجُوع والشبع ،   والتَّأويل : ديناً ذا قَيِم ،   ووصف الدِّين بهذا المَصْدر مُبالغة .

قوله تعالى :  "  مِلَّة  "  بدلاً من  "  ديناً  "  أو مَنْصُوبٌ بإضْمار أعني ،   و "  حنيفاً  "  قد ذكر في البقرة والنساء .

والمعنى : هداني وعرَّفَنِي ملَّة إبراهيم حال كَوْنِها موصُوفة بالحنيفيَّة .   ثم وصف إبراهيم - عليه الصلاة والسلام- بقوله :  "  وما كان من المُشْركين  "  والمقْصُود منه : الردُّ على المُشْرِكين .