قوله : وما قدروا الله حق قدره الآية الكريمة .

اعلم أن مَدَارَ القرآن على إثْبَاتِ التوحيد والنُّبُوَّةِ ،   فالله -تعالى- لما حَكَى عن إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - أنه أثْبَتَ دليل [ التوحيد ،   ] وإبطال الشرك ذَكَرَ بعده تَقْرِيرَ أمر النبوة ،   فقال : { وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } حين أنكروا النُّبُوَّةَ والرسالة ،   فهذا بيان وَجْهِ النَّظْمِ .    "  حَقَّ قَدْرِهِ  "  منصوب على المَصْدَرِ ،   وهو في الأصل صِفَةٌ للمصدر ،   فلما أضيف الوصف إلى موصوفه انْتَصَبَ على مَا كَانَ يَنْتَصِبُ عليه مَوْصُوفُهُ ،   والأصل قدره الحقّ كقولهم :  "  جَرْد قَطِيفَة وسحق عمامة  "  .

وقرأ الحسنُ البَصْرِيُّ ،   وعيسى الثقفي :  "  قَدَّروا  "  بتشديد الدَّال  "  قدَره  "  بتحريكها ،   وقد تقدَّم أنهما لُغَتَانِ .   قوله :  "  إذْ قَالُوا  "  مَنْصُوبٌ ب  "  قدروا  "  ،   وجعله ابن عطية منصوباً ب  "  قدره  "  [ وفي كلام ابن عطية ما يشعر بأنها ] للتعليل ،   و "  من شيء  "  مفعول به زيدت فيه  "  من  "  لوجود شَرْطَي الزيادة .

فصل في معنى الآية

قال ابن عبَّاسٍ : ما عَظَّمُوا الله حقَّ تعظيمه .

وروي عنه أيضاً أنه قال : معناه ما آمنوا أن الله على كُلِّ شيء قدير .

وقال أبو العَالِيَةِ : ما وصفوا الله حقَّ صِفَتِهِ .

وقال الأخْفَشُ : ما عرفوه حَقَّ معرفته ،   وحقَّق الواحدي رحمه الله -تعالى- فقال : قَدَرَ الشَّيءَ إذا سَبَرَهُ وحَرَّرَهُ ،   وأراج أن يعلم مقداره يقدره بالضمير قدراً ،   ومنه قوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  إن غُمَّ عليْكُمْ فاقْدرُوا لَهُ  "  أي : فاطلبوا أن تَعْرِفُوهُ هذا أصله في اللغة ،   ثم يقال لمن عرف شَيْئاً : هو يَقْدِرُ قَدْرَهُ ،   وإن لم يعرفه بِصِفَاتِهِ : إنه لا يقدر قَدْرَهُ ،   فقوله : { وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } صحيح في كُلِّ المعاني المذكورة ولما حكى عنهم أنهم ما قَدَرُوا اللَّه حَقَّ قدره بيَّن السَّبَبَ فيه ،   وهو قولهم : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } .

واعلم أن كُلَّ من أنكر النُّبُوَّةَ والرِّسَالَة فهو في الحقيقة ما عرف الله حَقَّ مَعْرِفَتِهِ ،   وتقديره من وُجُوهٍ :

الأول : أن مُنْكِرَ البعث والرسالة إما أن يقول : إنه -تبارك وتعالى- ما كَلَّفَ أحداً من الخَلْقِ [ تكليفاً أصلاً ] أو يقول : إنه -تبارك وتعالى- كَلَّفَهُمْ ،   والأول باطل ؛ لأن ذلك يقتضي أنه -تبارك وتعالى- أبَاحَ لهم جَمِيعَ المُنْكَراتِ والقبائح ،   نحو [ شَتْم ] الله وَوَصْفه بما لا يليق به والاسْتِخْفَاف بالأنبياء - عليهم الصَّلاة والسَّلام - والرسل ،   والإعراض عن شُكْرِ الله -تعالى- ومُقَابَلَة الإنْعَام بالإساءة ،   وكل ذلك باطل .

وإن سلم أنه -تعالى- كَلَّفَ الخَلْقَ بالأمر [ والنهي فهاهنا لا بُدَّ ] من مُبَلِّغٍ وشارع مُبَيِّنٍ ،   وما ذلك إلاَّ للرَّسُولِ .

فإن قيل لم لا يجوز أن يُقَالَ : العقل كافٍ في إيجاب الموجبات ،   واجتناب المقبحات ؟

فالجواب : هَبْ أن الأمر كما قلتم إلا أنه لا يمتنع تأكيدُ التعريف العَقْلِيّ بالتعريفات المشروعة على ألْسِنَةِ الأنبياء والرسل - عليهم الصلاة والسلام- فثبتَ أن كل من مَنَعَ من البعثة والرسالة ،   فقد طَعَنَ في حكمة الله -تعالى- وكان ذلك جَهْلاً بصفة الإلهية ،   وحينئذ يَصْدُقُ في حقه قوله تبارك وتعالى : { وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } .

والوجه الثاني في تقرير هذا المعنى : أن من الناس من يقول : إنه يمتنع بعثة الأنبياء والرسل عليهم الصَّلاة والسلام ؛ لأن يمتنع [ إظهار ] المعجزة على وَفْقِ دَعْوَاهُ تصديقاً له ،   والقائلون بهذا القول لهم مَقَامات .

أحدها : أن يقولوا : إنه ليس في الإمْكَانِ خَرْقُ العادات ،   ولا إيجاد شيء على خلاف ما جَرَتْ به العَادَةُ .

والثاني : يسلمون إمكان ذلك ،   إلاَّ أنهم يَقُولُونَ : إن بتقدير حُصُولِ هذه الأفعالِ الخَارِقَةِ للعَادَاتِ ،   فلا دلالة لها على صِدْقه من الرسالة ،   وكلا القولين يوجب القَدْحَ في كمالِ قُدْرةِ الله -تعالى- .

أما الأوَّل وهو أنه ثبت أن الأجْسامَ مُتَمَاثِلَةٌ ،   وثبت أن ما يحتمله الشيء وجب أن يحتمل مثله ،   وإذا كان كذلك كان جِسْمُ القَمَرِ والشمس قَابِلاً لِلتَّمَزُّقِ والتَّفَرُّقِ ،   فإن قلنا : إن الإله غير قادر عليه كان ذلك وَصْفاً له بالعَجْزِ ،   ونُقْصانِ القُدْرةِ ،   وحينئذ يصدق في حق هذا القائل أنه ما قدر اللَّهَ حقَّ قدره .

وإن قلنا : إنه -تعالى- قادر عليه ،   وحينئذ لا يمتنع عَقْلاً انْشِقَاقُ القمر ،   ولا حصول سائر المعجزات .

وأما المقام الثاني : وهو أن [ حدوث ] هذه الأفعال الخَارقة عند دَعْوَى مُدَّعِي النبوة يَدُلُّ على صِدقِهِ ،   فهذا أيضاً ظاهرٌ على ما قدر في كتب الأصولِ ،   فثبت أن كُلَّ من أنكر مَكَانَ البعثة والرسالة ،   فقد وصف الله تَبَارَكَ وتعالى بالعَجْزِ ونُقْصَانِ القدرة ،   فكل من قال ذلك ،   فهو ما قَدَرَ اللَّهَ حقَّ قَدْرِهِ .

والوجه الثالث : أنه لما ثبت حُدُوثُ العالم ،   فنقول : حدوثه يَدُلُّ على أن إله العالم قَادِرٌ عليم حكيم ،   وأن الخَلْقَ كلهم عَبِيدُهُ ،   وهو مالكهم وملكهم على الإطلاق والملكُ المُطاع يجب أن يكون له أمر ونهي ،   وتكليف على عِبادِهِ ،   وأن يكون له وَعْدٌ على الطاعة ،   ووعيدٌ على المعصية ،   وذلك لا يتم ولا يكمل إلاَّ بإرسال الرسل وإنزال الكتب ،   فكل من أنكر ذلك فَقط طَعَنَ في كونه تعالى مَلِكاً مُطَاعاً ،   ومن اعتقد ذلك ،   فهو ما قدر الله حَقَّ قدره .

فصل في بيان سبب النزول

في هذه الآية الكريمة [ بَحْثٌ ] صَعْبٌ ،   وهو أن يقال : هؤلاء الذين حكى الله عنهم أنهم قالوا : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } إما أن يقال : إنهم كُفَّار قريش ،   أو يقال : إنهم أهْلُ الكتاب من اليهود والنصارى ،   فإن كان الأول فكيف يمكن إبْطالُ قولهم بقوله : { قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى } وذلك أن كُفَّار قريش والبراهمة يُنْكِرُونَ رسالة محمد - عليه الصلاة والسلام - فكذلك يُنْكِرُون رسالةَ الأنْبِيَاء - عليهم الصلاة والسلام - فكيف يَحْسُنُ إيراد هذا الإلْزَامِ عليهم .

وإن كان قائل هذا القول من أهْلِ الكتاب فهو أيضاً مشكل ؛ لأنهم لا يقولون هذا القَوْلَ ،   وكيف يقولونه مَعَ أن مَذْهَبَهُمْ أن التوارة كِتَابٌ أنزله الله على مُوسَى ،   والإنجيل كتابُ أنزله الله على عيسى - عليه الصلاة والسلام - وأيضاً فهذه السُّورة مَكِيَّةٌ ،   والمُنَاظَرَةُ التي وقعت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين اليهود والنَّصَارى كلها مَدَنيةٌ ،   فكيف يمكن حَمْلُ هذه الآية الكريمة عليها ،   فهذا تقدير الإشكال في هذه الآية .

واعلم أن النَّاسَ اختلفوا فيه على قولين ،   والقول أن هذه الآية نزلت في حقِّ اليهود ،   وهو المشهور عند الجمهور .

وقال ابن عباسِ وسعيد بن جُبَيْرٍ :إن مالك بن االصيف كان من أحبار اليهود ورؤسائهم وكان رَجُلاً سميناً فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أنْشدُكَ بالَّذِي أنْزَلَ التَّوارة على مُوسَى هَلْ تجد في التَّوْارةِ أن اللَّهَ يَبْغَضُ الحَبْرَ السَّمِينَ ،   وأنْتَ الحَبْرُ السَّمِينُ وقدْ سَمِنْتَ مِنَ الأشْيَاءِ الَّتِي تُطْعِمُكَ اليَهُودُ  "  فضحك القوم فغضب [ مالك ] بن الصيف ثم التفت إلى عمر ،   فقال :  "  مَا أنْزَل اللَّهُ على بَشَرٍ مِنْ شَيءٍ  "  فقال له قومه : ويلك ؟ ما هذا الذي بلغنا عنك ،   [ ألَيْسَ ] أن الله أنزل التوارة على مُوسَى ،   فَلِمَ قلت : ما أنزل الله على بشر من شيء ؟ فقال مالك بن الصيف : إنه أغْضَبَنِي ،   فقلت ذلك فقالوا له : وأنت إن غضبت تَقُولُ على الله غَيْرَ الحق ،   فنزعوه عن رياستهم ؛ وجعلوا مكانة كَعْبَ بْنَ الأشْرَفِ .

وقال السُّدِّيُّ : نزلت في فنحَاصِ بْنِ عازوراء وهو قائل هذه المَقالةِ .

قال ابن عباس : قالت اليهود : يا محمد أنزل الله عليك كتاباً ؟ قال :  "  نَعَمْ  "  .   قالوا : والله ما أنزل من السماء كتاباً ،   فأنزل الله تبارك وتعالى { مَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ }  ؛ إذ قالوا :  "  مَا أنْزَل اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِنْ شَيءٍ  "  وفي سبب النزول سؤالات :

السؤال الأول : لَفْظُ الآية وإن كان مُطْلَقاً إلاَّ أنه يَتَقَيَّدُ بحسب العُرْفِ ألا ترى أن المرأة إذا أرادت أن تخرج [ من الدار ] فغضب الزَّوْجُ ،   فقال : إن خرجت من الدار فأنْتِ طالق ،   فإن كثيراً من الفقهاء قالوا : اللفظ وإن كان مُطْلَقاً إلا أنه بِحَسبِ العُرْفِ يتَقَيَّدُ بتلك المرأة ،   فكذا هاهنا فقوله : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } وإن كان مُطْلٌقاً بحسب أصْلِ اللغة إلاَّ أنه يتقيد بتلك الواقِعَةِ بحسب العُرْفِ ،   فكان لقوله تعالى : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } في أنه يبغض الحَبْرَ السمين ،   وإذا كان هذا المُطْلَق مَحْمُولاً على هذا المُقَيَّدِ لم يكن قوله : { مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى نُوراً وَهُدًى } مبطلاً لكلامه .

السؤال الثاني : أن مالك بن الصيف كان مفتخراً بكونه يَهُوديًّا مُتَظَاهراً بذلك ،   ومع هذا المَذْهَبِ لا يمكنه أن يقول : ما أنزل الله على بشر من شيء إلا على سبيل الغَضَبِ المُدْهِشِ للعقل ،   أو على سبيل طغيان اللسان ،   ومثل هذا الكلام لا يَلِيقُ بالله -تبارك وتعالى- إنزال القرآن الباقي على وجه [ الدهر ] في إبطاله .

والقول الثاني : أن القائل : ما أنزل الله على بشر من شيء من كُف‍َّار قريش ،   وفيه سؤال : هو أن كُفَّارَ قريش كانوا ينكرون نُبُوَّةَ جميع الأنبياء عليهم الصَّلاة والسلام ،   فكيف يمكن إلزامهم بِنُبُوَّةِ موسى ،   وأيضاً فما بعد هذه الآية لا يليق بكُفَّار قريش ،   وإنما يليق باليهود ،   وهو قوله : { تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيراً وَعُلِّمْتُمْ مَّا لَمْ تَعْلَمُواْ أَنتُمْ وَلاَ آبَاؤُكُم } وهذه الأحوال لا تليق إلا باليهود وهو قَوْلُ من يقول : إن أول الآية خِطَابٌ للكفار ،   وآخرها خطاب مع اليهود ،   وهذا فاسد ،   لأنه يوجب تَفْكِيكَ نَظْمِ الآية ،   وفساد تركيبها ،   وذلك لا يليق بكلامنا ،   فَضْلاً عن كلام ربِّ العالمين ،   فهذا تقرير الإشكال على هذا القول .

أما السؤال الأول : فيمكن دَفْعُهُ بأن كُفَّار قريش كانوا مُخْتَلطينَ باليهود والنصارى ،   وكانوا قد سمعوا من الفَريقَيْنِ على سبيل التَّواتُر ظهور المعجزات القاهرة على يَدِ مُوسَى - عليه الصلاة والسلام - مثل :  "  انْقِلابِ العَصَى ثُعْبَاناً  "  و "  فَلْقِ البَحْرِ  "  و "  إظْلالِ الجَبَلِ  "  وغيرها ،   والكفار كانوا يَطْعُنون في نبوة محمد - عليه الصلاة والسلام - بِسَببِ أنهم كانوا يَطْلُبُونَ من أمْثالَ هذه المعجزات [ وكانوا ] يقولون : لو جئتنا بأمثال هذه المُعجزات لآمَنَّا بك ،   فكان مجموع هذه الكلمات جَارِياً مجرى ما يوجب عليهم الاعْتِرَاض ،   والاعتراف بنبوة موسى عليه الصلاة والسلام ،   وإذا كان الأمر كذلك [ لم يبعد إيراد ] نبوة موسى إلزاماً عليهم في قولهم : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } .

وأما الثاني : فجوابه أن كفار قريش ،   وأهل الكتاب لما اشتركوا في إنكار نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لم يَبْعُدْ أن يكون الكلامُ بعضه خِطَاباً مع كفار  "  مكة  "  وبقيّته خطاباً مع اليهود والنصارى .

فصل فيما يستفاد من الآية

دَلَّت هذه الآية الكريمة على أحكام :

منها : أن النَّكِرَةَ في موضع النَّفْي تفيد العموم ،   فإن قوله : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } نَكِرَةٌ في موضع النفي ،   فلو لم تفد العموم لما كان قوله تبارك وتعالى : { قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى } إبْطالاً له وَنَقْضاً عليه ،   وكان اسْتِدْلالاً فاسداً .

ومنها : أن النَّقْضَ يقدح في صِحَّةِ الكلام ؛ لأنه -تبارك وتعالى- نَقَضَ قولهم : { مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ } بقوله تعالى : { قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى } فلو لم يَدُلُّ النَّقْضُ على فساد الكلام لما كانت هذه الحُجَّةُ مُفِيدَةً لهذا المطلوب .

واعلم أن من يقول : إن الفَارِقَ بين الصُّورَتَيْنِ يمنع من كون النقض مبطلاً ضعيف إذ لو كان الأمر كذلك لَسَقَطَتْ حُجَّةُ الله في هذه الآية الكريمة ،   لأن اليهود كانوا يقولون : معجزات موسى عليه الصلاة والسلام أظْهَرُ وأبهر من معجزاتك ،   فلم يلزم من إثبات النبوة هناك إثباتها هاهنا ،   ولو كان هذا الفرق [ مقبولاً لسقطت هذه الحجة ،   وحيث لا يجوز القول بسقوطها ،   علمنا أن النقض ] على الإطلاق مبطل .

قوله : { قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى نُوراً وَهُدًى لِّلنَّاس } .

وصف الكتاب بصفتين :

أحدهما : قوله :  "  نوراً  "  وهو مَنْصُوبٌ على الحال ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنه  "  الهاء  "  في  "  به  "  ،   فالعامل فيها  "  جاء  "  .

والثاني : أنه  "  الكتاب  "  ،   فالعامل فيه  "  أنزل  "  ،   و "  للناس  "  صِفَةٌ ل  "  هدى  "  وسمَّاه  "  نوراً  "  تشبيهاً له بالنُّورِ الذي يبين به الطريق .

فإن قيل : فعلى هذا لا يَبْقَى بَيْنَ كونه نوراً ،   وبين كونه هُدًى للناس فَرْقٌ ،   فعطف أحدهما على الآخر يوجب التَّغَايُرَ .

فالجواب : أن للنور صفتان :

أحدها : كونه في نَفْسِه ظَاهراً جَلِيًّا .

والثانية : كونه بحيث يكون سَبَباً لظهور غيره ،   فالمراد من كونه  "  نوراً وهدى  "  هذان الأمران وقد وُصِفَ القرآن أيضاً بهذين الوصفْينِ ،   فقال : { وَلَكِن جَعَلْنَاهُ نُوراً نَّهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا } [ الشورى :52 ] .

قوله :  "  تَجْعَلُونَهُ  "  قرأ ابن كثير وابن عمرو بياء الغَيْبَةِ ،   وكذلك  "  يُبْدُونَهَا ويُخفُون كَثِيراً  "  والباقون بتاء الخطاب في الثلاثة الأفعال ،   فأما الغَيْبَةُ فلِلحَمْلِ على ما تقدم من الغَيْبةِ في قوله تعالى : { وَمَا قَدَرُواْ } إلى آخره .

وعلى هذا فيكون في قوله :  "  وعُلِّمْتُمْ  "  تأويلان :

أحدهما : أنه خطاب لهم أيضاً وإنما جاء به على طريق الالْتِفَاتِ .

والثاني : أنه خطابٌ إلى المؤمنين اعترض به بين الأمر بقوله : { قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَاب } وبين قوله :  "  قل الله  "  .

وأما القراءة بتاء الخطاب ففيها مناسبة لقوله : { وعلِّمْتُمْ مَا لَمْ تَعْلَمُوا أنْتُمْ } ورَجَّحَهَا مكي وجماعة كذلك قال مكي :  "  وذلك حَسَنٌ في المُشَاكَلَةِ والمُطابَقَةِ ،   واتِّصالِ بعض الكلام ببعض ،   وهو الاختيار لذلك ،   ولأن أكثر القراء عليه  "  .

قال أبو حيَّان :  "  ومن قال : إن المنكرين العرب ،   أو كفار قريش لم يكن جَعْلُ الخطاب لهم ،   بل يكون قد اعترض بني إسرائيل فقال خلال السُّؤال والجواب : تجعلونه قراطيس [ يبدونها ] ،   ومثل هذا يَبْعُدُ وُقُوعُهُ ؛ لأن فيه تَفْكِيكاً للنَّظْمِ ،   حيث جعل أول الكلام خِطَاباً لكفار قريش ،   وآخره خطاباً لليهود  "  .

قال :  "  وقد أجيب بالجميع لما اشتركوا في إنكار نُبُوَّةِ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بَعْضُ الكلام خِطَاباً للعرب وبعضه خطاباً لبني إسرائيل  "  .

قوله :  "  تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ  "  : يجوز أن تكون  "  جعل  "  بمعنى  "  صَيَّرَ  "  وأن تكون بمعنى  "  ألقى  "  أي : يضعونه في كَاغدٍ .

وهذه الجملة في محلِّ نصب على الحال ،   إما من  "  الكتاب  "  وإما من  "  الهاء  "  في  "  به  "  كما تقدم في  "  نوراً  "  .

قوله :  "  قَرَاطِيس  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه على حَذْفِ حرف الجر ،   أي : في قراطيس وورق ،   فهو شبيه بالظَّرْفِ النهم ،   فلذلك تعدَّى إليه الفِعْلُ بنفسه .

والثاني : أنه على حذف مضاف ،   أي : يجعلونه ذَا قَرَاطِيسَ .

والثالث : أنهم نَزَّلوه مَنْزِلَةَ القراطيس ،   وقد تقدم تفسير القراطيس .   والجملة من قوله :  "  تبدونها  "  في محل نصب صِفَةً ل  "  قراطيس  "  وأما  "  تخفون  "  فقال أبو البقاء : إنها صفة أيضاً لها ،   وقدر ضميراً محذوفاً ،   أي : تخفون منها كثيراً .

وأما مكي فقال :  "  وتخفون  "  مبتدأ لا مَوْضِعَ له من الإعراب .   انتهى .

كأنه لما رأى خُلُوَّ الجملة من ضمير يَعُودُ على  "  قراطيس  "  منع كونه صِفَةً ،   وقد تقدم أنه مُقَدَّرٌ ،   وهو أولى ،   وقد جوَّز الواحدي في  "  تبدون  "  أن يكون حالاً من ضمير  "  الكتاب  "  من قوله :  "  تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيس  "  على أنه يجعل الكتاب القراطيس في معنى ؛ لأنه مُكْتَتَبٌ فيها .   انتهى .

قوله :  "  عَلَى أنْ تَجْعَلَ  "  اعْتِذَارٌ عن مجيء خبره مُؤنَّثاً ،   وفي الجملة فهو بعيد أو ممتنع .

قوله :  "  وعُلِّمْتُمْ  "  يجوز أن يكون على قراءة الغيبة في  "  يَجْعَلُونه  "  ،   وما عطف مُسْتَانفٌ ،   وأن يكون حالاً ،   وإنما أتى به مُخَاطباً لأجل الالْتفاتِ ،   وأما على قراءة تاء الخطاب فهو حالٌ ،   ومن اشترط  "  قد  "  في الماضي الواقع حالاً أضمرها هنا ،   أي : وقد علمتم ما لم تعلموا .

والأكثرون على أن الخطابَ هذا لليهود ؛ يقول : علمتم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم [ فضيعوه ولم ينتفعوا به .

وقال مجاهد : هذا خطاب للمسلمين يذكرهم النعمة فيما علّمهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ] .

فإن قيل : إن كل كتاب لا بد وأن يوضع في القراطيس ،   فإذا كان الأمر كذلك في كل الكتب ،   فما السبب في أن الله -تبارك وتعالى- حكى هذا المعنى في معرض الذَّمِّ لهم ؟

فالجواب : أن الذَّمَّ لم يقع على هذا المعنى فقط ،   بل المراد أنهم لما جعلوه قراطيس ،   وفَرَّقُوهُ وبعَّضُوهُ ،   لا جَرَمَ قدروا على إبداء البَعْضِ وإخْفَاءِ البعض ،   وهو الذي فيه صِفَةُ محمد صلى الله عليه وسلم .

فإن قيل : كيف يقدرون على ذلك ،   مع أن التوراة كتابٌ وصل إلى أهل المَشْرِقِ والمغرب ،   وعرفه أكثر أهل العلم وحَفِظُوهُ ،   ومثل هذا الكتاب لا يمكن إدخال الزيادة والنقصان فيه ،   كما أن الرَّجُلَ في هذا الزمان إذا أراد إدخال الزِّيَادَةِ والنقصان في القرآن لم يقدر على ذلك ،   فكذا القول في التَّوْرَاةِ ؟

فالجواب أنا ذكرنا في سورة  "  البقرة  "  أن المراد من التَّحْرِيف تفسير آيات التوراة بالوُجُوهِ الفاسدة الباطلة ،   كما يفعله المبطلون في زَمَانِنَا هذا بآيات القرآن .

فإن قيل : هَبْ أنه حصل في التوارة آياتٌ دالَّةٌ على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلاَّ أنها قَلِيلةٌ ولم يخفوا من التوارة إلاَّ تلك الآيات ،   فكيف قال :  "  ويخفون كَثِيراً  "  .

فالجواب أن القوم [ كانوا ] يخفون الآيات الدَّالَّة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فكذلك يخفون الآيات المشتملة على [ آيات الأحكام ألا ترى أنهم حاولوا ] إخفاء الآية الدالة على رجم [ الزاني ] المُحْصَنِ .

قوله :  "  قل الله  "  لفظ الجلالة يجوز فيها وَجْهَان :

أحدهما : أن يكون فاعلاً لفعل محذوف أي : قل أنزله ،   وهذا هو الصحيح للتصريح بالفعل في قوله : { لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ }

[ الزخرف :9 ] .

والثاني أنه مبتدأ ،   والخبر محذوف ،   تقديره : والله أنزله ،   ووجهه مناسبة مطابقة الجواب للسؤال ،   وذلك أن جملة السؤال اسمية ،   فلتكن جملة الجواب كذلك .

ومعنى الآية الكريمة : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فإن أجابوك وإلاَّ فقل فأنت الله الذي أنزلت ،   أي أن العقل السليم والطَّبْعَ المُسْتَقِيمَ يشهد بأن الكِتَابَ الموصُوفَ بالصفات المذكورة المؤيد قَوْلَ صاحبه بالمعجزات القاهرة والدلالات الباهرة مثل معجزات موسى عليه الصلاة والسلام لا يكون إلا من الله -تعالى- فلما صَارَ هذا المعنى ظاهراً لظهور الحُجَّةِ القَاطِعَةِ ،   لا جَرَمَ قال تبارك وتعالى لمحمد عليه الصلاة والسلام : قل لهم المُنَزِّلُ لذلك الكتاب هو الله ،   ونظيره قوله تعالى : { قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً قُلِ اللَّهِ شَهِيدٌ } [ الأنعام :19 ] كما أن الرجل الذي يريد إقامَةَ الدلالة على الصَّانِعِ يقول : منِ الذي أحْدَثَ الحياة بعد عَدَمِهَا ،   ومن الذي أحْدَثَ العَقْلَ بعد الجَهَالةِ ومن الذي أودع الحدَقَةَ القُوَّةَ البَاصِرَة ،   وفي الصِّمَاخِ القُوَّةَ السَّامِعَةَ ،   ثم إن هذا القائل بِعَيْنِهِ يقول : الله ،   والمقصود أنه بلغت هذه الدلالة إلى حَيْثُ يجب على كل عاقل أن يعترف بها ،   فسواء أقر الخَصْمُ به أو لم يقر فالمقصود حاصل هكذا هاهنا .

قوله : { ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ } يجوز أن يكون  "  فِي خَوْضِهِمْ  "  متعلقاً ب  "  ذرهم  "  ،   وأن يتعلق ب  "  يلعبون  "  ،   وأن يكون حالاً من مفعول  "  ذَرْهُمْ  "  وأن يكون حالاً من فاعل  "  يلعبون  "  [ فهذه أربعة أوجه ] وأما  "  يلعبون  "  فيجوز أن يكون حالاً من مفعول  "  ذرهم  "  .

ومن منع أن تتعدَّد الحال لواحد لم يُجِز حينئذ أن يكون  "  في خوضهم  "  حالاً من مفعول  "  ذرهم  "  ،   بل يجعله إما متعلقاً ب  "  ذرهم  "  ،   كما تقدَّم أو ب  "  يلعبون  "  ،   أو حالاً من فاعله .

ويجوز أن يكون  "  يلعبون  "  حالاً من ضمير  "  خوضهم  "  وجاز ذلك أنه في قُوَّةِ الفاعل ؛ لأن المصدر مُضاف لفاعله ؛ لأن التقدير :  "  ذرهم يخوضون لاَعِبينَ  "  وأن يكون حالاً من الضمير في  "  خوضهم  "  إذا جعلناه حالاً ؛ لأنه يتضَمَّنُ معنى الاسْتِقْرارِ ،   فتكون حالاً متدخلة .

فصل في معنى الآية

معنى الكلام إذا أقمت الحُجَّة عليهم ،   وبلغت في الإعذار والإنذار هذا المَبْلَغَ العظيم لم يَبْقَ عليك من أمرهم شيء ألْبَتَّةَ ،   ونظيره قوله تعالى : { إِنْ عَلَيْكَ إِلاَّ الْبَلاَغُ } [ الشورى :48 ] .

قال بعضهم : هذه الآية مَنْسُوخَةٌ بآية السَّيْفِ ،   وهذا بعيدٌ ؛ لأن قوله : { ثُمَّ ذَرْهُمْ في خوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ } مذكور لأجل التهديد ،   ولا ينافي ذلك حصول المُقاتَلَة ،   فلم يكن ورود الآية الكريمة الدَّالَّةِ على وجوب المُقاتَلَةِ رافعاً لمدلول هذه الآية ،   فلم يحصل النَّسْخُ .