وهذا نوع ثَالِثٌ من أحْكَامِهم الفَاسِدةِ ،   و هو أنَّهُم قسموا أنْعَامهم أقْسَاماً :

فأولها : قولهم : هذه أنْعَام وحرْثٌ حِجْر  "  لا يَطْعَمُها  "  .

قرا الجمهور  "  أنْعَام  "  بصِيغَة الجَمْعِ وأبان بن عثمان  "  نَعَمٌ  "  بالإفْرَاد ،   وهو قَرِيبٌ لأن اسْم الجِنْس يقُوم مقام الجَمْعِ ،   وقرأ الجمهور :  "  حِجْر  "  بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم .

وقرأ الحسن وقتادة والأعْرَج : بضم الحَاءِ وسُكُون الجيم .

ونقل عن الحسن وقتادة أيضاً : فتح الحضاءِ وسكن الجيم ،   ونقل عن أبان بن عُثْمَان : ضمُّ الحاء الجيم معاً .

وقال هَارُون : كان الحسن يَضُمَّ الحاء من  "  حِجْر  "  حيث وقع في القُرْآن إلاَّ موضعاً واحداً [ وهو ] : { وَحِجْراً مَّحْجُوراً } [ الفرقان : 53 ]

والحاصل : أن هذه المادَّة تدل على المَنْع والحَصْر ؛ ومنه : فلان في حِجْر القَاضِي أي : في مَنْعِه ،   وفي حِجْري ،   أي : ما يَمْنَع من الثُّوْاب أن ينْفَلِت منه شَيْءٌ ،   وقد تقدم تَحْقِيق ذلك في النِّسَاء .

فقوله :  "  وحَرْث حِجْر  "  أي : مَمْنُوع ف  "  فِعْل  "  بمعنى مَفْعُول ؛ كالذَّبْح والنَّطْح بمعنى مَذْبُوح ومَنْطُوح .

فإن قيل : قد تقدَّم شيئان : وهما أنْعَام وحَرْث ،   وجيء بالصَّفَة مفردة .

فالجواب : أنه في الأصْل يُذكَّر ويُوحَّد مطلقاً .

قال الزَّمَخْشَري :  "  ويستوي في الوَصْف به المذكَّر والمؤنَّث والواحد والجمع ؛ لأن حكمه حكم الأسْمَاء غير الصِّفاتِ  "  يعني بكونه حُكْمُه حكم الأسْمَاء : أنه في الأصْل مصْدَر لا صِفَة ،   فالاسم هنا يُرَادُ به المَصْدَر ،   وهومُقَابِلُ الصِّفة .

وأما بقية القراءات : فقال أبُو البقاء :  "  إنها لُغَاتٌ في الكَلِمَةِ  "  وفسر معناها بالممْنُوع .

قال شهاب الدين : ويجوز أن يكُون المَضْمُوم الحاء والجيم مَصْدراً ،   وقد جاء من المصادر للثُّلاثي ما هُو على وَزْن  "  فُعُل  "  بضمِّ الفاء والعَيْن ،   نحو : حُلُم ،   ويجُوز أن يكون جَمْع  "  حَجْر  "  بفتح الحاءِ وسكون الجيم ،   و "  فُعُل  "  قد جاء قَلِيلاً جمعاً  "  لفَعْل  "  نحو : سَقْف وسُقُف ،   ورَهْن ورُهُن ،   وأن يكون جَمْعاً ل  "  فِعْل  "  بكسر الفاء ،   و "  فُعُل  "  أيضاً قد جَاء جمعاً  "  لفِعْل  "  بكسر الفاءِ وسُكُون العين ،   نحو : حِدْج وحُدُج ،   وأما حُجْر بضمِّ الحاء وسُكون الجيم : فهو مخَفَّفٌ من المضمُومة ،   فيجوز أن يكُون مصدرا وأن يكون جَمْعاً لحَجْر أو حِجْر .

وقرأ أبَيّ بن كَعْب ،   وعبد الله بن العبَّاس ،   وعبد الله بن مسعود ،   وعبد اللَّه بن الزُّبَيْر ،   وعِكْرِمَة ،   وعمرو بن دِينَار ،   والأعمش : حِرج بكسْر الحاَء وراء سَاكِنَة مقدَّمة على الجيم ،   وفيها تأويلان :

أحدهما : أنَّهَا من مادة الحَرَج وهُو التَّضْييق .

قال أبو البقاء : واصلُه  "  حَرِج  "  بفتح الحاء وكسر الراء ،   ولكنه خُفِّف ونُقِل ؛ مثل فَخْذ في فَخِذ .

قال شهاب الدِّين : ولا حَاجَة إلى ادِّعاء ذلك ،   بل هذا جَاءَ بطَريق الأصَالة على وَزْن فِعْل .

والثاني : أنه مَقْلُوب من حجر ،   قُدِّمَتْ لامُ الكَلِمَة على عَيْنها ،   ووزنه  "  فِلْع  "   ؛ كقولهم : نَاء في نَأى ،   ومعيق في عَمِيق ،   والقَلْب قليل في لسانهم ،   وقد قدَّمت منه جُمْلَة في المائدة عند قوله - تبارك وتعالى- : { أَشْيَاءَ } [ المائدة : 101 ] .

قوله :  "  لا يَطْعَهُما إلى مَنْ نَشَاءُ  "  هذه الجُمْلَة في محلِّ رفْع نَعْتًا ل  "  أنعام  "  وصفوه بوَصْفَيْن :

أحدهما : أنه حِجْرٌ .

والثاني : أنه لا يَأكُلُه إلا من شَاءُوا ،   وهم الرِّجال دُون النِّساء ،   أو سَدَنة الأصْنَام .

قال مُجَاهد - رضي الله عنه- : يعني بالأنْعَام : البَحِيرة والسَّائِبَة والوصِيلَة والحَامِي ،   لا يَطْعَمُهَا ولا يأكُلها إلا الرِّجَال دُون النِّساء .

وقال غيره : الأنْعام ما جَعَلُوها للَّه ولآلهتهم على ما تقدم [  "  ومَنْ نَشَاءُ  "  فاعل ب  "  يَطْعَمُهَا  "  وهو استِثْنَاء مفرَّغ ،   و "  بزعمهم  "  : حالٌ كما تقدَّم ] في نظيره .

قوله :  "  وأنْعَامٌ حُرِّمتْ ظُهُورُهَا  "  وهي البَحَائِر والسَّوائب والحَوَامِي ،   و هذا هو القَسْم الثَّاني وقد تقدَّم في المَائِدةَ ،   والقسم الثالث : أنعام لا يَذْكُرُون اسْم اللَّه عليها بالذَّبْح ،   وإنما يَذْكُرُون عليها أسْمَاء الأصْنَام .

وقيل : لا يَحُجُّون عليها ،   ولا يُلَبُّون على ظُهُورهِا ،   ولا يَرْكَبُونها لفعل الخَيْرِ ؛ لأنه لما جرت العادة بِذِكْر اسْم اللَّه على فِعْل الخَيْر .

قوله :  "  افْتِرَاءٌ  "  فيه أربعة أوجه :

أحدها- وهو مذهب سيبويه - : أنه مَفْعُول من أجْلِه ،   أي : قالوا ما تقدَّم لأجْل الافْتِرَاء على البَاري - تبارك وتعالى- أي : يزْعُمُون أن الله أمرهُم به افْتِرَاء عليه .

الثاني : مَصْدر على غير الصَّدْر ؛ لأن قَوْلَهُم المحْكي عنهم افْتِرَاء ،   فهو نَظير  "  قَعَد القُرْفُضَاء  "  وهو قول الزَّجَّاج .

الثالث : أنه مصدر عامله من لَفْظِه مُقَدَّر ،   أي : افْتَروا ذلك افْتِرَاء .

الرابع : أنه مَصْدَر في موضع الحالِ ،   أي : قالوا ذلك حَال افْتِرَائهم ،   وهي تُشْبِه الحال المؤكِّدة ؛ لأن هذا القَوْل المَخْصُوص لا يَكُون قَائِلُه إلا مُفْتَرِياً .

وقوله :  "  عَلَى اللَّه  "  يجوز تعلُّقه ب  "  افْتِرَاءً  "  على القول الأوَّل والرَّابع ،   وعلى الثاني والثَّالث ب  "  قالوا  "  لا ب  "  افْتِرَاءً  "   ؛ لأن المصدر المؤكد لا يَعْمَل ،   ويجُوز أن يتعلَّق بمحذُوف صِفَة ل  "  افْتِراءً  "  وهذا جَائِزٌ على كل الأقوالِ .

قوله : { سَيَجْزِيهِم بِمَا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } والمقصود منه الوعيد ،   و "  الباء  "  في قوله :  "  بِمَا  "  سببيّة ،   و "  مَا  "  مَصْدَريَّة ،   أو موصُوفة ،   أو بمَعْنَى الَّذِي .