قوله :  "  ونُقَلِّبُ  "  في هذه الجُمْلَة وجهان :

أحدهما : - ولم يقل الزَّمَخْشَري غيره- أنَّها وما عُطِف علَيْها من قوله :  "  ويذَرُهُم  "  عطف على  "  يُؤمِنُون  "  داخل في حُكْم  "  ومَا يُشْعِرُكُم  "  ،   بمعنى :  "  وما يُشْعِرُكُم أنَّهم لا يُؤمِنُون  "  وما يشعركم أنَّا نُقِلِّب أفْئِدَتَهُم وأبصارهم  "  ،    "  وما يُشْعِرُكم أنَّا نَذَرُهم  "  وهذا يُسَاعده ما جَاء في التَّفْسير عن ابْنِ عَبَّاسٍ ،   ومُجَاهد ،   وابن زَيْد .

والثاني : أنَّهَا اسِتئْنَاف إخبار ،   وجعله أبُو حيَّان الظَّاهر ،   والظَّاهر ،   ما تقدَّم .

 "  والأفْئِدة  "  : جمع فُؤاد ،   وهو القَلْبُ ،   ويطلق على العَقْل .

وقال الرَّاغب : الفُؤاد كالقَلْبِ ،   لكن يُقالَ له : فؤاد إذا اعتبر به مَعْنَى :  "  التَّفَؤد  "  أي : التوقُّد  "  يقال :  "  فأدْتُ اللَّحم  "  : شَوَيْتُه  "  ومنه  "  لحم فَئِيد  "  أي :  "  مَشْويُّ  "  وظاهر هذا : أنَّ الفُؤاد غير القَلْبِ ،   ويقال له :  "  فواد  "  بالواو الصَّريحة ،   وهي بَدَل من الهَمْزَة ؛ لأنَّه تَخْفِيف قِيَاسيّ ،   وبه يَقْرأ وَرْش فيه وفي نَظَائِره وصلاً وَوَقْفاً ،   وحَمْزة وقفاً ويُجْمع على : أفْئِدَة ،   وهو جَمْع مُنْقَاس ،   نحو :  "  غُراب  "  ،   و "  أغْرِبة  "  ويجُوز  "  أفْيِدَة  "  بِيَاء بعد الهَمْزة ،   وقرأ بِهَا هِشَام في سُورة إبْراهيم ،   وسَيَأتي إن - شاء الله تعالى - .

فصل في المراد من الآية

قال ابن عبَّاس : يَعْني : ويحُول بينهم وبين الإيمان ،   فلو جئناهم بالآيات التي سَألوا ما آمَنُوا بِهَا كما لَمْ يُؤمنُوا به أوَّل مَرَّة ،   [ أي : كما لو يُؤمِنُوا بما قَبْلَها من الآيات من انْشِقَاق القمر وغيره .

وقيل : كما لَو يُؤمِنُوا به أوَّل مرة ]  ؛ يعني : مُعْجِزات مُوسَى وغيره من الأنبياء - عليهم الصَّلاة والسَّلام- ؛ كقوله تعالى : { أَوَلَمْ يَكْفُرُواْ بِمَا أُوتِيَ موسى مِن قَبْلُ } [ القصص : 48 ] .

وقال عَليُّ بن أبي طَلْحَة عن ابن عبَّاس : المرَّة الأولى : دار الدنيا لو رُدُّوا من الآخِرة إلى الدُّنيا نُقَلِّب أفْئدتَهُم وأبْصَارهم عن الإيمان كَمَا لَمْ يُؤمِنوا في الدُّنْيَا قبل مَمَاتهم ؛ كقوله : { وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } [ الأنعام : 28 ] .

فصل في بيان معنى التقليب

التَّقْلِيب ،   والقَلْب وَاحِد : وهو تَحْويل الشَّيء عن وَجْهِه ،   وهذه الآية تَدُلُّ على أنَّ الكُفْر والإيمان بِقَضَاء اللَّه ،   وقدره ،   ومَعْنَى تَقْلِيب الأفْئِدَة والأبْصَار : هو أنه إذا جَاءَتْهُم الآيات القَاهِرة الَّتِي أقْتَرحُوها وعرفوا كَيْفيَّة دلالتها على صِدْق الرَّسُول صلى الله عليه وسلم [ إلاَّ أنه تعالى ] إذا قلب قُلُوبَهُم وأبْصَارهم على ذلك الوجه ،   بَقوْا على الكُفْر ولم يَنْتَفِعُوا بِتِلْك الآيات .

قال الجُبَّائي : مَعْناه : ونُقَلِّب أفْئِدَتَهم وأبْصَارهم في جَهَنَّم ،   على لَهِيب النَّار وجَمْرِها ؛ لنُعَذِّبَهُم كما لم يُؤمِنوا به أوّلأ مرّة في دَارِ الدُّنْيَا .

وقال الكَعْبِي : المُرَاد ب  "  ونُقَلِّبُ أفْئِدَتهم وأبْصَارَهُم  "  : نفعل بهم كما نَفْعل بالمُؤمنين من الفَوَائِد والألْطَاف ،   من حَيْث أخرجوا أنْفَسَهم عن هَذَا الحدِّ ؛ بسبب كُفْرهم .

وقال القَاضِي : المراد : ونُقَلِّب أفْئِدَتَهُم وأبْصَارهم في الآيات الَّتي ظَهَرت ،   فلا تَجدَهُم يُؤمِنون بها آخراً كما لم يُؤمِنُوا بِهَا أوّلاً وهذه وُجُوه ضَعِيفة .

أما قَول الجُبَّائيّ ؛ فمدفوع ؛ لأنه -تعالى- قال :  "  ونُقَلِّب أفْئِدَتَهُمو أبْصَارهم  "  ثم عَطَفْ عليه ،   وقال :  "  ونَذَرُهُم فِي طُغْيَانِهِم يَعْمَهُون  "  فقوله :  "  ونَذرُهُم  "  لي مما يَحْصُل في الآخِرة ،   فكان سُوءاً للنَّظم في كلام اللَّه-تعالى- حيث قدَّم المُؤخَّر ،   وأخَّر المُقدم من غير فَائِدة .

وأما قَوْل الكَعْبِي ؛ فَضَعِيف ؛ لأنه إنما استحق الحِرْمان والخذْلان على زَعْمه ؛ بسبب أنَّهم قَلَّبُوا أفئدة أنفسهم فكيف يحسبن إضافته إلى الله تعالى في قوله : { وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ } أي : نقلب القَلْب من حالة إلى حالة ،   ومن صفة إلى صفة وعلى ما يقوله القاضي فليس الأمر كذلك ،   بل القلب باقٍ على حالةِ واحِدَة إلاَّ أنَّه -تعالى- أدخل التَّقْلِيب والتَّبدِيل في الدَّلائل .

فصل

إنما قدَّم اللَّه -تعالى- ذكر تَقْليب الأفْئِدة على تَقْليب الأبْصَار ؛ لأن مَوْضع الدَّوَاعِي والصَّوَارِف هُوَ القَلْب [ فإذا حَصَلَت الدَّاعية في القَلْب ،   انْصَرَفَ البَصَر إليه شَاءَ أمْ أبَى ،   وإذا حَصَلَت الصَّوارف في القَلْب ] انصرف البَصَر عَنْه هو ،   وإن كَانَ يُبْصِره بحسب الظاهر إلاَّ أنه لا يَصِير ذلك الإبْصَار سَبَباً للوُقُوف على الفَوَائِد المَطْلُوبة وهو مَعْنَى قوله : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ وَجَعَلْنَا على قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وفي آذَانِهِمْ وَقْراً } [ الأنعام : 25 ] ،   فملا كان المَعْدن هو القَلْب ،   وأما السَّمع والبَصَر ؛ فهما آلتان لِلْقَلْب كانا لا مَحَالة تَابِعَيْن لأحوال القَلْب ،   فلهذا السَّبَبَ وقع الابتداء بذِكر تَقَلُّب القُلُوب ههنا ،   ثم أتْبَعَهُ بذكر السَّمْع .

قوله :  "  كَمَا لَمْ يُؤمِنُوا بِهِ  "  الكافُ في محلِّ نَصبٍ ،   نَعْتاً لِمَصْدر مَحْذُوف و "  ما  "  مَصْدريَّة والتقدير كما قال أبو البقاء : تقليبا ككفرهم عقوبة مساوية لمعصيتهم ،   وقدّره الحوفيّ : فلا يؤمنون به إيمانا ثانيا ،   كما لَمْ يُؤمِنُوا به أوّل مرة [ وقيل : الكاف هُنَا للتَعْلِيل ،   أي :  "  نقلب أفْئِدَتَهم وأبْصَارهم ؛ لعدم إيمانِهِم أوّل مرة  "  .

وقيل : في الكلام حَذْفٌ تقديره :  "  فلا يؤمنون به ثاني مَرَّة كَمَا لَم يُؤمِنوا به أوّل مرَّة ]

وقال بَعْضُ المفسِّرين : الكافُ هُنَا مَعْنَأها : المُجَازَاة ،   أي :  "  لمَّا  "  لم يُؤمِنُوا به أوّل مرَّة ،   نُجازيهم بأن نُقَلِّب أفْئِدتَهُم عن الهُدَى ،   ونَطْبَع على قُلُوبهم  "  ،   فكأنَّه قيل : ونحن نقَلِّب أفْئدتَهَم ؛ جَزَاءً لما لم يُؤمِنُوا به أوّل مرَّة ،   قاله ابن عطية قال أبو حيان وهُو مَعْنَى التَّعْلِيل الذي ذكرناه ،   إلا أن تسْمِيتَه ذلك بالمُجازاة غَريبَة لا تُعْهدُ في كلام النَّحْويِّين .

قال شهاب الدِّين : قد سُبِقَ أبن عطيَّة إلى هذه العبارة .

قال الواحدي : وقال بَعْضُهم : معنى الكَافِ في  "  كَمَا لَمْ يُؤمِنوا  "  : معنى الجَزَاء ،   ومَعْنَى الآية : ونُقَلِّبُ أفْئِدَتَهُم وأبْصَارهم ،   عُقُوبة لَهُم على تَركْ الإيمان في المرَّة الأولَى ،   والهَاء في  "  به  "  تعود على الله - تعالى- ،   أو على رسُوله ،   أو على القُرآن ،   أو على القَلْب المَدْلُول عليه بالفِعْل ،   وهو أبْعَدُهَا ،   و "  أوّل مَرَّة  "  : نَصب على ظَرْف الزَّمان ،   وقد تقدم تَحْقِيقُه .

وقرأ إبْرَاهيم النَّخْعي :  "  ويُقَلِّب- ويَذَرُهم-  "  بالياء ،   والفَاعِل ضمير البَاري -تعالى- .

وقرأ الأعْمَش :  "  تُقَلَّبُ أفْئِدتهم وأبْصَارهم  "  على البِنَاء للمَفْعُول ،   ورُفِع ما بعده على قِيَامه مقام الفاعل ،   كذا رَوَاهَا الزَّمَخْشَري عنه ،   والمشْهُور بهذه القِرَاءة ،   إنَّما هو النَّخْعِيّ أيضا ،   ورُوِي عَنْه :  "  ويَذَرْهُم  "  بياء الغيبة كما تقدَّم وسُكُون الرَّاء ،   وخرَّج أبُو البَقَاء هذا التَّسْكِين على وجْهَين :

أحدهما : التَّسْكين لِتَوَالِي الحَرَكَات .

والثاني : أنه مَجْزُوم عَطْفاً على  "  يُؤمِنُوا  "  والمَعْنَى : جَزَاءً على كُفْرهم ،   وأنَّه لم يَذَرْهُم في طُغْيَانهم ،   بل بيَّن لهم ،   وهذا الثّانِي ليس بَظَاهر ،   و "  يَعْمَهُون  "  في محلِّ حال ،   أو مَفْعُوزل ثانٍ ،   لأن التَّرْك بِمَعْنَى : التَّصْيِير .

فصل في معنى الآية

قال عَطَاء : المَعْنَى : أخْذُلُهُم ،   وأدعُهم في ضَلالِتِهم يتمادون .

قال الجُبَّائي : المَعْنَى : ونذرهم ،   أي : لا نَحُول بَيْنَهم وبين اخْتِيَارِهم من ذَلِك لكن نمنعهم من ذلك بِمُعَاجَلة الهلاك وغيره ،   لكنَّا نُمْهِلهم إنْ أقاَموا على طُغْيَانهم ،   فذلك مِن قِبَلهم وهُو يُوجِب تأكيد الحُجَّة عَلَيْهم .

وقال أهل السُّنَّة : نقلِّب أفْئِدتَهُم من الحقِّ إلى البَاطِل ،   ونتركهم في ذلك الطُّغْيَان ،   وفي ذَلِكَ الضَّلال والعَمَه .

ويُقال للجُبَّائي : إنَّك تقول : إن إله العالم ما أرَاد بعباده إلاَّ الخَيْر والرَّحمة ،   فلم تُرك هذا المِسْكِين حتى عَمِه في طُغْيَانه ؟ ولم لا يخلصه عَنْه على سَبِيل الإلْجَاء والقَهْر ؟ أقْصَى مَا فِي البابِ ؛ أنه إن فَعل به ذلِك لَمْ يكن مُسْتَحِقاً إلى الثَّواب ،   فيفوتُه الاسْتِحْقَاق فقط ،   وقد يَسْلَم من العِقَاب ،   أمَّا إذا تَرَكَهُ في ذلك العَمَه مع عِلْمه بأنه يَمُوت عَلَيْه ،   فإنه لا يَحْصُل له اسْتِحْقاق الثَّواب ،   ويحصل له العِقَاب العَظيم الدَّائم ،   فالمفْسَدة الحَاصلة عن خَلْق الإيمان فيه على سَبيل الإلْجَاء ،   مَفْسَدة وَاحِدَة ؛ وهِيَ قوات اسْتِحْقَاق الثَّواب مع حُصُول العِقَاب الشَّديد ،   والرَّحِيم المُحْسِن النَّاظر إلى عباده ،   لا بُدَّ وأن يُرَجِّح الجَانِب الَّذِي هو أكْثَر إصْلاحاً ،   وأقَل فَسَاداً ،   فَعَلِمْنَا أنَّ إبْقَاء ذلك الكَافِر في ذلك العَمَه والطُّغْيَان ،   يَقْدح في أنَّه لا يريد به إلاَّ الخير والإحسان .