قوله تعالى : { ثَمَانِيَةَ أَزْوَاج } في نصبه ستة أوجه :

أحسنها : أن يكُون بدلاً من  "  حملوة وفَرْشاً  "  لولا ما نَقَله الزَّجَّاج من الإجماع المُتقدِّم ،   ولكن ليس فيه أنَّ ذلك مَحْصُور في الإبل ،   والقَوْل بالبدلِ هو قَوْل الزَّجَّاج والفرَّاء .

والثاني : أنه مَنْصُوب ب  "  كُلُوا  "  الذي قَبْلَه أي : كُلُوا ثمانية أزْوَاج ،   ويكون قوله- تعالى- : { وَلاَ تَتَّبِعُوا } إلى آخره كالمُعَتَرِض بين الفِعْل ومَنْصُوبه ،   وهو قول عَلِيّ بن سُلَيْمَان وقدَّرَه : كُلُوا لَحْم ثَمَانِية .

وقال أبو البَقَاء - رحمه الله- : هو مَنْصُوب ب  "  كُلُوا  "  تقديره : كلوا مِمَّا رزقَكُم اللَّه ثمانية أزْوَاج ،    "  ولا تسرفوا  "  مُعْتَرِض بَيْنَهُما .

قال شهاب الدَّين : صوابه أن يقول :  "  ولا تَتَّبعُوا  "  بدل  "  ولا تُسْرفُوا  "   ؛ لأن كُلُوا - الذي يَلِيه  "  ولا تُسْرِفوا  "  - ليس مُنْصَبًّا على هذا ؛ لأنه بعيد منه ،   ولأن بَعْده ما هو أوْلَى منه بالعمل ،   ويحتمل أن يَكُون الناسخ غَلَط عَلَيْه ،   وإنما قال هو :  "  ولا تَتَّبِعُوا  "   ؛ ويدل على ذلك أنه قال :  "  تقديره : كُلُوا ممَّا رَزَقكُم اللَّه  "  و "  كُلُوا  "  الأوَّل ليس بَعْدَه  "  ممَّا رَزقكُم  "  ،   إنما هو بَعْد الثَّاني .

الثالث : أنه عَطْف على  "  جَنَّاتٍ  "  أي : أنْشَا جنات وأنشأ ثَمَانِية أزْوَاج ،   ثم حُذِفَ الفِعْل وحَرْف العَطْفِ ؛ وهو مذهب الكسَائِيّ .

قال أبو البقاء :  "  وهو ضعيف  "  .

قال شهاب الدين : الأمْر كذلك وقد سُمِع ذلك في كلامهم نَثْراً ونَظْماً : ففي النثر قوله :  "  أكلتُ لَحْماً سمَكاً تَمْراً  "  وفي نَظْمِهِم قول الشاعر : [ الخفيف ]

كَيْفَ أصْبحْتَ كَيْف أمْسَيْتَ مِمَّا *** يَزْرَعُ الوُدَّ في فُؤادِ الكَرِيم

أي : أكلت لَحْماً وسمكاً وتمراً ،   وكيف أصْبَحْت وكيف أمْسَيْت ،   وهذا على أحَدِ القولين في ذلك .

والقول الثاني : أنه بدل بداء ؛ ومنه الحديث :  "  إنَّ الرَّجُلَ لَيُصَلّي الصَّلاة ،   وما كُتِبَ له نِصْفُهَا ثلثُهَا رُبْعُها  "  إلى أنْ وَصَلَ إلى العُشْرِ .

الرابع : انه مَنْصُوبٌ بفعل مَحْذُوفٍ مدلول عليه بما في اللَّفْظِ ،   تقديره : كُلُوا ثمانية أزْوَاج ؛ وهذا أضْعَفُ مما قبله .

الخامس : أنه مَنْصُوب على الحالِ ،   تقديره : مُخْتَلفة أو متعدِّدَة ،   وصاحب الحال :  "  الأنْعَام  "  فالعَامِل في الحال ما تعلَّق به الجَارُّ وهو "  مِنْ  "

السادس : أنه مَنْصُوب على البدل من محلِّ  "  مِمَّا رَزَقَكُم اللَّه  "  .

فصل في بيان كلمة  "  زَوْج  "

الوَاحِد إذا كان وحده فهو فَرْد ،   وإذا كان مَعَهُ غيره من جِنْسِه سُمِّي زَوْجاً وهما زَوْجَان ؛ قال –  تعالى - : { خَلَقَ الزوجين الذكر والأنثى } [ النجم : 45 ] وقال :  "  ثمانِيَة أزْوَاج  "  ثم فَسَّرها بقوله :  "  من الضَّأنِ اثْنَيْنِ ومِن المَعْزِ اثْنَيْنِ ومِنَ البَقَرِ اثْنَيْنِ  "  .

قال القرطبي : والزَّوْج : خلاف الفَرْد ؛ يقال : زَوْج أو فَرْد كما يقال خَساً أو ذَكاً ،   شفع ،   أو وتر ،   فقوله :  "  ثَمَانِيَة أزْواجِ  "  يعني ثمانية أفراد وكُلُّ فرد عنه العرب يحتاج إلى آخر يُسَمَّى زوجاً ،   يقال للذكر : زوج وللأنثى زَوْجٌ ،   ويقع لَفْظُ الزَّوْج للواحد والاثْنَيْن ،   يقال : هما زَوْجَان وهما : زوْجٌ ؛ كما يقال : هما سِيَّان وهما سَوَاء ،   وتقول : اشْتَرْيت زَوْجَيْ حَمَام وأنت تعني : ذكراً وأنْثَى .

قوله :  "  مِنَ الضَّأنِ اثْنَيْن  "  في نصب  "  اثْنَيْنِ  "  وجهان :

أحدهما : أنه بَدَلٌ من  "  ثَمَانِيَة أزْوَاج  "  وهو ظَاهِر قول الزَّمَخْشَري ؛ فإنه قال : والدَّلِيلُ عليه  "  ثَمَانِيَة أزْوَاجٍ  "  ثم فسَّرها بقوله :  "  مِنَ الضَّأنِ اثْنَيْنِط الآية ؛ وبه صرح أبُو البقاءِ فقال :  "  واثْنيْنِ بدل من الثَّمانية وقد عُطِف عَلَيْه بقيَّة الثمانِية  "  .

والثاني : أنه مَنْصُوب ب  "  أنْشَأ  "  مقدَّراً ؛ وهو قول الفَارِسيِّ و "  مِنْ  "  تتعلَّق بما نَصَب  "  اثْنَيْنِ  "  .

والجُمْهُور على تسْكِين همزة  "  الضَّأن  "  وهو جَمْع ضَائِن وضائنه ؛ كتاجِرٍ وتارجة وتَجْر ،   وصَاحِبٍ وصَاحِبَة وصَحْب ،   وراكب ورَكْب .

وقرأ الحسن وطلحة بن مُصَرِّف وعيسى بن عمر :  "  الضَّأن  "  بفتحها ؛ وهو إمَّا جمع تكْسِير لضَائِنٍ ؛ كما يقال : خَادِم وخَدَم ،   وحَارِس وحَرَس ،   وطالِب وطَلَب ،   وإما اسْمُ جمعٍ ،   ويجمع الضَّأنُ على ضَئِين ؛ كما يقال : كَلْب وكَلِيبٌ ؛ قال القائل : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .  فبذّت نبلهُم وكليبُ

وقيل : الضّئين والكليب اسما جمع ،   ويقال : ضِئين بكسر الضاد ،   وكأنها إتباع لكسر الهمزة ؛ نحو : بعير وشِعير بكسر الباء والشين لكسر العين ،   و " الضأن "  معروف وهو ذو الصّوف من الغنم ،   و " المَعز "  : ذو الشَّعر منها .

فصل فيما يقال في الجمع من النَّعم ونحوه

قال الجوهري : يقال : صِرمةٌ من الإبل ،   وقطيع من الغنم ،   وكوكبة من الفرسان ،   وكبكبة من الرجال ،   وخرقة من الغلمان ،   ولمّ " ة من النساء ،   ورعيلٌ من الخيل ،   وسرب من الظّباء ،   وعرجلة من السباع ،   وعصابة من الطير ،   ورَجل من الجراد وحشرمٌ من النخل .

وقال غيره : يقال أيضا : سرب من القطا .

قال الشاعر في ذلك : [ الطويل ]

أسِرْبَ القَطَا هَلْ مَنْ يُعِيرُ جَنَاحَهُ *** لَعَلَّي إلى أرْضِ الحَبيبِ أطِير

وقرا أبان بن عُثْمَان : اثنان بالرَّفْع على الابتداء ،   والخَبَر الجَارُّ قَبْلَه ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابنُ عامر :  "  المَعَز  "  بفتح العين والباقون بسُكُونِها ،   وهما لُغَتَان في جَمْع مَاعِز ،   وقد تقدَّم أن فَاعِلاً يجمع على فَعْلٍ تارة ،   وعلى فَعَل أخرى ؛ كتَاجِر وتَجْر وخَادِم وخَدْم ،   وتقدَّم تحقيقه ،   ويُجْمَع أيضاً على مِعْزَى وبها قرأ أبَيٌّ ،   قال امْرُؤ القيس : [ الوافر ]

ألا إنْ لا تَكُنْ إبلٌ فَمِعْزَى *** كَأنَّ قُرُونَ جِلَّتِهَا العصِيُّ

وقال أبو زَيْد : إنه يَجْمَع على أمْعُوزٍ ؛ وأنشد : [ الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كالتِّيْسِ فِي أمْعُوزِهِ المُتَرَبِّل

ويُجْمَع أيضاً على مَعْيز ؛ وأنْشَدُوا لامرئ القيس : [ الوافر ]

ويَمْنَحُهَا بَنُوا شَمَجَى بْنِ جَرْمٍ *** مَعِيزَهُم حَنَانَكَ ذَا الحَنَانِ

قال القُرْطُبِيُّ : والمعْزُ من الغَنَمِ خلاف الضَّأنِ ،   وهي ذَوَات الأشْعَار والأذْنَاب القَصَار ،   وهو اسم جِنْسٍ ،   وكذلك المَعَزَ والمعيزُ والأمعُوز والمِعْزى ،   وواحد المَعْزَ ،   ماعز ؛ مثل صَاحِب وصَحْبٍ ،   والأنْثى ماعِزَة وهي العنز والجَمع مَوَاعِز ،   وأمْعز القَوْمُ : كثرت مَعْزَاهُم ،   والمعّاز : صَاحِبُ المِعْزى والمَعَز : الصَّلابة من الأرْضِ ،   والأمْعَز : المكان الصُّلب الكَثِير الحَصَى ،   والمعزاء أيضاً ،   واستمعز الرَّجُل في أمْر ،   جَدَّ .