لما بيَّن-تبارك وتعالى- فَسَادَ قَوْل الكُفَّار :  "  إنَّ الله حرَّم علينا كَذَا وكَذَا  "  أردَفَه بِبيَان الأشْيَاءِ التي حرَّمها عليهم .

قال الزَّمَخْشَرِي :  "  تعال  "  من الخَاصِّ الذي صار عَامّاً ،   وأصله أن يقوله من كان في مكانٍ عال لِمَن هو أسْفل منه ،   ثم كَثُر وَعمَّ .

قال القرطبي :  "  وقوله تعالى : { قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ } أي : تقدَّمُوا واقْرَءُوا حقّاً يقيناً ؛ كما أوْحَى إليَّ رَبِّي ،   لا ظنّاً ولا كَذِباً كما زعمتم ،   ثم بيَّن بعد ذلك فقال : { أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً } ،   يقال للرَّجُل : تعال : أي : تقدّم : ويقال للمرأة : تعالي ،   ويقال للاثْنَيْن والاثْنَيْن : تَعَالَيَا ،   ولجماعة الرِّجَال : تعالَوْا ،   ولجماعة النِّسَاء : تَعَالَيْن ؛ قال الله -تبارك وتعالى- : { فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } [ الأحزاب : 28 ] .

وجعلوا التَّقَدُّم ضرباً من التَّعَاليِ والارتفاع ؛ لأنَّ المأمُور بالتقدّم في أصل وضْعِ هذا الفِعْل ،   كأنه كان قَاعِداً فقيل له تَعَالَ ،   أي : ارفع شخْصَك بالقِيَام وتقدم ؛ ثم اتَّسَعُوا فيه حتى جَعَلُوه للوَاقِفِ والمَاشي ؛ قال الشَّجَريّ .

قوله : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } في [  "  ما  "  ] هذه ثلاثة أوجُه :

أظهرها : أنها مَوْصُولةٌ بمعنى  "  الَّذِي  "  والعَائِد مَحْذُوفٌ ،   أي : الذي حَرَّمَه ،   والموْصُول في محلِّ نصْبٍ مَفْعُولاً به .

الثاني : أن تكون مَصْدَريَّة ،   أي : أتْل تَحْريم ربِّكُم ،   ونفس التَّحْرِيم لا يُتْلَى ،   وإنما هو مَصْدرٌ واقعٌ موقع المَفْعُول به ،   أي : أتلُ مُحَرَّمَ ربِّكم الذي حرَّمه هو .

والثالث : أنها استِفْهَاميَّة ،   في محلِّ نَصْبٍ ب  "  حَرَّم  "  بعدها ،   وهي مُعَلقة ل  "  أتْلُ  "  والتَّقْدير : أتْل أيَّ شَيْءٍ حَرّم ربكم ،   وهذا ضعيف ؛ لأنَّه لا تُعَلَّقُ إلاَّ أفْعَال القُلُوب وما حُمِل عليها .

فصل

قال القرطبي : هذه الآية أمْرٌ من الله -تعالى- لنبِيِّه - عليه السلام - بأن يَدْعُوَ جميع الخَلْقِ إلى سَمَاعِ تِلاوَة ما حرَّم الله -تبارك وتعالى- ،   وهكذا يَجِب على من بَعْدَه من العُلَمَاء أن يبَلِّغُوا النَّاس ،   ويُبَيِّنُوا لهم ما حُرِّمَ عليهم مما أحِلَّ ؛ قال-تعالى- : { لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ } [ آل عمران : 187 ] .

قال الرَّبيع بين خيثم لجَلِيس له :  "  أيَسُرُّك أن تَقْرَأ في صَحِيفَةٍ من النَّبِي صلى الله عليه وسلم لم يُفَكَّ كِتَابُها ؟ قال : نعم ،   قال : فاقْرَءُوا : { قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ } إلى آخر الثَّلاث آيَاتٍ  "  .

قال كعبُ الأحْبَار : وهذه السُّورة مفتتح التَّوْرَاةِ : بسم اللَّه الرحمان الرَّحِيم : { قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } الآية الكريمة .

وقال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما- : هذه الآيَاتُ المُحْكَمَاتُ التي ذكرها الله -تعالى- في سُورة  "  آل عمران  "  أجمعت عليها شرائِعُ الخَلْق ،   ولم تُنْسَخ قط في مِلَّةٍ ،   وقد قيل : إنَّها العَشْر كلمات المُنَزَّلة على مُوسَى - عليه الصلاة والسلام- .

و "  عليكم  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مُتَعَلِّق ب  "  حَرَّم  "   ؛ اختِيَار البَصْرِيِّين .

والثاني : أنه متعلِّق ب  "  أتْلُ  "   ؛ وهو اختيار الكُوفيِّين ،   يعني : أن المسألة من باب الإعْمَال ،   وقد عَرَفْت أن اختيار البَصْريِّين إعمال الثَّاني واختيار الكوفيين إعْمَال الأوَّل .

قوله :  "  ألاَّ تُشْركُوا  "  فيه أوجُه :

أحدهما : أنَّ  "  أنْ  "  تفسيرية ؛ لأنَّه تَقَدَّمَها مَا هُو بمعنى القَوْل لا حُرُوفه ،   و "  لا  "  هي نَاهِيَة ،   و "  تُشْركُوا  "  مجزوم بها ،   وهذا وَجْهٌ ظاهرٌ ،   وهو اختيار الفراء قال :  "  ويجُوزُ أن يكون مَجْزوماً ب  "  لاَ  "  على النَّهْي ؛ كقولك :  "  أمَرْتُك ألا تذْهب إلى زَيْد  "  بالنَّصْب والجزم  "  .   ثم قال : والجَزْم في هذه الآية الكريمة أحبُّ إليَّ ؛ كقوله -تبارك وتعالى- : { فَأَوْفُواْ الكيل والميزان } [ الأعراف : 85 ] يعني : عَطْف هذه الجُمْلَة الأمْرِيَّة يُقَوِّي [ أنّ ] ما قَبَلَها نَهْي ؛ ليتناسَبَ طَرفاً الكلام .

وهو اخْتِيَار الزَّمَخْشَري أيضاً ؛ فإنه قال :  "  وأنْ في  "  ألاَّ تُشْرِكُوا  "  مفسِّرة ،   و "  لا  "  للنَّهِي  "  ثم قال بَعْد كلام :  "  فإن قُلْتَ : إذا جَعَلت  "  أن  "  مُفَسِّرة لفعل التِّلاوة ،   وهو مُعَلَّق بما حَرَّم ربُّكم ،   وجب أن يكُون ما بَعْدَه مَنْهِيَّا عنه محرّماً كُلُّهُ ؛ كالشرك وما بَعْدَه مما دَخَل عليه حَرْف النَّهْي [ فما تصنع ] بالأوَامِرِ ؟  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  لَمَّا وَرَدَت هذه الأوَامِر مع النَّواهي ،   وتقدمَهُنَّ جميعاً فعل التَّحْريم ،   واشتركْنَ في الدُّخُول تحت حُكْمه ،   عُلِم أن التَّحْريم راجعٌ إلى أضْدَادِها ،   وهي الإسَاءة إلى الوَالديْن ،   وبَخْسُ الكَيْل والمِيزَان ،   وتَرْكُ العَدْل في القَوْل ،   ونكْثُ العَهْد  "  .

قال أبو حيَّان - رضي الله عنه- :  "  وكون هذه الأشْيَاء اشتركت في الدُّخُول تحت حكم التَّحْريم ،   وكون التَّحْريم راجعاً إلى أضْدَاد الأوَامِر ؛ بعيدٌ جدّاً ،   وإلغاز في التَّعَامِي ،   ولا ضَرُورَة تدْعُو إلى ذلك  "  .

قال شهاب الدين :  "  ما اسَتبْعَدَهُ ليس بِبَعيد ،   وأين الإلغَاز والتَّعَمِّي من هذا الكلامِ حتى يَرْمِيه به  "  .

قال ابن الخَطِيب : فإن قيل : قوله : { أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً وبالوالدين إِحْسَانا } كالتَّفْصِيل لِما أجمله في قوله : - تبارك وتعالى- :  "  ما حَرَّم  "  وذلك بَاطِلٌ ؛ لأن تَرْكَ الشِّرْك والإحْسَان بالوالِدين واجبٌ لا مُحَرَّم .

والجواب من وجوه :

الأول : أن المُرَاد من التَّحْريم أن يَجْعَل له حريماً معيناً ،   وذلك بأن بَيّنَه بَيَاناً مَضْبُوطاً معيَّناً ؛ فقوله : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } معناه : أتْلُ عليكم ما بَيَّنَه بياناً شَافِياً ؛ بحيث يجعل له حَرِيماً مضبوطاً مُعَيَّناً ،   وعلى هذا التّقدير السُّؤال زائِلٌ .

الثاني : أن الكلام تمَّ وانْقَطع عند قوله : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ } ثم ابتدأ فقال :  "  عليكم ألا تشركوا  "  .

فإن قيل : فقوله :  "  وبالوالدين إحسانا  "  معطوف على قوله { أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً } [ فوجب أن يكون قوله :  "  بالوالدين إحساناً  "  مفسِّراً لقوله : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } ] فلزم أن يكون الإحسان بالوَالديْن حراماً ؛ وهو باطل .

قلنا لما أوجب الإحْسَان إليهما ،   فقدَّم تحريم الإسَاءة إليها ،   والله -تعالى- أعْلَم .

ثم قال أبو حيَّان : وأمَّا عطف هَذِهِ الأوامِرِ فيحتمل وجهين :

أحدهما : أنها مَعْطُوفة لا على المَنَاهِي قبلها ،   فيلزم انْسِحَاب التّحْريم عليها ؛ حيث كانت في حيِّز  "  أنْ  "  التَّفْسِيريَّة ،   بل هي معطُوفةٌ على قوله : { تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } أمرهم أوّلاً بأمر يترتَّبُ عليه ذِكْرُ مَناهٍ ،   ثم أمَرَهُم ثانياً بأوَامِر ؛ وهذا مَعْنَى وَاضِح .

والثاني : أن تكون الأوَامِر معْطُوفة على المَنَاهِي ،   وداخلة تحت  "  أنْ  "  التَّفْسِيريَّة ،   ويصِحُّ ذلك على تَقْدير محْذُوفٍ ،   تكون  "  أنْ  "  مُفسّرة له وللمَنْطُوق قبله الذي دَلَّ على حَذْفِه ،   والتَّقْدير : وما أمَرَكُم به ،   فحذف وما أمَرَكُم به لدِلالةِ ما حرَّم عليه ؛ لأن مَعْنَى ما حرَّم ربكم : ما نَهَاكُم ربُّكم عنه ،   فالمعنى : تعالَوْا أتْل ما نَهَاكُم ربُّكم عنه وما أمَرَكُم به ،   وإذا كان التَّقْدير هكذا ،   صح أن تكُون  "  أن  "  تَفْسيريَّة لفِعْل النَّهْي ،   الدَّال عليه التَّحريم وفِعْل الأمْر المَحْذُوف ،   ألا ترى أنَّه يَجُوز أن تَقُول : أمرتُكَ ألا تكْرِم جَاهِلاً وأكرم عَالِماً  "  إذ يجوز أن يُعْطَف الأمْرُ على النَّهي والنَّهي على الأمر ؛ كما قال : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يَقُولُونَ لا تَهِلِكْ أسًى وتَجَمَّل

وهذا لا نَعْلَم فيه خلافاً ،   بخلاف الجمل المُتَبايِنَة بالخَبَر والاستِفْهَام والإنْشَاء ؛ فإن في جواز العَطْف فيها خِلافاً انتهى .

الثاني : أن تكون  "  أنْ  "  نَاصِبَة للفْعِل بعدها ،   وهي وما في حَيِّزِهَا في محلِّ نَصْبٍ بدلاً من  "  مَا حَرَّم  "  .

الثالث : أنها النَّاصِبة أيضاً ،   وهي وما في حَيِّزها بدلٌ من العَائِد المحذُوف ،   إذا التَّقْدير : ما حَرَّمه ،   وهي في المَعْنى كالذي قَبْلَه .

و "  لا  "  على هذين الوَجْهَيْن زائدة ؛ لئلا يَفْسُد المعنى كزِيَادَتِها في قوله -تعالى- : { أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] ،   و{ لِّئَلاَّ يَعْلَمَ } [ الحديد : 29 ] والتَّقْدير : حرّم ربُّكُم عليكم أن تُشْرِكوا .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا ضَعِيف ؛ لانحصار عُمُوم المحرَّم في الإشْرَاك ؛ إذ ما بعده من الأمْر ليس دَاخِلاً في المُحَرَّم ،   ولا ما بعد الأمر مما فيه لا يمكن ادّعَاء زِيَادة  "  لا  "  فيه ؛ لظهور أنَّ  "  لاَ  "  فيه للنهْي  "  ،   ولما ذكر مكِّي كونها بَدَلاً من  "  مَا حَرَّم  "  [ لم يُنَبّه على زيادة  "  لاَ  "  ولا بُدَّ منه .

وقد مَنَع الزَّمَخْشَريُّ أن يكُون بدلاً من  "  مَا حَرَّمَ  "  ] فقال :  "  فإن قُلْتَ : هلا قُلْت : فهي الَّتِي تَنْصِب الفْعْل ،   وجعلت  "  ألاَّ تُشْرِكُوا  "  بدلاً من  "  ما حَرَّمَ  "  .

قلت : وجب أن يكُون : ألاَّ تُشْرِكُوا ،   ولا  "  تَقْرَبوا  "  و "  لا تقْتُلوا  "  و "  لا تَتّبِعُوا السُّبُلَ  "  نواهي ؛ لانعطاف الأوَامِر عليها ،   وهي قوله -تعالى- { وبالوالدين إِحْسَاناً } ؛ لأن التقْدير : وأحْسِنُوا بالوالدين إحْسَاناً ،   وأوْفُوا وإذا قلتم فاعدلوا ،   وبعهد الله أوفوا .

فإن قُلْت : فما تَصْنَع بقوله : { وَأَنَّ هذا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فاتبعوه } [ الأنعام : 153 ] فيمن قَرَأَ بالفَتْح ؛ وإنما يستقيم عَطْفُه على  "  ألاَّ تُشْرِكُوا  "  إذا جعلْت  "  أنْ  "  هي النَّاصِبَة ،   حتى يكون المَعْنَى : أتْل عَلَيْكُم نَفْي الإشْرَاكِ ،   وأتل عَلَيْكم أنَّ هذا صِرَاطِي مستَقيماً ؟

قلت : أجْعَلُ قوله :  "  وأنَّ هَذَا صِراطِي مُسْتَقيماً  "  علَّةً للاتِّبَاع بتقدير اللام ؛ كقوله { وَأَنَّ المساجد لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ الله أَحَداً } [ الجن : 18 ] بمعنى : ولأن هذا صراطي مستقيما فاتّبعوه ،   والدليل عليه قراءة بالكسر ،   كأنه قيل : واتَّبْعُوا صراطِي ،   لأنَّه مسْتَقِيمٌ ،   أو : واتِّبِعُوا صِرَاطي أنَّه مُسْتَقيم  "  .

واعترض عليه أبُو حيَّان بعد السُّؤال الأوّل وجوابه ،   وهو :  "  فإن قلت :  "  هلاَّ قُلْت هي النَّاصِبَة  "  إلى :  "  وبِعهْد الله أوْفُوا  "  ؛ فقال : لا يَتَعَيِّنُ أن تكُون جمِيع الأوَامِر معطُوفَة على ما دخل عليه  "  لا  "  ؛ لأنَّا بيَّنَّا جواز عَطْفِ  "  وبالوَالِدَيْن إحْساناً  "  على  "  تَعَالَوْا  "  وما بَعْدَه معطوف عليه ،   ولا يكون قوله  "   "  وبالوَالِدَيْن إحْسَاناًط معطوفاً على  "  ألا تُشْرِكُوا  "  .

الرابع : أن تكون  "  أنْ  "  النَّاصِبة وما في حَيِّزها مَنْصُوبة على الإغْرَاء ب  "  عَلَيْكُم  "  ،   ويكون الكلامُ الأوَّل قد تمَّ عند قوله :  "  رَبُّكُم  "  ،   ثم ابْتَدأ فقال : عَلَيْكُم ألاَّ تُشْرِكوا ،   أي : ألزَمُوا نفي الإشْراك وعدمه ،   وهذا - وإن كان ذَكَرَه جماعةٌ كما نقله ابن الأنْبَاريِّ - ضَعِيفٌ ؛ لتفكك التركيب عن ظَاهِرهِ ؛ ولأنه يَتَبَادَر إلى الذِّهْنِ .

الخامس : أنها وما فِي حيِّزها في محلّ نَصْب أو جرِّ على حَذْف لام العِلَّة ،   والتقدير : أتْلُ ما حرَّم ربُّكم عليكم لِئَلا تُشْرِكُوا ،   و[ هذا ] مَنْقُول عن أبِي إسْحَاق ،   إلا أن بَعْضَهم استَبْعَدَه من حَيْث إن ما بَعْدَه أمرٌ مَعْطُوف بالواو ،   ومناهٍ معطوفة بالواوِ أيضاً ،   فلا يُنَاسِب أن يكون تبييناً لما حرَّم ،   أمَّا الأمْر فمن حيثُ المعنى ،   وأمّا المناهِي فمن حيثُ العَطْف .

السادس : أن تكون هِي وما بَعْدَها في محلِّ نصب بإضمار فِعْل ،   تقديره : أُوصِيكم ألاَّ تُشْرِكُوا ؛ لأن قوله { وبالوالدين إِحْسَاناً } محمولٌ على أوصِيكُم بالوَالدَيْن إحْسَاناً ،   وها مذهب أبي إسْحَاق أيضاً .

السابع : أن يكون  "  أنْ  "  وما في حيِّزها في مَوْضع رَفْع على أنها خَبَر مُبْتَدأ مَحْذُوف ،   أي : المُحَرّمُ ألاَّ تُشْرِكُوا ،   أو المَتْلُوُّ ألا تشركوا ،   إلا أن التَّقْدِير بنحو المَتْلُو أحْسَن ؛ لأنه لا يُحْوِج إلى زِيَادة  "  لا  "  ،   والتقدير بالمحَرَّم ألاَّ تشركوا ،   يُحْوِج إلى زِيَادتِها لئلا يَفْسُد المَعْنَى .

الثامن : أنها في مَحَلِّ رفْع أيضاً على الابْتِدَاء ،   والخبر الجَارُّ قبله ،   والتقدير : علَيْكُم عَدَمُ الإشراك ،   ويكون الوَقْفُ على قوله :  "  رَبُّكم  "  كما تقدَّم في وجْه الإغْراءِ ،   هذا مذهب لأبي بَكْر بن الأنْبَاري ؛ فإنه قال :  "  ويجُوز أن يكُون في مَوْضِع [ رفع ] ب  "  على ] كما تقول :  "  كُتِبَ عليكم الصيَام والحَجُّ  "  .

التاسع : أن يكون في مَوْضِع رفع بالفَاعِليَّة بالجَارِّ قبلها ،   وهو ظَاهِر قول ابن الأنْبارِيِّ المتقدِّم ،   والتقدير : استَقَرَّ عليكم عَدَم الإشْرِاك .

وقد تحصَّلت في محلِّ  "  ألاَّ تُشْرِكُوا  "  على ثلاثة أوْجُه : الرَّفْع ،   والنَّصْب ،   والجرِّ : فالجَرُّ من وجْه واحدٍ ،   وهو أن يكُون على حَذْفِ حَرْف الجرِّ على مَذْهِب الخَلِيل والكسَائيّ ،   والرفع من ثلاثة أوْجُه ،   والنَّصْبُ من سِتَّة أوْجُه ،   فمجموع ذلك عَشَرة أوْجُه تقدم تَحْرِيرُها .

و "  شيئاً  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مَفْعُول به .

والثاني : أنه مصدر ،   أي : إشْرَاكاً ،   أي : شَيْئاً من الإشْرَاكِ .

وقوله : { وبالوالدين إِحْسَاناً } تقدم تَحْرِيره في البقرة [ الآية 83 ] .

قوله -تعالى- : { وبالوالدين إِحْسَاناً } الإحْسَانُ إلى الوالِدَيْن : بِرُّهُما وحِفْظُهما ،   وامْتِثَال أمرهما ،   وإزالة الرِّقِّ عَنْهُما ،   و "  إحْسَانَا  "  نصْب على المصْدر ،   وناصِبُه فعل مُضْمَر من لَفْظِه ،   تقديره : وأحْسِنُوا بالوالدَيْن إحْسَاناً .

قوله :  "  مِنْ إمْلاقٍ  "   "  مِنْ  "  سَبَبيَّة متعلِّقة بالفِعْل المَنْهِيِّ عنه ،   أي :  "  لا تَقْتُلوا أوْلادَكُم لأجْل الإمْلاقِ  "  .

والإملاق : الفَقْر في قول ابن عبَّاس .

وقيل : الجوع بلغة  "  لخم  "  ،   نقله مؤرج .

وقيل : الإسْرَاف ،   أمْلق أي : أسْرف نَفَقَتِه ،   قال محمد بن نعيم اليزيدي .

وقيل : الإنْفَاق ،   أملق ماله أي : أنفقه ،   قال المُنْذِر بن سَعِيد ،   والإملاق : الإفْسَاد أيضاً ،   قاله [ شمر ] قال :  "  وأمْلَقَ يكون قَاصِراً ومتعدِّياً ،   أملق الرَّجُل : إذا افْتَقَر هذا قَاصِر ،   وأمْلَق ما عِنْدَه الدَّهْر ،   أي : أفْسَدَه  "  .   وأنشد النَّضْر بن شميل على ذلك قَوْل أوْسِ بن حَجَر : [ الطويل ]

ولمَّا رَأيْتُ العُدْمَ قيَّدَ نَائِلِي *** وَأمْلَقَ مَا عِنْدِي خُطُوبٌ تَنَبَّلُ

أي : تَذْهَب بالمَالِ ،    "  تَنَبَّلَتْ بما عِنْدي  "  : أي ذهبت به ،   معنى الآية الكريمة : لا تَقْتُلوا أولادكم خَشْيَة العَيْلَة .

وفي هذه الآية الكريمة قال :  " نحن نَرْزُقُكم وإيَّاهُم "  فقدَّم المُخَاطبين ،   وفي  "  الإسراء  "  : قدّم ضَمِير الأولاد عليهم : فقال :  "  نحن نَرْزُقُهُم وإيَّاكُم  "  فقيل : للتَّفَنُّنِ في البلاغة .

وأحسن منه أن يقال : الظَّاهِر من قوله :  "  مِنْ إمْلاقٍ  "  حصُول الإمْلاق للوَالِد لا توقُّعُه وخشْيَتُه ،   فبُدِئ أوَّلاً بالعَدَةِ برزق الآبَاء ؛ بشَارة لَهُم بزَوَال ما هُم فيه من الإمْلاق .

وأمّا في آية  "  سبحان  "  [ الإسراء : 1 ] فظاهرها أنهم موسرون وإنما يخشون حُصُول الفَقْر ؛ ولذلك قال : خَشْيَةَ إمْلاق ،   وإنما يُخْشَى الأمُور المُتَوَقَّعَة ،   [ فبدأ فيها بِضَمَان رِزْقهم ،   فلا مَعْنَى لقتلكم إيَّاهم ،   فهذه الآية تُفِيد النَّهْي ] للآباء عن قَتْل الأولاد ،   وإن كانوا مُتَلَّبِّسِين بالفَقْر ،   والأخْرَى عن قَتْلِهم وإن كانوا مُوْسِرين ،   ولكن يَخافُون وُقُوع الفَقْر ،   وإفادة معنى جَدِيدٍ أوْلى من ادِّعاء كون الآيَتَيْنِ بمعنى واحدٍ للتَّأكِيد .

فصل في حكم العزل

قال القرطبي : استدل بَعْضُهم بهذه الآية الكريمة على منع العَزْلِ ؛ لأن قتل الأولادِ رفع للمَوْجُود ،   والعَزْل منعٌ لأصْل النَّسْل فتشابها ،   إلا أن قَتْل النَّفْس أعظمُ وِزْراً ،   وأقبحُ فِعْلاً ،   ولذلك قال بعض العلماء : إنه يُفْهم من قوله- عليه الصلاة والسلام- :  "  لا عَلَيْكُم في العَزْل الوَأد الخَفِيّ  "  الكراهة لا التَّحْرِيم ،   وقال به جماعة من الصَّحابة وغيرهم ،   وقال بإبَاحَتِه أيضاً جماعة من الصَّحابة والتَّابعين والفُقَهاء ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  لا عَلَيْكُم ألاَّ تَفْعَلُوا فإنِّمَا هُو القَدَر  "  أي : ليس عَلَيْكُم جُنَاحٌ في ألا تَفْعَلُوا  "  .

وقال جابر :  " كنا نعزل والقرآن ينزل لو كان شيء منهيٌّ عنه لنهانا عنه القرآن "  .

[ قوله :  "  ما ظَهَرَ مِنْهَا وما بَطَن  "  في محلِّ نصب بدَلاً من الفواحِشِ بدل اشْتمالَ ] ،   أي : لا تقْرَبُوا ظاهِرهَا وباطنها ؛ كقولك : ضَرْبتُ زَيْداً ما ظهر مِنه وما بَطَن ،   ويجوز أن تكُون  "  مَنْ  "  بدل البَعْض من الكُلِّ .

و "  منها  "  متعلِّقٌ بمَحْذُوف ؛ لأنه حال من فاعل  "  ظَهَر  "  ،   وحذف  "  منها  "  بعد قوله  "  بطن  "  لدلالة قوله  "  مِنْهَا  "  في الأوَّل عليه ،   قال ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - :  "  كانوا يَكْرَهُون الزِّنَا علانية وسِرّاً  "  .

وقال الضَّحَّاك :  "  ما ظهر : الخمر ،   وما بطن الزنا  "  والأولى أن يُجْرَى النَّهْي على عُمُومه في جَميع الفواحِشِ ،   ظاهرها وباطنها ،   لا يُخَص بنوع مُعَيَّن .

قوله تعالى : { وَلاَ تَقْتُلُواْ النفس التي حَرَّمَ الله إِلاَّ بالحق } الآية .

فقوله :  "  إلاَّ بالحقِّ  "  في محلِّ نَصْب على الحالِ من فاعل  "  تَقتُلُوا  "  أي : لا تَقْتُلُوها إلاَّ مُتَلَبِّسِين بالحق ،   ويَجُوز أن يكون وَصْفاً لمصدر مَحْذُوف ،   أي : إلاَّ قَتْلاً متلَبساً بالحقِّ ،   وهو أن يكون القَتْل للقِصَاصِ ،   أو للرِّدَّة أو للزنا بشرطه ،   كما جاء مبنياً في السُّنَّة .

قال القرطبي : وتَارك الصَّلاة ،   ومَانِع الزَّكَاة ،   وقد قتل الصِّدِّيق مانع الزَّكَاة ،   وقال -تعالى- : { فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصلاة وَآتَوُاْ الزكاة فَخَلُّواْ سَبِيلَهُمْ } [ التوبة : 5 ] .

قوله :  "  ولا تَقْتُلُوا  "  هذه شبيهة بذكر الخاصِّ بعد العامِّ اعتناءً بِشَأنهِ ؛ لأن الفَواحِش يَنْدَرج فيها قَتْل النَّفْس ،   فجرَّد منها هذا اسْتِفظَاعاً له وتَهْويلاً ؛ ولأنَّه قد استَثْنَى منه في قوله :  "  إلاَّ بالحقِّ  "  ولو لم يَذْكر هذا الخَاصَّ ،   لم يَصِحَّ الاستِثْنَاء من عُمُوم الفَوَاحش ،   لو قيل في غَيْر القُرآن العظيم :  "  لا تَقْرَبُوا الفواحش إلا بالحقِّ  "  لم يكن شيئاً .

قوله :  "  ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ به  "  في محلّه قولان :

أحدهما : أنه مبتدأ ،   والخبر الجُمْلَة الفِعْليَّة بعده .

والثاني : أنه في محلِّ نصب بفعل مُقدَّر من مَعْنَى الفِعْل المتأخر عنه ،   وتكون المَسْألة من باب الاشْتِغَال ،   والتقدير : ألزَمَكُم أو كَلَّفَكُم ذلك ،   ويكون  "  وصَّاكُمْ بِهِ  "  مفسِّراً لهذا العَامِل المقدَّر ؛ كقوله –  تعالى - : { والظالمين أَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } [ الإنسان : 31 ] ،   ونَاسَب قوله هنا :  "  لَعَلَّكُم تَعْقِلُون  "  لأن العقل مَنَاط التَّكْليف والوَصيَّة بهذه الأشْيَاء المَذْكُورة .