لما أزال الحُزْنَ عن قَلْبِ رسوله - عليه الصلاة والسلام - في الآية الأولى بأن بَيَّنَ أن تكذيبهم يَجْريِ مجرى تكذيب الله -تعالى- ذكر في هذه الآية طريقاً آخر في إزالةِ الحُزْنِ عن قلبه وذلك بأنْ بَيَّنَ أن سائر الأمم عاملوا أنبياءهم بمثلِ هذه المعاملة ،   وأن أولئك صَبَرُوا على تكذيبهم وإيذائهم حتى آتاهم الله النَّصْرَ والفَتْحَ والظَّفر ،   فوجب أن يقتدي بهم في هذه الطريقة .

قوله :  "  من قبلك  "  متعلّق ب  "  كَذَّبت  "  .

ومنع أبو البقاء يكون صفة ل  "  رسل  "  ؛ لأنه زَمَانٌ ،   والزَّمَانُ لا تُوصَفُ به الجُثَثُ ،   وقد تقدَّم البَحْثُ في ذلك في  "  البقرة  "  ،   وهنا عند قوله : { وَأَنْشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْناً } [ الأنعام :6 ] .

قوله :  "  وأوذُوا  "  يجوز فيه أربعة أوجه :

أظهرها : أنه عَطْفٌ على قوله :  "  كُذِّبَتْ  "  أي : كُذِّبت الرُّسُلُ ،   وأوذوا ،   فصبروا على ذلك .

والثاني : أنه مَعْطُوفٌ على  "  صَبَرُوا  "  أي : فَصَبَرُوا وأوذوا .

والثالث ،   وهو بَعِيدٌ : أن يكون مَعْطُوفاً على  "  كُذِّبوا  "  ،   فيكون دَاخِلاً في صلة الحرف المَصْدَرِيّ ،   والتَّقْدِير فيه : فصبروا على تكذيبهم وإيذائهم .

والرابع : أن يكون مُسْتَأنفاً .

قال أبو البقاء :  "  ويجوز أن يكون الوَقْفُ ثَمَّ على قوله :  "  كُذِّبوا  "  ،   ثم استأنف فقال : وأوذُوا  "  .

وقرأ الجُمْهُور :  "  وأوذُوا  "  بواو بعد الهمزة ؛ [ من  "  آذى  "   "  يؤذي  "  رباعياً .

وقرأ ابن عامر في رواية شاذّةٍ :  "  وأذُوا  "  من غير واو بعد الهمزة ] وهو من  "  أذَيْتُ  "  الرجل ثلاثياً لا من  "  آذيت  "  رباعياً .

قوله : { حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا } الظَّاهر أن هذه الغايةَ متعلقةٌ بقوله :  "  فصبروا  "  ،   أي : كان غَايَةُ صَبْرِهِمْ نَصْرَ الله إياهم ،   وإن جَعَلْنَا  "  وأوذُوا  "  عَطْفاً عليه كانت غَايَةً لهما ؛ وهو أوضح وإن جعلناه مُسْتَأنَفاً كانت غَايَةً له فقط ،   وإن جعلناه معطوفاً على  "  كَذَّبت  "  فتكون الغايةُ للثلاثة ،   و "  النصر  "  مُضَافاً لفاعله ومفعوله مَحْذُوفٌ ،   أي : نَصْرُنَا أتَاهم ،   وفيه التِفَاتٌ من ضمير الغَيْبَةِ إلى ضمير المتكلِّم ،   إذ قَبْله  "  بآيات الله  "  ،   فلو جاء على ذلك لقيل  "  نصره  "  .

وفائدة الالتِفَاتِ إسْنَادُ النصر إلى ضمير المتكلّم المشعر بالعظمة .

قوله :  "  ولا مُبَدِّل لِكلمَاتِ اللَّهِ  "  يعني أن وَعْدَ الله إيَّاك بالنصر حَقٌ وصدقٌ لا يمكن تَطَرُّقٌ الخُلْفِ والتبديل إليه ،   كقوله تعالى :

{ وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنصُورُون }

[ الصافات :171 ،   172 ] وقوله : { كَتَبَ اللَّهُ لأَغْلِبَنَّ } [ المجادلة :21 ] وهذه الآية تَدُلُّ على قول أهل السُّنَةِ في خَلْقِ الأفعال ؛ لأن كل ما أخبر الله عن وُقُوعِهِ ،   فذلك الخبرُ مُمْتَنِعُ التغيير ،   وإذا امتنع تَطَرُّقُ التغيير إلى ذلك الخبر امتنع [ تطرق التغيير إلى المخبر عنه ] فإذا أخبر الله عن بعضهم بأنه يَمُوتُ على الكُفْرِ كان ترك الكفر منه مُحَالاً ،   فكان تَكْلِيفُهُ بالإيمان تَكْلِيفاً بما لا يُطَاقُ ،   واللَّهُ أعلمُ .

قوله : { وَلَقدْ جَاءَكَ مِن نَّبَإِ الْمُرْسَلِينَ } أي : خبرهم في القرآن كيف أنجيناهم ودمَّرنا قومهم .

وفي فاعل  "  جاء  "  وجهان :

أحدهما : هو مُضْمرٌ ،   واختلفوا فيما يَعُودُ عليه هذا الضمير ،   فقال ابن عطية الصَّوابُ عندي أن يقدر  "  جلاء  "  أو بيان  "  .

وقال الرُّمَّاني : تقديره :  "  نبأ  "  .

وقال أبو حيَّان :  "  الذي يظهر لي أنَّهُ يعود على ما دلَّ عليه المعنى من الجملة السَّابقة ،   أي : ولقد جاءك هذا الخَبَرُ من تكذيب أتْبَاع الرُّسُلِ للرُّسُلِ ،   والصَّبْر والإيذاء إلى أن نُصِرُوا  "  .

وعلى هذه الأقوال يكون  "  من نبأ المرسلين  "  في مَحَلِّ نصب على الحال وعاملها هو "  جاء  "  ؛ لأنه عامل في صاحبها .

والثاني : أنَّ  "  من نبأ  "  هو الفاعل .   ذكر الفارسي ،   وهذا إنما يَتَمشَّى له على رأي الأخفش ؛ لأنه لا يشترط في زيادتها شيئاً ،   وهذا - كما رأيت - كلامٌ مُوجبٌ ،   والمجرور ب  "  مِنْ  "  معرفةٌ .

وضُعفَ أيضاً من جهة المعنى بأنه لم يَجئه كُلُّ نبأ للمرسلين ؛ لقوله : { مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ }

[ غافر :78 ] ،   وزيادة  "  مِنْ  "  تؤدِّي إلى أنه جاءه جميع الأنباء ؛ لأنه اسم جنس مُضَاف ،   والأمْرُ بخلافه .   ولم يتعرّض الزمخشري للفاعل إلاَّ أنه قال :  "  ولقد جاءك من نبأ المرسلين بعضُ أنبائهم وقصصهمْ  "  وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ؛ إذ  "  مِنْ  "  لا تكون فاعلة ،   ولا يجوز أن يكون  "  من نبأ  "  صِفَةً لمحذوف هو الفاعل ،   أي : ولقد جاءكَ نبأ من نبأ المرسلين ؛ لأن الفاعل لا يُحْذفُ بحالٍ إلاَّ في مواضعَ ذُكِرَت ،   كذا قالوا .

قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز عند الجميع أن تكون  "  من  "  صفة لمحذوف ،   لأن الفاعل لا يُحْذَفُ ،   وحرف الجر إذا لم يكون زائداً لم يصحَّ أن يكون فاعلاً ؛ لأن حرف الجر يُعَدّي كل فعل يعمل في الفاعل من غير تعدِّ  "  .

يعني بقوله :  "  لم يصح أن يكون فاعلاً  "  لم يصح أن يكون المجرور بذلك الحرف ،   وإلاَّ فالحرفُ لا يكونُ فاعلاً ألْبَتَّةَ .