لما شرع في إثبات النُّبُوّاتِ بدأ بِحِكَايَةِ شُبُهاتِ المنكرين لِنُبُوةِ محمد صلى الله عليه وسلم .

الشُّبْهَةُ الأولَى : قولهم : يا محمد إن هذا القرآن الذي جئْتَنَا به كلامٌ تَستفِيدُهُ من مُدَارَسَةِ العلماء ،   وتُنَظِّمُهُ من عند نفسك ،   ثم تقرؤه علينا ،   وتزعم أنه وَحْيٌ نُزِّلَ عليك من عند الله تعالى .

و "  الكاف  "  في محلِّ نصب نَعْتٌ لمصدر محذوف ،   فقدَّرَهُ الزجاج : ونُصَرِّفُ الآياتِ مِثْلَ ما صَرَّفْنَاها فيما تُلِيَ عليكم ،   وقدَّره غيره : نُصَرِّفُ الآيات في غير هذه السُّورةِ تَصْرِيفاً مثل التصريف في هذه السورة .

والمراد بالتَّصْرِيفِ أنه -تبارك وتعالى- يأتي بها مُتَوَاتِرَة حالاً بعد حالٍ .

قوله :  "  ولِيَقُولُوا  "  الجمهور على كسر اللام وهي لام كي ،   والفِعْلُ بعدها منصوب بإضمار  "  أن  "  فهو في تَأويل مصدر مَجْرُورٍ بها على ما عرف [ غير مرَّةٍ ] ،   وسماها أبو البقاء وابن عطية لام الصَّيْرُورةِ ،   كقوله تبارك وتعالى : { فالتقطه آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] وكقوله : [ الوافر ]

لِدُوا لِلْمَوْتِ وابْنُوا للخَرَابِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : لما صار أمرهم إلى ذلك عَبِّرَ بهذه العبارةِ ،   والعِلَّةُ غير مُرَادَةٍ في هذه الأمثلة ،   والمُحَقِّقُونَ يأبَوْنَ جَعْلَهَا للعاقبة والصَّيْرُورةِ ،   ويُؤوِّلُونَ ما وَرَدَ من ذلك على المَجَازِ .

وجوَّز أبو البقاء فيها الوجهين ؛ أعني كونها  "  لام  "  العاقبة ،   أو العلّة حقيقة ،   فإنه قال :  "  واللام لام العاقبة ،   أي : إن أمرهم يَصِيرُ إلى هذا  "  .

وقيل : إنه قَصَدَ بالتصريف أن يقولوا : درست عقوبة لهم ،   يعني : فهذه عِلَّةٌ صَرِيحَة ،   وقد أوضح بعضهم هذا ،   فقال : المعنى : يُصَرِّفُ هذه الدلائل حالاً بعد حالٍ ليقول بعضهم : دارست فيزادوا كُفْراً ،   وتَنْبِيهٌ لبعضهم فَيَزْدادُوا إيماناً ،   ونحو : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً } [ البقر : 26 ] .

وأبو علي جعلها في بَعْضِ القراءات لام الصَّيْرُورَةِ ،   وفي بعضها لام العلّة ؛ فقال : واللام في  "  ليقولوا  "  في قراءة ابن عامر ،   ومَنْ وافقه بمعنى : لئلاً يقولوا ؛ أي : صُرِّفَت الآيات ،   وأحْكِمَتْ لئلا يقولوا : هذه أسَاطيرُ الأوَّلينَ قديمة قد بَلِيَتْ وتَكَرَّرَتْ على الأسْماع ،   واللام على سائر القراءاتِ لام الصَّيْرُورةِ .

قال شهاب الدين : قراءة ابن عامر دَرَسَتْ بوزن أكَلَتْ وسَرَقَتْ فعلاً ماضياً مسنداً لضمير الآيات ،   وسيأتي تحقيق القراءات في هذا الكلمة مُتَواتِرِهَا وشَاذِّهَا .

قال أبو حيَّان :  "  وما أجَازَهُ من إضمار  "  لا  "  بعد اللام المضمر بعدها  "  أنْ  "  هو مذْهَبٌ لبعض الكوفيين ،   كما أضمروها بعد  "  أنْ  "  المُظْهَرَة في { أَن تَضِلُّواْ } [ النساء : 176 ] ولا يجيز البَصْرِيُّونَ إضْمَارَ  "  لا  "  في القَسَمِ على ما تَبَيَّنَ فيه  "  .

ثم هذه  "  اللام  "  لا بد لها من مُتعلَّقٍ ،   فقدَّرَهُ الزمخشري وغيره مُتَأخِّراً ،   قال الزمخشري :  "  وليقولوا  "  جوابه مَحْذُوف ،   تقديره : وليقولوا دَرَسَتْ تُصَرِّفُهَا .

فإن قلت : أيُّ فَرْقٍ بين اللاَّمَيْنِ في  "  ليقولوا  "  و "  لنُبَيِّنَهُ  "  ؟

قال شهاب الدين : الفَرْقُ بينهما أن الأولَى مَجَازٌ ،   والثانية حَقيقَةٌ ،   وذلك أن الآيات صُرِفَت للتبيين ،   ولم تُصْرَفْ ليقولوا : دارست ،   ولكن لأنه لمَّا حَصَلَ هذا القولُ بتصريف الآيات كما حَصَلَ للتَّبْيينِ شبِّه به فسِيقَ مَسَاقَةُ .

وقيل : ليقولوا كما قيل لِنَبيهِ .

قال شهاب الدين : فقد نَصَّ هنا على أنَّ لام  "  ليقولوا  "  عِلَّةٌّ مَجَازِيَّة .

وجوَّز بعضهم أن تكون هذه اللام نَسَقاً على عِلًّة محذوفة .

قال ابن الأنباري :  "  دخلت الواو في  "  وليقولوا  "  عطفاً على مضمر ،   التقدير : وكذلك نصرف الآيات لنُلْزِمَهُمُ الحجة وليقولوا  "  .   قال شهاب الدين وعلى هذا فاللام مُتعلِّقَةٌ بفعل التَّصْرِيف ،   من حَيْثُ المعنى ،   ولذلك قَدَّرَهُ مَنْ قدَّرَهُ مُتَأخِّراً ب  "  نُصَرِّف  "  .

وقال أبو حيَّان :  "  ولا يتعيَّنُ ما ذكره المُغْرِبُونَ والمُفَسِّرونَ من أن اللام لام كي ،   أو لام الصَّيْرُورةِ ،   بل الظاهر أنها لامُ الأمْرِ والفعل مَجْزُومٌ بها ،   ويُؤيِّدُهُ قرءاة من سَكَّنَ اللام ،   والمعنى عليه يَتَمكَّنُ ،   كأنه قيل : وكذلك نُصَرِّفُ الآيات ،   وليقولوا هم ما يقولون من كَوْنِهَا دَرَسْتَهَا وتعلَّمْتَها أو دَرَسَتْ هي ،   أي : بَلِيَتْ وقدُمَتْ ،   فإنه لا يُحْتَفَلُ بهم ولا يُلْتَفَتُ إلى قولهم وهو أمْرٌ معناه الوعيدُ والتهديد ،   وعدمُ الاكتراثِ بقولهم ،   أي : نُصَرِّفُهَا وليدَّعُوا فيها ما شَاءُوا ،   فإنه لا إكْتِرَاث بِدَعْوَاهُمْ  "  .

وفيه نظرٌ من حيث إنَّ المعنى على ما قالهُ النَّاسُ وفهموه ،   وأيضاً فإن بعده  "  ولنبيِّنَهُ  "  وهو نَصٌّ في لام كي ،   وأمَّا تسكين اللام في القراءة الشَّاذَّةِ ،   فلا يَدُلُّ لاحتمال أن تكون لام كي سُكِّنَتْ إجْرَاء للكملة مُجْرَى : كَتِف وكَبِد .

وقد رَدَّ أبو حيان على الزمخشري ؛ حيث قال :  "  ليقولوا جوابه محذوف  "  فقال : وتَسمِيَتُهُ ما يتلَّقُ به قوله :  "  وليقولوا  "  جواباً اصْطِلاحٌ غريب لا يقال في  "  جئت  "  من قولك :  "  جئت لتقوم  "  إنه جواب .

قال شهاب الدين : هذه العبارةُ قد تكرَّرَتْ للزمخشري ،   وسيأتي ذلك في قوله : { ولتصغى } [ الأنعام : 113 ] أيضاً .

وقال الشيخ هناك :  "  وهذا اصْطِلاحٌ غريب  "  .

والذي يظهر أنه إنما يُسَمَّى هذا النحو جواباً ،   لأنه يَقَعُ جواباً لسائل ؛ تقول : أين الذي يتعلَّق شبه هذا الجار ؟ فيجاب به ،   فسُمّي جواباً بهذا الاعْتِبَار ،   وأضيف إلى الجارِّ في قوله :  "  وليقُولُوا  "  جوابه ؛ لأن الإضافة تقع بأدْنَى مُلابَسَةٍ ،   وإلا فكلامُ إمَامٍ يَتَكَرَّرُ لا يُحْمَلُ على فَسَادٍ .

وأما القراءات التي في  "  درست  "  فثلاث في المتواتر : فقرا ابن عامر :  "  دَرَسَتْ  "  بِزِنَةِ : ضَرَبَتْ ،   وابن كثير وأبو عمرو "  دَارَسْتَ  "  بِزِنَةِ : قَابَلْتَ أنت ،   والباقون  "  دَرَسْتَ  "  بِزِنَةِ ضَرَبْتَ أنت .

فأمَّا قرءاة ابن عامر : فمعناها بَلِيَتْ وقَدُمَتْ ،   وتكرَّرَتْ على الأسْمَاعِ ،   يشيرون إلى أنها من أحَادِيثِ الأوَّلينَ ،   كما قالوا :  "  أسَاطِيرُ الأوَّلِينَ  "  .

وأما قراءة ابن كثير ،   وأبي عمرو : فمعناها : دَارَسْتَ يا محمد غَيْرَكَ من أهْلِ الأخبار الماضية ،   والقرون الخالية حتى حَفِظْتَهَا فقُلْتَهَا ،   كما حكى عنهم فقال : { إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ لِّسَانُ الذي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ } [ النحل : 103 ] .

وفي التفسير : أنهم كانوا يقولون : هو يُدَارِسُ سَلْمَانَ وعَدَّاساً .

وأما قراءة الباقين : فمعناها : حَفِظْتَ وأتْقَنْتَ بالدَّرْسِ أخبارَ الأوَّلين ،   كما حُكِيَ عنهم { وقالوا أَسَاطِيرُ الأولين اكتتبها فَهِيَ تُملى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً } [ الفرقان : 5 ] أي : تكرر عليها بالدرس يحفظها .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : وليقولوا أهل  "  مكة  "  حين تَقْرَأُ عليهم القرآن : ودَرَستْ تعلمت من يسارٍ وجبر ،   وكانا عَبْدَيْنِ من سَبي الروم قرأت علينا تَزْعُمُ أنه من عند الله .

حكى الواحدي في قوله : درس الكتاب قولين :

الأول : قال الأصمعيُّ : أصله من قولهم : درس الطعام إذا دَرَسَهُ يدرسُه دراساً ،   والدَّرْسُ الدِّيَاسُ بِلُغَةِ أهل  "  الشام  "  ،   قال : ودرس الكلام من هذا ،   أي : يدرسه فيخفُّ على لسانه .

والثاني : قال أبو الهيثم : درست الكتاب ،   أي : ذللته بكثرةِ القراءة خَفَّ حِفْظُهُ من قولهم : درست الثوب أدْرُسُهُ دَرْساً ،   فهو مَدْرُوسٌ ودَرِيسٌ ،   أي : أخْلَقْتُهُ ،   ومنه قيل للثوب الخلق : دريسٌ لأنه قد لان والدراسةُ الرياضة ،   ومنه درست السُّورة حتى حفظتها قال الواحدي : وهذا القول قريب مما قال الأصمعيُّ ،   بل هو نفسه لأن المعنى يعود إلى التَّذْليل والتَّلْيين .

وقرئ هذا الحرف في الشَّاذِّ عشر قراءات أخر فاجتمع فيه ثلاثة عشرة قراءة ؛ فقرأ ابن عباس بخلاف عنه ،   وزيد بن علي ،   والحسن البصري ،   وقتادة  "  دُرِسَتْ  "  فعلاً ماضياً مبنياً للمفعول مسنداً لضمير الإناث ،   وفسَّرها ابن جنيٍّ والزمخشري بمعنيين في أحدهما إشكال .

قال أبو الفتح :  "  يحتمل أن يُرَادَ عَفَتْ أو بَلِيَتْ  "  .

وقال أبو القاسم :  "  بمعنى قُرِئَتْ أو عُفِيَتْ  "  .

قال أبو حيَّان :  "  أما معنى قُرِئَتْ وبَلِيَتْ فظاهِرٌ لأن دَرَسَ بمعنى كرَّرَ القراءة متعدٍّ ،   وأما  "  دَرَس  "  بمعنى بلي وانمحى فلا أحْفَظُهُ متعدياً ،   ولا وَجَدْنا فيمن وقَفْنَا على شعره [ من العرب ] إلا لازماً  "  .

قال شهاب الدين : لا يحتاج هذا إلى استقراء ،   فإن معناه لا يحتمل أن يكون متعدياً ؛ إذْ حَدَثُهُ لا يتعدَّى فاعله ،   فهو ك  "  قام  "  و "  قعد  "  فكما أنا لا نحتاج في مَعْرِفةِ قصور  "  قام  "  و "  قعد  "  إلى استقراءٍ ،   بل نَعْرِفُهُ بالمعنى ،   فكذا هذا .

وقرئ  "  دَرَّسْتَ  "  فعلاً ماضياً مشدّداً مبيناً للفاعل المخاطب ،   فيحتمل أن يكون للتكثير ،   أي : درَّسْتَ الكُتُبَ الكثيرة ك  "  ذبَّحت الغنم  "  ،   و "  قَطَّعْتُ الأثواب  "  وأن تكون للتَّعديَةِ ،   والمفعولان محذوفان ،   أي : دَرَّسْتَ غيرك الكتاب ،   وليس بظاهرٍ ؛ إذ التفسير على خلافه .

وقُرِئ دُرِّسْتَ كالذي قبله إلا أنه مَبْنيٌّ للمفعول ،   أي : دَرَّسَكَ غَيْرُكُ الكتب ،   فالتضعيف للتعدية لا غير .

وقرئ  "  دُوْرِسْتَ  "  مسنداً لتاء المُخاطبِ من  "  دَارَس  "  ك  "  قاتل  "  إلا أنه بُنِيَ للمفعول ،   فقلبت ألِفُهُ واواً ،   والمعنى : دارسَكَ غَيْرُكَ .

وقرئ  "  دَارَسَتْ  "  بتاء ساكنة للتأنيث لَحِقَتْ آخر الفعل ،   وفي فاعله احتمالان :

أحدهما : أنه ضمير الجَمَاعَةِ أضْمِرَتْ ،   وإن لم يَجْرِ لها ذِكْرٌ لدلالة السياق عليها أي : دراستك الجمَاعةُ يُشيرون لأبي فكيهة ،   وسلمان ،   وقد تقدَّم ذلك في قراءة ابن كثير ،   وأبي عمرو رحمها الله تعالى .

والثاني : ضمير الإناث على سبيلِ المُبالغةِ ،   أي : إن الآيات نفسها دارَسَتْكَ ،   وإن كان المراد أهْلَهَا .

وقرئ  " دَرُسَتْ "  بفتح الدال ،   وضم الراء مُسْنَداً إلى ضمير الإناث ،   وهو مُبالغةٌ في  "  دَرَسَتْ  "  بمعنى : بَلِيَتْ وقدُمَتْ وانمحَتْ ،   أي : اشتدَّ دُرُوسُهَا وبلاهَا .

وقرأ أبَيٌّ  "  دَرَسَ  "  وفاعله ضمير النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أو ضمير الكتاب بمعنى قرأهُ النَّبِيُّ ،   وتلاهُ ،   وكُرِّرَ عليه ،   أو بمعنى بلي الكتاب وامَّحى ،   وهكذا في مصحف عبد الله  "  دَرَسَ  "  .

وقرأ الحسنُ في رواية  "  دَرَسْنَ  "  فعلاً ماضياً مسنداً لنون الإناثِ هي ضمير الآيات ،   وكذا هي في بَعضِ مصاحفِ ابن مسعود .

وقرئ  "  دَرَّسْنَ  "  كالذي قبله إلا أنه بالتَّشديد بمعنى اشتدَّ دُرُوسُهَا وبلاهَا ،   كما تقدم .

وقرئ  "  دَارِسَاتٌ  "  دمع  "  دَارِسَة  "   ؛ بمعنى : قديمات ،   أو بمعنى ذات دُرُوسٍ ،   نحو : { عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } [ الحاقة : 21 ] و{ مَّاءٍ دَافِقٍ } [ الطارق : 6 ] وارتفاعها على خبر ابتداء مضمرٍ ،   أي : هُنَّ دارسات ،   والجملة في محلٍِّ نصب بالقولِ قبلها .

قوله :  "  ولنبيِّنَه  "  تقدم أنَّ هذا عطفٌ على ما قَبْلَهُ ؛ فحكمه حُكْمُه ،   وفي الضمير المَنْصُوب أربعةُ احتمالات :

أحدها : أنه يَعُود على الآياتِ ،   وجاز ذلك وإن كانت مُؤنَّثَة ؛ لأنَّها بِمَعْنَى : القُرآن .

الثاني : أنَّه يَعُود على الكتاب ،   لدلالة السِّياق عليه ،   ويُقَوِّي هذا : أنَّه فاعل ل  "  دَرَسَ  "  في قَراءة مَنْ قَرَأه كذلك .

الثالث : أنَّه يَعُود على المصدَر المفهوم من نُصَرِّف ،   أي : نبيِّن التَّصْريف .

الرابع : أنه يَعُود على المَصْدَر المفْهُوم من  "  لِنُبَيِّنه  "  أي : نُبَيِّن التَّبْيين ،   نحو :  "  ضَرَبْتُه زَيْداً  "  أي :  "  ضربت الضَّرْب زَيْداً  "  ،   و "  لقوم  "  متعلِّقٌ بالفعل قبله ،   و "  يعْلَمُون  "  : في محل جرِّ صفة للنَّكرة قبلها .

قال ابن عباس - ضي الله عنهما- يُريد أوْلِياءَهُ الذين هداهم إلى سبيل الرَّشاد .

وقيل : نصرِّف الآيات ليشقى بها قَوْم ،   ويَسْعد بها آخرون ؛ فمن قال :  "  دَرَسْت  "  فهو شقي ،   ومن تَبيَّن له الحقُّ ،   فهو سِعِيدٌ .