هذا دليل آخر في بَيَانِ أنه لا يجوز للعاقلِ أنْ يتّخذ ولياً غير الله .

و "  الباء  "  في قوله :  "  بِضُرٍّ  "  للتعدية ،   وكذلك في  "  بخير  "  ،   والمعنى : وإن يمسك اللَّهُ الضُّرَ ،   أي : يجعلك ماسّاً له ،   وإذا مسست الضر فقد مَسَّك ،   إلاَّ أن التَّعديَةَ بالباء في الفعل المُتَعَدِّي قليلةٌ جداً ،   ومنه قولهم :  "  صَكَكْتُ أحَدَ الحجرين بالآخر  "  .

وقال أبو حيان : ومنها قوله تعالى { وَلَوْلاَ دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ } [ البقرة :251 ] .

وقال الواحديُّ : - رحمه الله - :  "  إن قيل : إن المَسَّ من صِفَةِ الأجَسْامِ فكيف قال : وإن يَمْسَسْكَ اللَّهُ ؟

فالجواب  "  الباء  "  للتعدية ،   والباء والألف يتعاقَبَانِ في التَّعديَةِ ،   والمعنى : إن أمَسَّك اللَّهُ ضُرّاً ،   أي : جعله مَاسَّك ،   فالفعلُ للضُّرِّ ،   وإن كان في الظاهر قد أسند إلى اسمِ اللَّهِ تعالى ،   كقولك :  "  ذهبَ زيدٌ بعمرو "  ،   وكان الذَّهابُ فِعْلاً لعمرو ،   غير أن زيداً هو المُسَبِّبُ له والحاملُ عليه ،   كذلك هنا المسُّ للضُرِّ ،   والله -تعالى- جعله مَاسّاً  "  .

قوله :  "  فلا كاشف له  "  :  "  له  "  : خبر  "  لا  "  ،   وثمَّ مَحْذُوفٌ تقديره : فلا كاشف له عنك ،   وهذا المحذوف لي متعلِّقاً ب  "  كاشف  "  ،   إذ كان يلزمُ تنوينه وإعرابه ،   بل يتعلَّق بمحذوف ،   أي : أغنى عنه .   و "  إلاَّ هو "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه بدلٌ من مَحَلّ  "  لا كاشف  "  فإن مَحَلَّه الرفع على الابتداء .

والثاني : أنه بَدَلٌ من الضمير المُسْتَكِنِّ في الخبرِ ،   ولا يجوز أن يرتفع باسم الفاعل ،   وهو "  كاشف  "  ؛ لأنه مطوَّلاً [ ومتى كان مطوَّلاً ] أعْرِبَ نَصْباً ،   وكذلك لا يجوز أن يكون بَدَلاً من الضمير المُسْتَكِنّ في  "  كاشف  "  للعلَّةِ المتقدّمة ؛ إذ البدلُ يحلُّ مَحَلُّ المبدل منه فإن قيل : المقابل للخير هو الشَّر ،   فكيف عدل عن لَفْظِ الشَّرِّ ؟ والجواب أنه أراد تَغْلِيبَ الرحمة على ضِدِّهَا ،   فأتى في جانب الشَّرِّ بأخَصَّ منه وهو الضُّرُّ ،   وفي جانب الرَّحْمَةِ بالعام الذي هو الخَيْرُ تغليباً لهذا الجانب .

قال ابن عطية : نابَ الضُّرُ مَنَابَ الشَّرِّ ،   وإن كان الشَّرُّ أعَمَّ منه ،   فقابل الخير .

وهذا من الفصاحةِ عُدُولٌ عن قانون التكليف والصيغة ،   فإن باب التكليف وترصيع الكلام أن يكون الشيء مُقْترناً [ بالذي يختص به بنوع من أنواع الاختصاص موافقة أو مُضاهاة فمن ذلك ]

{ إِنَّ لَكَ أَلاَّ تَجُوعَ فِيهَا وَلاَ تَعْرَى وَأَنَّكَ لاَ تَظْمَأُ فِيهَا وَلاَ تَضْحَى } [ طه :118-119 ] فجاء بالجوع مع العُرْي ،   وبابه أن يكون مع الظَّمَأ .

ومنه قوله امرئ القيس : [ الطويل ]

كَأنِّيَ لَمْ أرْكَبْ جَواداً لِلَذَّةٍ *** وَلَمْ أتَبَطَّنْ كَاعِباً ذَاتَ خَلْخَالِ

وَلَمْ أسْبإ الزِّقَّ الرَّوِيَّ وَلَمْ أقُلْ *** لِخَيْلِيَ كُرِّي كرَّةً بَعْدَ إجْفَالِ

ولم يوضّح ابن عطيَّة ذلك ،   وإيضاحه في آية  "  طه  "  اشْتَرَاكُ الجوع والعُرْيِ في شيء خاص وهو الخلُوُّ ،   فالجوع خُلُوُّ وفراغٌ من الباطن ،   والعُرْيُ خُلُوٌّ وفراغٌ من الظَّاهرِ ،   واشتراك الظَّمَأ والضَّحَى في الاحتراق ،   فالظَّمَأُ احتراق في الباطن ،   ولذلك تقول :  "  بَرَّدَ الماءُ حَرارةَ كبدي وأوام عطشي  "  .

والضَّحَى : احْتِرَاقُ الظَّاهر .

وأمَّا البيتان ،   فالجامعُ بين الرُّكوب لِلذَّةِ وهو الصيد وتبطُّن الكَاعِب اشتراكهما في لَذ‍َّةِ الاسْتِعْلاءِ ،   والقهر والاقْتِنَاصِ والظّفر بمثل هذا المركوب ،   ألا ترى إلى تسميتهم هَنَ المرأة  "  رَكَباً  "  ،   بفتح الراء والكاف ،   وهو فَعَل بمعنى مَفْعُول كقوله : [ الرجز ]

إنَّ لَهَا لَرَكَباً إرْزَبَّا *** كَأنَّهُ جَبْهَةُ ذَرَّي حَبَّا

وأمَّا البيت الثاني فالجامعُ بين سَبَأ الخمر ،   والرُّجوع بعد الهزيمة اشتراكهما في البذْل ،   فشراءُ الخَمْرِ بَذْلُ المال ،   والرجوع بعد الانهزام بَذْلُ الروح .

وقدَّم تبارك وتعالى مَسَّ الضُّرِّ على مَسِّ الخير لمناسبة اتِّصالِ مسِّ الضُّرِّ بما قبله من التَّرْهيبِ المدلول عليه بقوله تعالى :  "  إنِّي أخَافُ  "  ،   وجاء جواب الشَّرْط الأوَّل بالحَصْر إشارةً إلى اسْتِقلالِهِ بكشف الضُّرِّ دون غيره ،   وجاء الثاني بقوله تعالى { فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَديرٌ } إشارةً إلى قدرته الباهرة ،   فيندرج فيها المَسُّ بخير وغيره ،   على أنَّه لو قيل : إنَّ جواب الثاني مَحْذُوفٌ لكان وَجْهاً أي : وإن يمسسك بخيرٍ فلا رَادَّ لِفَضْلِهِ ،   للتصريح بمثله في موضع آخر .

فصل

روى ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - قال :  "  أُهْدِيَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَغْلَةٌ أهْدَاهَا لَهُ كِسْرَى ،   فَرَكِبَهَا بِحَبْلٍ مِنْ شَعْرٍ ،   ثُمَّ أرْدَفَنِي خَلْفَهُ ،   ثُمَّ صَارَ بي مَلِيَّاً ،   ثُمَّ الْتَفَتَ إليَّ وقال : يا غُلامُ فَقُلتُ : لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ الله فقال احْفَظِ اللَّهَ يَحْفظْكَ ،   احَفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ أمَامَكَ ،   تَعَرَّفْ إلى اللَّهِ فِي الرَّخَاءِ يَعْرِفْكَ فِي الشِّدَّةِ ،   وإذا سَألْتَ فَأسْألِ اللَّهَ ،   وإن اسْتَعَنْتَ فاسْتَعِنْ باللَّهِ ،   فقَدْ مَضَى القَلَمُ بِمَا هُوَ كَائِنٌ ،   فَلَوْ جَهِدَ الخلائِقُ علَى أنَّ يَنْفَعُوك بشيء لم يقضِهِ اللهُ سبحانه لَكَ لَمْ يَقْدِرُوا عَلَيْهِ ،   ولوْ جَهِدُوا أنْ يَضُرُّوكَ عَمَّا لَمْ يَكْتُب اللهُ عَلَيْكَ ما قَدَرُوا عَلَيْهِ ،   فإن اسْتَطَعْتَ أنْ تَعْمَلَ بالصَّبْرِ مَعَ اليَقيْنِ فافْعَلْ ،   فإنْ لَمْ تَسْتَطِعْ ،   فإنَّ في الصَّبْرِ على ما تَكْرَهُ خَيْرَاً كَثِيراً ،   واعْلَمْ أنَّ النَّصْر مَعَ الصَّبْرِ ،   وأنَّ مَعَ الكَرْبِ الفَرَجَ ،   وأنَّ مَعَ العُسْر يسْراً  "  .