قوله :  "  وَعَلى الَّذين هَادُوا  "  متعلَّق ب  "  حَرَّمْنَا  "  وقد يُفيد الاخْتِصاص عند بعضهم ؛ كالزَّمْخَشَري والرَّازي ،   وقد صرّح به الرَّازي هنا ،   أعني : تَقْديم المَعْمُول على عَامِلهِ .

وفي  "  ظُفُر  "  خمس لغات :

أعلاها :  "  ظُفُر  "  بضم الظَّاءِ والفَاءِ ،   وهي قرءاة العامَّة .

و "  ظُفْر  "  بسكون العين ،   وهي تَخْفِيف لمَضْمُومِها ،   وبها قرأ الحسن في رواية وأبيُّ بن كَعْب والأعْرَج .

و "  ظِفِر  "  : بكسر الظَّاء والفاء ،   ونسبها الوَاحِديّ قراءة لأبي السَّمال .

و "  ظِفْر  "  : بكسر الظَّاء وسكون الفَاء ،   وهي تَخْفيفٌ لمكْسُورها ،   ونسبها النَّاس للحسن أيضاً قراءة .

واللغة الخامسة :  "  أظْفُور  "  ولم يُقْرأ بها فيما عَلِمْنَا ؛ وأنشدوا على ذلك قول الشاعر : [ البسيط ]

مَا بَيْنَ لُقْمِتِهَا الأولَى إذَا انْحَدَرَتْ *** وبَيْنَ أُخْرَى تَلِيها قِيدُ أظْفُورِ

وجمع الثُّلاثي : أظْفَار ،   وجمع أظْفُور : أظافير وهو القياس وأظافِر من غير مَدّ ،   وليس بِقِياس ؛ وهذا كقوله : [ الزجر ]

العَيْنيْنِ والعَوَاوِر *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم تَحْقِيق ذلك في قوله : { مَفَاتِحُ الغيب } [ الأنعام : 59 ] .

فصل في معنى  "  ذي ظُفُر  "

قال الواحديُّ اختلفوا في ذِي الظُّفُر : فروى عطاء عن ابن عبَّاس- رضي الله عنهما- : أنه الإبل فقط ،   ورُوي عنه أيضاً : أنَّه الإبل والنَّعَامة ؛ وهو قول مُجَاهد .

قوال عبْد اللَّهِ بْنُ مُسْلِم :  "  إنَّه كلُّ ذي مِخْلَبٍ من الطَّير ،   وكلُّ حافرٍ من الدّواب  "  .

وقيل : هو كلّ ما لم يكن مشقوق الأصابع من البهائم والطّير مثل البَعِير والنَّعامة والإوَزّ والبَطّ ؛ ثم قال : كذلك قال المفسِّرون .

وقال ابن الخطيب :  "  وَسُمِّي الحافر ظفراً على الاسْتِعاَرِة  "  ،   قال ابْنُ الخطيب أمَّا حمل الظُّفُر على الحَافِر فِبَعِيدٌ من وَجْهَيْن :

الأول : أن الحَافِر لا يُسَمَّى ظُفُراً .

والثاني : لو كان الأمْر كذلك ،   لوجب أن يُقَال : إنه - تبارك وتعالى- حَرَّم عليهم كُلَّ حَيَوان له حَافِر ،   وذلك بَاطِلٌ ؛ لأن الآية تدلُّ على أنَّ الغَنَم والبَقَر مُبَاحَان لَهُم مع حُصُول الحافِر لَهُم .

وإذا ثَبَتَ هذا ،   فَنَقُول : وجب حَمْل الظُّفُر على المَخَالِبِ والبَراثِنِ ؛ لأن المَخالِب آلات الجَوارِح في الاصطِيَاد ،   والبراثِن آلات السِّبَاع في الاصْطِيَاد ،   وعلى هذا التقدير يدخل أنواع الكِلاب والسِّباع والسَّنَانِير ،   ويدخل فيه الطُّيُور التي تُصْطَاد ؛ لأن هذه الصِّفَة تَعُمُّهُم .

وإذا ثبت هذا ؛ فنقول : قوله تعالى- : { وَعَلَى الذين هَادُواْ حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ } تخصيصُ هذه الحُرْمَةِ بهم من وجهين :

الأول : أن قوله :  "  وعلى الَّذِين هَادُوا حَرَّمْنَا  "  كذا وكذا يفيد الحَصْر في اللُّغَة .

والثاني : أنه لَوْ كانت هذه الحُرْمَة ثابتَة في حَقِّ الكُلِّ ،   لم يَبْق لِقَوْله :  "  وعَلَى الَّذِين هَادُوا حَرَّمْنَا  "  فائدة ؛ فثبت أنَّ تَحْريم السِّبَاع ،   وذَوِي المخلَب من الطَّير مختص باليهُود ،   فوجب ألا تكُون مُحَرَّمة على المُسْلِمِين ،   وعند هذا نَقُول : مَا رُوي أنه - عليه الصلاة والسلام- حرَّم كل ذِي نابٍ من السِّباع ،   وكل ذي مِخْلَب من الطَّيْر ضعيفٌ ؛ لأنه خبر واحدٌ على خلاف كتابِ اللَّه ،   فلا يكون مَقْبُولاً ،   وهذا يُقَوِّي قول مالِك في هذه المَسْألة .

قوله :  "  وَمنَ البَقَرِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مَعْطُوف على  "  كُلِّ ذي  "  فتتعلَّق  "  مِنْ  "  ب  "  حَرَّمْنَا  "  الأولى لا الثانية ،   وإنَّما جيء بالجُمْلَة الثانية مُفسِّرة لما أبْهم في  "  مِنْ  "  التَّبْعيضيَّة من المُحَرَّم ؛ فقال :  "  حَرَّمْنَا عَلَيْهم شُحُومَهُمَا  "  .

والثاني : أن يتعلَّق ب  "  حَرَّمْنَا  "  المُتَأخِّرة ،   والتقدير : وحرَّمْنا على الذين هَادُوا من البَقَر والغَنَم شُحُومَهُمَا ،   فلا يَجِب هنا تَقْديم المجرُور بها على الفِعْل ،   بل يجوز تأخره على الفعل كما تقدّم ،   ولكن لا يجوز تأخيره عن المنصوب بالفعل ؛ فيقال : حَرَّمْنا عليهم شُحُوَمُهما من البَقَر والغَنَمِ ؛ لئلا يَعُود الضَّمِير على متأخِّرٍ لفظاً ورُتْبَة .

وقال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكُون  "  مِنْ البَقَرِ  "  متعلِّقاً ب  "  حَرَّمْنَا  "  الثانية  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وكأنه قد توهَّم أن عَوْد الضَّمير مانِعٌ من التعَلُّق ؛ إذ رُتْبَة المجرُور ب  "  مِن  "  التَّأخِير ،   لكن عن ماذا ؟ أما عن الفعل فَمُسَلَّم ،   وأما عن المَفْعُول فغير مُسَلَّم  "  يعني : أنه إن أراد أنَّ رُتْبَة قوله :  "  مِنَ البَقَر  "  التأخير عن شُحُومَهُمَا ،   فيصير التقدير : حرمنا عليهم شُحُومَهُما من البقر ؛ فغير مُسَلَّم ،   ثم قال أبو حيَّان :  "  وإن سَلَّمْنا أن رُتْبَته التَّأخير عن الفِعْل والمفعُول ،   فليس بِمَمْنُوع ،   بل يَجُوز ذلك كما جَازَ :  "  ضربَ غُلامَ المرأة أبُوهَا  "  و "  غُلامَ المرأة ضَرَبَ أبوها  "  ،   وإن كانت رُتْبَة المفْعُول التَّأخير ،   لكنه وَجَبَ هنا تَقْدِيمُه ؛ لعود الضَّمِير الذي في الفاعل الذي رُتْبَتُه التَّقْديم عليه ،   فكيف بالمَفْعُول الذي هُو والمَجْرُور في رُتْبَةٍ واحِدَةٍ ؟ أعني في كَوْنَها فَضْلَة .   فلا يبالي فيهما بتَقْدِيم أيَّهما شِئْت على الآخَر ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَقَدْ رَكَدَتْ وَسْطَ السَّماءِ نُجُومُهَا

فقدَّم الظَّرْف وجوباً ؛ لعود الضَّمير الذي اتَّصل بالفَاعِل على المجْرُور بالظَّرْف  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  لقائل أن يقُول : لا نُسَلِّم أن أبَا البقاء ،   إنما مَنَع لما ذكرت ،   حتى يُلْزَم بما ألْزَمْتَه ،   بل قَدْ يَكُون منعه لأمر مَعْنَوِيٍّ  "  .

والإضافة في قوله :  "  شُحُومَهُما  "  تُفِيد الدَّلالة على تأكيد التَّخْصيص والرَّبْط ،   إذ لو أتى في الكلام :  "  مِن البَقَر والغنم حرَّمْنَا عليْهم الشُّحُوم  "  لكان كافياً في الدَّلالة على أنَّه لا يراد إلاَّ شُحُومُ البَقَر والغَنَم ؛ هذا كلام أبي حيَّان ،   وهو بَسْط ما قاله الزَّمَخْشَري ؛ فإنه قال :  "  ومن البَقَر والغَنَم حَرَّمْنا عليهم شُحُومَهُما  "   ؛ كقولك :  "  مِنْ زَيْد أخَذْت مَالَهُ  "  تريد بالإضافة زيَادة الرَّبْط .

قوله :  "  إلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورهُمَا  "   "  ما  "  مَوْصُولة في محل نَصْب على الاستِثْنَاء المُتَّصِل من الشُّحُوم ،   أي : إن لم يُحَرِّم الشَّحْم المَحْمُول على الظَّهْر ،   ثم إن شِئت جعَلْت هذا المَوْصُول نعتاً لِمَحْذُوف ،   أي : إلا الشَّحْم الذي حَمَلَتْهُ ظهورُهُمَا ؛ كذا قدَّره أبو حيان ،   وفيه نظر ؛ لأنه قد نصَّ على أنَّه لا يوصف ب  " ما "  الموصولة وإن كان يوصف بالذي ،   وقد ردّ هو على غيره بذلك في مثل هذا التقدير ،   وإن شِئْت جعلْتَهُ موصُوفاٍ بشَيْءٍ محذوف ،   أي : إلاَّ الذي حملَتْه ظُهُورُهُما من الشَّحْم ،   وهذا الجَارُّ هو وَصْفٌ معنوي لا صناعي ،   فإنَّه لو أظْهَر كذا ،   لكان إعرابُه حالاً .

وقوله :  "  ظُهُورهما  "  يحتمل أن يكُون من باب قوله : { فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] ،   بالنسبة إلى ضَمِير [ البَقَر ] والغَنَم من غير نَظرٍ إلى جَمْعِيَّتهما في المَعْنَى ،   ويحتمل أن يَكُون جَمَع  "  الظُّهُور  "  لأنَّ المُضَافَ إليه جَمْعٌ في المَعْنَى ؛ فهو مثل :  "  قَطَعْتُ رُؤُوس الخرفان  "  فالتَّثْنِيةَ في مثل هذا مُمْتنِعَة .

فصل في تفسير الشحم

قال ابن عبَّاس :  "  إلا ما عَلِق بالظَّهْر من الشحم ،   فإنِّي لم أحرمهُ  "  وقال قتادة :  "  إلا ما عَلَق بالظَّهْرِ والجَنْبِ من دَاخِل بُطُونِها  "  .

قال ابن الخطيب :  "  وأقول : لَيْس على الظَّهْر شَحْمٌ إلا اللحم الأبْيَض السَّمين المُلْتَصِق باللّحْم الأحْمَر ،   وعلى هذا التقدير فذلك اللحم السَّمين الملتَصِق يكون مُسَمَّى بالشَّحم وبهذا التقدير لو حَلَق ألاَّ يأكُل الشَّحْم ،   وجَبَ أن يَحْنَث إذا أكل ذلك اللَّحْم السَّمين  "  .

قوله :  "  أو الحَوَايَا  "  في موضعها من الإعْراب ثلاثة أوجُه :

أحدها - وهو قول الكسائي - : أنَّها في مَوْضع رفْع عَطْفاً على  "  ظُهُورُهما  "  أي : وإلاَّ الَّذي حملَتْه الحَوَاياَ من الشَّحْم ،   فإنه أيضاً غير مُحَرَّم ،   وهذا هو الظّاهِر .

الثاني : أنَّها في محل نَصْبٍ نَسَقاً على  "  شُحُومَهُمَا  "  أي : حَرَّمْنا عليهم الحَوَايَا أيضاً ،   أو ما اخْتَلَط بعَظْم ،   فتكون الحوايا والمُخْتَلط مُحَرَّمين ،   وإلى هذا ذَهَب جماعةٌ قليلَةٌ ،   وتكون  "  أو "  فيه كالتي في قوله – تعالى - : { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الإنسان : 24 ] يُراد بها : نَفْي ما يدخُل عليه بطريق الانفِرَاد ؛ كما تقول :  "  هؤلاءِ أهْلٌ أن يُعْصَمْوا فاعْصِ هذا أو هذا  "  فالمعنى : حرم عليهم هذا وهذا .

وقال الزَّمَخْشَرِي :  "  أو بمنزلتها في قولهم : جَالِس الحسن أو ابن سيرين  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وقال النَّحْويُّون  "   "  أو "  في هذا المثال للإباحَةِ ،   فيجوز له أن يُجَالِسَهُمَا وأن يُجَالِس أحدهُمَا ،   والأحْسَن في الآية إذا قُلْنَا : إن  "  الحوايا  "  معطوفٌ على  "  شُحُومَهُمَا  "  ،   أن تكون  "  أو "  فيه للتفصيل ؛ فصَّل بها ما حرَّم عليهم من البقر والغنم  "  .

قال شهاب الدِّين : هذه العِبارة التي ذكرها الزَّمَخْشَري سبقه إليها الزَّجَّاج فإنه قال : وقال قوم : حُرِّمَت عليهم الثُّرُوب ،   وأحِلَّ لهم ما حَمَلَت الظُّهُور ،   وصارت الحوايا أو ما اخْتَلَط بعَظْم نَسَقاً على ما حَرَّم لا على الاستثناء ،   والمَعْنَى على هذا القول : حُرِّمت عليهم شُحُومَهُمَا أو الحوايا أو ما اختلط بعَظْمٍ ،   إلا ما حملت الظُّهُور فإنه غير محرَّم ،   وأدخلت  "  أو "  على سَبِيل الإبَاحَة ؛ كما قال تعالى : { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الإنسان : 24 ] والمعنى : كل هؤلاء أهْلٌ أن يُعْصَى فاعْص هذا أو اعْص هذا و "  أو "  بَليغة في هذا المَعْنَى ؛ لأنَّك إذا قُلْتَ :  "  لا تُطِعْ زَيْداً وعَمْراً  "  فجائز أن تكُون نَهَيْتَي عن طَاعَتهما معاً في حالةٍ ،   فإذا أطعْتُ زيداً على حِدَته ،   لم أكُن عَاصياً ،   وإذا قلت : لا تُطِع زَيْداً أو عمراً أو خالداً ،   فالمعنى : أن كُلَّ هؤلاءِ أهْلٌ ألاَّ يُطَاع ،   فلا تُطِع واحداً منهم ،   ولا تُطِع الجماعة ؛ ومثله : جَالِس الحَسَنَ أو ابْنَ سيرين أو الشَّعْبي ،   فليس المَعنى : أني آمُرُكَ بمجَالَسَة واحدٍ منهم ،   فإن جَالَسْتَ واحِداً منهم فأنْتَ مُصِيبٌ ،   وإن جَالَسْتَ الجماعة فأنت مُصِيبٌ .

وأمَّا قوله :  "  فالأحْسَنُ أن تكُون  "  أو "  فيه للتَّفْصِيل  "  فقد سبقه إلى ذلك أبو البقاء ؛ فإنه قال : و "  أو "  هنا بِمَعْنى الواو ،   لتفصِيل مذاهبهم أو لاخْتِلاف أماكنها ،   وقد ذَكرَناَه في قوله : { كُونُواْ هُوداً أَوْ نصارى } [ البقرة : 135 ] .

وقال ابن عطيَّة ردّاً على هذا القول- أعني كون  "  الحَوَايَا  "  نَسَقاً على شُحُومهما - :  "  وعلى هذا تَدْخُل  "  الحَوَايَا  "  في التَّحْريم ،   وهذا قَوْلٌ لا يعضدُه لا اللَّفْظ ولا المَعْنَى بل يَدْفَعَانه  "  ولم يبيِّن وجْه الدَّفْع فيها .

الثالث : أن  "  الحَوَايَا  "  في محلِّ نَصْبٍ عطفاً على المسْتَثْنَى وهو "  ما حملت ظُهُورهُمَا  "  كأنه قيل : إلا ما حَمَلَت الظُّهُور أو الحَوَايا أو إلا ما اختَلَط ،   نققله مكِّي ،   وأبو البقاء بدأ به ثم قال :  "  وقيل  "  هو مَعْطُوف على الشُّحُوم  "  .

ونقل الواحدي عن الفراء ؛ أنَّه قال : يَجُوز أن يكُون في موضع نَصْب بتقدير حذف المضاف على أن يُريد : أو شُحُوم الحَوَايَا فَيَحذِف الشُّحُوم ويكتفي بالحوايا ؛ كما قال – تعالى - : { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] يريد أهلها ،   وحكى ابن الأنْبارِي عن أبي عبيد ،   أنه قال : قلت للفرَّاء : هو بمنزلة قول الشَّاعِر :

لا يَسْمَعُ المَرْءُ فِيهَا مَا يُؤنِّسُه *** باللَّيْلِ إلاَّ نَئِيمَ البُوم والضُّوَعاَ

فقال لي : نَعَم ،   يذهب إلى أن  "  الضُّوَع  "  عَطْف على  "  النَّئِيم  "  ولم يُعْطَف على  "  البُوم  "  كما عُطِفت الحَوَايَا على  "  مَا  "  ولم تُعْطَفْ على الظُهُور .

قال شهاب الدِّين : فمقتضى ما حكاه ابن الأنْبَارِيِّ : أن تكون  "  الحَوَايَا  "  عَطْفاً على  "  مَا  "  المسْتَثْنَاة ،    "  وفي مَعْنَى ذلك قلقٌ بيِّنٌ .

و "  الحَوَايَا  "  قيل : هي المَبَاعِر ،   وقيل : المصَارين والأمْعَاء ،   وقيل : كل ما تَحْويه البَطْن فاجْتَمع واسْتَدَار ،   وقيل : هي الدَّوَّارة الَّتِي في بَطْن الشَّاةِ .

واختلف في مُفْرد  "  الَحَوايَا  "  : فقيل : حَاوِيَة ك  "  ضَارِبة  "  ،   وقيل : حَوِيَّة ك  "  طَريفَة  "  ،   وقيل : حَاويَاء ك  "  قَاصِعَاء  "  .

وجوَّز الفَارِسيُّ أن يكون جَمْعاً لكلِّ واحدٍ من الثلاثة ،   يعني : أنه صَالِحٌ لذلك ،   وقال ابن الأعْرَابِيِّ : هي الحَويَّة والحَاوِيَة  "  ولم يَذْكر الحَاويَاء .   وذكر ابن السّكِّيت الثلاثة فقال :  "  يقال :  "  حَاويَة  "  و "  حَوَايَا  "  مثل  "  زاوية  "  و "  زَاوَيَا  "  ،   و "  رَاوِيَة  "  و "  رَوَايَا  "  ،   ومنهم من يَقُول :  "  حَوِيَّة  "  و "  حَوَايَا  "  ؛ مثل الحَويّة التي تُوضَع على ظهر البَعِير ويُرْكَبُ فَوْقها ،   ومنهم من يَقُول لواحِدَتها :  "  حَاوِيَاء  "  وأنشد قول جَرَير : [ البسيط ]

تَضْغُو الخَنَانِيصُ والغُولُ الَّتِي أكَلَتْ *** فِي حَاويَاء رَدُومِ اللَّيل مِجْعَار

وأنشد ابن الأنْبَاري : [ الطويل ]

كَأنَّ نَقيقَ الحَبِّ فِي حَاوِيَائِهِ *** فَحِيحُ الأفَاعِي أوْ نَقيقُ العَقَارِبِ

فإن كان مُفْرَدُها حَاوِيَة ،   فوزنها فواعِلٌ ؛ كَضَاربة وضَوارب ونظيرها في المُعْتَلِّ :  " زاوية "  و  " زوايا "  ،   و " رواية "  و " روايا "  ،   والأصل : حَوَاوِي كضوَالرب ،   فقُلبت الواو التي هي عَيْن الكَلِمة هَمْزة ؛ لأنها ثاني حَرْفي لينٍ ،   اكتنفا مَدّة مفَاعِل ،   فاستُثْقَلت هَمْزَة مكْسُورة فَقُلِبت يَاءً ،   فاسْتُثْقِلت الكَسْرة على اليَاءِ فجُعِلَتْ فَتْحَة ،   فَتَحرَّك حَرْف العِلَّة وهو اليَاءُ الَّتِي هي لامُ الكملة بعد فَتْحَةٍ ،   فقُلِبت ألِفاً [ فصارت  "  حَوَايَا  "  ،   وإن شِئْتَ قلت : قُلِبَت الواوُ هَمْزة مَفْتُوحة ،   فتحركت اليَاءُ وانفتح ما قَبْلَها فقُلبَت ألِفاً ] فصارت هَمْزَة مَفْتُوحة بين ألِفين يُشْبِهَانِها فقلبت الهَمْزَة ياءً ،   وقد تقدَّم تَحْقِيق هذا في قوله : { نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } [ البقرة : 58 ] واخْتِلاف أهل التَّصْريف في ذَلِك .

وكذلك إذا قلنا : مفردها  " حاوياء "  ،   كان وزنها فواعل أيضا ؛ كقاصِعاء وقواصع ،   وراهطاء ورواهط ،   والأصل : حواوِي أيضا ،   ففُعل به ما فُعل في الذي قبله .

وإن قلنا : إن مُفْرَدها  "  حَويّة  "  فوزنها فعائل كَطَرائف ،   والأصل : حَوَائي فقُلبت الهَمْزَة ياءً مَفْتُوحة ،   وقلبت اليَاءُ التي هِيَ لامٌ ألِفاً ،   فصار اللَّفْظُ  "  حَوَايَا  "  أيضاً ،   فاللّفْظُ مُتَّحِد والعَمَل مُخْتَلِف .

قوله :  "  أوْ مَا اخْتَلَطَ بَعَظْم  "  فيه ما تقدّم في  "  حَوَايَا  "  ورأيُ الفرَّاء فيه : أنَّه مَنْصوب نَسَقاً على  "  ما  "  المسْتَثْنَاة في قوله :  "  إلاَّ ما حَمَلتْ ظُهُورهُما  "  المُرَاد به الألْيَة .

وقيل : هو كلُّ شَحْمٍ في الجَنْب والعَيْن والأذُن والقَوَائِم ،   والمحرَّم الثَّرْبُ وشَحْم الكُلْيَة .

فصل

قال القرطبي : أخْبَر الله -تعالى- أنه كَتَب تَحْريم هذا عليهم في التَّوْرَاة رداً لِكَذِبهم ،   ونَصُّهُ فيها :  "  حرّمتُ عَلَيْكم المَيْتَةَ والدّمَ ولَحْمَ الخِنْزِير وكُلَّ دابَّةٍ ليست مَشْقُوقة الحَافِر ،   وكل حوتٍ ليس في سَفَاسِقٌ  "  أي : بياضٌ ،   ثم نسخ الله ذلك كُلَّهُ بشريعة محمّد صلى الله عليه وسلم ،   وأباح لهم ما كان مُحَرَّماً عليهم مِنَ الحيوان ،   وأزال الحرج بمحمَّد - عليه السلام - وألزم الخليقة دين الإسلام ،   بحلِّه وحرمه وأمره ونهيه ،   فلو ذَبَحُوا أنعامهم فأكَلُوا ما أحَلَّ لَهُم في التَّوْرَاة وترَكُوا ما حرَّم عليهم فهل يحلُّ لنا ؟

قال مَالِكٌ في كِتَاب محمَّد : هي مُحَرَّمة وقال في سماع  "  المبسوط  "  : هي محلَّلة ؛ وبه قال ابن نافع .

وقال ابن القاسم :  "  أكرَهُه  "  والصَّحيح حِلُّه ؛ لحديث جواب الشَّحْم الذي رَوَاهُ عبد الله بن مغفل .

قوله :  "  ذَلَك جَزَيْنَاهُمْ  "  فيه أربعة أوْجُه :

أحدهما : أنه خبر مُبْتَدأ مَحْذُوف ،   أي : الأمْر ذلك ،   قاله الحُوفِيُّ ؛ ومكِّي وأبو البقاء .

الثاني : أنه مُبْتَدأ ،   والخبر ما بعده ،   والعَائِد مَحْذُوفٌ ،   أي : ذلك جَزَيْنَاهُمُوه ،   قاله أبو البقاء - رضي الله عنه - وفيه ضَعْف ؛ من حيث إنه حَذَف العَائِد المنْصُوب ،   وقد تقدّم ما فيه في المَائدةَ في قوله – تعالى - : { أَفَحُكْمَ الجاهلية يَبْغُونَ } [ المائدة : 50 ] ،   وأيضاً فقدَّر العَائِد مُتَّصِلاً ،   ويَنْبَغي ألا يُقدَّر إلا مُنْفَصِلاً ولكنه يَشْكُل حذفه ،   وقد تقدَّم تحقيقُهُ في أوّل البقرة .

وقال ابن عطيَّة :  "  ذلك في مَوْضِع رَفْعٍ  "  ولم يُبَيّنْ على أيِّ الوَجْهيْن المتقدِّمَيْن ،   ويَنْبَغي أن يُحَمَل على الأوَّل ؛ لضعف الثَّاني .

الثالث : أنه مَنْصُوب على المَصْدَر ،   وهو ظاهر كلام الزَّمخَشَري ؛ فإنه قال :  "  ذلك الجَزَاء جزيْنَاهُم وهو تَحْريمُ الطِّيِّبات  "  ،   إلا أن هذا قَدْ يَنْخَدِشُ بما نقله ابن مالك ،   وهو أنَّ المَصْدَر إذا أشِير إليه ،   وجب أنْ يُتْبَع بذلك المَصْدَرُ ؛ فيقال :  "  ضَرَبْتُ ذلِك الضَّرْبَ  "  و "  قُمْتُ هذا القِيَامَ  "  ولو قُلْت :  "  ضَرَبْت زَيْداً ذَلِك  "  و "  قُمْت هذا  "  لم يَجُزْ ،   ذكر ذلك في الرَّدّ على من أجَابَ عن قَوْل المُتَنَبِّي : [ الكامل ]

هَذِي ،   بَرَزْتِ لَنَا فَهِجْتِ رَسِيسا *** ثُمَّ انْصَرَفتِ وَمَا شَفَيْتِ نَسِيسا

فإنهم لَحَّنوا المُتَنَبّي ،   من حيث إنه حَذَف حَرْف النِّدَاء من اسْم الإشَارة ،   إذ الأصْل : يَا هَذِي .

فأجابوا عنه : بأنَّا لا نُسَلِّم أن  "  هَذِي  "  مُنَادى ،   بل [ اسْم ] إشارة إلى المَصْدَر ،   كأنَّه قال : بَرَزْتِ هَذِي البَرْزَة .

فردّ ابن مالك هذا الجواب : بأنَّه لا يَنْتَصب اسْمٌ الإشَارة مُشَاراً به إلى المَصْدَر إلا وهو متبوعٌ بالمَصْدَر .

وإذا سُلِّم هذا فيكُون ظاهر قَوْل الزَّمَخْشَري :  "  إنه مَنْصُوب على المَصْدَر  "  مردوداً بما رُدَّ به الجوابُ عن بَيْت أبي الطَّيب ،   إلا أن ردّ ابن مالكٍ ليس بِصَحيح ؛ لورود اسْم الإشارة مشاراً به إلى المَصْدَرِ غير مَتْبُوع به ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

يَا عمْرُو إنَّكَ قَدْ مَلِلْت صَحَابَتِي *** وصَحَابَتيكَ إخَالُ ذَاكَ قَليل

قال النّحْويُّون :  "  ذاك  "  إشارةٌ إلى مَصْدَر  "  خال  "  المؤكِّد له ،   وقد أنْشَده هُوَ عَلَى ذلك .

الرابع : أنه مَنْصُوبٌ على أنه مَفْعُول ثانٍ قُدِّم على عَامِله ؛ لأن  "  جَزَى  "  يتعدِّى لاثْنَين ،   والتَّقْدير : جَزيْنَاهم ذلك التَّحْريم ،   وقال أبُو البقاء ومكِّي : إنَّه في مَوْضع نَصْب ب  "  جَزَيْنَاهُم  "  ولم يُبَيِّنَا على أيِّ وَجْهٍ انتَصَب : هل على المَفْعُول الثَّانِي أو المصدر ؟

فصل في معنى قوله  "  جزيناهم ببغيهم  "

والمعنى : إنما خَصَصْنَاهم بهذا التَّحْريم جزاءً على بَغْيِهم ،   وهو قتلهم الأنْبَياء ،   وأخْذِهم الرِّبَا ،   وأكْلِهم أمْوال الناس بالبَاطِل ،   ونظيره قوله - تعالى- : { فَبِظُلْمٍ مِّنَ الذين هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ } [ النساء : 160 ] .

قوله :  "  وإنَّا لَصَادِقُونَ  "  مَعْمُوله مَحْذُوف ،   أي : لصادِقُون في إتمام جَزَائِهِم في الآخِرَة ؛ إذ هو تَعْرِيضٌ بكَذبهم حَيْث قالُوا : نحن مُقْتَدُون في تَحْريم هذه الأشْيَاء بإسْرَائيل ،   والمعنى : الصَّادقون في إخْبَارنا عنهم ذلك ،   ولا يُقَدَّر له مَعْمُول ،   أي : من شأنِنَا الصِّدْق .