قال المفسِّرُونَ : إنَّ الوليدَ بن المغيرةِ قال : والله لو كانت النُّبُوّة حقاً لكنتُ أوْلَى بها مِنْك ؛ لأني أكبرُ مِنْك سِنَّا ،   وأكثرُ مِنْك مَالاً ،   وولداً ؛ فنزلت الآية الكريمةُ .

وقال الضحاكُ : أرَادَ كُلُّ واحدٍ منهم أنْ يخصَّ بالوحِي ،   والرسالةِ ؛ كما أخبر تعالى عنهم : { بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امرئ مِّنْهُمْ أَن يؤتى صُحُفاً مُّنَشَّرَةً } [ المدثر : 52 ] فظاهر هذه الآية الكريمة التي نحن في تَفْسِيرها يدُلُّ على ذلك أيضاً ،   وهذا يدلُّ على أنَّ جماعةً منهم كانوا يَقُولُونَ هذا الكلام .

وقال مُقَاتِلٌ : نزلَتْ في أبِي جَهْلٍ ؛ وذلك أنَّه قال : زَاحَمَنَا بنُو عَبْدِ منافٍ في الشرف ؛ حَتَّى إذَا صِرْنا كَفَرسَيْ رهانٍ ،   قالوا مِنَّا نَبِيٌّ يُوحَى إليه ،   والله لَنْ نُؤمِنَ به ،   ولن نَتّبعَهُ أبَداً ؛ إلاَّ أن يَأتِينَا وحي ،   كما يَأتيه ؛ فأنْزَل اللَّهُ -تبارك وتعالى- الآية .

وقوله : { لَن نُّؤْمِنَ حتى نؤتى مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ الله } .

فيه قولان :

أشهرهما : أن القومَ أرادُوا أنْ تحصُلَ لهم النبوةُ ،   والرِّسَالَةُ ،   كما حَصَلَتْ لمحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم وأنْ يكُونُوا مَتْبُوعِينَ لا تَابِعِينَ .

والقول الثاني : نُقِل عن الحسن ،   وابن عبَّاس أن المعنى : وإذا جاءتُهْم آيةٌ من القرآنِ تأمُرهم باتباع النبي صلى الله عليه وسلم قالوا :  "  لَنْ نُؤمِنَ لك حتَّى تَفْجُر لَنَا مِنَ الأرْض يَنْبُوعاً .   .   .    "  إلى قوله : { حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَاباً نَّقْرَؤُهُ } [ الإسراء : 93 ] مِنَ اللَّهِ - عزَّ وجلَّ- إلى أبي جَهْلٍ ،   وإلى فلانٍ وفُلانٍ ،   كتاباً على حدَةٍ ؛ وعلى هذا فالتقديرُ ما طلبوا النبوة وإنَّما طلَبُوا انْ يَأتِيهُمْ بآياتٍ قَاهِرَةٍ مثل مُعْجزاتِ الأنْبياءِ المتقدمين ؛ كي تدل على صِحًّة نبوّة محمدٍ- عليه الصَّلاة والسَّلام- .

قال المحقِّقُون : والأوَّلُ أقْوَى لأنَّ قولهُ تبارك وتعالى : { الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } لا يَلِيقُ إلاَّ بالقولِ الأوَّلِ .

وقوله : { الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } فيه تنبيهٌ على أنَّ أقلَّ ما لا بُدَّ مِنْهُ في حُصُولِ النُّبُوةِ ،   والرسالةِ ؛ البراءةُ عن المكْر ،   والخَدِيعَةِ ،   والغَدْر ،   والغِلِّ ،   والحَسَدِ وقولهم { لَن نُّؤْمِنَ حتى نؤتى مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ الله } عينُ المكرِ ،   والغل والحسد ؛ فكيف تحصلُ النبوةُ ،   والرسالةُ مع هذه الصفات الذَّمِيمة ؟ .

قوله تعالى : { الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } .

في  "  حَيْثُ  "  هذه وجهان :

أحدهما : أنَّها خرجتْ عن الظرفيَّة ،   وصارت مَفْعُولاً بها على السِّعَةِ ،   وليس العامِلُ  " أعْلَمُ "  هذه  ؛ لما تقدَّم مِنْ أنَّ أفْعَلَ لا تنصبُ المفعول به .

قال أبُو عَلِيّ :  "  لا يجوزُ أنْ يكُونَ العامِلُ في  "  حَيْثُ  "  :  " أعلم "  هذه الظاهرة ،   ولا يجوز أن تكون  " حيث "  ظرفا ؛ لأنه يصير التقدير :  " الله أعلم في هذا الموضع "  ولا يوصف الله تعالى بأنه أعلم في مواضع ،   وأوقاتٍ ؛ لأن علمه لا يختلف باختلاف الأمكنة ،   والأزمنة ،   وإذا كان كذلك ،   كان العامل في  " حيث "  فِعلاً يدُلُّ عليه  "  أعْلَمُ  "  و "  حَيْثُ  "  لا يكونُ ظَرْفاً ،   بل يكونُ اسْماً ،   وانتصابُه على المفعول به على الاتِّساعِ ،   ومثلُ ذلك في انتصابِ  "  حَيْثُ  "  على المفعولِ به اتساعاً قولُ الشَّمَّاخِ : [ الطويل ]

وحَلّأهَا عَنْ ذِي الأرَاكَةِ عَامِرٌ *** أخُو الخُضْرِ يَرْمِي حَيْثُ تُكْوَى النَّوَاجِزُ

ف  "  حَيْثُ  "  مفعولةٌ ،   لأنه ليس يُريدُ أنه يَرْمِي شَيْئاً حيث تكون النواجِز ،   إنما يريدُ أنه يرمي ذلك الموضع  "  .   وتبع الناسُ الفَارسيَّ على هذا القول .

فقال الحوفِيُّ :  "  لَيْسَتْ ظَرْفاً ؛ لأنه تعالى لا يكُون فِي مكانٍ أعْلمَ منه في مكانٍ آخر ،   وإذَا لم تكن ظَرْفاً ،   كان مَفْعُلاً بها ؛ على السِّعَةِ ،   وإذا كانت مَفْعُولاً ،   لم يعملْ فيها  "  أعْلَمُ  "   ؛ لأن  "  أعْلَمُ  "  لا يعملُ في المفعولِ بهِ فيقدّرُ لها فِعْلٌ  "  وعبارةُ ابْنِ عطيَّة ،   وأبِي البَقَاءِ نحو مِنْ هذا .

وأخذ التبرِيزيُّ كلام الفارسيِّ [ فنقله ] ،   وأنْشدَ البيتَ المتقدِّمَ .

والثاني : أنَّها باقيةٌ على ظَرْفِيَّتِهَا بطري المجاز ،   وهذا القولُ لَيْسَ بشيءٍ ،   ولكنْ أجَازَهُ أبُو حيَّان مختاراً له على ما تقدم .

فقال :  "  وما أجازُوه مِنْ أنَّهُ مفعولٌ به على السعة أو مفعولٌ به على غيْرِ السعة- تَأبَاهُ قواعِدُ النَّحْو ؛ لأن النحويِّينَ نَصُّوا على أنَّ  "  حَيْثُ  "  مِنَ الظرُوفِ التي لا تتصرفُ ،   وشذَّ إضافةُ  "  لَدى  "  إليها ،   وجرِّها  "  بالياء  "  ،   وب  "  في  "  ،   ونصُّوا على أن الظرف المتوسَّعَ فيه لا يكونُ إلاَّ مُتَصرِّفاً ،   وإذا كان كذلك ،   امتنع نصبُ  "  حَيْثُ  "  على المفعُولِ به ،   لا على السِّعَة ،   ولا على غَيْرها .

والذي يَظْهَرُ لِي إقْرارُ  "  حَيْثُ  "  على الظَّرفيةِ المجازيَّةِ ،   على أنْ يُضَمَّنَ  "  أعْلَمُ  "  مَعْنَى ما تيعدّى إلى الظرفِ ،   فيكون التقديرُ :  "  اللَّهُ أنْفَذُ عِلْماً حَيْثُ يجعلُ رِسَالاته  "  أي :  "  هو نافِذُ العلم في الموضع الذي يجعل فيه رسالاته ،   والظرف هنا مجازٌ كما قلنا  "  .

قال شهابُ الدِّين : قد ترك ما قاله الجمهورُ ،   وتتابعوا عليه ،   وتأوَّل شَيْئاً هو أعْظَم مما فَرَّ مِنْه الجمهورُ ،   وذلك أنه يلزمه على ما قدَّر أنَّ عِلْمَ الله في نَفْسِه يتفاوت بالنسْبَة إلى الأمْكِنَة ،   فيكونُ في مكانٍ أبْعَدَ مِنْه في مكانٍ ،   ودعواه مجازُ الظرفيَّةِ لا ينفعهُ ؛ فيما ذكرته من الإشْكَال ،   وكيف يُقَالُ مِثْلُ هذا ؟ وقوله :  "  نَصَّ النحاةُ على عدم تصرُّفها  "  هذا معارضٌ- أيضاً- بأنهم نصُّوا على أنها قد تتصرَّفُ بغير ما ذكر هو مِنْ كونها مجرورةً ب  "  لَدَى  "  أو "  إلى  "  أو "  فِي  "  فمنه : أنها جاءت اسماً ل  "  إنَّ  "  في قوله الشاعر : [ الخفيف ]

إنَّ حَيْثُ اسْتَقَرَّ مَنْ أنْتَ رَاجي *** هِ حِمًى فِيه عِزَّةٌ وأمَان

ف  "  حيثُ  "  اسمُ  "  إن  "  ،   و "  حِمًى  "  خبرُها ،   أيْ : إنَّ مكاناً استقرَّ من أنت راعيه مكانٌ يحمى فيه العزُّ والأمان ،   ومِنْ مَجِيئها مجروةً ب  "  إلى  "  قول القائل في ذلك : [ الطويل ]

فَشَدَّ وَلَمْ يُنْظِرْ بُيُوتاً كَثِيرةً *** إلَى حَيْثُ ألْقَتْ رَحْلَهَا أمُّ قَشْعَمِ

وقد يجابُ عن الإشْكال الذي أوْرَدْتُه عليه ،   بأنه لم يُرِدْ بقوله  "  أنْفَذُ عِلْماً  "  التفضيل ،   وإنْ كان هو الظاهِرُ بل يُريد مُجردَ الوصْفِ ؛ ويدلُّ على ذلك قوله : أي هُوَ نَافِذُ العلم في الموضع الذي يَجْعَلُ فيه رِسَالاته ،   ولكن كان يَنْبَغِي أنْ يصرِّحَ بذلك ،   فيقول : ولَيس المراد التفضيل .

وروي  "  حَيْثَ يَجْعَلُ  "  بفتح الثاء ،   وفيها احتمالان :

أحدهما : أنها فتحةُ بناءٍ ؛ طَرْداً للباب .

والثاني : أنها فتحةُ إعرابٍ ؛ لأنها معربةٌ في لغةِ بَنِي فَقْعس ،   حكاها الكسَائِيُ .

[ وفي  "  حَيْثُ  "  سِتُّ لُغَاتِ : حَيْثُ : بالياء بتَثْلِيث الثاءِ ،   وحَوْثُ : بالواو ،   مع تَثْلِيث الثاء ] .

وقرأ ابنُ كثير ،   وحَفْصٌ عن عَاصم  "  رسالَتَه  "  بالإفراد ،   والباقون :  "  رِسَالاتِهِ  "  بالجمع ،   وقد تقدَّم توجيهُ ذلك في المائدة ؛ إلا أن بَعْضَ مَنْ قر هُناك بالجمْع- وهوحَفْصٌ- قرأ هنا بالإفْرادِ ،   وبعضُ مَنْ قرأ هناك بالإفْرَادِ- وهو أبو عَمْرو ،   والأخوانِ ،   وأبُو بَكْرٍ ،   عَنْ عاصم- قرأ هنا بالجمع ،   ومعنى الكلام :  "  اللهُ أعْلَمُ بمَنْ هُوَ أحَقُّ بالرِّسالةِ  "  .

قوله : { سَيُصِيبُ الذين أَجْرَمُواْ صَغَارُ عِندَ الله } قِيلَ : المرادُ بالصِّغَارِ ذل وهوان يحصلُ لهم في الآخرة .

وقيل : الصغارُ في الدنيا ،   وعذابٌ شَدِيدٌ في الآخرة .

قوله :  "  عِنْدَ اللّهِ  "  يجوزُ أنْ يَنْتَصِبَ ب  "  يُصِيب  "  ويجوز أن ينتصبَ ب  "  صَغَار  "   ؛ لأنه مصدرٌ ،   وأجازُوا أن يكون صِفَةً ل  "  صغار  "   ؛ فيتعلق بمحذوفٍ ،   وقدَّره الزجاجُ فقال : ثَابِتٌ عند الله تعالى  "  .

والصِّغارُ : الذلُّ والهوان ،   يقالُ منه : صَغُر يَصْغُر صُغْراً وصَغْراً وصَغاراً ،   فهو صاغرٌ ،

وأما ضدّ الكِبر فيقال منه : صَغر يصغَر صِغراً فهو صغِيرٌ ،   هذا قولُ اللَّيْثِ ،   فوقع الفرقُ بين المعْنَيَيْنِ بالمصدرِ ،   والفعلِ .

وقال غيره : إنه يُقالُ : صَغُر ،   وصغَر من الذل .

والعِنْديَّةُ هنا : مجازٌ عن حَشْرِهم يوم القيامةِ ،   أو عَنْ حُكمه وقضائه بذلك ؛ كقولك : ثَبَتَ عند فلانٍ القاضِي ،   أيْ : في حكمه ،   ولذلك قدَّم الصَّغار على العذاب ؛ لأنه يُصيبهُمْ في الدنيا .

و "  بما كانوا  "  الباء للسببيّة أي : إنما يُصيبهم ذلك بسبب مَكْرِهم ،   وكَيْدِهم ،   وحَسَدِهم و "  مَا  "  مصدرية ،   ويجوز أن تكون بمعنى الذي .