"  وكذلك  "  في هذه الكاف ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنها للتشبيه ،   وهي في مَحَلِّ نصب نَعْتاً لمصدر محذوف ،   فقدره الزمخشري :  "  ومثل ذلك التعريف والتصيير نعرف إبراهيم ونبصره ملكوت  "  .

وقَدَّرَهُ المَهْدَوِيُّ :  "  وكما هديناك يا محمد أرينا إبراهيم  "  .

قال أبو حيان : وهذا بعيدٌ من دلالة اللفظ .

قال شهاب الدين : إنما كان بعيداً ؛ لأن المحذوف من غير المَلْفُوظِ به ،   ولو قدره بقوله :  "  وكما أريناك يا محمد الهداية  "  ،   لكان قريباً لدلالة اللفظ والمعنى معاً عليه .

وقدَّرهُ أبو البقاء بوجهين :

أحدهما : قال :  "  هو نَصْبٌ على إضمار  "  أرَيْنَاهُ  "  تقديره : وكما رآه أباه وقومه في ضلال مبين ،   أريناه ذلك ؛ أي : ما رآه صواباً بإطلاعنا إياه عليه  "  .

الثاني : قال :  "  ويجوز أن يكون منصوباً ب  "  نرى  "  التي بعده على أنه صِفَةٌ لمصدر محذوف ؛ تقديره نريه ملكوت السماوات والأرض رُؤيةَ كرؤية ضلال أبيه  "  انتهى .

قال شهابُ الدين فقوله :  "  على إضمار أريناه  "  لا حاجة إليه ألْبَتَّة ،   ولأنه يقتضي عدم ارتباط قوله :  "  نري إبراهيم ملكوت  "  بما قبله .

الثاني : أنها للتَّعْلِيلِ بمعنى  "  اللام  "  أي : ولذلك الإنكار الصَّادرِ منه عليهم ،   والدعاء إلى الله في زَمَنٍ كان يُدْعَى في غير الله آلهة نريه ملكوت .

الثالث : أن  "  الكاف  "  في مَحَلِّ رفع على خبر ابتداء مضمر ،   أي : والأمر كذلك ،   أي كما رآه من ضلالتهم نقل الوجهين الآخرين أبو البقاء وغيره .

و "  نُرِي  "  هذا مضارع ،   والمراد به حكاية حالِ ماضيه ،   والتقدير : كذا نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض .

و "  نري  "  يحتمل أن تكون المُتعدِّية لاثنين ؛ لأنها في الأصل بصرية ،   فأكسبتها همزة النقل مفعولاً ثانياً ،   وجعلها ابن عطية مَنْقُولةً من  "  رأى  "  بمعنى  "  عرف  "  ،   وكذلك الزمخشري فإن قال فيما قدمت حكايته عنه :  "  ومثل ذلك التعريف نُعَرِّف  "  .

قال أبو حيان بعد حكايته كلام ابن عطية :  "  ويحتاج كون  "  رأى  "  بمعنى  "  عرف  "  ثم يتعدى بالهمزة إلى مفعولين إلى نَقْلِ ذلك عند العربِ ،   والذي نقل النحويون أن  "  رأى  "  إذا كانت بصريَّة تعدَّتْ لمفعول ،   وإذا كانت بمعنى  "  علم  "  الناصبة لمفعولين تعدَّتْ إلى مفعولين  "  .

قال شهابُ الدِّين : والعَجَبُ كيف خص بالاعتراض ابن عطية دون الزمخشري ،   وهذه الجملة المُشْتَمِلةُ على التشبيه ،   أو التعليل معترضة بين قوله :  "  وإذْ قال إبراهيمُ  "  منكراً على أبيه وقومه عبادَةَ الأصنام ،   وبين الاستدلال عليهم بوحدانية الله -تعالى- ويجوز ألاَّ تكون معترضةً إن قلنا : إن قوله :  "  فلما  "  عطف على ما قبله ،   وسيأتي  "  والملكوت  "  مصدر على  "  فَعَلُوت  "  بمعنى المُلْك ،   وبني على هذه الزِّنَةِ ،   والزيادة للمبالغة .

قال القرطبي : وزيدت الواو النافية للمبالغةِ ،   وقد تقدم ذلك عند ذكر { بِالطَّاغُوتِ } [ البقرة :256 ] .

والجمهور على  "  ملَكُوت  "  بفتح اللام .

وقرا أبو السَّمَّال بسكونها ،   وهي لغة ،   والجمهور أيضاً على  "  ملكوت  "  بتاء مثناة .

وعكرمة قرأها مثلثة ،   وقال : أصلها  "  ملكوثا  "  باليونانية أو بالنبطية .

وعن النخعي هي  "  ملكوثا  "  بالعبرانية ،   وعلى هذا قراءة الجمهور يحتمل أن تكون من هذا ،   وإنما عُرِّبَتِ الكلمة فَتَلاعَبُوا بها ،   وهذا كما قالوا في اليهود بأنهم سُمُّوا بذلك لأجل يَهُوذَا بن يعقوب بذال معجمة ،   ولكن لما عُرَّبَتْهُ العرب أتوا بالدَّال المهملة ،   إلا أن الأحْسَنَ أن يكون مُشْتَقًّا من المُلْكِ ؛ لأن هذه الزِّنَةَ وَرَدَتْ في المصادر ك  "  الرَّغبوت  "  و "  الرَّهَبُوت  "  و "  الرَّحَمُوت  "  و "  الجَبرُوت  "  و "  الطَّاغُوت  "  وهل يختص ذلك بمُلْكِ الله تعالى أم يقال له ولغيره ؟ .

فقال الراغب :  "  والملكُوت مُخْتَصٌّ بمُلْكِ الله تعالى وهذا الذي ينبغي  "  .

وقال أبو حيَّان :  "  ومن كلامهم : له ملكوت اليمن ،   وملكوت العراق  "  ،   فعلى هذا لا يختص .

والجمهور على  "  نري  "  بنون العظمة .

وقرئ :  "  تُري  "  بتاء من فوق  "  إبراهيم  "  نصباً ،    "  ملكوت  "  رفعاً ،   أي : تريه دلائل الربوبية ،   فأسند الفعل إلى الملكوت مُؤوَّلاً بمؤنث ،   فلذلك أنَّثَ فعله .

فصل في المراد بالآية

قال ابن عبَّاسٍ ،   يعني خلق السماوات والأرض .

وقال مجاهد ،   وسعيد بن جبير : يعني مَلَكُوت السماوات والأرض ،   وذلك أنه أقيمَ على صخرة وكشف له عن السماوات والأرض حتى العرش ،   وأسفل الأرضين ونظر إلى مكانه في الجنة فذلك قوله : { وَآتَيْنَاهُ أَجْرَهُ فِي الدُّنْيَا } [ العنكبوت :27 ] ،   أي : أريناه مكانه في الجنة .

وروي عن سلمان ورفعه بعضهم عن علي لما رأى إبراهيم ملكُوتَ السماوات والأرض أبصر رجلاً على فاحشة فدعا عليه فهلك ثم أبصر آخر فأراد أن يدعو عليه فقال له عز وجل يا إبراهيم إنك رجل مستجاب الدعوة فلا تَدْعُ على عبادي فإنما أنا من عبدي على ثلاث خلال إما أن يتوب فأتوب عليه وإما أن أخرج منه نسمة تعبدني ،   وإما أن يبعث إليَّ فإن شئت غفرت له وإن شئت عاقبته .

وفي رواية عن ابن عباس : وأما من يتولى فإن جهنم من ورائه .   وطعن القاضي في هذه الرواية من وجوه :

أحدها : أن أهل السماء من الملائكة المقرّون ،   وهم لا يعصون الله .

وثانيها : أن الأنبياء لا يدعون بهلاك المُذْنبِ إلا عن أمر الله وإذا أذن الله فيه لم يَجُزْ أن يمنعه من إجابة دعائه .

وثالثها : أن ذلك الدُّعاء إما أن يكون صواباً أو خطأ ؛ فإن كان صواباً فلم ردَّهُ في المرة الثانية ؟ وإن كان خطأ فلم قبلهُ في المرة الأولى ؟ ثم قال وأخبار الآحاد إذا وردت على خلاف المعقول وجب التَّوَقُّف فيها .

ويمكن أن يجاب عنه بأن الرجل المذنب الذي رآه كان في ملكوت الأرض .   وعن الثانية بأنه يحمل أن يكون قد أذن في الدعاء على الأوَّل ،   ومنع في الثاني للاحتمال الذي ذكره في قوله :  "  يخرج منه نسمة تعبدني  "  .

وعن الثَّالث أنَّ الدعاء للأول .

وقيل : هذه الآراء كانت بعين البصيرةِ والعقل لا بالبصر ؛ لأن المَلَكُوتَ عبارة عن الملك ،   والملك عبارة عن القُدرةِ ،   والقدرة إنما تعرف بالعقل .

فإن قيل : رؤية القَلْبِ على هذا حاصلة لجميع المُوحِّدينَ ؟ .

فالجواب : أنهم وإن كانوا يعرفون أصل هذا الدليل إلا أن الإطِّلاعَ على آثار حِكْمَةِ الله -تعالى- في كُلِّ واحد من مَخْلُوقاتِ هذا العالم بحسب أجناسها ،   وأنواعها ،   وأشْخَاصها ،   وأحوالها مما لا يحصل إلاَّ لأكَابَر الأنبياء عليهم الصَّلاة والسَّلام ،   ولهذا كان عليه الصَّلاة والسَّلام يقول في دعائه :  "  اللَّهُمَّ أرِنَا الأشْيَاء كَمَا هِيَ  "  .

فصل في تفسير الملكوت

قال قتادةُ :  "  ملكوت السماوات  "  : الشَّمْسُ ،   والقمر ،   والنجوم ،   وملكوت الأرض : الجبال ،   والشَّجر ،   والبحار .

قوله :  "  وليكون  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن  "  الواو "  زائدة ،   أي : نريه ليكون من المؤمنين بالله ،   و "  اللام  "  متعلقة بالفعل قبلها ،   إلا أن زيادةَ  "  الواو "  ضعيفة ولم يقل بها إلاَّ الأخْفَش ومن تابعه .

الثاني : أنها علَّة لمحذوف ،   أي : وليكون أريناه إياه ذلك ،   والتقدير : وليكون من الموقنين برؤية مَلَكُوتِ السماوات والأرض .

الثالث : أنها عطف على علَّةٍ محذوفة ،   أي : ليستدل وليكون ،   أو ليقيم الحُجَّة على قَوْمِهِ ،   واليقين : عبارة عن عِلْم يحصل بعد زوال الشُّبْهَةِ بسبب التَّأمُّلِ ،   ولهذا المعنى لا يُوصَفُ علم الله بكونه يقيناً ؛ لأنّ علمه غير مَسْبُوقٍ بالشبهة ،   وغير مُسْتَفَادٍ من الفِكْرِ والتأمل .