لمَّا عرّفه الدِّين المُستقِيم ،   عرَّفه كيف يقُوم به ويؤدِّيه ،   وهذ الآية الكريمة تدلُ على أنَّه - عليه الصَّلاة والسَّلام - مؤدِّي العِبَادة مع الإخْلاص ،   وأكده بقوله -تبارك وتعالى- : { لاَ شَرِيكَ لَه } وهذا من أقْوَى الدَّلائل على أنَّ شَرْط صحة الصَّلاة : أن يُؤتَى بها مَقْرُونةً بالإخْلاصِ .

واخْتَلَفُوا في المُرَاد بالنُّسُك :

فقيل : المُرَاد به : الذَّبِيحَة بعينها ،   وجمع بين الصَّلاة وبين النَّحر ؛ كما في قوله-تبارك وتعالى- : { فَصَلِّ لِرَبِّكَ وانحر } [ الكوثر : 2 ] ،   فقيل : المراد بالصلاة هاهنا صلاة النَّحْر ،   وقيل : صلاةُ اللَّيْل .

وروى ثَعْلَب عن ابن الأعْرَابيِّ أنه قال : النُّسُك : سَبَائِك الفِضَّة ،   كل نَسِيكة منها سَبيكة ،   وقيل للمُتعَبِّد : نَاسِكٌ ،   لأنه خلَّص نفسه من دنَائِس الآثَم وصفَّاها ،   كالسَّبيكة المُخَلَّصَة من الخَبَث ،   وعلى هذا التَّأويل فالنُّسُك : كل ما يُتَقرَّبُ به إلى اللَّه -تبارك وتعالى- ،   إلاَّ أن الغَالِب عليه في العُرْف : الذَّبْح .

قوله : { وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي للَّه } .

قرأ نافع :  "  ومَحْيايْ  "  بسكون ياء المُتكلِّم ،   وفيها الجَمع بين سَاكِنَيْن .

قال الفارسي : كقوله :  "  التَقَتْ حَلْقَتَا البطَانِ  "  و "  لِفُلانٍ ثُلُثَا المَالِ  "  بثبوت الألفين .

وقد طَعَن بَعْضُ النَّاس على هذه القراءة بما ذَكَرْت من الجَمْع بَيْن السَّاكِنين ،   وتعجَّبت من كَوْن هذا القَارئ يُحَرك ياء  "  مُمَاتِيَ  "  ويُسَكِّن ياء  "  مَحْيَايْ  "  وقد نقل بَعضُهُم عن نافع الرُّجوع عن ذلك .

قال أبُو شامة- رحمه الله عليه - :  "  فَيَنْبَغِي ألاَّ يَحِلَّ نَقْلُ تسْكِين ياء  "  مَحْيَايَ  "  عنه  "  .

وقرأ نافع في رواية :  "  مَحْيَاي  "  بكسر الياءِ ،   وهي تشبه قراءة حَمْزَة في { بِمُصْرِخِيَّ } [ إبراهيم : 22 ] ،   وسيأتي - إن شاء الله تعالى - .

وقرا ابنُ أبي إسحاق ،   وعيسى الجَحْدَرِيُّ :  "  ومَحْيَيَّ  "  بإبْدال  "  الألف  "   "  ياء  "  ،   وإدغَامِها في ياء المُتَكلِّم ،   وهي لُغة هُذَيْل ،   أنشد عليها قول أبي ذُؤيْب : [ الكامل ]

سَبَقُوا هَوَيَّ وأعْنَقُوا لِهَوَاهُمُ *** فَتُخُرِّمُوا ولِكُلِّ جَنْبٍ مَصْرعُ

اعلم : أن المَحيْا والممَاتِ للَّه لَيْس بمعنى أنَّهُما يُؤتَى بِهِمَا لطاعة الله - عزَّ وجلَّ - ،   فإن ذلك مُحَال ،   بَلْ معنى كوْنِهِما للَّه أنَّهُمَا حَاصِلان بِخَلْقِ اللَّه ،   وذلك مِنْ أدلِّ الدِّلائل على أنَّ طاعة العَبْد مَخْلُوقة منه – تعالى - .

وقال بَعْضُ المفسِّرين :  "  مَحْيَايَ : بالعمل الصالح ،   ومَمَاتِي : إذا مِتُّ على الإيمان من رب العَالمِين  "  .

واعلم : أنَّه -تبارك وتعالى- أمرَ رسُوله صلى الله عليه وسلم بأن يُبَيِّن أنَّ صلاته ،   وسَائر عِباداتِه ،   وحياته ،   ومَمَاتِه كُلِّها واقعةٌ بخلق اللَّه-تبارك وتعالى- وبقدره ،   وقضَائه ،   وحُكْمِه .

وقال القُرْطُبِيُّ - رحمه الله عليه - : قوله :  "  ومَحْيَايَ  "  أي : ما أعْمَله في حَيَاتِي ،   و "  مَمَاتِي  "  أي : ما اوصِي به بَعْد وَفَاتِي  "  لِلَّهِ ربِّ العَالمِين  "  أي : أُفْرِدُهُ بالتَّقَرُّب بها إليه .