هذا استثناء مُفَرّغ أي : لا تَقَرَبُوه إلا بالخَصْلَة الحُسْنَى ،   فيجُوزُ أن يَكُون حالاً ،   وأن يَكُون نَعْتَ مَصْدَر ،   وأتى بصيغة التَّفْضِيل ؛ تنبيهاً على أنَّه يتحرَّى في ذلك ،   ويَفْعَل الأحْسَن ولا يَكْتَفي بالحَسَن .

قوله :  "  حَتَّى يَبْلُغ  "  هذه غاية من حَيْث المَعْنَى ،   فإن المَعْنى : احْفَظُوا ماله حتى يَبْلُغَ أشُدَّهُ ،   [ ولو جَعلْنَاه غاية للَّفْظِ ،   كان التقدير : لا تَقْرَبُوه حتى يَبْلُغ ] فاقربوه ،   ولَيْس ذلك مُرَاداً .

قال القرطبي :  "  وليس بُلُوغ الأشُدِّ مما يُبِيحُ به قُرْب ماله بغير الأحْسَن ؛ لأن الحُرْمَة في حقِّ البَالِغ ثابِتَةٌ ،   وخصَّ اليتيم بالذِّكر ؛ لأن خَصِيمَهُ الله -تعالى- ،   والمعنى : لا تَقْرَبُوا مال اليَتيم إلا بالَّتِي هي أحْسَن على الأبَدِ حَتِّى يَبْلُغ أشُدّه ،   وفي الكلام حَذْف تقديره : فإذا بَلَغَ أشُدَّه وأنِس منه الرُّشْد ،   فادْفَعُوا إليه مَاله  "  .

والأشُدُّ : اختلف النَّحْويُّون فيه على خمسة أوجه :

فقال الفرَّاء :  "  هو جمع لا وَاحِد له ،   والأشُدُّ واحدُها  "  شَدٌّ  "  في القياس ،   ولم أسْمَع لها بِوَاحدٍ  "  .

وقيل : هو مُفْرَدٌ لا جمع ،   نقل ابن الأنْبَاري ذلك عن بعض أهْل اللّغَة ،   وأنه بِمَنْزلة  "  الآنُك  "  ،   ونقل أبو حيَّان عنه : أن هذا الوَجْه مُخْتَاره في آخرين ،   ثم قال :  "  ولَيس بمختارٍ ؛ لفقدان أفْعُل في المُفْرَدَات وضعاً  "  .

وقيل : هو جَمْع  "  شدَّة  "  ،   و "  فِعْلَة  "  يُجْمَع على أفْعُل  "  ؛ كنِعْمَة وأنْعُم ،   قال أبو الهَيْثَم ،   وقال : و "  كأن الهَاءَ في الشِّدَة والنِّعْمَة لم تكن في الحَرْف ،   إذا كانت زَائِدَة ،   وكان الأصلُ نِعْم وشِدّ فَجُمِعَا على  "  أفْعُل  "  ؛ كما قالوا : رِجْل وأرْجُل ،   وقِدْح وأقْدُح ،   وضِرْس وأضْرُس  "  .

وقيل : هو جمع شُدّ [ بضم الشِّين نقله ابن الأنْبَاري عن بعض البَصْرِيِّين ؛ قال : كقولك : هو وُدٌّ ،   وهم أوُدٌّ ] .

وقيل : هو جمع شَدّ بفتحها ،   وهو مُحْتَمل .

والمراد هُنَا ببلوغ الأشد : بُلُوغ الحُلُم في قَوْل الأكْثَرِ ؛ لأنه مَظِنَّة ذلك .

وقيل : هو مَبْلَغ الرِّجَال من الحِيلة والمَعْرِفة .

وقيل : هو مَبْلَغ خمسة عشر إلى ثلاثين .

وقيل : أن يبلغ ثلاثة وثلاثين .

وقيل : أرْبَعِين .

وقيل : سِتِّين ،   وهذه لا تَلِيق بهذه الآية ،   إنما تليق بقوله – تعالى - : { حتى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً } [ الأحقاف : 15 ] ،   وتقدم منه طرف في النساء .

والأشُدُّ مشتق من الشِّدَّة ؛ وهي القُوَّة والجلادة ،   وأنشد الفرَّاء - رحمه الله تعالى - : [ البسيط ]

قَدْ سَادَ وهو فَتى حَتَّى إذَا بَلَغَتْ *** أشُدُّهُ وعَلاَ فِي الأمْرِ واجْتَمَعَا

وقال الآخرُ في ذلك : [ الكامل ]

عَهْدِي بِهِ شَدَّ النَّهَارُ كأنَّمَا *** خُضِبَ البَنَانُ وَرَأسُهُ بِالعِظْلمِ

قوله :  "  وأوفُوا الكَيْلَ والمِيزانَ  "   "  الكيل والميزان  "  هما الآلة التي يُكال بها ويُوزَن ،   وأصْل الكَيْل : المصْدَر ثم أطْلِق على الآلة ،   و "  الميزان  "  : مِفاعل من الوزن لهذه الآلةِ ؛ كالمِصْبَاح والمقياس لِمَا يُسْتَصْبَحُ به ،   وما يُقاسُ به ،   وأصل ميزان : مِوْازن فَفُعِلَ به ما فُعِلَ بِميقاتٍ ،   وقد تقدم في البقرة .

و "  بِالقِسْطِ  "  حال من فَاعِل  "  أوْفُوا  "  أي : أوْفُوهُمَا مقسطين ،   أي : مُتَلَبِّسِين بالقِسْط ،   ويجُوز أن يكون حالاً من المفعُول ،   أي : أوْفُوا الكَيْل والميزان مُتَلَبِّسِين بالقِسْطِ ،   أي : تَامِّين ،   والقِسْط العدل .

وقال أبو البقاء :  "  والكيْل هنا مَصْدر في مَعْنَى المَكِيل ،   وكذلك الميزان ،   ويجُوز أن يكون فيه حَذْفُ مُضَافٍ ،   تقديره : مَكِيل الكَيْلِ ومَوْزُونُ المِيزانِ  "  ،   ولا حاجة إلى ما ادّعَاء من وُقُوع المصدر موقع اسْمِ المفعُول ،   ولا من تقدير المضاف ؛ لأن المعنى صحيح بدُونهما ،   وأيضاً ف  "  ميزان  "  ليس مصدراً ،   إلا أنه يُعَضِّد قوله ما قاله الوَاحِديُّ ،   فإنه قال :  "  والميزان ،   أي : وزن الميزان ؛ لأن المُرَاد إتْمَام الوَزْن ،   لا إتمام الميزان ؛ كما أنَّه قال :  "  وأوْفوا الكَيْل  "  ولم يقل المِكْيَال ،   فهو من بابِ حَذْف المُضَافِ  "  انتهى .

والظَّاهر عدم الاحْتِيَاج إلى ذلك ،   وكأنَّه لم يَعْرِف أن الكَيْل يُطْلَق على نَفْس المِكْيَال ،   حتى يقول :  "  ولم يقل المكيال  "  .

قوله : { لاَ نُكَلِّفُ نَفْسا } مُعْتَرض بين هذه الأوَامِر ،   واعلم أنَّ كُلَّ شيء بلغ تمام الكمال فقد وفى وتَمَّ ،   يقال : درْهَم وافٍ وكيل وافٍ ،   وأوْفَيْتُه حقّه ووفيتُه ،   إذا أتممته ،   وأوْفَى الكيل ،   إذا أتَمَّهُ ولم يَنْقُص منه شَيْئاً ،   وكذلك وَفَى المِيزَان .

وقوله :  "  بالقسط  "  أي : بالعَدْل لا بخْس ولا نُقْصَان فيه .

فإن قيل :  "  أوفُوا الكَيْل والمِيزَان  "  هو عين القِسْط ،   فما فَائِدة التكرير ؟

فالجواب : أن اللَّه -تبارك وتعالى- أمر المُعْطِي بإيفاءِ ذي الحقّ حقَّه من غير نُقْصَانٍ ،   وأمر صَاحِبَه أن يَأخُذ حقَّهُ من غير طلب زِيَادة ،   ولما كان يَجُوز أن يَتَوَهَّم الإنْسَان أنه يَجِب على التَّحقِيق ،   وذلك صَعْقبٌ شديدٌ في العَدْل ،   أتْبَعَهُ الله -تعالى- بما يُزِيُل هذا التَّشْدِيد ،   فقال :  "  لا نُكَلِّف نَفْساً إلاَّ وُسْعَها  "  ،   أي : الوَاجب [ في إيفَاءِ ] الكيْل والوَزْنِ هو القَدْر المُمْكِن ،   أمَّا التحقيق فغير وَاجِبٍ .

قال القرطبي- رحمها لله تعالى - : في مُوَطأ مالكٍ عن يَحْيَى بن سَعيد - رضي الله عنه - ؛ أنه بلغه عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - ؛ أنه قال :  "  ما ظَهَر الغُلُول في قَوْم قطّ إلا ألْقَى اللَّه في قُلُوبِهم الرُّعْب ؛ ولا فَشَا الزِّنَا في قَوْم إلاَّ كَثُر فيهم المَوْت ،   ولا نَقَصَ قَوْم المِكْيَال والميزان إلا قطعَ عنْهُم الرِّزق ،   ولا حَكَمَ قَوْم بغير الحقِّ إلا فَشَا فيهم الدَّم ،   ولا قوم بالعهد إلا سُلِّطَ عليهم العَدُوّ "  .

وقال ابن عبَّاس : إنكم مَعْشر الأعاجم قد وليتم أمْرَيْن بهما هلك من كان قبلكم ،   الكَيْل والميزان

فصل

قال القاضي :  " إذا كان الله - تعالى- قد خف على المُكَلَّف هذا التخفيف ،   مع أنه ما هُو التَّضْيِيقُ مَقْدُورٌ له ،   فكيف يَتَوهَّمُ متوَهِّمٌ أنه -تبارك وتعالى- يكلف الكَافِر الإيمان مع أنَّهُ لا قُدْرَة له عليه ؟ بل قالوا : إن الله -تعالى- يَخْلُقُ الكُفْر فيه ،   ويُريده منه ويَحْكُم به عليه ،   ويخلق فيه القُدْرَة الموجِبَة لذلك الكُفْر والدَّاعِية الموجِبَة له ،   ثم يَنْهَاه عنه ،   فهو -تعالى- لمًّا لم يُجَوِّز ذلك القَدْر من التَّشْديد والتَّضْييق على العَبْد ،   وهو إيفاء الكَيْل والوَزْن على سبيل التَّحقيق ،   فكيف يَجُوز أن يُضَيِّق على العَبْد مثل هذا التَّضْييق والتَّشْدِيد ؟ "

وجوابه : المُعَارضة بمَسْألة العِلْم والدَاعي .

قوله : { وَإِذَا قُلْتُمْ فاعدلوا } .

حمله المُفَسِّرون على أدَاءِ الشَّهَادة والأمْر والنَّهي .

قال القاضي  "  وليس الأمْر كذلك ،   بل يَدْخُل فيه كُلُّ ما يتصل بالقَوْل من الدَّعْوة إلى الدِّين ،   وتَقْرير الدَّلائل عليه ،   ويَدْخُل فيه أن يكُون الأمْر بالمَعْرُوف والنَّهِي عن المنكر وَاقِعاً على الوَجْه بالعَدْل من غير زِيَادة في الإيذَاء والإيحَاشِ ،   ونُقْصَان عن القدر الواجب ،   ويدخل فيه الحِكَايات التي يَذْكُرها الرَّجُل حتى لا يَزيد فيها ولا يَنْقُص عنها ،   ومن جملتها تَبْلِيغ الرِّسالات النَّاسَ وحكم الحَاكِم ،   ثم إنه -تبارك وتعالى- بيَّن أنه يَجِبُ أن يُسَوَّى فيه بين القَريب والبَعيد ،   فقال :  "  ولَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى  "   ؛ لأن المَقْصُود منه طلب رضوان الله – تعالى - ،   وذلك لا يَخْتَلف بالقُرْب والبُعْد ،   ولو كان المقُولُ له والمَقول عليه ذَا قُرْبَة .

قوله :  "  وبِعَهْد اللَّهِ  "  يجُوزُ أن يكُون من بابِ إضافَةِ المصدر لفاعله ،   أي : بما عَاهَدَكُم اللَّهُ عليه ،   وأن يكُون [ مُضافاً لمفعُوله ،   أي : بما عاهدتم اللَّه عليه ؛ كقوله : { صَدَقُواْ مَا عَاهَدُواْ الله عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 23 ] ،   { بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهِ الله } [ الفتح : 10 ] وأن تكون ] الإضافة لمجرد البيان ،   أُضَيفَ إلى اللَّه -تعالى- من حَيْثُ إنه الآمِرِ بِحِفْظِهِ والمراد به العَهْد الواقع بين الآيَتَيْن .

فإن قيل : ما السَّبَبُ في أن خَتْمَ الآية الكريمة بقوله :  "  تَذَكَّرُون  "  ،   وخاتمة الأولى  "  تَعْقِلُونَ  "  .

فالجواب لأن الأربعة قَبْلَها خَفِيَّة ،   تحتاج إلى إعمال فِكْر ونظر ،   حتى يقف مُتَعاطيها على العَدْل ،   فناسبها التذكير ،   وهذا بخلاف الخمسة الأشياء فإنها ظاهرة تعقلها وتَفْهَمُها ؛ فلذلك ختمتْ بالفعل .

 "  تَذَكرُون  "  حيث وَقَع ،   يقرؤه الأخوان وعَاصِم في رواية حَفْصِ بالتَّخْفِيف ،   والباقون بالتَّشْدِيد ،   والأصْل :  "  تَتَذَكِّرُون  "  ،   فمن خَفَّف ،   حذف إحْدى التَّاءَيْن ،   وهل هِي تاءُ المُضارعة أو تاء التَّفْعُل ؟ خلاف مَشْهُور ،   ومن ثقَّل ،   أدْغَم التَّاء في الدَّال .