لما بيَّن أن ما تُوعَدُون ،   لآتٍ ،   أمر رَسُوله بَعْدَه أن يُهَدِّد من يُنْكر البَعْث من الكُفَّارِ .

وقرأ أبو بكر عن عَاصِم  "  مَكَانَاتِكُمْ  "  بالجَميع في كُلِّ القُرْآن ،   أي : على تَمَكُّنِكُمْ .

وقال عطاء : على حَالاتِكُم التي أنْتُم عليها ،   والباقون : مَكَانَتِكُمْ .

قال الواحدي : والوَجْه الإفْرَادُ ؛ لأنه مَصْدر ،   والمصادِرُ في أكْثر الأمْر مُفْرَدة ،   وقد يُجْمَع في بعض الأحوالِ إلا أنَّ الغالبَ هو الأوَّل ،   فمن أفْرَد فلإرادة الجِنْسِ ،   ومن جَمَع فَليُطَابق ما بَعْدَه ،   فإن المخَاطِبين جماعة ،   وقد أُضِيفَت إلَيْهم ،   وقد علم أن الكُلَّ وَاحِد مَكانه .

قال الزمخشري : المكانَةُ تكون مَصْدراً ؛ يقال : مكَنَ مَكَانَةً إذا تمكَّنَ أبْلَغ التمكّن ،   وبعنى المكان ؛ يقال : مكان ومكانة ،   ومقام ومقامة ،   فقوله :  "  اعْملُوا على مَكَانِتِكُم  "  يحتمل  "  اعْملُوا  "  على تمكُّنِكُم من أمْرِكُم وأقْصَى اسْتِطَاعَتِكُم وإمكَانِكُم ،   ويحتمل أن يُراد  " اعملوا "  على حالتكم التي أنتم عليها ،   يقال للرّجل إذا أُمر أن يثبت على حاله : مكانتك يا فلان ،   أي : اثبُت على ما أنت عليه لا تنحرف عنه ،   واختُلف في ميم  " مكان "  و " مكانة "  :

فقيل : هي أصلية ،   وهما من مَكَنَ يمكُن ،   وقيل : هما من الكون فالميم زائدة ،   فيكون المعنى على الأول : اعملوا على تمكّنكم من أمركم وأقصى استطاعتكم وإمكانكم ،   قال معْنَاه أبو إسحاق الزَّجَّاج ،   وعلى الثاني : أعْمَلُوا على جِهْتِكم وحَالِكُم التي أنْتُم عليها .

قوله :  "  إني عامل  "  على مَكَانتي الَّتِي أنا عليها ،   والمعنى : أثْبُتُوا على عَدَاوَتِكُم وكُفْرِكُم ،   فإني ثابتٌ على الإسلام وعلى مَضَارَّتِكُم ،    "  فَسوْفَ تَعْلَمُون  "  أيُّنَا يَنَال العَاقِبة المحمُودة ،   وهذا أمْر تَهْدِيد ؛ كقوله :  "  اعملُوا ما شِئْتُم  "  .

قوله :  "  مَنْ تَكُونُ لَهُ  "  يَجُوز في  "  مَنْ  "  هذه وجهان :

أحدهما : أن تكون موصولة وهو الظَّاهِر ،   فهي في محلَِّ نَصْب مفْعُولاً به ،   و "  عَلِمَ  "  هنا مُتَعَدِّية لواحد ؛ لأنَّها بمعنى العِرْفَان .

الثاني : أن تكون استِفْهَاميَّة ،   فتكون في محلِّ رفع بالابتداء ،   و "  تكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدَّارِ  "  تكون واسْمُهَا وخَبَرُهَا في محلِّ رفع خبراً لها ،   وهي خبرها في محلِّ نَصْبٍ : إمَّا لسَدِّها مَسَدَّ مَفْعُول وَاحِدٍ إن كانت  "  عَلِمَ  "  عِرْفَانيَّة ،   وإمَّا لسدِّها مسدَّ اثنين إن كانت يقينيّة .

وقرأ الأخوان :  "  مَنْ يكُون لَهُ عَاقِبةُ الدَّارِ  "  هنا ،   وفي  "  القصص  "  [ الآية : 37 ] بالياء ،   والباقون : بالتاء من فوق ،   وهما واضحتان ،   فإن تأنيثها غير حَقِيقِيّ ،   وقد تقدم ذَلِك في قوله : { وَلاَ تَنفَعُهَا شَفَاعَةٌ } [ البقر : 123 ] .

وقوله : { إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظالمون } .

قال ابن عباس : أي لا يَسْعَد من كَفَر بي وأشْرَك .

وقال الضَّحَّاك : لا يَفُوز .