قال سعيد بن المُسَيَّبِ : لا تحيط به الأبصارُ .

وقال عطاء : كَلَّتْ أبْصَارُ المخلوقين عن الإحَاطَةِ به .

وقال ابن عبَّاسٍ : لا تدركه الأبْصَارُ في الدنيا وهو يُرى في الآخرة .

قوله : { وَهُوَ يُدْرِكُ الأبصار } أي : لا يخفى عليه شيءٌ ولا يفوته { وَهُوَ اللطيف الخبير } .

قال ابن عباس : اللَّطيفُ بأوليائه ،   الخَبِيرُ بهم .

وقال الأزهري : اللَّطِيفُ الرفيق بعباده .

وقيل : اللطيف الذي يُنْسِي العِبادَ ذنوبهم لئلاَّ يِخْجَلُوا ،   والَّطَافَةُ ضِدُّ الكَثَافَةِ ،   والمراد منه الرقة ،   وذلك في حَقِّ الله تعالى ممتنع ،   فوجب المصير إلى التأويل ،   وهو من وجوه :

أحدها : لطف صنعه في تركيب أبْدانِ الحيوانات من الأجزاء الدقيقة ،   والمنَافِذ الضيقة التي لا يعلمها أحد إلا اللَّه تبارك وتعالى .

وثانيها : لَطِيفٌ بعباده حيث يثني عليهم عند الطَّاعةِ ،   ويأمرهم [ بالتَّوبْةِ عند ] المعصية ،   ولا يقطعُ عنهم موادَّ رحمته ،   سواء كانوا مطيعين أو عُصَاةً .

وثالثها : لَطِيفٌ بهم حيث لا يأمرهم فوق طاقتهم ،   وينعم عليهم بما هو فوقَ اسْتِحْقَاقهمْ .

وأما الخبير فهو من الخبرِ ،   وهو العلم ،   والمعنى : أنه لَطِيفٌ بعباده مع كونه عالماً بما هم عليه من ارْتِكَابِ المعاصي والقبائح .

وقال الزمخشري : اللَّطِيفُ معناه : أنه يلطف عن أن تُدْرِكهُ الأبصار الخبير بكل لطيف ،   فهو يُدْرِكُ الأبصار ولا يلطف شيء عن إدراكه .

فصل فيما تدل عليه الآية

احتج أهل السُّنَّةِ بهذه الآية على أنه-تبارك وتعالى- لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ ،   وذلك مما يساعد الخصم عليه ،   وعليه بنوا اسْتِدْلاَلَهُمْ على نَفْي الرؤية ،   فنقول : لو لم يكن تعالى جَائِزَ الرُّؤيَةَ لما حَصَلَ التَّمَدُّحُ بقوله :  "  لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ  "   ؛ ألا ترى أن المعدوم لا تَصِحُّ رؤيته ،   والعلوم والقدرة والإدارة والروائح والطعوم لا يصح رؤية شيء منها ولا مدح لشيء منها في كونها بحيث لا يَصِحُّ رؤيتها ،   فثبت أن قوله :  "  لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ  "  يفيد المدح ،   وثبت أن ذلك إنما يفيد المَدْحَ لو كان صَحِيحَ الرُّؤيَةِ ،   وهذا يَدُلُّ على أن قوله تعالى : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } يفيد كونه -تعالى- جَائِزَ الرُّؤيَةِ ،   وتحقيقه أن الشيء إذا كان في نَفْسِهِ بحيث يمتنع رؤيته ،   فحينئذ لا يَلْزمُ من عدم رؤيته مَدْحٌ وتَعْظيمٌ لذلك الشيء ،   أما إذا كان في نفسه جَائِزَ الرؤية ،   ثم إنه قدر على حجب الأبصار عن رُؤيَتِهِ ،   وعن إدراكه كانت هذه القُدْرَةُ دَالَّةً على المدح والعظمة ،   فثبت أن هذه الآية دالَّةٌ على أنه -تعالى- يجوز رُؤيَتُهُ بحسب ذاته ،   وإذا ثبت هذا وجب القَطْعُ بأن المؤمنين يرونه [ يوم القيامة ،   والدليل عليه أن القائل قائلان قال بجواز الرؤية ،   مع أن المؤمنين يرونه ،   وقال قال : لا يرونه ،   ولا تجوز ] رؤيته .

فأما القول بأنه -تعالى- تجوز رؤيته ،   مع أنه لا يَرَاه أحَدٌ من المؤمنين ،   فهذا قول لم يقل به أحَدٌ من الأمَّةِ ،   فكان بَاطِلا .

الثاني : أن نقول : المراد ب  "  الأبصار  "  في قوله :  "  لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ  "  ليس هو نفس الإبصار ،   فإن البَصَر لا يدرك شيئاً ألبته في مَوْضع من المواضع ،   بل المدرك هو المبصر ،   فوجب القَطْعُ بأن المُرَادَ من قوله :  "  لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ  "  هو إدراك المبصرين ،   ومعتزلة البَصرةِ يوافقون بناء على أنه -تعالى- يبصر الأشياء ،   فكان تعالى من جملة المبصرين ،   فقوله تعالى : { وَهُوَ يُدْرِكُ الأبصار } يقتضي كونه تعالى مُبصراً لنفسه ومن قال : إن المؤمنين يرونه يوم القِيامَةِ ،   فدلَّتِ الآية الكريمة على أنه جَائِزُ الرؤية ،   وعلى أنَّ المؤمنين يرونه يوم القِيامَةِ ،   وإذا اخْتَصَرْنَا هذا الاستدلال قلنا قوله تعالى : { وَهُوَ يُدْرِكُ الأبصار } المراد منه إنما نفس البصر ،   أو المبصر على التقديرين يلزم كونه -تعالى- مبصراً لإبصار نفسه ،   أو كونه مبصراً لذات نَفْسِهِ ،   وإذا ثبت هذا وجب أن يراه [ المؤمنون ] يوم القيامة ضَرُورَةَ أنه لا قَائِلَ بالفَرْقِ .

الثالث : أن لَفْظِ  "  الأبصار  "  صيغة جَمْعٍ دَخَلَ عليها الألف واللام ،   فهي تفيد الاسْتِغْراقِ في قوله : { تُدْرِكُهُ الأبصار } .

[ فإذا كان كذلك كان قوله تعالى : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } ] يفيد أنه لا تراه جَميعُ الأبْصارِ ،   فهذا يفيد سَلْبَ العُمُوم ،   ولا يفيد عموم السَّلب ،   وإذا عُرِفَ هذا فَنَقُول : تخصيص هذا السَّلْبِ بالمجموع يَدُلُّ على ثبوت الحكم في بعض أفْرَادِ المجموع ؛ ألا تَرَى أن الرَّجُلَ إذا قال : إن زيداً ما ضربه كل الناس فإنه يفيد أنه ضَرَبَهُ بَعْضُهُمْ ،   وإذا قيل : إن محمداً صلى الله عليه وسلم ما آمن به كل الناس أفاد أنه آمن به بعض الناس ،   فكذلك قوله : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } معناه أنه : لا تدركه كل الأبصار ،   فوجب أن يفيد أنه تُدْرِكُهُ بَعْضُ الأبْصَارِ أقصى ما في الباب أن يقال : هذا تمسُّك بدليل الخطاب ،   فنقول : هَب أنه كذلك إلاَّ إنه دليلٌ صحيح ؛ لأن بتقدير ألاَّ يحصل الإدْرَاكُ لأحَدٍ ألْبَتَّةَ كان تخصيص هذا السَّلْبِ بالمجموع من حَيْثُ هو مجموع عبثاً ،   وَصَوْنُ كلام الله - تعالى عن العَبَثِ واجِبٌ .

الرابع : نقل أن ضرار بْنَ عَمْرو الكُوفِيَّ كان يقول : إن الله -تعالى- لا يُرَى بالعين ،   وإنما يرى بِحَاسَّةٍ سَادِسَةٍ يخلقها يوم القيامة واحتج بهذه الآية الكريمة ،   فقال : دلَّتْ [ هذه ] الآية الكريمةُ على تخصيص نَفْي إدْرَاكِ الله -تبارك وتعالى- بالبَصَرِ ،   وتخصيص الحكم بالشيء يَدُلُّ على أن الحال في غيره بخلافه ،   فوجَبَ أن يكون إدْراكُ الله -تبارك وتعالى- بغير البصر جائزاً في الجملة ،   ولما ثبت أن سائر الحواسِّ الموجودة الآن لا تَصْلُحُ لذلك وجب أن يقال : إنه تعالى يخلق يوم القيامة حَاسَّةً بها تحصل رُؤيَةُ الله -تعالى- وإدراكه .

واسْتَدَلَّ المعتزلة بهذه الآية الكريمة على نَفْيِ الرُّؤيَةِ من وجهين :

الأول : قالوا : الإدْرَالكُ بالبَصَرِ عبارة عن الرُّؤيَةِ بدليل لو قال قائل : أدركته ببصري ،   وما رأيته ،   أو قال : رأيته ،   وما أدْرَكتُهُ ببصري ،   فإنَّ كلامه يكوم متناقضاً ،   فثبت أن الإدْراكَ بالبَصَرِ عبارة عن الرُّؤيَةِ ،   وإذا ثبت هذا فنقول قوله تعالى : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } يقتضي أنه لا يَرَاهُ شيء من الأبْصَارِ في شيء من الأحْوالِ ،   ويدل على صِحَّةِ هذا العموم وجهان :

الأول : أنه يصح اسْتِثْنَاءُ جميع الأشخاص ،   وجميع الأحوال عنه ،   فيقال : لا تدركه الأبصار إلاَّ بصر فلان وإلاَّ في الحالة الفُلانيَّةِ ،   والاستثناء يُخْرجُ من الكلام مَا لولاهُ لدخل ،   فثبت أن عُمُومَ هذه الآية الكريمة يُفِيدُ عموم النفي عن كُلِّ الأشخاص ،   وفي جميع الأحوال ،   وذلك يَدُلُّ على أن أحَداً لا يرى الله -تعالى- في حالٍ من الأحوال .

الثاني : أن عائشة - رضي الله عنها- لما أنكرت قَوْلَ ابْنِ عبَّاسِ - رضي الله عنه - في أنَّ محمداً صلى الله عليه وسلم رأى ربَّهُ لَيْلَة المِعْراج تَمَسَّكَتْ بهذه الآية ،   ولو لم تكن هذه الآية تفيد العُمُومَ بالنسبة إلى كُلِّ الأشخاص ،   وكُل الأحوال لما تَمَّ ذلك الاسْتِدلالُ ،   وكانت من أعظم الناس بِلُغَةِ العربِ .

الوجهُ الثاني : أن قوله : { وَهُوَ يُدْرِكُ الأبصار } مَدْحٌ وثناء ،   فوجب أن يكون قوله : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } مَدْحاً وثناءً ،   وإلاّ لزم أن يقال : إن ما ليس بِمَدح وثناء وَقَعَ في خلال ما هو مَدْحٌ وثناء ،   وذلك يوجب الرَّكَاكَة وهي غير لائِقَةٍ بكلام الله -تبارك وتعالى- وإذا ثبت هذا فنقول : كل ما كان عَدَمُهُ مَدحاً ،   ولم يكن من باب الفِعْلِ كان ثُبُوتُهُ نَقصْاً في حقِّ الله -تبارك وتعالى- والنُّقْصانُ على الله مُحَالٌ .   واعلم أن القَوْمَ إنما قيدوا ذلك بما لا يكون من بابِ الفعل ؛ لأنه تعالى تَمَدَّحَ بِنَفْي الظُّلم عن نفسه في قوله : { وَمَا الله يُرِيدُ ظُلْماً لِّلْعَالَمِينَ } [ آل عمران : 108 ] { وَمَا رَبُّكَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } [ فصلت : 46 ] مع أنه تبارك وتعالى قَادِرٌ على الظُّلم عندهم ،   وذكروا هذا القيد دَفْعاً لهذا النَّقْضِ عن كلامهم فهذا [ غاية ] تقرير كلامهم في هذا الباب .

والجوابُ عن الأوَّل من وجوه .

أحدها : لا نُسَلِّمُ أن إدْرَاكَ البَصَرِ عبارة عن الرُّؤيَةِ ،   لأن لَفْظِ الإدْراكِ في أصل اللغة عبارة عن اللُّحُوقِ والوُصُول ؛ قال تعالى : { قَالَ أَصْحَابُ موسى إِنَّا لَمُدْرَكُون } [ الشعراء : 61 ] أي لمُلْحَقُونَ ،   وقال : { حتى إِذَا أَدْرَكَهُ الغرق } [ يونس : 90 ] أي : لحقه ،   ويقال : أدرك فلان فلاناً ،   وأدرك الغُلامُ الحلْمَ ،   أي : بلغ ،   وأدركت الثمرة ،   أي : نَضَجَتْ ،   فثبت أن الإدْراكَ هو الوُصُولُ إلى الشيء ،   وإذا عُرِفَ هذا فنقول المرئِيُّ إذا كان له حَدٌّ ونهايةٌ ،   وأدْرَكَهُ البَصَرُ بجميع حُدُودِهِ وجَوانِبهِ ونهايته صَارَ ذلك الإبْصَارُ كأنه أحَاطَ به فَتُسَمَّى هذه الرُّويةُ إدْرَاكاً .

أما إذا لم يُحِطِ البَصَرُ بجوانب المرئيِّ لم تُسَمَّ تلك الرؤية [ إدراكاً ،   فالحاصل أن الرؤية ] جنس تحته نوعان : رؤية مع الإحاطة [ ورؤية لا مع الإحاطة ،   والرؤية مع الإحاطة ] هيا التي تسمى إدراكاً ،   فنفي الإدراك يفيد نفي الجِنْسِ ،   فلم يلزم من نَفْي الإدْرَاكِ على الله -تعالى- نَفْيُ الرؤية عن الله ،   وهذا وَجْهٌ حَسَنٌ في الاعْتِرَاضَ على كلامهم ،   فإن قالوا : إنْ قلتم : إنَّ الإدْراك يُغَايِرُ الرؤية ،   فقد أفْسَدْتُمْ على أنفسكم الوجوه الأربعة التي تَمَسَّكْتُمْ بها في هذا الآية الكريمة على إثبات الرؤية .

قلنا : هذا يفيد أنه إدْراكٌ أخَصُّ الرؤية ،   وإثبات الأخصِّ يوجب إثبات الأعَمِّ ،   أما نَفْيُ الأخَصِّ فلا يوجب نَفْيَ الأعَمِّ ،   فثبت أن البَيَانَ الذي ذَكَرْنَاهُ يبطل كلامهم ،   ولا يبطل كلامنا .

وثانيها : أن نقول : هَبْ أن الإدْراكَ يفيد عموم النَّفي عن كل الأشخَاصِ في كُلِّ الأحوال ،   فلا نُسَلِّمُ أنه يفيد نَفْي العموم ،   إلاَّ أن نَفْيَ العموم غير ،   وعموم النفي غير ،   وقد دَلَّلْنَا على أن هَذَا اللَّفْظِ لا يفيد إلا نفي العموم ،   وبَيَّنَّا أن نَفْيَ العموم يوجب ثبوت الخُصُوصِ .

وأما قولهم : إن عَائِشَةَ تَمَسَّكَتْ بهذه الآية في نَفْي الرؤية ،   فنقول : معرفة مفردات اللغة إنما تُكْتَسَبُ من علماء اللغة ،   فأمَّا كيفية الاسْتِدْلالِ بالدليل ،   فلا يُرْجَعُ فيه إلى التَّقْلِيدِ ،   وبالجملة فالدليل العَقْلِيُّ دَلَّ على أن قوله تعالى : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } يفيد نفي العموم وثبت بصريح العَقْلِ أن نَفْيَ لعموم مُغَايِرٌ لعموم النَّفيِ ،   ومقصودهم إنما يَتِمُّ لو دلَّتِ الآية على عُمُومِ النفي ،   فَسَقَطَ كلامُهُمْ .

وثالثها : أن نقول : صيغة الجَمْعِ كما تُحْملُ [ على الاستغراق فقد تُحْمَلُ ] على المعهود السَّابق أيضاً ،   وإذا كان كذلك ،   فقوله : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } وهي الأحْدَاقُ وما دامتْ تبقى على هذه الصفات التي هي مَوْصُوفَةٌ بها في الدنيا لا تدرك الله تعالى ،   وإنما تدرك الله تعالى إذا تَبَدَّلَتْ صِفَاتُهَا ،   وتغيَّرتْ أحوالها ،   فَلِمَ قلتم ،   إن حصول هذه التغيرات لا تدرك الله تعالى .

ورابعها : سَلَّمْنَا أن الأبْصَارَ لا تُدْرِكُ الله -تبارك وتعالى- فَلِمَ لا يجوز حصول إدراك لله تبارك وتعالى بِحَاسَّةٍ مُغَايِرَةٍ لهذه الحواسِّ ،   كما قال ضرار بن عمرو به ،   وعلى ها التقدير فلا يبقى بالتمسُّكِ بهذه الآية الكريمة فَائدةٌ .

وخامسها : هَبْ أن هذه الآية عامَّةٌ ،   إلاَّ أنَّ الآيات الدَّالَّة على إثبات رؤية الله تعالى خَاصَّةٌ ،   والخَاصُّ مُقدَّمٌ على العام ،   وحينئذ ينتقل الكلام إلى أنَّ بيان أن تلك الآيات هل تَدُلُّ على حصول رؤية الله تعالى أم لا ؟

وسادسها : أن نقول بموجب الآية الكريمة ،   فنقول : سلمنا أن الأبْصَارَ لا تدرك الله -تعالى- فلم قلتم : إن المُبْصرينَ لا يُدْرِكُونَ الله تعالى .

وأما الوجه الثاني فقد بَيَّنَّا أنه يمتنع حصول التَّمَدُّحِ بِنَفْي الرؤية لو كان تعالى في ذَاتِهِ بحيث تَمْتَنعُ رؤيته ،   ثم إنه تبارك وتعالى يَحْجُبُ الأبصار عن رُؤيَتِهِ فَسَقَطَ كلامهم بالكلية ،   ثم نقول : إن النفي يمتنع أن يكون سَبَباً لحصول المَدْحِ والثناء ،   لأن النفي المحض ،   والعدم الصرف لا يكون سببا موجبا إلى المدح والثناء ،   والعمل به ضروري ،   بل إذا كان النَّفْيُ دليلاً على حصول صِفَةٍ ثابتة من صفات المَدْحِ والثناء ،   فإن ذلك النَّفْيَ يوجب المَدْحَ .

مثال : أن قوله : تعالى : { لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ } [ البقرة : 255 ] أن هذا النفي في حقِّ الباري - تعالى يدل على كونه عالماً بجميع المعلومات أبداً من غير تَبَدُّلٍ ولا زوالٍ ،   وكذا قوله : { وَهُوَ يُطْعِمُ وَلاَ يُطْعَمُ } [ الأنعام : 14 ] يَدُلُّ على كونه قائماً بنفسه غَنِيَّاً في ذَاتِهِ ؛ لأن الجماد أيضاً لا يأكل ولا يطعم ،   وإذا ثبت هذا فقوله : { لاَّ تُدْرِكُهُ الأبصار } يمتنع أن يُفِيدَ المَدْحَ والثناء ،   إلا إذا دَلَّ على معنى مَوْجُودٍ يفيد المَدْحَ والثناء ،   وذلك هو الذي قلنا : إنه تبارك وتعالى - قادرٌ على حَجْبِ الأبْصَارِ ،   ومنعها عن إدراكه ورؤيته ،   فانْقَلَبَ الكلامُ على المعتزلة ،   وسَقَطَ الاستدلال .   واعلم أن القاضي ذَكَرَ وُجُوهاً أخر تَدُلُّ على نَفْيِ الرؤية ،   وهي خَارِجةٌ عن التَّمَسُّكِ بهذه الآية الكريمة .

فأولها : أن الحَاسَّة إذا كانت سَلِيمَةً ،   وكان المرئي حَاضِراً ،   وكانت الشرائط المعتبرة حَاصِلَةً ،   وهو ألاَّ يحصل القُرْبُ القريب ،   ولا البعد البعيد ،   ولا يحصل الحِجَابُ ،   ويكون المرئي مقابلاً ،   أو في حكم المقابل ،   فإنه يجب حُصُولُ الرؤية ؛ إذ لو جاز مع حُصُولِ هذه الأمور ألا تحصل الرؤية جَازَ أن يكون بِحَضْرَتِنَا بُوقَاتٌ وطبلاتٌ ولا نسمعها ولا نراها ،   وذلك يوجب السَّفْسَطَة وأذا ثبت هذا فنقول : إن انْتِفَاءِ القُرْبِ القريب ،   والبعد البعيد ،   والحِجَاب ،   وحُصول المُقابلةِ في حق الله -تعالى- ممتنع ،   فلو صَحَّتْ رؤيته لوَجَبَ أن يكون المقتضي لِحُصُولِ تلك الرؤية هو سَلامَةُ الحَاسَّةِ ،   وكون المرئي بحيث تَصِحُّ رؤيته .

وثانيها : أنَّ كل ما كان مرئياً كان مُقَابِلاً ،   أو في حكم المُقابلِ ،   والله -تعالى- ليس كذلك ،   فَوَجَبَ أن تمتنع رُؤيَتُهُ .

وثالثها : قال القاضي : ويقال لهم كيف يراهُ أهلُ الجنة دون أهْلِ النار ،   فإما أن يقرب منهم أو يقابلهم ،   فيكون حاله معهم دُونَ أهْلِ النار ،   وهذا يوجب أنه جِسْمٌ يجوز عليه القرب والبعد والحِجَابُ .

ورابعها : قال : أهْلُ الجَنَّة دون أهل النار يَرَونَهُ في كل حال حتى عند الجِمَاعِ وغيره ،   وهو بَاطِلٌ ،   ويرونه في حالٍ دون حالٍ ،   وهو أيضاً باطل ؛ لأن ذلك يوجب أنه-تبارك وتعالى- مرَّةً يقرب ،   وأخرى يَبْعد ،   وأيضاً فَرُؤيَتُهُ أعْظَمْ اللَّذَّاتِ ،   وإذا كان كذلك وَجَبَ أن يكونوا مُشْتهين لتلك الرُّؤيَةِ أبداً ،   فإذا لم يَرَوْهُ في بَعْضِ الأوقات وقعُوا في الغَمِّ والحُزْنِ ،   وذلك لا يليق بصفات أهل الجَنَّةِ .   وهذه الوجوه في غاية الضَّعْفِ .

أمَّا الأول : فيقال : هَبْ أن الأجْسامَ والأعراضَ عند سلامة الحاسَّةِ ،   وحضور المرئي ،   وحصل سائر الشَّرائط واجبة فلم قلتم : إنه يلزم منه وُجُوبُ حصول الرؤية إذا كان المرئي بحيث تَصِحُّ رؤيته ألَمْ تَعْلَمُوا أنَّ ذَاتَهُ تعالى مُخَالِفَةٌ لسائر الذوات ،   ولا يلزم من ثُبُوتِ حكمه في شيء ثُبُوتُ مثل ذلك الحكم فيما يُخَالِفُهُ .

وأما الثاني : يقال النزاع وقع في أن الموجود الذي لا يكون مُخْتَصاً بمكان وجهَةٍ هل تجوز رؤيته أم لا ؟ فإما أن تدّعوا أن العلم بامْتِنَاع رُؤيَةِ هذا الموجود الموصوف بهذه الصفة عِلْمٌ بديهي ،   أو تقولوا : علم اسْتدلالِيٌّ ،   والأوَّلَ باطل ؛ لأنه لو كان العمل به بَدِيهياً لما وقع الخِلافُ فيه بين العقلاء ،   وأيضاً فبتقدير أن يكون هذا العِلْمُ بَدِيهياً كان الاشْتِغَالُ بِذِكْرِ الدليل عَبَثاً فاتركوا الدليل ،   واكتفوا بِذِكْرِ هذه البديهية .

وإن كان الثاني : فنقول قولكم المَرْئِيُّ يجب أن يكون مُقَابلاً ،   و في حكم المقابل ،   فلا فَائِدة في هذا الكلام إلا إعادة الدَّعْوَى .

وأما الثالث : فيقال له : لم لا يجوز أن يقال : إنَّ أهل الجنَّةِ يرونه ،   وأهل النار لا يرونه ؟ لا لأجل القرب والبعد ،   بل لأنَّهُ -تعالى- يخلق الرؤية في عُيُون أهل الجنَّة ،   ولا يَخْلُقُهَا في عُيُونِ أهل النار ،   فلو رجعت في إبطال هذا الكلام إلى أن تَجْويزَهُ يُفْضِي إلى تَجْويز أن يكون بِحَضْرتِنَا بُوقَاتٌ وطَبْلاتٌ لا نراها ولا نسمعها ،   كان هذا رُجُوعاً إلى الطريقة الأولى ،   وقد سبق جوابها .

وأما الرابع : فيقال : لم لا يجوز أن يُقَال : إنَّ المؤمنين بدون الله -تبارك وتعالى- في حالٍ دون حال [ وقوله : فإنه يقتضي أن يقرب منه مرة ويبعد أخرى ،   فنقول : هذا عَوْدٌ إلى أن الإبْصَار لا يَحْصُلُ إلاَّ عند الشَّرائِطِ المذكورة وقد سَبَقَ جوابُهُ ،   وقوله : الرؤية أعْظَمُ اللَّذَّاتِ ،   فيقال له : إنَّها وإن كانت كذلك ،   إلاَّ أنه لا يبعد أن يقال : يشتهونها في حالٍ دون حالٍ بدليل أن سَائِرَ لذَّاتِ الجنَّة ،   ومنافعها لَذِيذَةٌ طيبة ،   ثم إنها تَحصُلُ في حالٍ دون حالٍ ] فهذا تمام الكلام في الجواب عن الوجوه التي ذكرها .

وأما الدَّلالةُ على أن المؤمنين يَرَوْنَ الله تعالى { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إلى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } [ القيامة : 22 ،   23 ] .

وقال مقاتل : { كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ } [ المطففين : 15 ] قال مالك : لو لم يَرَ المُؤمِنُونَ ربَّهُمْ يوم القيامة لم يُعِدِّ للكفار الحِجَابَ ،   وقال : { وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ نَعِيماً وَمُلْكاً كَبِيراً } [ الإنسان : 20 ] فتح الميم وكسر اللام على إحْدَى القراءات ،   ولما طلب موسى عليه الصلاة والسلام من الله تعالى الرؤية دَلَّ ذلك على جوازِ رُؤيَةِ الله تعالى .

وأيضاً علَّق الرؤية على اسْتِقِرَارِ الجبل حيث قال : { فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي } [ الأعراف : 143 ] واستقرار الجَبَلِ جائز ،   والمُعَلَّقُ على الجائز جائز .

والوجوه الأربعة المُتقدِّمَةُ في أوَّلِ الآية الكريمة سيأتي الكلام عليها وعلى هذه الآيات ،   وما يشبهها في الدِّلالةِ في مواضعها إن شاء اللَّهُ تعالى .

وأمَّا الأخبار فكثيرة منها قوله عليه الصلاة والسلام :  "  سَتروْنَ ربَّكُمْ كَمَا تَروْنَ القمَرَ ليْلَةً البَدْرِ  "  وقال عليه السلام :  "  إنَّكُمْ سَتَرَوْنَ ربَّكُمْ عياناً  "  وقرأ عليه الصلاة والسلام قوله تعالى : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى وَزِيَادَةٌ } [ يونس : 26 ] قال :  "  الحُسْنَى  "  هِيَ الجَنَّةُ و "  الزِّيَادةُ هِيَ النَّظَرُ إلى وجْهِ اللِّهِ .

واختلف الصحابة في أن النبي صلى الله عليه وسلم هل رَأى رَبَّهُ ليلة المعراج ؟ ولم يُكَفِّرْ بعضهم بعضاً بهذا السَّبب ،   ولا نَسَبَهُ إلى البِدْعَةِ والضلالة ،   وهذا يَدُلُّ على أنهم كانوا مجتمعين على أنه لا امْتِنَاعَ عَقْلاً في رُؤيتِهِ تعالى ،   والله تعالى أعلم ،   وصلى الله على سيدنا محمد ،   وعلى آله وصَحْبِهِ وسلَّمَ .