قوله :  "  أغَيْرَ اللَّهِ  "  مفعول أوّل ل  "  أتَّخِذُ  "  و "  ولياً  "  مفعولٌ ثانٍ ،   وإنما قدَّم المفعول الأوَّل على فعله لمعنى ،   وهو إنكار أن يُتَّخَذَ غَيْرَ اللَّهِ وليّاً لا اتّخَاذ الوليّ ،   ونحوه قولك لمن يُهِينُ زيداً وهو مستحقٌّ للإكرام :  "  أزيداً أهَنْتَ  "  ؟ ! أنْكَرْتَ أن يكون مِثْلَهُ مُهَاناً .

وقد تقدَّم هذا موضحاً في قوله : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة :116 ] ،   ومثله : { أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبّاً } [ الأنعام : 164 ] ،

{ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } [ الزمر :64 ] { ءَاللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ } [ يونس :59 ] { ءَالذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ } [ الأنعام :143 ] وهو كثيرٌ ،   ويجوز أن يكُونَ  "  أتخذ  "  متعدّياً لواحدٍ ،   فيكون  "  غير  "  مَنْصُوباً على الحال من  "  ولياً  "  ؛ لأنه في الأصل صِفَةٌ له ،   ولا يجوز أن يكُونُ استثناءً ألْبَتَّةَ ،   كذا منعه أبو البقاء ،   ولم يُبَيَّنْ وجهه .

والذي يظهر أنَّ المَانِعَ تقدُّمه على المستثنى منه في المعنى ،   وهو "  وَلياً  "  .

وأمَّا المعنى فلا يَأبى الاستثناء ؛ لأن الاستفهام لا يُرَادُ به حقيقته ،   بل يُراد به الإنْكَار ،   فكأنه قيل : لا أتَّخذُ وليَّا غير اللَّه ،   ولو قيل كذا لكان صحيحاً ،   فظهر أنَّ المانع عنده إنما هو التَّقْدِيمُ على المستثنى منه ،   لكن ذلك جائز وإن كان قليلاً ،   ومنه : [ الطويل ]

ومَا لِي إلاَّ آل أحْمَدَ شِيعَةٌ *** وَمَا لِيَ إلاَّ مَشْعَبَ الحَقِّ مشْعَبُ

وقرأ الجمهور  "  فَاطرِ  "  بالجر ،   وفيها تخريجان :

أحدهما- وبه قال الزمخشريّ والحوفيّ وابن عطيّة - : صفة للجلالة المجرورة ب  "  غير  "  ،   ولا يَضُرُّ الفَصْلُ بين الصِّفَةِ ،   والموصوف بهذه الجملة الفعلية ومفعولها ؛ لأنها ليست بأجنبيةٍ ،   إذ هي عاملةٌ في عامل الموصوف .

الثاني- وإليه نَحَا أبو البقاء - : أنه بَدَلٌ من اسم اللَّهِ ،   وكأنه فَرَّ من الفَصْلِ بين الصٍّفةِ وموصوفها .

فإن قيل : هذا لازمٌ له في البدل ،   فإنه فَصَل بين التَّابع ومتبوعه أيضاً ،   فيقال : إنَّ الفَصْلَ بين البدلِ والمبدل فيه أسهل ؛ لأن البَدَلَ على نِيَّةِ تَكْرَارِ العامل ،   فهو أقربُ إلى الفَصْلِ ،   وقد يُرجَح تخريجه بوَجْهٍ آخر ،   وهو أنَّ  "  فاطر  "  اسم فاعل ،   والمعنى ليس على المُضِيِّ حتى تكون إضافته غير مَحْضَةٍ ،   فيلزم وَصْفُ المعرفة بالنَّكرة ؛ لأنه في نيَّةِ الانفصال من الإضافة ،   ولا يقال : اللَّهُ فَاطِرُ السماوات والأرض فيما مضى ،   فلا يُرَادُ حالٌ ولا استقبالٌ ؛ لأن كلام اللِّهِ -تبارك وتعالى- قديمٌ متقدّمٌ على خَلْقِ السماوات ،   فيكون المراد به الاسْتِقْبَال قطعاً ،   ويَدُلُّ على جواز كونه في نيَّة التَّنْوين ما يأتي ذكره عن أبي البَقَاءِ قريباً .

وقرأ ابن أبي عَبْلَةَ برفعه ،   وتخريجه سَهْلٌ ،   وهو أنه خبر مبتدأ محذوف .

وخرَّجه ابن عطية على أنه مبتدأ ،   فيحتاج إلى تقدير خَبَرٍ ،   والدلالَةُ عليه خفيَّةٌ بخلاف تقدير المبتدأ ،   فإنه ضمير الأول ،   أي :  "  هو فاطر  "  .   وقرئ شاذاً بنصبه ،   وخرَّجه أبو البقاء على وجهين :

أحدهما : أنه بَدَلٌ من  "  ولياً  "  قال :  "  والمعنى على هذا أجْعَلُ فاطر السماوات والأرض غير اللِّهِ  "  ،   كذا قدَّرَهُ ،   وفيه نظر ؛ لأنه جعل المفعول الأول ،   وهو "  غير الله  "  مفعولاً ثانياً ،   وجعل البدل من المفعول الثاني مفعولاً أوَّل ،   فالتقدير عَكْسُ التركيب الأصلي .

والثاني : أنه صِفَةٌ ل  "  ولياً  "  قال : ويجوز أن يكون صَفَةٌ ل  "  وَليّاً  "  والتنوين مُرَادٌ .

قال شهاب الدين : يعني بقوله :  "  التنوين مُرَاد  "  أنَّ اسم الفاعل عاملٌ تقديراً ،   فهو في نِيَّةِ الانْفِصَالِ ،   ولذلك وقع وَصْفاً للنكرة كقوله : { هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] .

وهذا الوجه لا يَكَادُ يَصِحُّ ،   إذ يصير المعنى : أأتَّخِدُ غير اللَّهِ وليّاً فاطر السماوات إلى آخره ،   فيصف ذلك الوَلِيّ بأنه فاطر السماوات .

وقرأ الزُّهري :  "  فَطَرَ  "  على أنه فِعْل ماضٍ ،   وهي جملة في مَحَلِّ نصب على الحال من الجلالةِ ،   كما كان  "  فاطر  "  صفتها في قراءة الجمهور .

ويجوز على رأي أبي البقاءِ أن تكون صِفَةً ل  "  وليَّاً  "  ،   ولا يجوز أن تكون صَفَةً للجلالة ؛ لأن الجملة نكرةٌ .

والفَطْرُ : الشَّقُّ مُطْلقاً ،   وقيَّدَهُ الرَّاغب بالشَّقِّ طولاً ،   وقيَّدَهُ الواحدي بشقِّ الشيء عند ابتدائه .

والفطرُ : إبداع وإيجاد شيء على غير مثال ،   ومنه { فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْض } ،   أي : أوجدها على غير مثال يُجْتدى .

وعن ابن عبَّاس : ما كنتُ أدْرِي ما معنى فَطَر وفَاطِر ،   حتَّى اختصم إليَّ أعْرَابيَّان في بِئرٍ ،   فقال أحدهما :  "  أنا فَطَرتُهَا  "  ،   أي : أنْشَأتُهَا وابتدأتها .

ويقال : فَطَرْتُ كذا فَطْراً وفَطَر هو فُطوراً ،   وانْفَطَرَ انْفَطَاراً وفَطَرْتُ الشَّاة : حَلَبْتُهَا بأصْبُعَيْنِ ،   وفَطرْتُ العَجينَ : خبزته في وَقْتِهِ .

وقوله تبارك وتعالى : { فِطْرة اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا }

[ الروم :30 ] إشارة منه إلى ما فَطَرَ ،   أي : أبدع وركز الناس من معرفته [ ما ركز ] ،   ففطرة اللِّهِ ما رُكِّز من القُو‍ّة المُدْرِكة لمعرفته ،   وهو المُشَارُ إليه بقوله تعالى : { وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ } [ الزخرف :87 ] .

وعليه :  "  كُلُّ مولودٍ يُوْلَدُ على الفِطْرَةِ  "  الحديث .

وهذه الآية الكريمة نزلت حين دعا إلى الله آباءه فقال تعالى : يا محمد { قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذُ وَلِيّاً } رباً معبوداً وناصراً ومعيناً .

قوله : { وَهُوَ يُطْعِمُ وَلاَ يُطْعَمُ } القراءة المَشْهُورة ببناء الأوَّل للفاعل ،   والثَّاني للمفعول ،   والضمير للِّهِ تعالى ،   والمعنى : وهو يَرْزق ولا يُرْزَق ،   وهو موافق لقوله تعالى : { مَا أُرِيدُ مِنْهُم مِّن رِّزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَن يُطْعِمُونِ } [ الذاريات :57 ] .

وقرأ سعيد بن جبير ،   ومجاهد بن جبر ،   والأعمش ،   وأبو حيوة ،   وعمرو بن عبيد ،   وأبو عمرو بن العلاء في رواية عنه :  "  وَلاَ يَطْعَمُ  "  بفتح الياء والعين ،   بمعنى : ولا يَأكل ،   والضميرُ لله تعالى أيضاً .

وقرأ ابن أبي عَبْلَة ويمان العماني :  "  وَلاَ يُطْعِم  "  بضم الياء ،   وكسر العين كالأول ،   فالضميران - أعني هو والمُسْتَكنُّ في  "  يطعم  "  - عائدان على اللهِ تعالى ،   والضميرُ في ولا يُطْعِم للولِيّ .

وقرأ يعقوب في رواية أبي المأمون :  "  وهو يُطْعَمُ ولا يُطْعِم  "  ببناء الأوَّل للمفعول ،   والثَّاني للفاعل ،   على عَكْسِ القراءة المشهورة ،   والضمائر الثلاثة أعني هو والمستترين في الفعلين للولي فقط أي : وذلك الولي يُطعمه غيره ،   ولا يُطْعِمُ هو أحداً لعَجْزِه .

وقرأ الأشْهَبُ :  "  وهو يُطْعِمُ ولا يُطْعِم  "  ببنائهما للفاعل .

وذكر الزمخشري فيهما تخريجين ثانيهما لنفسه ،   فإنه قال بعد أن حَكَى القراءة : وفُسِّر بأنَّ معناه وهو يُطْعِم ولا يَسْتطْعمِ .

وحكى الأزهري : أطعمت بمعنى اسْتَطْعَمْتُ ،   ونحوه : أفَدْت ،   ويجوز أن يكون المعنى : هو يُطْعِمُ تارةً ،   ولا يُطْعم أخرى على حسب المَصَالِحِ ،   كقولك : هو يعطي ويمنع ،   ويَقْدر ويبسط ويغني ويُفْقر .

قال شهابُ الدين : هكذا ذكر أبو حيَّان هذه القراءات .

وقراءةُ الأشهب هي كقراءة ابن أبي عَبْلَةَ والعماني سواء لا تَخَالُفَ بينهما ،   فكان ينبغي أن يذكر هذه القراءة لهؤلاء كُلِّهم ،   وإلاَّ يوهم هذا أنهما قِرَاءتانِ مُتغَايرَتَانِ ،   وليس كذلك .

وقُرئَ شاذّاً :  "  يَطْعَمُ  "  بفتح الياء والعين ،    "  ولا يُطعم  "  بضم الياء وكسر العين ،   أي : وهو يأكل ،   ولا يطعم غيره ،   ذكر هذه القراءة أبو البقاء قال :  "  والضميرُ راجع على الوَليّ الذي هو غَيْرُ اللِّهِ  "  .

فهذه ست قراءات ،   وفي بعضها - وهو تَخَالُفُ الفعلين - من صناعة البَديع تَجنيسُ التشكيل ،   وهو أن يكون الشَّكْلُ فارقاً بين الكلمتين ،   وسمَّاهُ أسَامةُ بن منقذ تجنيس التَّحْريفِ ،   وهو تَسْمِيَةٌ فَظِيعَةٌ ،   فتسميتهُ بتجنيس التَّشْكيل أوْلَى .

قوله : { قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ } يعني من هذه الأمَّةِ ،   والإسلامُ بمعنى الاسْتِسْلام لأمرِ اللِّهِ تعالى .

وقيل : أسْلمَ أخْلَصَ ،   و "  مَنْ  "  يجوز أن تكون نكرة موصوفةً واقعةً موقع اسم جمع أي : أوَّل فريق أسلم ،   وأن تكون موصولةً أي : أوَّل الفريق الذي أسْلَم ،   وأفرد الضمير في  "  أسلم  "  إمَّا باعتبار  "  فريق  "  المُقَدَّر وإمَّا باعتبار لَفْظِ  "  مَنْ  "  ،   وقد تقدَّم الكلام على  "  أول  "  وكيف يُضَاف إلى مفرد بالتأويل المذكور في سورة البقرة .

قوله :  "  ولا تَكُونَنَّ  "  فيه تأويلان :

أحدهما : على إضمار القول ،   أي : وقيل لي : لا تكونن .

قال أبو البقاء :  "  ولو كان مَعْطُوفاً على ما قبله لَفظاً لقال : وأنْ لا أكون  "  وإليه نَحَا الزمخشري فإنه قال :  "  ولا تَكُونَنَّ : وقيل لي لا تكونَنَّ ،   ومعناه : وأُمرت بالإسْلامِ ،   ونُهيت عن الشِّرْكِ  "  .

والثاني : أنه مَعْطُوفٌ على معمول  "  قُلْ  "  حَمْلاً على المعنى ،   والمعنى : قل إني قيل لي : كُنْ أوَّلَ مَنْ أسلم ،   ولا تكوننَّ من المشركين ،   فهما جميعاً محمولان على القَوْلِ ،   لكن أتى الأوَّل بغير لفظ القول ،   وفيه معناه ،   فَحُمِلَ الثاني على المعنى .

وقيل : هو عَطْفٌ على  "  قل  "  أُمِرَ بأن يقول كذا ،   ونهي عن كذا .