لما ذكر البراهين الخمسة من دلائل العالم الأعْلَى والأسفل على ثبوت الإلهية ،   وكمال القدرة والحكمة ،   ذكر بعد ذلك أنَّ من النَّاسِ من أثبت لله شركاء ،   وهذه المَسْألةُ تقدَّمَ ذكرها ،   إلاَّ أن المَذْكُورَ هنا غير ما تقَّدم ذِكرُهُ ؛ لأن مثبتي الشَّريك طوائف منها عَبَدَةُ الأصنام فهم يقولون : الأصنام شُرَكَاءُ لله في العبودية والتكوين .

ومنها من يقول : مدبر هذا العالم هو الكَوَاكِبُ ،   وهؤلاء فَرِيقَان منهم من يقول : إنها وَاجِبَةُ الوجود لذواتها ،   ومنهم من يقول : إنها ممكنة الوجود لذواتها محدثة ،   خالقها هو الله تبارك وتعالى ،   إلا أنه تبارك وتعالى فَوَّضَ تدبير هذا العالم الأسفل إليها ،   وهؤلاء هم الذين نَاظَرَهُمُ الخليل عليه السلام بقوله : { لا أُحِبُّ الأفِلِينَ } [ الأنعام :76 ] .

ومنها الذين قالوا : للعالم إلهان : أحدهما : يفعل الخير خالق النور والناس والدَّوَابَ والأنعام والثاني : يفعل الشَّر ،   [ وهو إبليس ] خالق الظلمة ،   والسِّبَاع والحيَّات والعقارب ،   وهم مذكورون هاهنا .

قال ابن عباس رضي الله عنهما والكلبي : نزلت هذه الآية في الزَّنَادقة أثبتوا الشرك لإبليس [ في الخلق ] .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : والَّذِي يقوي هذا قوله تعالى :

{ وَجَعَلُواْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً } [ الصافات :158 ] فإنما وصف بكونه من الجِنّ ؛ لأن لفظ الجِنّ مشتق من الاستتار ،   والملائكة الروحانيون لا يرون بالعيون ،   فصارت كأنها مستترة عن العيون ،   فلهذا أطلق لفظ الجن عليها .

قال ابن الخطيب - رحمه الله - : هو مذهب المَجُوسِ ،   وإنما قال ابن عباس رضي الله عنهما : هذا قول الزَّنَادقة ؛ لأن المجوس يُلَقبونَ بالزنادقة ؛ لأن الكتاب الذي زعم زرادشت أنه نُزِّلَ عليه من عند الله تبارك وتعالى مسمى بالزند ،   والمنسوب إليه يسمى زندي ،   ثم أعْرِبَ فقيل : زنديق ،   ثم جمع فقيل : الزنادقة .

واعلم أن المجُوسَ قالوا في كل ما في هذا العالم من الخيرات فهو من يزدان ،   وجميع ما فيه من الشر فهو من اهرمن وهو المسمى ب  "  إبليس  "  في شرعنا ،   ثم اختلفوا فقال أكثرهم : هو محدث ،   ولهم في كيفية حدوثه أقوال عجيبة .

وقال بعضهم : إنه قَدِيمٌ أزَلِيٌّ ،   واتفقوا أنه شريك لله -تعالى- في تَدْبيرِ هذا العالم ،   فَخَيْرُهُ من الله تبارك وتعالى ،   وشَرُّهُ من إبليس لَعَنَهُ الله ،   فهذا شرح قول ابن عباس رضي الله عنهما .

فإن قيل : القوم أثبتوا لله شريكاً واحداً ،   وهو إبليس ،   فكيف حكى الله تعالى عنهم أنهم أثبتوا لله شركاء .

فالجواب : أنهم يقولون : عَسْكَرُ الله هم الملائِكَةُ ،   وعسكر إبليس الشياطين ،   والملائكة فيهم كثرة عظيمة ،   وهم أرْوَاحٌ طاهرة مُقَدَّسَةٌ يلهمون الأرواح البشرية للخيرات والطاعات ،   والشياطين فيهم أيضاً كثرة عظيمة تلقي الوَسَاوِس الخبيثة إلى الأرواح البَشَرِيَّةِ ،   والله تبارك وتعالى مع عَسْكَرِهِ من الملائكة يحاربون إبْلِيسَ مع عَسْكَرِهِ من الشياطين ،   فلهذا حكى الله تبارك وتعالى عنهم أنهم أثبتوا لله شركاء الجنَّ .

قوله :  "  شُرَكَاءَ الجنَّ  "  الجمهور على نصب  "  الجِنَّ  "  وفيه خمسة أوجه :

أحدها : وهو الظاهر أن الجِنَّ هن المفعول الأوَّل .

والثاني : هو "  شركاء  "  قدم ،   و "  لله  "  متعلّق ب  "  شركاء  "  ،   والجَعْلُ هنا بمعنى التَّصْيير ،   وفائدة التقديم كما قال الزمخشري اسْتِعْظَامُ أن يتخذ لله شريك من كان ملكاً أو جنياً أو إنسيّاً ،   ولذلك قد اسم الله -تبارك وتعالى- على الشُّركاء انتهى .   ومعنى كونهم جعلوا الجنَّ شركاء لله هو أنهم يَعْتَقِدُونَ أنَّهُمْ يخلقون من المضارِّ والحيَّات والسباع ،   [ كما جاء في التفسير ] .

وقيل : ثمَّ طائفة من الملائكة يُسَمَّوْنَ الجن كان بعض العرب يَعْبُدُهَا .

الثاني : أن يكون  "  شركاء  "  مفعولاً أوَّل ،   و "  لله  "  مُتعلِّق بمحذوف على أنه المفعول الثاني ،   و "  الجن  "  بدلٌ من  "  شركاء  "  أجاز ذلك الزمخشري ،   وابن عطية ،   والحوفي ،   وأبو البقاء ،   و مكي بن أبي طالب إلا أن مكيَّا لما ذكر هذا الوَجْهَ جعل اللام من  "  لله  "  مُتعلِّقةً ب  "  جعل  "  فإنه قال : الجنّ مفعول أوَّل ل  "  جَعَلَ  "  و "  شركاء  "  مفعول ثانٍ مقدم ،   واللام في  "  لله  "  متعلّقة ب  "  شركاء  "  وإن شِئْتَ جَعَلْتَ  "  شركاء  "  مفعولاً أوّل ،   و "  الجن  "  بدلاً من  "  شركاء  "  و "  لله  "  في موضع المفعول الثاني ،   واللام متعلقة ب  "  جعل  "  .

قال شهاب الدين : بعد أن جعل  "  لله  "  مفعولاً ثانياً كيف يُتَصَوَّرُ أن يجعل اللام متعلقة بالجعل ؟ هذا ما لا يجوز لأنه لما صار مفعولاً ثانياً تعيَّن تعلُّقُهُ بمحذوف على ما عرفته غير مَرَّة .

قال أبو حيَّان :  "  ومَا أجَازُوهُ - يعني الزمخشري ومن معه - لا يجوز ؛ لأنه يصح للبدل أن يحل مَحَلّ المبدل منه ،   فيكون الكلام منتظماً لو قلت : وجعلوا لله الجِنَّ لم يصح ،   وشرط البَدَلِ أن يكون على نِيَّةِ تَكْرَارِ العامل على أشهر القولين ،   أو معمولاً للعامل في المبدل منه على قول ،   وهذا لا يَصِحُّ هنا ألبتة لما ذكرنا  "  .

قال شهاب الدين : - رحمه الله تعالى - هذا القول المنسوب للزمخشري ،   ومن ذكر معه سبقهم إليه الفرَّاء وأبو إسحاق ،   فإنهما أجَازَا أن يكونا مفعولين قدم ثانيهما على الأوَّلِ ،   وأجازا أن يكون  "  الجنَّ  "  بدلاً من  "  الشركاء  "  ومفسراً للشركاء هذا نَصّ عبارتهم ،   وهو معنى صحيح أعني كون البَدَلِ مفسراً ،   فلا معنى لرد هذا القول ،   وأيضاً فقد رَدّ على الزمخشري عند قوله تعالى : { إِلاَّ مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُواْ } [ المائدة :117 ] فإنه لا يلزم في كل بدلٍ أن يحل محل المبدل منه ،   قال :  "  ألا ترى إلى تَجْويز النحويين  "  زيد مررت به أبي عبد الله  "  ولو قلت :  "  زيد مررت بأبي عبد الله  "  لم يجز إلاَّ على رَأي الأخفش  "  ،   وقد سبق هذا في  "  المائدة  "  فقد قرَّر هو أنه لا يلزمُ حُلُول البدل مَحَلّ المبدل منه ،   فكيف يَرُدُّ به هنا ؟

الثالث : أن يكون  "  شركاء  "  هو المَفْعُول الأوّل ،   و "  الجن  "  هو المفعول الثاني قاله الحوفي ،   وهذا لا يَصِحُّ لِمَا عَرَفْتَ أنَّ الأوَّل في هذا الباب مبتدأ في الأصل ،   والثاني خبر في الأصل ،   وتقرَّرَ أنه إذا اجتمع مَعْرِفَةٌ ونكرة جَعَلْتَ المعرفة مبتدأ ،   والنكرة خبراً من غير عكس ،   إلا في ضرورة تقدَّم التَّنْبِيهُ على الوارد منها ؟

الرابع : أن يكون  "  شركاء الجن  "  مفعولين على ما تقدَّم بيانه ،   و "  لله  "  متعلق بمحذوف على أنه حالٌ من  "  شركاء  "  ؛ لأنه لو تأخَّرَ عنها لجاز أن يكون صفة لها قاله أبو البقاء ،   وهذا لا يَصِحُّ ؛ لأنه يصير المعنى : جعلوهم شركاء في حال كَوْنِهِم لله ،   أي : مملوكين ،   وهذه حالٌ لازمة لا تَنْفَكُّ ،   ولا يجوز أن يقال : إنها غير منتقلة ؛ لأنها مؤكدة ؛ إذا لا تأكيد فيها هنا ،   وأيضاً فإن فيه تَهْيِئَةَ العامل في معمول وقطعه عنه ،   فإن  "  شركاء  "  يطلب هذا الجارّ ليعمل فيه ،   والمعنى مُنْصَبٌّ على ذلك .

الخامس : أن يكون  "  الجنَّ  "  مَنْصُوباً بفعل مضمر جواب لسؤال مقدر ،   كأن سائلاً سألَ ،   فقال بعد قوله تعالى { وَجَعَلُواْ لِلَّهِ شُرَكَاءَ } : مَنْ جعلوا لله شركاء ؟ فقيل : الجنّ ،   أي : جعلوا الجِن .

نقله أبو حيَّان عن شيخه أبي جعفر بن الزبير ،   وجعله أحسن مما تقدم ؛ قال :  "  ويؤيد ذلك قراءة أبي حيوة ،   ويزيد بن قطيب  "  الجنُّ  "  رفعاً على تقدير : هم الجنّ جواباً لمن قال : جعلوا لله شركاء ؟ فقيل : هم الجنُّ ،   ويكون ذلك على سبيل الاسْتِعْظَامِ لما فعلوه ،   والاسْتِنْقَاصِ بمن جعلوه شَرِيكاً لله تعالى  "  .

وقال مكي :  "  وأجاز الكِسَائِيُّ رفع  "  الجنّ  "  على معنى هم الجنّ  "  .   فلم يَرْوِها عنه قراءة ،   وكأنه لم يَطَّلِعْ على أن غيره قرأها كذلك .

وقرأ شعيب بن أبي حمزة ،   ويزيد بن قطيب ،   وأبو حيوة في رواية عنهما أيضاً  "  شركاء الجنِّ  "  بخفض  "  الجنّ  "  .

قال الزَّمَخْشريّ :  "  وقرئ بالجر على الإضافة التي للتَّبْيينِ ،   فالمعنى : أشركوهم في عبادتهم ؛ لأنهم أطَاعُوهُمْ كما أطاعوا الله  "  .

قال أبو حيَّان : و لا يتَّضِحُ معنى هذه القراءة ؛ إذا التقدير : وجعلوا شركاء الجن لله .

قال شهاب الدين : مَعْنَاها واضح بما فَسَّرَهُ الزمخشري في قوله ،   والمعنى : أشْرَكوهم في عبادتهم إلى آخره ،   ولذلك سمَّاها إضافة تبيين أي أنه بين الشركاء ،   كأنه قيل : الشركاء المطيعين للجن .

قوله :  "  وخَلَقَهُمْ  "  .

الجمهور على  "  خَلَقَهُمْ  "  بفتح اللام فعلاً ماضياً ،   وفي هذه الجملة احتمالان :

أحدهما : أنها حالية ف  "  قد  "  مضمرة عند قوم ،   وغير مضمرة عند آخرين .

والثاني : أنها مُسْتَانَفَةٌ لا محلَّ لها ،   والضمير في  "  خلقهم  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه يعود على الجاعلين ،   أي : جعلوا له شركاء مع أنه خلقهم وأوجدهم منفرداً بذلك من غير مشاركة له في خَلْقِهِم ،   فكيف يشركون به غيره ممن لا تَأثيرَ له في خلقهم ؟

والثاني : أنه يعود على الجنِّ ،   أي : والحال أنه خلق الشركاء ،   فكيف يجعلون مخلوقه شريكاً له ؟

وقرأ يحيى بن يعمر :  "  وخَلْقهم  "  بسكون اللام .

قال أبو حيان - رحمه الله - :  "  وكذا في مصحف عبد الله  "  .

قال شهاب الدين : قوله :  "  وكذا في مصحف عبد الله  "  فيه نظرٌ من حيث إن الشَّكْلَ الاصطلاحي أعني ما يدل على الحَركَاتِ الثلاث ،   وما يَدُلُّ على السكون كالجزء منه كانت حيث مصاحف السلف منها مجردة ،   والضبط الموجودة بين أيدينا اليوم أمر حادث ،   يقال : إن أوَّل من أحدثه يحيى بن يَعْمُر ،   فكيف يُنْسَبُ ذلك لِمُصْحَفِ عبد الله بن مسعود ؟

وفي هذه القراءة تأويلان :

أحدهما : أن يكون  "  خَلْقهم  "  مصدراً بمعنى اختلاقهم .

قال الزمخشري : أي اختلاقهم للإفْكِ ،   يعني : وجعلوا لله خَلْقَهم حيث نسبوا قبائحهم إلى الله في قولهم :  "  واللَّهُ أمَرَنَا بِهَا  "  انتهى .

فيكون  "  لله  "  هو المفعول الثاني قُدِّمَ على الأول .

والتأويل الثاني : أن يكون  "  خَلْقهم  "  مَصْدراً بمعنى مخلوقهم ،   فيكون عَطْفاً على  "  الجنّ  "  ومفعوله الثاني محذوف ،   تقديره : وجعلوا مخلوقهم وهو ما يَنْحِتُونَ من الأصنام كقوله تعالى :

{ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ } [ الصافات :59 ] شركاء لله تعالى .

قوله تعالى :  "  وخَرَقُوا  "  قرأ الجمهور  "  خَرَقُوا  "  بتخفيف الراء ،   ونافع بتشديدها .

وقرأ ابن عباس بالحاء المهملة والفاء وتخفيف الراء ،   وابن عمر كذلك أيضاً ،   إلا أنه شدَّدَ الراء ،   والتخفيف في قراءة الجماعة بمعنى الاخْتِلاق .

قال الفراء : يقال :  "  خَلَقَ الإفْكَ وخَرَقَهُ واخْتَلَقَهُ وافتَرَاهُ وافتَعَلَهُ وخَرَصَهُ بمعنى كذب فيه  "  .

والتشديد للتكثير ،   لأن القائلين بذلك خَلْقٌ كثير وجَمٌّ غفير .

وقيل : هما لغتان ،   والتخفيف هو الأصل [ وحكى الزمخشري أنه سئل الحسن عن هذه الكلمة ،   فقال : كلمة عربية كانت العربُ تقولها كان الرجل إذا كذب كذْبَةً في نادي القوم يقُولُ له بعضهم : قد خرقها والله أعلم ] .

وقال الزمخشري :  "  ويجوز أن يكون من خَرْقِ الثوب إذا شقّه ،   أي : اشتقوا له بَنِينَ وبناتٍ  "  .

وأما قراءة الحاء المهملة فمعناها التَّزْوير ،   أي : زَوَّرُوا له أولاداً ؛ لأن المُزَوِّرَ مُحَرِّفٌ ومُغَيِّرُ الحق إلى الباطل .

وقوله :  "  بِغَيْرِ عِلْمٍ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه نَعْتٌ لمصدر محذوف ؛ أي : خَرَقُوا له خَرْقاً بغير علمٍ قاله أبو البقاء ،   وهو ضعيف المعنى .

الثاني : وهو الأحسن : أن يكون منصوباً على الحال من فاعل  "  خَرَقوا  "  أي : افتعلوا الكذب مُصَاحبين للجهل وهو عدم العلم كقول اليهود { عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ } [ التوبة :30 ] وقول النصارى :

{ الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ } [ التوبة :30 ] وقول كُفَّار العرب : الملائكة بَنَاتُ الله ،   ثم إنه تبارك وتعالى نَزَّهُ نفسه ،   فقال : { سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَصِفُونَ } ،   والمقصود تَنْزِيهُ الله تعالى عن كل ما لا يليقُ به .

واعلم أنه تبارك وتعالى حكى عن الكُفَّارِ أنه أثْبَتُوا له بَنينَ وبنات ،   أما الذين أثبتوا البَنينَ فمنهم النَّصارى ،   وقوم من اليهود ،   وأما الذين أثبتوا البنات فهم العرب الذين يَقُولُون : الملائكة بناتُ الله .

وقوله :  "  بِغَيْرِ عِلْمٍ  "  كالتَّنْبِيهِ على ما هو الدليل القاطع على فسادِ هذا القول ؛ لأن الإله يجب أن يكون واجبَ الوجود لِذاتِهِ [ فولده إما أن يكون واجب الوجود لذاته ،   أو لا يكون ،   فإن كان واجب الوجود لذاته ] كان مُسْتَقِلاً بنفسه قائماً بذاته لا تعلُّق له في وجوده بالآخر ،   ومن كان كذلك لم يكن له وَلَد ألْبَتَّةَ ؛ لأن الولد مُشْعِرٌ بالفرعية والحاجة .

وإن كان مُمْكِنَ الوجود ،   فحينئذ يكون وُجُودُهُ بإيجاد واجب الوجود لذاته ،   فيكون عَبْداً له لا والداً له ،   فثبت أنَّ من عرف أن الإله ما هو امْتَنَعَ من أن يُثْبِتَ له البنات والبنين .

وأيضاً فإن الولدَ يحتاج إليه ليقوم مقامهُ عبد فنائِهِ ،   وهذا إنما يُقالُ في حَقِّ مَنْ يَفْنَىَ ،   أما من تقدَّس عن ذلك لم يعقل الولد في حقِّهِ .

أيضاً فإن الولد يشعر بكونه مُتولِّداً عن جُزْءٍ من أجزاء الوالد ،   وذلك إنما يعقل في حقِّ المُركَّبِ من الأجزاء ،   أما الفرد الواجب لذاته فَمُحَالٌ ،   فمن علم ما حقيقة الله ؛ اسْتَحَالَ أن يقول : له ولد ،   فكان قوله تبارك وتعالى : { وَخَرَقُواْ لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ } إشارة إلى هذه الدقيقة .