أصل  "  ثُمَّ  "  : المُهلة في الزمان ،   وقد تأتي للمُهْلة في الإخبار .

وقال الزَّجَّاج : وهو مَعْطُوف على  "  أتْلُ  "  تقديره : أتْلُ ما حرَّم ثم أتْلُ ما آتيْنَا .

وقيل : هو مَعْطُوف على  "  قَلْ  "  أي : على إضْمَار قل ،   أي : ثم قل : آتينا .

وقيل : تقديره : ثم أخْبِرُكم آتَيْنا .

وقال الزمخشري : عطف على وصَّاكُم به  "  قال :  "  فإن قلت : كيف صَحَّ عطفه عليه ب  "  ثم  "  ،   والإيتَاء قبل التَّوْصِيَة به بَدهْر طَويل ؟

قال شهاب الدين : هذه التَّوصية قديمة لم يَزلْ تتواصها كل أمَّةٍ على لسان نبيِّها ،   فكأنه قيل : ذلك وَصَّاكُم به يا بَنِي آدَمَ قَديماً وحَديثاً ،   ثم أعْظَم من ذَلِك أنَّا آتَيْنَا موسى الكِتَاب .

وقيل : هو مَعْطُوف على ما تقدَّم قبل شَطْر السورة من قوله : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ } [ الأنعام : 84 ] .

وقال ابن عطية - رحمه الله تعالى - :  "  مهلتها في تَرْتَيب القَوْلِ الذي أمر به محمَّد صلى الله عليه وسلم كأنَّه قال : ثم مِمَّا وصَّيْنَاه أنا أتَيْنَا مُوسى الكتاب ،   ويدعو إلى ذلك أن موسى - عليه السلام - مُتقدِّم بالزمان على محمَّد - عليه الصلاة والسلام-  "  .

وقال ابن القُشيري :  " في الكلام حذف ،   تقديره : ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب قبل إنزالنا القرآن العظيم على محمد – عليه السلام - .

وقال أبُو حيَّان :  "  والذي ينبغي أن يُسْتَعْمَل للعَطْفِ كالواو من غير اعتِبَار مُهْلَةٍ ،   وبذلك قال [ بَعْض ] النَّحْويِّين  "  .

قال شهاب الدّين : وهذه استراحة ،   وأيضاً لا يلزم من انتفاء المهلة انتفاء الترتيب فكان ينبغي أن يقول من غير اعتبار ترتيب ولا مهلة على أن الفرض في هذه الآية عدم الترتيب في الزمان .

قوله :  "  تَمَاماً  "  يجوز فيه خَمْسَة أوْجُه :

أحدها : أنَّه مفعول من أجْلِهِ ،   أي : لأجْل تمامِ نِعْمَتِنَا .

الثاني : أنَّه حالٌ من الكِتَاب ،   أي : حَالَ كَوْنه تَمَاماً .

الثالث : أنَّه نَصْب على المصدرِ ؛ لأنَّه بمعنى : آتيناهُ إيتاء تمامٍ ،   لا نقصان .

الرابع : أنه حالٌ من الفاعل ،   أي : مُتِمِّين .

الخامس : أنَّه مصدرٌ مَنْصُوب بفِعْل مُقَدَّر من لفظه ،   ويكون مصدراً على حَذْف الزَّوائِد ،   والتقدير : أتَممْنَاهُ إتْمَاماً ،   و "  على الذي  "  مُتعلِّق ب  "  تماماً  "  أو بمحذُوف على أنَّه صِفَة ،   هذا إذا لم يُجْعَلْ مصدراً مؤكَّداً ،   فإن جُعِلَ ،   تعيّن جعلُه صِفَة .

و "  أحسن  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه فِعْلٌ ماض واقعٌ صلةً للموصول ،   وفاعله مُضْمَرٌ يعود على مُوسى- عليه الصلاة والسلام - أي : تماماً على الذي أحْسَن ؛ فيكون الذي عبارةٌ عن مُوسَى .

وقال أبو عبيدة : على كُلِّ من أحْسَن ،   أي : أتممنا فَضِيلَة مُوسَى - عليه الصلاة والسلام- بالكتاب على المُحْسِنين ،   أي : أظهرنا فضله عليهم .

وقيل : على المحسنين من قومه ،   أي : على من أحسن من قومه ،   وكان فيهم مُحْسنٌ ومُسِيءٌ ،   وتدُلُّ عليه قِرَاءة ابن مَسْعُود : وعلى الذي أحْسَن .

وقيل : كُلُّ من أحسن ،   أي : الذي أحْسَنَهُ موسى من العِلْم ،   والحِكْمَة ،   والإحْسَان في الطاعة والعِبَادة ،   وتَبْلِيغ الرِّسَالة .

وقيل :  "  الذي  "  عِبَارةٌ عمّا عَمِلَهُ مُوسى - عليه الصلاة والسلام - وأتقنه ،   أي : تماماً على الذي أحْسَنَهُ موسى - عليه الصلاة والسلام- .

والثاني : أنَّ  "  أحَسْن  "  اسمٌ على وَزْن أفْعَل ،   ك  "  أفْضَل  "  و "  أكْرَم  "  ،   واستَغْنَى بِوَصْف الموصُول عن صِلَتِهِ ،   وذلك أنَّ المَوْصُول متى وُصِف بِمَعْرِفَة ،   نحو :  "  مَرَرتُ بالذي أخيك  "  ،   أو بِمَا يُقارب المَعْرِفَة ،   نحو :  "  مَررْت بالذي خَيْر مِنْكَ ،   وبالذي أحْسَن منك  "  ،   جاز ذلك ،   واستغنى به عن صِلته ،   وهو مَذْهَبُ الفرَّاء ،   وأنشد قوله : [ الزجر ]

حتَّى إذَا كَانَا هُمَا اللَّذِين *** مِثْلَ الجَدِيليْن المُحَمْلَجَيْنِ

بنصب  "  مِثْلَ  "  على أنه صِفَةٌ ل  "  اللَّذِيْن  "  المنصُوب على خَبَر كان ،   ويجُوز أن تكون  "  الَّذي  "  مصدريَّة ،   و "  أحْسَنَ  "  فعل ماضٍ صِلَتُها ،   والتقدير : تماماً على إحْسَانِه ،   أي : إحْسان الله -تعالى- إليه ،   وإحْسَان مُوسَى إليهم ،   وهُو رأي يُونُس والفراء ؛ كقوله : [ البسيط ]

فَثَبَّتَ اللَّهُ مَا آتَاكَ مِنْ حَسَنٍ *** تَثْبِيتَ عِيسى ونَصراً كالَّذِي نُصِرُوا

وقد تقدَّم تَحْقِيقُ هذا .

وفتح نُون  "  أحْسَنَ  "  قراءة بالعامَّة ،   وقرأ يَحْيَى بن يَعْمُر ،   وابن أبِي إسْحَاق برفعها ،   وفيها وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ خبر مُبْتَدأ مَحْذُوف ،   أي : على الذي هو أحْسَن ،   فحذف العَائِد ،   وإن لم تَطُل الصِّلَةُ ،   فهي شَاذَّةٌ من جِهَة ذلك ،   وقد تقدَّم بدلائله عِنْد قوله : { مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا } [ البقرة : 26 ] ،   فيمن رفع  "  بَعُوضَةٌ  "  .

الثاني : أن يكُون  "  الَّذِي  "  واقِهاً موقع الذين ،   وأصلُ  "  أحْسن  "  : أحْسَنُوا بواو الضَّمير ،   حُذِفَت الواوُ اجتِزَاءً بحركة ما قبلها ،   قاله التبريزيُّ ؛ وأنشد في ذلك فقال : [ الوافر ]

فلَوْ أنَّ الأطِبَّا كَانُ حَوْلي *** وكان مَعَ الأطِبَّاءِ الأسَاة

قال الآخرُ في ذلك هذا البيت : [ الوافر ]

إذا مَا شَاءُ ضَرُّوا مَن أرَادُوا *** ولا يَألُوهُمُ أحَدٌ ضِرَارا

وقول الآخر في ذلك : [ الزجر ]

شَبُّوا على المَجْدِ وَشَابُوا واكتَهَلُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   يريد اكْتَهَلُوا ،   فحذف الواو ،   وسكن الحَرْف قبلها ،   وقد تقدَّم أبْيَاتٌ أخر كَهَذِهِ في غُضُون هذا الكتاب ،   ولكن جَمَاهير النُّحَاة تَخُصُّ هذا بِضَرُورَة الشِّعر .

وقوله :  "  وتَفْصيلاً  "  وما عُطِفَ عليه ؛ مَنْصُوب على ما ذُكِرَ في  "  تَمَاماً  "  [ والمعنى : بياناً لكلِّ شيءٍ يحتاجُ إليه من شرائع الدِّين .   و "  هدىً ورحمةً  "  هذا في صِفَة السُّورة .

 "  لعلَّهُمْ بِلقَاءِ ربِّهم يُومِنُون  "  .

قال ابن عباسٍ - رضي الله عنهما - :  "  لكي يُؤمنوا بالبعث ،   ويُصَدِّقُوا بالثُّوَاب والعِقَاب  "  ] .