والإبل : اسمُ جَمْع لا وَاحِد له من لَفْظِه بل وَاحِده جَمَلٌ ونَاقَةٌ وبَعِير ،   ولم يَجِئ اسْم على  "  فِعِل  "  عند سيبويه غيره ،   وزاد غير سيبويه بكِراً وإطِلاً ووتِداً ومِشِطاً ،   وسيأتي لِهَذا مَزيد بيان في [ سورة ] الغَاشِيَةِ- إن شاء الله تعالى - والنِّسَبة إليه إبَليّ بِفَتْح البَاءِ لئلاّ يَتَوالى كَسْرَتَانِ مع ياءَيْن .

قوله :  "  آلذَّكرين حَرَّمَ  "  آلذّكريْن : منصوب بما بَعْدَه ؛ وسبب إيلائه الهمزة ما تقدَّم في قوله : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة : 116 ] و "  أم  "  عاطفة للأنْثَيْين على الذَّكَرَيْن ؛ وكذلك  "  أمْ  "  الثانية عَاطِفة  "  مَا  "  الموْصُولة على ما قَبْلَها ،   فمحلُّها نصب ،   تقديرُه : أم الَّذِي اشْتَمَلت عليه أرْحَام ،   فلما التقت الميم سَاكِنَةً مع ما بَعْدَها ،   وجب الإدْغَام .

قال القُرْطُبي : ووردَت المدّة مع ألف الوصْل ؛ لتفرق بين الاسْتِفْهَام والخبر ،   ويجوز حَذْف الهَمْزة ؛ لأن  "  أم  "  تَدُلُّ على الاسْتِفْهَام ؛ كقوله : [ المتقارب ]

تَرُوحُ مِنَ الحَيِّ أمْ تَبْتَكِرْ *** ومَاذَا يَضيرُكَ لَوْ تَنْتَظِرْ

و "  أمْ  "  في قوله - تعالى- :  "  أمْ كُنْتُم شُهَداءَ  "  مُنْقَطِعة ليست عَاطِفَة ؛ لأن ما بَعْدَها جُمْلة مستقِلَّةٌ بنفسها فتُقَدَّر ب  "  بَلْ  "  والهمزة ،   والتَّقْدِير : بل أكُنْتُم شُهَدَاء ،   و "  إذا  "  : مَنْصُوب ب  "  شُهَدَاء  "  أنكر عَلَيْهم ما ادَّعُوه ،   وتهَكَّم بهم في نِسْبتهم إلى الحُضُور في وَقْتِ الإيصَاءِ بذلك ،   و "  بهذا  "  : إشارة إلى جَمِيع ما تقدَّم ذكره من المُحَرَّمات عندهم .

فصل فيما كان عليه أهل الجاهلية

قال المفسِّرُون : إن أهْل الجاهليَّة كانوا يقُولون : هَذِه الأنْعَام حرث حجر ،   وقالوا مَا فِي بُطُون هَذِهِ الأنْعام خَالِصةٌ لذُكُورنا ،   ومحرَّمٌ على أزْوَاجِنَا وحرّموا البَحِيرة والسَّائِبَة والوَصِيلَة والحَام ،   وكانوا يُحَرِّمُون بَعْضَها على الرِّجال والنِّساء ،   وبعضها على النِّساء دون الرِّجَال ،   فلمَّا قام الإسْلام [ وبُيِّنَت ] الأحْكَام ،   جادلوا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان خَطِيبُهم مَالِك بن عَوف أخُو الأحوص الخيثمي ؛ فقالوا : يا مُحَمَّد ،   بلغنا أنَّك تُحَرِّم أشياء ممَّا كان آبَاؤُنا يفعلونه ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّكم حَرَّمْتُم أصنافاً من النَّعم على غير أصْل ،   وإنما خلق اللَّه هذه الأزْواجَ الثمانية للأكل والانْتِفَاع بها ،   فمن أين جاء هذا التَّحْريم : من قِبَل الذكر ،   أم من قِبَل الأنْثَى  "  قال : فسَكَتَ مالكُ بن عَوْف ،   وتحيَّرَ فلم يَتَكَلَّم ،   فلو قال : جَاءَ التَّحْريمُ بسبب الذكورة ؛ وجب أن يُحَرَّم جَمِيع الذُّكُورِ ،   وإن كان بسبب الأنُوثَةِ ،   وجب أن يُحَرَّم جميع الإناثِ ،   وإن كان باشْتِمَال الرَّحم عليه ،   فينْبَغِي أن يُحَرَّم الكُلُّ ؛ لأن الرَّحِم لا تَشْتَمِل إلا على ذَكَرِ أو أنْثَى ،   أمّا تَخْصِيً الرَّحِمِ بالولدِ الخَامِس أو السَّابع ،   أو بالبعض دون البَعْضِ ،   فمن أين ؟

قال ابن الخطيب - رحمه الله- : وهذا عِنْدي بعيد جداً ؛ لأن لِقَائِلٍ أن يقول : هَبْ أن هذه الأنواع- أعني الضَّأن ،   والمَعْز ،   والإبل ،   والبقر مَحْصُورةٌ في الذِّكَر والإناث ،   إلاّ أنه لا يَجِبُ أن يكون عِلَّة تَحْرم ما حَكُوا بتحريمه مَحْصُورة في الذَّكُورَة والأنُوثَة ؛ بل علة تَحْريمها لكونها بحيرة أو سَائِبَةً أو وَصِيلةَ و حَاماً أو سائر الاعِتبَارات ؛ كما أنّا إذا قُلْنَا : إنه - تعالى- حَرَّم ذَبْح بَعْضِ الحيوان لأجل الأكْل .

فإذا قيل : إنَّ ذلك الحيوان إن كان قد حُرِّم لكونه ذكرا ،   وجب أن يُحرَّم كل حيوان ذكر ،   وإن كان قد حُرّم لكونه أنثى ،   وجب أن يُحرّم كل حيوانٍ أنْثى ،   ولما لم يَكُن ،   هذا الكَلاَم لاَزماً علينا ،   فكذا هذا الوَجْه الَّذِي ذكَرَهُ المُفَسِّرُون في هذه الآية الكريمة ،   ويجب على العَاقِل أن يَذْكُر في تَفْسِير كلام اللَّه وجهاً صَحِيحاً ،   فأمّا تَفْسِيرُه بالوَجْه الفَاسِد فلا يَجُوز ،   والأقْرَب عِنْدي وجهان :

أحدهما : أن يقال : إن هذا الكلام ما ورد على سَبيل الاسْتِدْلال على بُطْلان قولهم ،   بل هو اسْتِفَهامٌ على سَبِيل الإنْكَار ،   يعني : إنكم لا تُقِرُّون بِنُبُوَّة نبيٍّ ،   ولا تعرفُون شريعَة شَارع ،   فكَيْف تَحْكُمُون بأن هذا يَحِلُّ ،   وأن ذلك يحَرَّمُ .

وثانيها : حُكُمُهم بالبَحِيرة والسَّائبة والوَصِيلَة والحَام مَخْصُوص بالإبل ،   فاللَّه تبارك وتعالى- بيَّن أن النَّعَم عِبَارة عن هذه الأنواع الأرْبعة فما لم يَحْكُمُوا بهذه الأحْكَام في الأقْسام الثلاثة ،   وهي : الضَّأن والمَعْز ،   والبَقَر ،   فكيف خَصصْتُم الإبلَ بهذا الحُكْم دون الغَيْر ،   فهذا ما عِنْدي في هذه الآية .

ثم قال : { أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ وَصَّاكُمُ الله بهذا } .

أي : هل شَاهَدْتُم اللَّه حرم هذا ،   إن كنتم لا تُؤمِنُون برسُولٍ ،   وحاصل الكلام من هذه الآية : أنَّكُم لا تُقِرُّونَ بنبوَّةِ أحد من الأنْبِيَاء ،   وكيف تُثْبِتُون هذه الأحكامَ المُخْتَلِفَةَ .

ولما بيَّن ذلك قال : { فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افترى عَلَى الله كَذِباً لِيُضِلَّ الناس بِغَيْرِ عِلْمٍ } .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما- : يريد عَمْرو بن لُحَيّ ؛ لأنه هو الَّذِي غير شريعة إسْماعيل - عليه الصَّلاة والسلام- .

قال ابن الخطيب :  "  والأقْرَب أن يكُون هذا مَحْمُولاً على كُلِّ من فعل ذلك ،   لأنَّ اللَّفْظ عامٌّ ،   والعِلَّة الموجبة لهذا الحُكْمِ عَامَّةٌ ،   فالتخصيص تَحَكُّمٌ مَحْض  "  .

فصل في دحض شبهة للمعتزلة

قال القاضي : دلّت الآية على أنَّ الإضْلال عن الدِّين مَذْمُوم ،   وذلك لا يَلِيقُ بالله- أن تبارك وتعالى- ؛ لأنه إذا ذمّ الإضْلال الَّذِي ليس فيه إلاَّ تَحْرِيم المُبَاحِ ،   فالَّذِي هو أعْظَم منه أوْلَى بالذم .

وأجيب : بأنه ليس لك ما كان مذموماً منها كان مذموما من اللَّه - تعالى- ؛ ألا ترى أن الجَمْع بين العَبيدِ والإمَاءِ ،   وتَسْلِيط الشَّهْوةِ عَلَيْهم ،   وتمكينهم من أسْبَاب الفُجُور مَذْمُوم مِنَّا ،   وليس مَذْمُوماً من اللَّه فكذا هَهُنَا .

قوله : { إِنَّ الله لاَ يَهْدِي القوم الظالمين } .

قال القاضيي :  "  لا يَهْديهم إلى ثوابه  "  .

وقال أهل السُّنَّة :  "  المراد لا يَهْدِي أولئك المُشْرِكِين ،   أي : لا يَنْقُلُهم من ظُلُمات الكُفْر إلى نُور الإيمانِ  "  ،   وتقدَّم الكلام الثانِي .