"  فُرَادَى  "  منصوب على الحال من فاعل  "  جِئْتُمُونَا  "  ،   و "  جئتمُونَا  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه بمعنى المستقبل ،   أي : تجيئوننا ،   وإنما أبرزه في صورة الماضي لِتَحَقُّقِهِ كقوله تعالى : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } [ النحل :1 ]

{ وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ } [ الأعراف :44 ] .

والثاني : أنه ماضٍ ،   والمراد به حكاية الحال بين يدي الله -تعالى- يوم يُقال لهم ذلك ،   فذلك اليوم يكون مجيئهم ماضياً بالنسبة إلى ذلك اليَوْمِ .

واختلفوا في قول هذا القَائِل ،   فقيل : هو قول الملائكة المُوَكَّلِينَ بعقابهم .

وقيل : هو قول الله تعالى ،   ومنشأ هذا الخلاف أن الله -تبارك وتعالى- هل يَتَكَلَّمُ مع الكُفَّارِ أم لا ؟ فقوله تبارك وتعالى في صفة الكفار :  "  وَلاَ يُكَلِّمُهُم  "  يوجب ألاَّ يتكلم معهم ،   فلهذا السبب وقع الاخْتِلافُ ،   والأول أقوى ؛ لأن هذه الآية الكريمة معطوفة على ما قبلها ،   والعطف يوجب التَّشْرِيكَ .

واختلفوا في  "  فُرَادَى  "  هل هو جمع أم لا ،   والقائلون بأنه جَمْعٌ اختلفوا في مُفْرَدِهِ : فقال الفراء :  "  فُرَادى  "  جمع  "  فَرْد وفَرِيد وفَرَد وفَرْدَان  "  فجوز أن يكون جَمْعاً لهذه الأشياء .

وقال ابن قُتَيْبَةَ : هو جمع  "  فَرْدانَ  "  كسَكْرَانَ وسُكَارَى وعَجْلان وعُجالى .

وقال قوم : هو جمع فَرِيد كَرَدِيف ورُدَافى ،   وأسِير وأسَارى ،   قاله الراغب ،   وقال : هو جمع  "  فَرَد  "  بفتح الراء ،   وقيل بسكونها ،   وعلى هذا فألفها للتأنيث كألف  "  سُكَارى  "  و "  أسارى  "  فيمن لم يتصرف .

وقيل : هو اسم جمع ؛ لأن  "  فرد  "  لا يجمع على فُرَداى فرد أفراد ،   فإذا قلت : جاء القوم فُرَادى فمعناه واحداً واحداً .

قال الشاعر : [ الطويل ]

تَرَى النُّعَراتِ الزُّرْقَ تَحْتَ لِبَانِهِ *** فُرَادَى وَمَثْنَى أثْقَلَتْهَا صَوَاهِلُهْ

ويقال : فَرِدَ يَفْرُدُ فُرُوداً فهو فَارِدٌ ،   وأفردته أنا ،   ورجل أفْرَدُ ،   وامرأة فَرْدَاءُ كأحمر وحمراء ،   والجمع على هذا فُرْدٌ كحُمْر ،   ويقال في فُرَادى :  "  فَرَاد  "  على زِنَةِ  "  فعَال  "  ،   فينصرف ،   وهي لغة  "  تميم  "  وبها قرأ عيسى بن عمر ،   وأبو حيوة :  "  وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فَرَاداً  "  وقال أبو البقاء : وقرئ بالشاذ بالتنوين على أنه اسم صحيح ،   فقال في الرفع فُرَادٌ مثل :  "  تُؤام ودخال وهو جمع قليل  "  .   انتهى .

ويقال أيضاً  "  جاء القوم فُرَادَ غير منصرف ،   فهو كَأحاد ورُبَاع في كونه معدولاً صفة ،   وهو قرءاة شاذّة هنا .

وروى خارجة عن نافع ،   وأبي عمرو كليهما أنهما قرأ  "  فُرَادَى  "  مثل سُكَارَى  "  اعتباراً بتأنيث الجماعة ،   كقوله تبارك وتعالى :

{ وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُم بِسُكَارَى } [ الحج :2 ] فهذه أربع قراءات مشهورة ،   وثلاث في الشواذ فراد الرجال ،   فراداً كأحاد ،   فَرْدَى كَسَكْرَى .

قوله :  "  كَمَا خَلَقْناكُمْ  "  في هذه أوجه :

أحدها : أنها مَنْصُوبَةُ المحل على الحال من فاعل  "  جئتمونا  "  فمن أجاز تَعَدُّدَ الحال أجاز من غير تأويل ،   ومن منع ذلك جعل  "  الكاف  "  بدلاً من  "  فُرَادَى  "  .

الثاني : أنها في مَحَلِّ نصب نَعْتاً لمصدر محذوف ،   أي : مجيئاً مثل مجيئكم يوم خلقناكم ،   وقدره مكي : منفردين انفراداً مثل حالكم أول مرة ،   والأوّل أحسن ؛ لأن دلالة الفعل على المَصْدَرِ أقوى من دلالة الوَصْفِ عليه .

الثالث : أن  "  الكاف  "  في مَحَلِّ نصب على الحال من الضمير المُسْتكنِّ في  "  فُرَادى  "  ،   أي : مشبهين ابتداء خلقكم ،   وكذا قَدَّرهُ أبو البقاء ،   وفيه نظر ؛ لأنهم لم يشبهوا بابتداء خلقهم ،   وصوابه أن يقدر مُضَافاً أي : مشبهة حالكم حال ابتداء خلقكم .

قوله :  "  أوَّلَ مَرَّة  "  مَنْصُوبٌ على ظرف الزمان ،   والعامل فيه  "  خلقناكم  "  ،   و "  مرة  "  في الأصل مصدر ل  "  مَرَّ يَمُرُّ مَرَّةً  "  ثم اتُّسِعَ فيها ،   فصارت زماناً .

قال أبو البقاء رحمه الله :  "  وهذا يَدُلُّ على قوة شبه الزمان بالفعل  "  .

وقال أبو حيان :  "  وانتصب  "  أوَّل مرة  "  على الظرف ،   أي : أول زمان ولا يتقدَّر أوّل خلق ؛ لأن أول خلق يستدعي خَلْقاً ثانياً ،   إنما ذلك إعادة لا خَلْقٌ  "  .

يعني : أنه لا يجوز أن يكون المرَّة على بابها من المَصْدَريَّةِ ،   ويقدر أوّل مرة من الخَلْقِ لما ذكر .

قوله :  "  وتَرَكْتُمْ  "  فيها وجهان :

أحدهما : إنها في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  جئتمونا  "  ،   و "  قد  "  مضمرة على رأي الكوفيين أي : وقد تركتم .

والثاني : أنها لا مَحَلَّ لها لاستئنافها ،   و "  ما  "  مفعولة ب  "  ترك  "  ،   وهي موصولة اسمية ،   ويضعف جعلها نَكِرَةً موصوفة ،   والعائد محذوف ،   أي : ما خَولناكُمُوهُ ،   و "  ترك  "  متعدية لواحد ؛ لأنها بمعنى التخلية ولو ضمنت معنى  "  صيَّر  "  تعدَّت لاثنين ،   و "  خوَّل  "  يتعدَّى لاثنين ؛ لأنه بمعنى  "  أعطى وملك  "  ،   والخول ما أعطاه الله من النِّعم .

قال أبو النجم : [ الرجز ]

كُومِ الذُّرَى مِنْ خَوَلِ المُخَوَّل *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فمعنى : خولته كمن أملكته الخول فيه كقولهم : خوَّلته ،   أي : ملكته المال .

وقال الرَّاغب : التَّخْوِيلُ في الأصل إعطاء الخول .

وقيل : إعطاء ما يصير له خولاً وقيل : إعطاء ما يحتاج أن يتعهَّدَهُ من قولهم :  "  فلان خال مال وخايل مال أي حسن القيام عليه  "  .

وقوله :  "  وَراءَ ظُهُورِكُمْ  "  متعلّق ب  "  تركتم  "  ويجوز أن يضمن  "  ترك  "  هنا معنى  "  صيَّر  "  ،   فيتعدى لاثنين : أولهما الموصول ،   والثاني هذا الظرف متعلّق بمحذوف ،   أي : وصيّرتم بالتَّرْكِ الذي خَوَّلناكموه كائناً وراء ظهوركم .

قوله تعالى :  "  وَمَا نَرَى  "  الظَّاهر أنها المُتعدِّية لواحد ،   فهي بصرية ،   فعلى هذا يكون  "  معكم  "  متعلّق ب  "  نرى  "  ،   ويجوز أن يكون بمعنى  "  علم  "  ،   فيتعدى لاثنين ،   ثانيهما هو الظرف ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي : ما نراهم كائنين معكم ،   أي مصاحبتكم .

إلاَّ ان أبا البقاء اسْتَضْعَفَ هذا الوجه ،   وهو كما قال ؛ إذ يصير المعنى : وما يعلم شُفَعَاءكم معكم ،   وليس المعنى عليه قطعاً .

وقال أبو البقاء - رحمه لله - :  "  ولا يجوز أن يكون أي معكم حالاً من  "  الشفعاء  "  ؛ إذ المعنى يصير أن شفعاءهم معهم ولا تراهم  "  .   وفيما قاله نظرٌ لا يخفى ،   وذلك أن النفي إذا دخل على ذاتٍ بِقَيْدٍ ،   ففيه وجهان :

أحدهما : نفي تلك الذّات بقيدها .

والثاني : نفي القَيْد فقط دون نَفْي الذَّات .

فإن قلت  "  ما رأيت زيداً ضاحكاً  "  ،   فيجوز أنك لم تَرَ زَيْداً ألبَتَّة ،   ويجوز أنك رأيته من غير ضِحْكٍ ،   فكذا هاهنا ،   إذ التقدير : وما نرى معكم شفعاءكم مصاحبيكم ،   يجوز أن لم يروا الشفعاء ألْبَتَّة ،   ويجوز أن يَرَوْهُمْ دون مُصَاحبتهم لهم ،   فمن أين يلزم أنهم يكونون معهم ،   ولا يرونهم من هذا التركيب ،   وقد تقدم تَحْقِيقُ هذه القاعدة في أوائل سورة  "  البقرة  "  في قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } [ البقرة :273 ] .

و "  أنهم  "  سد مَسَدَّ المفعولين ل  "  زعم  "  و "  فيكم  "  متعلق بنفس شركاء ،   والمعنى : الذين زعمتم أنهم شركاء الله فيكم ،   أي في عبادتكم ،   أو في خلقكم ،   لأنكم أشركتموهم مع الله -تعالى- في عبادتكم وخلقكم .

وقيل  "  في  "  بمعنى  "  عند  "  ،   ولا حاجة إليه .

وقيل : المعنى أنهم يتحملون عنكم نَصِيباً من العذاب ،   أي : شركاء في عذابكم إن كنت تعتقدون فيهم أنكم إذا أصابتكم نَائِيَةٌ شاركوكم فيها .

فصل في معنى الآية

معنى الآية الكريمة : { جِئْتُمُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } : حُفَاةً عُرَاةً ،   وخلَّفتم ما أعطيناكم من الأموال والأولاد والخَدَم خلف ظهوركم في الدنيا ،   وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شُرَكَاءُ ،   وذلك أن المشركين زعموا أنهم يعبدون الأصْنَامَ ؛ لأنهم شركاء الله ،   وشفعاؤهم عنده ،   والمراد من الآية التَّقْريع والتوبيخ ،   وذلك لأنهم صرفوا جدَّهم وجهدهم إلى تحصيل المال والجاهِ ،   وعبدوا الأصنام لاعتقادهم أنها شفعاؤهم عند الله تبارك وتعالى ،   ثم أنهم لما وردوا مَحْفَلَ القيامة لم يَبْقَ لهم من تلك الأموال شيء ،   ولم يجدوا من تلك الأصنام شَفَاعَةً فبقوا فرادى على كل ما حَصَّلُوهُ في الدنيا ،   وعَوَّلُوا عليه ،   بخلاف أهل الإيمان ،   فإنهم صرفوا هَمَّهُمْ إلى الأعمال الصالحة ،   فَبَقِيَتْ معهم في قبورهم ،   وحضرت معهم في مَحْفَل القيامة ،   فهم في الحقيقة ما حضروا فرادى .

قوله  "  لقد تقطَّع بَيْنَكُم  "  قرأ نافع ،   والكسائي ،   وعاصم في رواية حفْص عنه  "  بَيْنَكُمْ  "  نَصْباً ،   والباقون  "  بَيْنُكُمْ  "  رفعاً .

فأما القراءة الأولى ففيها سبعة أوجه :

أحدها ،   وهي أحسنها : أن الفاعل مضمر يعود على الاتِّصالِ ،   والاتصال وإن لم يكن مذكوراً حتى يعود عليه ضمير ،   لكنه تقدم ما يَدُلُّ عليه ،   وهو لفظ  "  شركاء  "  ،   فإن الشركة تشعر بالاتِّصَالِ ،   والمعنى : لقد تقطع بينكم الاتصال على الظرفية .

الثاني : أن الفاعل هو "  بينكم  "  ،   وإنما بقي على حالِهِ منصوباً حَملاً له على أغلب أحواله ،   وهو مذهب الأخفش ،   وجعلوا من ذلك أيضاً قوله : { يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ } [ الحج :17 ] فيمن بناه إلى المفعول ،   وكذا قوله تعالى : { وَمِنَّا دُونَ ذَلِكَ } [ الجن :11 ] [ قال الواحدي : كما جرى في كلامهم ] منصوباً ظرفاً ،   تركوه على ما يكون عليه في أكثر الكلام ثم قال في قوله : { وَمِنَّا دُونَ ذَلِك } ،   ف  "  دُونَ  "  في موضع رفع عندهم ،   وإن كان منصوب اللفظ ،   ألا ترى أنك تقول : منا الصالحون ،   ومنا الظالمون ،   إلا أن الناس لما حَكَوْا هذا المَذْهَبَ لم يتعرَّضُوا على هذا الظرف ،   بل صرحوا بأنه مُعْرَبٌ ،   وهو مرفوع المحل قالوا : أو إنما بقي على انْتِصَابِه اعتباراً بأغلب أحواله في كلام أبي حيان ،   لما حكى مذهب الأخفش ما يصرح بأنه مَبْنِيٌّ ،   فإنه قال : وخرجه الأخفشُ على أنه فاعل ،   ولكنه مبني حَمْلاً على أكثر أحوال هذا الظَّرْفِ ،   وفيه نظر ؛ لأن الذي لا يَصْلُحُ أن يكون عِلَّة البناء ،   وعِلَل البناء مَحْصُورةٌ ليس هذا منها .

ثم قال أبو حيان :  "  وقد يُقَالُ لاضافته إلى مبني كقوله

{ وَمِنَّا دُونَ ذَلِك } [ الجن : 11 ] وهذا ظاهرٌ في أنه جعل حَمْلهُ على أكثر أحواله عِلَّةً لبنائه كما تقدم  "  .

الثالث : أن الفاعلَ محذوفٌ و "  بينكم  "  صِفَةٌ له قامت مُقامَهُ ،   تقديره : لقد تقطع وصْلُ بينكم ،   قاله أبو البقاء ،   وردَّه أبو حيان بأن الفاعل لا يُحْذَفُ ،   وهذا غير ردٍّ عليه ،   فإنه يعني بالحذف عدمَ ذكره لفظاً وأن شيئاً قام مقامه ،   فكأنه لم يحذف .

وقال ابن عطيَّة :  "  ويكون الفعل مُسْنداً إلى شيء محذوف ،   أي : لقد تقطَّع الاتِّصالُ بينكم والارتباط ونحو هذا  "  .

وهذا وجه وَاضِحٌ ،   وعليه فَسَّر الناس ،   وردَّه أبو حيان لما تقدم ،   ويجاب عنه بأنه عبر بالحذف عن الإضمارِ ،   لأن كلاً منهما غير مَوْجُودٍ لفظاً .

الرابع : أن  "  بينكم  "  هو الفاعل ،   وإنما بني لإضافته إلى غير مُتَمكنٍ ،   كقوله تعالى : { إِنَّهُ لَحَقٌّ مِّثْلَ مَا أَنَّكُمْ تَنطِقُون } [ الذاريات :23 ] بفتح  "  مِثْلَ  "  ،   وهو تابع ل  "  حق  "  المرفوع ،   ولكنه بني لإضافته إلى غير متمكِّن ،   وسيأتي في مكانه ،   ومثله قول الآخر في ذلك : [ الرمل ]

تَتدَاعَى مَنْخِرَاهُ بِدَمٍ *** مِثْلَ مَا أثْمَرَ حُمَّاضُ الجَبَلْ

بفتح  "  مثل  "  مع أنها تَابِعَةٌ ل  "  دم  "  ،   ومثله قول الآخر : [ البسيط ]

لَمْ يَمْذَعِ الشُّرْبَ مِنْهَا غَيْرَ أنْ نَطَقَتْ *** حَمَامَةٌ فِي غُصُونٍ ذاتِ أوْقَالِ

بفتح  "  غير  "  ،   وهي فاعل  "  يمنع  "  ،   ومثله قول النابغة : [ الطويل ]

أتَانِي أبَيْتَ اللَّعْنَ أنَّكَ لُمْتَنِي *** وتِلْكَ الَّتِي تَسْتَكُّ مِنْهَا المَسَامِعُ

مَقَالَةَ أَنْ قَدْ قُلْتَ : سَوْفَ أَنَالُهُ *** وَذَلِكَ مِنْ تِلْقَاءِ مِثْلِكَ رَائِعُ

ف  "  مقالة  "  بدل من  "  أنَّك لُمْتَنِي  "  ،   وهو فاعل ،   والرواية بفتح تاء  "  مَقَالة  "  لإضافتها إلى  "  أن  "  وما في حيِّزهَا .

الخامس : أن المَسْألةَ من باب الإعْمَالِ ،   وذلك أن  "  تَقَطَّع  "  و "  ضَلَّ  "  كلاهما يَتَوجَّهان على { مَا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ } كل منهما يطلبه فاعلاً ،   فيجوز أن تكون المَسْألَةُ من باب إعمال الثاني ،   وأن تكون من إعمال الأوَّل ،   لأنه ليس هنا قرينة تُعَيِّنُ ذلك ،   إلا أنه تقدم في  "  البقرة  "  أن مذهب البصريين اخْتِيَارُ إعمال الثاني ،   ومذهب الكوفيين بالعكس ،   فعلى اختيار البصريين يكون  "  ضَلَّ  "  هو الرافع ل { ما كُنْتُمْ تَزْعُمُون } واحتاج الأول لفاعل فأعطيناه ضميره فاسْتَتَر فيه ،   وعلى اختيار الكوفيين يكون  "  تقطَّع  "  هو الرافع ل { مَا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ } ،   وفي  "  ضلَّ  "  ضمير فاعل به ،   وعلى كلا القولين ف  "  بينكم  "  منصوب على الظَّرْف ،   وناصبه  "  تَقطَّع  "  هو الرافع .   السادس : أن الظرف صِلَةٌ لموصول محذوف تقديره : تقطَّع ما بينكم ،   فحذف الموصول وهو "  ما  "  وقد تقدَّم أن ذلك رأي الكوفيين ،   وتقدم ما استشهدوا به عليه من القرآن ،   وأبيات العرب ،   واستدلَّ القائل بذلك بقول الشاعر حيث قال في ذلك : [ الطويل ]

يُدِيرُونَنِي عَنْ سَالِمٍ وأديرُهُمْ *** وجِلْدَةُ بَيْنَ الأنْفِ والعَيْنِ سَالِمُ

وقول الآخر في ذلك : [ البسيط ]

مَا بَيْنَ عَوْفٍ وإبْرَاهِيمَ مِنْ نَسَبٍ *** إلاَّ قَرَابَةُ بَيْنَ الزَّنْجِ والرُّومِ

تقديره : وَجِلْدةُ ما بين ،   وإلاَّ قرابة ما بَيْن ،   ويدل على ذلك قراءة عبد الله ،   ومجاهد ،   والأعمش :  "  لقد تَقطَّع ما بينكم  "  .

السابع : قال الزمخشري :  "  لَقَدْ تقطَّعَ بينكم  "  : لقد وقع التَّقَطُّع بينكم ،   كما تقول : جمع بين الشَّيْئْينِ ،   تريد أوقع الجمع بينهما على إسناد الفعل إلى مصدره بهذا التأويل قول حَسَنٌ ،   وذلك لأن لو أضمر في  "  تقطَّع  "  ضمير المصدر المفهوم منه لصار التقدير : تقطع التَّقطُّع بينكم ،   وإذا تقطَّع التقطع بينهم حصل الوَصْلُ ،   وهذا ضدُّ المقصود ،   فاحتاج أن قال : إن الفعل أسند إلى مصدره بالتأويل المذكور ،   إلا أن أبا حيَّان اعترضه ،   فقال :  "  فظاهره أنه ليس بِجيِّدٍ ،   وتحريره أنه أسند الفِعْلَ إلى ضمير مصدره فأضمره فيه ؛ لأنه إن أسْنَدَهُ إلى صريح المصدر ،   فهو محذوف ،   ولا يجوز حذف الفاعل ،   ومع هذا التقدير فليس بِصَحيح ؛ لأن شَرْطَ الإسناد مفقود فيه ،   وهو تغاير الحكم والمحكوم عليه ؛ يعني : أنه لا يجوز أن يتَّحدَ الفعل والفاعل في لَفْظٍ واحد من غير فائدة ،   لا تقول : قام القائم ،   ولا قعد القاعد ،   فتقول : إذا أسند الفعل إلى مَصْدَرِهِ ،   فإما إلى مَصْدَرِهِ الصريح من غير إضمار ،   فيلزم حذف الفاعل ،   وإما على ضميره ،   فيبقى تقطَّع التَّقطُّع ،   وهو مثل : قام القائم ،   وذلك لا يجوز ،   مع أنه يلزم عليه أيضاً فَسَادُ المعنى كما تقدم منه أنه يَلْزَمُ أن يحصل لهم الوَصْلُ  "  .

قال شهاب الدِّين : وهذا الذي أورده الشَّيْخُ لا يرد لما تقدَّم من قول الزمخشري على إسناد الفعل إلى مصدرِهِ بهذا التأويل ،   وقد تقدَّم ذلك التأويل .

وأما القراءة الثانية ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه اتُّسِعَ في هذا الظرف ،   فأسْنِدَ الفعل إليه ،   فصار اسماً كسائر الأسماء المتصرف فيها ،   ويدُلُّ على ذلك قوله تعالى :

{ وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ } [ فصلت :5 ] فاسْتعمَلَهُ مجروراً ب  "  مِنْ  "  وقوله تعالى : { فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ } [ الكهف :78 ] { مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا } [ الكهف :61 ] { شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ } [ المائدة :106 ] وحكى سيبويه :  "  هُوَ أحْمَرُ بَيْنِ العَيْنينِ  "  وقال عنترة : [ الكامل ]

وَكَأنَّمَا أقِصُ الإكَامَ عَشِيَّةً *** بِقَريبِ بَيْنِ المَنْسِمَيْنِ مُصَلَّمِ

وقال مهلهل : [ الوافر ]

كَأنَّ رَِمَاحَنَا أشْطَانُ بِئْرٍ *** بَعِيدَةِ بَيْنِ جَالَيْهَا جَرُورِ

فقد استعمل في هذه المواضع كلها مُضَافاً إليه متصرّفاً فيه ،   فكذا هنا ،   ومثله قوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَجِلْدَةُ بَيْنِ الأنْفِ والعَيْنِ سَالِمُ

وقوله في ذلك : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** إلاَّ قَرَابَةُ بَيْنِ الزَّنْجِ والرُّومِ

وقول القائل في ذلك : [ الطويل ]

وَلَمْ يَتْرُكِ النَّبْلُ المُخَالِفُ بَيْنُهَا *** أخاً لاَحَ [ قَدْ ] يُرْجَى وَمَا ثَوْرَةُ الهِنْدِ

يروى برفع  "  بينها  "  وفتحه على أنها فعل ل  "  مُخَالف  "  ،   وإنما بُنِيَ لإضافتِهِ إلى ذلك ومثله في ذلك :  "  أمام  "  و "  دون  "  ،   كقوله : [ الكامل ]

فَغَدَتْ كِلاَ الفَرْجَيْنِ تَحْسِبُ أنَّهُ *** مَوْلَى المخَافَةِ خَلْفُهَا وأمَامُهَا

برفع  "  أمام  "  ،   كقول القائل في ذلك : [ الطويل ]

ألَمْ تَرَ أنِّي قَدْ حَمَيْتُ حَقِيقَتِي *** وبَاشَرْتُ حَدَّ المَوْتِ والمَوْتُ دُونُهَا

برفع  "  دون  "  .

الثاني : أن  "  بين  "  اسم غير ظَرْفٍ ،   وإنم منعناها الوَصْل ،   أي : لقد تقطَّع وصلكم .

ثم للناس بعد ذلك عبارتان تؤذن بأن  "  بَيْنَ  "  مصدر  "  بان يبينُ بَيْنَاً  "  بمعنى  "  بَعُدَ  "  ،   فيكون من الأضْدَاد ،   أي : إنه مشترك اشتراكاً لفظياً يستعمل للوصل والفراق ك  "  الجون  "  للأسود ،   والأبيض ،   ويعزى هذا لأبي عمرو ،   وابن جني ،   والمهدوي ،   والزهري ،   وقال أبو عبيد : وكان أبو عمرو يقول : معنى  "  تقطع بينكم  "  تقطع فصارت هنا اسماً بغير أن يكون معها  "  ما  "  .

وقال الزجاج : والرفع أجود ،   ومعناه : لقد تقطع وصلكم ،   فقد أطلق هؤلاء أن  "  بين  "  بمعنى الوصل ،   والأصل في الإطلاق الحقيقة ،   إلا أن ابن عطية طعن فيه ،   وزعم أنه لم يسمع من العرب البَيْن بمعنى الوَصْل ،   وإنما انتزع ذلك من هذه الآية الكريمة ،   لو أنه أريد بالبين الافْتِرَاقُ ،   وذلك عن الأمر البعيد ،   والمعنى : لقد تقطعت المسافةُ بينكم لطولها ،   فعبر عن ذلك بالبين .

قال شهاب الدين : فظاهر كلام ابن عطية يُؤذِنُ بأنه فهم أنها بمعنى الوَصْل حقيقة ،   ثم ردَّهُ بكونه لم يسمع من العرب ،   وهذا منه غير مرضٍ ،   لأن أبا عمرو وأبا عبيد وابن جني ،   والزهراوي ،   والمهدوي ،   والزجاج أثمة يقبل قولهم .

وقوله :  "  وإنما انتزع من هذه الآية  "  ممنوع ،   بل ذلك مفهوم من لُغَةِ العرب ،   ولم لم يكن مَنْ نقلها إلا أبو عمرو لكفى به ،   وعبارته تُؤذِنُ بأنه مجازٌ ،   ووجه المجاز كما قال الفارسي أنه لما استعمل  "  بين  "  مع الشيئين المُتلابسين في نحو :  "  بيني وبينك رَحِمٌ وصداقَةٌ  "  صارت لاستعمالها في هذه المواضع بمعنى الوَصْلةِ ،   وعلى خلاف الفُرْقَةِ ،   فلهذا جاء :  "  لَقَدْ تَقَطَّع وَصْلكُم  "  وإذا تَقدَّرَ هذا ،   فالقول بكونه مجازاً أولى من القول بكونه مشتركاً ؛ لأنه متى تعارضَ الاشتراك والمجاز ،   فالمجاز خير منه عند الجمهور .

وقال أبو علي أيضاً : وَيُدلُّ على أن هذا المرفوع هو الذي استعمل ظرفاً أنه لا يخلو من أن يكون الذي هو مَصْدَرٌ ،   فلا يجوز أن يكون هذا القِسْم ؛ لأن التَّقدير يصير : لقد تقطَّع افتِرَاقكم ،   وهذا خلاف المقصد ،   والمعنى أي : ألا ترى أن المراد وَصْلُكُمْ ،   وما كُنْتُم تتآلَفُون عليه .

فإن قلت : كيف جَازَ أن يكون بِمَعْنى : الوَصْلِ ،   وأصله : الافْتِرَاقُ ،   والتَّبَايُنُ .

قيل : إنه لما استُعمل مع الشَّيْئَيْنِ المُتلابسيْنِ في نحو :  "  بيْنِي وبيْنَك شَرِكَة  "  فذكر ما تقدَّم عنه من وَجْهِ المجازِ .

وأجاز أبو عُبَيْدَة ،   والزَّجَّاج ،   وجماعة : قراءة الرفع ،   قال أبو عبيدة : وكذلك يَقْرؤُها بالرفع ؛ لأنَّا قد وَجدنا العرب تجعل  "  بَيْن  "  اسماً من غَيْر  "  مَا  "  ،   ويُصدِّقُ ذلك قوله تعالى : { بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا } [ الكهف :61 ] فجعل  "  بَيْنَ  "  اسماً من غير  "  ما  "  ،   وكذلك قوله -تبارك وتعالى- : { هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ } [ الكهف :78 ] قال :  "  وقد سَمِعْنَاهُ في غير موضع من أشْعارِهَا  "  ثمَّ ذكر ما ذكرته عن أبي عمرو بن العلاء ،   ثمَّ قال :  "  وقرأها الكسَائيُّ نصباً  "  وكان يعتبرها بحرف عبد الله :  "  لقد تقطَّع ما بينكم  "  .

وقال الزَّجَّاج : والرَّفْع أجود ،   والنَّصْب جَائِز ،   والمعنى :  "  لقد تقطَّع ما كان من الشَّركة بَيْنكم  "  .

الثالث : أن هذا الكلام مَحْمُولٌ على مَعْنَاه ؛ إذ المعنى : لقد تَفَرَّقَ جَمْعُكُم وتشتت ،   وهذا لا يَصْلُح أن يكون تفسير إعرابٍ .

قوله :  "  مَا كُنتُمْ  "   "  ما  "  يجوز أن تكون مَوْصولةً اسميَّةً ،   أو نكرة موصوفة ،   أو مصدريَّة ،   والعائد على الوجْهَيْن الأوَّلَيْن محذوفٌ ،   بخلاف الثَّالِث فالتَّقْدِير : تزعمونَهُم شُرَكَاءَ أو شُفَعَاء ؛ فالعَائِد هو المفعُول الأوّل ،   وشركاء هو الثَّاني ؛ فالمَفْعُولانِ مَحْذُوفانِ اختصاراً ؛ للدلالةِ عليهما إن قُلْنَا : إنَّ  "  ما  "  موصولة اسميَّة ،   أو نكرة موصُوفَةً ،   ويجُوز أن يكون الحَذْفُ اختصاراً ؛ إن قلنا : إنَّها مصدريَّة ؛ لأن المصدريَّة لا تحتاج إلى عائدٍ ،   بخلاف غيرها ،   فإنَّها تَفْتَقِرُ إلى عائدٍ ،   فلا بد من الإلتِفَاتِ إلَيْه ،   وحينئذ يَلْزَمُ تَقْديرُ المفعُول الثَّاني ،   ومن الحذف اختصاراً : [ الطويل ]

بأيِّ كِتَابٍ أمْ بأيَّةِ سُنَّةٍ *** تَرَى حُبَّهُمْ عَاراً عليَّ وتَحْسِبُ ؟

أي : تحسب حُبَّهُم عاراً عليَّ .