قوله :  "  أن تَقُولُوا  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مَفْعُول من أجله .

قول أبو حيَّان :  "  والعَامِلُ فيه  "  أنْزَلْنَاهُ  "  مقدّراً ،   مَدْلُولاً عليه بنَفْس  "  أنْزَلْنَاهُ  "  المَلْفُوظِ به ،   تقديرُه : أنْزَلْنَاه أن تقولوا  "  .

قال :  "  ولا جائز أن يعمل فيه  "  أنْزَلْنَاهُ  "  الملفوظ به ؛ لئلا يلزم الفصل بين العَامِل ومَعْمُولهِ بأجْنَبِيّ ،   وذلك أنَّ  "  مُباركٌ  "  : إمَّا صِفَةٌ ،   وإما خبرٌ ،   وهو أجنبيُّ بكل من التقديرين  "  .   وهذا الذي منَعَه هو ظَاهِرُ قول الكسائيّ ،   والفرَّاء .

والثاني : أنَّها مَفْعُول به ،   والعاملُ فيه :  "  واتَّقُوا  "  أي : واتَّقُوا قولكم كَيْتَ وكَيْتَ ،   وقوله :  "  لَعَلُّكم تُرْحَمُون  "  معترضٌ جارٍ مُجْرى التَّعْلِيل ،   وعلى كَوْنِه مَفْعُولاً من أجْلِه ،   يكون تقديره عند البصريِّين على حَذْفِ مُضَافٍ ،   تقديرُه : كراهة أن تَقُولُوا ،   وعند الكوفيِّين يكون تقديره :  "  ألاَّ يَقُولُوا  "  .

قال الكسائيُّ : والفرَّاء : والتقدير : أنزَلْنَاهُ لئلا تَقُولُوا ،   ثم حذف الجارِّ ،   وحَرْف النَّهْي ،   كقوله -تبارك وتعالى- : { يُبَيِّنُ الله لَكُمْ أَن تَضِلُّواْ } [ النساء : 176 ] ،   وكقوله : { رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ } [ النحل : 15 ] ،   أي : ألاَّ تَمِيد بِكُم ،   وهذا مُطَّرِد عنْدَهُم في هذا النَّحْو ،   وقد تقدَّم ذلك مراراً .

وقرا الجمهور :  "  تَقُولُوا  "  بتاء الخطاب ،   وقرأ ابن مُحَيْصِن :  "  يَقُولوا  "  : بياء الغَيْبَة ،   ومعنى الآية الكريمة ،   كراهة أن يقول أهْلُ مكَّة : أنزل الكتاب ،   وهو التُّوْراة ،   والإنْجِيل على طَائِفَتَيْن من قَبْلِنَا ،   وهُمْ اليَهُود والنَّصَارى .

قوله :  "  وَإنْ كُنَّا  "  [  "  إنْ  "  ] مُخَفَّفَة من الثِّقِيلة عند البَصْريِّين ،   وهي هُنَا مُهْمَلة ؛ ولذلك وَلِيتها الجُمْلة الفِعْليَّة ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك ،   وأنَّ الكوفيِّين يَجْعَلُونها بمعنى :  "  ما  "  النَّافية ،   واللام بمعنى :  "  إلاَّ  "  ،   والتقدير : ما كُنَّا عن دِرَاسَتِهم إلاَّ غافِلِين .

وقال الزَّجَّاج بِمْثِل ذلك ،   فَنَحا نحو الكوفيِّين .

وقال قُطْرُب :  "  إنْ  "  بمعنى  "  قَدْ  "  واللاَّم زَائِدة .

وقال الزَّمَخْشَري بعد أن قَرَّر مذهب البصريين كما قدَّمنا :  "  والأصْل : إنه كُنَّا عن عِبَادَتِهِم  "  فقدّر لها اسْماً مَحْذُوفاً ،   هو ضمير الشَّأن ،   كما يُقَدِّر النَّحْويُّون ذلك في  "  أنْ  "  بالفَتْح إذا خُفِّفَت ،   وهذا مخالفٌ لِنُصُوصِهِم ،   وذلك أنَّهم نَصُّوا على أنَّ :  "  إنْ  "  بالكَسْر إذا خُفِّفَت ،   ولِيَتْهَا الجُمْلَةُ الفعليةُ النَّاسِخة ،   فلا عَمَل لها ،   لا في ظاهرٍ ولا مُضْمرٍ .

و "  عَنْ دِرَاسَتِهِم  "  متعلِّق بخبر  "  كُنَّا  "  وهو :  "  غافلين  "  ،   وفيه دلالة على بُطلان مذهب الكوفيين في زعمهم أن اللام بمعنى :  "  إلاَّ  "  ولا يَجُوز أن يَعْمَل ما بعد  "  إلاَّ  "  فيما قَبْلَها ؛ فكذلك ما هو بِمَعْنَاها .

قال أبو حيَّان :  "  ولَهُم أن يَجْعَلُوا  "  عَنْها  "  متعلِّقاً بمحذوف  "  وتقدَّم أيضاً خلاف أبي عليِّ ،   في أنَّ هذه اللاَّم لَيْسَت لام الابتِدَاء ،   بل لامٌ أخْرَى ،   ويدلُّ أيضاً على أن اللاَّم لام ابتداء لَزِمتِ للفَرْق ،   فجَازَ أن يتقدَّم مَعْمُولُها عليها ،   لمّا وقعت في غَيْر ما هُو لَهَا أصل ،   كما جاز ذلك في :  "  إنَّ زيداً طعامك لآكِلٌ  "  حَيْث وقعت في غير ما هُوَ لَهَا [ أصلٌ ] ولمْ يَجُزْ ذلك فيهَا إذا وقعت فيما هُوَ لَهَا أصْلٌ ،   وهو دُخُولها على المُبْتَدأ .

وقال أبُو البقاءِ واللاَّم في  "  لغَافِلِين  "  : عِوض أو فَارِقَة بَيْن  "  إنْ  "  و "  ما  "  .

قال شهاب الدين : قوله :  "  عِوَض  "  عبارة غَريبَةٌ ،   وأكثر ما يُقَال : إنها عِوَضٌ عن التَّشْديد الَّذِي ذَهَبَ من  "  إنْ  "  ولَيْس بِشَيء .

فصل في معنى الآية

قال المفَسِّرُون :  "  إنْ  "  هي المُخَفَّفَة من الثّقِيلة ،   واللاَّم هي الفَارِقَةُ بَيْنَهُمَا وبين النَّافيَة ،   والأصْل : وإن كُنَّا عن دِرَاستِهِم غَافلين ،   والمعنى : إثْبَات الحُجُّة عليهم بإنْزَال القُرْآن عَلَيْهم ،   وقوله : { وَإِن كُنَّا عَن دِرَاسَتِهِمْ لَغَافِلِينَ } أي : لا نَعْلَم مَا هِيَ ،   لأن كِتَابَهُم لَيْس بِلُغَتِنَا .