"  اتَّخّذُوا  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها مُتَعَدِّيَةٌ لواحد ،   على أنها بمعنى  "  اكتسبوا  "  و "  عملوا  "  ،   و "  لهواً ولعباً  "  على هذا مفعول من أجله ؛ أي : اكتسبوه لأجل اللهو واللعب .

والثاني : أنها المُتَعَدِّية إلى اثنين : أولهما  "  دينهم  "  وثانيهما  "  لعباً ولهواً  "  .

قال أبو حيَّان : ويظهر من بعض كلام الزمخشري ،   وكلام ابن عطية أنَّ  "  لعباً ولهواً  "  هو المفعول الأوَّل ،   و "  دينهم  "  هو المفعول الثاني .

قال الزمخشري : أي دينهم الذي كان يجب أن يأخذوا به لَعِباً ولهواً ،   وذلك أن عبادتهم وما كانوا عليه من تَبْحِير البَحَائِرِ وتسييب السَّوائبِ من باب اللَّهْوِ واللعب ،   واتِّباعِ هوى النفس ،   وما هو من جِنْسِ الهَزْلِ لا الجدِّ ،   أو اتخذوا ما هو لَعِبٌ ولهو من عبادة الأصنام دِيناً لهم ،   أو اتخذوا دينهم الذي كُلِّفُوهُ ،   وهو دين الإسلام لعباً ولهواً حيث سخروا به ؛ قال :  "  فظاهر تقديره الثاني يدلّ على ما ذكرنا  "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  وأضاف الدّينَ إليهم على مَعْنَى أنهم جعلوا اللَّعِبَ واللهو ديناً ،   ويحتمل أن يكون المعنى : اتخذوا دِينَهُمُ الذي كان يَنْبَغِي لهم لعباً ولهواً ،   فتفسيره الأوَّلُ هو ما ذكرناه عنه  "  .   انتهى .

قال شهاب الدين : وهذا الذي ذَكَرَاهُ إنما ذَكَرَاهُ تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   وكيف يجعلان النكرة مَفْعُولاً أوَّل ،   والمعرفة مفعولاً ثانياً من غير داعية إلى ذلك ،   مع أنهما من أكابر أهْلِ هذا اللسان ،   وانظر كيف أبرزا ما جَعَلاَهُ مفعولاً أول معرفة ،   وما جعلاه ثانياً نكرة في تركيب كلامها [ يخرج ] على كلام العرب ،   فكيف يظن بهما أن يجعلا النكرة محدثاً عنها ،   والمعرفة حديثاً في كلام الله تعالى ؟

قوله تعالى : و{ وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا } تحتمل وجهين :

أحدهما : أنها مستأنفة .

والثاني : أنها عطف على صلة  "  الَّذين  "  ،   أي : الذين اتَّخّذُوا وغرَّتْهُم ،   وقد تقدم معنى  "  الغُرُور  "  في آخر آل عمران .

وقيل : هنا : غَرَّتْهُمْ من  "  الغَرّ  "  بفتح الغين ،   أي : ملأت أفواههم وأشبعتهم ،   وعليه قول الشاعر : [ الطويل ]

وَلَمَّا الْتَقَيْنَا بِالحُلَيْبَةِ غَرَّنِي *** بِمَعْرُوفِهِ حَتَّى خَرَجْتُ أفُوقُ

فصل في معنى الآية

المُرَادُ من هؤلاء الذي اتخذوا دينهُمْ لعباً ولهواً ،   يعني الكفار الذين إذا سَمِعُوا آيات الله استهزءوا بها وتلاعبوا .

وقيل : إن الله -تعالى- جعل لكل قوم عِيداً واتَّخَذَ كل قوم دينهم ؛ أي عيدهم لعباً ولهواً ،   وعيد المسلمين الصلاة والتكبير ،   وفعل الخير مثل الجُمُعَةِ والفِطْرِ والنَّحْر .

وقيل : إن الكُفَّارَ كانوا يحكمون في دين الله بمجرَّدِ [ التشهِّي والتمني مثل تحريم ] السَّوائبِ والبَحَائِرِ .

وقيل : اتخاذهم الأصنام وغيرها ديناً لهم .

وقيل : هم الذين ينصرون الدين ليتوسَّلُوا به إلى أخْذِ المناصِبِ والرِّيَاسَةِ ،   وغلبة الخَصْمِ ،   وجمع الأموال ،   فهؤلاء الذين [ نصروا الدِّين ] لأجل الدنيا ،   وقد حكم الله على الدنيا في سائر الآيات بأنها لَعِبٌ ولَهْوٌ .

ويؤكِّدُ هذا الوَجْهَ قوله تعالى : { وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا } .

قوله :  "  وذكِّر بِهِ  "  أي : بالقرآن ،   يَدُلُّ له قوله : { فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ } [ ق :45 ] وقيل : يعود على  "  حِسَابِهِمْ  "  .

وقيل : على  "  الدّين  "  أي : الذي يجب عليهم أن يَتَداينُوا ،   ويعتقدوا بصحته .

وقيل : هذا ضمير يفسره ما بعده ،   وسيأتي إيضاحه .

قوله :  "  أنْ تُبْسَلَ  "  في هذا وجهان :

المشهور - بل الإجماع - على أنه مفعول من أجْلِهِ ،   وتقديره : مَخَافَة أن تُبْسَلَ ،   أو كراهة أن تُبْسَلَ أو ألاَّ تبسل .

والثاني : قال أبو حيَّان بعد أن نقل الاتِّفاقَ على المفعول من أجله :  "  ويجوز عندي أن يكون في موضع جرِّ على البدلِ من الضمير ،   والضمير مفسّر بالبَدَلِ ،   ويضمر الإبْسَالُ لما في الإضمار من التَّفْخيمِ ،   كما أضمروا ضمير الأمْرِ والشَّأنِ ،   والتقدير : وذكِّرْ بارتهان النفوسن وحبسها بما كسبت ،   كما قالوا :  "  اللهم صَلِّ عليه الرءوف الرحيم  "  ،   وقد أجاز ذلك سيبويه ؛ قال : فإن قلت : ضربت وضربوني قومك ،   نَصَبْتَ إلا في قول من قال :  "  أكلوني البراغيث  "  أو تحمله على البَدَل من المضمر .

وقال أيضاً : فإن قلت :  "  ضربني وضربتهم قومك ،   رفعت على التقديم والتأخير إلا أن تجعل هاهنا البدل ،   كما جعلته في الرفع  "  .   انتهى .

وقد روي قوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   فاسْتَاكَتْ بِهِ عُودِ إسْحِلِ

بجر  "  عُود  "  على البدل من الضمير .

قال شهاب الدين : أما تفسير الضمير غير المرفوع بالبدل ،   فهو قول الأخفش ،   وأنشد عليه هذا العَجُزَ وأوله : [ الطويل ]

إذَا هِيَ لَمْ تَسْتَك بِعُودِ أرَاكَةٍ *** تُنُخِّلَ فَاسْتاكَتْ بِهِ عُودِ إسْحِلِ

والبيت لطُفَيْلٍ الغَنَوِيّ ،   يروى برفع  "  عُود  "  ،   وهذا هو المشهور عند النُّحَاةِ ،   ورفعه على إعمال الأول ،   وهو "  تُنُخِّلَ  "  ،   وإهمال الثاني وهو "  فَاسْتَاكَتْ  "  ،   فأعطاه ضميره ،   ولو أعمله لقال :  "  فاستاكت بعود إسحل  "  ،   ولا يكن لانكسار البيت ،   والرواية الأخرى التي استشهد بها ضعيفة جدّاً لا يعرفها أكثر المُعْرِبينَ ،   ولو استشهد بما لا خلاف عليه فيه كقوله : [ الطويل ]

عَلَى حَالَةٍ لَوْ أنَّ فِي القَوْمِ حَاتِماً *** عَلَى جُودِهِ لَضَنَّ بالمَاءِ حَاتِمِ

بجر  "  حاتم  "  بدلاً من الهاء في  "  جوده  "  ،   والقوافي مجرور لكان أوْلَى .

والإبْسَالُ : الارتهان ،   ويقال : أبْسَلْتُ ولدي وأهلي ،   أي ارْتَهَنْتُهُمْ ؛ قال : [ الوافر ]

وإبْسِالِي بَنِيَّ بِغَيْرِ جُرْمٍ *** بَعَوْنَاهُ ولا بِدَمٍ مُرَاقِ

بَعَوْنَا : جَنَيْنَا والبَعْوُ : الجِنَاية .

وقيل : الإبْسَالُ أن يُسْلِمَ الرجل نفسه للهَلَكَةِ وقال الراغب :  "  البَسْلُ : ضَمُّ الشيء ومنعه ،   ولتَضَمُّنِهِ معنى الضَّمِّ استعير لتَقَطُّبِ الوَجْهِ ،   فقيل : هو باسل ومُبْتسلٌ الوجه ،   ولتضمينه معنى المنع قيل للمُحَرَّم والمرتهن : بَسْلٌ  "  ،   ثم قال : والفرقُ بين الحرام والبَسْل أنَّ الحرام عام فيما كان ممنوعاً منه بالقَهْرِ والحكم ،   والبَسْلُ هو الممنوع بالقَهْرِ ،   وقيل للشجاعة : بَسَالَة ؛ إما لما يوصف به الشجاع من عُبُوس وَجْهِهِ ،   ولأنه شديد البُسُورَةِ يقال بسر الرجل إذا اشتد عبوسه ،   وقال تعالى : { ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ } [ المدثر :22 ] فإذا زاد قالوا بَسَلَ ،   أو لكونه محرماً على أقرانه ،   أو لأنه يَمْنع ما في حَوْزتِهِ ،   وما تحت يده من أعدائه والبُسْلَةُ ،   أجْرَةُ الرَّاقِي مأخوذة من قول الرَّاقي : أبْسَلْتُ زيداً ؛ أي : جَعَلْتُهُ مُحَرَّماً على الشيطان ،   أو جعلته شجاعاً قويَّا على مُدافعتِهِ ،   و "  بَسَل  "  في معنى  "  أجَلْ  "  و "  بَسْ  "  .   أي : فيكون حَرْفَ جواب ك  "  أجل  "  ،   واسم فعل بمعنى اكتف ك  "  بس  "  .

وقوله  "  بما  "  متعلّق ب  "  تُبْسَلَ  "  ،   أي بسبب ،   و "  ما  "  مصدرية ،   أو بمعنى  "  الذي  "  ،   أو نكرة وأمرها واضح .

فصل في معنى التبسل

قال مجاهد وعكرمة والسدي : قال ابن عبَّاس :  "  تُبْسَل  "  : تَهْلِكُ ،   وروي عن ابن عباس تُرتهنُ في جَهنَّم بما كسبت في الدنيا ،   وهو قول الفراء .

وقال قتادة : تُحْبَسُ في جهنم .

وقال الضحاك : تُحْرَقُ .

وقال الأخفش : تُجَازَى .

وروي عن ابن عباس : تُفضحُ وقال ابن زيد : تُؤخَذُ .

قوله :  "  لَيْسَ لَهَا  "  هذه الجملة فيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها مُسْتأنَفَةٌ سِيقَتْ للإخبار بذلك .

والثاني : أنها في مَحَلِّ رفع صفة ل  "  نفس  "  .

والثالث : أنها في مَحَلِّ نَصْب حالاً من الضمير في  "  كسبت  "  .

قوله :  "  مِنْ دُون  "  في  "  مِنْ  "  وجهان :

أظهرهما : أنها لابْتِدَاءِ الغاية .

والثاني : أنها زَائِدَةٌ نقله ابن عطية ،   وليس بشيء ،   وإذا كانت لابتداء الغايةِ ،   ففيما يتعلَّق به وجهان :

أحدهما : أنها حالٌ من  "  وليّ  "  ؛ لأنها لو تأخَّرَتْ لكانت صِفَةً له فتتعلَّقُ بمحذوف هو حال .

الثاني : أنها خبر  "  ليس  "  فتتعلَّق بمحذوف أيضاً وهو خبر ل  "  ليس  "  ،   وعلى هذا فيكون  "  لها  "  متعلقاً بمحذوف على البيان ،   كما تقدم نظيره ،   و "  من دون الله  "  فيه حذف مُضَاف أي : من دون عذابه وجزائه وَليّ ولا شفيع يشفع لها في الآخرة .

قوله :  "  وإن تَعْدِل  "  أي : تَفْتَدِي  "  كُلَّ عَدْلٍ  "  : كُلّ فداء ،   و "  كل  "  منصوب على المصدرية ؛ لأن  "  كل  "  بحسب ما تضاف إليه هذا هو المشهور ،   ويجوز نَصْبُهُ على المفعول به ؛ أي : وإن تَفدِ يَداهَا كُلَّ ما تَفْدِي به لا يُؤخَذُ ،   فالضمير في  "  لا يؤخَذُ  "  على الأوَّل ،   قال أبو حيَّان :  "  عائد على المَعْدُولِ به المفهوم من سياق الكلام ،   ولا يعود إلى المصدر ؛ لأنه لا يُسْنَدُ إليه الأخْذُ ،   وأما في

{ وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ } [ البقرة :48 ] فبمعنى المَفْدِيَّ به فيصح  "  انتهى .   أي : إنه إنما أسند الأخْذَ إلى العَدْلِ صريحاً في  "  البقرة  "  ؛ لأنه ليس المراد المصدر ،   بل الشيء المَفْدِيَّ به ،   وعلى الثَّاني يعود على  "  كل عدل  "  ؛ لأنه ليس مصدراً فهو كآية البقرة .

وقال ابن الخطيب : ويكن حَمْلُ الأخذ هنا بمعنى القَبُولِ ؛ قال تعالى { وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ } [ التوبة :104 ] أي : يقبلها وإذا [ ثبت هذا فيُحْمَلُ ] الأخذ هاهنا على القبول ويزول المحذور ،   وفي إسناد الأخْذِ إلى المصدر عبارة عن الفعل يعني يؤخذ مسنداً  "  إلى  "  منها لا إلى ضميره أي : لأن العدل بالمعنى المصدري لا يؤخذ ،   بخلاف قوله : { وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْل } فإنه المَفْدِيُّ به .

قوله : { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ أُبْسِلُواْ } يجوز أن يكون  "  الَّذينَ  "  خبراً ،   و "  لهم شراب  "  خبراً ثانياً ،   وأن يكون  "  لهم شراب  "  حالاً ؛ إما من الضمير في  "  أبْسِلوا  "  وإمَّا من الموصول نفسه ،   و "  شراب  "  فاعلٌ لاعتماد الجار قبله على ذِي الحالِ ،   ويجوز أن يكون  "  لهم شراب  "  مُسْتَأنفاً ،   فهذه ثلاثة أوجه ،   ويجوز أن يكون  "  الذين  "  بدلاً من  "  أولئك  "  أو نعتاً فيتعين أن يكون الجملة من  "  لهم شراب  "  خبراً للمبتدأ ،   فيحصل في الموصُولِ أيضاً ثلاثة أوجه ؛ كونه خبراً ،   أو بدلاً ،   أو نعتاً فجاءت مع ما قبلها ستة أوجه في هذه الآية ،   و "  شراب  "  يجوز رَفْعُهُ من وجهين ؛ الابتدائية والفاعلية عند الأخفش ،   وعند سيبويه أيضاً على أن يكون  "  لهم  "  هو خبر المبتدأ أو حالاً ،   حيث جعلناه حالاً ،   و "  شراب  "  مُرتفعٌ به لاعتماده على ما تقدَّم ،   و "  من حميم  "  صفة ل  "  شراب  "  فهو في مَحَلِّ رفع ،   ويتعلق بمحذوف .

و "  شراب  "  فعال بمعنى مفعول ك  "  طعام  "  بمعنى  "  مطعوم  "  ،   و "  شراب  "  بمعنى  "  مشروب  "  لا يَنْقَاسُ ولا يقال :  "  أكال  "  بمعنى  "  مأكول  "  ولا  "  ضراب  "  بمعنى  "  مضروب  "  .

والإشارة بذلك إلى الَّذين اتخذوا في قول الزمخشري والحوفي ،   فلذلك أتى بصيغة الجمع ،   وفي قول ابن عطية وأبي البقاء إلى الجنْسِ المفهوم من قوله { أن تُبْسَلَ نَفْسٌ } إذ المرادُ به عُمومُ الأنْفُسِ ،   فلذلك أشير إليه بالجمع ،   ومعنى الآية : أولئك الذين أبسلوا أسلمُوا للهلاكِ بما كسبوا  "  لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون  "  .