اعلم أنَّ الكُفَّار لمَّا سألوا اليهود والنَّصَارى عن صَفَةِ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ،   فأنكروا دلالة التَّوْرَاةِ والإنجيل على نُبُوًّتِهِ بَيَّنَ اللَّهُ -تعالى- في الآية الأولى أنَّ شهادةَ اللَّه على صِحًّةِ نُبُوَّتِهِ كافيةٌ في ثبوتها ،   ثُمَّ بَيّن في هذه الآية أنهم كذبوا في قولهم : لا نعرف محمداً ،   لأنهم يعرفونه بالنُّبُوَّةِ والرسالة ،   كما يعرفون أبناءهم .

روي أنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  المدينة  "  قال عمر لعبد الله بن سلام : أنزل اللَّهُ على نبيِّه هذه الآية ،   فكيف هذه المعرفة ؟ فقال : يا عمرُ لقد عرفته فيكم حين رَأيْتُهُ ،   كما أعرف ابني ،   ولأنا أشَدُّ معرفةً بمحمد منِّي بابني ؛ لأني لا أدري ما صنعَ النساء وأشهدُ أنه حَقّ من الله تعالى .

قوله : { الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ } الموصول مبتدأ ،   و "  يَعْرِفُونه  "  خبره ،   والضميرُ المَنْصُوبُ يجوز عَوْدُهُ على الرسول عليه الصَّلاة والسَّلام ،   وعلى القرآن لتقدُّمهِ في قوله :  "  وأوحِيَ إليَّ هذا القُرآنُ لأنذركُمْ بِهِ  "  أو على التوحيد لدلالة قوله : { إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ } ،   أو على كتابهم ،   أو على جميع ذلك ،   وأفرد الضمير باعتبار المَعْنَى ،   كأنَّهُ قيل : يعرفون ما ذكرنا وقَصَصْنَا .

وقد تقدَّم إعْرَابُ هذه الجملة في  "  البقرة  "  .

قوله :  "  الَّذينَ خَسِرُوا  "  في مَحَلّه أربعة أوجه :

أظهرها : أنه مبتدأ ،   وخبره الجملة من قوله : { فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } ،   ودخلت  "  الفاء  "  لما تقدَّم من شبه الموْصُولِ بالشرط .

الثاني : أنه نَعْت للذين آتيناهم الكتاب .   قاله الزَّجَّاج .

الثالث : أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هم الذين خسروا .

الرابع : أنه منصوبٌ على الذَّمِّ ،   وهذان الوجهان فَرْعَانِ على النعت ؛ لأنهما مقطوعان عنه ،   وعلى الأقوال الثلاثة الأخيرة يكون { فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } من باب عطف جملة اسمية على مِثْلِهَا ،   ويجوز أن يكون عَطْفاً على  "  خَسِرُوا  "  وفيه نَظَرٌ من حيث إنه يؤدِّي إلى ترتُّب عدم الإيمان على خسرانهم ،   والظاهر أنَّ الخُسْرَانَ هو المترتب على عدم الإيمان وعلى الوجه الأول يكون  "  الذين خسروا  "  أعمُّ من أهل الكتاب الجاحدين والمشركين ،   وعلى غيره يكون خَاصّاً بأهل الكتاب ،   والتقدير : الذين خسروا أنفسهم منهم ،   أي : من أهْلِ الكتاب .

واسْتُشْكِلَ على كونه نَعْتاً الاستشهادُ بهم على كُفَّار قريش وغيرهم من العرب ،   يعني كيف يُسْتَشْهَدُ بهم ،   ويُذَمُّون في آيةٍ واحدة ؟

فقيل : إنَّ هذا سيق للذَّمِّ لا للاستشهاد .

وقيل : بل سِيقَ للاستشهاد ،   وإن كان في بعض الكلام ذَمٌّ لهم ،   لأنَّ ذلك بوجهين واعتبارين .

قال ابن عطية : فصَحَّ ذلك لاختلاف ما استشهد بهم فيه ،   وما ذُمُّوا فيه ،   وأنَّ الذَّمَّ والاستشهاد ليسا من جِهِةٍ واحدةٍ .

فصل في بيان المراد من ظاهر الآية

ظَاهِرُ هذه الآية الكريمة يقتضي أن يكون علمهم بنُبُوَّةِ مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم علمهم بأبنائهم ،   وهنا سُؤالٌ- وهو أن يُقَالَ : المكتوب في التَّوْرَاةِ والإنجيل مُجَرَّدُ أنه سيخرج نَبِيٌّ في آخر الزمان يدعو الخَلْقَ إلى الحَقِّ ،   أو المكتوب فيه هذا االمعنى مع تعيين الزَّمَانِ والمكان والنَّسَبِ والصِّفَةِ والحِلْيَةِ والشَّكْلِ ،   فإن كان الأول ،   فذلك القدر لا يَدُلُّ على أنَّ ذلك الشَّخْصَ هو مُحَمَّدٌ صلى الله عليه وسلم فكيف يَصِحُّ أن يقال : علمهم بنبوته مثل علمهم ببنوَّةِ أبنائهم وإن كان الثاني وجب أن يكون [ جميع ] اليَهُودِ والنَّصَارَى عالمين بالضرورة بأنَّ محمداً صلى الله عليه وسلم نَبِيُّ من عِنْدِ الله ،   والكَذِبُ على الجَمْعِ العظيم لا يجوز ،   ولأنَّا نَعْلَمُ بالضرورة أن التوراة والإنجيل ما كانا مُشْتَمِلَيْنِ على هذه التفاصيل التَّامَّةِ الكاملة ؛ لأن هذا التفصيل إمَّا أن يُقَالَ : إنه كان بَاقِياً في التَّوْرَاةِ والإنجيل ،   أو كان مَعْدُوماً في وَقْتِ ظهوره ،   لأجل أن التَّحْرِيف قد تَطَرَّقَ إليهما قبل ذلك ،   والأول باطلٌ ؛ لأنَّ إخْفاءَ مِثْلِ هذه التفاصيل التامة في كتابٍ وصل إلى أهل الشرق والغرب مُمْتَنِعٌ .

والثاني : أيضاً باطل ؛ لأن على هذا التقدير لم يكن يَهُودُ أهل ذلك الزمان ،   ونصارى ذلك الزَّمان عالمين بنبُوَّة مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم علمهم بنبوَّةِ أنبيائهم ،   وحينئدٍ يَسْقُطُ هذا الكلام .

والجوابُ أن يقال : المراد ب  "  الذين آتيناهم الكتاب  "  اليهود والنَّصارى ،   وهم كانوا أهْلاً للنَّظَرِ والاستدلال ،   وكانوا قد شاهدوا ظهور المعجزات على الرسول عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ ،   فعرفوا بواسطة تلك المعجزات كونه رسولاً من عند اللَّهِ تعالى ،   والمقصود بمعرفتهم هي المعرفةُ من طريق النَّظرِ ،   والاستدلال من طريق النَّقْلِ .

فصل في المراد بالخسران

قال المفسرون : معنى هذا الخُسْران أنَّ الله -تبارك وتعالى- جعل لكلِّ آدمي مَنْزِلاً في الجنَّةِ ومَنْزِلاً في النَّار ،   فإذا كان يوم القيامة جعل اللَّه تبارك وتعالى للمؤمنين مَنَازِلَ أهل النار في الجنة ولأهل النار منازل أهل الجنَّة في النَّار وذلك هو الخسران .