قال سلمان ،   وخباب بن الأرت : فينا نزلت هذه الآية .

 "  جاء الأقْرَعُ بْنُ حِابِسٍ التَّمِيمِيُّ ،   وعُيَيْنَة بْنُ حِصْنٍ الفَزَارِيّ ،   وذووهم من المؤلَّفَةِ قُلوبُهُمْ فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قاعداً مع بلال ،   وصُهَيب ،   وعمَّار ،   وخبَّاب في ناسٍ من ضُعفاءِ المؤمنين ،   فلما رأوهم حوله حقروهم ،   فأتوه فقالوا : يا رسول الله لو جلست في صَدْرِ المسجد ،   ونَفَيْتَ عَنَّا هؤلاء وأرْوَاح جبَابِهِمْ ،   وكان عليهم جِبَابُ صُوفٍ ولم يكن عليهم غيرها ،   لجَالسْنَاكَ وأخذنا عَنْكَ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بِطَاردٍ المؤمنين ،   قالوا : فإنَّا نُحِبُّ أن تَجْعَلَ لنا منك مَجْلِساً تعرفُ به العربُ فَضْلَنَا ،   فإن وُفُودَ العرب تَأتِيكَ ،   فَنَسْتَحْيِي أن تَرَانا العربُ مع هؤلاء الأعْبُدِ ،   فإذا نحنُ جئنا فأبْعدهم عَنَّا ،   فإذا نحنُ فَرَغْنَا فاقْعُدْ مَعَهُمْ إن شئت ،   فقال  "  نعم  "  طَمَعاً في إيمانهم .

قال : ثم قالوا : اكْتُبْ لنا عليْك بذلك كتاباً .

قال : فَدَعا بالصَّحِيفَةِ ،   ودعا عليَّا لِيَكْتُب ،   قال : ونحن قعود في ناحيةٍ ،   إذ نزل جبريل عليه السلام بقوله : { وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم } إلى قوله :  "  بِالشَّاكرين  "  فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيفة من يَدِهِ ،   ثم دعانا فأتيناه وهو يقول { سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ كتبَ ربُّكُمْ على نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } وكنَّا نقعدُ معه حتى تَمَسَّ رُكْبَتُنَا رُكْبَتَهُ ،   فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا ،   فأنزل الله تعالى : { وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ } [ الكهف : 28 ] فترك القيام عَنَّا إلى أن نقوم عنه وقال :  "  الحَمْدُ للَّهِ الذي أمَرَنِي أنْ أصْبِرَ نَفْسِي مَعَ قومٍ من أمَّتِي معكُم المَحْيَا ومَعَكُم المَمَاتُ  "  .

فصل في بيان شبهة الطاعنين في العصمة

احْتَجَّ الطَّاعنون في عِصْمَةِ الأنبياء بهذه الآية من وجوه :

أحدها : أنَّهُ - عليه الصلاة والسلام - طَرَدَهُمْ ،   والله -تعالى- نَهَاهُ عن ذلك ،   فكان ذَنْباً .

وثانيها : أنه -تعالى- قال { فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ } وقد ثبت أنه طَرَدهُمْ .

وثالثها : أنَّهُ -تعالى- حَكَى عن نُوح أنه قال : { وَمَآ أَنَاْ بِطَارِدِ الْمُؤْمِنِين } [ الشعراء :114 ] ثم إنه -تعالى- أمر مُحَمَّداً - عليه الصلاة والسلام - بمُتَابَعَةِ الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - في جميع الأعمال الحَسَنَةِ بقوله : { فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ } [ الأنعام :90 ] فوجب على محمد - عليه الصلاة والسلام- ألاَّ يَطْرُدهُمْ [ فلما طردهم ] كان ذلك ذَنْباً .

ورابعها : أنه قال : { وَلاَ تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا }

[ الكهف :28 ] وقال : { وَلاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجاً مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } [ طه :131 ] .

فنهاه عن الالْتِفَاتِ إلى زينةِ الحياة الدُّنيا ،   فكان ذَنْباً .

وخامسها : أن أولئك الفُقَراء كانوا كُلَّمَا دخلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الواقعة يقول :  " مَرْحَباً بِمَنْ عاتَبَني رَبّي فِيهِمْ "  أو لَفْظاً هذا معناه ،   وذلك أيضاً يدلُّ على الذَّنْبِ .

فالجوابُ عن الأول : أنه - عليه الصلاة والسلام - ما طَرَدَهُمْ لأجْلِ الاسْتَخْفافِ بهم والاسْتِنْكافِ من فَقرهِمْ ،   وإنَّما عَيَّنَ لجلوسهم وَقْتاً مُعَيَّناً سوى الوَقْتِ الذي كان يَحْضُرُ فيه أكَابِرُ قريش ،   وكان غرضه التَّلَطُّفَ بهم في إدْخَالِهِمْ في الإسلام ،   ولعله - عليه الصلاة والسلام - كان يقول : هؤلاء الفقراء من المسلمين لا يفوتهم [ بسبب هذه ] المُعَامَلةِ شيء من أمْرِهمْ في الدُّنيا وفي الدِّين ،   وهؤلاء الكفار فإنه يَفُوتُهُمُ الدِّينُ والإسلام ،   فكان ترجيح هذا الجانب أوْلَى ،   فأقْصَى ما يقال : إن هذا الاجتهاد وقع خطأ ،   إلاَّ أن الخَطَأ في الاجتهاد مَغْفُورٌ .

وأما قولهم : إنه - عليه الصلاة والسلام - طَرَدَهُمْ ،   فيلزم كونه من الظالمين ؟

فالجواب : أن الظلم عبارةٌ عن وضْعِ الشيء في غَيْرِ موضعه ،   والمعنى أن أولئك الفُقَراء كانوا يَسْتَحِقُّونَ التعظيم من الرسول - عليه الصلاة والسلام- فلمَّا طَرَدهُمْ عن ذلك المجلس ،   فكان ذلك ظُلْماً ،   إلاِّ أنَّهُ من باب تَرْك الأوْلَى أو الأفضل ،   لا من باب ترك الواجبات ،   وكذلك الجوابُ عن سائر الوجوه ،   فإنَّا نَحْمِلُ كلَّ هذه الوجوه على تَرْكِ الأفضل والأكمل والأوْلَى ،   واللَّهُ أعلم .

قوله :  "  بالغَدَاةِ  "  : قرأ الجمهور  "  بالغَدَاةِ  "  هنا وفي  "  الكهف  "  وابن عامر  "  بالغُدْوَةِ  "  بضم الغين وسكون الدال ،   وفتح الواو في الموضعين ،   وهي قراءة أبي عبد الرحمان السّلمي ،   والحسن البَصْري ،   ومالِكِ بْنِ ديناَرٍ ،   وأبي رَجَاءٍ العطارِدِيّ ،   ونصر بن عاصمٍ الليْثي ،   والأشهر في  "  الغُدْوة  "  أنها مُعَرَّفة بالعَلَمِيَّةِ ،   وهي عَلَمِيَّة الجنس ك  "  أسامة  "  في الأشخاص ،   ولذلك مُنِعَتْ من الصَّرفِ .

وقال الفراء :  "  سمعت أبا الجَرَّاحِ يقول : ما رأيت [ كغدوة ] قط ،   يريد غَدَاة يومه  "  .

قال :  "  ألا ترى أن العرب لا تُضِيفُهَا ،   فكذا لا يدخلها الألف واللام ،   إنما يقولون : جئتك غداة الخميس  "  .

وقال الفرَّاء في كتاب  "  المعاني  "  في  "  سورة الكهف  "  : قرأ أبو عبد الرحمان السّلَمِيُّ :  "  بالغُدْوَةِ والعَشِيّ  "  ولا أعلم أحَداً قرأ بها غيره ،   والعربُ تُدْخِلُ الألف واللام في  "  الغدوة  "  ؛ لأنها معرفة بغير ألف ولام  "  فذكره إلى آخره .

وقد طعن أبو عُبَيْدٍ القَاسِمُ بنُ سُلاَّمٍ على هذه القراءة ،   فقال :  "  إنما نرى ابن عامرٍ ،   والسلمي قرءا تلك القراءة اتّباعاً للخَطِّ ،   وليس في إثبات  "  الواو "  في الكتاب دليلٌ على القراءة بها ؛ لأنهم كتبوا  "  الصَّلاة  "  و "  الزكاة  "  بالواو ،   ولفظهما على تركها ،   وكذلك  "  الغدوة  "  على هذا وجدنا العرب  "  .

وقال الفارِسِيُّ : الوَجْهُ قراءة العامة  "  بالغَدَاةِ  "  ؛ لأنها تستعمل نكرةً ومعرفةً باللام ،   فأمَّا  "  غُدْوة  "  فمعرفةٌ ،   وهو علمٌ وُضِعَ للتعريف ،   وإذا كان كذلك ،   فلا ينبغي أن تدخل عليه الألف واللام للتعريف ،   كما لا تَدْخُلُ على سَائِرِ الأعْلامِ ،   وإن كانت قد كُتِبَتْ بالواو ؛ لأنها تَدُلُّ على ذلكَ ،   ألا ترى  "  الصلاة  "  و "  الزكاة  "  بالواو ،   ولا تُقرآن بها ،   فكذلك  "  الغَدَاة  "  .

قال سيبويه :  "  غُدْوة وبُكْرة جُعِلَ كُلُّ واحد منهما اسْماً لِلْحِين ،   كما جعلوا :  "  أمّ حُبَيْن  "  اسماً لدَابَّةِ معروفة  "  إلا‍َّ أنَّ هذا الطَّعْنَ لا يُلْتَفَتُ إليه ،   وكيف يُظَنُّ بِمَنْ تقدَّم أنهم يَلْحنون ،   والحَسَنُ البَصْرِيُّ ممن يُسْتَشْهَدُ بكلامه فَضْلاً عن قراءتِهِ ،   ونَصْرُ بْنُ عَاصِم شَيْخُ النحاة ،   أخذَ هذا العلم عن أبي الأسْوَدِ يَنْبُوعِ الصناعَةِ ،   وابن عامر لا يعرف الل‍َّحْنَ ؛ لأنه عربي ،   وقرأ على عثمان بن عفان وغيره من الصحابة ،   ولكن أبا عُبَيْدٍ - رحمه الله - لم يعرف أن تنكير  "  غُدْوَة  "  لغة ثانية عن العَرَبِ حَكَاهَا سيبويه والخليل .

قال سيبويه : زعم الخليل أنه يَجُوزُ أن تقول :  "  أتَيْتُكَ اليوم غُدْوَةً وبُكْرَة  "  فجعلها مثل  "  ضَحْوَة  "  .

قال المهدوي :  "  حكى سيبويه والخليل أنَّ بعضهم يُنَكِّر فيقول :  "  غُدْوةً  "  بالتنوين ،   وبذلك قرأهُ ابن عامر ،   كأنه جعله نكرة ،   فأدخل عليها الألفَ واللام  "  .

وقال أبو علي الفارسي :  "  وجْهُ دخول الألف واللام عليها أنه يجوز وإن كانت مَعْرِفَةً أن تُنَكَّرَ ،   كما حكى أبو زَيْدٍ  "  لقيته فَيْنَةً  "  غير مَصْرُوفَة  "  والفَيْنَةُ بَعْدَ الفَيْنَةِ  "  أي : الحين بعد الحين ،   فألحق  "  لام  "  التعريف ما استعمل معرفة ،   ووجه ذلك أنه يُقَدَّرُ فيه التنكير والشيوع ،   كما يُقَدَّرُ فيه ذلك إذا ثَنَّى  "  .   وقال أبو جَعْفَرٍ النحاس : قرأ أبو عبد الرحمان ،   ومالك بن دينار ،   وابن عامر :  "  بالغُدْوَةِ  "  قال :  "  وباب غُدْوَة أن يكون معرفة إلاَّ أنَّهُ يجوز تنكيرها كما تُنَكَّرُ الأسماء الأعلام ،   فإذا نُكَّرَتْ دخلتها الألف واللام للتعريف  "  .

وقال مَكّي بن أبي طالبٍ  "  إنما دخلت الألف واللام على  "  غَدَاة  "  لأنها نكرة ،   وأكثر العرب يجعل  "  غُدْوَة  "  معرفة فلا يُنَوِّنها ،   وكلهم يجعل  "  غَدَاة  "  نَكِرَةٌ فينوِّنها ،   ومنهم من يجعل  "  غُدْوَة  "  نكرة وهم الأقَلّ  "  فثبت بهذه النُّقُولِ التي ذكرْتُهَا عن هؤلاء الأئمةِ أن قراءة ابن عامر سَالِمَةٌ من طَعْنِ أبي عُبَيْدٍ ،   وكأنه - رحمه الله - لم يحفظها لغة .

وأما  "  العَشِيُّ  "  فنكرةٌ ،   وكذلك  "  عَشِيَّة  "  .

وهل العَشِيُّ مرادِف ل  "  عشية  "  أي : إن هذا اللفظ فيه لغتان : التذكير والتأنيث ،   أو أن  "  عَشِيّاً  "  جَمْعُ  "  عَشِيَّة  "  في المعنى على حدِّ  "  قَمْح  "  و "  قَمْحَة  "  ،   و "  شعير  "  و "  شعيرة  "  ،   فيكون اسم جِنْسٍ ،   خلاف مشهور ،   والظاهر الأوَّل لقوله تعالى : { إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالْعَشِيِّ الصَّافِنَاتُ الْجِيَادُ } [ ص :31 ] إذ المرادُ هنا عَشِيَّة واحدة ،   واتفقت مصاحفُ الأمْصَارِ على رَسْمِ هذه اللفظة  "  الغدوة  "  بالواو وقد تقدَّمَ أن قراءة ابن عامرٍ ليست مُسْتَندَةً إلى مجرد الرسم ،   بل إلى النَّقْلِ ،   وثَمَّ [ ألْفَاظٌ اتُّفِقَ ] أيضاً على رَسْمِهَا بالواو ،   واتُّفِقَ على قراءتها بالألف ،   وهي :  "  الصَّلاة ،   والزكاة ،   ومناة ،   ومِشْكَاة ،   [ والربا ،   ] والنجاة والحياة  "  ،   وحرفٌ اتُّفِقَ على رسمه بالواو ،   واختلف في قراءته بالألف والواو ،   وهو "  الغَدَاة  "  وأصْلُ غَدَاة : غَدَوَة ،   تحركت الواو ،   وانفتح ما قبلها ،   فقُلِبَتْ ألفاً .

وقرأ ابن أبي عَبْلَةَ :  "  بالغدوات والعَشِيَّات  "  ،   جمع  "  غَدَاة  "  و "  عشية  "  وروي عن أبي عبد الرحمان أيضاً  "  بالغُدُوّ "  بتشديد الواو من غير هاءٍ .

فصل في المراد بالآية

قال ابن عبَّاسٍ [ معنى الآية ] يَعْبُدُون ربَّهُمْ بالغَدَاةِ والعَشِيّ يعني صلاة الصبح ،   وصلاة العصر ،   وهو قول الحَسَنِ ومجاهد .

وروي عنه أن المراد الصلوات الخَمْس ،   وذلك  "  أن نَاساً من الفقراء كانوا يُصَلُّونَ مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال ناسٌ من الأشراف :  "  إذا صَلَّيْنَا فأخِّر هؤلاء فَلْيُصَلُّوا خَلْفنَا  "  فنزلت هذه الآية .

وقال مُجَاهِدٌ : صليت الصبح مع سَعيدِ بْنِ المُسَيَّبِ ،   فلما سلم الإمام ابْتَدَرَ النَّاسُ القاص ،   فقال سعيد : ما أسرع الناس إلى هذا المَجْلِسِ ،   فقال مجاهد : فقلت : يَتَأوَّلُونَ قوله تعالى : { يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيّ } فقال : أفي هذا هو ؟ إنما ذلك في الصَّلاةِ التي انصرفنا عنها الآن .

وقال إبراهيم النخعي : يعني : يذكرون رَبَّهُمْ .

وقيل : المُرَادُ حقيقة الدعاء .

قوله :  "  يُرِيدُونَ  "  هذه الجملة في مَحَلِّ نَصْبٍ على الحال من فاعل  "  يَدْعُونَ  "  أو من مفعوله ،   والأوَّلُ هو الصحيح ،   وفي الكلام حَذْفٌ ،   أي : يريدون بدعائهم في هَذَيْنِ الوقتين وجهه .

فصل في الرد على شبهة المجسمة

تمسكت المُجَسِّمَةُ في إثبات الأعْضَاء للَّه -تعالى- بهذه الآية ،   وسائر الآيات المُنَاسِبَة ،   كقوله تعالى : { وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ } [ الرحمان :27 ] والجوابُ : أن قوله تعالى : { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ }

[ الإخلاص :1 ] يقتضي الوحْدَانيَّة التَّامَّة ،   وذلك يُنَافِي التركيب من الأعضاء والأجزاء ،   فثبت أنَّهُ لا بُدَّ من التَّأويل ،   وهو من وجهين :

أحدهما : قوله : { يُريدُون وَجْهَهُ } ،   أي : يريدونه إلاَّ أنهم يذكرون [ لفظ الوجه للتعظيم كما يقال : هذا وجه الرأي ،   وهذا وجه الدليل الثاني : ] أنَّ من أحَبَّ ذاتاً أحب أن يرى وَجْهَهُ ،   فرؤية الوَجْه من لوازم المحبَّةِ ،   فلهذا السَّبَبِ جعل الوجه كِنَايةً عن المَحَبَّةِ ،   وطلب الرضى .

والثاني : أن المراد بالوجه القَصْدُ والنِّيَّةُ ؛ كقول الشاعر : [ البسيط ]

أسْتَغْفِرُ اللَّهَ ذَنْباً لَسْتُ أحْصِيَهُ *** رَبَّ العِبَاد إلَيْهِ الوَجْهُ والعَمَلُ

وقد تقدَّم بيانُهُ عند قوله : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ } [ البقرة :115 ]

قوله : { مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْء } .

 "  ما  "  هذه يجوز أن تكون الحِجَازيَّةَ النَّاصبة للخبر ،   فيكون  "  عليك  "  في مَحَلِّ النصب على أنه خبرها ،   عند مَنْ يُجَو‍ِّز إعْمَالَهَا في الخبر المُقدَّمِ إذا كان ظَرْفاً أو حرف جَرِّ ،   وأمَّا إذا كانت تَمِيميَّةً ،   أو متعيَّناً إهمالُهَا في الخبر المقدِّمِ مُطْلَقاً كان  "  عليك  "  في مَحَلِّ رفع خبراً مُقدَّماً ،   والمبتدأ هو "  مِنْ شَيءٍ  "  زيدت فيه  "  مِنْ  "  .

وقوله :  "  مِنْ حِسَابِهِمْ  "  قالوا :  "  مِنْ  "  تَبْعِيضيَّةٌ ،   وهي في محل نَصْبٍ على الحال ،   وصاحبُ الحالِ هُو "  مِنْ شيء  "  ؛ لأنها لو تأخرت عنه لكانت صِفَةً له ،   وصفة النكرة متى قُدِّمَتْ انْتَصَبَتْ على الحالِ ،   فعلى هذا تتعلَّقُ بمحذوف ،   والعاملُ في الحال الاسْتِقْرَارُ في  "  عليك  "  ،   ويجوز أن يكون  "  مِنْ شَيْءٍ  "  في مَحَلِّ رفع بالفاعلية ،   ورافعه  "  عليك  "  لاعتماده على النفي ،   و "  مِن حِسَابِهِمْ  "  حالٌ أيضاً من  "  شيء  "  العاملُ فيها الاستقرار والتقديرُ : ما اسْتَقَرَّ عليك شَيءٌ من حسابهم .

وأُجيز أن يكون  "  مِنْ حِسَابِهِمْ  "  هو الخَبَر : إمَّا ل  "  ما  "  ،   وإمَّا للمبتدأ ،   و "  عليك  "  حالٌ من  "  شيء  "  ،   والعَامِلُ فيها الاسْتِقَرارُ ،   وعلى هذا فيجوز أن يكون  "  من حِسَابِهِمْ  "  هو الرافع للفاعل على ذاك الوَجْهِ ،   و "  عليك  "  حالٌ أيضاً كما تقدَّمَ تقريره ،   وكون  "  مِنْ حِسَابِهِمْ  "  هو الخبر ،   و "  عليك  "  هو الحَالُ غير واضح ؛ لأن مَحَطَّ الفائدة إنما هو "  عَليْكَ  "  .

قوله : { وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِم مِّن شَيْءٍ } كالذي قبله ،   إلاَّ أنَّ هنا يَمْتِنَعُ بَعْضُ ما كان جَائِزاً هناك ،   وذلك أن قوله :  "  مِنْ حِسَابِكَ  "  لا يجوز أن يَنْتَصِبَ على الحال ؛ لأنه يلزم تَقّدُّمُهُ على عامله المعنوي ،   وهو ممتنعٌ ،   أو ضعيف لاسيَّمَا وقدْ تقدَّمتْ هنا على العامل فيها ،   وعلى صاحبها ،   وقد تقدَّم أنَّ الحالَ إذا كانت ظَرْفاً أو حرف جرٍّ كان تقديمها على العامل [ المعنوي ] أحْسَنُ منه إذا لم يكن كذلك ،   فحينئذٍ لك أن تجعل قوله :  "  من حِسابِكَ  "  بياناً لا حالاً ،   ولا خبراً حتى تخرج من هذا المَحْذُورِ ،   وكون  "  من  "  هذه تَبْعِيضيَّةً غير ظاهرٍ ،   وقد تقدَّم خطابه - عليه الصَّلاة والسلام - في الجملتين تَشْريفاً له ،   ولو جاءت الجملة الثَّانية على نَمَطِ الأولى لكان التركيب  "  وما عليهم من حِسَابِكَ من شيء  "  فتقدَّمَ المجرور ب  "  على  "  كما قدَّمه في الأولَى ،   لكنه عَدَلَ عن ذلك لما تقدَّمَ .

وفي هاتين الجملتين ما يسميه أهل البَديعِ : رَدَّ الأعْجَاز على الصدور ،   كقولهم :  "  عَادَات السَّادَات سادات العادات  "  ومثله في المعنى قول الشاعر : [ الطويل ]

وَلَيْسَ الَّذِي حَلَّلْتَهُ بِمُحَلَّلٍ *** وَلَيْسَ الَّذي حَرَّمْتَهُ بِمُحَرَّمِ

وقال الزمخشري - بعد كلام قدَّمَهُ في معنى التفسير - : فإن قلت : أما كفى قوله :  "  ما عليك من حسابِهِمْ من شيء  "  حتى ضَمَّ إليه : { وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِم مِّن شَيْءٍ } ؟

قلت : قد جعلت الجملتان بمنزلةِ جُمْلةٍ واحدةٍ ،   وقصد بها مُؤدَّى واحد ،   وهو المعنى بقوله : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [ الأنعام :164 ] .

ولا يستقل بهذا المعنى إلاَّ الجملتان جميعاً ،   كأنه قيل :  "  لاتُؤاخَدُ أنت ولا هُمْ بحسابِ صاحبه  "  قال أبو حيَّان :  "  لا تُؤاخَذُ أنْتَ .   .   .   إلى آخره تركيبٌ غير عربي ،   لا يجوز عَوْدُ الضير هنا غائباً ولا مُخَاطباً ،   لأنه إنْ [ عاد ] غائباً فلم يتقدَّم له اسْمٌ مفرد غائب يعود عليه ،   إنما تقدَّم قوله :  "  هم  "  ولا يمكن العَوْد عليه على اعْتِقَادِ الاستغناء بالمفرد عن الجمع ،   لأنه يصير التَّركيب بحساب صاحبهم ،   وإن أُعيد مُخَاطباً ،   فلم يتقدَّمْ مخاطب يعود عليه ،   إنما تقدَّم قوله :  "  لا تُؤاخَذُ أنْتَ  "  ولا يمكن العَودُ إليه ،   فإنه ضمير [ مخاطب ] ،   فلا يعود عليه غَائِباً ولو أبْرَزْتَهُ مخاطباً لم يَصِحَّ التركيب أيضاً ،   فإصْلاحُ التركيب أن يقال :  "  لا يُؤاخَذُ كُلُّ واحدٍ منك ،   ولا منهم بحساب صاحبه ،   أو لا تُؤاخذ أنت بحسابهم ،   ولا هم بحسابك ،   أو لا تؤاخذ أنت ولا هم بحسابكم  "  ،   فُتَغَلِّب الخِطَابَ على الغَيْبَةِ ،   كما تقول : أنت وزيد تَضْربَان  "  .

قال شهابُ الدين : والذي يظهر أن كلام الزمخشري صَحِيحٌ ولكن فيه حَذفٌ ،   وتقديره : لا يُؤاخذ كل واحد : أنت ولا هم بِحِسَابِ صاحبه ،   وتكون  "  أنت ولا هُمْ  "  بَدَلاً من  "  كل واحد  "  ،   والضمير في صاحبه عائدٌ على [ قوله : ]  "  كل واحدٍ  "  ،   ثم إنه وقع [ في ] محذور آخر مما أصْلَحَ به كلام الزمخشري ،   وذلك أنه قال : ولا تُؤاخذ أنت وَلاَ هُمْ بحسابكم ،   وهذا التركيب يحتمل أن يكون المراد ،   بل الظَّاهِرُ نَفْيُ المُؤاخَذَةِ بحساب كُلِّ واحدٍ بالنسبة إلى نفسه هو ،   لا أن كُلّ واحدٍ غير مُؤاخذ بحساب غيره ،   والمعنى الثَّاني هُوَ المقصود .

والضمائر الثلاثة ،   أعني التي في قوله :  "  مِنْ حِسَابِهِمْ  "  و "  عليهم  "  و "  فتطردهم  "  أيضاً عَوْدُهَا على نوع واحد ،   وهم الذين يدعون ربَّهم ،   وبه قال الطبري إلاَّ أنَّهُ فَسَّرَ الحِسابَ بالرِّزْقِ الدُّنْيوي .

وقال الزمخشري ،   وابن عطية :  "  إنَّ الضَّمِيريْنَ الأوَّلَيْن يعودان على المشركين ،   والثالث يعود على الداعين  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وقيل : الضمير في  "  حسابهم  "  ،   و "  عليهم  "  عائد على [ المشركين ] [ وتكون الجملتان اعْتِرَاضاَ بين النَّهْي وجوابه  "  ،   وظاهر عبارته أن الجملتين لا تكونان اعْتِرَاضاً إلا على اعتقاد كون الضميرين في  "  حِسَابِهِمْ  "  ،   و "  عليهم  "  عائدين على المشركين ] .

وليس الأمر كذلك ،   بل هما اعْتِرَاضٌ بين النَّهْيِ ،   وهو "  ولا تَطْرُدْ  "  وبين جوابه وهو "  فتكون  "  ،   وإن كانت الضمائر كلها للمؤمنين .

ويَدُلُّ على ذلك أنه قال بَعْدَ ذلك في  "  فتكون  "  : وجوِّز أن تكون جواباً للنهي في قوله :  "  ولا تطرد  "  ،   وتكون الجملتان ،   وجوابُ الأول اعْتِرَاضاً بين النَّهْي وجوابه ،   فجعلهما اعتراضاً مُطْلَقاً من غير نَظَرٍ إلى الضميرين ،   ويعني بالجملتين  "  ما عليك من حِسَابِهِمْ من شيء  "  و "  من حسابك عليهم من شيء  "  وبجواب الأول قوله :  "  فتطردهم  "  .

قوله :  "  فتطردهم  "  فيه وجهان :

أحدهما : مَنْصُوبٌ على جواب [ النفي ] بأحد معنيين فقط ،   وهو انْتِفَاءُ الطَّرْدِ لانْتِفَاءِ كون حسابهم عليه وحسابه عليهم ؛ لأنه يَنْتَفِي المُسَبَّبُ بانتفاء سَببِهِ ،   ولنوضح ذلك في مثال وهو :  "  ما تَأتِينَا فَنُحَدِّثَنَا  "  بنصب  "  فتحدِّثنا  "  وهو يحتمل معنيين :

أحدهما : انتفاء الإتْيَان ،   وانتفاء الحديث ،   كأنه قيل [ ما يكون منك إتيان ،   فكيف يقعُ منك حديث ؟ وهذا المعنى هو المقصود بالآية الكريمة ،   أي : ما يكون مُؤاخذة كل واحد بحساب صاحبه ،   فكيف يقع طرد ؟ والمعنى الثاني : انتفاء الحديث ،   وثبوت الإتيان ] .

كأنه قيل : ما تأتينا مُحَدِّثاً ،   بل تأتينا غير مُحَدِّثٍ ،   وهذا المعنى لا يليق الآية الكريمة ،   والعُلماءُ- رحمهم الله - وإن أطلقوا قولهم : إن منصوبٌ على جواب النفي ،   فإنَّما يريدون المعنى الأول دون الثاني ،   والثَّاني أن يكون منصوباً على جواب النهي قوله :  "  فتكون  "  ففي نصبه وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب عَطْفاً على  "  فتطردهم  "  ،   والمعنى : الإخْبارُ بانْتِفَاءِ حسابهم ،   والطَّرْد والظلم المُسَبَّب عن الطرد .

قال الزمخشري : ويجوز أن تكون عَطْفاً على  "  فتطردهم  "  على وجه السبب ؛ لأن كونه ظالِماً مُسَبَّبٌ عن طَرْدِهِمْ .

والثاني من وَجْهَي النصب : أنه منصوبٌ على جواب النهي في قوله :  "  ولا تطرد  "  .

ولم يذكر مكي ،   ولا الواحدي ،   ولا أبو البقاء غيره .

قال أبو حيَّان :  "  أن يكون  "  فتكون  "  جواباً للنهي في قوله :  "  ولا تطرد  "  كقوله : { لاَ تَفْتَرُواْ عَلَى اللَّهِ كَذِباً فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } [ طه :61 ] ،   وتكون الجملتان وجوابُ الأوَّل اعتراضاً بين النهي وجوابه  "  .

قال شهابُ الدين : قد تقدَّم أن كونهما اعْتِرَاضاً لا يتوقَّفُ على عَوْدِ الضمير في قوله :  "  مِنْ حِسَابِهِمْ  "  و "  عليْهِمْ  "  على المشركين كما هو المفهوم من قوله هاهنا ،   وإن كان كلامه قبل ذلك كما حكينا عَنْهُ يُشْعِرُ بذلك .

فصل في شبهة للكفار

ذكروا في قوله :  "  ما عَلَيْكَ من حِسَابِهِمْ من شيء  "  قولين :

الأول : أن الكُفَّار طعنُوا في إيمان أولئك الفُقَرَاء ،   وقالوا : يا محمد إنهم [ إنما ] اجتمعوا عندك ،   وقبلوا دينك ؛ لأنهم يجدون بهذا السبب مَأكُولاً ومَلْبُوساً عندك ،   وإلاَّ فهم فارغون عن دينك ،   فقال الله تعالى : إن كان الأمْرُ على ما يقول هؤلاء ،   فما يلزمك إلاَّ اعْتِبارُ الظَّ‍اهر ،   وإن كان بَاطِنُهُمْ غير مُرْضٍِ عند اللَّهِ ،   فحسابهم عليه لازمٌ لهم لا يتعدَّى إليك ،   كما أنَّ حسابك عليك لا يتعدّى إليهم ،   كقوله : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [ الأنعام : 164 ] .

الثاني : المعنى : ما عليك من حِسابِ رِزْقِهِمْ من شيء فتملّهم وتطردهم ،   فتكون من الظالمين لهم ،   لأنهم لمَّا اسْتَوْجَبُوا مزيد التقريب كان طَرْدُهُمْ ظُلْماً لهم .