قال الكَلْبِيُّ : أتى أهْلُ  "  مكة  "  رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : أرِنَا من يشهد بأنك رسول اللَّهِ ،   فإنَّا لا نَرَى أحَداً يُصَدِّقك ،   ولقد سألنا عنك اليهود والنصارى ،   فزعموا أنه ليس لك عِنْدَهُمْ ذكرٌ ،   فأنزل الله تعالى : { قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً } أي : أعظم شهادة ،   فإن أجَابُوكَ ،   وإلاَّ فقل : { اللَّهِ شَهِيدٌ بِيْنِي وَبَيْنَكُم } على ما أقول لأني أوحي إليَّ هذا القُرْآن مُعَجزاً لأنكم أنتم البُلَغَاءُ والفصحاء ،   وقد عجزتم عن مُعَارضته ،   فكان مُعْجِزاً ،   وإذا كان مُعْجِزاً كان إظهار الله -تعالى- له على وَفْقِ دَعْواي شهادة من اللَّهِ على كوني صادقاً في دَعْوَاي .

قوله تعالى : { أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ } مبتدأ وخبرٌ ،   وقد تقدَّمَ أن  "  أيًّا  "  بعض ما تضاف إليه ،   فإذا كانت استفهامية اقتضى الظَّاهِرُ أن يكون مُسَمَّى باسم ما أضيف إليه .

قال أبو البقاء - رحمه الله - :  "  وهذا يُوجِبُ أن يُسَمّى اللَّهُ تعالى  "  شيئاً  "  ،   فعلى هذا تكون الجلالةُ خبرَ مبتدأ محذوف [ والتقدير : الله أكبر شَهَادَةً ،   و "  شهيد  "  على هذين القولين خَبَرُ مبتدأ محذوف ] أي : ذلك الشيء هو الله تعالى ،   ويجوز أن تكون الجلالة مبتدأ خبره محذوف أي : هو شهيدٌ بيني وبينكم ،   والجملةُ من قوله :  "  قل اللَّه  "  على الوَجْهَيْنِ المتقدمين جواب ل  "  أي  "  من حَيْثُ اللفظ والمعنى ،   ويجوز أن تكون الجلالةُ مبتدأ ،   و "  شهيد  "  خبرها ،   والجملة على هذا جواب ل  "  أيّ  "  من حيث المعنى ،   أي : إنها دالّةٌ على الجواب ،   وليست به .

قوله :  "  شَهَادَةً  "  نَصْبٌ على التمييز ،   وهذا هو الذي لا يَعْرِفُ النحاةُ غيره .

وقال ابن عطية - رضي الله عنه - : ويَصِحُّ على المفعول بأن يُحْمَلَ  "  أكثر  "  على التشبيه بالصفة المشبهة باسم الفاعل وهذا ساقط جدّاً ؛ إذ نصَّ النحويون على أن معنى شبهها باسم الفاعل في كونها تؤنّث وتُثَنَّى ،   وتُجْمَعُ ،   وأفعلُ مِنْ لا تُؤنَّثُ ولا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ ،   فلم يُشبه اسم الفاعل ،   حتَّى إنَّ أبا حيَّان نَسَبَ هذا الخِبَاطَ إلى النَّاسخِ دون أبي محمد .

قوله :  "  بيني وبينكم  "  متعلِّقٌ ب  "  شهيد  "  ،   وكان الأصل : قل اللَّهُ شهيدٌ بيننا ،   فكُرِّرت  "  بين  "  توكيداً ،   وهو نظير قوله : [ الوافر ]

فَأيِّي ما وأيُّكَ كَانَ شَرًّا *** فَسيقَ إلى المَقَامَةِ لا يَرَاهَا

وقوله : [ الرجز ]

يَا ربَّ مُوسَى أظْلَمِيَ وأظْلَمُه *** أرسل عليه مَلِكاً لا يَرْحَمُهْ

وقوله : [ الكامل ]

فَلَئِنْ لَقيتُكَ خَالِيَيْنِ لَتَعْلَمَنْ *** أيِّي وَأيُّك فَارِسُ الأحْزَابِ

والجامع بينهما : أنَّهُ لمَّا أضاف إلى  "  الياء  "  وَحْدَها احتاج إلى تكرير ذلك المضاف .

ويجوزُ أبو البقاء أن يكون  "  بيني  "  متعلّقاً بمحذوف على أنَّهُ صفة ل  "  شهيد  "  ،   فيكون في مَحَلّ رفع ،   والظاهر خلافُهُ .

قوله :  "  وأوْحِيَ  "  الجمهور على بِنَائِهِ للمفعول ،   وحُذِف الفاعل للعلم به ،   وهو الله تبارك وتعالى .

و "  القرآن  "  رفع به .

وقرأ أبو نهيك ،   والجحدري ،   وعكرمة ،   وابن السَّمَيْفَع :  "  وأوْحَى  "  ببنائه للفاعل ،    "  القرآن  "  نَصْباً على المفعول به .

و "  لأنْذِرَكُمْ  "  متعلِّقٌ ب  "  أوحي  "  .

قيل : وثمَّ مَعْطُوف حُذِفَ لدلالة الكلام عليه ،   أي : لأنذركم به وأبَشِّركم به ،   كقوله تعالى : { تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل :81 ] ،   وتقدم فيه نظائرُ ،   وقيل : لا حاجة إليه ،   لأن المقام مَقَامُ تخويف .

فصل في بيان معنى الآية

والمعنى : اللَّهُ شهيدٌ بيني وبينكم أنِّي قد أبلغتكم وصدّقْتُ فيما قلته وادَّعَيْتُهُ من الرسالة ،   والقرآن أيضاً شَاهِدٌ بنبوَّتي لأنذركم به يا أهل  "  مكة  "  ،   ومن بلغه القرآن العظيم .

قوله تعالى :  "  ومَنْ بَلَغَ  "  فيه ثلاثةُ أقوال :

أحدهما : أنه في مَحَلِّ نَصْبٍ عطفاً على المنصوب في  "  لأنْذِرَكُمْ  "  ،   وتكون  "  مَنْ  "  موصولةً ،   والعائِدُ عليها من صِلَتِهَا مَحْذُوفٌ .

أعني : ولأنذر الذي بلغه القرآن الكريم من العَرَبِ والعَجَمِ .

وقيل : من الثَّقَلَيْنِ .

وقيل : من بَلَغَهُ [ من القرآن الكريم ] إلى يوم القيامةِ .

وعن سعيد بن جبير :  "  من بلغه من القرآن ،   فكأنما رأى مُحَمَّداً عليه الصَّلاة والسَّلامُ  "  .

الثاني : أنَّ في  "  بَلَغَ  "  ضميراً مرفوعاً يَعُودُ على  "  مَنْ  "  ،   ويكون المفعول محذوفاً ،   وهو منصوب المَحَلّ أيضاً نَسَقاً على مَفْعُول  "  لأنذركم  "  والتقدير : ولأنذر الذي بَلَغَ الحُلُمَ ،   فالعَائِدُ هنا مُسْتَتِرٌ في الفعل .

الثالث : أنّ  "  مَنْ  "  مرفوعةُ المحلِّ نَسَقاً على الضَّميرِ المرفوع في  "  لأنذركم  "  ،   وجاز ذلك ؛ لأنَّ الفصل بالمفعول والجارِّ والمجرور أغْنَى عن تأكيده ،   والتقديرُ : لأنذركم به ،   ولينذركم الذي بَلَغَهُ القرآن .

قوله :  "  أإنًّكُمْ  "  الجمهور على القراءة بهمزتين : أولاهما للاستفهام ،   وهو استفهامُ تَقريعٍ وتوبيخ .

قال الفراء - رحمه الله تعالى - : ولم يَقُل آخر لأن الآلهة جمع ،   والجمع يقع عليه التأنيث ،   كقوله : { وَللَّهِ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى }

[ الأعراف : 180 ] وقوله : { فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الأُولَى } [ طه :51 ] [ ولم يقل الأوّل ،   ولا الأوّلين وكل ذلك صوابٌ ] وقد تقدَّم الكلامُ في قراءاتٍ مثل هذا .

قال أبو حيَّان :  "  وبِتَسْهيلِ الثانية ،   وبإدخال ألف بين الهمزة الأولى والهمزة المُسَهَّلَة ،   روى هذه الأخيرة الأصمعي عن أبي عمرو ،   ونافع  "  انتهى .

وهذا الكلام يؤذن بأنها قراءةٌ مُسْتَغْرَبَةٌ ،   وليس كذلك ،   بل المَرْوِيُّ عن أبي عمرو- رضي الله عنه - المَدُّ بين الهَمْزَتَيْنِ ،   ولم يُخْتَلَفْ عن قالون في ذلك .

وقرئ بهمزة واحدة وهي محتملةٌ للاستفهام ،   وإنَّما حُذِفَتْ لفهم المعنى ،   ودلالة القراءة الشهيرة عليها ،   وتحتمل الخبر المَحْضَ .

ثم هذه الجملة الاستفهامية ،   يحتمل أن تكون مَنْصُوبَةَ المَحَلّ لكونها في حَيِّزِ القول ،   وهو الظَّاهر ،   كأنه أُمِرَ أن يقول : أيُّ شيء أكْبَرُ شَهَادةً ،   وأن يقول أإنّكم لتشهدون .

ويحتمل أن تكون داخلَةً في حيِّزه فلا مَحَلّ لها حينئذٍ ،   و "  أخرى  "  صفةٌ ل  "  آلهة  "  ؛ لأن ما لا يَعْقِل يُعَامَلُ جَمْعُهُ مُعاملةَ الواحدةِ المؤنّثة ،   كقوله : { مَآرِبُ أُخْرَى } [ طه :18 ] ،   و{ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى }

[ الأعراف : 180 ] كما تقدَّم .

قوله :  "  إنَّمَا هُوَ إلَهٌ واحِدٌ  "  [ يجوز ] في  "  ما  "  هذه وجهان :

أظهرهما : أنها كافَّةٌ ل  "  إنَّ  "  عن عملها ،   و "  هو "  مبتدأ ،   و "  إله  "  خبر ،   و "  واحد  "  صفته .

والثاني : أنها مَوْصُولَةٌ بمعنى  "  الذي  "  ،   وهو مبتدأ ،   و "  إله  "  خبره ،   وهذه الجملةُ صلَةٌ وعائد ،   والموصول في مَحَلِّ نصب اسماً ل  "  إن  "  و "  واحد  "  خبرها .

والتقدير : إنَّ الذي هو إله واحد ،   ذكره أبو البقاء ،   وهو ضعيف ،   ويَدُلُّ على صِحَّةِ الوجه الأوَّلِ تعيُّنُه في قوله تبارك وتعالى : { إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ } [ النساء :171 ] ،   إذ لا يجوز فيه أن تكون مَوْصُولَةً لخلوِّ الجملة عن ضمير الموصول .

وقال أبو البقاء في هذا الوَجْهِ : وهو ألْيَقُ مما قبله .

قال شهابُ الدِّين : - رضي الله عنه - : ولا أدري ما وجه ذلك ؟

فصل فيما تفيده الآية

اعلم أنَّ هذا الكلام دَلَّ على إيجاب التَّوحيدِ ،   والبراءةِ من الشِّرْكِ من ثلاثة أوجه :

أولها : قوله :  "  قُلْ لا أشْهَدُ  "  بما تذكرونه من إثبات الشُّرَكَاءِ .

وثانيها : قوله :  "  قُلْ إنَّمَا هُوَ إلَهٌ وَاحِدٌ  "  ،   وكلمة  "  إنَّمَا  "  تفيد الحَصْرَ ،   ولفظ الواحد صريحٌ في التوحيد ،   ونفي الشركاء .

وثالثها : قوله تبارك وتعالى : { وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } ،   وفيه تصريح بالبراءة عن إثبات الشُّرَكَاءِ .

قال العلماء : يُسْتَحَبُّ لمن أسلم ابتداءً أن يأتي بالشهادتين ،   ويبرأ من كل دينٍ سوى دين الإسلام .

ونصَّ الشَّافعي - رحمه اله تعالى - على استحباب ضَمِّ التَّبَرِّي إلى الشهادة ،   كقوله تبارك وتعالى : { وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } عقيب التّصريح بالتوحيد .