قرأ حمزة ،   وعاصمٌ ،   وأبو عمرو بكسر الدَّال على أصل الْتِقَاءِ السَّاكِنَيْنِ ،   والباقون بالضم على الإتباع ،   ولم يبالِ بالساكن ؛ لأنه حَاجِزٌ غير حصين وقد تَقَرَّرَتْ هذه القاعدة بدلائلها في سورة  "  البقرة  "  عند قوله تعالى : { فَمَنِ اضْطُرَّ } [ الآية :173 ] و "  برسلٍ  "  متعلّق ب  "  استهزئ  "  و "  مِنْ قبلك  "  صفة ل  "  رسل  "  ،   وتأويلهُ ما تقدَّم في وقوع  "  من قبل  "  صلة .

والمرادُ من الآية : التَّسْلية لِقَلْبِ الرسول صلى الله عليه وسلم أي : أن هذه الأنواع الكثيرة التي يعاملونك بها كانت موجودة في سائر القرون .

قوله :  "  فحاق بالذين سخِروا  "  ،   فاعل  "  حاق  "  :  "  ما كانوا  "  ،   و "  ما  "  يجوز أن تكون موصُولةً اسميةً ،   والعائد  "  الهاء  "  في  "  به  "  و "  به  "  يتعلَّق ب  "  يستهزئون  "  ،   و "  يستهزئون  "  خبر ل  "  كان  "  ،   و "  منهم  "  متعلّق ب  "  سخروا  "  على أنَّ الضمير يعود على الرُّسل ،   قال تبارك وتعالى : { إِن تَسْخَرُوا مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنكُمْ } [ هود :38 ] .

ويجوز أن يتعدَّى بالباء نحو : سَخِرْت به ،   ويجوز أن يتعلّق  "  منهم  "  بمحذوفٍ على أنَّهُ حالٌ من فاعل  "  سَخِروا  "  والضمير في  "  منهم  "  يعود على الساخرين .

وقال أبو البقاء :  "  على المستهزئين  "  .

وقال : الحوفي :  "  على أمَمِ الرسل  "  .

وقد رَدَّ أبو حيَّان على الحوفي بأنه يَلْزَمُ إعادته على غير مذكور .

وجوابُهُ في قوة المذكور ،   وردَّ على أبي البقاء بأنه يصير المعنى : فحاق بالذين سَخِرُوا كائنين من المستهزئين ،   فلا حَاجَة إلى هذه الحال ؛ لأنها مفهومةٌ من قوله :  "  سخروا  "  وجوَّزوا أن تكون  "  ما  "  مصدريَّةً ،   ذكره أبو حيَّانَ ولم يتعرض للضمير في  "  به  "  .

والذي يظهر أنه يعود على الرسول الذي يَتَضَمَّنُهُ الجَمْعُ ،   فكأنه قيل : فَحَاقَ بهم عَاقِبَةُ استهزائهم بالرسول المُنْدَرجِ في جملة الرُّسُلِ ،   وأمَّا على رأى الأخْفَشِ ،   وابن السراج فتعود على  "  ما  "  المصدريّة ؛ لأنها اسم عندهما .

و "  حاق  "  ألفه مُنْقَلِبَةٌ عن  "  ياء  "  بدليل  "  يَحِيق  "  ،   ك  "  باع  "   "  يبيع  "  ،   والمصدر حَيْق وحُيُوق وحَيَقان كالغَلَيان والنَّزَوان .

وزعم بعضهم أنه من  "  الحَوْق  "  ،   والمستدير بالشيء ،   وبعضهم أنه من  "  الحقّ  "  ،   فأبدلت إحدى القافين ياءً كَتَظَنَّنتُ ،   وهذان لَيْسَا بشيء .

أمَّا الأول فلاختلاف المَادَّةِ ،   إلاَّ أن يريدوا الاشتقاق الأكبر .

وأما الثاني : فلأنها دَعْوَى مُجَرَّدَةٌ من غير دليلٍ ،   ومعنى  "  حاق  "  أحاط .

وقيل : عاد عليه وبَالُ مَكْرهِ ،   قاله الفراء .   وقيل : دَارَ .

وقال الربيع بن أنس : نَزَلَ .

وقال عطاء : حَلَّ ،   والمعنى يدور على الإحاطة والشمول ،   ولا تستعمل إلا في الشر .

قال الشاعر : [ الطويل ]

فأوْطَأ جُرْدَ الخَيْلِ عُقْرَ دِيَارِهِمْ *** وَحَاقَ بِهِمْ مِنْ بأسِ ضَبَّةَ حَائِقُ

وقال الراغب :  "  قيل : وأصله : حَقَّ ،   فقلب نحو "  زَلَّ وزَالَ  "  وقد قرئ  "  فأزلهما وأزالَهُمَا  "  وعلى هذا ذَمَّهُ وذَامه  "  .

وقال الأزهري :  "  جعل أبو إسحاق  "  حاق  "  بمعنى  "  أحاط  "  ،   وكأنَّ مَأخَذَهُ من  "  الحَوْق  "  وهو ما اسْتَدَارَ بالكَمَرَة  "  .

قال :  "  وجائز أن يكون الحَوْق فِعْلاً من  "  حاق يحيق  "  ،   كأنه في الأصل : حُيْق ،   فقلبت الياء واواً لانْضِمَامِ ما قلبها  "  .

وهل يحتاج إلى تقدير مضاف قبل  "  ما كانوا  "  ؟

نقل الوَاحِدِيُّ عن أكثر المفسرين ذلك ،   أي : عقوبة ما كانوا ،   أو جَزَاء ما كانوا ،   ثم قال :  "  وهذا إذا جعلت  "  ما  "  عبارة عن القرآن والشريعة وما جاء به النَّبي صلى الله عليه وسلم ،   وإن جعلْتَ  "  ما  "  عبارة عن العذاب الذي كان صلى الله عليه وسلم يُوعدهم به إن لم يؤمنوا استَغْنَيْتَ عن تقدير المضاف ،   والمعنى : فَحَاقَ بهم العذابُ الذي يستهزئون به ،   وينكرونه  "  .

والسُّخْرِيَةُ : الاسْتِهْزَاءُ والتهَكُّمُ ؛ يقال : سَخِرَ منه وبه ،   ولا يُقَالُ إلاَّ اسْتِهْزَاءً به فلا يَتَعَدَّى ب  "  مِنْ  "  .

وقال الراغب :  "  سَخَرْتُهُ إذا سَخَّرْتَهُ للهُزْءِ منه ،   يقال : رجل سُخَرَة بفتح الخاء إذا كان يَسْخَرُ من غيره ،   وسُخْرَة بِسُكُونها إذا كان يُسْخَر منه ومثله :  "  ضُحَكة وضُحْكَة  "  ،   ولا ينقاس  "  .

وقوله : { فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّاً } [ المؤمنون : 110 ] يحتمل أن يكون من التسخير ،   وأن يكون من السُّخْرية .

وقد قرئ سُخْرياً وسِخْرياً بضم السين وكسرها .

وسيأتي له مزيدُ بيان في موضعه إن شاء اللَّهُ تعالى .