قال تعالى في الآية الأولى { وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ قُل لَّسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ } فتبيَّنَ به أنه لا يجب على الرَّسُول ملازمة المكذِّبين بهذا الدِّين .

وبيَّن في هذه الآية أن أولئك المكذِّبين إن ضَمُّوا إلى كُفْرِهِمْ وتكذيبهم الاسْتِهْزَاءَ بالدَّين والطَّعْن في الرسول ،   فإنه يجب الإعراض عنهم ،   وترك مُجَالَسَتِهِم .

قوله : { وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّى يَخُوضُواْ فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ } فقيل : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .

وقيل : الخطاب لغيره ،   أي : إذا رأيت أيها السَّامِعُ الذين يخوضون في آياتنا .

نقل الواحديُّ أنَّ المشركين كانوا إذا جالَسُوا المؤمنين وَقَعُوا في رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن فَشَتَمُوا واستهزءوا فأمرهم ألاَّ يقعدوا معهم حتى يَخُوضُوا في حديث غيره .

والخَوْضُ في اللغة عبارة عن المُفاوضةِ على وجه اللَّعبِ والعبثِ .

قال تعالى حكاية عن الكفار : { وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الُخَائِضِينَ }

[ المدثر :45 ] وإذا قال الرجل : تركت القوم يَخُوضُونَ أفاد أنهم شَرَعُوا في كَلِمَاتٍ لا ينبغي ذِكْرُهَا .

قوله :  "  إذَا  "  منصوب بجوابها ،   وهو "  فأعْرِضْ  "  ؛ أي : فأعرض عنهم في هذا الوَقْتِ و "  رأيت  "  هنا تحتمل أن تكون البصريَّة ،   وهو الظاهر ،   ولذلك تعدَّت لواحد .

قال أبو حيَّان :  "  ولابُدَّ من تقدير حالٍ مَحْذُوفَةٍ ،   أي : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا ،   وهو خائضون فيها ،   أي : وإذا رأيتهم مُلْتَبِسينَ بالخَوْضِ فيها  "  .   انتهى .

قال شهاب الدِّين : ولا حَاجَةَ إلى ذلك ؛ لأن قوله :  "  يَخُوضُونَ  "  مُضارع ،   والراجح حَاليَّتُهُ وأيضاً فإن  "  الذينَ يَخُوضُونَ  "  في قُوَّةِ الخائضين ،   واسم الفاعل حَقيقَةٌ في الحال بلا خلاف ،   فيحمل هذا على حقيقته ،   فيُسْتَغْنَى عن حذف هذه الحال التي قدَّرها وهي حال مؤكدة .

ويحتمل أن تكون علمية ،   وضعَّفَهُ أبو حيان بأنه يَلْزَمُ منه حذف المفعول الثاني ،   وحذفه إما اقْتِصَارٌ ،   وإما اختِصَارٌ ،   فإن كان الأوَّل : فممنوع اتفاقاً وإن كان الثاني : فالصحيح المَنْعُ حتى منع ذلك بعض النحويين .

قوله :  "  غَيْرِهِ  "   "  الهاء  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها تعود على الآياتِ ،   وعاد مفرداً مذكراً ؛ لأن الآيات في معنى الحديثِ والقرآن .

وقيل : إنها تعود على الخَوْضِ ،   أي : المدلول عليه بالفِعْلِ كقوله : [ الوافر ]

إذَا نُهِيَ السَّفِيهُ جَرَى إلَيْهِ *** وخَالَفَ والسَّفِيهُ إلى خلافِ

أي : جرى إلى السَّفَهِ ،   دَلَّ عليه الصِّفَةُ كما دَلَّ الفعل على مصدره ؛ أي : حتى يخوضوا في حديث غير الخَوْضِ .

وقوله :  "  وإمَّا يُنْسِيَنَّكَ  "  قراءة العامّة  "  يُنْسِيَنَّكَ  "  بتخفيف السِّين من  "  أنْسَاهُ  "  كقوله : { وَمَا أَنْسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ } [ الكهف :63 ]

{ فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ } [ يوسف :42 ] .

وقرأ ابن عامر : بتشديدها من  "  نسَّاهُ  "  ،   والتعدِّي جاء في هذا الفعل بالهمزة مرة ،   وبالتضعيف أخرى ،   كما تقدم في  "  أنْجَى  "  و "  نَجَّى  "  و "  أمْهَل  "  و "  مَهَّلَ  "  .

والمفعول الثاني محذوف في القراءتين ؛ تقديره : وإما يُنْسِيَنَّك الشَّيْطانُ الذِّكرَ أو الحقَّ .

والأحسن أن يقدر ما يليق بالمعنى ،   أي : وإما ينسينك الشيطان ما أمرت به من ترك مُجَالَسَةِ الخائضين بعد تذكيرك ،   فلا تقعدْ بعد ذلك معهم ،   وإنما أبرزهم ظاهرين تسجيلاً عليهم بصفة الظُّلْم ،   وجاء الشرط الأول ب  "  إذا  "  ؛ لأن خَوْضَهُمْ في الآيات مُحَقَّقٌ ،   وفي الشرط الثاني ب  "  إن  "  لأن إنْسَاءَ الشيطان له ليس أمراً مُحَقَّقاً ،   بل قد يقع وقد لا يقع ،   وهو مَعْصُومٌ منه .

ولم يجئ مصدر على  "  فِعْلَى  "  غير  "  ذِكْرَى  "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  وإمَّا  "  شرط ،   ويلزمها في الأغلب النون الثقيلة ،   وقد لا تلزم كقوله : [ البسيط ]

إمَّا يُصِبْكَ عَدُوُّ في مُنَاوَأةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا الذي ذكره من لُزُوم التوكيد هو مذهب الزَّجَّاجِ ،   والنَّاسُ على خلافه ،   وأنشدوا ما أنشده ابن عطية وأبياتاً أُخَرَ منها : [ الرجز ]

إمَّا تَرَيْنِي اليَوْمَ أمَّ حَمْزِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم طرفٌ من هذه المسألة أوَّل البقرة ،   إلا أن أحداً لم يَقُلْ : يلزم توكيده بالثقيلة دون الخفيفة ،   وإن كان ظاهر كلام ابن عطية ذلك .