لما بين حِلَّ كُلِّ ما ذُبِح على اسْم اللَّه -تعالى- ذكر بعده تَحْرِيم ما لَمْ يُذْكَر اسْم اللَّه عليه ،   ويَدْخُل فيه المَيْتَة ،   وما ذُبح على ذِكْر الأصْنَام .

قال عطاء : كُل مَا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللَّه عليه من طعامٍ أو شرابٍ ،   فهو حرام ؛ لعُمُوم الآية :

وقال ابنُ عبَّاسٍ : الآية الكريمة في تَحْرِيم الميتات وما فِي مَعْناها ،   ونُقِل عن عَطَاء الآية الكريمة ،   وفي تَحْرِيم الذَّبَائح الَّتي كانُوا يَذْبحونها على اسْم الأصْنَام ،   واخْتَلف العُلماء - رضي الله عنهم - في ذَبِيحَة المُسْلِم ،   إذا لَمْ يُذْكَر اسم اللَّه علَيه .

فذهب قَوْمٌ إلى تَحْرِيمها سواءً ترك التَّسْمِيةَ عامداً أوْ نَاسِياً ،   وهُوَ قَوْل ابن سيرين ،   والشَّعْبِين وأحمد في رواية ،   وطائفة من المُتَكَلِّمين لِظَاهر الآية الكريمة .

وذه قَوْم إلى تَحْلِيلها ،   يُرْوَى ذلك عن ابْن عبَّاس ،   وهُو قول مَالِك ،   والشَّافِعي ،   وأحْمَد في رِوَاية .

وذهب قوم إلى أنه إنْ ترك التَّسْمِية عامداً ،   لم يحلّ ،   وإن تركها سَهْواً ،   أحلت ،   وهُو قَوْل الثَّوْري ،   وأصْحاب الرَّأي ،   ومَذْهَب أحمد .

ومن أبَاحَهَا ،   قال : المُرَاد من الآية الكريمة : الميتات ،   وما ذُبِح على غَيْر اسْم اللَّه ؛ لقوله :  "  وإنه لفسق  "  والفسق في غَيْر ذِكْر اسْم اللَّه ؛ كما قال في آخر السُّورَة العَظِيمة : { قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً على طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ } .   .   .   إلى قوله { أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ الله به } وأجمع المُسْلِمُون على أنَّه لا يُفَسَّق آكل ذَبيحَةِ المُسْلِم الذي ترك التَّسْمِية ،   وأيضاً : وقوله - تعالى : { وَإِنَّ الشياطين لَيُوحُونَ إلى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ } وهذه المُنَاظَرَة إنَّما كانت في مَسْألة المَيْتَة على أنَّ المُشْركين قَالُوا للمسلمين : ما يَقْتله الصَّقْر والكَلْبُ تَأكُلُونَه ،   وما يَقْتُله الله فلا تَأكُلُونَهُ ،   وعن ابن عباسٍ : إنَّهم قالُوا : تأكلون ما تَقْتُلُونَه ،   ولا تَأكُلُون ما يَقْتُله اللَّه - تعالى- ،   وهذه المناظرات مَخْصُوصة بأكل المَيْتَة ،   وقال تبارك وتعالى- : { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } وهذا مَخْصُوص بِمَا ذُبِح على اسْم النُّصُب ،   يعني : لو رَضِيتُم بهذه الذَّبيحة الَّتِي ذُبِحَ على اسْم الهديَّة للأوثان ،   فقد رَضِيتُم بإلهيَّتِها فذلك يُوجِب الشِّرْك .

قال الشَّافعي : فأوَّل الآية الكريمة ،   وإن كان عامَّا بحسب الصِّيغة ،   إلاَّ أن آخِرَها لمَّا حَصَلتْ فيه هذه القُيُود الثلاثة ،   علمنا أن المُرَاد من العموم : الخصوص ،   وعن عائشة : رضي الله عنها- قالوا : يا رسول الله إن هُنَا أقْوَاماً حَدِيثٌ عَهْدهم بِشِرْكٍ يأتُونَنَا باللَّحْم ،   لا يُدْرَى يَذْكُرون اسْم اللَّه عليها أمْ لا ،   قال :  "  اذْكُروا أنْتم اسْم اللَّه ،   وكلوا  "  ولو كانت التَّسْمِية شَرْطاً للإبَاحَة ،   كان الشكُّ في وُجودها مَانِعاً كالشكّ في أصْل الذَّبْح .

قوله :  "  وإنَّه لَفِسْقٌ  "  هذه الجُمْلَة فيها أرْبَعَة أوْجُه :

أحدها : أنَّها مُسْتأنَفة ،   قالوا : ولا يَجُوز أن تكُون مَنْسُوقة على ما قَبْلَها ؛ لأن الأولَى طلبيَّة ،   وهي خَبَرِيَّة ،   وتُسَمَّى هذه الواوُ ،   واو الاسْتِئْنَافِ .

والثاني : أنَّها مَنْسُوقة على ما قَبْلَها ،   ولا يُبَالَى بِتَخَالُفِهما ،   وهو مَذْهَبُ سيبوَيْه ،   وقد تقدَّم تَحْقِيق ذلك ،   [ وقد أوْرَدْتُ من ذَلِك شَواهِد صالِحَة من شِعْر وغيره ] .

الثالث : أنَّها حاليَّة ،   أي :  "  لا تَأكُلوه ،   والحالُ : أنَّه فِسْق  "  وقد تبجَّح الإمام الرَّازي بهذا الوَجْه على الحَنَفيَّة ،   حيث قَلَب دَليلَهُم عليهم بهذا الوَجْه ،   وذلك أنَّهم يَمْنعُون من أكْل مَتْروك التَّسْمِيَة ،   والشَّافعيَّة لا يَمْنعون منه استدل عليهم الحَنَفِيَّة بِظَاهِر هذه الآية .

فقال الرَّازي : هذه الجُملَة حاليَّة ،   ولا يَجُوز أن تَكُون مَعْطُوفة لِتخَالُفِهَمَا طَلَباً وخبراً ،   فتعيَّن أن تكون حاليَّة ،   وإذا كانت حاليَّة ،   كان المعنى :  "  لا تَكُلُوه حال كَوْنهِ مُفَسَّقاً  "  ،   ثم هذا الفِسْق مُجْمَل قد فَسَّره اللَّه تعالى في مَوْضِع آخر ،   فقال :  "  أو فِسْقاً أهِلَّ لِغَير اللَّه به  "  يعني : أنه إذَا ذُكر على الذَّبيحة غَيْر اسم اللَّه ،   فإنَّه لا يَجُوز أكْلُها ؛ لأنَّه فِسقٌ .

ونحن نقُول به ،   ولا يَلْزَم من ذَلِك أنَّه إذا لم يُذْكر اسْم اللَّه ،   ولا اسْم غيره ،   أن تكون حَرَاماً ؛ لأنه لَيْس بالتَّفْسِير الذي ذَكْرنَاه ،   والنِّزاع فيه مُحَال من وُجُوه :

منها : أنّنا لا نُسَلِّم امْتِناع عَطْفِ الخَبَر على الطَّلَب ،   والعَكْس ،   كما قدَّمتُه عن سِيبوَيْه ،   وإن سُلِّم ،   فالواو للاسْتِئْنَاف ،   كما تقدم ،   وما بَعْدَها مُسْتأنفُ ،   وإن سُلِّم أيضاً ،   فلا نسلّم أن  "  فِسْقاً  "  في الآية الأخرى مُبَيِّن للقِسق في هذه الآية ،   فإن هذا لَيْس من بابِ المُجْمَل والمُبَيَّن ؛ لأن له شُرُوطاً لَيْسَت مَوجُودَة هُنَا .   وهذا الذي قاله مُشْتَمِلٌ من كلام الزَّمَخْشَرِي : فإنه قال :

فإن قُلْت : قد ذَهَبَ جماعة من المُجْتَهِدين إلى جَوازِ أكْل ما لَمْ يُذْكَر اسْم اللَّه عليه بِنِسْيَان أوْ عَمْد .

قلت : قد تأوَّله هؤلاء بالمَيْتَة ،   وبما ذُكِر غَيْر اسْم اللَّه عليه ؛ كقوله :  "  أو فسْقاً أهلِّ لِغَيْر اللَّه به  "  فهذا أصْل ما ذكره ابن الخَطِيب وتبجَّح به والضَّمير في  "  أنَّه  "  يُحْتَمل أن يعُود على الأكْل المَدْلُول عليه ب  "  لا تأكُلُوا  "  ،   وأن يعُود على الموصُول ،   وفيه حنئيذٍ تأويلان :

أن تَجْعَل الموصُول نَفْس الفِسْق مبالغة .

أو على حَذْفِ مُضَافٍ ،   أي :  "  وإنَّ أكله لَفِسْق  "  أو على الذكْر المَفْهُوم من قوله :  "  ذكر  "  قال أبوُ حيَّان :  "  والضَّمِير في  "  إنَّه  "  : يعُود على الأكْل ،   قاله الزَّمَخْشَري ،   واقْتَصَر عليه  "  .

قال شهاب الدِّين - رحمه الله- : لم يَقْتَصِرْ عليه بل ذَكَر : أنَّه يجوز أن يَعُود على المَوصُول ،   وذكر التَّأويلين المُتقدِّمين ،   فقال :  "  الضَّمير راجع على مَصْدر الفِعْل الدَّاخل عليه حَرْف النَّهْي ،   بمعنى : وإنَّ الأكل منه لَفِسْق ،   أو على الموصُول على أنَّ أكْلَه لِفِسْق ،   أو جعل ما لَمْ يُذكَر اسْمُ اللَّه عليه في نفس فسْقاً  "  .

قوله :  "  وإنّ الشَّياطين ليوحون إلى أوليَائِهم  "  من المُشْركين لِيُخَاصِموا مُحمَّداً وأصحابه في أكْل المَيْتَة .

وقال عِكْرِمة : المراد بالشَّيَاطِين : مَرَدة المجُوس ،   ليُوحون إلى أوْلِيَائِهم من مُشْرِكي قُرَيْش ،   وذلك لأنَّه لما نزل تَحْريم المَيْتَة ،   سَمِعه المجُوسُ من أهْل فَارِس ،   فكتَبُوا إلى قُرَيش - وكانت بَيْنَهُم مُكَاتبة- أنَّ محمَّداً وأصاحابه يَزْعُمون أنَّهم يَتْبَعُون أمْر اللَّه -تعالى- ثم يَزعُمُون أن ما يَذْبَحُونه حلالاً ،   وما يَذْبَحُه اللَّه حرامٌ فوقع في نَفْس ناسٍ من المُسْلِمين من ذلك ،   فأنْزَل اللَّه هذه الآية الكَرِيمة .

قوله :  "  لِيُجَادِلُوكُم  "  متعلِّق ب  "  يُوحُون  "  أي :  "  يُوحُون لأجْل مُجَادَلَتِكم  "  ،   وأصْل  "  يُوحُون  "  يُوحِيُون ؛ فأعِلّ .

قوله :  "  وإن أطَعْتُمُوهم  "  قيل : إنَّ التَّوْطِئة للقسم ،   فلذلك أجيب القسم المُقَدَّر بقوله :  "  إنكم لمُشْرِكُون  "  وحذف جواب الشَّرْط ؛ لسدّ جواب القسم مسدّه .

وجاز الحذف ؛ لأن فعل الشرط ماض .

وقال أبو البقاء : حذف الفاء من جواب الشرط ،   وهو حسن إذا كان الشرط بلفظ الماضي ،   وهو ههنا كذلك ،   وهو قوله :  "  وإنْ أطَعْتُمُوهُم  "  .

قال شهاب الدِّين : كأنه زعم : أنَّ جواب الشَّرْط هو الجُمْلَة من قوه :  "  إنَّكُم لَمُشْرِكُون  "  والأصل :  "  فإنكُم  "  بالفاء ؛ لأنَّها جُمْلَة اسميَّة ،   ثم حُذِفَت الفاء ؛ لكون فِعْل الشَّرْط بِلَفْظِ المُضِيِّ ،   وهذا لَيْس بِشَيء ؛ فإن القَسَم مُقدَّر قَبْل الشَّرْط ويدُل على ذلك حَذْف اللاَّم المُوَطِّئَة قبل  "  إن  "  الشَّرْطية ،   ولَيْس فِعْل الشَّرْط مَاضِياً ؛ كقوله تعالى : { وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ } [ الأعراف : 23 ] فَهَهُنَا لا يُمْكنه أن يقُول : إن الفاء مَحذُوفة ؛ لأن فِعْل الشَّرْط مُضارعٌ ،   وكأن أبا البقاء - والله أعلم- أخذ هذا من الحُوفيِّ ؛ فإني رَأيْتُه فيه كما ذَكَرَهُ أبُو البقاء ،   ورَدَّه أبُو حيَّان بنحو ما تقدم .

فصل في معنى الآية

والمَعْنَى : وإنْ أطعتُمُوهُم في استِحْلال المَيْتَة ،   إنكم لَمُشْرِكُون ،   وإنَّما سُمِّي مُشْرِكاً ؛ لأنه أثْبَت حَاكِماً سِوَى اللَّه ،   وهذا هو الشِّرك .

وقال الزَّجَّاج : وفيه دَلِيل على أنَّ كُلَّ مَنْ أحَلَّ شيئاً مما حرَّم اللَّه ،   وحرَّم ما أحَلَّ اللَّه ،   فهو مُشْرِك .