اعلم أنَّ هذا الكلام يحتمل أن يكون المراد منه ذكر دليل آخر من دلائل إثبات الصانع سبحانه وتعالى ،   ويحتمل أن يكون المراد منه ذكرُ الدليل على صحة المعاد وصحة الحَشْرِ .

أمَّا الأول فتقريره : أنَّهُ -تعالى- لمَّا اسْتَدَلَّ بِخَلْقِهِ السماوات وتَعَاقُبِ الظُّلماتِ والنُّور على وجود الصَّانع الحكيم أتْبَعَهُ بالاسْتِدلالِ بخلقه الإنسان على إثبات هذا المَطْلُوب ،   فقال :  "  هُو الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ  "  ،   والمراد منه خلق آدم [ لأن آدَمَ خلق ] من طِينٍ ،   وهو أبو البَشَرِ ،   ويُحتملُ أنَّ [ يكون ] المراد كَوْنَ الإنسان مَخْلُوقاً من المَنيِّ ،   ومن دَمِ الطَّمْثِ ،   وهما يَتَولدَانِ من الدَّمِ ،   والدَّمُ إنَّما يَتَولَّدُ من الأغْذِية [ والأغذية ] إمَّا حيوانية أو نَبَاتيَّة ،   فإن كانت حَيوانِيَّة كان الحالُ في [ كيفية ] تولُّد ذلك [ الحيوان كالحال في كيفية تَوَلُّدِ الإنسان مخلوفاً من الأغذية النباتية ،   ولا شك أنها متولّدة من الطين ،   فثبت أن كل إنسان متولد من الطين .

إذا عرفت هذا فنقول : هذا الطِّينُ قد تَوَلّدت النُّطفة منه بهذا الطريق المذكور .

ثم تولّد من النُّطفَة أنواع الأعضاء المختلفة في الصِّفة ،   والصورة ،   واللون ،   والشكل ] مثل القلب والدِّماغ والكبد ،   وأنواع الأعضاء البسيطةِ كالعظام والغَضارِيفِ والرِّبَاطَاتِ والأوتار تولد الصفات المختلفة في المادة المُتَشَابِهَةِ ،   وذلك لا يمكنُ إلاَّ بتقْدير مُقدِّرٍ حكيمٍ .

وإن قلنا : المقصود من هذا الكلام تقرير أمر المعاد ،   فلأن خَلْقَ بَدَنِ الإنسان وترتيبه على هذه الصفات المختلفة إنَّما حَصَل بقُدْرَةِ فاعل حكيم ،   وتلك الحكمة والقدرة باقيةٌ بعد موت الحَيَوانِ ،   فيكون قادراً على إعَادتِهَا وإعَادَةِ الحياة فيها ؛ لأنَّ القادِرَ على إيجادها من العَدَم قادرٌ على إعَادَتِهَا بطريق الأوْلَى .

قوله :  "  مِنْ طينٍ  "  فيه وَجْهَان :

أظهرهما : أنه متعلّق ب  "  خَلَقَكُمْ  "  ،   و "  مِنْ  "  لابتداء الغَايَةِ .

والثاني : أنه متعلِّقٌ بمحذوف على أنه حَالٌ ،   وهل يحتَاج في هذا الكلام إلى حذف مضاف أم لا ؟ فيه خلاف .

ذهب [ جماعة ] كالمهدويِّ ومكي ،   إلى أنه لا حَذْفَ ،   وأنَّ الإنسان مَخْلُوقٌ من الطين .

وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  مَا مِنْ مَولُودٍ يُولَدُ إلاَّ ويُذَّرُ على النُّطْفَةِ مِنْ تُرَابِ حُفْرَتِهِ  "  .

وقيل : إنَّ النُّطْفَةَ أصْلُهَا الطِّينُ كما تقدَّم .

وقال أكْثرُ المُفَسِّرينَ : ثَمَّ محذوفٌ ،   أي : خَلَقَ أصْلكم أو أباكم من طينٍ ،   يعنون آدم وقصَّتُهُ مشهورة .

وقال امرؤ القيس : [ الوافر ]

إلَى عِرْقِ الثَّرَى رَسَخَتْ عُرُوقِي *** وهَذَا المَوْتُ يَسْلُبُنِي شَبَابِي

قالوا : أراد بعِرْقِ الثَّرى آدم عليه الصلاة والسلام لأنَّه أصلُه .

فصل في بيان معنى  "  خلقكم من طين  "

قوله : { خَلَقَكُمْ مِّن طِينٍ } [ يعني أباكم ] آدم خاطبهم به ،   إذ كانوا من ولدِهِ .

قال السُّديُّ : بَعَثَ اللهُ جِبْرِيلَ إلى الأرض لِيأتِيَهُ بطَائفةٍ منها ،   فقالت الأرْضُ : إنِّي أعُوذُ باللَّهِ منك أنْ تنقض مني ،   فرجع جبريل ،   ولم يأخذ ،   قال يَا رَبِّ : إنَّها عَاذَتْ بِكَ ،   فبعث مِيكَائيل فاسْتَعَاذَتْ ،   فرجع ،   فبعث ملك الموت ،   فَعَاذَتْ منه باللَّهِ ،   فقال : وأنا أعوذُ بالله أن أخالف أمره فأخذ من وجه الأرض فخلط الحمراء والسوداء والبيضاء فلذلك اختلف ألوان بني آدم ،   ثُمَّ عَجَنَهَا بالماء العَذْبِ والمِلْح والمُرّ ،   فلذلك اختلفت أخلاقهم ،   فقال اللَّهُ لِمَلكِ الموت :  "  رحم جبريل وميكائيلُ الأرْضَ ،   ولم ترحمهما لا جَرَمَ أجعل أرواح من خُلِقَ من هذا الطِّين بَيَدِكَ  "  .

وروي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - :  "  خَلَق اللهُ آدَمَ مَنْ تُرَابٍ ،   وجَعَلَهُ طِيناً ،   ثُمَّ تَرَكَهُ حَتَّى كان حَمَأ مَسْنُوناً ،   ثُمَّ خَلَقَهُ وصوَّرَهُ وتركه حتَّى كان صَلْصَالاً كالفخَّارِ ،   ثُمَّ نفخَ فيه رُوحَهُ  "

قال القرطبي : عن سعيد بن جُبَيْرٍ قال :  "  خَلَقَ اللِّهُ آدَمَ من أرضٍ يقالُ لها دَجْناء  "  .

قال الحسن :  "  وخَلقَ جُؤجُؤهُ من ضَرِيَّة  "

قال الجوهري :  "  ضَرِيَّة  "  قرية لبني كِلابٍ على طريق  "  البصرة  "  ،   وهي إلى  "  مَكَّةَ  "  أقربُ .

وعن ابن مسعود قال : إنَّ الله بعث إبليس ،   فأخَذَ من أديم الأرْضِ عَذْبِها وملحها ،   فخلقَ منه آدم عليه الصلاة والسلام فكلُّ شيء خلقه من عَذْبها ،   فهو صائرٌ إلى الجَنَّةِ ،   وإن كان ابن كافر ،   وكُلُّ شيء خَلَقَهُ من ملحها فهو صائرٌ إلى النَّارِ وإنْ كان ابن تَقِي ؛ فَمِنْ ثمَّ قال إبليسُ : { أَأَسْجُدُ لِمَنْ خَلَقْتَ طِيناً } [ الإسراء : 61 ]  ؛ لأنَّه جاء بالطينة ؛ فسمي آدم ،   لأنه خُلِقَ من أديم الأرض .

وعن عبد الله بن سلام قال : خلق الله آدم في آخر يوم الجمعة .

وعن عبد الله بن عباس قال :  "  لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ آد‍َم كان رأسُه يَمَسّ السماءِ - قال - فوطده إلى الأرض حتَّى صار ستِّينَ ذِرَاعاً في سَبْعَةِ أذْرُعٍ عَرْضاً  "  .

وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - في حديث فيه طول : وحَجَّ آدمُ - عليه السلام - من  "  الهِنْدِ  "  أربعين حجَّةُ على رِجْلَيْهِ ،   وكان آدمُ حين أُهبط تمسح رأسه السَّمَاء فمن ثَمَّ صَلِعَ ،   وأوْرثَ ولَدُهُ الصَّلعَ ،   ونفَرَت من طوله دواب الأرض ،   فصارت وحشاً من يومئذٍ ،   ولَمْ يَمُتْ حتىَّ بلغ ولده وولدُ ولدِه أربعين ألفاً وتوفي على ثور الجَبَلِ الذي أنزل ؛ فقال شيث لجبريل :  "  صَلِّ عَلَى آدَمَ  "  فقال له جبريلُ : تقدَّم أنْتَ فصلِّ على أبيك كبر عليه ثلاثين تكبيرة ،   فأما خمس فهي الصلاة ،   وخمس وعشرون تفضيلاً لآدم .

وقيل : وكبِّرْ عليه أربعاً ،   فجعل بنو شيث آدم في مَغَارةٍ ،   وجَعَلوا عليها حافظاً لا يَقْرَبُهُ أحدٌ من بني قابيل ،   وكان الذين يأتونه ويَسْتَغْفِرُون له  "  بنو شيث  "  وكان عُمْرُ آدم تسعمائة سنة وستاً وثلاثين سنةً .

قوله :  "  ثُمَّ قَضَى  "  إذا كان  "  قَضَى  "  بمعنى أظهر ف  "  ثُمَّ  "  للترتيبِ الزماني على أصلها ؛ لأنَّ ذلك متأخِرٌ عن خَلْقِنا ،   وهي صفة فعل ،   وإن كان بمعنى  "  كَتَب  "  و "  قََدَّر  "  فهي للترتيب في الذِّكرِ ؛ لأنَّها صِفَةُ ذاتٍ ،   وذلك مُقدَّمٌ على خَلْقِنا .

قوله : { وَأَجَلٌ مُّسمًّى عِندَهُ } مبتدأ وخبر ،   وسوَّغَ الابتداء هنا شيئان :

أحدهما : وَصْفُهُ ،   كقوله : { وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ } [ البقرة : 221 ] .

والثاني : عَطْفُهُ ب  "  ثمَّ  "  والعطفُ من المُسَوِّغَاتِ .

قال الشاعر : [ البسط ]

عِنْدِي اصْطِبَارٌ وشَكْوَى عِنْدَ قَاتِلَتِي *** فَهَلْ بأعْجَبَ مِنْ هَذَا امْرُؤٌ سَمِعَا ؟

والتنكير في الأجلين للإبهام ،   وهنا مُسَوَّغُ آخر ،   وهو التفصيل كقوله : [ الطويل ]

إذَا مَا بَكَى مِنْ خَلْفِهَا انْصَرَفَتْ لَه *** بِشِقٍّ وَشِقٌ عِنْدَنَا لَمْ يُحَوَّلِ

ولم يَجِبْ هُنا تقديمُ الخبر إن كان المبتدأ نكرةً ،   والخبرُ ظرفاً ،   قال الزمخشري :

 "  لأنَّه تخصَّصَ بالصفة فقاربَ المعرفة  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا الذي ذَكَر من كَوْنِهِ مُسَوِّغاً للابتداء بالنكرة لكونها وُصِفَتْ لا تتعيَّنُ ،   لجواز أنْ يكونَ المُسَوِّغُ التفصيلَ  "  ثُمَّ أنشد البيت :

إذَا مَا بَكَى .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال شهابُ الدين : والزمخشري لم يَقُلْ : إنَّهُ تعيَّن ذلك حتَّى يُلْزِمَهُ به ،   وإنَّما ذكر أشْهَرَ المسوِّغات فإنَّ العطف والتفصيل قَلَّ مَنْ يذكرُهما في المسوِّغات .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قُلت : الكلامُ السَّائِرُ أن يُقال :  "  عندي ثَوْبٌ جيِّدٌ ،   ولي عبدٌ كَيِّسٌ  "  فما أوجب التقديم ؟ .

قلت : أوجبه أنَّ المعنى : وأيُّ أجَلٍ مسمى عنده ،   تعظيماً لشأن الساعة ،   فلمَّا جرى فيها هذا المعنى أوجب التقديم  "  .

قال أبو حيان : وهذا لا يجوز ؛ لأنه إذا كان التقدير : وأيُّ أجلٍ مسمى عنده كانت  "  أي  "  صفة لموصوف محذوف تقديره : وأجل أي أجل مسمى عنده ولا يجوز حذفُ الصفةِ إذا كانت  "  أيّا  "  ولا حَذْفُ موصوفها وإبقاؤها .

لو قلت :  "  مررتُ بأيِّ رجل  "  تريدُ برجلٍ أيِّ رجل لم يَجُزْ .

قال شهاب الدين : ولم أدْرِ كيف يؤاخَدُ من فَسَّر معنًى بلفظٍ لم يَدَّع أن ذلك اللَّفْظَ هُوَ أصْلُ كلام المفسر ،   بل قال : معناه كيت وكيت ؟ فكيف يلزمه أنْ يكَون ذلك الكلام الذي فَسَّر به هو أصْل ذلك المُفَسَّر ؟ على أنَّه قَدْ وَرَدَ حَذْفُ موصوف  "  أيّ  "  وإبقاؤها كقوله : [ المتقارب ]

إذا حَارَبَ الحَجَّاجُ أيَّ مُنَافِقٍ *** عَلاَهُ بِسَيفٍ كُلَّمَا هَزَّ يَقْطَعُ

قوله :  "  ثُمَّ أنْتُم تَمْتَرُونَ  "  قد تقدَّم الكلامُ على  "  ثُمَّ  "  هذه .   و "  تمترون  "  تَفْتَعُون من المِرْيَةِ ،   وتقدَّم معناها في  "  البقرةِ  "  عند قوله : { مِنَ الْمُمْتَرِين } [ البقرة :147 ] .

وجعل أبو حيَّان هذا من باب الالْتِفَاتِ ،   أعني قوله :  "  خَلَقكُمْ ثُمَّ أنْتُم تَمْتَرُون  "  ،   يعني أنَّ قوله :  "  ثُمَّ الذين كفروا  "  غائبٌ ،   فالْتَفَتَ عنه إلى قوله :  "  خَلَقَكُمْ ثُمَّ أنْتُم  "  ثُمَّ كأنَّه اعترض على نفسه بأنَّ خَلْقَكم وقضاءَ الأجلِ لا يَخْتَصُّ به الكُفَّار ،   بل المؤمنون مِثْلُهم في ذلك .

وأجاب بأنَّه إنَّما قَصَدَ الكُفَّار تَنْبِيهاً لهم على خَلْقِهِ لهم وقُدرَتِهِ وقضائه لآجالهم .

قال :  "  وإنِّما جَعَلْتُه من الالتِفَاتِ ؛ لأن هذا الخطابَ ،   وهو "  ثُمَّ أنْتُم تَمْتَرُونَ  "  لا يُمكِن أنْ يَنْدَرجَ فيه مَن اصْطَفاَهُ الله تعالى بالنبوَّة والإيمان  "  وأجَلٌ مسمَّى  "  مُسَمَّو ؛ لأنه من مادة الاسم ،   وقد تقدَّم ذلك ،   فقُلبت الواوُ ياءً ،   ثم الياء ألفاً  "  .

وتمترون أصله  "  تَمْتَرِيُون  "  فَأعِلَّ كنَظَائِرِه .

فصل في معنى  "  قضى  "

والقضاء قد يَرِدُ بمعنى الحكم ،   والأمر قال تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ } [ الإسراء : 23 ] وبمعنى [ الخبر والإعلام ،   قال تعالى : { وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَابِ } [ الإسراء : 4 ] وبمعنى صفة الفعل إذا تَمَّ ،   قال تعالى : ] { فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَات } [ فصلت :12 ] ومنه قولهم :  "  قضى فلان حاجةَ فلانٍ  "  .

وأمَّا الأجَلُ فهو في اللُّغَةِ عبارةٌ عن الوَقْتِ المضروب لانقضاء المُدَّةِ ،   وأجَلُ الإنسان هو المؤقت المضروب ؛ لانقضاء عُمْرِهِ .

وأجَلُ الدَّيْنِ : مَحلُّهُ لانْقِضَاءِ التأخير فيه ،   وأصْلُهُ من التَّأخيرِ يُقال : أجلَ الشَّيء يَأجَلُ أجُولاً وهو آجلٌ إذا تأخَّرَ ،   والآجلُ نقيض العَاجِلِ ،   وإذا عُرِفَ هذا فقوله :  "  ثُمَّ قَضَى أجَلاً  "  معناه : أنَّهُ -تعالى- خَصَّصَ موت كُلَّ واحَد بوقتٍ مُعَيَّنٍ ،    "  وأجلٌ مُسَمَّى عِنْدهُ  "  قال الحَسَنُ : وقتادة ،   والضحَّاكُ : الأجَلُ الأوّل من الولادَةِ إلى الموت .   والأجَلُ الثاني : مِنَ الموتِ إلى البَعْثِ ،   وهو البَرْزَخُ وروي عن ابن عبَّاسٍ ،   وقال : لِكُلِّ أحَدٍ أجلان أجل من الولادة إلى الموت أدنى ،   وأجَلٌ من الموتِ إلى البعثِ ،   فإنْ كَانَ بَرّاً تقياً وصولاً للرَّحمِ زيد له من أجل البعث في أجل العُمر ،   فإن كان بالعكس قاطِعاً للرّحمِ نُقِصَ من أجَل العُمر وزيد في أجَلِ البَعْثِ مخافة .

[ وقال مجاهد ] وسعيد بن جُبَيْرٍ : الأجَلُ الأوَّلُ أجَلُ الدنيا ،   والثَّاني أجَلُ الآخرة .

وقال عطيةُ عن ابن عبَّاس : الأجَلُ الأوَّل : النَّوم ،   والثاني : الموتُ .   وقال أبو مُسْلِمٍ : المرادُ بالأجَلِ الأوَّلِ : آجال الماضين من الخَلْقِ وقوله : { وَأَجَلٌ مُسمًّى عِندَهُ } : المرادُ منه آجَالُ الباقين ،   فخصَّ هذا الأجل الثاني ،   بكونه مُسَمًّى عِندهُ ؛ لأن الماضين لما ماتوا صارت آجالهُمْ معلومة ،   فلهذا المعنى قال :  "  وأجل مسمى عنده  "  وقيل : الأجَلُ الأوَّلُ : الموت ،   والأجَلُ المُسَمَّى عِنْدَ الله تعالى هو أجَلُ القيامة لأن مُدَّة حياتهم في الآخرة ،   لا آخِرَ لها ولا انْقِضَاءَ ،   ولا يَعْلَمُ أحد كيفية الحالِ في هذا الأجَلِ إلاَّ الله تعالى .

وقيل : الأجَلُ الأوَّلُ مقدار ما يُقضى من عمر كُلّ واحدٍ ،   والثاني : مقدارُ ما بَقِيَ من عمر كُلِّ أحدٍ .

وقيل : هما وَاحِدٌ - يعني  "  جعل لأعماركم مُدَّة تنتهون إليها  "  .

وقوله :  "  وأجَلٌ مُسَمًّى عنده  "  يعني : وهو أجلٌ مُسَمًّى عنده لا يعلمه غيره .   قال حكماءُ الإسلامِ : إنَّ لكل إنسان أجَلَيْنِ :

أحدهما : الطبيعي .

والثاني : الآجالُ الاخْتِرامِيَّةُ ،   فالطَّبيعيُّ هو الذي لو بَقِيَ ذلك المِزَاجُ مَصُوناً من العوَارض الخارجية ،   لانْتَهَتْ مدّةُ بَقَائِه إلى الأوْقَات الفلانية ،   وأمَّا الآجال الاخترامية فهي التي تحصلُ بسبب من الأسباب الخارجية كالغَرَقِ ،   والحَرْقِ ،   ولَدْغِ الحشرات وغيرها من الأمور المُعْضِلَةِ .

وقوله : { ثُمَّ أَنتُمْ تَمْتَرُونَ } أي : تشكُّون في البَعْثِ .

وقيل : تمترون في صحة التوحيد .