لمّا بيّن أنَّهُ إنَّما أنْزَل الكتاب إزالةً للعُذْرِ ،   وإزاحَةً للعِلَّة ؛ بيَّن أنَّهُم لا يُؤمِنُون ألْبَتَّةَ ،   وشرح أحْوَالاً تُوجِب اليَأسَ عن دُخُولهم في الإيمان ،   فقال - سبحانه وتعالى- : { هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن تَأْتِيهُمُ الملائكة } أي : بالعذاب ،   و عند المَوْت لقبض أْروَاحِهمِ ،   ونَظير هذه الآية في سُورة البقرة : { هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ الله فِي ظُلَلٍ مِّنَ الغمام } [ البقرة : 210 ] .

و " هل "  استفهام ،   معناه : النَّفْي ،   ومعنى  "  ينظرون  "  : ينتظرون ،   والتقدير : أنَّهم لا يُؤمِنُون بِكَ ،   إلاَّ إذا جَاءَهُم أحَدُ هذه الأمُور الثلاثة .

قوله :  "  أو يَأتِي رَبُّكَ  "  : تقدَّم أنه حَذْفِ مُضَاف .

وقرأ الأخوان :  "  إلا أن يأتِيهُم الملائِكَةُ  "  بياء منقُوطة من تحت ؛ لأن التأنيث مَحَازِيٌّ ،   وهو نظير : { فَنَادَتْهُ الملاائكة } [ آل عمران : 39 ] .

وقرأ أبو العالية ،   وابن سيرين :  "  يَوْم تَأتِي بَعْضُ  "  بالتأنيث ؛ كقوله تعالى : { تَلْتَقِطْهُ } [ يوسف : 10 ] .

فإن قيل :  "  أو يَأتِي ربُّكَ  "  هل يَدلُّ على جوازِ المجيء والغيبة على الله - تعالى- .

فالجواب من وُجُوه :

الأول : أن هذا حكاية عن الكُفَار ،   واعتِقَاد الكَافِر ليس بِحُجَّة .

والثاني : أنَّ هذا مَجَازٌ ،   ونظيرُه قولهُ – تعالى - : { فَأَتَى الله بُنْيَانَهُمْ مِّنَ القواعد } [ النحل : 26 ] .

والثالث : قيام الدَّلائل القاطِعَة على أنَّ المَجيء والغيْبَة على اللَّه مُحَال ،   وأقْرَبُها قول إبراهيم- عليه الصلاة والسلام - في الرَّد على عَبدَة الكواكب : { لا أُحِبُّ الأفلين } [ الأنعام : 76 ] .

فإن قيل : قوله – تعالى - : { أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ } لا يمكن حَمْلُه على إثْبَاتِ أثر من آثار قُدْرَته ؛ لأن على هذا التَّقْدِير يَصِيرُ هذا عَيْن قوله : { أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ } مكرَّراً ؛ فوجب حَمْلُه على أنَّ المُرادَ مِنْه : إتْيَان الرَّبِّ .

قلنا : الجوابُ المُعْتَمد : أنَّ هذا حكاية مَذْهب الكُفَّار ؛ فلا يَكُون حُجَّةً .

وقيل : يأتي ربُّك بلا كَيْف ؛ لِفَصْل القضاء يوْم القِيَامة ؛ لقوله -سبحانه وتعالى- : { وَجَاءَ رَبُّكَ والمَلك صَفّاً صَفّاً } [ الفجر : 22 ] .

وقال ابن عباس- رضي الله عنهما - :  "  يَأتي أمْر ربِّك فيهم بالقَتْل أو غَيْره  "  ،   وقيل : يَأتِي ربُّك بالعَذَابِ .

وقيل : هذا من المُتَشَابه الَّذِي لا يَعْلَمُ تَأوِيله إلاَّ اللَّه .

 "  أو يأتي بعضُ آيات ربِّك  "  : وهو المُعْجِزَات القَاهِرة .

قوله : { يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّك } .

الجمهور على نصب  "  يَوْمَ  "  ،   وناصِبهُ [ ما ] بَعْد  "  لاَ  "  ،   وهذا على أحَد الأقوال الثلاثة في  "  لاَ  "  ،   وهي أنَّها يتقدَّم مَعْمُول ما بَعْدَها عَلَيْها مُطْلَقاً ،   ولا يتقدَّم مُطْلَقاً ،   ويُفَصَّل في الثالث : بَيْن أن يَكُون جوابَ قَسم ،   فَيَمْتَنِع ؛ أوْ لاَ ،   فيجوز .

وقرأ زُهَيْر الفَرْقَبِيُّ :  "  يومُ  "  بالرَّفع ،   وهو مُبْتَدأ ،   وخَبَرُه الجُمْلَة بعده ،   والعَائِد مِنْها إليه مَحْذُوف ،   أي : لا تَنْفَع فيه .

وقرأ الجُمْهُور  "  يَنْفَعُ  "  بالياء من تحت ،   وقرأ ابنُ سيرين :  "  تَنْفَع  "  بالتَّاء من فوق .

قال أبو حاتم :  "  ذَكَرُوا أنَّه عَلَط  "  .

قال شهاب الدِّين : لأنَّ الفِعْل مسندٌ لِمُذَكَّر ،   وجوابُه : أنَّه لما اكْتَسَب بالإضافَة التَّأنيث ،   أجْرِي عليه حُكْمُه ؛ كقوله : [ الطويل ]

وتَشْرَقُ بالقَوْلِ الَّذِي قَد أذَعْتَهُ *** كما شَرِقَتْ صَدْرُ القَنَاةِ مِنَ الدَّمِ

وقد تقدَّم تَحْقِيق هذا أوَّل السُّورة ؛ وأنْشَد سيبويه : [ الطويل ]

مَشَيْنَ كَمَا اهْتَزَّتْ رِمَاحُ تَسَفَّهَتْ *** أعالِيَهَا مضرُّ الرِّيَاحِ النَّواسِم

وقيل : لأن الإيمان بِمَعْنى : العَقِيدة ؛ فهو كقولهم :  "  أتَتْهُ كِتَابي فاحْتَقَرَهَا  "  أي : صَحِيفَتِي ،   ورِسَالَتِي .

قال النَّحَّاس :  "  في هذا شَيْء دَقِيقٌ ذكره سيبويه : وذلك أن الإيمان ،   والنَّفْس كلٌّ مُشْتَمِلٌ على الآخَر ،   فأنَّث الإيمان ،   إذ هو من النَّفْسِ وبها  "  وأنشد سيبويه : [ الطويل ]

مَشَيْنَ كَمَا اهْتَزَّتْ .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  في هذه القراءة ،   يكُون الإيمان مُضَافاً إلى ضَمِير المُؤنَّثِ الذي هو بَعْضُه ؛ كقوله : ذَهَبَتْ بَعْضُ أصابِعهِ  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهو غَلَطٌ ؛ لأن الإيمان لَيْس بَعْضاً من النَّفْس  "  .

قال شهاب الدِّين : وقد تقدَّم آنِفاً ما يَشْهَد لصحَّةِ هذه العِبَارة من كلام النَّحَّاس ،   في قوله عن سيبويه :  "  وذلك أن الإيمان والنَّفْس كُلٌّ مِنْهُما مُشْتَمِلٌ على الآخَر ،   فأنَّث الإيمان ،   إذْ هُو من النَّفْس وبها  "  فلا فَرْق بين هَاتِيْن العِبَارَتَيْن ،   أيْ : لا فَرْق بين أنْ يقول : هو منها وبها ،   أو هو بعْضُها ،   والمُرَاد في العِبَارتَيْن : المَجَاز .

فصل

أجمعُوا على أنَّ المقصُود بهذه الآية : عَلامة القيامة ،   عن البراء بن عَازِب رضي الله عنه قال :  "  كُنَّا نَتَذَكر السَّاعة [ إذْ أشرف عَلَيْنا رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما تَتَذاكَرُون ؟

قُلْنَا : نَتَذاكَرُ السَّاعة ] ؟

قال : إنها لا تقُوم حتَّى تَرَوْا قبلها عشْر آيات : الدُّخان ،   ودابَّة الأرْضِ ،   وخسْفاً بالمشْرِق ،   وخَسْفاً بالمغرِب ،   وخسْفاً بجزيرَة العرب ،   والدَّجّال ،   وطُلُوع الشَّمس من مَغْرِبها ،   ويأجُوج ومَأجُوج ،   ونُزول عيسى - عليه السلام - ،   ونارً تَخْرج من عَدَن  "  .

وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تَقُوم السَّاعة حتى تَطْلُع الشَّمس من مَغْرِبها ؛ فإذا طلعت وَرَآهَا النَّاس ،   آمنوا أجْمَعِين ،   وذلك حين لا يَنْفَع نَفْساً إيمانُها لم تَكُن آمَنَتْ من قَبْلُ أو كَسَبت في إيمانِهَا خَيْراً  "  .

وروى أبُو مُوسَى الأشْعَريُّ - رضي الله عنه - قال : قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يَدُ اللَّه بُسْطَانٌ لِمسيء اللَّيْل ،   ليتُوب بالنَّهَار ،   ولمُسِيء النَّهَار ،   ليتُوب باللَّيْل ،   حتى تَطْلع الشَّمْس من مَغْرِبِهاَ  "  .

وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من تَابَ قَبْلَ أنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ من مَغْرِبهَا تَابَ علَيْه  "  .

وعن زِرٍّ بن حبيش ،   قال : أتَيْتُ صفوان بن العَسَّال المراديّ ؛ فذكر عن رسُول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله جَعَل بالمَغْرِب بَاباً مَسِيرة عَرْضِة سَبْعُون عاماً ،   لا يُغْلَقُ حتَّى تَطْلُع الشَّمْس من قبله  "  ،   وذلك قَوْل الله - عزَّ وجلَّ - : { يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ لاَ يَنفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ في إِيمَانِهَا خَيْرا } .

وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  ثلاثٌ إذا خَرَجْن لَمْ يَنفع نَفساً إيمانُهَا لم تكن آمنَتْ من قَبْل أو كَسَبت في إيمانِهَا خَيْراً : الدجَّال ،   والدَّابَّة ،   وطُلُوع الشَّمْسِ من مَغْرِبها  "  .

قوله : { لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ } .

في هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّها في محلِّ نَصْبٍ ؛ [ لأنها ] نَعْتٌ ل  "  نَفْساً  "  ،   وفصل بالفَاعل ،   وهُو "  إيمانُها  "  بين الصِّفَة ومَوْصُوفها ،   لأنَّه لَيْس بأجْنَبِيّ ،   إذ قد اشْتَرك الموصُوف الَّذِي هو المفعُول والفاعل في العامل ،   فعلى هذا يَجُوز :  "  ضَرَبَ هِنْداً غلامُهَا القُرشِيَّة  "  ،   وقوله  "  أوْ كَسَبَتَ  "  عَطْف على  "  لَمْ تَكُن آمَنَتْ  "  .

وفي هذه الآية بُحُوثُ حَسَنَةٌ تتعلَّق بِعِلْم العربيَّة وعليْها تُبْنَى مَسَائل من  "  أصُول الدِّين  "  ،   وذلك أنَّ المُعْتَزِليَّ يقول :  "  مُجَرَّد الإيمان الصَّحيح لا يَكْفِي ،   بل لا بُد من انْضِمَام عمل يَقْتَرِن به ويُصَدِّقه  "  ،   واستدلَّ بظاهِرِ هذه الآية ،   وذلك كما قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  لَمْ تَكُن آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ  "  : صفة لقوله  "  نَفْساً  "  وقوله :  "  أوْ كَسَبَتْ في إيمانِها خَيْراً  "  عُطِفَت على  "  آمَنَتْ  "  والمعنى : أنَّ أشْرَاط السَّاعَةِ إذا جاءت وهي آيات مُلْجِئَةٌ مُضْطَرَّةٌ ،   ذهب أوَانُ التَّكلِيف عِنْدَها ؛ فلم يَنْفَعُ الإيمان حينئذٍ نَفْساً غيرَ مُقدِّمةٍ إيمانها قبل ظُهُور الآيَاتِ ،   أو مُقَدِّمَة إيمانها غير كَاسِبَةٍ خيراً في إيمانها ؛ فلم يُفَرِّق كما ترى بين النَّفْس الكَافِرَة إذا آمنت في غَيْر وقت الإيمان ،   وبَيْنَ النَّفْس التي آمَنَت في وقتِهِ ولم تكْسِبْ خيراً ،   ليعلم أن قوله : { الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } جمع بين قَرِينَتَيْن ،   لا ينبغي أن تَنْفَكَّ إحدَاهما عن الآخْرَى حتى يَفُوزَ صَاحِبُها ويَسْعَد ،   وإلاَّ فالشقوة والهلاك .

وقد أجاب بَعْضُ النَّاس هذا الظَّاهر : بأن المَعْنَى بالآية الكريمة : أنَّه إذا أتَى بَعْض الآيَات ،   لا يَنْفَعُ نَفْساً كَافِرة إيمانُها الَّذِي أوْقَعَتْه إذ ذَلِك ،   ولا يَنْفَع نَفْساً سبق إيمانها وما كَسَبَت فيه خَيْراً ،   فقد علَّق نفْيَ نَفْع الإيمانِ بأحَدِ وَصْفِيْن : إمَّا نَفْيَ سَبْق الإيمان فقط ،   وإمَّا سَبْقُه مع نَفْي كَسْب الخَيْر ،   ومَفْهُومُه : أنَّه يَنْفَع الإيمان السَّابق وَحْدَه أو السَّابِق ومعهُ الخَيْر ،   ومَفْهُوم الصّفَة قَوِيٌّ .   فَيُسْتدل بالآية لِمَذْهَب أهْل السُّنَّة ،   فقد قلبوا دَلِيلَهُم دليلاً عَلَيْهم .

وقد أجاب القَاضِي نَاصِر الدِّين بن المُنِير عن قول الزَّمخشري - رحمه الله – فقال :  "  قال أحْمَد : هو يَرُوم الاسْتِدلال على أنَّ الكافر والعَاصي في الخُلُود سواءٌ ،   حيث سَوَّى في الآية بَيْنَهُما ؛ في عدم الانْتِفَاع بما يَسْتَدْرِكَانِهِ بعد ظُهُور الآيات ولا يتم ذلك ،   فإنَّ هذا الكلام في البلاغة يُلَقَّبُ ب  "  اللَّفِّ  "  وأصلهُ : يَوْم يَأتِي بَعْض آيات ربِّك لا يَنْفَعُ نَفْساً إيمانُها لم تكن مُؤمِنَة قبل إيمانِها بَعْدُ ،   لا نَفْساً لَمْ تَكْسِب خَيْراً قبل ما تَكْسِبُه من الخَيْر بَعْدُ ،   فَلَفَّ الكلامين ؛ فجعلهُمَا كلاماً واحداً إيجازاً وبلاغة ،   ويَظْهَرُ بذلك أنَّها لا تُخَالِفُ مذْهَب الحقِّ فلا يَنْفَعُ بَعْد ظُهُور الآياتِ اكتِسَاب الخَيْر ،   وإن نَفَع الإيمان المُتقدِّم من الخُلُود ،   فهي بالرِّد على مَذْهبه أوْلى من أنْ تَدلَّ له  "  .

الثاني : أن هذه الجُمْلَة في مَحَلِّ نَصب على الحالِ من الضَّمير المَجْرُور ،   قاله أبو البقاء ،   يعني : من  "  هَا  "  في إيمانِها .

الثالث : أن تكُون مُسْتَأنَفة .   وبهذا بَدَأ أبو البقاء ،   وثنَّى بالحالِ ،   وجعل الوَصْف ضَعِيفاً ؛ كأنه استَشْعَر ما ذَكَرَهُ الزَّمَخْشري ،   ففرَّ من جَعْلِها نَعْتاً ،   وأبو حيَّان جعل الحال بَعِيداً ،   والاسِتئْنَاف أبْعد منه .

ثم قال -تعالى- : { قُلِ انتظروا إِنَّا مُنتَظِرُونَ } وهذا وَعِيدٌ وتهديد .