هذا بقية الكلام على قوله :  "  لولا أنزل عليه آية من ربه  "  فقال الله تعالى : قل لهؤلاء الأقوام : إني بُعِثْتُ مبشّراً ومنذراً وليس لي أن أتَحَكَّمَ على اللَّهِ .

واعلم أن القَوْمَ كانوا يقولون : إن كنت رَسُولاً من عند الله فَاطْلُبْ من الله حتى يُوَسِّعَ عَلْينَا مَنَافِعَ الدُّنْيَا وخَيْرَاتِهَا ،   فقال الله تعالى : قل لهم  "  إني لا أقول لكم عندي خزائن الله  "  ،   فهو -تعالى- يؤتي المُلْكَ من يشاء ،   ويُعِزُّ من يَشَاءُ ،   ويُذِلُّ من يشاء ،   لا بيدي .

الخَزَائنُ : جمع  "  خزانة  "  ،   وهو اسم للمكان الذي يخزن فيه الشيء ،   وخَزْنُ الشيء إحرازه بحيث لا تَنَالُهُ الأيْدِي .

قوله : { وَلا أَعْلَمُ الْغَيْب } في مَحَلِّ هذه الجملة وَجْهَان :

أحدهما : النَّصْبُ عَطْفاً على قوله : { عِنْدِي خزائِنُ اللَّهِ } لأنه من جملة المَقُول ،   كأنه قال :  "  لا أقُولُ لكم هذا القول ،   ولا هذا القول  "  .

قال الزمخشري .   وفيه نَظَرٌ من حيث إنه يُؤدِّي إلى أنه يصير التقدير : ولا أقُولُ لكم : لا أعلم الغَيْبَ وليس بصحيح .

والثاني : أنه معطوف على  "  لا أقول  "  لا مَعْمُولٌ له ،   فهو أمَرَ أن يخبر عن نَفْسِهِ بهذه الجُمَلِ الثلاث فهي معمولة للأمر الذي هو "  قل  "  ،   وهذا تخريج أبي حيَّان قال بعد أن حكى قول الزَّمخشري :  "  ولا يتَعيَّنُ ما قاله ،   بل الظَّاهرُ أنه مَعْطُوفٌ على لا أقول  "  إلى آخرة .

فصل في معنى الآية

والمعنى : أن القوم يقولون : إن كنت رَسُولاً من عند اللَّهِ ،   فلا بُدَّ وأن تخبرنا عمَّا سَيَقَعُ في المستقبل من المَصَالِحِ المضارِّ حتى نَسْتَعِدَّ لتحصيل تلك المنافع ،   ولدفع تلك المَضَارِّ ،   فقال تعالى :  "  قل : إني لا أعلم الغيب ولا أقول : إنّي ملك  "  ومعناه : أنهم كانوا يقولون : { مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الأَسْوَاق }

[ الفرقان :7 ] ويتزوج ويخالط الناس ،   فقال تعالى : قل لهم : إني لست من الملائكة .

فصل في بيان فائدة هذه الأحوال

اختلفوا في الفائدةِ من ذكر هذه الأحْوَالِ الثلاثة ،   فقيل : المرادُ منه أن يَظْهِرَ الرسول من نَفْسِه التَّواضُع للّه ،   والاعتراف بِعُبُوديَّتِهِ حتى لا يعتقد فيه مثل اعتقاد النَّصارى في المسيح عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ .

وقيل : إن القوم كانوا يَقْتَرِحُون عليه إظْهَارَ المعجزات القاهرة ،   كقولهم : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُر لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنْبُوعاً } [ الإسراء :90 ] فقال تعالى في آخر الآية : { قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَراً رَّسُولاً } [ الإسراء :93 ] يعني : أنَا لا أدَّعِي إلاَّ الرسالةَ والنُّبُوَّة ،   وهذه الأمور التي طلبتموها ،   فلا يمكن تحصيلها إلاَّ بقدرة الله .

وقيل : المُرَادُ من قوله : { لا أقُولُ لكُمْ عِنْدِي خزائِنُ اللَّهِ } ،   أي : لا أدَّعي كوني مَوْصُوفاً بالقُدْرَةِ ،   ولا أعلم الغَيْبَ ،   أي : ولا أدَّعي كَوْنِي موصوفاً بعلم الله تعالى ،   وبمجموع هَذَيْنِ الكلامين حَصَلَ أنه لا يدَّعِي الإلهيَّة .

ثُمَّ قال : { وَلاَ أَقُولُ لَكُمْ : إِنِّي مَلَكٌ } وذلك ؛ لأنه ليس بعد الإلهيَّةِ دَرَجَةٌ أعلى حالاً من الملائكة فصار حاصل الكلام كأنَّهُ يقول : لا أدَّعي الإلهية ،   ولا أدَّعي الملكيَّة ،   ولكن أدَّعي الرِّسالة ،   وهذا مَنْصِبٌ لا يمتنع حصُوله [ للبشر ] فكيف أطْبَقْتُمْ على استنكار قولي .

فصل في رد شبهة الجبائي في تفضيل الملائكة

قال الجُبَّائي : دَلَّتِ الآية على أنَّ الملكَ أفْضَلُ من الأنبياء ؛ لأن [ معنى الكلام ] لا أدَّعي مَنْزِلَةً أقْوَى من مَنْزِلَتِي ،   ولولا أن المَلك أفضل ،   وإلاَّ لم يصح .

قال القاضي : إن كان الغرض بها نفي طريقة التَّواضُعِ ،   فالأقرب يَدُلُّ على أن الملكَ أفْضَلُ ،   وإن كان المراد نَفْيَ قدرته عن أفعالٍ لا يقوى عليها إلاَّ الملائكة لم يَدُلَّ على كونه أفْضَلَ .

قوله : { إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ } .

يَدُلُّ على أنه لا يعمل إلاَّ بالوَحْي ،   وأنه لم يكن يحكم من تِلْقَاء نفسه في شيء من الأحكام ،   وأنَّهُ ما كان يجتهد ،   ويؤكد ذلك قوله تعالى : { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْيٌ يُوحَى }

[ النجم :3 ،   4 ] .

واسْتَدَلَّ نُفَاةُ القياس بهذا النصّ ،   قالوا : لأنَّهُ عَلَيْه الصَّلاةُ والسَّلامُ ما كان يَعْمَلُ إلا بالوَحْي النَّازِلِ ،   فوجبَ ألاَّ يجوز لأحدٍ من أمَّتِهِ أن يعمل إلاَّ بالوَحْيِ النَّازل ،   ولقوله تعالى : { وَاتَّبِعُوهُ } [ الأعراف : 158 ] وذلك ينفي جواز العمل بالقياسِ .

ثم أكَّدَ ذلك بقوله : { هَلْ يَسْتَوِي الأَعْمَى وَالْبَصِيرُ } ،   وذلك لأن العمل بغير الوَحْي يجري مجرى عَمَل الأعمى ،   والعملُ بمقتضى نزول الوَحْي يجري مجرى عملِ البصيرِ ،   ثم قال تعالى : { أَفَلاَ تَتَفَكَّرُونَ } .

والمراد منه التنبيه على أنه يجب على العَاقِلِ أن يعرف الفَرْقَ بين هذيْنِ البَابَيْنِ ،   وألاَّ يكون غَافِلاً عن معرفة الله .