"  الكاف  "  في مَحَلِّ نَصبٍ على أنها نَعْتٌ لمصدر محذوف ،   والتقدير : ومثل ذلك الفُتُون المتقدم الذي فُهِمَ من سياقِ أخبار الأمم الماضية فتنَّا بعضَ هذه الأمَّةِ بِبَعْضٍ ،   فالإشَارَةُ بذلك إلى الفُتُونِ المَدْلُولِ عليه بقوله :  "  فَتَنَّا  "  ،   ولذلك قال الزمخشري : ومثل ذلك الفتن العظيم فتن بعض الناسِ ببعضٍ فجعل الإشارة لِمصدَرِ فَتَنَّا .   وانظر كيف لم يَتَلَّفَظْ هو بإسناد الفِتْنَةِ إلى اللَّهِ -تعالى- في كلامِهِ ،   وإن كان البارئ -تعالى- قد أسْنَدَها ،   بل قال : فتن بعض الناس فَبَناهُ للمفعُول على قَاعِدةِ المعتزلة .

وجعل ابن عطية الإشارة إلى طلب الطَّرْدِ ،   فإنه قال بعد كلام يتعلٌّق بالتفسير :  "  والإشارة بذلك إلى ما ذُكِرَ من طلبهِمْ أن يطرد الضَّعفَةَ  "  .

قال أبُو حيَّان : ولا ينتظم هذا التَّشْبيه ؛ إذ يصير التقدير : مثل طلب الطرد فَتَنَّا بعضهم ببعض والمَتَبَادَرُ إلى الذِّهْنِ من قولك :  "  ضربتُ مثل ذلك  "  المُمَاثَلَةُ في الضرب ،   أي : مثل ذلك الضرب لا أن تَقَعَ المُمَاثَلَةُ في غير الضَّرْبِ ،   وقد تقدَّم مِرَاراً أن سيبويه يجعل مثل ذلك حالاً من ضمير المَصْدَرِ المقدر .

قوله :  "  لِيَقُولُوا  "  في هذه  "  اللام  "  وجهان :

أظهرهما : - وعليه أكثر المعربين والمُفسِّرين - أنها لام  "  كي  "  ،   والتقدير : ومثل ذلك الفُتُون فَتَنَّا ليقولوا هذه المقالة ابْتِلاءً مَنَّا وامْتِحَاناً .

والثاني : أنها  "  لام  "  الصَّيْرُورَةِ أي : العاقبة كقوله : [ الوافر ]

لِدُوا لِلْمَوْتِ وابْنُوا لِلْخَرَابِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

{ فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً } [ القصص :8 ] ،   ويكون قولهم  "  أهؤلاء  "  إلى آخره صادراً على سبيل الاسْتِخْفَافِ .

قوله :  "  أهَؤلاءِ  "  يجوز فيه وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب المَحَلِّ على الاشْتِغَالِ بفعلٍ مَحْذُوفٍ يُفَسِّرُهُ الفعل الظاهر ،   العاملُ في ضميره بِوَساطَةِ  "  على  "  ،   ويكون المفسِّر من حيث المعنى لا من حيث اللفظ ،   والتقدير : أفَضَّلَ الله هؤلاء مَنَّ عليهم ،   أو اختار هؤلاء مَنَّ عليهم ،   ولا مَحَلَّ لقوله :  "  مَنَّ اللَّهُ عليهم  "  لكونها مُفَسّرة ،   وإنِّما رجَّحَ هنا إضمار الفعل ؛ لأنه وقع بعد أداةٍ يغلبُ إيلاءُ الفعلِ لها .

والثاني : أنه مرفوع المَح‍َلّ على أنه مبتدأ ،   والخبر : مَنَّ اللَّهُ عليهم ،   وهذا وإن كان سَالِماً من الإضْمَارِ الموجود في الوجه الذي قبله ،   إلاَّ أنه مَرْجوحٌ لما تقدَّم ،   و "  عليهم  "  مُتعلِّقٌ ب  "  مَنَّ  "  .

و "  من بَيْنِنَا  "  يجوز أن يتعلَّق به أيضاً .

قال أبو البقاء :  "  أي مَيَّزَهُمْ عَلَيْنَا ،   ويجوز أن يكون حالاً  "  .

قال أبو البقاء أيضاً : أي : مَنَّ عليهم منفردين ،   وهذان التفسيران تفسيرا مَعْنَى لا تفسيرا إعراب ،   إلاَّ أنه لم يَسُقْهُمَا إلاَّ تَفْسِيرَيْ إعراب .

والجملة من قوله :  "  أهؤلاءِ مَنَّ اللِّهُ  "  في محلِّ نصبٍ بالقولِ .

وقوله :  "  بأعْلَمَ بالشَّاكرين  "  الفرقُ بين الباءين أن الأولى لا تعلُّق لها لكونها زَائِدة في خبر  "  ليس  "  ،   والثانية متعلّقة ب  "  أعلم  "  وتعدِّي العلم بها لِمَا ضُمِّن من معنى الإحاطَةِ ،   وكثيراً ما يقع ذلك في عبارةِ العلماء ،   فيقولون : علم بكذا والعلم بكذا لما تقدَّم .

فصل في تحرير معنى الفتنة في الآية

معنى هذه الفِتْنَةِ أن كُلَّ واحد من الفريقين مُبْتَلًى بصاحبه ،   فرُؤسَاءُ الكُفَّارِ الأغنياء كانوا يَحْسُدُونَ فُقْرَاءَ الصحابة على كونهم سابقين للإسلام مُسَارعينَ إلى قَبُولِهِ ،   فقالوا : ولو دخلنا في الإسلام لوجب عَلَيْنَا أن نَتْقَادَ لهؤلاء الفقراء المساكين ،   وأن نعترف لهم بالتَّبَعِيَّةِ ،   فكأن ذلك يَشُقُّ عليهم ،   ونظيره : { أَأُنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِن بَيْنِنَا } [ ص :8 ] ،   { لَوْ كَانَ خَيْراً مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ }

[ الأحقاف :11 ] .

وأمَّا فُقراءُ الصحابة فكانوا يَرَوْنَ أولئك الكُفَّارَ في الرَّاحَاتِ والمَسَّراتِ والطَّيبات والخصب والسَّعَةِ ،   فكانوا يقولون : كيف حَصَلَتْ هذه الأحوال لهؤلاء الكُفَّار مع أنَّا بَقِينَا في [ هذه ] الشدّة والضِّيقِ ،   فقال تعالى : { وَكَذلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُم } فأحد الفريقين يرى الآخر مقدماً [ عليه ] في المناصبِ الدينية ،   ويقولون : أهذا الذي فَض‍َّلَهُ الله علينا ؟

وأمَّا المحققون فهم الذين يَعْلَمُونَ أن كُلَّ ما فعله الل‍َّهُ -تعالى- فهو حَقٌ وحكمةٌ وصوابٌ ولا اعتراض عليه ،   إمَّا بحكم الملكية كما هو قول أهل السُّنَّةِ ،   وإمَّا بحسبِ المصلحة كما هو قول المعتزلة فكانوا صَابِرينَ في وقت البلاءِ ،   شاكرين في وقت الآلاءِ والنَّعْماءِ وهم الذين قال الله في حق‍ِّهم : { ألَيْسَ الل‍َهُ بأعْلَمَ بالشَّاكرينَ } .

فصل

 "  روى أبُو سعيدٍ الخُدرِيُّ قال : جَلَسْتُ في نَفَرٍ من ضُعَفَاءِ المهاجرين ،   وإن بعضهم لَيَسْتَتِرُ من بعضٍ من العُرْي ،   وقَارِئ يقرأُ عَلَيْنَا ،   إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فَقَامَ عَلَيْنا فلما قامَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم سكت القَارِئُ ،   فَسَلَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما كُنتُمْ تَصْنَعُونَ ؟ قلنا : يا رسول الله : كان قارئ يقرأ وكُنَّا نَسْتَمِعُ إلى كتاب الله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الحَمْدُ لِلَّهِ الذي جَعَل مِنْ أمَّتِي مَنْ أمَرَنِي أنْ أصْبِرَ نَفْسِي مَعَهُمْ  "  ،   قال : ثُمَّ جلس وَسَطَنَا ليعدل بنفسه فينا ،   ثم قال بيده هكذا فَتَحلَّقُوا ،   وبرزت وُجُوهُهُمْ لهُ قال : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عَرفَ منهم أحداً غيري .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أبْشِرُوا يا مَعْشَرَ صَعَالِيك المُهاجِرينَ بالنُّور التَّام يَوْمَ القِيَامَةِ تَدْخُلُونَ الجنَّةَ قَبْلَ الأغْنِيَاء بنِصْفِ يَوْمٍ ،   وذلِكَ مِقْدارُ خَمْسِمائَةِ سَنَةٍ  "   "  .

فصل في بيان الدلالة من الآية

احتجَّ أهْلُ السُّنَّةِ بهذه الآية على مَسْألةٍ خَلْقِ الأفعال من وجهين :

الأول : أن قوله : { فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْض } تصريح بأنَّ إلقاء تلك الفِتْنَةِ من اللَّهِ تعالى ،   والمُرَادُ من تلك الفِتْنَةِ ليس إلاَّ اعْتِرَاضُهُمْ على الله في أنْ جعل أولئك الفقراء رُؤسَاء في الدِّين ،   والاعْتِراضُ على الله كُفْرٌ ،   وذلك يَدُلُّ على أنَّه -تعالى- هو الخالقُ للكُفْرِ .

والثاني : أنه -تعالى- حكى عنهم أنهم قالوا :  "  أهؤلاء منَّ اللَّهُ عليهم من بَيْنِنَا  "  أي : منَّ عليهم بالإيمان باللَّهِ ،   ومتابعة الرسول ،   وذلك يدُلُّ على أن هذا المَعْنَى إنما حَصَلَ من الله تعالى ؛ لأنه لو كان الموجد للإيمان هو العبد فالله ما مَنَّ عليه بهذا الإيمانِ ،   بل العَبْدُ هو الذي منَّ على نَفْسِهِ بهذا الإيمان .

أجاب الجبائي عنه بأن الفِتْنَةَ في التَّكْلِيفِ ما توجب التَّشديدَ وإنما فعلنا ذلك ليقولوا : أهؤلاء أي : ليقول بَعْضُهمْ لبَعْضٍ اسْتِفْهَاماً لا إنْكَاراً [ أهؤلاء ] منَّ الله عليهم من بَيْننَا بالإيمان أجاب الكعبي عَنْهُ بأن قال :  "  وكذلك فَتَنَّا بعضهم ببعض ليصبروا أو ليشكروا ،   فكان عَاقِبَةُ أمرهم أن قالوا : أهؤلاء مَنَّ اللَّهُ عليهم من بَيْنِنَا  "  على مثاله قوله تعالى : { فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص :8 ] .

والجواب عن الوجهين أنه عُدُولٌ عن الظاهر من غير دليل ،   والدليل العَقْلِيُّ قائم على صِحَّةِ هذا الظاهر ؛ لأنه لمَّا كانت مُشاهَدَةُ هذه الأحْوالِ تُوجِبُ الأنَفَةَ ،   والأنَفَةُ توجبُ العصيان والإصْرارَ على الكُفْرِ ،   وموجبُ الموجب مُوجبٌ ،   فكان الإلزامُ وَارِداً ،   واللَّهُ أعلم .