قال الكلبي ومقاتل : نزلت هذه الآية في النَّضْرِ بن الحَرْثِ ،   وعبد الله بن أبي أم‍يَّةَ ،   ونوفل بن خُوَيْلدٍ قالوا : يا محمد لَنْ نُؤمِنَ لَكَ حَتَّى تأتينا بكتاب من عندِ اللَّهِ ،   ومعه أربعةٌ من الملائكة يَشْهدُونَ معه أنَّهُ من عند الله ،   وأنَّك رسوله ،   فأنزل الله تعالى : { وَلَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتَاباً فِي قِرْطَاسٍ } مكتوباً من عنده  "  فَلَمَسُوه بأيديهم  "  أي : عَايَنُوهُ ومَسُّوهُ بأيديهم ،   وذكر اللَّمْسَ ولم يذكر المُعَايَنَةَ ،   لأن اللَّمْسَ أبْلَغُ في إيقاع العِلْمِ من الرؤية ،   ولأنّ السِّحْر يجري على المرئي ،   ولا يجري على الملموس .

قوله :  "  فِي قِرْطَاسٍ  "  يجوز أن يتعلَّق بمحذوف على أنه صِفَةٌ ل  "  كتاب  "  ،   سواء أريد ب  "  كتاب  "  المصدرُ ،   أم الشَّيء المكتوب ،   ويجوز أن يتعلق بنفس  " كتاباً "  ،   سواء أريد به المصدر ،   أم الشيء المكتوب ،   ومن مجيء الكتاب بمعنى مكتوب قوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  صَحِيفَةً *** أَتَتْكَ مِنَ الحَجَّاجِ يُتْلَى كِتَابُهَا

ومن النَّاس من جعل  "  كتاباً  "  في الآية الكريمة مَصْدَراً ؛ لأن نَفْسَ الكُتُبِ لا تُوصَفُ بالإنزال إلاَّ بتجوُّزٍ بعيدٍ ،   ولكنهم قد قالوا هنا ويجوز أن يتعلَّق  "  في قِرْطَاسٍ  "  ب  "  نَزَّلْنا  "  .

والقِرْطاس : الصَّحِيفة يُكتبُ فيها تكُون من رقٍّ وكَاغِدٍ ،   بكسر القاف وضمها ،   والفصيح الكسر ،   وقرئ بالضَّم شاذّاً نَقَلَهُ أبو البقاء - رحمه الله تعالى- .

والقِرْطَاسُ : اسم أعْجِمِيُّ مُعَرَّبٌ ،   ولا يقال : قِرْطَاس إلاَّ إذا كان مكتوباً ،   وإلاَّ فهو طِرْسٌ وكَاغِدٌ ،   وقال زهير : [ البسيط ]

لَهَا أخَادِيدُ مِنْ آثَارِ سَاكِنِها *** كَمَا تَردَّدَ فِي قِرْطَاسِهِ القَلَم

قوله :  "  فَلَمَسُوهُ  "  الضمير المنصوب يجوز أن يَعُودَ على  "  القِرْطاس  "  ،   وأن يعود على  "  كتاب  "  بمعنى مَكْتُوب .

و "  بأيديهم  "  متعلِّق ب  "  لَمَسَ  "  .

و "  الباء  "  للاستعانة كعملت بالقَدُّوم .   و "  لَقَال  "  جواب  "  لو "  جاء على الأفصح من اقتران جوابها المُثْبَتِ باللام .

قوله :  "  إنْ هذا  "  [ و ]  "  إنْ  "  نافية ،   و "  هذا  "  مُبْتَدَأ ،   و "  إلاَّ سحرٌ  "  خبره ،   فهو استثناء مُفَرَّغٌ ،   والجُمْلَة المَنْفِيَّةُ في مَحَلِّ نصب بالقولِ ،   وأوقع الظَّاهرَ مَوْقَعَ المضمر في قوله :  "  لَقَالَ الذين كَفَرُوا  "  شَهادَةً عليهم بالكُفْرِ ،   والجملة الامتنَاعِيَّةُ لا مَحَلَّ لها من الإعراب لاستئنافها .

ومعنى الآية الكريمة : أنَّهُ لا يَنْفَعُ معهم شيءٌ لما سبق فيهم من علمي ،   واللَّهُ أعلم .