قد تقدَّم الكلامُ على هذه الآية أوَّل السورة .

قوله : { وَيُرْسِلُ عَلَيْكُم حَفَظَة } : فيه خمسة أوجه :

أحدها : أنه عَطْفٌ على اسم الفاعل الواقع صِلَةً ل  "  أل  "  ؛ لأنه في معنى يَفْعَل ،   والتقدير : وهو الذي يقهر عبادَهُ ويرسل ،   فعطف الفعل على الاسم ؛ لأنه في تأويله ،   ومثله عند بعضهم :

{ إِنَّ الْمُصَّدِّقِينَ وَالْمُصَّدِّقَاتِ وَأَقْرَضُواْ } [ الحديد :18 ] [ قالوا ] :  "  أقْرَضُوا  "  عطف على  "  مُصَّدِّقِين  "  الواقع صِلَةً ل  "  أل  "  ؛ لأنه في معنى : إنَّ الذين صَدَّقُوا وأقْرَضُوا ،   وهذا ليس بشيء ؛ لأنه يلزم من ذلك الفَصْلُ بين أبْعَاضِ الصِّلةِ بأجنبي ،   وذلك أن  "  وأقْرَضُوا  "  من تمام صِلَةِ  "  أل  "  في  "  المُصَّدِّقين  "  ،   وقد عطف على الموصُولِ قوله  "  المُصَّدِّقات  "  وهو أجنبي ،   وقد تقرَّر غير مرَّةِ أنه لا يتبع الموصول إلاَّ بعد تمام صلته .

وأمَّا قوله تعالى { فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ } [ الملك :19 ] ف  "  يَقْبِضْنَ  "  في تأويل اسم ،   أي : وقابضات .

ومن عطف الاسم على الفعل لكونه في تأويل الاسم قوله تعالى :

{ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ } [ الأنعام :95 ] .

وقوله : [ الطويل ]

فَألْفَيْتُهُ يَوْماً [ يُبِيرُ ] عَدُوَّهُ *** [ ومُجْرٍ ] عَطَاءً يَسْتَخِفُّ المعَابِرَا

والثاني : أنها جملة فعلية على جملة اسمية وهي قوله :  "  وهُوَ القَاهِرُ  "  .

والثالث : أنها مَعْطُوفَةٌ على الصِّلَةِ ،   وما عطف عليها ،   وهو قوله :  "  يَتَوَفَّاكُمْ  "  و "  يَعْلَم  "  وما بعده ،   أي : وهو الذي يتوفاكم ويرسل .

الرابع : أنَّهُ خبر مبتدأ محذوف ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   وفي صاحبها وجهان :

أظهرهما : أنه الضمير المُسْتَكِنُّ في  "  القَاهِرِ  "  .

والثاني : أنها حالٌ من الضمير المُسْتَكِنِّ في الظرف ،   هكذا قال أبو البقاء ،   ونقله عنه أبُو حيَّان قال :  "  وهذا الوجهُ أضعفُ الأعاريبِ  "  .

وقولهما :  "  الضمير الذي في الظرف  "  ليس هنا ظَرْفٌ يُتَوَهَّمُ كون هذه الحال من ضمير فيه ،   إلاَّ قوله :  "  فَوْقَ عِبَادِهِ  "  ،   ولكن بأيِّ طريق يتحمَّلُ هذا الظرف ضميراً ؟

والجوابُ : أنه قد تقدَّم في الآية المشبهة لهذه أن  "  فَوْقَ عِبَادِهِ  "  فيه خمسة أوجه :

ثلاثة منها تتحمَّلُ فيها ضَمِيراً ،   وهي : كونه خبراً ثانياً ،   أو بَدَلاً من الخبرِ ،   أو حالاً ،   وإنما اضْطررْنَا إلى تقدير مبتدأ قَبْلَ  "  يُرْسِلُ  "  ؛ لأن المضارع المثبت إذا وقع حالاً لم يقترن بالواو كما تقدَّم إيضاحه .

والخامس : أنها مُسْتَأنَفَةٌ سيقت للإخبار بذلك ،   وهذا الوجه هو في المعنى كالثاني .

قوله :  "  عليكم  "  يحتملُ ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه متعلّق ب  "  يرسل  "  ومنه { يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِّن نَّارٍ } [ الرحمان :35 ] { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ } [ الأعراف :133 ]

{ وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً } [ الفيل :3 ] إلى غير ذلك .

والثاني : أنه متعلّق ب  "  حَفَظَة  "  ،   يقال : حفظت عليه عمله ،   فالتقدير : ويرسل حَفَظَةً عليْكُمْ .

قال أبو حيَّان : أي : يحفظون عليكم أعمالكم ،   كما قال : { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ } [ الانفطار :10 ] كما تقول : حفظت عليك ما تعمل فقوله كما قال تشبيه من حيث المعنى ،   لا أن  "  عَلَيْكُمْ  "  تعلَّقَ ب  "  حافظين  "  ؛ لأن  "  عَلَيْكُمْ  "  هو الخبر ل  "  أنَّ  "  ،   فيتعلق بمحذوف .

والثالث : أنه مُتَعلِّقٌ بمحذوف على أنه حالٌ من  "  حَفَظَة  "  ،   إذ لو تأخَّر لجاز أن يكون صِفَةً لها .

قال أبو البقاء :  "  عَلَيْكُمْ  "  فيه وجهان :

أحدهما : هو مُتعلّق ب  "  يرسل  "  .

والثاني : أن يكون في نِيَّةِ التَّأخير ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بنفس  "  حَفَظَة  "   ،   والمفعول محذوف ،   أي : يرسل عليكم من يحفظ أعمالكم .

والثاني : أن يكون صفة ل  "  حفظة  "  قدمت فصارت حالاً .   قوله : والمفعول محذوف يعني : مفعول  "  حفظة  "  ،   إلاَّ أنَّهُ يُوهِمُ أنَّ تقدير المفعول خاصُّ بالوجه الذي ذكره ،   وليس كذلك ،   بل لا بُدَّ من تقديره على كُلِّ وجْهِ ،   و "  حَفَظَة  "  إنما عمل في ذلك المقدَّر لكونه صِفَةً لمحذوفٍ تقديره : ويرسل عليكم ملائكة حَفَظَةً ؛ لأنه لا يعمل إلاَّ بشروطٍ هذا منها ،   أعني كونه معتمداً على موصوف ،   و "  حفظة  "  جمعُ  "  حافظ  "  ،   وهو مُنْقَاسٌ في كُلِّ وصْفٍ على فاعلٍ صحيح  "  اللام  "  لعقلٍ مذكرٍ ،   ك  "  بارٍّ  "  و "  بَررَة  "  ،   و "  فاجر  "  و "  فَجَرة  "  ،   و "  كاملٍ  "  و "  كَمَلَه  "  ،   وينقل في غير العاقل ،   كقوله :  "  غُرابٌ نَاعقٌ  "  و "  غِرْبَانٌ نعقة  "  .

فصل في معنى الحفظة

هؤلاء الحفظةُ هم المذكورون في قوله تعالى : { لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ } [ الرعد :11 ] .

وقوله : { مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيد } [ ق :18 ] وقوله :

{ وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِين كِرَاماً كَاتِبِينَ } [ الانفطار :10 ،   11 ] .

والمقصود بهؤلاء الحفَظةِ ضَبْطُ الأعمال ثم اختلفوا فقيل : إنهم يكتبون الطَّاعات والمعاصي والمُباحَات بأسْرِهَا لقوله تعالى :

{ مَالِ هَذَا الْكِتَابِ لاَ يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلاَ كَبِيرَةً إِلاَّ أَحْصَاهَا }

[ الكهف :49 ] .

وعن ابن عبَّاسٍ أنَّ مع كُلِّ إنْسَان ملكيْنِ ؛ أحدهما : عن يمينه ،   والآخرُ عن يسارِهِ ،   فإذا تَكَلَّمَ الإنْسانُ بِحَسَنَةٍ كتبها [ من ] على اليمين ،   وإذا تكلَّمَ بسيئة قال مَنْ على اليمين للذي على اليَسَارِ : انتظره لَعلَّهُ يتوب منها ،   فإن لم يَتُبْ كتبت عليه .

والأوَّلُ أقوى ؛ لأن قوله :  "  يُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً  "  يفيد حفظة الكل من غير تخصيص .

والثاني : أنَّ ظاهِرَ هذه الآية يَدُلُّ على اطِّلاعِ هؤلاء الحَفَظةِ على الأقْوالِ والأفْعَالِ أمَّا على صفاتِ القلوب ،   وهو العِلْمُ والجَهْلُ ،   فليس في هذه الآيات ما يَدُلُّ على اطِّلاعِهِمْ عليها .

أمَّا في الأقوال ،   فلقوله تعالى : { مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيد } [ ق :18 ] .

وأمَّا في الأفعال ،   فلقوله تعالى : { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَاماً كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ } [ الانفطار :10-12 ] .

وأمَّا الإيمان والكُفْرُ ،   والإخلاصُ والإشراك فلم يَدُلَّ دليل على اطِّلاعِ الملائكة عليها .

فصل في فائدة توكيل الملائكة علينا

وفي فائدة جَعْلِ الملائكة مُوَكّلين على بين آدم وجوه :

أحدها : أنَّ المُكَلَّفَ إذا علم أن الملائِكَة مُوَكلين به يُحْصُون عليه عمله ،   ويكتبونه في صَحِيفَةٍ تُعْرَضُ على رءوس الأشهاد في مواقف القِيَامَةِ كان ذلك أزْجَرَ له عن القَبَائِحِ .

والثاني : يحتمل أن تكون الكِتابةُ لفائدة وَزْنِ تلك الصَّحائِفِ يوم القيامة ؛ لأن وَزْنَ الأعمال غير مُمْكِنٍ ،   أمَّا وزنُ الصحائف ممكن .

وثالثها : يَفْعَلُ اللَّهُ ما يشَاءُ ،   ويحكم ما يريد ،   ويجب علينا الإيمانُ بكل ما ورد به الشرع ،   سواءَ عقلناه أم لم نعقله .

قوله : { حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } تقدَّم مثله .

وقوله :  "  تَوَفَّتْهُ  "  قرأ الجمهور  "  تَوَفَّتْهُ  "  ،   ماضياً بتاء التأنيث لتأنيث الجمع .

وقرأ حمزة :  "  تَوَفَّاهُ  "  من غير تاء تأنيث ،   وهي تحتمل وجهين :

أظهرهما : أنه ماضٍ ،   وإنما حذفَ تاء التأنيث لوجهين :

أحدهما : كونه تأنيثاً مجازياً .

والثاني : الفَصْلُ بين الفِعْلِ وفاعله بالمفعول .

والثاني : أنه مضارع ،   وأصله : تَتَوَفَّاهُ بتاءين ،   فحذفت إحداهما على خلافٍ في أيَّتهما ك  "  تَنَزَّلُ  "  وبابه ،   وحمزة على بابه في إمالة مثل هذه الألف .

وقرأ الأعمش :  "  يَتَوَفَّاهُ  "  مُضارعاً بياء الغَيْبَةِ اعتباراً بكونه مؤنثاً مجازياً ،   أوْ للفَصْلِ ،   فهو كقراءة حَمْزَةَ في الوجْهِ الأوَّل من حيث تذكير الفعلِ وكقراءته في الوَجْهِ الثاني من حيث إنه أتى به مُضَارعاً .

وقال أبو البقاء :  "  وقرئ شاذاً  "   "  تَتَوفَّاهُ  "  على الاسْتِقْبَالِ ،   ولم يذكر بياء ولا تاء .

فصل في بيان أن الوفاة من الله

قال الله تعالى : { اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا } [ الزمر :42 ] .

وقال : { الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ } [ تبارك :2 ] وهذان النَّصانِ يَدُلاَّنِ على أنَّ توفي الأرواح ليس إلاَّ من اللَّهِ .

وقال تعالى : { قُلْ يَتَوَفَّاكُم مَّلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ } [ السجدة :11 ] وهذا يقتضي أن الوفاة لا تحصلُ إلاَّ من ملك الموت .

وقال في هذه الآية :  "  تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا  "  ،   فهذه النصوص الثلاثة كالمُتَنَاقضة .

والجوابُ : أن التَّوَفِّي في الحقيقة إنما حَصَلَ بِقُدْرَةِ الله تعالى ،   وهو في الظاهر مُفَوَّضٌ إلى مَلَكِ الموت ،   وهو الرئيس المُطْلَق في هذا الباب ،   وله أعْوَانٌ وخدمٌ فَحَسُنَتْ إضافة التَّوَفِّي إلى هذه الثلاثة بحسبِ الاعتبارات الثلاثة .

وقيل : أراد بالر‍ُّسُلِ ملك الموت وحده ،   وذكر الواحد بلفظ الجمع .

وجاء في الأخبار أنَّ اللَّه -تعالى- جعل الدُّنْيَا بين يدي مَلَكِ الموت كالمائدةِ الص‍َّغيرة ،   فَيَقْبِضُ من هاهنا ،   ومن هاهنا ،   فإذا كَثُرَت الأرواح يدعو الأرواح فتجيب له .

فصل في بيان أن الحفظة لا شأن لهم بالموت

قال بعضهم : هؤلاء الرُّسُلُ الذين يَتَوفَّون الخلْقَ هم الحفظةُ يحفظونه في مُدَّةِ الحياة ،   وعند مجيء الموْتِ يَتوفَّوْنَهُ ،   والأكثرون على أنَّ الحفظةَ غير الذين يَتَولَّونَ الوفاة .

قوله : { وهُمْ لا يُفَرِّطُونَ } هذه الجملة تحتمل وجهين :

أظهرهما : أنها حالٌ من  "  رسلنا  "  .

والثاني : أنها اسْتِئْنَافِيَّةٌ سيقت للإخبار عنهم بهذه الصِّفة ،   والجمهور على التشديد في  "  يُفَرِّطُون  "  ،   ومعناه : لا يُقَصِّرُون .

وقرأ عمرو بن عُبيد والأعرج  "  يُفْرطُون  "  مخففاً من  "  أفرط  "  ،   وفيها تأويلان :

أحدهما : أنها بمعنى : لا يجاوزون الحَدَّ فيما أمِرُوا به .

قال الزمخشري :  "  فالتفريط : التَّوَاني والتأخير عن الحَدِّ ،   والإفراطُ مُجَاوَزَةُ الحدِّ أي : لا ينقصون مما أمروا بِهِ ،   ولا يزيدون  "  .

والثاني : أنَّ معناه لا يتقدَّمُون على أمْرِ الله ،   وهذا يحتاج إلى نَقْلِ أنَّ  "  أفْرَطَ  "  بمعنى  "  فَرَّط  "  ،   أي : تقدَّم .

قال الجَاحِظُ قريباً من هذا فإنه قال :  "  معنى لا يُفْرِطون : لا يدعون أحَداً يَفْرُط عنهم ،   أي : يَسْبِقُهُمْ ويفوتهم  "  .

وقال أبو البقاء : ويقرأ بالتخفيف ،   أي : لا يزيدون على ما أمِرُوا به ،   وهو قريبٌ مما تقدَّم .

قوله : { ثُمَّ رُدُّوا إلى الله } .

قيل : المردود : هم الملائكة يعني كما يَمُوتُ ابن آدم تموت أيضاً الملائكة .

وقيل : المراد : البَشَرُ يعني : أنهم بعد موتهم يُرَدُّون إلى اللَّهِ تعالى .   وهذه الآية تَدُلُّ على أنَّ الإنسانَ ليس مُجَرَّدَ هذه البنية ؛ لأن صريح هذه الآية يَدُلُّ على حُصُولِ الموْتِ لِلْعَبْدِ ،   ويَدُلُّ على أنه بعد الموْتِ يُردُّ إلى اللَّهِ ،   والميِّتُ مع كونه مَيِّتاً لا يمكن أن يرد إلى اللَّهِ ؛ لأن ذلك الرَّدَّ ليس بالمكان والجهة لكونه - تعالى- مُتَعَالياً عن المكان والجهة ،   فوجب أن يكون ذلك الرَّدُّ مُفَسَّراً بكونه مُنْقَاداً لِحُكْمِ اللَّهِ .

وما لم يكن حَيَّاً لم يَصِحَّ هذا المعنى فيه .

وقد ثبت أنَّ هاهنا مَوْتاً وحياة ،   أما الموت فنصيب البدنِ ،   فبقي أن تكون الحياةُ نَصِيبَ النَّفْسِ والروح ،   فلمَّا قال تعالى : { ثُمَّ رُدُّواْ إِلَى اللَّه } ثبت أنَّ المَرْدُودَ هو النَّفْسُ والرُّوحُ ،   وثبت أن الإنسان ليس إلاَّ النَّفْسُ والروح ،   وهو المطلوب .

فصل في عموم الآية

الآية في المؤمنين والكافرين جميعاً ،   وقد قال في آية أخرى

{ وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لاَ مَوْلَى لَهُمْ } [ محمد :11 ] .   فكيف وجه الجمع ؟

فقيل : المَوْلَى في تلك الآية بمعنى النَّاصر ،   ولا نَاصِرَ لِلْكُفَّارِ ،   والمولَى هاهنا بمعنى الملكِ الذي يتولَّى أمُورَهُمْ ،   والله - عزَّ وجلَّ - مَالِكُ الكُلِّ ومُتولِّي أمورهم .

وقيل : المراد - هاهنا - المؤمنين خاصَّة يُرَدُّونَ إلى مَولاهُمْ ،   والكُفَّارُ فيه تَبَعٌ .

قوله :  "  مَوْلاهُمُ الحَقُّ  "  صِفتانِ لِلَّهِ عزَّ وجلَّ .

وقرأ الحسنُ ،   والأعمش :  "  الحقَّ  "  نَصْباً ،   وفيه تأويلان :

أظهرهما : أنه نَعْتٌ مقطوع .

والثاني : أنه نَعْت مَصْدر محذوف ،   أي : رَدُّوا الرَّدَّ الحقَّ لا الباطل ،   وقرئ رِدُّوا بكسر الرَّاء ،   وتقدَّم تخريجها .

والضميرُ في  "  مَوْلاهم  "  فيه ثلاثة أوجهٍ :

أظهرها : أنه للعباد قوله :  "  فَوْقَ عِبَادِهِ  "  فقوله : { وَيُرْسِلُ عَلَيْكُم حَفَظَةً } التِفَاتٌ ؛ إذ الأصل : ويرسل عليهم ،   وفائدة هذا الإلتِفَاتِ التَّنْبِيهُ والايقَاظُ .

والثاني : أنه يعود على الملائكة المعنيّين بقوله :  "  رسلنا  "  يعني انهم يموتون كما يموت بَنُو آدَمَ ،   ويُرَدُّون إلى ربِّهِمْ كما تقدَّم .

والثالث : أنه يعود على  "  أحدٍ  "  في قوله : { جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } [ الأنعام :61 ]  ؛ إذ المراد به الجَمْعُ لا الإفراد .

قوله : { ألاَ لَهُ الحُكْمُ } ،   أي : لا حُكْمَ إلاَّ لِلَّهِ ؛ لقوله : { إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلَّهِ } [ يوسف :40 ] ،   والمراد بالحُكْمِ القضاء { وهُوَ أسْرَعُ الحَاسِبينَ } ،   أي : حسابه يرفع لا يحتاج إلى فِكْرٍ ورويَّةٍ ،   واختلفوا في كيفية هذا الحساب ،   فقيل : إنه -تعالى- يحاسب الخَلْقَ بنفسه دفعة واحدةً لا يشغله كلامٌ عن كلامٍ .

وقيل : بل يأمر اللَّهُ الملائكة أن يحاسب كُلُّ واحدٍ منهم واحداً من العبادِ ؛ لأنه -تعالى- لو حاسبَ الكُفَّار بنفسه لتكلَّم معهم ،   وذلك بَاطِلٌ ؛ لقوله تعالى في صِفَةِ الكُفَّارٍ : { وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } .

فصل في رد شبهة حدوث الكلام

احْتَجَّ الجُبَّائي بهذه الآية على حُدُوثِ كلام اللَّهِ .

قال : لو كان كلامُهُ قديماً لوجب أن يكُون مُتَكلماً بالمُحَاسَبَةِ الآن ،   وقبل خلقه ،   وذلك مَحَالٌ ؛ لأن المُحَاسَبَة تقتضي حكاية عمل تقدَّم .

وأجيب بالمُعَارَضَةِ بالعِلْمِ ،   فإنه تعالى كان قبل المَعْلومِ عالماً بأنه سَيُوجد ،   وبعد وجوده صار عالماً بأنه وجد قبل ذلك ،   ولم يَلْزَمْ منه تَغَيُّرُ العلم ،   فَلِمَ لا يجوز مثله في الكلام .   والله أعلم .