قوله : { وَمَا مِن دَابَّةٍ } :  "  من  "  زائدة لوجود الشرطين ،   وهي مبتدأ ،   و "  إلاَّ أمم  "  خَبَرُهَا مع ما عطف عليها .

وقوله :  "  في الأرض  "  صفة ل  "  دابة  "  ،   فيجوز لك أن تجعلها في مَحَلِّ جرِّ باعتبار اللفظ ،   وأن تجعلها في محل رفع باعتبار الموضع .

قوله :  "  ولا طائر  "  الجمهور على جرِّه نَسَقاً على لفظ  "  دابةٍ  "  .

وقرأ ابن أبي عَبْلَةَ برفعها نَسَقاً على موضعها .

وقرأ ابن عبَّاس  "  ولا طيرٍ  "  من غير ألف ،   وقد تقدَّم الكلام فيه ،   هل هو جَمْعٌ أو اسم جمع ؟

وقوله : { يطير } في قراءة الجمهور يَحْتَمِلُ أن يكون في مَحَلِّ جرّ باعتبار لَفْظِهِ ،   ويحتمل أن يكون في مَحَلِّ رفع باعتبار موضعه .

وأمّا على قراءة ابن أبي عَبْلَةَ ،   ففي مَحَلِّ رفع ليس إلاّ .

وفي قوله :  "  وَلاَ طَائر  "  ذكر خاصّ بعد عامٍّ ؛ لأن الدَّابَّةَ تشتمل على كُلِّ ما دَبَّ من طائرٍ وغيره ،   فهو كقوله : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ } [ البقرة :98 ] وفيه نظر ؛ إذ المُقَابَلَةُ هنا تنفي أن تكون الدَّابة تشمل الطائر .

قوله :  "  بِجَنَاحَيْهِ  "  فيه قولان :

أحدهما : أن  "  الباء  "  متعلّقة ب { يطير } ،   وتكون  "  الباء  "  للاسْتِعَانَةِ .

والثاني : أن تتعلَّق بمحذوف على أنها حالٌ ،   وهي حالٌ مؤكّدة كما يقال :  "  نظرت عيني  "  ،   وفيها رفع مجازٍ يُتَوَهَّمُ ؛ لأن الطَّيرانَ يُسْتَعَارُ في السرعة قال : [ البسيط ]

قَوْمٌ إذَا الشَّرُّ أبْدَى نَاجِذَيْهِ لَهُمْ *** طَارُوا إلَيْهِ زَرَافَاتٍ ووُحْدَانَا

ويطلق الطَّيْرُ على العمل ،   قال تعالى : { وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ } [ الإسراء :13 ] .

وقوله :  "  إلاّ أمم  "  خَبَرُ المبتدأ ،   وجُمِعَ وإن لم يتقدَّمهُ إلاَّ شيئان ؛ لأن المراد بهما الجِنْسُ .

و "  أمثالكم  "  صفة ل  "  أمم  "  ،   يعني أمثالهم في الأرزاقِ والآجالِ ،   والموت والحياة ،   والحشر والنشر والاقتصاص لمظلومها من ظالمها .

وقيل : في معرفة الله وعبادته .

وقال مُجاهد : أصْنَافٌ مصنّفةٌ تُعْرَفُ بأسمائها ،   يريد أن كلّ جنسٍ من الحيوان أمَّةٌ : فالطير أمَّة ،   والدَّوابُّ أمَّة ،   والسِّبَاع أمة ،   تعرف بأسمائها مثل بَنِي آدَمَ يُعْرَفُون بأسمائهم ،   يقال : الإنس والناس ،   قال عليه الصلاة والسلام :  "  لَوْلاَ أنَّ الكِلابَ أمَّةٌ من الأمَم لأمَرْتُ بِقَتْلِهَا فاقْتُلُوا مِنْهَا أسْوَدَ بهيمٍ  "  .

وقيل : أمثالكم يَفْقَهُ بعضهم عن بعض .

فصل في وجه النظم

وجه النظم أنه -تعالى- بَيَّنَ في الآية أنَّه لو كان إنْزَالُ سائر المعجزات مَصْلَحَةً لهم لفعلها إلاَّ أنه لمَّا لم يَكُنْ إظهارها مَصْلَحَةً للمكلَّفين لم يظهرها ،   وهذا الجوابُ إنما يَتِمُّ إذا ثبت أنه تعالى يُرَاعي مصالحَ المكلَّفين ،   ويَتفضَّلُ عليهم بذلك ،   فبيَّن ذلك وقرَّره بأن قال : { وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الأَرْضِ ،   وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلاَّ أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } في وصول فَضْلِ الله -تعالى- وعنايتِهِ ،   ورحمته ،   وإحسانه إليهم ،   وذلك كالأمر المُشَاهَدِ المَحْسُوسِ ،   فإذا كانت آثار عِنَايَتِهِ واصِلَةً إلى جميع الحيواناتِ ،   فلو كان إظهار هذه المُعْجِزَاتِ مَصْلَحةً للمكلفين لفعلها ولم يَبْخَلْ بها ؛ لأنه لم يَبْخَلْ على شيءٍ من الحيوانات بمَصَالِحهَا ومَنَافعِهَا ؛ يَدُلُّ ذلك على أنَّه -تعالى- لم يظهر تلك المعجزات ؛ لأن إظهارها يُخِلُّ بمصالحِ المكلّفين .

وقال القاضي : إنّه -تعالى- لمّا قَدَّمَ ذكر الكُفَّار وبيَّن أنهم يرجعون إلى الله ،   ويحشرون - بيَّن أيضاً بعدهُ - بقوله : { وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الأَرْضِ ،   وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلاَّ أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } - في أنهم يحشرون ،   والمقصود بيان أن الحَشْرَ والبَعْثَ كما هو حَاصِلٌ في حقكم ،   كذلك هو حاصل في حق البَهَائِمِ .

فصل في أسئلة على الآية والإجابة عنها

حصر الحيوان في هاتين الصفتين ،   وهما : إمَّا أن يَدبّ ،   وإمّا أن يطير .

وفي الآيات سُؤالاتٌ :

الأول : من الحيوانات ما لا يَدْخُلُ في هذيْنِ القِسْمَيْنِ مثل حيتانِ البَحْرِ ،   وسائر ما يَسْبَحُ في الماءِ ،   ويعيش فيه .

والجواب لا بد أنْ يُوصَفَ بأنها دَابَّةٌ ،   من حيث إنها تَدبُّ في الماء ؛ لأن سَبْحَهَا في الماء كَسَبْحِ الطير في الهواءِ ،   إلا أن وَصْفَهَا بالدَّبِّ أقرب إلى اللُّغَةِ من وصفها بالطيران .

السؤال الثاني : ما الفَائِدَةُ في تقييد الدَّابَّةِ بكونها في الأرض ؟

والجواب من وجهين :

أحدهما : أنَّه خَصَّ ما في الأرض بالذِّكْرِ دون ما في السماء احْتِجَاجاً بالأظْهَرِ ؛ لأن ما في السماء وإن كان مَخْلُوقاً مثلنا فغير ظَاهِرٍ .

والثاني : أن المقصود من ذِكْرِ هذا الكلام أن عناية الله لمَّا كانت حَاصِلَةً في هذه الحيوانات ،   فلو كان إظهارُ المعجزات القاهِرَةِ مَصْلَحَةً لما منع الله من إظهارها ،   وهذا المقْصُودُ إنما يَتِمُّ بذِكْرِ من كان أدْوَنَ مرتبة من الإنسان ،   لا بِذِكْرِ من كان أعْلَى حالاً منه ،   فلهذا المعنى قَيَّد الدَّابَّة بكونها في الأرض .

السؤال الثالث : ما الفائدة في قوله :  "  يطير بجَنَاحَيْهِ  "  مع أن كل طائر فإنما يطير بجناحيه ؟

والجواب : ما تقدَّم من ذِكْرِ التوكيد أو رفع تَوَهُّمِ المجازِ .

وقيل : إنه -تعالى- [ قال ] في صفة الملائكة { رُسُلاً أُوْلِي أَجْنِحَةٍ مَّثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ } [ فاطر :1 ] ،   فذكر [ هاهنا ] قوله :  "  بِجَنَاحَيْهِ  "  ليخرج عنه الملائكة ،   لِمَا بينَّا أن المقصود من هذا الكلامِ إنما يَتمُّ بذكر من كان أدْوَنَ حالاً من الإنسان لا بِذِكْرِ من كان أعْلَى منه .

السؤال الرابع : كيف قال :  "  إلاَّ أممٌ  "  مع إفراد الدَّابَّةِ والطائر ؟

والجواب : ما تقدَّم من إرادةِ الجِنْسِ .

قوله : { مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْء } : في المراد ب  "  الكتاب  "  قولان :

الأول : المُرَاد به اللَّوْحُ المَحْفُوظُ ،   قال عليه الصلاة والسلام :

جَفَّ القَلَمُ بِمَا هُوَ كَائِنٌ إلى يَوْمِ القِيامَةِ  "  ،   وعلى هذا فالعموم ظاهرٌ ،   لأن الله -تعالى- أثْبَتَ ما كان وما يكون فيه .

والثاني : المراد به القرآن ؛ لأنَّ الألف واللام إذا دخلا على الاسم المُفْرَدِ انْصَرَفَ إلى المفهوم السَّابق ،   وهو في هذه الآية القرآن .

وعلى هذا فهل العُمُومُ بَاقٍ ؟ منهم من قال : نعم وإن جميع الأشياء مُثْبَتَةٌ في القرآن إمَّا بالصريح ،   وإمَّا بالإيمَاءِ .

فإن قيل : كيف قال الله تعالى : { مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ } مع أنه ليس فيه تَفَاصيل علم الطب وعلم الحِسَاب ،   ولا تَفَاصِيلُ كثيرٍ من المباحثِ والعلوم ،   ولا تفاصيل مذاهبِ النَّاسِ ،   ودلائلهم في علم الأصولِ والفروع ؟

والجواب أن قوله { مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ } يجب أن يكون مَخْصُوصاً ببيانِ الأشياءِ التي يجب مَعْرَفَتُهَا والإحَاطَةُ بها ،   واعلم أن علم الأصُول مَوْجُودٌ بتمامه في القرآن على أبْلَغِ الوجوه ،   وأما تفاصِيلُ الأقاويل والمذاهب ،   فلا حاجة إليها .

وأمّا تفاصيل الفروع فالعُلَمَاءُ قالوا : إن القرآن دَلَّ على أن الإجماع وخبر الواحد والقياس حُجَّةٌ في الشريعة ،   وإذا كان كذلك فَكُلُّ ما دَلَّ عليه أحد هذه الأصول الثلاثة كان ذلك في الحقيقة موجوداً في القرآن قال تعالى : { وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ } [ الحشر :7 ] .

وقال عليه الصلاة والسلام :  "  عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وسُنَّةِ الخُلفَاءِ الرَّاشدينَ مِنْ بَعْدِي  "  .

وروي أن ابن مسْعُودٍ كان يقول :  "  مَا لِي لاَ ألْعَنُ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ  "  يعني : الوَاشِمَةَ والمُسْتَوْشِمَةَ ،   والوَاصِلَةَ والمُسْتَوْصِلَةَ ،   وروي أنَّ امرأة قرأت جميع القرآن ثم أتَتْهُ فقالت : يا ابن أمّ عَبْدٍ ،   تَلَوْتُ البارحة ما بين الدَّفَّتيْنِ ،   فلم أجد فيه لَعْنَ الواشمة ،   والمستوشمة ،   فقال : لو تَلَوْتيه لوجدْتيهِ ،   قال تعالى : { وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ }

[ الحشر :7 ] ،   وإن مما أتانا به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال :  "  لَعَنَ اللَّهُ الوَاشِمَةَ والمُسْتَوْشِمَةَ  "  .

وقال ابن الخطيب : يمكن وجدانُ هذا المعنى في كتاب الله في قوله تعالى في سورة  "  النساء  "  حين عَدَّدَ قبائح الشيطان قال :

{ وَلأَمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ } [ النساء :119 ] فَظَاهِرُ هذه الآية يقتضي أن تغيير الخَلْقِ يوجب اللَّعْنَ .

وذكر الواحدي أن الشَّافعي جلس في المسجد الحرام فقال : لا تسألوني عن شَيْءٍ إلاّ أجبتكم فيه من كتاب الله ،   فقال رجل : ما تقول في المُحْرِمِ إذا قتل الزَّنْبُورَ ؟ ،   فقال : لا شَيْءَ عليه ،   فقال : أين هذا في كتاب الله ؟ ،   فقال : قال الله تعالى : { وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ } [ الحشر :7 ] ،   ثم ذكر سَنَداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي وسُنَّةِ الخُلفَاءِ الرَّاشدينَ مِنْ بَعْدِي  "  ،   ثم ذكر إسْنَاداً إلى عُمَرَ أنه قال :  "  لِلْمُحْرِمِ قَتْلُ الزَّنْبُورِ  "  .

قال الواحديُّ : فأجابه من كتاب الله مُسْتنبطاً بثلاث درجات ،   وقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث العسيفِ :  " والَّذي نَفْسِي بِيدِهِ لأقْضِيَنَّ بَيْنَكُمَا بِكِتَابِ اللهِ "  ثم قضى بالجَلْدِ والتَّغْرِيبِ على العسيفِ ،   وبالرجم على المَرْأةِ إذا اعترفت .

قال الواحدي : وليس لِلْجَلْدِ والتَّغْريبِ ذكرٌ في نَصِّ الكتاب ،   وهذا يَدُلُّ على أن ما جاءكم به النبي صلى الله عليه وسلم فهو عَيْنُ كتاب الله .   قال تعالى : { لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ } [ النحل : 44 ] ،   وعند هذا يَصِحُّ قوله تعالى : { مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْء } والله أعلم .

وقال بعضهم : إن هذا عامُّ أُرِيدَ به الخُصوصُ ،   والمعنى ما فرَّطنا في الكتاب من شيءٍ يحتاج إليه المُكَلَّفُونَ .

قوله :  "  من شيءٍ  "  فيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أن  "  مِنْ  "  زائدة في المفعول به ،   والتقدير : ما فرَّطْنا شَيْئاً ،   وتضمن  "  فرطنا  "  معنى تركنا وأغفَلْنَا ،   والمعنى ما أغفلنا ،   ولا تركنا شيئاً .

والثاني : أن  "  مِنْ  "  تَبْعيضيَّةٌ ،   أي : ما تركنا ولا أغْفَلْنَا في الكتاب بعض شيء يحتاج إليه المُكَلِّفُ .

الثالث : أن  "  من شيء  "  في مَحَلِّ نصب على المصدرِ ،   و "  من  "  زائدة فيه أيضاً .

ولم يُجزْ أبو البقاء غيره ،   فإنه قال :  "  من  "  زائدة ،   و "  شيء  "  هنا واقع موقع المصدرِ ،   أي تفريطاً .

وعلى هذا التَّأويل لا يبقى في الآية حُجَّةٌ لمن ظنَّ أن الكتاب يحتوي على ذِكْرِ كل شيء صَريحاً ،   ونظير ذلك : { لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً } [ آل عمران :120 ] .

ولا يجوز أن يكون مفعولاً به ؛ لأن  "  فرَّطْنَا  "  لا يتعدَّى بنفسه ،   بل بحرف الجرِّ ،   وقد عُدِّيَتْ إلى  "  الكتاب  "  ب  "  في  "  ،   فلا يتعدَّى بحرف آخر ،   ولا يَصِحُّ أن يكون المعنى : ما تركنا في الكتاب من شيء ؛ لأن المَعْنَى على خلافه ،   فبان أن التأويل ما ذكرنا .   انتهى .

قوله :  "  يحتوي على ذِكْرِ كل شيء صريحاً  "  لم يقل به أحدٌ ؛ لأنه مُكَابرةٌ في الضروريات .

وقرأ الأعرج وعلقمة :  "  فَرَطْنَا  "  مُخَفَّفاً ،   فقيل : هما بِمَعْنًى وعن النقاش : فَرَطنا : أخَّرْنا ،   كما قالوا :  "  فرط الله عنك المرض  "  أي : أزاله .

قوله : { ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُون } : قال ابن عبَّاسٍ ،   والضحاك : حشرها موتها .

وقال أبو هريرة : يحشر الله الخَلْقَ كلهم يوم القيامةِ الإنس والجن والبهائم والدَّوَابَّ والطير وكُلَّ شيء ،   فيأخذ للجمَّاءِ من القَرْنَاءِ ،   ثم يقول كوني تُراباً ،   فحينئذٍ يَتَمَنَّى الكافر ويقول :

{ يَا لَيْتَنِي كُنتُ تُرَابا } [ النبأ :40 ] ،   ويتأكد هذا بقوله : { وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ } [ التكوير :5 ] .