"  بل  "  هنا للانْتِقَال من قِصَّةٍ إلى أخرى ،   وليست للإبطال ،   وعبارةُ بعضهم تُوهمُ أنَّ فيها إبْطالاً لكلام الكَفَرَةِ ،   فإنه قال :  "  بل  "  رَدٌّ لِما تمنَّوْهُ أي : ليس الأمْرُ على ما قالوه ؛ لأنهم لم يقولوا ذلك رَغْبَةً منهم في الإيمان ،   بل قالوه إشْفَاقاً من العذابِ وطَمَعاً في الرَّحْمَةِ .

قال أبو حيَّان :  "  ولا أدْرِي ما هذا الكلام  "  .

قال شهاب الدِّين : ولا أدري ما وَجْهُ عدم الدِّرَايَةِ منه ؟ وهو كلامٌ صحيح في نفسه ،   فإنهم لمَّا قالوا : يا ليتنا كأنهم قالوا تَمَنَّيْنَا ،   ولكن هذا التمني ليس بصحيحٍ ،   لأنهم إنما قالوه تَقِيَّةً ،   فقد يتمنى الإنسانُ شَيْئاً بلسانه ،   وقَلْبُهُ فَارغٌ منه .

وقال الزجاج - رحمه الله تعالى - :  "  بل  "  هنا استدراكٌ وإيجابُ نَفْيٍ ،   كقولهم :  "  ما قام زيد بل قام عمرو "  .

وقال أبُو حيَّان :  "  ولا أدري ما النَّفْيُ الذي سَبَقَ حتى توجبه بل  "  ؟ قال شهابُ الدين - رحمه الله تعالى - : الظَّاهِرُ أن النفي الذي أراده الزَّجَّاج هو الذي في قوله :  "  ولا نكذ‍ِّبُ بآيات ربنا  "  إذا جعلناه مُسْتَأنفاً على تقدير : ونحنُ لا نُكَذِّبُ ،   والمعنى : بل إنهم مُكَذِّبُون .

وفاعلُ  "  بَدَا  "  قوله :  "  ما كانوا  "  ،   و "  ما  "  يجوز أن تكون مَوْصُولةً اسميةً وهو الظَّ‌اهرُ ،   أي : ظهر لهم الذي كانوا يُخْفُونَهُ ،   والعائدُ محذوف ،   ويجوز أن تكون مصْدريَّةً ،   أي : ظهر لهم إخْفَاؤهُمْ ،   أي : عاقبته ،   أو أطْلِق المَصْدَرُ على اسم المفعول ،   وهو بَعِيدٌ ،   والظَّاهرُ أن الضميرين : أعني المجرور والمرفوع في قوله : { بَدَا لَهُمْ ما كَانُوا يُخْفُونَ } عائدان على شيء واحدٍ ،   وهم الكُفَّار أو اليهود والنصارى خاصة .

وقيل : المجرور للأتْبَاعِ والمرفوعُ للرُّؤسَاءِ ،   أي : بل بدا للأتْبَاعِ ما كان الوُجَهَاءُ المتبوعون يُخْفُونَهُ .

فصل في معنى  "  يخفون  "

واختلفوا في ذلك الذي أخْفَوْهُ ،   فقال أبو رَوْقٍ : إن المشركين في بعض مواقف القيامة يَجْحَدُونَ الشرك ،   فيقولون : { وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } فَيُنْطِقُ الله جَوَارِحَهُمْ ،   فتشهد عليهم بالكُفْرِ ،   فذلك حين بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل .

قال الواحديّ : وعلى هذا القول أهل التفسير .

وقال المُبَرِّدُ : بَدَا لَهُمْ وبَالُ عقائدهم وأعمالهم وسُوءُ عاقبتها .

وقال الزجاج : بَدَا للأتْبَاعِ ما أخْفَاهُ الرؤساء عنهم من أمْرِ البعث والنشور ،   قال : ويدلُّ [ على ذلك ] أنه -تبارك وتعالى- ذكر عَقِيبَهُ : وقالوا { إِنْ هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ } [ المؤمنون :37 ] وهذا قول الحَسَنِ .

وقال بعضهم : هذا في المُنَافِقِينَ كانوا يُسِرُّون الكُفْرَ ،   ويظهرون الإسلام ،   وبدا لهم يوم القيامة ،   وهو ما كانوا يخفون من قبل .

وقيل : بَدَا لَهُمْ ما كان علماؤهم يخفون من جَحْد نبوة الرسول عليه الصلاة والسلام ونعته والبِشَارَةِ به ،   وما كانوا يُحَرِّفُونَ من التوراة .

قوله :  "  ولو رُدُّوا  "  قرأ الجمهور بضم الراء خالصاً .

وقرأ الأعمش ،   ويحيى بن وثاب ،   وإبراهيم :  "  رِدُّوا  "  بكسرها خالصاً .

وقد مَرَّ أن الفِعْلَ المُضَاعَفَ العين واللام يجوز في فائه إذا بُنِيَ للمفعول ثلاثة الأوجه المذكورة في  "  فاء  "  الثلاثي المُعْتَلِّ العين إذا بُنِيَ للمفعول ،   نحو : قِيلَ وبيعَ ،   وقد تقدَّم [ ذلك ] .

وقال الشاعرُ : [ الطويل ]

وَمَا حِلَّ مِنْ جَهْلٍ حُبَا حُلَمَائِنَا *** وَلاَ قَائِلُ المَعْرُوفِ فِينَا يُعَنَّفُ

بكسر الحاء .

قوله :  "  وإنهم لكاذبون  "  تقدمَّ الكلامُ على هذه الجملة : هل هي مُسْتَأنَفَةٌ أو راجعة إلى قوله :  "  يا ليتنا نُرَدُّ  "  ؟ .

فصل

والمعنى أنه -تبارك وتعالى- لو رَدَّهُمْ لم يحصل منهم تَرْكُ التكذيب وفِعْلُ الإيمان ،   بل كانوا يَسْتَمِرُّون على طريقتهم الأولى .

فإن قيل : إن أهْل القيامة قد عرفوا الله بالضرورة [ وشاهدو أنواع ] العقاب ،   فمع هذه الأهوال كيف [ يمكن ] أن يقال : إنهم يَعُودُونَ إلى الكُفْر والمعصية .

فالجواب : قال القاضي : تقديره : ولو رُدُّوا إلى حَالةِ التكليف ،   وإنَّما يَحْصُلُ الردُّ [ إلى ] هذه الحالة ،   إذا لم يحصل في القيامةِ مَعْرِفَةُ اللَّهِ بالضرورة ،   ولم يحصل هناك مُشَاهَدَةُ الأهوال وعذابُ جَهَنَّم ،   فهذا الشرط يكون مضمراً لا مَحَالَة .

وهذا الجوابُ ضعيفٌ ،   لأن المقصود من الآية الكريمة بَيَانُ غُلُوّهِمْ في الإصرار على الكُفْرِ ،   وعدم رغبتهم في الإيمان ،   فلو قَدَّرْنَا عدمَ معرفة الله في القيامة وعدمَ مشاهدة الأهوال لم يكون إصْرَارُهُمْ على كفرهم الأول مزيد تَعجُّبٍ ،   وإذاً لم يكن اعتبار هذا الشَّرطِ الذي ذكره القاضي .

وقال الواحدي - رحمه الله تعالى - : هذه الآية الكريمة من أظْهَرِ الدلائل على فساد قول المُعتزلةِ ؛ لأن الله -تبارك وتعالى- بيَّن أنهم لو شاهدوا النَّار والعذابَ ،   ثم سألوا الرَّجْعَةَ ورُدُّوا إلى الدنيا لَعَادُوا إلى الشرك ،   وذلك للقضاء السَّابق فيهم ،   وإلاَّ فالعَاقِلُ لا يَرْتَابُ فيما شاهد .

قال القرطبي : وقد عَايَنَ إبليس ما عاينَ من آيات الله تبارك وتعالى ثم عَانَدَ .