قوله تعالى : { أََلَمْ يَرَوْاْ كَمْ أَهْلَكْنَا } لمَّا منعهم من الإعراض والتَّكْذيبِ ،   والاسْتِهْزاءِ بالتهديد والوعيد ،   أتْبَعَهُ بما يجري مجرى المَوْعِظةِ ،   فوعظهم بالاعْتِبَار بالقُرُونِ الماضية .

و "  كم  "  يجوز أن تكون اسْتِفْهاميَّةً وخبَريَّةً ،   وفي كِلاَ التقديرين فهي معلقة للرؤية عن العَمَلِ ،   لأنَّ الخَبَريَّةَ تجري مجرى الاسْتِفْهاميَّةِ في ذلك ،   ولذلك أعطيت أحكامها من وجوب التَّصْديرِ وغيره ،   والرُّؤيَةُ هنا عِلْميَّةٌ ،   ويضعف كونها بصرية ،   وعلى كلا التقديرين فهي معلّقة عن العمل ؛ لأنَّ البصرية تجري مجراها ،   فإن كانت عِلْمِيَّةً ف  "  كم  "  وما في حيِّزها سادَّة مسدَّ مفعولين ،   وإن كانت بَصَريَّةً فمسدّ واحد .

و "  كم  "  يجوز أن تكون عبارة عن الأشخاص ،   فتكون مفعولاً بها ،   نَاصِبُهَا  "  أهْلَكْنا  "  ،   و "  مِنْ قَرْنِ  "  على هذا تمييز لها وأنْ تكون عِبارَةً عن المصدر فتنتصب انتصابه ب  "  أهْلكْنَا  "  أي : إهلاكاً ،   و "  من قرنٍ  "  على هذا صِفَةٌ لمفعول  "  أهَلكْنَا  "  أي : أهلكنا قوماً ،   أو فوجاً من القُرُونِ ؛ لأنَّ قرناً يُرَادُ به الجَمْعُ ،   و "  مِنْ  "  تبعيضية ،   والأولى لابتداء الغاية .

وقال الحُوفي :  "  من  "  الثانية بَدَلٌ من  "  مِنْ  "  الأولى ،   وهذا لا يُعْقَلُ فهو وَهْمٌ بَيِّنٌ ،   ويجوز أن تكون  "  كم  "  عبارة عن الزَّمَانِ ،   فتنتصبُ على الظرف .

قال أبو حيان : تقديره : كم أزمنةٍ أهلكنا فيها .

وجعل أبو البقاء على هذا الوجه  "  مِنْ قَرْن  "  هو المفعول به ،   و "  منْ  "  مَزيدَةٌ فيه ،   وجاز ذلك ؛ لأن الكلام غير موجب ،   والمجرور نكرة ،   إلاَّ أنَّ أبا حيَّان مَنَعَ ذلك بأنَّهُ لا يقع إذ ذاك المفرد موقع الجمع لو قلت :  "  كم أزماناً ضَرَبْت رجلاً  "  أو كم مرة ضربت رجلاً لم يكن مدلولُ رجلٍ رجلاً ،   لأنَّ السؤال إنما يَقَعُ عن عدد الأزمنة أو المَرَّاتٍ التي ضربت فيها ،   وبأن هذا ليس مَوْضَعَ زيادة  "  مِنْ  "  لأنَّها لا تُزَادُ في الاستفهام ،   إلاَّ وهو استفهامٌ مَحْضٌ أو يكون بمعنى النَّفي ،   والاستفهام هنا لَيْسَ مَحْضاً ولا مُرَاداً به النفي انتهى .

قال شهابُ الدِّين : وجوابه لا يسلم .

و "  قَرْن  "  الجماعة من النَّاسِ وجمعه  "  قرون  "  .

وقيل : القَرْنُ مُدَّة من الزمان ،   يقال : ثمانون سنةً ،   [ ويقال : ستُّون سَنَةً ] ويُقال : أربعون سَنَةً ،   ويقال : ثلاثون سَنَةً ،   ويقال : مائة سنة ؛ لما روي أنَّه - عليه السلامُ - قال لعبد الله بن بشر المازني :  "  تَعِيْشُ قَرْناً  "  فعاش مائة سَنَةٍ ،   فيكون معنى الآية على هذه الأقَاوِيلِ من أهل قرنٍ ؛ لأنَّ القَرْنَ الزمان ،   ولا حَاجَةَ إلى ذلك إلاَّ على [ اعتقاد ] أنه حقيقة فيه مَجَازٌ في النَّاسِ ،   وسيأتي بيان أن الراجح خلافه .

وعلى القول الأوَّل : هم القوم المقترنون واشْتِقَاقُهُ من الاقْتِرَانِ ،   قاله الواحِدِيُّ - رحمه الله - ،   وسيأتي بَقِيَّةُ الكلام عليه في الصَّفْحَةِ الثانية .

قوله :  "  مَكَّنَّاهُمْ في الأرْضِ  "  في موضع جرِّ صفة ل  "  قرن  "  ،   وعاد الضميرُ عليه جمعاً باعتبارِ معناه .

قاله أبُو البقاء - رضي الله عنه - ،   والحوفي رحمه الله .   وضعَّفه أبو حيان بأن  "  من قرن  "  تمييز ل  "  كم  "  ،   ف  "  كم  "  هي المُحَدَّثُ عنها بالإهلاكِ ،   فهي المُحَدَّثُ عنها بالتَّمْكينِ لا ما بَعْدَهَا ؛ إذ  "  من قرن  "  يجري مجرى التَّبْيينِ ،   ولم يُحَدَّث عنه .

وجوَّز أبو حيَّان - رحمه اللَّهُ تعالى - أنْ تكون هذه الجُمْلَةُ اسْتِئْنَافاً جواباً لسؤال مُقَدَّرٍ ،   قال : كأنَّه قيل : ما كان من حَالِهِمْ ؟ فقيل : مَكَّنَّاهم ،   وجعله هو الظَّاهر ،   وفيه نظرٌ ،   فإنَّ النكرة مُفْتِقَرةٌ للصِّفَةِ فَجَعْلُهَا صفة ألْيَقُ ،   والفَرْقُ بين قوله تبارك وتعالى : { مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ } وقوله : { مَا لَمْ نُمَكِّن لَّكُمْ } [ أن  "  مكنة في كذا ] أثبته فيها ،   ومنه { وَلَقَدْ مَكَّنَاهُمْ فِيمَا إِن مَّكَّنَّاكُمْ فِيهِ } [ الأحقاف :26 ] وأما مكنَّا له فمعناه جعل له مكاناً ،   ومنه :

{ إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ } [ الكهف :84 ] { أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ }

[ القصص :57 ] .

ومثله  "  أرضٌ له  "  أي : جعل له أرضاً ،   هذا قول الزمخشري - رحمه الله تعالى - وأما أبو حيَّان - رضي الله عنه - فإنَّهُ يَظْهَرُ من كلامه التَّسْوِيَةُ بينهما ،   فإنَّهُ قال : وتعدِّي  "  مَكَّن  "  هنا للذَّوَات بنفسه وبحرف الجَرِّ ،   والأكْثَرُ تَعْدِيَتُهُ باللام [ نحو ]

{ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ } [ يوسف :21 ] { إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ } [ الكهف :84 ] ،   { أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ } [ القصص :57 ] .

وقال أبُو عُبَيْدَة :  "  مكَّنَّاهُمْ ومكَّنَّا لهم : لغتانِ فصيحتان ،   نحو : نَصَحْتُه ،   ونَصَحْتُ له  "  وبهذا قال أبو علي والجرحانيُّ .

قوله :  "  ما لم نُمكِّنْ لكم  "  في  "  ما  "  هذه خمسة أوجه :

أحدها : أنْ تكون مَوْصُولةً بمعنى  "  الَّذي  "  ،   وهي حينئذٍ صفةٌ لموصوف محذوف ،   [ والتقديرُ : التمكين الذين لم نُمَكِّنْ لكم ،   والعَائِدُ محذوف أي : ] الذي لم نُمَكِّنْهُ لَكُمْ .

الثاني : أنها نكرةٌ صفةٌ لمَصْدَرٍ مَحْذُوفٍ تقديره : تمكيناً ما لم نُمَكِّنْهُ لكم ،   ذكرهما الحُوفِيُّ رحمه الله تعالى .

وردَّ أبو حيَّان - رحمه الله تعالى - الأوَّلَ بأنَّ  "  ما  "  بمعنى  "  الذي  "  لا تكون صِفَةً لمعرفةٍ ،   وإن كان  "  الذي  "  يقع صِفَة لها ،   لو قلت :  "  ضَرَبْتُ الضَّرْبَ ما ضَرَبَ زيدٌ  "  تريد الضربَ الذي ضربه زَيْدٌ ،   لم يَجُزْ ،   فإن قلت :  "  الضَّرْبَ الذي ضربه زيد  "  جاز .

وَرَدَّ الثاني بأن  "  ما  "  النكرة التي تَقعُ صِفَةً لا يجوزُ حَذْفُ موصوفها ،   لو قلت :  "  قُمْتُ ما وضَربْتُ مَا  "  وأنت تعني : قُمْتُ قياماً ما وضربت ضرباً ما لم يَجُزْ .

الثالث : أن تكون مَفْعُولاً بها ل  "  مَكَّنَ  "  على المعنى ،   لأنَّ معنى مكَّنَّاهُمْ : أعطيناهم ما لم نُعْطِكُمْ ،   ذكره أبُو البقاءِ - رحمه الله- .

قال أبُو حيَّان - رحمه الله- :  "  هذا تَضْمِينٌ ،   والتَّضْمِينُ لا يَنْقَاسُ  "  .

الرابع : أن تكون  "  ما  "  مَصْدريَّةً ،   والزَّمَان محذوف ،   أي : مُدَّة ما لم نمكِّن لكم ،   والمعنى : مُدَّةَ انْتِفَاءِ التمكين لكم .

الخامس : أن تكون نكرةً موصُوفَةً بالجملة المنفيَّة بعدها ،   والعائد محذوف ،   أي : شيئاً لم نمكِّنه لكم ،   ذكرهما أيضاً أبو البقاء قال أبو حيان - رحمه الله تعالى - في الأخير :  "  وهذا أقْرَبُ إلى الصَّوابِ  "  .

قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : ولو قدَّره أبو البقاءِ بخاصٍّ لكان أحْسَنَ من تقديرِه بلفظ  "  شيء  "  ،   فكان يقول : مَكَّنَّاهُمْ تمكيناً لم نمكّنه لكم .

والضمير في  "  يروا  "  قيل : عائدٌ على المُسْتَهْزِئين ،   والخطابُ في  "  لكم  "  راجعٌ إليهم أيضاً ،   فيكون على هذا التِفَاتاً فائدتُهُ التَّعْريض بقلَّةِ تمكُّنِ هؤلاء ،   ونَقْصِ أحوالهم عن حَالِ أولئك ،   ومع تمكينهم وكثرتهم فقد حَلَّ بهم الهَلاَكُ ،   فكيف وأنتم أقَلُّ منهم تمكيناً وعدداً ؟ .

وقال ابن عطيَّة - رحمه الله تعالى - :  "  والمُخَاطَبَةُ في  "  لكم  "  هي للمؤمنين ولجميع المُعَاصرين لهم ولسائِرِ النَّاس كافَّةً ،   كأنه قيل : لم نُمَكِّن يا أهل هذا العَصْرِ لكم ،   ويحتمل أن يُقدَّر معنى القول لهؤلاء الكَفَرَةِ ،   كأنه قال : يا مُحَمَّدُ قُل لهم :  "  ألَمْ يَرَوا كَمْ أهْلَكْنَا  "  الآية ،   فإذا أخبرت أنك قُلْتَ - أو أمَرْتَ أن يُقال - فلك في فَصيحِ كلام العرب أن تحكي الألْفَاظَ المَقُولَةَ بعينها ،   فتجيءَ بلفظ المُخَاطبة ،   ولك أن تجيء بالمعنى في الألفاظ بالغَيْبَةِ دون الخطاب  "  انتهى .

ومثاله :  "  قُلْتُ لزيد : ما أكرمك ،   أو ما أكرمه  "  .

و "  القَرْنُ  "  يقع على مَعَانٍ كثيرة ،   فالقرن : الأمَّةُ من النَّاس ،   سُمُّوا بذلك لاقْتِرَانِهِمْ في مُدَّةٍ من الزَّمانِ ،   ومنه قوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  خَيْرُ القُرونِ قَرْنِي  "

وقال الشاعر [ في ذلك المعنى : ] [ الطويل ]

أخَبِّرُ أخْبَارَ القُرُونِ التي مَضَتْ *** أدِبُّ كَأنِّي كُلَّمَا قُمْتُ رَاكِعُ

وقال قَسُّ بنُ سَاعِدَةَ : [ مجزوء الكامل ]

فِي الذَّاهبينَ الأوَّلِي *** نَ مِنَ القُرُونِ لَنَا بَصَائِرْ

وقيل : أصله الارتفاعُ ،   ومنه قَرْنُ الثَّوْرِ وغيره ،   فَسُمُّوا بذلك لارتفاع السِّنِّ .

وقيل : لأنَّ بعضهم يُقْرَنُ ببعض ،   ويُجْعَلُ مجتمعاً معه ،   ومنه القرنُ للحَبْلِ يُجْمَعُ به بين البَعيريْنِ ،   ويُطلَقُ على المُدَّة من الزَّمان أيضاً .

وهل إطلاقُهُ على النَّاسِ والزَّمان بطريق الاشْتِرَاكِ ،   أو الحقيقة والمجاز ؟ يُرَجَّح الثَّاني ؛ لأنَّ المجَازَ خيرٌ من الاشْتِرَاكِ .

وإذا قُلنا بالراجح ،   فإنها الحقيقة ،   الظاهر أنه القَوْمُ ؛ لأنَّ غالب ما يُطْلَقُ عليهم ،   والغَلَبَةُ مُؤذِنَةٌ بالأصَالَةِ غالباً .

وقال ابنُ عطيَّة - رحمه الله تعالى :- القَرْنُ أنْ يكون وفاةُ الأشياخ وولادَةُ الأطفال ،   ويَظْهَرُ ذلك من قوله تعالى : { وَأَنْشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْناً آخَرِين } [ الأنعام :6 ] فجعله مَعْنًى ،   وليس بواضح وقيل : القَرْنُ : النَّاسُ المجتمعون كما تقدَّم ،   قلّت السِّنُون أو كثُرتْ ،   واستدلُّوا بقوله عليه الصلاة والسلام :  "  خَيْرُ القُرونِ قَرْنِي  "  وبقوله : [ مجزوء الكامل ]

فِي الذَّاهبين الأوَّلي *** نَ مِنَ القُرُونِ لَنَا بَصَائِرْ

وبقول القائل في ذلك : [ الطويل ]

إذَا ذَهَبَ القَوْمُ الَّذِي كُنْتَ فِيهِمُ *** وَخُلِّفْتَ فِي قَرْنٍ فَأنْتَ غَرِيبُ

فأطلقوه على النَّاسِ ليفيد الاجتماع .

ثم اختلف النَّاسُ في كميةِ القَرْنِ حالة إطلاقه على الزَّمان ،   فالجمهور على أنَّهُ مائة سنة ،   واستدلُّوا له بقوله عليه السلام :  "  تَعيشُ قَرْناً  "  فعاش مائة سَنَةٍ ،   وقيل : مائة وعشرون سنة ،   قاله إيَاسُ مُعَاويَةَ ،   وزرارة بن أبي أوفى .

وقيل : ثمانون نقله أبو صالح عن ابن عبَّاسٍ .

وقيل : سبعون ؛ قاله الفرّاء .

وقيل : ستُّون لقوله عليه السلام :  "  مُعْتَرَكُ المنَايَا ما بَيْنَ السِّتِّينَ إلى السَّبعينَ  "

وقيل : أربعُون ،   حكاه محمد بن سيرين ،   يرفعه إلى النَّبي عليه الصَّلاة والسَّلامُ ،   وكذلك الزَّهراوي أيضاً يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : ثلاثون حكاهُ النَّقَّاش عن أبي عُبَيْدة ،   كانوا يرون أن ما بين القرنين ثلاثون سنةً .

وقيل : عشرون سنةً ،   وهو رأي الحَسَنِ البصري .

وقيل : ثمانية عشر عاماً .

وقيل : المقدار الوَسَطُ مثل أعمار أهل ذلك الزمان ،   واسْتُحْسِنَ هذا بأنَّ أهل الزَّمَنِ القديم كانوا يعيشون أربعمائة سَنَةً ،   وثلاثمائة سنة ،   وألفاً وأكثر وأقلَّ .

ومعنى الآية : أعطيناهم ما لم نُعْطِكُمْ .

وقال ابن عبَّاسٍ : أمهلناهم في العمر مثل قوم نوحٍ وعادٍ وثمود .

قوله : { وَأَرْسَلْنَا السَّمَاءَ عَلَيْهِم مِّدْرَاراً } يعني المَطَرَ  "  مِفْعَال  "  من الدَّرِّ و "  مِدْرَاراً  "  حالٌ من  "  السماء  "  إنْ أُريد بها السحاب ،   فإن السحاب يوصف بكثرةِ التَّتَابُع أيضاً .

قال ابنُ عبَّاسٍ : مِدْرَاراً مُتَتَابِعاً في أوْقاتِ الحَاجَاتِ ،   وإن أُريدَ بها الماء فكذلك ،   ويَدُلُّ على أنه يُرَادُ به المَاءُ قوله في الحديث :  "  في أثر سماءٍ كَانَتْ من اللَّيلِ  "  ويقولون : ما زلنا نَطَأُ السماء حتى أتيناكم ،   ومنه : [ الوفر ]

إذَا نَزَلَ السَّمَاءُ بأرْضِِ قَوْمٍ *** رَعَيْنَاهُ وإنْ كَانُوا غِضَابا

أي : رَعَيْنَا ما ينشأ عنه ،   وإن أُريدَ بها هذه المِظَلَّةُ ،   فلا بُدّ من حذف مُضافٍ حينئذٍ ،   أي : مَطَر السماء ،   ويكون  "  مِدْرَاراً  "  حالاً منه .

و "  مِدْرَاراً  "  مِفعال للمُبالغةِ كامرأة مِذْكارِ ومئناث .

قالوا : وأصله من  "  دَرِّ اللَّبَن  "  وهو كَثْرةُ ورودِه على الحالِبِ .

ومنه :  "  لا دَرَّ دَرُّهُ  "  في الدُّعَاءِ عليه بقلَّةِ الخير .

وفي المَثَلِ  "  سَبَقَتْ درَّتُه غِزَارَهُ  "  وهي مثلُ قولهم :  "  سَبَقَ سَيْلُهُ مَطَرَه  "  و "  استدَّرت المِعْزَى  "  كناية عن طلبها الفَحْلَ .

قالوا : لأنَّها إذا طَلَبَتْهُ حَمَلَتْ فَوَلَدَتْ فَدَرَّتْ .

قوله : { وَجَعَلْنَا الأَنْهَارَ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمْ } إن جعلنا  "  جَعَلَ  "  تَصْييريةً كان  "  تجري  "  مفعولاً ثانياً ،   وإن جعلناها إيجادِيَّةً كان حالاً .

و "  من تحتهم  "  يجوز فيه أوجه :

أن يكون متعلّقاً ب  "  تجري  "  ،   وهو أظهرها ،   وأن يكون حالاً ،   إمَّا من فاعل  "  تجري  "  ،   أو من  "  الأنهار  "  ،   وأنْ يكون مفعولاً ثانياً ل  "  جَعَلْنَا  "  ،   و "  تجري  "  على هذا حالٌ من الضمير في الجَارِّ ،   وفيه ضَعْفٌ لتقدُّمِهَا على العامل المَعْنَوِيّ ،   ويجوز أن يكون  "  من تحتهم  "  حالاً من  "  الأنْهَار  "  كما تقدَّم ،   و "  تجري حالٌ من الضمير المُسْتَكِنِّ فيه ،   الضَّعْفُ المتقدّمُ .

فصل

المُرَادُ من قوله : { وَجَعَلْنَا الأَنْهَارَ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمْ } كَثْرَةُ البَسَاتيِن ،   والمعنى أنهم وَجَدُوا من مَنَافع الدُّنيا أكثر مما وَجَدَهُ أهلُ  "  مكَّة  "  المشرفة ،   ثُمَّ مع هذه الزيادة في العِزِّ ،   وكثرة العدد والبَسْطَةِ في المال والجِسْمِ لمَّا كفروا فجرى عليهم ما سمعتم من إهلاكهم ،   وهذا يوجب الاعتبار .

فإن قيل : ليس في هذا الكلام إلاَّ أنهم هلكوا إلا أن الإهلاك غير مختصّ بهم ،   بل الأنبياء والمؤمنون كلهم أيضاً قد هلكوا فكيف يحسنُ إيرادُ هذا الكلام في مَعْرضِ الزَّجْرِ عن الكُفْرِ مع أنه يشترك فيه الكَافِرُ والمؤمنُ ؟ .

فالجوابُ : ليس المقصود منه الزَّجْر بمجرد المَوْتِ ،   والهلاك ،   بل المُرَاد منه أنهم بَاعُوا الدِّينَ بالدنيا ؛ فعوقبوا بسبب الامْتِنَاعِ من الإيمان ،   وهذا المعنى مُشْتَرَكٍ بين الكافر والمؤمن .

فإن قيل : كيف قال :  "  أوْ لَمْ يَرَوْا كَمْ أهْلَكْنَا  "  مع أنَّ القَوْمَ ماتوا مُقِرِّين بِصِدْقِ محمد صلى الله عليه وسلم فيما يخبر به عنه ،   وأيضاً فهم لم يُشَاهدوا وقَائِعَ الأمم السَّالفة ؟

فالجواب : أنَّ [ أقَاصِيصَ المتقدمين مشهورة بين الخلق فيبعد أن يقال إنهم ما سمعوا أخبارهم ،   ومجرد سماعها يكفي في الاعتبار .

فإن قيل : أي فائدة في ذكر إنشاء قرن آخرين بعدهم ؟

فالجواب : أن ] فائدته التَّنْبِيهُ أن‍َّه لا يَتَعَاظَمُهُ إهْلاكُهُمْ وإخْلاَءُ بلادهم منهم ،   فإنه قَادِرٌ على إنشاء آخرين مَكَانَهُمْ يُعمِّرُ بهم بلاده ،   كقوله : { وَلاَ يَخَافُ عُقْبَاهَا } [ الشمس :15 ] .

و "  من بعدهم  "  متعلِّق ب  "  أنشأنا  "  .

قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون حَالاً من  "  قرن  "  ؛ لأنه ظَرفُ زمان يعني : أنه لو تأخَّر عن قرن لكان يُتَوَهَّمُ جوازُ كونه صِفَةً له ،   فلما قُدِّمَ عليه قد يوهم أن يكون حالاً منه ؛ لكنه منع ذلك كونُهُ ظرف زمان والزَّمَانُ لا يُخْبَرُ به عن الحَدَثَ ولا يُوصَفُ ،   وقد تقدَّمَ أنه يصحُّ ذلك بتأويل في  "  البقرة  "  عند قوله تعالى : { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } [ البقرة :21 ] و "  آخرين  "  صِفَةٌ ل  "  قَرْن  "  ؛ لأنه اسم جَمْع ك  "  قوم  "  و "  رهط  "  ،   فلذلك اعْتُبِر معناه ،   ومن قال : إنَّهُ الزَّمانُ قدَّرَ مُضَافاً ،   أي : أهل قرن آخرين ،   وقد تقدَّمَ أنَّهُ مرْجُوحٌ ،   واللَّهُ أعلم .