لمَّا بيَّن تعالى كمالَ علمهِ في الآية الأولى - بيَّنَ كمالَ قُدْرتِهِ بهذه الآية ،   وهو كونه قَادراً على نَقْلِ الذَّواتِ من المَوْتِ إلى الحياة ،   ومن النَّومِ إلى اليَقَظَةِ ،   واسْتِقْلاله بحفظها في جميع الأحوال ،   وتدبيرها على أحْسَنِ الوجوه في حَالِ النوم واليقظة .

قوله :  "  باللَّيْلِ  "  متعلّق بما قبله على أنه ظَرْفٌ له ،   و "  الباءُ  "  تأتي بمعنى  "  في  "  ،   وقَدْ تقدَّم منه جملة صالحة .

وقال أبو البقاء هنا : وجاز ذلك ؛ لأن  "  الباء  "  للإلْصَاقِ والمُلاصِقُ للزمان والمكان حَاصِلٌ فيهما ،   يعني في هذه العلاقةِ المجوزة للتَّجَوُّز ،   وعلى هذا فلا حَاجَةَ إلى أن يَنُوب حَرْفٌ مكان آخر ،   بل نقول : هي هنا للإلْصَاقِ مَجَازاً ،   نحو ما قالوه في  "  مررتُ بزيد  "  ،   وأسند التَّوَفِّي هنا إلى ذاتِهِ المُقَدَّسَةِ ،   لأنه لا ينفر منه هنا ،   إذ المُرَادُ به الدّعَةُ والرَّاحَةُ ،   وأسند إلى غيره في قوله : { تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا } [ الأنعام :61 ] { يَتَوَفَّاكُم مَّلَكُ الْمَوْتِ } [ السجدة :11 ] لأنه ينفر منه ،   إذا المُرَادُ به المَوْتُ .

وهاهنا بَحْثٌ ،   وهو أن النائم لا شكَّ أنَّهُ حيُّ ،   ومتى كان حَيَّاً لم تكن رُوحُهُ مَقْبُوَضَةً ألْبَتَّةَ ،   فلا بُدَّ ها هنا من تأويلٍ ،   وهو أنه حالَ النوم تَغُورُ الأرواح الحسَّاسَةُ من الظاهر في الباطن ،   فصارت الحواسُّ الظاهِرَةُ مُعَطَّلَةً عن أعمالها ،   فعند النوم صار ظَاهِرُ الجَسَدِ مُعَط‍َّلاً عن كُلِّ الأعمال ،   فحصل بين النَّوْم وبين الموت مُشَابَهَةٌ من هذه الحَيْثِيَّةِ ،   فلذلك صَحَّ إطلاق لفظ المَوْتِ والوفَاةِ على النوم .

قوله :  "  مَا جَرَحْتُمْ  "  الظاهر أنها مَصْدَرِيَّةٌ ،   وإن كان كونها موصولة اسميةً أكثر ويجوز أن تكون نَكِرَةً مَوْصُوفَةً بما بعدها ،   والعَائِدُ على كلا التقديرين الآخرين مَحْذُوفٌ ،   وكذا عند الأخْفَشِ وابن السّراجِ على القول الأول .

و "  بالنَّهَارِ  "  كقوله :  "  باللَّيْلِ  "  والضميرُ في  "  فيه  "  عائد على  "  النهار  "  وهذا هو الظاهر .

قال أبو حيَّان :  "  عاد عليه لَفْظاً ،   والمعنى : في يوم آخر ،   كما تقول : عندي دِرْهَمٌ ونِصْفهُ  "  .

قال شهابُ الدين : ولا حَاجَة في الظَّاهِرِ على عَوْدِهِ على نظير المذكور ،   إذ عَوْدُهُ على المذكور لا مَحْذُورَ فيه .

وأمَّا ما ذكره من نحو "  درهم ونِصْفهُ  "  فلضرورة انْتِفَاءِ العِيِّ من الكلامِ ،   قالوا : لأنك إذا قلت :  "  عندي درهمٌ  "  أنَّ عندك نصفه ضرورة .

فقولك بعد ذلك :  "  ونصفه  "  تضطَرُّ إلى عَوْدِهِ إلى نظير ما عندك ،   بخلاف ما نَحْنُ فيه .

وقيل : يعود على اللَّيل .

وقيل : يعود على التَّوَفِّي ،   وهو النوم أي : يوقظكم في خلالِ النوم .

وقال الزمخشري :  "  ثم يَبْعَثكُمْ من القبور في شَأنِ الذي قطعتم به أعْمَارَكُمْ من النوم باللَّيْلِ ،   وكَسْب الآثام بالنهار  "  انتهى .

وهو حَسَنٌ .

وخَصَّ اللَّيْلَ بالتَّوَفِّي ،   والنَّهَارَ بالكَسْبِ وإن كان قد يُنَامُ في هذا ويُكْسَبُ في الآخر اعتباراً بالحَالِ الأغلب .

وقدَّم التَّوَفِّي بالليل ؛ لأنه أبْلغُ في المِنَّةِ عليهم ،   ولاسيَّما عند مَنْ يَخُصُّ الجَرْحَ بكسْبِ الشَّرِّ دُون الخَيْرِ ،   ومعنى  "  جرحتم  "  أي : كَسَبْتُمْ من العملِ بالنهار .

قال تعالى : { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ الْجَوَارِحِ } [ المائدة :4 ] أي : الكَواسِب من الطير والسِّبَاع ،   واحدتها  "  جارحة  "  .

قال تعالى : { الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ } [ الجاثية :21 ] أي :اكْتَسَبُوا .

وبالجملة فالمُرَادُ منه أعمال الجَوَارِح .

قوله :  "  ليُقْضَى أجَلٌ  "  الجمهور على  "  لِيُقْضَى  "  مبنيّاً للمفعولِ ،   و "  أجَلٌ  "  رفع به ،   وفي الفاعل المَحْذُوفِ احتمالان :

أحدهما : أنه ضمير البَارِئ تعالى .

والثاني : أنه ضمير المخاطبين أي : لتقضوا آجالكم .

وقرأ أبو رجاءٍ ،   وطلحة :  "  ليَقْضِي  "  مَبْنياً للفاعل ،   وهو الله تعالى ،   و "  أجَلاً  "  مفعول به ،   و "  مُسَمى  "  صفة ،   فهو مرفوع على الأوَّل ،   ومنصوب على الثاني ويترتَّبُ على ذلك خلافٌ للقُرَّاءِ في إمالَةِ ألفِهِ ،   و "  اللام  "  في  "  ليقضي  "  متعلّقة بما قبلها من مجموع الفِعْلَيْن ،   أي : يتوفاكم ثُمَّ يبعثكم لأجْلِ ذلك .

والمرادُ : الأجَلُ المسمَّى ،   أي : عمركم المكتوب .

والمعنى : يبعثكم من نومكم إلى أن تَبْلُغُوا آجَالَكُمْ .

واعلم أنه -تعالى- لمَّا ذكر أنَّهُ يُنيمُهمْ أولاً ،   ثم يوقظهم ثانياً كان ذلك جَارياً مُجْرَى الإحْيَاءِ بعد الإمَاتَةِ ،   فلذلك اسْتَدلَّ به على صِحَّةِ البَعْثِ والقِيَامَةِ ،   فقال : { ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } في ليلكم ونهاركم في جميع أحوالكم .