لمَّا بيَّن في الآيات المتقدمة فساد طريقة عبادة الأصنام ذكر هاهنا ما يدل على أنْ لا معبود إلاَّ الله ،   وذكرها هاهنا أنواعاً من الدلائل :

أحدها : قوله : { وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ بِالْحَقِّ } تقدم أول السورة .

وقوله :  "  بالحق  "  قيل : الباء بمعنى اللام ،   أي إظهار للحق ؛ لأنه جعل صُنْعَهُ دليلاً على وحدانيته ،   فهو نظير قوله : { رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً } [ آل عمران :191 ] ،   وقوله : { وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لاَعِبِينَ } [ الدخان :38 ] .

وثانيها : قوله : { وَيَوْمَ يَقُولُ كُن فَيَكُونُ } في  "  يوم  "  ثمانية أوجه :

أحدهما : - وهو قول الزَّجَّاج - أنه مفعول به لا ظرْفٌ ،   وهو معطوف على الهاء في  "  اتقوه  "  أي : واتقوا يوماً أي : عقاب يوم يقول ،   أو هوله أو فزعه ،   فهو كقوله تعالى في موضع آخر :

{ وَاتَّقُواْ يَوْماً لاَّ تَجْزِي } [ البقرة :48 ] على المشهور في إعرابه .

والثاني : أنه مفعول به أيضاً ،   ولكنه نَسَقٌ على السماوات والأرض ،   أي : وهو الذي خَلَقَ يوم يقول .

الثالث : أنه مفعول ل  "  اذكر  "  مقدراً .

الرابع : أنه منصوب بعامل مقدر ،   وذلك العامل المُقدَّرُ مفعول فعل مقدر أيضاً ،   والتقدير : واذكروا الإعادة يوم يقول : كن ،   أي يوم يقول الله للأجساد : كوني مُعَادَةً .

الخامس : أنه عَطْفٌ على موضع قوله :  "  بالحق  "  فإن موضعه نَصْبٌ ،   ويكون  "  يقول  "  بمعنى قال ماضياً ،   كأنه قيل : وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم قال لها : كن .

السادس : أن يكون  " يوم يقول "  خبرا مقدما ،   والمبتدأ  " قوله "  ،    " والحق "  صفته ،   أي : قوله الحق في يوم يقول : كن فيكون ،   وإليه نحا الزمخشري ،   فإنه قال :  "  قوله الحق  "  مبتدأ ،   و "  يوم يقول  "  خبره مقدماً عليه ،   وانْتِصَابُهُ بمعنى الاستقرار ،   كقولك :  "  يوم الجمعة القتال  "  واليوم بمعنى الحينِ ،   والمعنى : أنه خلق السماوات والأرض قائماً بالحكم ،   وحين يقول لشيء من الأشياء : كن فيكون ذلك الشيء قوله الحق والحكمة .

فإن قيل : قول الله حَقّ في كل وقت ،   فما الفائدةُ في تخصيص هذا اليوم بهذين الوصفين ؟ فالجواب : لأن هذا اليوم لا يَظْهَرُ فيه من أحَدٍ نَفْعٌ ولا ضر ،   كما قال تعالى : { وَالأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ }

[ الانفطار :19 ] فلهذا السبب حَسُنَ هذا التخصيص .

السابع : أنه مَنْصُوبٌ على الظرف ،   والناصب له معنى الجملة التي هي  "  قوله الحق  "  أي : حق قوله في يوم يقول : كن .

الثامن : أنه مَنْصُوبٌ بمحذوف دلَّ عليه بالحق .

قال الزمخشري : وانْتِصَابُ اليوم بمحذوف دلَّ عليه قوله :  "  بالحق  "  ،   كأنه قيل :  "  وحين يكون ويقدر يقوم بالحق  "  قال أبو حيان :  "  وهذا إعراب مُتَكَلَّفٌ  "  .

قوله :  "  فيكون  "  هي هنا تامَّةٌ ،   وكذلك قوله :  "  كُنْ  "  فتكتفي هنا بمرفوع ،   ولا تحتاج إلى منصوب ،   وفي فاعلها أربعة أوجه :

أحدها : أنه ضمير جميع ما يخلقه الله -تعالى- يوم القيامة ،   كذا قَيَّدَهُ أبو البقاء بيوم القيامة .

وقال مكي :  "  وقيل : تقدير المضمر في  "  فيكون  "  جميع ما أراد  "  ،   فأطلق ولم يُقَيِّدْهُ وهذا أوْلَى وكأن أبا البقاء أخذ ذلك من قرينة الحال .

الثاني : أنه ضمير الصُّور المنفوخ فيها ،   ودَلَّ عليه قوله : { يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ } [ طه :102 ] .

الثالث : هو ضمير اليوم ؛ أي : فيكون ذلك اليوم العظيم .

الرابع : أن الفاعل هو "  قوله  "  و "  الحق  "  صفته ؛ أي : فيوجد قوله الحق ،   ويكون الكلام على هذا تامَّا على  "  الحق  "  .

قوله  "  قولهُ الحَقُّ  "  فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه مبتدأ ،   و "  الحق  "  نعته ،   وخبره قوله :  "  يوم يقول  "  .

والثاني : أنه فاعلٌ لقوله :  "  فيكون  "  و "  الحق  "  نعته أيضاً ،   وقد تقدَّم هذان الوجهان .

الثالث : أن  "  قوله  "  مبتدأ ،   و "  الحق  "  خبره أخبر عن قوله بأنه لا يكون إلاَّ حقَّا .

والرابع : أنه مبتدأ أيضاً ،   و "  الحق  "  نعته ،   و "  يوم يُنفَخُ  "  خبره وعلى هذا ففي قوله :  "  وله الملك  "  ثلاثة أوجه :

أحدها : تكون جُمْلَةً من مبتدأ وخبر معترضة بين المبتدأ وخبره ،   فلا محل لها حينئذ من الإعراب .

والثاني : أن يكون  "  الملك  "  عطفاً على  "  قوله  "  و "  أل  "  فيه عوض عن الضمير ،   و "  له  "  في محلِّ نصب على الحال من  "  الملك  "  العامل فيه الاسْتِقْرَارُ ،   والتقدير : قوله الحق ،   وملكه كائناً له يوم ينفخ ،   فأخبر عن القول الحق والملك الذي لله بأنهما كائنانِ في يوم ينفخ في الصُّورِ .

الثالث : أن الجملة من  "  وله الملك  "  في محل نصبٍ على الحال ،   وهذا الوجه ضعيف لشيئين :

أحدهما : أنها تكون حالاً مؤكّدة ،   والأصل أن تكون مؤسّسة .

الثاني : أن العامل فيها معنوي ؛ لأنه الاستقرار المُقَدَّرُ في الظرف الواقع خبراً ،   ولا يجيزه إلا الأخفش ،   ومن تابعه ،   وقد تقدَّم تقرير مذهبه .

قوله :  "  يَوْمَ يُنْفَخُ  "  فيه ثمانية أوجه :

أحدها : أنها خبر لقوله تعالى :  "  قوله الحق  "  ،   وقد تقدم تحقيقه .

الثاني : أنه بَدَلٌ من  "  يوم يقول  "  فيكون حُكْمُهُ ذاك .

الثالث : أنه ظرف ل  "  تحشرون  "  أي : وهو الذي إليه تحشرون في يوم يُنْفَخُ في الصور .

الرابع : أنه منصوب بنفس المُلْك ،   أي : وله المُلْكُ في ذلك اليوم .

فإن قيل : يلزم من ذلك تقييد الملك ب  "  يوم النَّفْخ  "  ،   والملك له كل وقت .

فالجواب : ما تقدم في قوله  "  الحق  "  ،   وقوله : { لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ }

[ غافر :16 ] وقوله : { وَالأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ } [ الانفطار : 19 ] وهو أن فائدة الإخبار بذلك أنه أثبت المُلْكَ والأمْرَ في يوم لا يمكن لأحد أن يدعي فيها شيئاً من ذلك .

الخامس : أنه حالٌ من المُلْكِ ،   والعامل فيه  "  له  "  لما تضمنه من معنى الفعل .

السادس : أنه منصوب بقوله :  "  يقول  "  .

السابع : أنه مَنْصُوبٌ بعالم الغيب بعده .

الثامن : أنه منصوبٌ بقوله تعالى :  "  قوله الحق  "  فقد تحصَّل في كل من اليومين ثمانية أوجه .

والجمهور على  "  يُنْفَخُ  "  مبنياً للمفعول بياء الغيبة ،   والقائم مقام الفاعل الجار بعده .

وقرأ أبو عمرو في رواية عبد الوارث :  "  نَنْفُخُ  "  بنون العظمة مبنياً للفاعل .

والصُّورُ : الجمهور على قراءته ساكن العين وقرأه الحسن البصري بفتحها .

فأما قراءة الجمهور ،   فاختلفوا في معنى  "  الصُّور  "  [ فيها ] فقال جماعة الصور : جمع  "  صُورة  "  كالصُّوف جمع  "  صوفة  "  ،   والثوم جمع  "  ثومة  "  ،   وهذا ليس جمعاً صِنَاعيَّا ،   وإنما هو اسم جنس ،   إذ يفرق بينه وبين واحده بتاء التأنيث ،   وأيَّدُوا هذا القول بقراءة الحسن المتقدمة .

وقال جماعة : الصُّور هو القَرْنُ .

قال مجاهد كَهَيْئَةِ البُوقِ ،   وقيل : هو بلغة أهل اليمن ،   وأنشدوا : [ السريع أو الرجز ]

نَحْنُ نَطَحْنَاهُمْ غَدَاةَ الجَمْعَيْن *** بِالشَّامِخَاتِ فِي غُبَارِ النَّقْعَينْ

نَطْحاً شَدِيداً لا كَنَطْحِ الصُّورَينْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وأيَّدُوا ذلك بما ورد في الأحاديث الصحيحة ،   وقال عبد الله بن عمرو بن العاص :  "  جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما الصُّورُ ؟ قال :  "  قَرْنٌ يُنْفَخُ فيهِ  "  وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "   "  كَيْفَ أنْعَمُ وصَاحِبُ الصُّورِ قَد التَقَمهُ وأصْغَى سمْعَهُ وَحَنَى جَبْهَتهُ يَنْتَظِرُ مَتَى يُؤمَرٍُ  "  .   فقالوا : يا رسول الله وما تأمرنا ؟ فقال :  "  قُولُوا : حَسْبُنَا اللَّهُ ونِعْمَ الوَكِيلُ  "   "  .

وقيل في صفته : إنه قَرْنٌ مستطبل فيه أبخاش ،   وأن أرواح الناس كلهم فيه ،   فإذا نفخ فيه إسرافيل خرجت رُوحُ كُلِّ جسدٍ من بخش من تلك الأبخاش .

وأنحى أبو الهيثم على من ادَّعى أن الصور جمع  "  صُورة  "  ،   فقال :  "  وقد اعترض قوم فأنكروا أن يكون الصور قَرْنَاً كما أنكروا العَرْشَ والميزان والصراط ،   وادَّعُوا أن الصور جمع  "  صورة  "  ،   كالصوف جمع الصوفة ،   ورووا ذلك عن أبي عُبَيْدة ،   وهذا خطأ فاحش ،   وتحريف لكلام الله - عزَّ وجلَّ - عن مواضعهِ ؛ لأن الله تعالى قال : { وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ }

[ غافر :64 ] و "  نفخ في الصور  "  فمن قرأها : و "  نفخ في الصور  "  أي بالفتح ،   وقرأ  "  فأحْسَنَ صُوْركم  "  أي بالسكون فقد افترى الكذب على الله - عزَّ وجلَّ - وكان أبو عبيدة صاحب أخبار غريبة ولم يكن له معرفة بالنحو "  .

قال الأزْهَرِيُّ : قد احتج أبو الهيثم فأحسن الاحتجاج ،   ولا يجوز عندي غير ما ذهب إليه ،   وهو قول أهل السنّة والجماعة انتهى .

[ قال السمين : ولا ينبغي أن ينسب ذلك إلى هذه الغاية التي ذكرها أبو الهيثم ] .

قال ابن الخطيب ومما يقوِّي هذا الوجه أنه لو كان المراد نفخ الروح في تلك الصورة لأضاف ذلك إلى نَفْسِه ،   لأن نَفْخَ الأرواح في الصور يضيفه الله إلى نفسه ؛ كقوله : { فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي } [ الحجر :29 ] وقال : { فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا } [ التحريم :12 ] وقال { ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقاً آخَرَ } [ المؤمنون :14 ] ،   وأما نفخ الصور بمعنى النَّفخ في القَرْنِ ،   فإنه تعالى يضيفه لا إلى نفسه كما قال تعالى : { فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ }

[ المدثر :8 ] وقال : { وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الأَرْضِ إِلاَّ مَن شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُون } [ الزمر :68 ] .

وقال الفراء :  "  يُقَال : نفخ في الصور ،   ونفخ الصور  "  ،   وأنشد : [ البسيط ]

لَوْلاَ ابْنُ جَعْدَةَ لَمْ يُفْتَحْ قُهَنْدُزُكُمْ *** ولا خُرَاسَانُ حَتَّى يُنْفَخَ الصُّورُ

قوله :  "  عَالِمُ الغيْبِ  "  في رفعه أربعة أوجه :

أحدها : أن يكون صِفةً ل  "  الذي  "  في قوله :  "  وهو الذي خلق  "  ،   وفيه بُعْدٌ لطُولِ الفَصْلِ بأجنبي .

الثاني : أنه خبر مضمر أي : هو عالم .

الثالث : أنه فاعل لقوله :  "  يقول  "  أي : يوم يقول عالم الغيب .

والرابع : أنه فاعل بفعل محذوف يَدُلُّ عليه الفعل المبني للمفعول ؛ لأنه لما قال :  "  ينفخ في الصور  "  سأل سَائِلٌ فقال : من الذي يَنْفُخُ فيه ؟ فقيل :  "  عَالِمُ الغَيْبِ  "  ،   أي : ينفخ فيه عالم الغيب ،   أي : يأمر بالنَّفْخِ فيه لقوله تعالى : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ رِجَالٌ } [ النور :36 ،   37 ] أي : تُسَبِّحُهُ .

ومثله أيضاً قول الآخر : [ الطويل ]

لِيُبْكَ يَزِيدُ ضَارعٌ لِخُصُومَةٍ *** وَمُخْتبِطٌ مِمَّا تُطِيحُ الطَّوَائِحُ

أي : مَنْ يبكيه ؟ فقيل : ضارع ،   أي : يبكيه ضارع لخصومة .

ومثله : { وَكَذلِكَ زُيِّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلاَدِهِمْ شُرَكَآؤُهُمْ } [ الأنعام :137 ] في قراءة من يبني  "  زُيِّنَ  "  للمفعول ورفع  "  قَتْلُ  "  ،   و "  شركاؤهم  "  كأنه قيل : من زَيَّنَهُ لهم ؟ فقيل : زَيَّنَهُ شُركَاؤهُمْ ،   والرفع على ما تقدم قراءة الجمهور .

وقرأ الحسن البصري والأعمش :  "  عالم  "  بالجر وفيها ثلاثة أوجه :

أحسنها : أنه بدل من الهاء في  "  له  "  .

[ الثاني : أنه بدل من  "  رب العالمين  "  ،   وفيه بُعْدٌ لطول الفصل بين البدل والمبدل منه ] .

الثالث : أنه نعت للهاء في  "  له  "  ،   وهذا إنما يتمشى على رأي الكسائي حيث يُجِيزُ نعت المضمر بالغائب ،   وهو ضعيف عند البصريين والكوفيين غير الكسائي .

فصل في بيان المقصود من ذكر أحوال البعث

أعلم أنه -تعالى- ما ذكر أحوال البعث في القيامة إلا وقرَّر فيه أصلين :

أحدهما : كونه قادراً على المُمْكِنَاتِ .

والثاني : كونه عالماً بكل المعلومات ؛ لأن بتقدير : ألاَّ يكون قادراً على كل الممكنات لم يَقْدِرْ على البعث والحشر ،   وردِّ الأرواح إلى الأجساد ،   وبتقدير ألاَّ يكون عالماً بجميع الجزئيات لم يَصِحَّ ذلك فيه ؛ لأنه ربما اشْتَبَهَ المُطِيعُ بالعاصي والمؤمن بالكافر ،   فلا يحصل المَقْصُودُ الأصلي من البعث والقيامة ،   أما إذا ثبت حصول هذين الصفتين ،   كمل الغرض ،   فقوله : { وَلَهُ الْمُلْكُ يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ } يدل على كمال القُدْرَةِ ،   وقوله { عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ } يدلُّ على كمال العلم ،   فلزم بمجموعهما أن يكون قوله حقاً وحكمة وصدقاً ،   وقضاياه مُبَرَّأةً عن الجَوْرِ والعبثِ ،   ثم قال تعالى : { وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِير } والحكيم : هو المصيب في أفعاله ،   والخبير : هو العالم بحقائقها من غير اشْتِبَاهٍ .   والله أعلم .