قوله : { قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءَكُم }  "  هَلُمَّ  "  هنا اسْم فِعْلِ معنى  "  أحْضِروا  "  ،   و "  شُهَدَاءكم  "  مفْعُول به ؛ فإن اسْم الفِعْل يعمل عَمَلَ مُسَمَّاه من تعدٍّ ولُزُوم .

واعمل أن  "  هَلُمَّ  "  فيها لُغَتان : لغة الحِجَازيِّين ،   ولغة التميميين :

فأمّا لغة الحِجَاز : فإنِّها فيها بصيغَةٍ واحدةٍ سواء اسْندت لمُفْرَدٍ أم مُثَنى أم مَجْمُوع أم مؤنث ،   نحو : هَلُمَّ يا زَيْد ،   يا زَيْدَان ،   يا زَيْدُون ،   يا هِنْد ،   يا هِنْدَان ،   يا هِنْدات ،   وهي على هذه اللّغَة عن النُّحَاةِ اسْم فِعْل ؛ لعدم تغيُّرها ،   والتزمت العَرَب فَتْح المِيم على هذه اللّغة ،   وهي حركة بناء بُنيت على الفتح تخفيفاً .

وأما لغة تميم – وقد نسبها الليث إلى بني سعد - : فتلحقُها الضمائر كما تلحق سائر الأفْعَال ،   فَيُقَال : هَلُمَّا ،   هَلُمُّوا هلمِّي ،   هَلُمُمْنَ .

وقال الفراء :  "  يقال هَلُمِّينَ يا نِسْوَة  "  وهي على هذه اللُّغَة فعل صَرِيحٌ لا يتصرف ؛ هذا قول الجُمْهُور ،   وقد خَالفَ بَعْضُهم في فِعْليَّتِها على هذه اللُّغَة ؛ وليس بشيء ،   والتزَمَت العَرَب أيضاً فِيهَا على لُغَة تَمِيم فَتْح الميم إذا كانت مُسْندة لضيمر الواحِد المُذَكَّر ،   ولم يُجِيزُوا فيها ما أجَازُوا في ردَّ وشدَّ من الضَّمِّ والكَسْر .

واختلف النحويون فيها : هل هي بَسِيطَةٌ أو مركبة ؟ ثم القائلون بترْكِيبَها اختلفوا فيما رُكِّبَت مِنهُ : فَجُمْهُور البَّصْريِّين على أنَّها مركَّبَة من  "  هَا  "  الَّتِي للتَّنْبِيه ،   ومن  "  الممْ  "  أمراً من لَمَّ يَلُمُّ ،   فلما رُكِّبَتا حُذِفَتْ ألِفُها لكثرة الاسْتِعْمَال ،   وسقطت هَمْزَة الوصْل ؛ للاسْتِغْنَاء عنها بِحَرَكة الميم المنقُولة إليْهَا لأجْل الإدْغَام ،   وأدغمت الميمُ في الميم ،   وبُنيت على الفَتْح .

وقيل : بل نُقِلَت حركَةُ الميم للاَّم ،   فَسَقَطت الهَمْزَة للاستِغْنَاء عنها ،   فلّما جِيئَ ل  "  هَا  "  التي للتَّنْبيه ،   التقى ساكنان : ألف  "  هَا  "  واللاَّم من  "  لَمَّ  "  لأنها سَاكِنَة تقديراً ،   ولم يَعْتَدوا بهذه الحركَة ؛ لأن حَركة النَّقْل عارِضَة ،   فحُذِفَت ألِف  "  هاء  "  لالْتِقَاء السَّاكنيْن تقديراً .

وقيل : بل حُذِفَت ألف  "  هَا  "  لالتقاء السَّاكنين ؛ وذلك أنَّه لمَّا جيء بها مع الميم ،   سَقَطَت هَمْزَة الوَصْل في الدرج ،   فالتقى ساكنان : ألف  "  ها  "  ولام  "  الممْ  "  فحذفت ألف  "  هَا  "  فبقى  "  هَلْمُم  "  فنقلت حَرَكَة الميمِ إلى اللاَّم وأدْغِمَت .

وذهب بعضهم إلى أنَّها مركَّبة من  "  هَا  "  التي للتَّنْبيه أيضاً ،   ومن  "  لَمَّ  "  أمْراً مِنْ  "  لَمَّ اللَّهُ شَعْثَه  "  أي : جَمَعَه ،   والمعنى عليه في هَلُمَّ ؛ لأنه بمعنى : اجمع نَفْسَك إلَيْنَا ،   فحذفت ألِف  "  ها  "  لكثْرة الاستِعْمَال ،   وهذا سَهْل جداً ؛ إذا ليس فيه إلا عَمَلٌ واحِدٌ ،   هو حَذْفُ ألف  "  ها  "  ؛ وهو مَذْهَب الخَلِيل وسيبوَيْه .

وذهب الفرَّاء إلى أنها مركّبة من  "  هَلْ  "  التي هي للزَّجْر ،   ومن  "  أمَّ  "  أمراً من  "  الأمّ  "  وهو القَصْد ،   وليس فيه إلا عَمَلٌ واحد ؛ وهو نَقْل حَرَكة الهَمْزة إلى لامِ  "  هَلْ  "  وقد رُدَّ كل واحد من هذه المَذَاهِب بما يطُولُ الكتاب بذِكْرِه من غير فَائِدة .

و "  هلم  "  : تكون مُتَعَدِّيَة بمعنى أحْضِر ،   ولازمَة بمعنى أقْبِل ،   فَمَنْ جَعَلَها مُتعدِّية ،   أخذها مِنَ اللَّمِّ وهو الجمع ،   ومَنْ جَعَلَها قَاصِرَةً ،   أخذها مِن اللَّمَمِ وهو الدُّنُو والقُرْب .

فصل في المقصود بإقامة الشهداء

اعلم أنه -تبارك وتعالى- نبه استِدْعَاء إقامة الشُّهَدَاء من الكَافِرين ؛ لِيُظْهِر أن لا شَاهِد لهم على تَحْرِيم ما حَرَّمُوه .

وقوله :  "  فإن شهدوا فلا تشهد معهم  "  تنْبِيهاً على كَوْنهم كاذِبين ،   ثم بين-تعالى-أنَّه إن وقعَت مِنْهُم تلك الشَّهَادة ،   فَعَنِ اتِّبَاع الهَوَى ،   فأنت لا تَتَّبع أهواءهم ،   ثم زاد في تَقْبيح ذلك بأنهم لا يؤمنون بالآخِرَة ،   وكانوا ممَّن ينكرُون البَعْثَ والنُّشُور ،   ثم زَاد في تَقْبيح ذلك بأنهم يَعْدِلُون برَبِّهم ،   ويَجْعَلُون له شُرَكَاء- سبحانه وتعالى عما يَقُولون عُلُوَّاً كبيراً- .