وهذا نوع آخر من دلائلِ التوحيد مَمْزُوجٌ بالتخويف فبين كونه -تعالى- قادراً على إيصال العذاب إليهم من هذه الطُّرُقِ المختلفة تارة من فوقهم ،   وتارةً من تحت أرجلهم ،   فقيل : هذا حقيقة .

فأما العذابُ من فوقهم كالمطرِ النازل عليهم في قِصَّةِ نوح ،   والصَّاعقةِ ،   والرِّيحِ ،   والصَّيْحةِ ،   ورَمْي أصحاب الفيل .

وأما الذي من تحت أرجلهم : كالرَّجْفَةِ والخَسْفِ ،   وقيل : حبس المطر والنبات .   وقيل : هذا مجاز .

قال مجاهد وابن عباس في رواية عكرمة :  "  مِنْ فَوْقِكُمْ  "  أي : من الأمراء ،   أو من تحت أرجلكم من العبيد والسَّفلةِ .

قوله : { عَذَاباً مِنْ فَوقكُم } يجوز أن يكون الظَّرْفُ معلِّقاً ب  "  نبعث  "  وأن يكون متعلّقاً بمحذوف على أنه صفةٌ ل  "  عذاباً  "  أي : عذاباً كائناً من هاتين الجِهَتين .   قوله : { أوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً } عطف على  "  يبعث  "  .

والجمهور على فتح الياء من  "  يَلْبِسَكُمْ  "  وفيه وجهان :

أحدهما : أنه بمعنى يخلطكم فِرقاً مختلفين على أهْوَاء شَتَّى كل فرقة مُشَايعة لإمام ،   ومعنى خَلْطِهِم : إنْشابُ القتالِ بينهم ،   فيختلطون في ملاحم القتال كقول الحماسي : [ الكامل ]

وَكَتِيبَةٍ لَبَّسْتُهَا بِكَتيبَةٍ *** حَتَّى إَذَا الْتَبَسَتْ نَفَضْتُ لَهَا يدِي

فَتَرَكْتُهُمْ تَقِصُ الرِّمَاحُ ظُهُورَهُمْ *** مَا بَيْنَ مُنْعَفِرٍ وَآخَرَ مُسْنَدِ

وهذه عبارة الزمخشري : فجعله من اللَّبْسِ الذي هو الخَلْطُ ،   وبهذا التفسير الحسن ظهر تعدِّي  "  يلبس  "  إلى المفعول ،   و "  شِيَعاً  "  نصب على الحال ،   وهي جمع  "  شِيْعة  "  ك  "  سِدْرَة  "  و "  سِدَر  "  .

وقيل :  "  شِيعاً  "  منصوب على المصدر من معنى الفعل الأول ،   أي : إنه مصدر على غير الصدر كقعدت جلوساً .

قال أبو حيَّان :  "  ويحتاج في جعله مصدراً إلى نقل من اللغة  "  .

ويجوز على هذا أيضاً أن يكون حالاً ك  "  أتَيْتُهُ رَكْضاً  "  أي : راكضاً ،   أو ذا ركض .

وقال أبو البقاء : والجمهور على فتح الياء ،   أي : يَلْبِسُ عليكم أموركم ،   فحذف حرف الجر والمفعول ،   والأجود أن يكون التقدير : أو يَلْبِسُ أموركم ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه .

فصل في معنى الآية

قال المُفَسِّرُونَ : معناه : أن يجعلكم فرقاً ،   ويثبت فيكم الأهواء المختلفة .

وروى عمرو بن دينار عن جابرٍ ،   قال :  "  لما نزلت هذه الآية { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِّن فَوْقِكُمْ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أعُوذُ بِوَجْهِكَ  "  قال : { أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال :  "  أعُوذُ بِوَجْهِكَ  "  .   قال : { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هذا أهْوَنُ أوْ هَذَا أيْسَرُ  "  وعن عامر بن سعد بن أبي وقَّاصٍ ،   عن أبيه قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مررنا على مسجد بني مُعاويةَ ،   فدخل وصلَّى ركعتين ،   وصلينا معه فناجى ربه طويلاً ،   ثم قال :  "  سَألْتُ ربِّي ثلاثاً : ألاَّ يُهْلِكَ أمَّتِي فأعْطَانِيها ،   وسَألْتُهُ ألاَّ يُهْلِكَ أمَّتِي بالسَّنَةِ فأعْطَانيها ،   وسَألْتُهُ ألاَّ يَجْعَلَ بأسَهُمْ بَيْنَهُمْ فمنَعَنِيهَا  "  وعن ابن عُمَرَ أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في مسجد ،   فسأله الله ثلاثاً فأعطاه اثنتين ،   ومنعه واحدة ،   سأله ألاَّ يُسَلِّطَ على أمته عدواً من غيرهم يظهر عليهم ،   فأعطاه ذلك ،   وسأله ألا يهلكهم بالسِّنين ،   فأعطاه ذلك ،   وسأله ألاَّ يجعل بَأسَ بعضهم على بَعْضٍ فمنعه ذلك .

فصل في مزيد بيان عن الآية

ظاهر قوله تعالى : { أوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعا } أنه يجعلهم على الأهْوَاءِ المختلفة ،   والمذاهب المُتنافيةِ ،   والحق منها ليس إلا لواحدٍ ،   وما سواه فهو باطل ،   وهذا يقتضي أنه -تعالى- قد يحمل المُكَلَّف على اعتقاد الباطِلِ .

وقوله : { وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْض } لا شَكَّ أن أكثرها ظُلم ومعصية ،   وهذا يدل على كونه -تعالى- خالقاً للخير والشر .

وأجاب الخَصْمُ عنه بأن الآية تَدُلُّ على أنه -تعالى- قادر عليه ،   وعندنا أن الله -تعالى- قَادِرُ على القُبْحِ ،   إنما النزاع في أنه -تعالى- هل يفعل ذلك أم لا ؟

وأجيب بأن وَجْهَ التَّمَسُّكِ بالآية شيء آخر ،   فإنه قال :  "  هُوَ القادرُ  "  على ذلك ،   وهذا يفيد الحَصْرَ ،   فوجب أن يكون غَيْرُ الله غَيْرَ قادر على ذلك ،   وقد حصل الاختلافُ بين الناس ،   فثبت بِمُقْتَضَى الحَصْرِ المذكور ألاَّ يكون ذلك صَادِراً عن غير الله ،   فوجب أن يكون صادراً عن الله ،   وهو المطلوب .

فصل في إثبات النظر والاستدلال

قالت المعتزلة والحَشَويَّة : هذه الآية من أدَلِّ الدلائل على المَنْعِ من النظر والاستدلال ؛ لأن فَتْحَ تلك الأبواب يفيد وقوع الاختلاف ،   والمُنازعة في الأديان ،   وتفريق الخلائقِ إلى هذه المذاهبِ والأديان ،   وذلك مَذْمُومٌ بهذه الآية ،   والمُفْضِي إلى المذموم مَذْمُومٌ ،   فوجب أن يكون فتح باب النظر والاستدلال مَذْمُوماً .

وأجيبوا بالآيات الدالة على وجوب النَّظَرِ والاستدلال كما تقدَّم مِرَاراً .

فصل في قراءة  "  يلبسكم  "

قرأ أبو عبد الله المدني :  "  يُلْبِسَكُمْ  "  بضم الياء من  "  ألْبَسَ  "  رباعياً ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يكون المفعول الثَّاني مَحْذُوفاً ،   تقديره أو يُلْبِسكم الفِتْنَةَ ،   و "  شيعاً  "  على هذا حالٌ ،   أي : يلبسكم الفِتْنَةَ في حال تفرُّقِكُمْ وشَتَاتِكُمْ .

الثاني : أن يكون  "  شيعاً  "  هو المفعول الثاني ،   كأنه جعل النَّاس يلبسون بعضهم مجازاً كقوله : [ المتقارب ]

لَبِسْتُ أنَاساً فَأفْنَيْتُهُمْ *** وأفْنَيْتُ بَعْدَ أنَاسٍ أنَاسَا

والشِّيعَةُ : من يَتَقوَّى بهم الإنسان ،   والجمع :  "  شِيع  "  كما تقدم ،   و "  أشْيَاع  "  ،   كذا قاله الراغب ،   والظاهر أن  "  أشْيَاعاً  "  جمع  "  شِيعَ  "  ك  "  عنب  "  و "  أعْنَاب  "  ،   و "  ضِلَع  "  و "  أضْلاع  "  و "  شيع  "  جمع  "  شِيْعَة  "  فهو جمع الجمع .

قوله :  "  ويُذيْقَ  "  نَسَقٌ على  "  يَبْعَث  "  ،   والإذاقَةُ اسْتِعَارةٌ ،   وهي فاشية : { ذُوقُوا مَسَّ سَقَر } [ القمر :48 ] { ذُقْ إِنَّكَ } [ الدخان :49 ] ،

{ فَذُوقُواْ العَذَابَ } [ الأنعام :30 ] .

وقال : [ الوافر ]

أذَقْنَاهُمْ كُئُوسَ المَوْتِ صِرْفاً *** وَذَاقُوا مِنْ أسِنَّتِنَا كُئُوسَا

وقرأ الأعمش :  "  ونُذِيِقَ  "  بنون العظمة ،   وهو الْتِفَاتٌ ،   فائدته تعظيم الأمر ،   والتحذير من سطوَتِهِ .

قوله : { انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُون } .

قال القاضي : هذا يَدُلُّ على أنه -تعالى- أراد بتصريف الآيات ،   وتقرير هذه البيِّنات أن يفهم الكل تلك الدلائل ،   ويفقه الكل تلك البيِّنات .

وأجيب بأن ظاهِرَ الآية يَدُلُّ على أنه -تعالى- ما صرَّف هذه الآيات إلا لمن فقه وفهم ،   فأما من أعْرَضَ وتمرَّدَ فهو تعالى ما صرَّف هذه الآيات لهم .