{ وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ } وأختلفت عبارات العلماء في حقيقة التوبة وشرائطها .

أخبرنا الإمام أبو القاسم الحسن بن محمّد بن حبيب بقراءته عليّ .   في شهور سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ،   حدثنا محمّد بن سليمان بن منصور ،   حدثنا محمّد مسكان بن جبلة بسّاوة .   أخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن أبي داود عن إبراهيم بن طهمّان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ،   قال : دخل إعرابي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللَّهمّ إنّي استغفرك وأتوب إليك ،   سريعاً وكبّر ،   فلما فرغ من صلاته قال له علي : يا هذا إنّ سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذّابين ،   وتوبتك تحتاج إلى توبة ،   قال : يا أمير المؤمنين وما التوبة ؟ قال : اسم يقع على ستة معاني : على الماضي من الذنوب الندامة ،   ولتضييع الفرائض الإعادة ،   وردّ المظالم ،   وإذابة النفس في الطاعة كما أذبتها في المعصية ،   وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية ،   والبكاء بدل كُلّ ضحك ضحكته .

وسمعت الحسن بن محمّد بن الحسن ،   يقول : سمعت إبراهيم بن يزيد ،   يقول : سمعت حسن بن محمّد الترمذي يقول : قيل لأبي بكر محمّد بن مر الوراق : متى يكون الرجل تائباً ؟ فقال : إذا رجع إلى الله فراقبه واستحياهُ وخاف نقمته فيما عصاه ،   وألتجاء إلى رحمته فرجاه ،   وذكر حلمه في ستره فأبكاه ،   وندم على مكروه أتاه ،   وشكر ربّه على ما أتاه ،   وفهم عن الله وعظه فوعاه ،   وحفظ عهده فيما أوصاه .

وسمعت الحسن بن محمّد بن حبيب ،   يقول : سمعت أبا منصور محمّد بن محمّد بن سمعان المذكر ،   يقول : سمعت أبا بكر بن الشاه الصوفي الفارسي ،   يقول : سئل الحرب بن أسد المحاسبي : من التائب ؟ فقال : من رأى نفسه من الذنوب معصوماً ،   وللخيرات موفقاً ،   ورأى الفرح من قلبه غائباً والحزن فيه باقياً ،   وأحبّه أهل الخير ،   وهابه أهل الشّر ،   ورأى القليل من الدّنيا كثيراً ،   ورأى الكثير من عمل الآخرة قليلاً ،   ورأى قلبه فارغاً من كلّ ما ضمن له ،   مشتغلاً بكلّ ما أمر به .

وقال السري بن المغلس السقطي : التوبة صدق العزيمة على ترك الذنوب ،   والإنابة بالقلب إلى علام الغيوب ،   والندامة على ما فرط من العيوب ،   والاستقصاء في المحاسبة مع النفس بالاستكانة والخضوع .

وقال عمرو بن عثمان : ملاك التوبة إصلاح القوت .

وسمعت أبا القاسم بن أبي بكر بن عبد الله البابي ،   يقول : سمعت أبا يعلي حمزة بن وهب الطبري ،   يقول : سمعت الحسن بن علوية الدامغاني ،   يقول : سمعت يحيى بن معاذ ،   وسئل : من التائب ؟ فقال : من كسر شبابه على رأسه وكسر الدّنيا على رأس الشيطان ،   ولزم الفطام حتّى أتاه الحمام .

وقال سهل بن عبد الله : التوبة ،   الانتقال من الأحوال المذمومة إلى الأحوال المحمودة ،   وسئل ابن الحسن البوشيخي : عن التوبة ؟ فقال : إذا ذكرت الذنب فلا تجد حلاوته في قلبك .

وقال الراعي : التوبة ترك المعاصي نيةً وفعلاً ،   والإقبال على الطاعة نيةً وفعلاً ،   وسمعت أبا القاسم الحبيبي ،   يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عماد البغدادي ،   يقول : سئل جنيد : من التائب ؟

فقال : من تاب ما دون الله .

وقال شاه الكرماني : إترك الدّنيا وقد تبت وخالف هواك وقد وصلت ،   ويعفو عن السيئات إذا تابوا فيمحوها .

أخبرنا الحسن بن محمّد بن الحسن بن جعفر ،   حدثنا أبي ،   حدثنا جعفر بن سواد ،   حدثنا عطيه بن لفته ،   حدثنا أبي ،   حدثنا الزبيري ،   عن الزهري عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة .   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنّ الله تعالى أفرح بتوبة عبده المؤمن من الضال الواجد ،   ومن العقيم الوالد ،   ومن الظمآن الوارد .   فمن تاب إلى الله تعالى توبة نصوحاً أنسى الله حافظيه وبقاع الأرض خطاياه وذنوبه  "

أو قال :  "  ذنوبه وخطاياه  "  .

{ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ } .   قرأ الأعمش وحمزة والكسائي وخلف بالتاء ،   وهي قراءة عبد الله وأصحابه ،   ورواية حفص عن عاصم غيرهم بالياء ،   وهي اختيار أبي عبيد ،   قال : لأنّه لمن خبرني عن قوم .   قال قبله : عن عباده ،   وقال بعده : ويزيدهم من فضله .