{ اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ } قال ابن عباس : حفي بهم .   عكرمة : بارّ بهم .   السدي : رقيق .   مقاتل : لطيف بالبر والفاجر منهم ،   حيث لم يقتلهم جوعاً بمعاصيهم .   القرظي : لطيف بهم في العرض والمحاسبة .

قال الخوافي : غداً عند مولى الخلق ،   للخلق موقف يسألهم فيه الجليل ،   فيلطف بهم الصادق في الرزق من وجهين : أحدهما : إنّه جعل رزقك من الطيبات ،   والثاني : إنّه لم يدفعه إليك بمرة واحدة ،   وقيل : الرضا بالتضعيف .

الحسين بن الفضل : في القرآن وتيسيره .

وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن عاد البغدادي يقول : سُئل جنيد عن اللطيف ،   فقال : هو الّذي لطف بأوليائه حتّى عرفوه ،   فعبدوه ،   ولو لطف بأعدائه لما جحدوه .

وقال محمد بن علي الكتاني : اللطيف بمن لجأ إليه من عباده إذا أيس من الخلق ،   توكل عليه ورجع إليه فحينئذ يقبله ويقبل عليه ،   وفي هذا المعنى أنشدنا أبو إسحاق الثعلبي ،   قال : أنشدني أبو القاسم الحبيبي .   قال أنشدني أبي ،   قال : أنشدني أبو علي محمد بن عبد الوهّاب الثقفي :

أمر بافناء القبور كأنّني *** أخو فطنة والثوب فيه نحيف

ومن شق فاه الله قدّر رزقه *** وربّي بمن يلجأ إليه لطيف

وقيل : اللطيف الّذي ينشر من عباده المناقب ،   ويستر عليه المثالب ،   وقيل : هو الّذي يقبل القليل ،   ويبذل الجزيل ،   وقيل : هو الّذي يجبر الكسير ،   وييسر العسير ،   وقيل : هو الّذي لا ييأس أحد في الدنيا من رزقه ،   ولا ييأس مؤمن في العفو من رحمته .

وقيل : هو الّذي لا يخاف إلاّ عدله ،   ولا يرجى إلاّ فضله ،   وقيل : هو الّذي يبذل لعبده النعمة ،   فوق الهمّة ويكلفه الطاعة دون الطاقة ،   وقيل : هو الّذي لا يعاجل من عصاه ولا يخيب من رجاه ،   وقيل : هو الّذي لا يرد سائله ولا يؤيّس آمله ،   وقيل : هو الّذي يعفو عمن يهفو ،   وقيل : هو الّذي يرحم من لا يرحم نفسه ،  وقيل : هو الّذي يعين على الخدمة ،   ثم يكثر المدحة ،   وقيل : هو الّذي أوقد في أسرار عارفيه من المشاهدة سراجاً ،   وجعل الصراط المستقيم لها منهاجاً ،   وأنزل عليهم من سحائب بره ماءاً ثجاجاً .

{ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ } كما يشاء من شاء موسعاً ،   ومن شاء مقتراً ،   ومن شاء قليلاً ومن شاء كثيراً ،   ومن شاء حلالاً ،   ومن شاء حراماً ،   ومن شاء في خفض ودعه ،   ومن شاء في كد وعناء ،   ومن شاء في بلده ومن شاء في الغربة ،   ومن شاء بحساب ومن شاء بغير حساب .

{ وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ }