{ إِلاَّ أَن يَشاءَ الله } متعلق بالنهي لا بقوله : إني فاعل لأنه لو قال إني فاعل كذا إلا أن يشاء الله ،   كان معناه : إلا أن تعترض مشيئة الله دون فعله ،   وذلك مما لا مدخل فيه للنهي ،   وتعلقه بالنهي على وجهين ،   أحدهما : ولا تقولنّ ذلك القول إلا أن يشاء الله أن تقوله ،   بأن يأذن لك فيه .   والثاني : ولا تقولنه إلا بأن يشاء الله ،   أي : إلا بمشيئة الله ،   وهو في موضع الحال .   يعني : إلا ملتبساً بمشيئة الله قائلاً : إن شاء الله وفيه وجه ثالث ،   وهو : أن يكون { أن يشاء الله } في معنى كلمة تأبيد ،   كأنه قيل ولا تقولنه أبداً .   ونحوه قوله { وَمَا يَكُونُ لَنَا أَن نَّعُودَ فِيهَا إِلا أَن يَشَاء الله } [ الأعراف : 89 ] لأن عودهم في ملتهم مما لن يشاءه الله .   وهذا نهي تأديب من الله لنبيه حين قالت اليهود لقريش : سلوه عن الروح ،   وعن أصحاب الكهف ،   وذي القرنين .   فسألوه فقال : ائتوني غداً أخبركم ولم يستثن ،   فأبطأ عليه الوحي حتى شق عليه وكذبته قريش { واذكر رَّبَّكَ } أي مشيئة ربك وقل : إن شاء الله إذا فرط منك نسيان لذلك .   والمعنى : إذا نسيت كلمة الاستثناء ثم تنبهت عليها فتداركها بالذكر .   وعن ابن عباس رضي الله عنه : ولو بعد سنة ما لم تحنث .   وعن سعيد بن جبير : ولو بعد يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة .   وعن طاوس : هو على ثنياه ما دام في مجلسه .   وعن الحسن نحوه .   وعن عطاء : يستثني على مقدار حلب ناقة غزيرة .   وعند عامة الفقهاء أنه لا أثر له في الأحكام ما لم يكن موصولاً .   ويحكى أنه بلغ المنصور أن أبا حنيفة خالف ابن عباس رضي الله عنه في الاستثناء المنفصل ،   فاستحضره لينكر عليه : فقال أبو حنيفة : هذا يرجع عليك ،   إنك تأخذ البيعة بالأيمان ،   أفترضى أن يخرجوا من عندك فيستثنوا فيخرجوا عليك ؟ فاستحسن كلامه ورضي عنه .   ويجوز أن يكون المعنى : واذكر ربك بالتسبيح والاستغفار إذا نسيت كلمة الاستثناء ،   تشديداً في البعث على الاهتمام بها .   وقيل : واذكر ربك إذا تركت بعض ما أمرك به .   وقيل : واذكره إذا اعتراك النسيان ليذكرك المنسي ،   وقد حمل على أداء الصلاة المنسية عند ذكرها .   و { هذا } إشارة إلى نبإ أصحاب الكهف .   ومعناه : لعل الله يؤتيني من البينات والحجج على أني نبيّ صادق ما هو أعظم في الدلالة وأقرب رشداً من نبأ أصحاب الكهف ،   وقد فعل ذلك حيث آتاه من قصص الأنبياء والإخبار بالغيوب ما هو أعظم من ذلك وأدلّ ،   والظاهر أن يكون المعنى : إذا نسيت شيئاً فاذكر ربك .   وذكر ربك عند نسيانه أن تقول : عسى ربي أن يهديني لشيء آخر بدل هذا المنسي أقرب منه { رَشَدًا } وأدنى خيراً ومنفعة .   ولعل النسيان كان خيرة ،   كقوله { أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مّنْهَا } [ البقرة : 106 ] .