{ لفتاه } لعبده .   وفي الحديث :  "  ليقل أحدكم فتاي وفتاتي  "  ،   ولا يقل : عبدي وأمتي .   وقيل : هو يوشع بن نون .   وإنما قيل : فتاه ؛ لأنه كان يخدمه ويتبعه .   وقيل : كان يأخذ منه العلم .

فإن قلت : { لا أَبْرَحُ } إن كان بمعنى لا أزول - من برح المكان - فقد دلّ على الإقامة لا على السفر .   وإن كان بمعنى : لا أزال ،   فلا بدّ من الخبر ،   قلت : هو بمعنى لا أزال ،   وقد حذف الخبر ؛ لأنّ الحال والكلام معاً يدلان عليه .   أمّا الحال فلأنها كانت حال سفر .   وأمّا الكلام فلأن قوله : { حتى أَبْلُغَ مَجْمَعَ البحرين } غاية مضروبة وتستدعي ما هي غاية له ،   فلا بدّ أن يكون المعنى : لا أبرح أسير حتى أبلغ مجمع البحرين .   ووجه آخر : وهو أن يكون المعنى : لا يبرح مسيري حتى أبلغ على أن حتى أبلغ هو الخبر ،   فلما حذف المضاف أقيم المضاف إليه مقامه وهو ضمير المتكلم ،   فانقلب الفعل عن لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم ،   وهو وجه لطيف .   ويجوز أن يكون .   المعنى : لا أبرح ما أنا عليه ،   بمعنى : ألزم المسير والطلب ولا أتركه ولا أفارقه حتى أبلغ ،   كما تقول : لا أبرح المكان .   ومجمع البحرين : المكان الذي وعد فيه موسى لقاء الخضر عليهما السلام ،   وهو ملتقى بحري فارس والروم مما يلي المشرق .   وقيل : طنجة .   وقيل : أفريقية .   ومن بدع التفاسير : أن البحرين موسى والخضر ،   لأنهما كانا بحرين في العلم .   وقرىء : «مجمع » بكسر الميم ،   وهي في الشذوذ من يفعل ،   كالمشرق والمطلع من يفعل { أَوْ أَمْضِىَ حُقُباً } أو أسير زماناً طويلاً .   والحقب ثمانون سنة .   وروي أنه لما ظهر موسى على مصر مع بني إسرائيل واستقرّوا بها بعد هلاك القبط ،   أمره الله أن يذكر قومه النعمة ،   فقام فيهم خطيباً فذكر نعمة الله وقال : إنه اصطفى نبيكم وكلمه .   فقالوا له : قد علمنا هذا ،   فأي الناس أعلم ؟ قال : أنا .   فعتب الله عليه حين لم يردّ العلم إلى الله ،   فأوحى إليه : بل أعلم منك عبدٌ لي عند مجمع البحرين وهو الخضر ،   وكان الخضر في أيام أفريدون قبل موسى عليه السلام ،   وكان على مقدمة ذي القرنين الأكبر ،   وبقي إلى أيام موسى .   وقيل : إنّ موسى سأل ربه : أيّ عبادك أحبّ إليك ؟ قال الذي يذكرني ولا ينساني .   قال : فأيّ عبادك أقضى ؟ قال : الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى .   قال : فأيّ عبادك أعلم ؟ قال : الذي يبتغي علم الناس إلى علمه ،   عسى أن يصيب كلمة تدلّه على هدى ،   أو تردّه عن ردى .   فقال : إن كان في عبادك من هو أعلم مني فادللني عليه .   قال : أعلم منك الخضر .   قال : أين أطلبه ؟ قال : على الساحل عند الصخرة .

قال : يا ربِ ،   كيف لي به ؟ قال : تأخذ حوتاً في مكتل ،   فحيث فقدته فهو هناك .   فقال لفتاه : إذا فقدت الحوت فأخبرني ،   فذهبا يمشيان ،   فرقد موسى ،   فاضطرب الحوت ووقع في البحر ،   فلما جاء وقت الغداء طلب موسى الحوت ،   فأخبره فتاه بوقوعه في البحر ،   فأتيا الصخرة ،   فإذا رجل مسجى بثوبه ،   فسلم عليه موسى ،   فقال : وأني بأرضنا السلام ،   فعرّفه نفسه ،   فقال : يا موسى ،   أنا على علم علمنيه الله لا تعلمه أنت ،   وأنت على علم علمكه الله لا أعلمه أنا .   فلما ركبا السفينة جاء عصفور فوقع على حرفها فنقر في الماء فقال الخضر : ما ينقص علمي وعلمك من علم الله [ إلا ] مقدار ما أخذ هذا العصفور من البحر { نَسِيَا حُوتَهُمَا } أي نسيا تفقد أمره وما يكون منه مما جعل أمارة على الظفر بالطلبة .   وقيل : نسي يوشع أن يقدّمه ،   ونسي موسى أن يأمره فيه بشيء .   وقيل : كان الحوت سمكة مملوحة .   وقيل : إن يوشع حمل الحوت والخبز في المكتل ،   فنزلا ليلة على شاطىء عين تسمى عين الحياة ،   ونام موسى ،   فلما أصاب السمكة برد الماء وروحه عاشت .   وروي : أنهما أكلا منها .   وقيل : توضأ يوشع من تلك العين فانتضح الماء على الحوت فعاش ووقع في الماء { سَرَباً } أمسك الله جرية الماء على الحوت فصار عليه مثل الطاق ،   وحصل منه في مثل السرب معجزة لموسى أو للخضر .