قوله :  ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ ) الآية  .

قال سيبويه(    ) :  أبت(    ) العامة إلا الرفع ،  يريد بالعامة الجماعة من الرواة والقراء(    ) ،  والاختيار عنده النصب ،  لأن الأمر بالفعل أولى ،  فهو عنده مثل  " زيداً فاضربه " (    ) ،  وخولف في ذلك فقال الكوفيون :  الرفع أولى(    ) ،  لأنك لا تقصد إلى سارق بعينه ،  وإنما المعنى :  كل من سرق فاقطعوا يده(    ) ،  ولذلك أجمعوا على أن [ قرأوا ](    ) :  ( وَالذَانِ يَاتِيَانِهَا )(    ) بالرفع ،  وهو مذهب المبرد(    ) .

وقال :  ( أَيْدِيَهُمَا )(    ) بالجمع ليفرق بين ما في الإنسان منه واحد وما فيه اثنان ،  هذا قول الخليل(    ) .  وقال الكوفيون :  أكثر ما في الإنسان –من الجوارح- اثنان  " اثنان " (    ) مثل اليدين والرجلين والقدمين والأذنين ،  فلما جرى أكثره على هذا ،  ذُهِب بالواحد منهم –إذا أضيف إلى آخر- مذهب الجمع(    ) .

وقيل :  فعل ذلك ،  لأن التثنية جمع(    ) .  وقيل :  لأنه لا يُشْكل(    ) .

وأجاز(    ) سيبويه جمع غير هذا مما(    ) ( ليس )(    ) في الإنسان في حال التثنية وحكى (  " وَضَعا رِحالَهما(    ) ) :  يريد رَحْلَيْ(    ) راحِلَتَيْن(    ) .

وقرأ ابن مسعود  " والسّارق والسّارقَةَ "  بالنصب ،  وبه قرأ عيسى بن عمر(    ) .

( جَزَاءً )(    ) مفعول من أجله ،  ويكون مصدراً ،  ومثله ( نَكَالاً )(    ) .

وقرأ ابن مسعود ( فاقطعوا أيمانهما(    ) )(    ) .

والألف واللام في ( السَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ ) دخلتا لتعريف النوع ك( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي )(    ) ،  و[ ليستا ](    ) لتعريف الجنس ،  إنما(    ) يكونان لتعريف(    ) الجنس فيما لزمته الألف واللام ( من أجل جنسه :  كالرجل والدينار والدرهم ،  وما لزمه الألف واللام )(    ) لأجل فِعله ،  فهو تعريف(    ) النوع كالسارق والزاني وشبهه ،  وهذا يزول عنه هذا الاسم بزوال(    ) فعله ،  والأول لا يزول عنه أبداً(    ) .

ومعنى الآية :  من سرق(    ) من رجل أو امرأة فاقطعوا أيديهما(    ) .

وعنى بذلك سارق ثلاثة [ دراهم ](    ) ،  أو ربع دينار أو ( ما قيمته )(    ) ربع دينار ،  أو ثلاثة [ دراهم ](    ) فصاعداً(    ) ،  هكذا بيَّنَته(    ) السنة(    ) .

ولا يقطع السارق حتى يسرق من حرز وما أشبه(    ) الحرز ،  وهو قول أهل المدينة :  مالك وأصحابه(    ) .  وقد قطع النبي صلى الله عليه وسلم(    ) في مجن/(    ) قيمته(    ) ثلاثة دراهم(    ) ،  وهو قول عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعائشة رضي الله عنهم(    ) .

وروي أن علياً قطع في ربع دينار :  درهمان ونصف(    ) .

وروي عن ابن مسعود أن القطع في دينار أو عشرة دراهم(    ) فصاعداً ،  لا(    ) فيما دون ذلك(    ) .  وقال عطاء :  لا تقطع يد السارق فيما دون عشرة دراهم(    ) .

وقال النخعي :  تقطع يد السارق في دينار أو في قيمته(    ) .

وروي عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري(    ) أن اليد تقطع في أربعة [ دراهم ](    ) فصاعداً ،  لا(    ) فيما دون ذلك(    ) .

وقد أوجب قوم القطع على كل من سرق وإن قَلَّ ذلك ،  على ظاهر الكتاب(    ) .

ولا قطع على السارق حتى يُخرج المتاع(    ) من حرزه أو ما يشبه الحرز ،  وهو قول الشعبي والزهري(    ) وعطاء ،  وروي ذلك عن عثمان وابن عمر ،  وهو قول مالك والشافعي وغيرهما(    ) .

ولو نقب بيننا فأدخل يَدَه وأخذ متاعاً فرمى به(    ) إلى الخارج ثم خرج فأخذه(    ) ،  فعليه –في ذلك- القطع عند مالك وغيره ،  لأنه قد أخذه من حرزه –وهو الحائط-(    ) ،  ولو ناوَلَهُ آخرَ خارجاً من البيت ،  كان القطع على الداخل ولم يُقطع الخارج(    ) .

ولو دخل جماعة بيتاً وأخذوا متاعاً(    ) وحملوه على أحدهم وخرجوا به ،  فقال ابن القاسم عن مالك :  لا يقطع إلا مَن حمله(    ) ،  وقال ابن أبي أويس(    ) ( عنه )(    ) :  يقطعون جميعاً(    ) .

ولا قطع على من سرق باب دار أو باب مسجد ،  لأنه ظاهر لا حرز عليه(    ) .

وإذا سرق من بيت الحمام –ومن المتاع من يُحرزه(    )- قطع عند مالك ،  فإن(    ) لم يكن مع المتاع من(    ) يحرزه لم يقطع(    ) .

وإذا سرق رجلان شيئاً –لو سرقه أحدهما وجب عليه القطع- قُطِعَا جميعاً عند مالك(    ) ،  كالرجلين يقتُلان رجلاً ،  فإنهما يُقتَلان به(    ) .

وقال الشافعي :  لا قطع على أحدهما حتى يكون في حظ كل واحد منهما ما فيه القطع(    ) .

وإذا سرق من رجلين أربعة [ دراهم ](    ) فصاعداً ،  قطع عند مالك(    ) .

وإذا سرق سارق ما يجب فيه القطع ثم سرقه منه آخر ،  فعليهما القطع عند مالك وغيره ،  ولو كانوا سبعين قطعوا(    ) .  وقيل :  لا قطع على الثاني(    ) .

ولو كان لرجل على رجل مائة دينار دَيْناً فسرق الذي له الدّيْنُ من مال الذي عليه الدّيْن مائة درهم ،  فإنه يقطع عند مالك .

فإذا(    ) سرق السارق ثم رد ما سرق ورفع إلى الإمام بعد ذلك ،  قطع في قول مالك وإن عفا عنه صاحب المتاع(    ) .  وقيل :  إنّه لا يقطع إذا عفا عنه صاحب المتاع(    ) .

ويقطع عند مالك [ في الفواكه ](    ) إذا كان فيها قيمة ما تقطع عليه اليد(    ) .  وقيل :  لا قطع في ذلك(    ) .

وروي عن النبي صلى عليه السلام أنه قال :   " لا قَطْعَ في ثَمَرٍ وَلا كَثَرٍ " (    ) .   " والكَثَرُ :  الجُمَّار " (    ) .

ومن سرق مصحفاً قطع عند مالك والشافعي(    ) .

ولا قطع على مختلس أو خائن عند جماعة العلماء(    ) .

وأوجب مالك وغيره القطع على الطرّار الذي يَطُرُّ النفقة من الكم(    ) .

وقيل :  إن كانت الصُرَّةُ داخل الكم قطع ،  وإن كانت خارجاً(    ) لم يقطع(    ) .

وعلى الولد إن سرق من مال والده القطع ،  وهو قول مالك(    ) .  وقيل :  لا قطع عليه(    ) .

وكلهم لم يوجبوا(    ) على الوالدين قطعاً إذا سرقا(    ) [ من ](    ) مال ولدهما(    ) .

فأما [ ذوو ](    ) المحارم(    ) فقال الشافعي :  يقطعون(    ) . / وقال غيره(    ) :  لا يقطعون(    ) .

وكذلك اختلف في الزوجين ،  فقال مالك :  يقطع كل واحد منهما إذا سرق مال الآخر(    ) .  وقال غيره :  لا قطع على واحد منهما(    ) .

وإذا سرق السارق قطعت يده اليمنى ،  ثم إن سرق قطعت(    ) رجله اليسرى ،  ( ثم إن سرق قطعت يده اليسرى )(    ) ،  ثم إن سرق قطعت(    ) رجله(    ) اليمنى ،  ثم إن سرق عُزر وحُبس ،  هذا قول مالك والشافعي وغيرهما(    ) .  وقيل :  تقطع [ أولاً ](    ) اليمنى ثم يده اليسرى ،  ثم إن سرق حبس(    ) .  وقيل :  تقطع يده اليمنى ثم رجله ثم لا قطع عليه ،  قاله الزهري وغيره(    ) .

وإذا كانت يمنى السارق شلاء(    ) قطعت يسراه عند مالك(    ) .  وقيل :  تقطع الشلاء(    ) .  وذكر ابن القاسم أن مالكاً لم يجبه فيها بشيء ،  قال :  ثم بلغني أنه قال :  تقطع اليسرى(    ) .

وقال غير ابن القاسم عن مالك :  تقطع رجله ،  لأن يَدَهُ الشّلاء(    ) كالمقطوعة(    ) .

وإذا أمر الحاكم بقطع يمينه ( فقطعت يساره )(    ) أجزأ(    ) .

وقال مالك :  إذا كان السارق مريضاً يُخاف عليه لم يُقطع حتى يبرأ(    ) .

و( العبد والحر )(    ) في ( جميع(    ) ) ذلك سواء عند مالك(    ) .

ولا يُحَدّ إلا بالغ ،  والإنبات في حد البلوغ عند جماعة من العلماء(    ) ،  وحد البلوغ –عند مالك- الاحتلام(    ) أو يبلغ من السن ما لا يجاوزه غلام ( إلا احتلم )(    ) .

وأجاز جماعة من العلماء أن يُشفع في الحدود ما لم يبلغ السلطان ،  روي ذلك ابن عباس والزبير بن العوام(    ) ،  وهو مذهب الأوزاعي وابن حنبل(    ) .

وروي عن ابن عمر وغيره كراهة ذلك ،  وقال ابن عمر :  من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ،  فقد صاد(    ) الله في حكمه(    ) .

وقال مالك :  من لم يُعرف منه أذى للمسلمين ( و )(    ) إنما كانت منه ( تلك )(    ) زلة ،  فلا بأس أن يشفع له ما لم يبلغ الإمام أو الشُّرَط(    ) أو الحرس(    ) .

ومعنى ( نَكَالاً مِّنَ اللَّهِ ) أي :  مكافأة(    ) بفعلهما(    ) ،  ( وَاللَّهُ عَزِيزٌ ) أي :  عزيز في انتقامه من السارق وغيره ( و )(    ) من أهل معصيته ،  ( حَكِيمٌ ) في فرائضه وحدوده(    ) .