قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمُ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ ) الآية  .

معنى(    ) الآية :  أن الله جل ذكره أمر نبيه صلى الله عليه وسلم المؤمنين بالشكر(    ) على نعمه(    ) ( إذ دفع )(    ) عنهم كيد اليهود عليهم اللعنة(    ) .  وكان/ سبب نزول هذه الآية أن النبي عليه السلام أمّن(    ) رجلين مشركين من بني كلاب(    ) وأعطاهما سهمين من سهامه أماناً لهما ،  فلقيهما عمرو بن أمية الضَّمْري وهو مقبل من بئر معونة فقتلهما ولم يعلم أن معهما أماناً(    ) من النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما قدم عمرو(    ) على النبي عليه السلام قال له :  قَتَلْتَهُما ( و )(    ) معهما أماني ؟  !  قال :  لم أعلم ،  فَوداهُما(    ) النبي عليه السلام ومضى إلى بني النضير(    ) من اليهود ومعه أبو بكر(    ) وعمر وعلي وعثمان(    ) رضي الله عنهم ،  يَسْتعينهم على دية الكلابِيَيْن اللّذَيْن(    ) قتلهما(    ) عمرو(    ) فلما قَرُبَ من مدينتهم ،  خرجوا إليه فتلقَّوه وقالوا :  مرحباً بك يا أبا القاسم ،  ماذا جِئْتَ له ؟  ،  فقال :  رجل من أصحابي أصاب(    ) رجلين من بني كلاب –معهما أمانٌ منّي- فقتلهما(    ) فَلَزِمَني دِيَتُهما ،  فأريد أن تُعينوني(    ) قالوا :  نعم والحُبُّ لَك والكَرامةُ يا أبا القاسم ،  اقْعُد(    ) حتى نجمع(    ) لك ،  فقعد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه تحت الحصن ،  فلما خلا بنو النضير –بعضهم ( إلى بعض )(    )- قالوا :  لن نجد محمداً أقربَ منه الآن ،  فَمَن رَجُلٌ يَظهَر على هذا الجدار فَيَطْرح عليه رحىً(    ) أو حجراً فيريحنا منه ؟  ،  فقال رجل منهم :  أنا ،  وهو عمرو(    ) بن جحاش(    ) ،  فأتى جبريل(    ) النبي صلى الله عليهما فأعلمه(    ) الخبر ،  فقام وتبعه أصحابه ،  فأنزل الله جل ذكره ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمُ ) الآية(    ) ،  وفي ذلك نزل ( وَلاَ تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِّنْهُمُ ( إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ )(    ) ،  فعند ذلك بعث ( إليْهم النبيُّ )(    ) محمد بن مَسْلَمَة الأُوسي(    ) ،  وأمره(    ) أن يأمرهم بالرحيل والخروج من جواره(    ) ،  فلما أتاهم(    ) محمد بن مسلمة ،  تلقوه وسلموا عليه ،  فقال [ لهم ](    ) :  إني أُرسِلْتُ إليكم برسالة ،  ولَسْتُ(    ) أَبَلِّغكُمُوها حتّى أَسْأَلَكُم عن شيء قلتموه(    ) لي قبل اليوم ،  قالوا :  ( سَلْنا عمّا بدا لَكَ )(    ) ،  فقال لهم محمد بن مسلمة :  أليس قد أتَيْتُكم سَنَة كذا وكذا فقلتم(    ) لي :  يا ابن مَسلمةٍ ،  إن ( شِئت هَدَيْناك وإن شئت غدّيناك )(    ) ،  فقلت :  والله ما(    ) لي حاجة بهداكم ،  فقَرَّبْتُم(    ) إليّ طعاماً في صَيحْفة(    ) جَزْع(    ) –كأني انظر :  إليها(    )- فلما فَرَغْتُ من [ غذائي ](    ) ،  قلتم لي :  ما الذي أرغبك عن التوراة ؟  ،  فقلت :  ما لي بها حَاجة ،  فقلتم(    ) كأنك تريد الحنيفية ؟  ،  فقلت(    ) :  إيهاً(    ) والله أريدها ،  فقلتم لي :  أما إنَّ صاحبها قد [ رهنك ](    ) خروجه ،  وأشرتم نحو مكةَ وقلتم(    ) لي :  ذلك الضّحوك القتّال يركب البعير ويَلبَس الشملة و[ يجتزئ ](    ) بالكسوة ،  سيفه على عاتقه ،  ( لتكونن –على يديه- في هذه البلاد )(    ) ملاحم وملاحم وملاحم ،  قالوا :  قد قلنا لك ذلك ،  ولكن ليس هو هذا .  قال :  أشهد ( أن لا(    ) ) إله إلا الله وحده لا شريك(    ) له وأن محمداً عبده(    ) ورسوله ،  هو –والله- هذا ،  وقد بعَثَني إليكم وقال :  قد غدرتم مرةً ومرةً ومرةً ،  فارْتحِلوا من بَلَدي(    ) وارتحلوا من جواري ،  فقالوا :  أخِّرنا عشرة أيام نتجهز ونخرج ،  ففعل ،  ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرَه ،  فَصَوَّبَ أمرَه ،  وأمرَ النّبي صلى الله عليه وسلم(    ) بحراسة المدينة(    ) ،  فدبّ إليهم المنافقون(    ) وقالوا :  لِمَ ترتحلون ،  وإنّما أنتم أهل الثمار والأموال ،  وقد(    ) نَزَلَ بكم محمد ولم تَنزِلوا به ؟  ،  فبعثوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم :  اصْنَع ما أنت صانع فلسنا بمُرتَحلين(    ) ،  فكبّر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث تكبيرات ثم قال :  خابَتْ يَهودُ ،  لا تُصَلُّوا الظُّهرَ إلاّ(    ) عندهم ،  فغزاهم(    ) النبي صلى الله عليه وسلم ،  فصالحوه/ على ما حمل ( الحافر(    ) والخُفَّ(    ) )(    ) :

الجمل(    ) بين رجلين ،  والحافر لرجل(    ) واحد ،  وَارْتَحَلوا(    ) .

قال قتادة :  هذه الآية نزلت على النبي عليه السلام وهو بنَخْل(    ) في الغزوة السابعة(    ) ،  أراد بنو ثعلبة(    ) أن يفتكوا(    ) بالنبي عليه السلام فأطلعه الله على ذلك(    ) .

وقيل :  النعمة التي أمر الله بالشكر عليها –هنا- هي أن اليهود كانت همت بقتل النبي صلى الله عليه وسلم في طعام دَعَوْهُ(    ) إليه ،  فأعلم اللهُ نَبيَّه بما همُّوا به ،  فلم يأتهم(    ) .

وقيل :  هي ما أطلع(    ) الله نيه من أمر المشركين إذ هموا أن يميلوا على المسلمين –وهم في صلاتهم- ميلة واحدة ،  وذلك يوم بطن [ نخل ](    ) ،  فعلَّم الله نبيَّه صلاة الخوف(    ) والحذر منهم ،  وهي الغزوة السابعة(    ) .

وقيل :  هي ما فعل الأعرابي ،  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مستظلاً تحت شجرة –وأصحابه متفرقون(    )- إذ جاء أعرابي إلى سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم- وهو معلق في شجرة(    )- فأخذ السيف وسله ،  ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  مَن يمنعك مني ؟  ،  قال :  الله ،  قال الأعرابي –مرتين أو ثلاثاً(    )- :  من يمنعك مني ؟  ،  والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :  الله ،  فشام(    ) الأعرابي السيف ،  فدعا النبيّ صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم خبر الأعرابي وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه ،  قال قتادة :  كان قوم أرادوا أن يفتكوا برسول الله صلى عليه السلام ،  فأرسلوا هذا الأعرابي(    ) .

وقيل :  هم قريش بعثت(    ) رجلاً ليفتك(    ) برسول الله ،  فأتى وسَلَّ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  من يمنعك مني يا محمد ؟  ،  [ قال :  الله ](    ) ،  ثم رد السيف في غمده(    ) .