قوله :  ( سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ فَإِن جَاءُوكَ ) الآية  .

السحت :  فيه لغتان(    ) :  إسكان الحاء(    ) وضمها(    ) .

وروى خارجة(    ) عن نافع :   " السَّحْت "  بفتح السين وإسكان الحاء(    ) ،  جعله مصدر :   " سحته سحتاً " (    ) .

ومعنى الآية :  أن الله زاد في وصف من تقدم وصفه من اليهود أنهم ( سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ اخَرِينَ لَمْ يَاتُوكَ ) ،  فذكر أيضاً أنهم ( سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ ) على التأكيد .  ويجوز أن يكون الأول معناه :  أنهم يسمعون  " مِن " (    ) قول مَن يقول لهم :   " محمد ليس بنبي(    ) "  ،  ويقول لهم :   " ليس على المحصن رجم إذا زنى/ "  ،  ويكون الثاني معناه :  أنهم يستمعون(    ) إليك ليكذبوا عليك –وقد قيل ذلك في معنى الأول ،  وقد ذكرته(    )- ثم وصفهم تعالى بأنهم(    ) :  ( أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ ) وهو الرّشا في الحكم .

قال قتادة والحسن :  ( سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ ) هم حكام اليهود ،  يسمعون الكذب ويقبلون الرشا(    ) .

والسحت –في اللغة- :  كل حرام يسحت الطاعات أي :  يذهبها ،  يقال :  سحته(    ) :  إذا أذهبه قليلاً(    ) ،  ويقال للحالق(    ) :   " اِسْحَتْ "  أي :  استأصل(    ) .

وقيل :  السحت :  الرشا في الأحكام ،  وأكل ثمن الخمر ،  وأكل ثمن الميتة ،  وثمن جلدها الذي لم يُدْبَغ ،  وأكل ما نهى النبي عن أكله من كل ذي ناب من السباع ،  وكل ذي مخلب من الطير(    ) .  وأدخل قوم في السحت أكل ( أموال الناس )(    ) بالباطل(    ) .

وقوله :  ( فَإِن جَاءُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُمُ أَوَاَعْرِضْ عَنْهُمْ ) معناه :  فإن جاءك(    ) قوم المرأة –الذين ذكر أنهم لم يأتوا(    ) بَعْدُ- ،  فاحكم بينهم إن شئت بالحق ،  وإن شئت فأعرض عنهم ،  أي :  دع الحكم بينهم إن شئت(    ) .

وقيل :  نزلت في الدية في بني النضير(    ) وقريظة ،  كانت دية النضيري(    ) كاملة(    ) ،  ودية القرظي(    ) نصف دية لشرف [ النضيري ](    ) ،  فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأمره الله أن يحكم بينهم بالحق ،  ثم خيّره في الترك ،  قاله ابن عباس(    ) .

( و )(    ) قال ابن زيد :  كان في حكم حيي بن أخطب للنضيري(    ) ديتان ،  وللقرظي(    ) دية ،  فلما علمت [ قريظة ](    ) بحكم النبي قالوا :  لا نرضى إلا بحكم محمد ،  فخيّر الله نبيه صلى الله عليه وسلم في الحكم بينهم(    ) .