قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ ) الآية  .

( معنى الآية )(    ) :  أن الله أباح أكل الطيبات التي تشتهيها(    ) الأنفس ،  وألا يحرمها أحد على نفسه ،  ثم نهاهم عن الاعتداء ،  وهو تعدي الحدود التي ( قد )(    ) حرمت(    ) .

وهذه [ الآية ](    ) نزلت في أبي بكر وعمر ( وعثمان )(    ) وعلي وابن مسعود وغيرهم(    ) ،  اجتمعوا في ( دار )(    ) عثمان بن مظعون(    ) على أن يَجُبُّوا(    ) أنفسهم ،  وأن يعتزلوا النساء ،  ولا يأكلوا(    ) لحماً ولا دسماً وأن يلبسوا المسوح ،  ولا يأكلوا(    ) من الطعام إلا القوت(    ) ،  وأن يسيحوا في الأرض/ كهيئة الرهبان ،  فبلغ ذلك النبي عليه السلام(    ) ،  فأتى عثمان بن مظعون(    ) في منزله فلم يجده ولا [ إياهم ](    ) ،  فقال لامرأة عثمان أحقّ(    ) ما بلغني عن زوجك وأصحابه ؟  ،  فقالت :  ما هو يا رسول الله ؟  ،  فأخبرها ،  فكرهت(    ) أن تكذب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكرهت أن تبدي(    ) على زوجها ،  فقالت :  يا رسول الله ،  إن كان عثمان أخبرك فقد صدقك ،  فقال لها :  [ قولي ](    ) لزوجك وأصحابه –إذا رجعوا- :  إن رسول الله يقول لكم :  إني آكل وأشرب ،  وآكل اللحم والدسم ،  وأنام وأصلي ،  وآتي النساء وأصوم وأفطر ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني .  ثم انصرف .  فلما رجع عثمان وأصحابه أخبرتهم امرأته بما أمرها ( به )(    ) رسول الله ،  فجاء عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  يا رسول الله [ حَدَّثَتْنِي ](    ) نفسي فلم أحب أن أحدث شيئاً حتى أذكر لك ،  فقال(    ) ( له النبي صلى الله عليه وسلم :  ( و )(    ) ما تحدثك به نفسك يا عثمان ؟  ،  قال :  تحدثني أن أختصي .  قال(    )(    ) :  مهلاً يا عثمان ،  فإن خصاء(    ) أمتي الصيام .  فقال :  ( يا )(    ) رسول الله ،  فإن نفسي تحدثني أن أترهب في رؤوس الجبال .  فقال :  مهلاً يا عثمان ،  فإن ترهب أمتي الجلوس في المسجد(    ) لانتظار الصلوات .  فقال :  يا رسول الله ( فإن نفسي )(    ) تحدثني أن(    ) أسيح [ في الأرض ](    ) قال(    ) :  مهلاً يا عثمان ،  فإن سياحة(    ) أمتي الغزو(    ) في سبيل الله والحج والعمرة .  قال :  يا رسول الله ،  فإن نفسي تحدثني أن أخرج من مالي كله .  قال :  مهلاً يا عثمان ،  فإن صدقتك يوماً بيوم ،  وتكف عيالك وترحم المسكين(    ) واليتيم فتعطهما(    ) أفضل لك .  فقال :  يا رسول الله ،  فإن نفسي تحدثني أن أطلق خولة(    ) [ بنت خويلد ](    ) امرأتي ،  قال(    ) :  مهلاً(    ) يا عثمان ،  فإن الهجرة في أمتي من هجر ما حرم الله ،  وهاجر في حياتي ،  وزار قبري بعد مماتي ،  أو(    ) مات وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث(    ) أو أربع .  قال :  فإن نفسي تحدثني بأن لا أغشى النساء .  قال :  مهلاً يا عثمان ،  فإن الرجل ،  المسلم إذا غشي أهله أو ما ملكت يمينه ،  فإنه لم يكن له من وقعته تلك ولد ،  كان له وصيف(    ) في الجنة ،  وإن كان ( له )(    ) ولد من وقعته فمات قبله(    ) ،  كان له فرطاً وشفيعاً يوم القيامة ،  وإن مات بعده كان له نوراً(    ) يوم القيامة .

قال :  يا رسول الله ،  فإن نفسي تحدثني بأن لا أكل اللحم .  قال :  مهلاً يا عثمان ،  فأنا(    ) أحب اللحم ،  وآكله إذا وجدته ،  ولو سألت [ ربي أن ](    ) يطعمنيه ( في )(    ) كل يوم لأطعمنيه .  قال :  يا رسول الله :  فإن نفسي تحدثني ألا أمس الطيب .  قال :  مهلاً يا عثمان ،  فإن جبريل أمرني بالطيب غباً ،  لا ترغب عن سنتي ،  [ فمن ](    ) رغب عن سنتي ثم مات قبل أن يتوب ،  ضربت الملائكة وجهه عن حوضي يوم القيامة .  فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وغلّظ )(    ) فيهم المقالة وقال :  إنّما هلك من كان قبلكم بالتشديد ،  شددوا على أنفسهم فشدد عليهم ،  فأولئك بقاياهم(    ) في الديار والصوامع .  اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً ،  وحجوا واعتمروا ،  واستقيموا يستقم يستقم(    ) لكم ،  فنزلت :

( يَا أَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ ) إلى ( مُومِنُونَ )(    ) .

والاعتداء  " ها " (    ) هنا هو ما نووا من جب(    ) أنفسهم ،  نهو عن ذلك ،  قاله السدي(    ) .  وقيل :  هو ما نووا من التحريم على أنفسهم(    ) .  وقال الحسن :  معنى ( لاَ تَعْتَدُوا ) إلى ( مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ )(    ) .  وأصل الاعتداء :  التجاوز إلى ما لا يحل(    ) .