قوله :  ( لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً )(    ) الآية [ (    )84-86 ] .

قوله :  ( قِسِّيسِينَ ) هو جمع ( قسّيس )(    ) مسلماً ،  ( و )(    ) تكسيره على ( قساوسة ) ،  أُبدل من إحدى السينات(    ) واواً(    ) .  ويقال :  ( قَسٌّ ) في معناه ،  وجمعه ( قُسُوس )(    ) ،  ويقال للنميمة(    ) ( قَسَّ )(    ) .

ورهبان(    ) جمعه(    ) رهابنة(    ) ورهابين(    ) .

والمعنى :  لتجدن –يا مُحَمَّد- أشد الناس عداوة للذين اتبعوك ،  فآمنوا(    ) بك ( اليَهُودُ وَالذِينَ أَشْرَكُوا ) ،  وهم عبدة الأوثان ،  ولتجدن أقربهم مودة لمن آمن بك ،  النصارى(    ) .

( ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسّيسينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ ) عن الحق(    ) .

وهذه الآية والتي بعدها نزلت في نفر من نصارى(    ) الحبشة لما سمعوا القرآن أسلموا(    ) .   " وقيل :  إنها نزلت(    ) في النجاشي ملك الحبشة وَأصْحَابٍ(    ) له أسلموا " (    ) .

قال سعيد بن جبير :  بعث النجاشي وفداً(    ) إلى النبي ،  فقرأ عليهم القرآن فأسلموا ،  فأنزل الله فيهم هذه الآية ،  فرجعوا إلى النجاشي فأخبروه فأسلم(    ) .

قال ابن عباس :  بعث النبي –وهو بمكة ،  حين خاف على أصحابه من المشركين- نفراً إلى النجاشي ،  منهم :  ابن مسعود وجعفر بن أبي طالب(    ) ،  فبلغ ذلك المشركين ،  فبعثوا عمرو(    ) بن العاصي(    ) في رهط إلى النجاشي يحذرونه من محمد ،  فسبق أصحاب المشركين ،  فقالوا للنجاشي :  خرج فينا رجل سفه(    ) عقول قريش وأحلامها(    ) وقد بعث إليك رهطاً ليفسدوا عليك قومك ،  فأحببنا أن نأتيك بخبرهم ،  قال :  إن جاءوني نظرت فيما يقولون ( لي )(    ) ،  فقدم أصحاب النبي ،  فأتوا باب النجاشي ،  وقالوا(    ) :  استأذِنوا لأَولياء الله ،  فقال :  ائذن(    ) لهم ،  فمرحباً(    ) بأولياء الله .  فلما دخلوا عليه ،  سلموا ،  فقال له الرهط من المشركين :  ألا ترى –أيها الملك- لم يحيوك(    ) بتحيتك(    ) !  فقال لهم :  ما منعكم أن تحيوني(    ) بتحيتي(    ) .  فقالوا له :  إِنّا حَيَّيْنَاكَ بتحيةِ أهل الجنة وتحية الملائكة .  فقال ( لهم )(    ) :  ما يقول صاحبكم في عيسى وأمه ؟  [ قالوا ](    ) :  هو عبد الله وكلمة من الله وروح منه ،  ألقاها إلى مريم(    ) ،  ويقول في مريم :  إنها العذراء(    ) البتول(    ) .  قال :  فأخذ عوداً من الأرض ( وقال )(    ) :   " ما زاد عيسى وأمَّه على ما قال صاحبكم قدرَ هذا العود "  ،  فكره المشركون قوله وتغيرت وجوههم .  قال لهم النجاشي :  هل تعرضون(    ) شيئاً مما أنزل عليكم ؟  قالوا :  نعم ،  قال :  اقرأوا ،  فقرأوا ،  وهناك قسيسون(    ) ورهبان(    ) ونصارى ،  فعرفت كل ما قرأوا ،  وانحدرت(    ) دموعهم مما عرفوا من الحق ،  فأنزل الله الآية(    ) .

وقال الكلبي :  كانوا أربعين رجلاً :  اثنان وثلاثون من الحبشة وثمانية من رهبان الشام ،  فأسلموا(    ) حين هاجر إليهم المؤمنون وسمعوا القرآن فعرفوا الحق وانقادوا إليه(    ) ،  وكانت اليهود أشد عداوة(    ) لمن آمنوا برسول الله يومئذٍ بالمدينة ،  وكذلك كانت قريش لمن آمن بمكة(    ) .

وقيل :  إن الذي قرأ على النجاشي هو جعفر بن أبي طالب قرأ عليه أول سورة مريم .

وقال السدي :  بعث النجاشي اثني(    ) عشر من الحبشة :  سبعة  " قسيسون(    ) وخمسة "  رهبان(    ) ،  ينظرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويسألونه ،  فلما لقوه قرأ عليهم ما أنزل الله ،  فبكوا وآمنوا ، /

وأنزل الله فيهم :  ( وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ [ مِمَّاعَرَفُوا مِنَ الحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا ءَامَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ](    ) ) ،  فرجعوا(    ) إلى النجاشي فآمن وهاجر بمن معه ،  فمات في الطريق ،  فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون واستغفروا له(    ) .

وروى ابن شهاب(    ) عن أم سلمة(    ) –زوج النبي عليه السلام ،  وكانت قد هاجرت إلى أرض الحبشة مع من هاجر من مكة من المسلمين حين آذاهم المشركون –فقالت :  لما نزلنا أرض الحبشة ،  جاورنا بها خير جار- النجاشي- ،  أمِنَّا(    ) على ديننا ،  وعَبَدْنا الله عز وجل ،  لا نُؤذَى ولا نَسمَع شيئاً نكرهه ،  فلما بلغ ذلك قريشاً ،  ائتمروا(    ) بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين(    ) جَلْدَيْنِ(    ) ،  وأن يهدوا له هدايا(    ) مما يستظرف(    ) من متاع مكة ،  فجمعوا له هدايا(    ) ولم يتركوا بطريقاً(    ) من بطارقته إلا أهدوا إليه هدية ،  ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة(    ) وعمرو(    ) بن العاصي ،  وقالوا لهما :  ادفعا(    ) إلى كل بطريق ( منهم )(    ) هديته قبل أن تُكَلِّما(    ) النجاشي فيهم ،  ثم قدما إلى النجاشي هداياه(    ) ،  ثم سَلاَهُ أن يُسَلِّمَهُم إليكما قبل أن يكلمهم .

قالت أم سلمة :  فخرجا حتى قدما على النجاشي –ونحن عنده بخير دار عند خير جار- فلم يبق من بطارقته بِطْريق(    ) إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي ،  وقالا لكل بطريق(    ) :   " إنه قد صبأ(    ) إلى بلاد الملك مِنّا غلمان سفهاء ،  فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مُبْتَدَع لا نعرفه نحن ولا أنتم ،  وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومنا لنردهم(    ) إليهم ،  فإذا كلمنا(    ) الملك فيهم ،  فأَشِيروا(    ) على أن يُسَلِّمَهم إلينا ولا يكلّمهم(    ) ،  فإن قومهم أعلم(    ) بما عابوا(    ) عليهم فقالوا لهما :  نعم ،  ثم إنهما قربا هدية(    ) النجاشي فقبلها منهما ،  ثم كلّماه فقالا :  أيها الملك ،  إنه قد صبأ إليك منا غلمان سفهاء(    ) فارقوا(    ) دين قومهم ولم يدخلوا في دينك ،  ابتدعوا ديناً لا نعرفه نحن ولا أَنْتَ ،  وقد بَعَثَنا إليك فيهم أشرافُ قومنا من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لنردهم(    ) إليهم(    ) ،  فهم أعلى(    ) بهم عيناً ،  وأعلم بما(    ) عابوا(    ) عليهم .  فقالت البطارقة من حوله :  صدقاً –أيها الملك- ،  فأَسْلِمْهُم إليهما .  قالت(    ) :  فغضب النجاشي ( وقال )(    ) :  لاها الله اذن(    ) ،  وَلاَ أُسْلِمُهُم(    ) ،  ( ولا يكاد قومٌ جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني من سواي )(    ) حتى أدعوهم [ فأسألهم ](    ) عما يقول هذان(    ) في أمرهم ،  فإن(    ) كانوا كما [ يقولان ](    ) ،  أسلَمتهم إليهما ورددتُهم إلى قومهم ،  وإن كانوا على غَير ذلك ،  منعتهم ( منهم )(    ) ،  وأحسنت جوارهم ما [ جاوروني ](    ) .

قالت أم سلمة :  ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله(    ) وعمرو(    ) بن العاصي من أن يسمع النجاشي كلام المؤمنين ،  فدعا النجاشي المؤمنين ،  فلما جاءهم رسول النجاشي ،  اجتمعوا ،  فقال بعضهم لبعض :  ما تقولون اذا(    ) جئتموه ؟ (    ) قالوا :  نقول –والله- ما علّمنا نبيُّنا(    ) وما أمرنا كائناً في ذلك ما كان .  فلما جاءوا –وقد دعا النجاشي أساقِفَته فنشروا مصاحبهم(    ) حوله(    )- سألهم(    ) فقال :  ما هذا الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا ( به )(    ) في ديني(    ) ،  ولا ( في )(    ) دين أحد من [ هذه ](    ) الملل(    ) ؟  ،  ( و )(    ) قالت أم سلمة :  فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه ،  فقال له :  أيها الملك كنَّا قوماً ،  -أهلَ جاهلية- نعبد(    ) الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش(    ) ونقطع الأرحام ،  نُسيء الجِوار ،  ويأكل القويُّ ( الضعيفَ ،  فكنا على ذلك )(    ) حتى ( بعث )(    ) الله إلينا رسولاً منّا ،  نعرف نسبَه(    ) وصِدْقَه وأَمانَتَه وعافيته(    ) ،  فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده(    ) ،  ونَخْلَعُ ما كنّا(    ) نعبد(    ) نحن وآباؤنا/ من الحجارة(    ) والأوثان ،  وأمَرنا بِصِدْق الحديث وردِّ الأمانة وصِلَة الرحم وحُسنُ الجِوار والكفّ عن المحارم والدماء ،  ونهانا عن الفواحش وقولِ(    ) الزور وأكل ( مال )(    ) اليتيم ،  وقذف المحصنة ،  وأمَرَنا أن نعبدَ الله ولا نشرك به شيئاً ،  وأمَرنَا بالصلاة والزكاة وبالصيام .  –قالت أم سلمة :  فَعَدَّدَ عليه أمور الإسلام- فصدّقنا وآمنّا به ،  واتّبعناهُ على ما جاءنا(    ) به من عند الله ،  وحرَّمنا ما حرَّم علينا ،  وأَحْلَلنا(    ) ما أحلَّ لنا ،  فَعَدا علينا قومنا فعذَّبونا وفَتنونا(    ) عن ديننا ليردّونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله ،  وأن نستحلَّ ما كُنَّا نستحلُّ من الخبائث(    ) فلما قَهَرونا(    ) ( وظَلَمونا )(    ) وضَيّقوا(    ) علينا ،  وحالوا بيننا وبين ديننا ،  خرجنا(    ) إلى بلادك(    ) ،  واخترناك على من سواك ،  ورغبنا في جوارك ،  ورجونا ( أن لا )(    ) نظلم عندك أيها الملك .

قالت أم سلمة :  فقال النجاشي :  هل معك مما جاء به عن الله ( من )(    ) شيء ؟  ،  قال(    ) له جعفر :  نعم ،  قال :  فَاقْرَأْهُ عليَّ .  قالت :  فقرأ(    ) عليه صدراً من ( كَهيعَصَ )(    ) ،  فبكى(    ) النجاشي ( وبكى أساقفته حِينَ سمعوا ما تلا عليهم ،  ثم قال النجاشي )(    ) :  إن هذا والذي جاء به عيسى لَيَخرُج من مِشْكاة واحدة ،  انطلقا(    ) ،  فوالله لا أسْلِمْهم إليكما أبداً ،  ثم قال لجعفر ( وأصحابه ) (    ) :  اذهبوا فأنتم شُيُومٌ(    ) بأرضي –والشُّيُومُ في لسانهم :  الآمنون(    )- ،  من سبَّكُم [ غَرِم ](    ) ،  من سبّكم [ غَرِم ](    ) ،  قالها(    ) ثلاثاً(    ) ،  ثم قال :  رُدُّوا عليهما هداياهما(    ) ،  فلا حاجة لي بها ،  ( فوالله )(    ) ما أخذ [ الله ](    ) ( الرشوة مني )(    ) حين رَدَّ عَلَيَّ مُلْكِي فآخُذُ(    ) الرشوة ( فيه )(    ) ،  وما أطاع(    ) الله الناس(    ) فيَّ فأطيعهم فيه .  قالت أم سلمة :  فخرجا(    ) من عنده مقبوحين(    ) .

ففي النجاشي وأصحابه نزل ( وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ [ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الحَقِّ ](    ) ) الآيات(    ) .

قالت عائشة رضي الله عنها في قول النجاشي :   " ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخُذُ الرشوَة فيه ،  وما أطاع الله الناس فيّ(    ) فأطيع الناس فيه "  ،  قالت :  إن أباه كان ملك قومه ،  ولم يكن له ولد غيره ،  وكان للنجاشي عم ،  له من صلبه اثنا(    ) عشر ولداً ،  فقالت الحبشة بينهم(    ) :  لو قتلنا أبا النجاشي ،  وملَّكْنا أخاه ،  فإنه لا ولد له غير هذا الغلام ،  وإن لأخيه من صلبه [ اثني ](    ) عَشَرَ ولداً ،  فيتوارثوا الملك من بعده وتبقى الحبشة بعده دهراً(    ) .  فَغَدوا(    ) على أبي النجاشي فقتلوه ،  وملّكوا أخاه ،  فمكثوا على ذلك حينا(    ) .  ونشأ النجاشي مع عمه(    ) ،  وكان لبيباً حازماً من الرجال ،  فَغَلَبَ عَلَى أَمْرِ(    ) عَمِّه ( ونزل )(    ) منه بكل منزلة(    ) ،  فلما رأت الحبشة مكَانَه من عمِّه قالت بينهم(    ) :  والله لقد غَلَب هذا الفتى على أمر عمّه ،  وإنا لنتخوف أن يُمَلِّكه علينا ،  وَإِنْ مَلَّكَه ( علينا )(    ) ليقتلنا(    ) أجمعين ،  لقد عَرَفَ أَنَّا نحْن قتلنا أباه .  فَمَشَوا إلى عمه فقالوا(    ) :  إمّا أن تقتل هذا الفتى ،  وإما أن تُخرجه من بين أظهرنا ،  فإنا قد خِفْنا(    ) على أنفسنا .  فقال :  ويلكم ،  قَتلتُم أباهُ بالأمس وأقتُلهُ اليومَ ؟  ،  بل أُخرجُه من بلادكم ،  فخرجوا به إلى السوق فباعوه [ من رجل ](    ) من التجّار بست مائة درهم ،  فقذفه في سفينة(    ) وانطلق به حتى [ إذا ](    ) [ العشيّ ](    ) من ذلك اليوم ،  هاجت(    ) سحابة(    ) من سحائب الخريف(    ) فخرج عمّه يستمطر تحتها ،  فأصابته صاعقة ،  فقتلته ففزعت الحبشة إلى ولده(    ) فإذا هم حمق ،  ليس في واحد منهم خير ،  فمرج(    ) على الحبشة أمرُها ،  فلما ضاق عليهم أمرهم ،  قال بعضهم لبعض ،  تَعْلَموا –والله- أن مَلِككم –الذي لا يقيم أمركم غيرُه- الذي(    ) بعتم ،  فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه .

قالت : / فخرجوا في طلبه وطلب الرجل الذي باعوه منه حتى أدركوه ،  فأخذوه منه وجاءوا به ،  وعقدوا عليه التاج ،  وأقعدوه على سرير الملك ،  فملَّكوه أنفسهم ،  فجاءهم التاجر الذين كانوا باعوه منه ،  فقال :  إما أن تعطوني مالي ،  وإما أن أكلمه(    ) في ذلك ؟  فقالوا :  لا نعطيك شيئاً .  قال :  إذن(    ) والله أكلمه(    ) .  قالوا(    ) :  فدونك(    ) .

قالت(    ) :  فجاءه التاجر ،  فجلس بين يديه ،  فقال :  أيها الملك ،  ابتعتُ غلاماً من قوم بالسوق بست مائة درهم فأسلموا إليّ غلامي ( وأخذوا دراهمي(    ) حتى إذا سِرْت ،  خرجت بغلامي ،  أدركوني فأخذوا غلامي مني ومنعوني دراهمي(    ) .  فقال(    ) لهم النجاشي :  لتُعْطُنَّه(    ) دراهمه ،  أو ليضعن(    ) غلامه )(    ) يده في يده ،  فليذهبن به حيث شاء .  قالوا :  [ بل ](    ) نعطيه دراهمه .

قالت :  فلذلك قال :  ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي ،  فآخذ الرشوة فيه ،  وما أطاع الناس فيّ فأطيع(    ) الناس فيه .  قالت :  وكان ذلك أول ما خبر من صلابته(    ) في دينه ،  وعدله في حكمه(    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها :  لما مات النجاشي ،  كان يُتَحَدَّثُ(    ) أنه لا يزال(    ) نور يرى على قبره(    ) .

وقال ابن جبير :  هم سبعون رجلاً وجَّهَ بهم النجاشي ،  وكانوا ذوي فقه وسنن(    ) ،  فقرأ عليهم النبي ( يَسِ(    ) ) ،  فبكوا ،  وقالوا :  ( رَبَّنَا ءَامَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ) وفيهم نزل :  ( الذِينَ ءَاتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ(    ) مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ مُومِنُونَ ) إلى قوله ( يُوتَوْنَ(    ) أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ )(    ) إلى آخر الآية(    ) .

وقال قتادة :  هم ناس كانوا على الحق من شريعة عيسى ،  ثم آمنوا بالنبي عليه السلام(    ) .

والرهبان يكون واحداً وجمعاً ،  وإذا كان(    ) جمعاً فواحده :   " راهب "  ،  وإذا كان واحداً(    ) فهو كقربان ،  وجمعه :  رهابين ،  مثل قرابين(    ) .