قوله :  ( قَالَ رَجُلاَنِ مِنَ الذِينَ يَخَافُونَ ) الآية  .

قرأ سعيد بن جبير ( الذِينَ يَخَافُونَ ) على ما لم يسم فاعله(    ) ،  فأخبر الله تعالى نبيه بما قال رجلان صالحان من بني إسرائيل(    ) وهما يوشع بن نون وكلاب(    ) بن [ يافنا ](    ) –وقيل :  كالب ،  وقيل :  اسمه كالوب(    ) بن مَافِنَة- فَوَفَيَّا موسى بما عهد إليهما(    ) .

وقال ابن عباس :  لما نزل موسى بمدينة الجبارين بعث من بني إسرائيل اثني عشر نقيباً ليأتوا بخبره فصاروا فلقيهم رجل من الجبارين ،  فجعلهم في كسائه(    ) ( فحملهم )(    ) حتى أتى بهم المدينة ونادى في قومه ،  فاجتمعوا إليه [ فقالوا ](    ) :  من أنتم ؟  فقالوا(    ) :  نحن قوم موسى بَعَثنا إليكم لنأتيه(    ) بخبركم .  فأعطوهم حبة عنب(    ) [ بِوِقْرِ ](    ) الرجل :  فقالوا لهم :  اذهبوا إلى موسى وقومه فقولوا(    ) لهم :  اقدُروا قدر(    ) قوم هذه فاكهتهم ،  فلما أتوهم قالوا لموسى :  اذهب أنت وربك فقاتلا ،  ( قَالَ رَجُلاَنِ مِنَ الذِينَ يَخَافُونَ ) وهما رجلان –كانا من أهل المدينة- أسلما(    ) واتبعا موسى وهارون فقالا لموسى ( ادْخُلُوا عَلَيْهِمُ البَابَ فَإِذَا دَخَلْتُمُوهُ فَإِنَّكُمْ غَالِبُونَ وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا ( إن كُنتُم مُّومِنِينَ )(    ) ) ) الآية (    ) .

قال الكلبي :  كانوا [ بجبال ](    ) أريحا من الأردن(    ) فَجُبِنَ(    ) القوم أن يدخلوها فأرسلوا جواسيسَهم(    ) –من كل سبط رجلاً- يأتوهم بخبر الأرض المقدسة فدخل الإثنا(    ) عشر فمكثوا بها [ أربعين ](    ) ليلة ثم خرجوا ،  فصدق اثنان وكذب عشرة ،  فقالت العشرة :  رأينا أرضاً تأكل أهلها ورأينا حصونا منيعة ،  ورأينا رجالاً جبابرة ينبغي(    ) لرجل منهم مائة منا ،  فجبنت(    ) بنو إسرائيل وقالوا :  لا(    ) ندخلها حتى يخرجوا منها ،  فقال يوشع بن نون وكالوب(    ) وهما الرجلان [ اللذان ](    ) أنعم الله عليهما بالإيمان- :  نحن أعلم بالقوم من هؤلاء ،  إن القوم قد ( مُلِئوا منّا )(    ) رعباً ،  ادخلوا عليهم الباب ،  فإذا(    ) دخلتموه فإنكم غالبون ،  وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا :  يا موسى أَيُكَذِّبُ منا عشرة ويُصَدِّقُ اثنان ؟  إنا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها .

قال الله عند ذلك :  فإنها محرمة عليهم أبداً ،  وهم مع ذلك يتيهون في الأرض أربعين سنة .  فلم يدخلها أحد ممن كان مع موسى ،  هلكوا كلهم في التيه ،  إل الرجلين فإنهما دخلاها(    ) ،  ودخلها ( مع )(    ) موسى أبناء القوم الهالكين في التيه ،  وهذا على [ قراءة ](    ) من قرأ :  ( يُخافون ) بالضم .

ومعنى/ ( أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمَا )(    ) أي :  بطاعته واتباع نبيه(    ) .  وقيل :  أنعم الله عليهما بالخوف(    ) .  وقال الضحاك :  أنعم الله عليهما بالهدى ،  وكانا من مدينة الجبارين(    ) .