قوله {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } الآية  .

( والمعنى )   :  عليكم أنفسكم [ إذا ]   أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر فلم يقبل منكم   .

وقال ابن عمر :  هذه لأقوام   يأتون بعدنا ،  إن قالوا لم يُقبل منهم ،  وأما نحن فقد قال رسول الله :  ليُبَلِّغ الشاهد / الغائبَ ،  فكنا نحن الشهود وأنتم الغيب   .

وحكى جبير بن نفير   عن جماعة من أصحاب النبي أنهم قالوا له في هذه الآية :  عسى   أن تدرك ذلك الزمان ،  إذا رأيت شحا مطاعا ،  وهوى متبعا وإعجاب   كل ذي رأي برأيه ،  فعليك بنفسك ،  لا يضرك من ضل إذا اهتديت   .

وقال ابن مسعود :  لما يجئ   تأويل هذه بعد ،  إن القرآن أُنزل   حيث أنزل ،  منه آيٌ   قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن   ،  ومنه آي   وقع تأويلهن على عهد النبي ،  ومنه آي   قد وقع تأويلهن بعد النبي بيسير ،  ومنه آي   قد وقد تأويلهن يوم الحساب ،  فما دامت قلوبكم واحدة وأهواؤكم واحدة ولم تُلبَسوا شيعا ،  ولم ( يَذُق بعضكم )   بأس بعض ،  فأمر بالمعروف وانْهُوا   عن المنكر .  وإذا اختلفت الأقوال والأهواء ،  وأُلْبِستم شيعا ،  وذاق بعضكم بأس بعض فامرُؤ   ونفسه ،  عند ذلك جاء تأويل هذه الآية   .

وقيل :  هي في الكفار ،  لا يضر المسلم كفر الكافر ،  عليه نفسه إذا أمر بالمعروف ونهى عن المنكر   .  وجعلها ابن عباس وغيره عامة   ،  وقال في معناها :  إن العبد إذا أطاع الله فيما أمر به من الحلال والحرام فلا يضره من ضل بعده   .  وقال ابن المسيب وغيره :  معناها :  لا يضركم من ضل بعد أمركم إياه ( بالمعروف )   ونهيكم عن المنكر   .  وروي عن أبي بكر الصديق أنه قال :  يا أيها الناس لا تَغْتَرّوا بقول الله جل وعز {  عليكم أنفسكم } فيقول أحدكم :  ( علي نفسي ) ،  والله ،  لَتَأْمُرُنَّ   بالمعروف ولَتُنْهَوُنَّ   عن المنكر [ أو   ] لَيَسْتَعْمِلَنَّ عليكم شراركم فَلَيَسُومُنَّكم   سوء العذاب ،  ( وَلَيَدْعُنَّ )   الله   خيارُكم   فلا يستجيب لهم   .  قال أبو بكر :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إذا رأى الناس المنكر والظالم   ،  فلم يأخذوا على يديه ،  فيوشك أن يَعُمَّهم الله بعقابه   "  .

وقال ابن جبير :  معناها :  لا يضرُّكُم من كفر بالله من أهل الكتاب ،  فإنما   عليكم أنفسكم ،  وليس يضركم   كفر الكافر   .

( و )   قال ابن زيد :  كان الرجل إذا أسلم   قال له أهل دينه الذي كان عليه :  سفَّهتَ آباءك   وضللتهم   ،  وفعلت [ بآبائك ]   .  كذا وكذا ،  وكان ينبغي لك أن تنصر [ آباءك ]   ،  فأنزل الله :  {  لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } الآية   ،  ( أي )   إنما عليكم أنفسكم ،  وليس عليكم من ضلالة آبائكم شيء .

وقد قيل :  إن ذلك في الأمر ،  أمروا   بأنفسهم ،  وأُعلِموا أنهم لا يضرهم ارتداد من ارتد ،  ولا كفر من كفر   .  وقيل :  الآية   منسوخة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر   .

والاختيار عند أهل المنظر أن يكون المعنى :  لا يضرّكم من ضل بعد أمركم إياه بالمعروف ونهيكم له عن المنكر ،  وإنما ذلك لأن الله أمر المؤمنين بالقيام بالقسط ،  وأن يتعاونوا على البر والتقوى ،  ومن القيام بالقسط :  الأخذ على يدي   الظالم ،  ومن التعاون على البر والتقوى :  الأمر بالمعروف وليس في ذلك رخصة إلا العجز عن القيام بها   .  ومعنى {  إذا اهتديتم } :  إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر ،  فليس يضركم من ضل بعد ذلك   .

وقد قال الله   تعالى :  {  ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر }   ،  وذم اليهود فقال :  {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه }  / ولعنهم على تركهم      الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر   ،  وأجمع أهل العلم على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض يجب   على الأمراء ،  ويُعينُ على ذلك المؤمنون إذا احتيج ( إليهم )   ،  وبعض الناس يحمله   عن بعض :  كالجهاد ،  فهذا إجماع   العلماء   ويجب على الإنسان – في النظر والقياس – أن يأمر من ضيع شيئا من الخير بما يأمر به نفسه ،  وينهى عن الشر كما ينهى عنه نفسه .  وكل شيء وجب لك   فعله ،  وجب عليك الأمر به [ أو   النهي عنه .  والأمر بالمعروف هو النهي عن المنكر ]   ،  لأن ترك المنكر معروف وترك المعروف منكر   .

قوله :  {  إلى الله مرجعكم جميعا } أي :  إليه تردون فيحكم بينكم فيما أمرتم به فلم يقبل منكم ،  أو نهيتهم عنه ،  فينتقم من المتَعدِّي   على محارمه ،  ويجازي الدال على مرضاته   .