قوله :  ( وَقَالَتِ اليَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ) الآية  .

هذه الآية من أدل دليل على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  إذ أخبرهم بمكنون(    ) سرهم وخفي اعتقادهم(    ) .  ومعنى قولهم ( يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ) :   " خير الله مُمسَك " (    ) وعطاؤه محبوس عن الاتساع(    ) عليهم(    ) واليد –هنا- بمنزلة قوله تعالى في تأديب نبيه :  ( وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ )(    ) أي :  لا تقتر(    ) في النفقة(    ) حتى تضر بنفسك وبمن(    ) معك ،  ( ( وَ )(    ) لاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ البَسْطِ(    ) ) أي :  لا تسرف في الإنفاق والتبذير(    ) ،  فتبقى(    ) لا شيء لك .  وإنما خصت اليد بأن(    ) جعلت في موضع الإمساك والإنفاق ،  لأن عطاء الناس وبذلهم(    ) مَعْروفهم ،  الغالب(    ) عليه باليد ،  فجرى استعمال الناس في وصف بعضهم بعضاً بالكرم(    ) أو بالبخل بأن أضافوه إلى اليد التي بها يكون العطاء(    ) والإمساك فخوطبوا بما يتعارفونه(    ) في كلامهم ،  فحكى الله عن اليهود أنهم قالوا ( يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ) أي :  أنه يبخل علينا بالعطاء كالذي يده مغلولة عن العطاء ،  تعالى الله عما قال أعداء الله علواً كبيراً(    ) .

وقال بعض المفسرين ( في )(    ) معنى الآية :  نعمة الله مقبوضة عنا(    ) .

لأنهم كانوا إذا نزل(    ) بهم خير ، / قالوا :  يد الله مبسوطة علينا ،  وإذا نزل بهم ضيق وجدْبٌ(    ) ،  قالوا :  يد الله مقبوضة عنا ،  أي :  نعمته(    ) وأفضاله(    ) .

وقد قيل :  في قوله ( بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ ) :  أنهما مطر السماء ونبات الأرض ،  لأن النعم ( بهما(    ) ومنهما )(    ) تكون(    ) .

قوله :  ( غُلَّتَ اَيْدِيهِمْ ) أي :  من الخير(    ) ،  ( وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا ) أي :  أبعدوا من رحمة الله عز وجل لقولهم ذلك(    ) .  وقيل :  غلت في الآخرة ،  وهو دعاء عليهم(    ) .

ثم قال تعالى –راداً(    ) لما حكى من قولهم- :  ( بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ ) أي :  بالبذل والإعطاء(    ) ،  ( يُنْفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ ) أي :  يعطي :  فيحرم هذا ويُقَتِّرُ عليه ،  ويُوسِّع على هذا(    ) .

قال عكرمة ومجاهد والضحاك :  قولهم ( يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ) معناه :  أنه بخيل ليس بالجواد .  وكذلك معنى قول ابن عباس وغيره(    ) .

قوله :  ( بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ ) قيل :  معناه :  نعمتاه الظاهرة والباطنة على خلقه مبسوطتان(    ) .  وقيل :  معناه :  نعمتاه(    ) ،  يعني نعمته(    ) في الدنيا ونعمته في الآخرة(    ) .  والعرب تقول :   " لفلان عند فلان يد "  ،  أي نعمة(    ) .  وقيل :  عنى بذلك القوة ،  كقوله :  ( أُوْلِي الاَيْدِي وَالاَبْصَارِ )(    ) أي :  أصحاب القوة والبصائر في الدين(    ) .

وقد قيل في معنى قولهم :  ( يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ ) أي :  عن عذابنا ،  [ أي يده مقبوضة عن عذابنا(    ) ،  و ](    ) معنى ( مَبْسُوطَتَانِ ) أي :  [ مطلقتان ](    ) .

واليد –عند أهل النظر والسنة في هذا الموضع وما كان مثله- صفة من صفات الله ،  ليست بجارحة(    ) ،  فعلينا أن نصفه بما وصف به نفسه ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ )(    ) ،  فلا يحل لأحد أن يعتقد الجوارح لله ،  إذ ليس كمثله شيء ،  و( أن ما )(    ) وقع من ذكر هذا وشبهه ،  وذكر المجيء والإتيان ،  صفات لله(    ) ،  لا أنها(    ) فيها انتقال وحركة وجارحة ،  فسبحان من ليس كمثله شيء من جميع الأشياء ،  فلو أنك أثبت له حركة أو انتقالاً أو جارحة لكنت(    ) قد جعلته كبعض(    ) الأشياء الموجودة ،  وقد قال :  ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ )(    ) ،  فاحذر أن يتصور في عقلك أن البارئ جل ذكره يشبه شيئاً من الأشياء التي عقلت وفهمت ،  ومتى فعلت شيئاً من هذا فقد ألحدت ،  وأهل السنة يقولون :  ان يديه غير نعمته(    ) .

وقوله :  ( وَلَيَزِدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً ) أي :  ليزيدنهم ما أطلعناك عليه من خفي اعتقادهم ،  وسوء(    ) مذهبهم ،  ( طُغْيَاناً ) عن الإيمان بك ،  ( وكُفْراً ) بما جئت به(    ) .

( وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ العَدَاوَةَ وَالبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ) أي :  بين اليهود والنصارى(    ) .  وهو مردود إلى قوله :  ( لاَ تَتَّخِذُوا اليَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ )(    ) .

( كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَاراً لِّلْحَرْبِ أَطفَأَهَا(    ) اللَّهُ ) أي :  كلما أجمعوا أمرهم على شيء شتته الله وأفسده عليهم(    ) .  قال قتادة :  ( لن تلقى )(    ) يهودياً ببلد إلا وجدته ( من )(    ) أذل أهل ذلك البلد ،  ولقد جاء الإسلام –حين ( جاء- وهم )(    ) تحت أيدي المجوس أبغض(    ) خلق الله إليه(    ) .

وهو كلام تمثيل ،  وتحقيقه(    ) :  كلما تجمعوا لتفريق المؤمنين وحربهم(    ) ،  شتتهم الله و[ محقهم ](    ) .

( وَيَسْعَوْنَ فِي الاَرْضِ فَسَاداً ) أي :  يسعون في إبطال الإسلام ،  والكفر برسوله وآياته(    ) ،  ( وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ المُفْسِدِينَ ) أي :   " من كان عاملاً بمعاصيه " (    ) .