قوله ( يَسْئَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ ) الآية  .

المعنى :  أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي أحل الله لهم ،  فقال الله له ( [ قُلُ ](    ) احِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ) وهو الحلال الذي أذن فيه من الذبائح ،  وأعلمهم أنه أحل لهم ( مع ذلك )(    ) أكل صيد ما علموا من الجوارح ،  وهي(    ) سباع البهائم والطير ،  سميت  " جوارح "  ( لكسبها لأربابها )(    ) أقواتهم ،  فالجوارح :  الكواسب ،  ( و(    ) ) واحدها :  جارحة ،  يقال :  جرح فلان أهله خيراً "  ،  إذا أكسبهم(    ) خيراً ،  و " فلان جارحة(    ) أهله(    ) "  أي :  كاسبهم ،  و " لا جارح(    ) لفلان "  أي :  ليس له كاسب ،  و " فلان يجترح "  أي :  يكتسب(    ) ،  ومنه قوله تعالى : / ( أَمْ حَسِبَ الذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ )(    ) أي :  اكتسبوها(    ) ،  ومنه قوله تعالى ( وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ )(    ) أي :  ما اكْتَسَبْتُمْ(    ) .

وفي الكلام حذف ،  والتقدير :  قل أحل لكم الطيبات وصيد ما علمتم من الجوارح(    ) .

وكان النبي قد أمر بقتل الكلاب ،  فسألوا عما يحل(    ) اتخاذه منها وصيده ،  فنزل ( وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الجَوَارِحِ ) فعلم أنه مباح اكتساب كلاب الصيد سلوقية أو غير سلوقية(    ) .

ومعنى ( مُكَلِّبِينَ ) :  أصحاب(    ) كلاب(    ) ،  قال مجاهد :  الفهد من الجوارح(    ) ،  وكلهم على أن الصقر والبازي من الجوارح ،  وكذلك العقاب(    ) .

والجوارح هي المعلَّمة من هذه الأنواع ،  إذا دعيت أجابت وإذا زجرت أطاعت ،  فكل من أرسل منها شيئاً فسمى(    ) الله عز وجل فأصابت(    ) صيداً أكل ،  وإن قتلته(    ) فهو حلال(    ) ،  غير أن الضحاك قال :  الجوارح :  الكلاب المعلّمة دون غيرها لقوله ( مُكَلِّبِينَ )(    ) ،  وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن صيد البازي ،  فقال :   " ما أَمْسَكَ عَلَيْكَ فَكُل " (    ) .

وما صاد غير المعلَّم لا يؤكل إلا أن تدرك(    ) ذكاته وهو حي صحيح ،  لم يحدث فيه ما إن ترك لم يعش(    ) .  وإذا أكل الكلب(    ) المعلم من الصيد ،  أكل باقيه عند مالك(    ) .

ومعنى ( مُكَلِّبِينَ ) أصحاب كلاب ،  ويقال :  أكلب الرجل ،  إذا كثرت(    ) عنده الكلاب ،  فهو مُكْلِب(    ) .

وقد قرأ ابن مسعود ( مُكْلِبين ) بإسكان الكاف ،  يريد كثرة(    ) كلابهم(    ) ،  وقيل معنى ( مُكَلِّبِينَ ) معلّمين محرّشين(    ) .

وقوله ( تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ ) أي :  تؤدبوهنّ(    ) من التأديب الذي أدبكم الله به والعلم الذي علمكم(    ) ،  وهو الطاعة إذا زُجر والأخذ إذا أُمر(    ) .

قال ابن عباس :  التعليم :  أن يمسك الصيد فلا يأكل(    ) حتى يأتيه صاحبه فيدرك ذكاته ،  فإن أكل من صيده قبل أن يأتيه فلا يؤكل(    ) ،  وهو قول سعيد بن جبير والنخعي والشعبي وقتادة وعطاء وعكرمة(    ) والشافعي(    ) ،  وروي عن أبي هريرة(    ) .

وقال ابن عمر :  يؤكل وإن أكل(    ) وبه قال ( مالك وجماعة معه )(    ) .

ومن أرسل كلباً غير معلم فأخذ ،  فلا يؤكل ما أخذ إلا أن يُدْرِكَ(    ) ذكاته(    ) فإن أرسل معلماً فأخذ ولحقه قبل أن يموت –فاشتغل عن تذكيته حتى مات- فلا يؤكل ،  لأنه أدركه حيّاً وفرَّط في تذكيته(    ) ،  فإن ( كان )(    ) أدركه ( حيّاً )(    ) وقد أنفذ الكلب –أو البازي- مقاتله(    ) فلم(    ) يذكه(    ) حتى مات ،  أكل ،  لأن الذكاة ليست بشيء إذ هو ميت(    ) لا محالة لو ترك(    ) .

فإن أرسل المُعَلَّم فوجد(    ) معه كلباً(    ) آخر –معلَّما أو غير معلَّم- فلا يؤكل ،  لأنه لا يدري لعل الآخر قتله وهو لم يرسله ولا سمى الله عليه(    ) ،  كذلك قال مالك والشافعي وغيرهما(    ) ،  وقال الأوزاعي(    ) :  إن كان الثاني معلَّما أكل ،  وإن كان غير معلّم لم يؤكل ،  وكذلك قياس البازي .  فإن أرسله على صيد فأخذ(    ) غيره ،  فإن مالكاً يكره أكله(    ) ،  فإن أرسله(    ) في جماعة :  فأيها أخذ أكل(    ) .

ولا بأس عند مالك بلعاب الكلب الصائد يصيب ثوب الإنسان(    ) ،  وقال الشافعي :  هو نجس(    ) .

فإن انفلت المعلّم من يد صاحبه –ولم يرسله- فأخذ ،  فلا يؤكل ما أخذ عند مالك والشافعي(    ) ،  وقال عطاء والأوزاعي :  يؤكل .

ولا يؤكل صيد أهل الكتاب عند مالك ،  لأن الله تبارك اسْمُهُ(    ) قال ( تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ )(    ) وتؤكل(    ) ذبائحهم(    ) .  وأجاز الشافعي وعطاء وغيرهما أكل ما صاد كلب الكتابي المعلم(    ) .

وأما(    ) صيد المجوسي فأكثرهم منعه ولم يجز أكله(    ) ،  فأما صيد الكتابي(    ) والمجوسي للحيتان والجراد فهو/ حلال أكله عند أكثر العلماء(    ) ،  وكره مالك صيد المجوسي الجراد ،  ولم يكره الحيتان(    ) ،  فرق بين صيد البر والبحر ،  وكذلك قال النخعي(    ) .

وكل ما أصاب المِعْراض(    ) يؤكل إذا كان بغير عَرْضه عند مالك والشافعي .  فأما صيد البندقة فكرهه مالك والشافعي وغيرهما(    ) .  ولم ير مالك رضي الله عنه بأساً بأكل(    ) الصيد يغيب عن عين صاحب الكلب إذا وجد فيه أثراً من كلبه ،  وكذلك السهم ما لم يبت عنه(    ) .  ولم يجز(    ) ابن القاسم(    ) أكل الصيد إذا بات(    ) عن المرسل(    ) .

وقال ابن الماجشون(    ) :  إذا أنفذ(    ) سهمك –أو كلبك- مقتل الصيد فكله(    ) .  وإن بات عنك ،  وإذا لم ينفذ مقتله فلا تأكل(    ) إذا بات عنك ،  لعل غير كلبك قتله ،  وقاله أشهب(    ) وأصبغ(    ) .

وقوله ( [ مِمَّا ](    ) أَمْسَكْنَ(    ) ) من :  للتبعيض(    ) .  وقيل :  هي زائدة(    ) .

ومعنى التبعيض أنه يؤكل ،  لحمه حلال ،  ويترك دمه [ وفَرْثه ](    ) ،  لأن الدم حرام(    ) .

وقوله :  ( وَاذْكُرُوا(    ) اسْمَ اللَّهِ  " عَلَيْهِ "  )(    ) أي :  حين الإرسال(    ) .  وقيل :  حين الأكل(    ) .

ومن نسي فلا شيء عليه(    ) ،  فإن(    ) تركها عامداً لم(    ) [ يؤكل ](    ) ما أخذ ،  كما لا يؤكل ما ذبح إذا ترك التسمية عامداً(    ) .

قوله(    ) :  ( وَاتَّقُوا اللَّهَ ) أي :  اتقوه فيما أمركم به ،  وأن لا تأكلوا صيد غير معلم ،  ( إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الحِسَابِ ) أي :  لمن حاسبه ،  حافظ لجميع ما تعملون(    ) .