قوله :  {  قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا } الآية [ 116 و117 ] .

قوله {  تكون لنا } :  حال بمعنى :  كائنة   .  وقرأ الأعمش ( تكُن )   جعله   للطلب   .

وقرأ الجحدري   :  ( لأولانا   وأُخرانا )   .

فالمعنى   :  نتخذ   اليوم الذي تنزل فيه عيدا لنا ولمن بعدنا   .

وقيل :  معناه :  نأكل   منها جميعا ،  قاله ابن عباس   .

( و )   روي أن عيسى عليه السلام قام فلبس الشعر ،  وكان يلبس الصوف بالنهار والشعر بالليل ،  فلبس جبة من شعر ورداء من شعر ،  ووضع يمينه على شماله ثم وضعهما   على صدره ،  ثم صف ( بين )   قدميه ،  فألصق الكعب بالكعب ،  وساوى الإبهام بالإبهام ،  وطأطأ رٍأسه خاشعا ،  ثم أرسل عينيه بالبكاء ،  فبكى حتى سالت الدموع على لحيته ،  فجعلت تقطر على صدره ،  فقال :  {  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء } ،  فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين   غمامة فوقها ،  وأخرى تحتها ،  وهم ينظرون إليها تهوي مُنْقَضّة   وعيسى صلوات الله عليه يبكي ويقول :  اللهم اجعلني لك من الشاكرين ،  إلهي اجعلها رحمة ولا تَجعلها عذابا ،  إلهي كم أسألك من العجائب فتعطيني ،  إلهي أعوذ بك من أن تكون   أنزلتها غضبا وزجرا   ،  اللهم اجعلها عافية   وسلامة ولا تجعلها مثلة   ولا فتنة   حتى استقرت بين يدي عيسى والناس حوله يجدون   ريحا طيبا ،  لم يجدوا   مثلها   قط ،  وخر عيسى ساجدا والحواريون معه ،  وبلغ اليهود ذلك ،  فأقبلوا غما   وكيدا ينظرون أمرا عجيبا ،  وإذا منديلٌ قد عطى السفرة ،  وجاء عيسى عليه السلام ،  فجلس وقال :  من كان أجرأنا وأوثَقَنا بنفسه ،  وأحسَننا   يقينا عند ربنا ،  فليكشف عن هذه الآية حتى ننظر   ونأكل ونسمي   اسم ربنا ونحمد إلهنا .  فقال   {  الحواريون }   :  أنت أولى بذلك يا روح الله وكلمته /   .  فتوضاء   عيسى وضوءا جيدا ،  وصلى صلاة طويلة ،  ودعا دعاء كثيرا ،  وبكى بكاء طويلا   ،  ثم قام   حتى جلس عند السفرة ثم قال :  بسم الله خير الرازقين ،  وكشف المنديل ،  فإذا سمكة طرية مشوية ،  ليس عليها قشورها ،  وليس لها شوك ،  وتسيل   سيلا من الدسم ،  قدم نُضِّد   حولها البقول   ما خلا الكراث   ،  وإذا خلٌّ عند رأسها ،  وملح عند ذنبها ،  وسبعة أرغفة   ،  على كل واحد منها زيت ،  وعلى سائرها حَبَّ رمان   وتمر   ،  فقال شمعون رأس الحواريين - :  يا روح الله وكلمته ،  أمن طعام الدنيا هذا ،  ( أم من )   طعام الآخرة ؟  فقال عيسى صلى الله عليه :  أو ما نُهيتم عن تفتيش المائدة ؟  ،  ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا .  فقال ( شمعون )   :  لا وإله إٍسرائيل ،  ما أردت سوءاً ( يابن )   الصديقة .  قال عيسى :  نزلت وما عليها من السماء شيء ،  وليس شيء مما ترون عليها من طعام   الدنيا ولا من طعام الآخرة ،  هي وما عليها :  شيء ابتدعه الله بالقدرة الغالبة ،  قال ( له الله )   :  ( كن ) ،  فكان ،  فكلوا مما سألتم واحمدوا عليه ربكم يمددكم ويزدكم .  قالوا :  يا روح الله وكلمته ،  لو أريتنا   اليوم آية من هذه الآية .  فقال عيسى :  احْيَيْ   بإذن الله ،  فاضطربت   السمكة حية   ( طرية )   ،  تدور عيناها في رأسها ،  ولها وبيص   تتلمط   بفيها كما يتلمط   الأسد ،  وعاد عليها قشورها ،  ففزع القوم ،  فقال عيسى :  ما لكم تسألون عن أشياء إذا أعطيتموها كرهتموها ،  ما أخوفني عليكم ( أن تُعذَّبوا )   ،  يا سمكةُ عودي كما كنت بإذن الله ،  فعادت السمكة مشوية كما كانت ،  ليس عليها قشور بإذن الله .  فقالوا :  كن   أنت – يا روح الله – الذي يأكل منها أول مرة ،  ثم نأكل   نحن .  فقال عيسى :  معاذ الله ،  بل يأكل منها من طلبها وسألها .  ففَرِق الحواريون   من أن يكون نزولها سخطا ومثلة   ،  فلم يأكلوا منها ،  فدعا عيسى أهل الفاقة والزَّمانة   من   العميان والمجذومين   والبُرْص   والمُقْعدين   والمجانين وأصحاب الماء الأصفر ،  فقال لهم :  كلوا من رزق ربكم ،  وادعوه يزدكم   ،  إنه ربكم واحمدوه يكن المُهْنَأ   لكم ،  والبلاء لغيركم ،  واذكروا اسم الله وكلوا .  ففعلوا و  صدروا عن تلك السمكة والأرغفة وهم ألف وثلاث   مائة بين   رجل وامرأة ،  ( و )   من بين فقير وجائع وزَمِن ،  فصدروا كلهم شباعاً   يَتَجَشَّؤون   ،  فنظر عيسى صلى الله عليه فإذا المائدة كهيئتها   إذ نزلت   من السماء ،  فرفعت السفرة وهم ينظرون ،  فاستغنى كل فقير أكل منها ،  فلم يزل غنياً حتى مات ،  وبرأ   كل زمن أكل منها ،  وقدم   الحواريون وسائر الناس ممن أبى أن يأكل منها .  ثم كانت تنزل بعد ذلك ،  فيأتي الناس إليها من كل مكان ،  فزاحم بعضهم بعضا :  الأغنياء والفقراء والرجال والنساء والأصحاء والمرضى   ،  فلما رأى ( ذلك عيسى )   جعلها نُوَباً   بينهم ،  فكانت تنزل   غباً ،  تنزل يوما ولا تنزل يوما ،  كناقة صالح في الشرب   ،  فأقاموا بذلك أربعين صباحا تنزل عليهم ضحا ،  فلا تزال موضوعة حتى إذا ( فاء الفيء )   طارت صاعدة ينظرون / إلى ظلها   حتى تتوارى   عنهم ،  وأوحى الله عز وجل إلى عيسى ( أن )   اجْعل مائدتي ورزقي في اليتامي والزَّمنى دون الأغنياء من الناس .  فلما فعل ذلك ،  أعظمت ( ذلك )   الأغنياء ،  فادعت   القبيح حتى شككوا الناس وشكوا ،  فوقعت الفتنة في قلوب الشاكين   ،  حتى قال قائلهم :  يا مسيح ،  وإن المائدة لحق ؟  ،  ( و )   إنها لتنزل   من عند الله ؟  فقال   عيسى :  ويلكم هلكتم ،  ( فأبشروا )   ( بالعذاب )   إلا أن يرحم الله .  فأوحى الله إلى عيسى :  إني آخذ شرطي من الكذابين ،  وقد اشترطت   عليهم أن أعذب من كفر منهم بعد نزولها ( عذابا )   لا أعذبه أحدا من العالمين ،  فقال عيسى :  ( رب )   {  إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم }   ،  فمسخ   الله جل ذكره ثلاثة وثلاثين رجلا منهم خنازير من ليلتهم ،  فأصبحوا يأكلون العذرة   والخشوش   ،  وأًصبح الناس يطوفون بعيسى ( فزعا ورهبا من عقوبة الله ،  وعيسى )   يبكي ،  وأهلوهم يبكون معه   ،  وجاءت الخنازير تسعى إلى عيسى حين أبصرته ،  فأطافوا به ينظرون إليه ،  ويشمّون ريحه ،  ويسجدون له ،  وأعينهم تسيل دموعا لا يستطيعون الكلام ،  فقام عيسى يناديهم بأسمائهم :  ( يا فلان ) ،  فيومئ إليه برأسه :  ( نعم ) ،  فيقول :  قد كنت أحذركم عذاب الله ،  وكأني كنت انظر :  إليكم قد مُثّل بكم في غير صوركم   .

قال وهب بن منبه :  كانت مائدة   يجلس   عليها أربعة آلاف   ،  فقال رؤساء القوم لقوم من ضعفائهم :  إن هؤلاء يُلطّخون علينا ثيابنا ،  فلو بنينا ( لها بناء )   يرفعها .  فبنوا لها دكانا ،  فجعلت الضعفاء لا تصل إلى شيء ،  فلما خالفوا   أمر الله رفعها عنهم   .

قال ابن عباس :  أكل منها آخرهم كما أكل أولهم ،  فكانت لجميعهم   عيدا   .

وقوله :  {  وآية منك } :  ( أي آية )   على قدرتك ،  وعلى أني رسولك   .  ونزلت عليهم وعليها حوت وطعام ،  فأكلوا ( منها )   ،  ثم رفعت لأحداث أحدثوها   .

( وقيل )   :  كان في المائدة سمكة فيها من طعم   كل طعام   .

قال   ابن عباس :  نزلت المائدة مرتين   وعنه :  نزلت مرارا   .  وقال سلمان   كذلك .  وقيل :  وكانت تنزل يوما وتغيب يوما   .

قال الحسن :  لما قال الله {  إني منزلها   عليكم } قالوا :  لا حاجة لنا   إليها فلم تنزل   .  قال الفراء :  نزلت – فيما ذكر – يوم الأحد مرتين :  غدوة وعشية ،  فلذلك اتخذوه   عيدا   .

وعن ابن عباس أنه قال :  كانوا يأكلون منها أينما   نزلوا إذا شاءوا   .

وقال وهب بن منبه :  نزلت عليهم قرصة من شعير وأحوات   .  وقال مجاهد :  هو طعام ينزل عليهم حيث ما نزلوا   .  وقال إسحاق بن عبد الله :  نزلت على عيسى سبعة أرغفة وسبعة أحوات ،  يأكلون منها متى شاءوا .  قال :  فسرق بعضهم منها وقال :  لعلها لا تنزل غدا ( فرفعت )   .  وروي عن ابن عباس أنه قال :  أُنزل على المائدة كل شيء غير اللحم   .  قال قتادة :  لما صنعوا   في المائدة ما صنعوا من الخيانة ،  حُوِّلوا خنازير ،  وكانوا أمروا ألا يخونوا ولا ( يخبئوا ولا يدخروا )   ،  فخانوا وخبؤوا وادخروا   .

( و )   روى عمار   / عن النبي عليه السلام أنه قال :  نزلت المائدة   خبزا ولحما ،  وأمروا ألا يخونوا ولا يدخروا ولا يرفعوا لغد   ،  فخانوا وادخروا و( رفعوا لغد )   ،  فمسخوا قردة   وخنازير   .

قال عمار   بن ياسر   :  لم يتم يومهم حتى خانوا وادخروا ورفعوا   .

وروي عن عمار   بن ياسر   أنه قال :  كان عليها ثمر   من ثمار الجنة   .

قال مجاهد   :  إنما هو مثل ضربه الله لينتهوا عن مسألة النبي ،  ولم ينزل الله عليهم شيئا   .  وقيل :  لما قيل لهم :  {  فمن يكفر بعد منكم } الآية ،  استعفوا   ،  فلم ينزل عليهم شيء   ،  قال ذلك الحسن   .  وقال مجاهد :  أبوا   ذلك حين عرض عليهم العذاب   .

والذي عليه أكثر العلماء أن الله أنزلها عليهم ،  لقوله {  إني منزلها عليكم } ،  ولا يجوز أن يخبر أنه ينزلها ،  ثم لا ينزلها   .

ومعنى {  من العالمين } :  من عالمي زمانكم   .

وكان نزول المائدة يوم الأحد ،  فلذلك اتخذوه عيدا   .

والعذاب الذي أُوعِدوا به ،  قيل :  هو   متأخر إلى الآخرة   .  وقيل إنهم عُجِّل لهم ذلك في الدنيا بأنهم   مسخوا قردة وخنازير   .

وروي أن المائدة لما نزلت عليهم فرقوا أن تكون عقوبة وسخطا ،  فقالوا :  يا روح الله ،  كن أنت أول من يأكل منها ،  ثم نأكل   نحن .  فقال عيسى :  معاذ الله ،  ولكن يأكل منها الذين طلبوها .  فلم يأكلوا منها خوفا أن تكون سخطا عليهم ،  فدعا لها عيسى أهل الفاقة والحاجة والزمنى والعمي   والبرص ،  وكل مَن به داء ،  فقال   لهم :  كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم ،  واذكروا اسم الله .  فأكلوا حتى شبعوا وهم ألف وثلاث   مائة ،  قاله سليمان   .

وقال مقاتل :  كانوا خمسين ألفا ،  وأفاقوا   من كل دائهم .