قوله تعالى :  ( نَرَى كَثِيراً مِّنْهُمْ يَتَوَلَّوْنَ الذِينَ كَفَرُوا ) الآية  .

المعنى :  ترى يا محمد كثيراً من اليهود يوالون(    ) المشركين من عبدة الأوثان ويعادون أولياء الله(    ) قال(    ) مجاهد :  يعني المنافقين(    ) .

( لَبِيسَ مَا قَدَّمَتْ لَهُمُ أَنفُسُهُم أن سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ ) ف ( أَنْ ) في موضع رفع(    ) ،  فالذي قدمت(    ) لهم أنفسهم هو سَخَطُ الله بما فعلوا(    ) .  ( وَفِي العَذَابِ هُمْ خَالِدُونَ )/ أي :  مقيمون في الآخرة(    ) .

المعنى(    ) ( لعنوا )(    ) –عند أكثر المفسرين- :  أبعدوا من رحمة الله فمسخوا بذنوبهم(    ) .

( و )(    ) روى ابن(    ) حبيب في حديث يرفعه إلى النبي عليه السلام أنه قال :  الممسوخ خمسة عشر صنفاً :  الفيل ،  والدب ،  والضب ،  والأرنب ،  والعنكبوت ،  والخنفساء ،  والوطواط(    ) ،  والعقرب ،  والقنفذ(    ) ،  والدعموص(    ) ،  و[ الجريث ](    ) ،  والقردة ،  ( و )(    ) الخنازير ،  وسُهَيْلٌ(    ) ،  والزهرة(    ) .

قيل :  يا رسول الله ،  فما كان سبب هؤلاء إذ(    ) مُسخوا ؟  ،  فقال :  أما الفيل فكان رجلاً لوطياً ،  وكان ينكح البهائم ،  لا يدع رطباً ولا يابساً ،  فمسخه الله فيلاً .  وأما الدب فكان ( رَجُلاً )(    ) مُؤنثاً يؤتى ،  فمسخه الله دباً .  وأما الضب فكان أعرابياً(    ) يسرق الحاج فمسخه الله ضباً .  وأما الأرنب :  فكانت امرأة [ قذرة ](    ) لا تغتسل(    ) من حيض ولا غير ذلك ،  فمسخها الله أرنباً(    ) .  وأما الخنفساء :  فكانت امرأة سحرت ضرتها فمسخها الله خنفساء(    ) .  وأما العنكبوت فكانت امرأة عاصية(    ) لزوجها معرضة(    ) عنه ،  مبغضة له ،  فمسخها الله عنكبوتاً(    ) .  وأما الوطواط :  فكان رجلاً(    ) يسرق الرطب من رؤوس النخيل ليلاً ،  فمسخه الله وطواطاً ،  وأما القنفذ(    ) ،  فكان رجلاً سيء الخلق(    ) ،  فمسخه الله قنفذاً(    ) .  وأما العقرب :  فكان رجلاً همّازاً لا يسلم من لسانه أحد ،  فمسخه الله عقرباً(    ) .  وأما [ الدعموص ](    ) فكان رجلاً نَمَّاماً يفرق بين الأحبة ،  فمسخه الله دعموصاً(    ) .  وأما [ الجريث ](    ) :  فكان رجلاً ديوثاً(    ) يدعو الرجال(    ) إلى حليلته(    ) فمسخه الله [ جريثاً ](    ) .  وأما القردة :  فالذين تعدوا في السبت من بني إسرائيل .  وأما الخنازير :  فالذين سألوا عيسى(    ) نزول المائدة ثم كانوا بعد نزولها أشد ما يكونوا(    ) تكذيباً(    ) .  وأما سهيل :  فرجل عَشَّار كان باليمن(    ) متعدّياً فمسخه الله شهاباً(    ) ،  -وروي أن ( رسول الله صلى الله عليه وسلم )(    ) يلعنه(    ) إذا رآه- .

وأما الزهرة :  فامرأة افتتن(    ) بها هاروت وماروت ،  فمسخها(    ) الله شهاباً(    ) .

وسورة المائدة من آخر ما نزل من القرآن(    ) .  وروي أن فيها إحدى(    ) وعشرين فريضة ليست في شيء من القرآن وهي :  المنخنقة ،  والموقوذة ،  والمتردية ،  والنطيحة ،  وما أكل السبع إلا ما ذكيتم ،  وما ذبح على النصب ،  وأن تستقسموا بالأزلام ،  وما علمتم من الجوارح مكلبين ،  وطعام الذين أوتوا الكتاب(    ) حلٌّ لكم ،  وطعامكم حلٌّ لهم ،  ( وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ المُومِنَاتِ )(    ) والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب(    ) من قبلكم ،  وتمام الطهور ،  والسارق والسارقة ،  وآية المحاربين ،  ولا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ،  وكفارة الإيمان(    ) ،  وتحريم الخمر ،  وتحريم الصيد في الحرم ،  وما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ،  وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  المائدة آخر سورة نزلت(    ) جملة ،  فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه ،  وما وجدتم فيها من حرام فحرموه(    ) .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  سورة المائدة تدعى في ملكوت الله :  المنقذة ،  تنقذ صاحبها من أيدي ملائكة العذاب وتخلصه(    ) .  وقد اختلف هل فيها منسوخ ( أولا )(    ) ،  وقد ذكرنا ذلك في [ موضعه ](    ) .