قوله :  ( وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيَ ادَمَ بِالحَقِّ ) الآية  .

المعنى :  أن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتلو ( خبر ابني )(    ) آدم على اليهود الذين ذكر قصتهم فيما تقدم ،  فيخبرهم(    ) عاقبة الظلم ونكث العهد ،  وما جزاء المطيع منهما وما آل إليه أمر العاصي(    ) منهما(    ) .  وابنا آدم هما :  هابيل وقابيل(    ) ،  أمرهما الله عز وجل أن يقربا قرباناً ،  وكان أحدهما(    ) صاحب غنم وكان له حمل(    ) يحبه(    ) –ولم يكن له مال أحبَّ إليه منه- فقربه وقبله الله منه ،  وهو الذي فدى به إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،  ( لم يزل يرتع في الجنة حتى فدى به الذبيح(    )(    ) ،  وقرب الآخر شرَّ حرثه –وكان صاحب حرث-/ فلم يتقبل منه ،  قال ابن عمر :  وَأَيْمُ الله ،  لقد كان المقتول أشدَّ الرجلين ،  ولكن منعه التحرّج أن يبسط يده إلى أخيه(    ) .

قال ابن عباس :  كان قَبول القربان أن تأتي(    ) نار فتأكل المُتَقبَّل وتترك الذي لم يُتقبَّل –ولم يكن في الوقت مسكين يُتصدَّق عليه- ،  فحسد الذي لم يُتقبَّل منه المُتقبَّل منه ،  فقال :  ( لَأَقْتُلَنَّكَ ) ،  قال له أخوه :  وما ذنبي(    ) ؟  ،  ( إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ المُتَّقِينَ )(    ) .

قال مجاهد :  لما قتله عقل الله إحدى رجليه بساقها(    ) إلى يوم القيامة ،  وجعل وجهه إلى الشمس ،  حيث ما دارت [ دار ](    ) عليه حظيرة(    ) من ثلج في الشتاء ،  وفي الصيف حظيرة(    ) من نار ،  معه سبعة أملاك ،  كلما ذهب ملك جاء آخر(    ) .

وقابيل هو القاتل لهابيل(    ) –فيما ذكر المفسرون- ،  وقابيل هو الأكبر(    ) .

وذكر ابن مسعود عن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آدم كان يولد له غلام وجارية ،  فإذا ولد له بطنان ،  زوج أخت هذا لهذا وأخت هذا لهذا ،  وإن(    ) قابيل كان له أخت حسنة أحسن من أخت هابيل ،  فأبى أن يزوجها لهابيل ،  وقال :  أنا أحق بها ،  فأمره آدم أن يزوّجها منه فأبى ،  وإنهما قَرَّبا قُرباناً إلى الله :  أيّهما أحق بالجارية(    ) ،  وكان آدم قد غاب عنهما إلى مكة ينظر إليها ،  وكان قد قال آدم للسماء :  احفظي ولدي بالأمانة ،  فأبَت ،  وقال للأرض ،  فأبت ،  وقال للجبال فأبت ،  وقال لقابيل فقال :  نعم ،  فاذهب تجد أهلك كما يسرك(    ) .  فلما قرّبا قرباناً ،  قرّب هابيل جَذَعَة(    ) سمينة ،  وقرّب قابيل حزمة سنبل ،  فوجد فيها سنبلة عظيمة فَفَرَكَها وأكلها ،  فنزلت النار فأكلت قربان هابيل وتركت(    ) قربان قابيل ،  وقد كان قابيل(    ) يفخر بأنه الأكبر وأنه وصيُّ آدم ،  فغضب قابيل وقال :  لأقتلنّك حتى لا تنكح أختي(    ) .

قال الحسن :  كانا رجلين من بني إسرائيل ولم يكونا ابني آدم لصلبه(    ) .

وقيل :  إنهما لما امتنع قابيل أن يزوج(    ) أخته لهابيل(    ) ،  غضب آدم وقال :  اذهبا فتحاكما إلى الله وقرِّبا قرباناً ،  فأيّكما قُبِل قربانُه فهو أحق بها ،  فقرَّبا(    ) القربان بمنى –فمِن ثَمَّ(    ) صار مذبحُ(    ) الناس اليوم بمنىً- فنزلت نار فأحرقت(    ) قربان هابيل ،  ولم تأكل قربان قابيل(    ) ،  فقتله قابيل بحجر :  رضخ(    ) رأسه ( به )(    ) ،  واحتمل أخته حتى بها وادياً من أودية اليمن –في شرقي عدن(    )- ( فكَمَن )(    ) فيه ،  وبلغ آدَمَ الخبرُ فأتى فوجد هابيل قتيلاً(    ) .

قال ابن جريج :  لم يدر كيف يقتله ،  يلوي برقبته ويأخذ برأسه ،  فنزل إبليس فأخذ طيراً ،  فوضع رأسه على صخرة ثم أخذ حجراً ،  فرضخ به رأسه ( وقابيل ينظر ففعل [ ذلك ](    ) بأخيه فرضخ رأسه )(    ) .

ومكث آدم(    ) مائة سنة حزيناً لا يضحك ،  ثم أُتِيَ ( فقيل له )(    ) ( حيّاك الله )(    ) وبيّاك .  معنى  " بيّاك "  :  أضحكك(    ) .

وروي عن علي أنه [ قال ](    ) :  بكاه(    ) آدم وقال :

تغيَّرتِ(    ) الْبِلادُ ومَنْ عَليْها		فَوَجْهُ الأَرْضِ مُغْبَرٌّ(    ) قَبِيحُ

تَغَيَّرَ(    ) كُلُّ ذي طَعْمٍ وَلَوْنٍ	      وقَلَّ بَشاشَةَ الوجْهُ المَليحُ(    ) .

 " بشاشَةَ "  :  نصب على التفسير ،  لكن(    ) حذف التنوين لالتقاء الساكنين(    ) .  ومن الناس من يرويه بخفض  " الوجهِ المليحِ على أنه [ مُقْوٍ ](    ) .

/ و( المُتَّقِينَ ) –هنا- :   " الذين اتقوا الله وخافوه " (    ) .  وقيل :  هم من اتقى الشرك ،  قاله الضحاك(    ) وغيره .

وروي أن الذي قرّب هابيلُ كان كبشاً سميناً من خيار غنمه ،  وأن الله تعالى أدخل ذلك الكبش الجنة ،  فلم(    ) يزل حتى فدي(    ) به ولد إبراهيم(    ) .