قوله :  {  ما جعل الله من بحيرة [ ولا سائبة } الآية  .

أي :  ما حرم الله ذلك .  وقيل :  المعنى :  ما بحر الله بحيرة ] ،  ولا وصل وصيلة ولا / سيب سائبة ،  ولا حمى حاميا ،  ولكن الكافرين اخترقوا ذلك .

وقد تعلق قوم من الجهلة القائلين بخلق القرآن بقوله تعالى :  {  إن جعلناه قرآنا } أنه بمعنى فعلناه ،  أي :  خلقناه ،  وهذه الآية تظهر جهلهم ،  وهو قوله :  {  ما جعل الله من بحيرة } ،  فإن كان ( جعلنا ) بمعنى ( خلقنا ) قد نفى عن نفسه هنا الجعل ،  فمن خلقها ؟  ( أثَمَّ ) خالق غير الله ؟  ويدل على فساد قولهم :  قوله تعالى :  {  ونجعلهم أيمة ونجعلهم الوارثين } ،  فإن كان ( جعل ) بمعنى ( خلق ) فلم يكن القوم إذا موجودين .  وقد أخبر عنهم أنهم استضعفوا في الأرض ،  وقال :  {  إني جاعلك للناس إماما } ،  فيجب على قولهم أن يكون إبراهيم غير مخلوق في ذلك الوقت وقال :  {  ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم } فواجب – على قولهم – أن يكون قد ميز الخبيث من الطيب وهو غير موجود ،  وقال :  {  ويجعلون لله البنات } حكاية عن الكفار ،  ( وتراهم ) أيها الجهلة القدرية خلقوهم ( هم ) ،  إنما سموهم ،  ويلزمهم أن يكون القرآن خلق مرتين لقوله :  {  الذين جعلوا القرآن عضين } ،  وقوله :  {  جعلناه قرآنا عربيا } ،  وهذا أكثر من أن يحصى .  والجعل يكون بمعنى التعبير والوصف والتسمية ،  وقد يكون بمعنى الخلق بدلالة تدل عليه ،  نحو قوله :  {  وجعل منها زوجها } أي :  وخلق ،  لكن إذا كانت ( جعل ) بمعنى ( خلق ) لم تتعد إلا على مفعول واحد .

( و ) روى زيد بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " قد عرفت أول من بحر البحيرة ،  ( و ) هو رجل من بني مُدْلج ،  كانت له ناقتان ،  فجدع آذانهما ،  وحرم ألبانهما ( وظهورهما وقال :  هاتان لله :  ثم احتاج إليهما فشرب ألبانهما ) وركب ظهورهما ،  قال :  فلقد رَأيتُه في النار ،  يُؤذي أهل النار ( ريحُ قُصبِه ) .

والبحيرة :  ( فَعيلة ) بمعنى ( مفعولة ) ،  وهي الناقة المشقوقة الأذن ،  يقال :  بحرت أذن الناقة .

والسائبة :  ( فاعلة ) بمعنى ( مَفعِلة ) ،  كما قيل :  راضية بمعنى مَرْضية ،  وهي المخلاَّة من المواشي ،  كانت الجاهلية تفعله ببعض المواشي ،  فيُحرم الانتفاع به على نفسه .

وأما الوصلية :  فإن الأنثى من نعمهم كانت – في الجاهلية – إذا أتت بذكر وأنثى ،  قيل :  ( قد وصلت أخاها ) ،  أي :  منعته من الذبح ،  فسموها وصيلة .

وأما الحامي :  فهو الفحل من النعم يحمى ظهره من الركوب والانتفاع بسبب تتابع أولاد [ تَحدُث ] في فِحْلَتِه .

وقال قتادة :  كانت الناقة إذا نتجت خمسة أبطن ،  نظر إلى البطن الخامس ،  فإن كان ذكرا أكله الرجال دون النساء ،  وإن كان ميتة اشترك فيه الرجال والنساء ،  وإن كانت أنثى بحروا أذنها – أي :  شقوها – وتركت ،  فلا يشرب لها لبن ولا [ تركب ] ،  وكان يسيبون ما شاءوا من أموالهم ،  فلا يُمنع من ماء ولا كلأ ،  ولا ينتفع به .  وكانت الشاة إذا نتجت سبعة أبطن ،  نظروا إلى البطن السابع ،  فإن كان ذكرا ذبح ،  فكان للرجال دون النساء ،  وإن كانت ميتة أكله الرجال والنساء ،  وإن كانت أنثى تركت ،  وإن ( كانت ذكرا ) وأنثى ،  قيل :  وصلت أخاها فمنعته من الذبح .  وكان الحامي هو الفحل إذا ربك من ولده عشرة ،  / قيل :  حمى ظهره ،  فلا يركب ولا ينتفع به ويطلق .

ويقال :  إن الناقة كانت إذا ( تتابعت باثنتي عشرة أنثى ) ليس فيهن ذكر ،  سيبت فلم يركب ظهرها ،  ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها ،  فما نتجت – بعد ذلك – من أنثى شقَّ أذنها وخلاها مع أمها في الإبل ،  فلم يركب ظهرها ،  كما ( فعل ) بأمها ،  فهي البحيرة ابنة السائبة .

والوصيلة :  هي الشاة إذا نتجت عشر إناث متتابعات في خمسة أبطن ليس فيهن ذكر ،  جعلت وصيلة ،  وقالوا :  وصلت ،  فما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون إناثهم ،  إلا أن يموت منها شيء ،  فيشتركون في أكله :  الذكور والإناث منهم .

والحامي :  هو الفحل إذا نتج ( له ) عشر إناث متتابعات ،  ليس بينهن ذكر ،  حمى ظهره فلم يركب ولم يجز وبره ويخلى في إبله يضرب فيها ولا ينتفع به لغير ذلك .  فنفى الله جل ذكره عن نفسه أن يكون سمى شيئا من ذلك أو صيّره كذلك ،  فقال :  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } أي :  يخترقونه .

و{  الذين كفروا } هو اليهود ،  والذين {  لا يعقلون } :  أهل الأوثان .

وقيل :  المراد بذلك أهل الجاهلية الذين سنوا ذلك ،  فهم الكفار ،  والذين لا يعقلون :  أتباعهم ،  أي :  لا يعقلون أنه إنما سن لهم ذلك من تقدمهم من غير أمر ( من ) الله فيه ،  وأنه باطل كذب ،  وذِكْرُ أهل الكتاب – في هذا – لا معنى له ،  إذ ليس لهم في هذا صنع ولا سنة ،  وإنما ذكر ذلك عن مشركي العرب ،  فهم الذين عنوا بذلك .

وقيل :  إنهم لا يعقلون ( أن ) الشيطان حرمه عليهم وسنَّه لهم .

وروى مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رسول الله قال :   " قد عرفت أول من سيب السيب ،  ونصب النصب وغير عهد إبراهيم :  عمرو بن لحي ،  لقد رأيته وإنه ليجر قصبه في النار يؤذي أهل النار بريحه "  .  القُصْبُ :  الأمعاء .  روى مالك أيضا عن زيد بن أسلم عن عطاء أن النبي قال :   " قد عرفت أول من بحر البحائر :  رجل من بني مدلج ،  كانت له ناقتان ،  فجدع [ آذانهما ] ،  وحرَّم ألبانهما وظهورهما ،  ثم احتاج فركبهما وشرب ألبانهما ،  فلقد رأيتُهما وإياه في النار ،  وإنهما لتخبطانه بأخفافهما ،  وتعضانه بأفواههما ،  وفي ذلك اختلاف كثير والمعنى متقارب .