قوله :  ( وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بِالحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الكِتَابِ ) الآية  .

المعنى :  أنه خطابٌ للنبي صلى الله عليه وسلم ،  والكتاب –هنا- :  القرآن ،  ومعنى ( مُصَدِّقاً(    ) لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ) أي :  يصدق ما قبله من كتب الله أنها حق من الله ،  ( وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ ) أي :  شهيداً على الكتب/ أنها حق ،  وأصل الهيمنة :  الحفظ والارتقاب ،  يقال للرجل إذا حفظ الشيء وشَهِدَه :   " قد هَيْمَنَ ،  يُهَيْمِنُ هَيْمَنَةً " (    ) .  قال ابن عباس :  ( وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ ) أي :  شهيداً " (    ) عليه ،  وهو قول السدي(    ) .  وقال قتادة :  مهيمناً :  [ أي ] : (    ) أميناً وشاهداً(    ) .

وقال ابن جبير :  ( وَمُهَيْمِناً ) [ أي ](    ) مؤتمناً )(    ) ،  القرآن مُؤتمن على ما قبله من الكتب ،  وكذلك ( روي أيضاً )(    ) عن ابن عباس والحسن وعكرمة(    ) .

وقال عبد الله بن الزبير(    ) :  المهيمن :  القاضي على ما قبله من الكتب .

وقال المبرد :  الأصل  " مُؤَيْمن "  ،  ثم أُبدِل من الهمزة هاء(    ) .

قال أبو عبيد(    ) :  يقال :  هيمن على الشيء ،  إذا حفظه(    ) .

وقرأ مجاهد وابن محيصن(    ) :  ( وَمُهَيْمِناً ) بفتح الميم(    ) .  قال مجاهد :   " محمد عليه السلام مؤتمن(    ) على القرآن " (    ) .

فيكون على قول(    ) مجاهد ( وَمُهَيْمِناً ) حالاً(    ) من الكاف في ( إِلَيْكَ )(    ) .  وعلى قول غيره حال من الكتاب ،  مثل :  ( مُصَدِّقاً )(    ) .

والهاء في ( عَلَيْهِ ) –في قول مجاهد- تعود على الكتاب(    ) ( الأول الذي هو القرآن(    ) .  وعلى قول غيره تعود على الكتاب )(    ) الثاني الذي هو بمعنى الكتب المتقدمة التي القرآن يصدقها(    ) ويشهد عليها(    ) بالصحة أنها من عند الله(    ) .

وقد طعن قوم في قول مجاهد من أجل الواو التي مع  " مهيمن "  ،  لأن الواو توجب عطفه على  " مصدق " (    ) ،  و " مصدق " (    ) حال من الكتاب(    ) الأول ،  والمعطوف شريك المعطوف عليه ،  قال :  ولو كان حالاً من الكاف(    ) التي للنبي صلى الله عليه وسلم في ( إِلَيْكَ ) ،  لم يؤت بالواو ،  فالواو(    ) تمنع من ذلك .  ولو تأول متأول أن ( مُصَدِّقاً ) حال من الكاف في ( إِلَيْكَ ) ،  ( وَمُهَيْمِناً ) عطف عليه ،  لَبَعُد ذلك ،  من أجل قوله :  ( لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ) ،  ولم يقل  " يديك " (    ) .

وهو جائز على بُعدِه(    ) على التشبيه بقوله :  ( وَجَرَيْنَ بِهِم )(    ) بعد قوله :  ( حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الفُلْكِ ) .  فإن تأولته(    ) على هذا ،  كان  " مصدق " (    ) و " مهيمن " (    ) حالين من الكاف التي هي اسم النبي صلى الله عليه وسلم ،  فهو المصدق للكتب المتقدمة ،  والمؤتمن على الكتاب ،  وهو القرآن(    ) .

و(    )قوله :  ( فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ ) أي :  إذا أتوك فاحكم بينهم بشرائع الله التي [ أنزلها ](    ) عليك(    ) ،  ( وَلاَ تَتَّبِعَ اَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الحَقِّ ) إذ قالوا :  ( إِنُ اُوتِيتُمْ(    ) هَذَا فَخُذُوهُ وَإِن لَّمْ تُوتَوْهُ فَاحْذَرُوا )(    ) أي :  إن حَكَم بينَكُم ( في المحصنين )(    ) بالتَّحْميم والجَلْدِ بِحَبْل ليف فاقبلوا(    ) منه ،  وإن لم يحكم بذلك فاحذروا أمره ولا تتبعوه ،  وذلك قول يهود فَدَك ليهود المدينة ،  فأمر الله نبيَّه ألا يتبع أهواءهم في ذلك ،  وأن يحكم(    ) بما أنزل الله أي :  بحدوده(    ) .

قوله(    ) :  ( لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً [ وَمِنْهَاجاً ](    ) ) أي :  شريعة ،  ( وَمِنْهَاجاً )(    ) أي :  طريقاً واضحاً(    ) .

قال قتادة :  معناه أن للتوراة(    ) شريعة ،  وللإنجيل(    ) شريعة ،  وللقرآن(    ) شريعة ،  يُحِلُّ الله فيها ما(    ) يشاء ،  ويُحرِّم ما يشاء ،  لِيَعْلَم أهل طاعته ،  والإخلاصُ واحد ،  والتوحيدُ واحدٌ لا يختلف ،  ولا يقبل غيره ،  وهو الإسلام ،  فالإسلام دين الأنبياء كلهم وشرائعهم في ( الحلال والحرام )(    ) والصلاة والصوم وغير ذلك من العبادات مختلِفٌ(    ) على ما أراد الله من أمة كل نبي ،  لِيبلوَ الجميع بما يشاء من أحكامه ،  فَيَجْزِي الطائعُ ويعاقب العاصي ،  لا إله إلا هو(    ) .

وقال مجاهد :  معناه :  لِكُلِّكُم(    ) جعلنا القرآن شِرعةً ومنهاجاً ،  أي :  شرعة وطريقاً واضحاً ،  عنى(    ) بذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم خاصة ،  هذا معنى قوله(    ) .

واختار الطبري القول(    ) الأول ،  وهو أن يكون : (    ) لكل أمة جعلنا شريعة وطريقاً(    ) ، / واستدل بقوله تعالى :  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمُ اُمَّةً وَاحِدَةً )(    ) أي(    ) يجعلكم ( كلكم )(    ) –أيها الأُممُ- على شريعة واحدة ،  قال :  ولو عنى(    ) بذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم يكن لقوله ( لَجَعَلَكُمُ اُمَّةً وَاحِدَةً ) فائدة ،  لأنهم أمة واحدة –أمة محمد- قد فعل بهم ذلك .  ويدل على أنه أراد به الأمم ( أنه قد جرى )(    ) ذكر الكتب التي قبل القرآن ،  وذكر عيسى وغيره ،  فرجع الكلام على ذلك(    ) .  وقال ابن عباس ( شرعة ومنهاجاً ) :  سبيلاً وسنة ،  وكذلك قال الحسن ومجاهد والسدي وقتادة والضحاك :  إن الشرعة السبيل ،  والمنهاج السنة(    ) .

( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمُ(    ) أُمَّةً وَاحِدَةً ) أيي :  على دين واحد وعلى شريعة واحدة(    ) .

قوله تعالى(    ) :  ( وَلَكِن لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَاءَ(    ) اتَاكُمْ ) في الكلام حذف ،  والمعنى :  ولكن جعل شرائعكم مختلفة ليختبركم فيما آتاكم من شرائعه(    ) .  وهذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،  والمراد(    ) به النبي ومن معه ومن مضى من الأمم(    ) .

( فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ ) أي :  فبادروا(    ) إلى عملها قبل أن تعجزوا عنها بموت أو هرم أو مرض ،  فإن ( مرجعكم إلى الله )(    ) ،  فيجازيكم بأعمالكم ،  ويخبر(    ) كل فريق بعمله ،  ويبين(    ) المحق من المبطل ،  ( وتنقطع الدعاوى(    ) ،  لأن الأنبياء قد أخبرت بالمحق من المبطل )(    ) في الدنيا ،  ولكن الدعاوى(    ) لم تنقطع ،  ففي الآخرة تنقطع الدعاوى(    ) وتقع الحقائق(    ) .