وقوله :  ( اليَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ) الآية  .

الطيبات –هنا- الحلال من الذبائح(    ) .  وقيل :  هي كل ما تلذذ به من الحلال(    ) .  ( وَطَعَامُ الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) أي :  ذبائحهم(    ) ،  ( وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ ) ( أي )(    ) ذبائحنا جائز ( لنا )(    ) أن نطعمهم(    ) إياها(    ) ،  فتحليل ذلك هو لنا لا لهم(    ) ،  ومثله قوله ( وَلْيَسْئَلُوا مَا أَنفَقُوا )(    ) أي :  أعطوهم ما أنفقوا ،  فالأمر لنا لاَ لَهم ،  لأنهم ليسوا ممن يؤمن بالقرآن فيكون الأمر لهم(    ) .

ومذهب الشعبي(    ) وعطاء وغيرهما أنه تؤكل ذبائحهم وإن سَمَّوا عليها غير اسم الله ،  وهذا عندهم ناسخ لقوله ( وَلاَ تَاكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ )(    ) ،  ويروى ذلك عن أبي الدرداء(    ) وعبادة بن الصامت(    ) .

ومن العلماء من قال :  هذا(    ) استثناء وليس بناسخ لِما في الأنعام ،  تؤكل ذبائح أهل الكتاب وإن ذُكِر عليها اسم المسيح(    ) .

ومذهب عائشة رضي الله عنها وعلي بن أبي طالب(    ) وابن عمر أنه لا تؤكل ذبيحة الكتابي [ إذا ](    ) لم يسم عليها(    ) .

و " كان " (    ) مالك يكره ذلك ولم يحرمه(    ) .  وأما(    ) إن(    ) ذكر عليه اسم المسيح فلا تؤكل عند مالك(    ) .  وكره مالك ذبائح أهل الكتاب لكنائسهم ولم يحرمه(    ) .  فأما ذبيحة المجوسي فلا تؤكل(    ) .

و(    )ذبيحة نصارى تغلب لا تؤكل(    ) .  وقال ابن عباس :  تؤكل ذبائحهم ،  وهم بمنزلة غيرهم ،  وقال بذلك غيره من الفقهاء(    ) .

وقال علي بن أبي طالب :  لا تؤكل ذبائحهم(    ) ،  وبه قال الشافعي(    ) :  فأما الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في المجوس(    ) :   " سُنّوا بِهِمْ سُنَّةَ أَهْلِ الْكِتَابِ " (    ) فإنه غير متصل الإسناد ،  ( و )(    ) أيضاً فإن الحديث إنما جرى على سبب الجزية لا غير ،  وقوله  " سُنُّوا بهم سُنَّةَ أهلِ الكتابِ "  يدل(    ) على أنهم ليسوا منهم(    ) .

وقوله ( وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ المُومِنَاتِ ) أي :  أحل لكم الحرائر من المؤمنات والحرائر من الذين أوتوا الكتاب –نصرانية أو يهودية-(    ) ،  إذا أعطيتها صداقها وهو ( أُجُورَهُنَّ )(    ) .

وقيل :  المحصنات –هنا- العفائف(    ) من هؤلاء ومن هؤلاء ،  فأجاز قائل هذا/ نكاح الإماء من أهل الكتاب وتحريم غير العفائف من الجميع ،  قال ذلك مجاهد ،  وقاله سفيان والسدي(    ) .

والحربية من أهل الكتاب –وغيرها سواء-(    ) جائز نكاحها(    ) .  ومن قال :  المحصنات العفائف ،  فالحربية –من الإماء والحرائر- جائز نكاحها عنده ،  ومذهب مالك وغيره أن إماء أهل الكتاب لا يجوز نكاحهن(    ) .

وروي أن ثواب الرجل مع الزوجة المؤمنة أفضلُ من ثوابه مع الزوجة الكتابية ،  وروي أن الرجل(    ) إذا قبَّل زوجته المؤمنة ،  كتب(    ) له عشرون حسنة ،  وإذا جامعها كتب(    ) له عشرون ومائة حسنة ،  فإذا اغتسل منها ،  لم يمرّ الماء بشعرة من جسده(    ) إلا كتبت ( له ( عشر )(    ) )(    ) حسنات ومحي(    ) عنه عشر سيئات ،  وباهى الله به الملائكة فقال(    ) :  انظُروا إلى عبدي قام في ليلة [ قَرَّةٍ ](    ) يَغتَسِلُ من خَشْيَتي ،  ورَأَى أن ذلكَ ( حقٌّ لي )(    ) عليه ،  اشهدوا يا ملائكتي أنّي قَد غَفرتُ لَه .

وروي أن المرأة لا تضع شيئاً من بيت زوجها ،  تريد بذلك إصلاحه(    ) ،  ولا ترفعه إلا كتب(    ) لها عشر حسنات ومحي(    ) عنها(    ) عشر سيئات ،  فإذا حملت ثم طلقت(    ) ،  فلها بكل طلقة كأنما أعتقت نسمة(    ) ( من ولد إسماعيل )(    ) خير النسم(    ) ،  فإذا أرضعت كان لها بكل مصة عشر حسنات ومحي عنها(    ) عشر سيئات ،  فإذا أفطمته نادى منادٍ(    ) من السماء :  أَيَّتُها المرأة قد غفر لك فاستأنفي العمل(    ) .

وروي عن ( ابن المسيب )(    ) والحسن أنهما(    ) كانا لا يريان بأساً بنكاح إِماء(    ) اليهود والنصارى(    ) .

و( قد )(    ) قيل :  عنى(    ) بذلك نساء أهل الذمة من أهل الكتاب خاصة ،  ونساء أهل الحرب حرام(    ) ،  روي ذلك عن ابن عباس(    ) .

قوله ( مُحْصِنِينَ ) أي :  أعِفّاء(    ) ،  ( غَيْرَ مُسَافِحِينَ ) أي :  غير مزانين(    ) ،  ( وَلاَ مُتَّخِذِي(    ) أَخْدَانٍ ) أي :  أَخِلاّءٌ على الزّنى ،  والخدن :  الخليل للمرأة يزانيها(    ) .

قوله ( وَمَنْ يَّكْفُرْ بِالإِيمَانِ ) أي :  بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقيل :  بالإيمان بالله عز وجل وبرسوله(    ) محمد صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقيل :  بالإيمان :  بما نزل من الحرام والحلال والفرائض(    ) .

ونزل ذلك في قوم تَحَرَّجوا(    ) نكاح [ نساء ](    ) أهل الكتاب ،  فأنزل الله ( وَمَنْ يَّكْفُرْ بِالإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الخَاسِرِينَ(    ) )(    ) ،  أي(    ) من يردّ من أتى به محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل :  الإيمان –هنا-(    ) التوحيد(    ) ،  وهو مثل قوله ( لَئِنَ اَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ )(    ) .  ومثل قوله ( وَمَن يَّبْتَغِ(    ) غَيْرَ الاِسْلاَمِ دِيناً ) الآية(    ) .