قوله :  ( مِنَ اَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ) الآية  .

قرأ الحسن :  ( اَوْ فَسَادٍ ) بالنصب ،  على معنى :  أو تحمل فساداً ،  ويجوز أن يكون مصدراً على معنى :  أو أفسد فساداً(    ) .

و[ قراءة ](    ) الجماعة بالخفض على معنى :  أو بغير فساد في الأرض(    ) .

ومعنى الآية :  من أجل هذا القتل كتبنا –أي :  [ حكمنا(    ) ]- على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً ظلماً –لم تَقْتُل نفساً- أو قتلها بغير فساد كان منها في الأرض ،  وفسادُها :  إخافة السبل(    ) .

وقوله :  ( فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً وَمَنَ اَحْياهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً ) .

قال ابن عباس :  معناه من قتل نبياً وإماماً عدلاً فكأنما قتل الناس جميعاً ،  ومن أعان نبياً(    ) أو إمامَ عدلٍ فنصره(    ) من القتل ،  فكأنما أحيا الناس جميعاً(    ) .  وقيل المعنى :  من قتل نفساً بغير ذنب فكأنما قتل الناس جميعاً ،  ومن أحياها –أي :  ترك قتلها مخافة الله- فكأنما أحيا الناس جميعاً(    ) .

وقيل المعنى :  فكأنما قتل الناس عند المقتول ،  ومن استنقذ(    ) نفساً من هلكة فكأنما أحيا الناس جميعاً عند المستنقذ(    ) .

وقيل :  المعنى :  أن صاحب القتل يَصْلى النار ،  فهو بمنزلة من قتل الناس جميعاً ،  ومَن سَلِم مِن قتلها فكأنما سلم من قتل الناس جميعاً(    ) .

وقال مجاهد :  معناه أنه يصير إلى جهنم بقتل نفس كما يصير إليها بقتل جميع الناس(    ) .  وقيل :  المعنى ( أنّ )(    ) من قتل نفساً ،  يجب عليه من القصاص والقَوْد كما يجب على من قتل الناس جميعاً ،  قال ذلك ابن زيد عن أبيه(    ) .

وقيل :  معنى ( مَنَ اَحْيَاهَا ) :  مَن عفا عمن يجب عليه(    ) القصاص(    ) ،  فهو مثل من عفا عن جميع الناس لو وجب ( له عليهم(    ) قصاص )(    ) .

قال ابن زيد أيضاً :  ( مَنَ اَحْيَاهَا ) :  من عفا عنها ،  أعطاه الله من الأجر مثل لو عفا عن الناس جميعاً(    ) .  وعن مجاهد :  من أحياها من غرق أو حرق أو هلكة(    ) .  قال الحسن :  وأعظم إحيائها :  إحياؤها(    ) من كفرها وضلالتها(    ) .

وقيل :  المعنى يُعذَّب –كما يعذب قاتل الناس جميعاً(    )- من قتل نفساً(    ) ،  ويُؤجَر(    ) من أحيا نفساً –أي :  استنقذها(    )- كما يؤجر من أحيا الناس(    ) جميعاً .

وقيل :  المعنى هو :  الجرأة على الله والإقدام على خلافه(    ) كمن قتل الناس جميعاً ،  تشبيهاً لا تحقيقاً ،  لأن عامل السيئة لا يجزي إلا بمثلها(    ) .

وقوله/ ( فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ ) هذا يُعْطَى من الأجر مثل(    ) ما يعطى من أحيا الناس جميعاً ،  لأن الحسنات تضاعف ولا تضاعَفُ السيئات(    ) ،  فهذه حقيقة والأول على التشبيه لا على الحقيقة .

قوله :  ( وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا )(    ) الآية ؛  أي :  جاءت بني إسرائيلَ الرسلُ بالحجج الواضحة البيّنة ،  ( ثُمَّ إِنَّ كَثِيراً مِّنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ فِي الاَرْضِ لَمُسْرِفُونَ ) أي :  بعد مجيء الرسل بالآيات البينات(    ) ( لَمُسْرِفُونَ ) أي :   " لعاملون بمعاصي الله " (    ) .