ثم قال(    ) :  ( وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ) الآية  .

وهو الرجم على المحصن إذا زنى .  ( و )(    ) قوله :  ( ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِن بَعْدِ ذَلِكَ ) هو ما غيَّروا من حكم الرجم المنصوص في التوراة ،  وجَعلُهم عوضه التحميمَ(    ) والضربَ بحبل لِيف مفتول(    ) أربعين ضربة استحرافاً(    ) منهم [ لحكم ](    ) لم يؤمروا به ،  والحاكم مخير إذا تحاكم إليه أهل الكتاب بهذه الآية ،  إن شاء حكم بالحق على مذهبه ،  وإن شاء لم يحكم ،  وهو(    ) مذهب الشعبي والنخعي وعطاء وعمرو(    ) بن شعيب(    ) ،  وهو قول مالك ،  فهي محكمة على قول هؤلاء(    ) .

وقيل :  إن الآية منسوخة بقوله ( وَأَنُ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَلاَ تَتَّبِعَ اَهْوَاءَهُمْ ) الآية(    ) ،  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة –واليهود بها كثير- كان الأدعى لهم والأصلح(    ) أن يردوا إلى أحكامهم ،  فقال ( أَوَاعْرِضْ عَنْهُمْ ) فأباح له ترك الحكم بينهم ،  فلما قوي الإسلام أنزل [ الله ](    ) ( وَأَنُ احْكُمْ بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ ) الآية  .

قال(    ) ابن عباس :  نسخت من سورة المائدة آيتان :  القلائد وقوله :  ( فَإِن جَاءُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُمُ أَوَاَعْرِضْ عَنْهُمْ )(    ) ،  وهو(    ) قول عكرمة ،  والزهري ،  وعمر بن عبد العزيز(    ) ،  وهو المشهور عن الشافعي ،  وهو قول الكوفيين(    ) .

وكل العلماء أجاز للإمام أن ينظر بينهم إذا تحاكموا إليه ،  وإنما اختلفوا في الإعراض عنهم(    ) .

وقوله :  ( وَإِن تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَنْ يَّضُرُّوكَ شَيْئاً ) أي :  إن أعرضت عنهم –فلم تحكم بينهم- فإنهم لا يضرونك(    ) .  ( وَإِن حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِالقِسْطِ ) أي :  إن اخترت أن تحكم بينهم ،  فاحكم بالعدل(    ) ،  إن الله يحب العادلين في حكمه(    ) .

قوله(    ) :  ( وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ ) الآية(    ) .

المعنى :  وكيف يحكمك هؤلاء اليهود ويرضون بحكمك ( وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا [ حُكْمُ اللَّهِ ](    ) ) أن(    ) على الزاني المحصن الرجم ،  والنفس بالنفس ،  ( ثُمَّ يَتَولَّوْنَ ) عن حكمها ،  أي :  يتركون حكم التوراة جرأة(    ) على الله ،  وهذا تقريع لليهود ،  لأنهم تركوا حكم ما في أيديهم من كتابهم(    ) ،  ورجعوا إلى حكم النبي عليه السلام وهم يجحدون نبوته ،  ثم قال ( وَمَا أُوْلاَئِكَ بِالمُومِنِينَ ) أي :  ( ما )(    ) من فعل هذا بمؤمن(    ) .