قوله :  ( إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدىً وَنُورٌ ) الآية  .

المعنى :  أن الله أنزل التوراة فيها هدى لما سألوا عنه من حكم الزانيين المحصنين ،  وفيها ( نور :  أي )(    ) جلاء مما(    ) أظلم عليهم من الحكم(    ) .

وقيل :  المعنى ( فِيهَا هُدًى ) أي :  بيان أمر النبي ،  ( وَنُورٌ ) أي :  بيان ما سألوا عنه(    ) .

ومعنى قوله ( النَّبِيئُونَ الذِينَ أَسْلَمُوا ) أي :  الذين سلموا لما في التوراة من أحكام الله ،  فلم يتعقبوا بالسؤال عنه(    ) ،  وليس الإسلام –هنا- ضد الكفر ،  لأن النبي لا يكون إلا مسلماً مؤمناً ،  وإنما الإسلام هنا :  الانقياد والتسليم ،  ومثله قول إبراهيم :  ( وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَكَ )(    ) أراد مسلمين لأمرك ،  منقادين لحكمك بالنية والعمل ،  وكذلك قوله ( أَسْلَمْتُ لِرَبِّ العَالَمِينَ )(    ) أي :  سلمت لأمره(    ) .

ومعنى ( لِلذِينَ هَادُوا ) أي :  يحكم بالتوراة النبيون والربانيون والأحبار ( لِلذِينَ هَادُوا ) ،  أي :  عليهم ،  فاللام(    ) بمعنى  " على " (    ) ،  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة :  اشترطي(    ) لهم الولاء أي :  عليهم ،  ولم يأمرها بأن تشترط الولاء لهم ،  وهو لا يجوز ،  ( فلا يأمرها بفعل ما لا يجوز )(    ) ،  وإنما أمرها بفعل ما يجوز ،  وهو أن يكون الولاء لها ،  فلما اشترطوا الولاء لأنفسهم قال(    ) صلى الله عليه وسلم :  ما بال قوم يشترطون شروطاً ليست في كتاب الله .

وقيل :  المعنى :  للذين(    ) هادوا ( و )(    ) عليهم ،  أي :  يحكمون لهم ( و )(    ) عليهم ،  ثم حذف لدلالة الكلام عليه(    ) .

وقيل :  المعنى :  فيها هدى ونور للذين هادوا ،  يحكم بها النبيون الذين أسلموا والربانيون والأحبار(    ) .

( و )(    ) عني(    ) بالنبيين(    ) –هنا- محمد(    ) صلى الله عليه وسلم ومن قبله ،  قاله السدي وقتادة و[ غيرهما ](    ) .

وروي ( أن )(    ) النبي صلى الله عليه وسلم قال –لما نزلت هذه الآية- :  نحن _اليوم_ نحكم على اليهود وعلى من سواهم من أهل الأديان(    ) .

والأحبار :  [ العلماء ](    ) [ الحكماء ](    ) ،  واحدهم حَبْرٌ ،  وقيل :  حِبْرٌ(    ) .  وسموا أحباراً(    ) ،  لأنهم يحبرون(    ) الشيء ،  فهو في صدورهم مُحَبّرٌ(    ) .

وسمي الحبر –الذي يكتب به- حبراً ،  لأنه يحبر به ،  أي :  يكتب به(    ) .

وقال الفراء :  التقدير فيه :  مداد حِبْرٍ ،  ( لأن العالم يقال له  " حِبْر "  فإذا [ قلت :   " هذا ](    ) حِبْرٌ "  للمداد ،  فالمعنى :  مداد حِبْرٍ )(    ) ،  أي :  مداد عالم(    ) ،  ثم تحذف(    ) مثل ( وَسْئَلِ القرْيَةَ )(    ) .

وقال الأصمعي :  ( إنما سمي )(    ) الحبر –الذي هو المداد- حِبْراً لتأثيره ،  يقال :   " على [ أسنانه ](    ) حبرَةٌ "  أي :  صُفْرَةٌ أو سَوَادٌ(    ) .

( وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالاَحْبَارُ ) :  القراء والفقهاء(    ) .  وقيل :  الفقهاء والعلماء(    ) .   " قال ابن زيد :  الربانيون " (    ) :  الولاة ،  والأحبار :  العلماء " (    ) .  والرَّبَّاني –عند أهل اللغة- :  رب العلم ،  أي :  صاحبه ،  والألف والنون للمبالغة(    ) .

وقيل :  معنى ( لِلذِينَ(    ) هَادُوا ) :  للذين(    ) تابوا من الكفر ،  أي :  يحكم هؤلاء بما في التوراة للذين  " تابوا " (    ) من الكفر(    ) .

وقوله :  ( بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِن كِتَابِ اللَّهِ ) أي :  يحكمون بما استودعوا من كتاب الله(    ) ،  والباء متعلقة بالأحبار ،  والمعنى :  يحكم بها  النبيون والربانيون والأحبار ،  أي :  والعلماء/(    ) بما استودعوا من كتاب الله(    ) ،  ( وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ ) أي :  وكان النبيون والربانيون والأحبار شهداء أنهم قضوا عليهم بكتاب الله ،  وقال ابن عباس :  الشهداء –هنا- الربانيون والأحبار شهداء أن الذي قضى [ به ](    ) محمد صلى الله عليه وسلم حق(    ) في أمر الزانيين(    ) المحصنين(    ) وقد أخبرنا الله أنهم استحفظوا كتابهم ،  وأعلمنا أنهم بدلوا وغيّروا ،  وأعلمنا تعالى أنه يحفظ علينا ما أنزله من القرآن فقال ( وَإِنَّا(    ) لَهُ لَحَافِظُونَ )(    ) فغير جائز أن يبدل أحد أو يغير ما حفظه(    ) الله علينا ،  فنحن أمة محمد عليه السلام برآء من التبديل والتغيير لشيء من كتاب الله ،  إذ الله تولى حفظه علينا ،  ولم يسلم أهل التوراة من ذلك ،  إذ الله استحفظهم عليه فخانوا ،  ولم يحفظه(    ) هو(    ) .

وقوله ( فَلاَ تَخْشَوُ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ )(    ) هذا خطاب للربانيين والأحبار ،  أمرهم ألا يخشوا الناس في تنفيذ حكمه وإمضائه على ما في كتابه ،  وأن يخشوه(    ) في ذلك ،  قاله السدي وغيره(    ) .  وقوله ( وَلاَ تَشْتَرُوا بِئَايَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً ) أي :  لا تأخذوا [ الرّشى ](    ) في الأحكام ،  فإنه عِوَضٌ(    ) خسيس وثمن قليل(    ) .

( وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ ) أي :  من كتم حكم الله الذي أنزله في كتابه في الزانيين المحصنين وغيرهما من دية القتيل ،  ( فَأُولاَئِكَ هُمُ الكَافِرُونَ ) أي :  الساترون الحق(    ) .

وهذه في كفار أهل الكتاب(    ) .

وقيل :  هي في المشركين(    ) .

وقيل :  المعنى ومن لم يحكم بما أنزل الله مستحلاً له ،  فأولئك هم الكافرون(    ) .

وقال بعد ذلك :  ( هُمُ الظَّالِمُونَ ) .  وقال بعد ذلك :  ( هُمُ(    ) الفَاسِقُونَ )(    ) .

فقيل(    ) :  إن الأوصاف الثلاثة لمن غير حكم الله [ ومن جميع الخلق(    ) .

وقيل :  هي لليهود المغيرين حكم الله(    ) ] .

وقيل :  الوصف الأول لليهود ،  والثاني والثالث للمسلمين(    ) .

وقيل :  نزل ( الكَافِرُونَ ) في المسلمين إذا(    ) غَيَّروا حكم الله ،  و( الظَّالِمُونَ )(    ) في اليهود ،  و( الفَاسِقُونَ ) في النصارى(    ) .  وهو ظاهِرُ(    ) النص .