قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمُ إِلَى الصَّلاَةِ ) الآية  .

قوله(    ) ( وَأَرْجُلَكُمُ ) :  من خفض(    ) .

( فهو )(    ) عند الأخفش(    ) وأبي عبيدة(    ) على الجوار ،  والمعنى(    ) للغسل ،  شبه الأخفش بقولهم  " هذا جُحْرُ ضَبٍّ خَرِبٍ(    ) "  ،  وهذا قول مردود(    ) ،  لأن الجوار لا يقاس عليه ،  إنما يسمع ما جاء منه ولا يقاس عليه(    ) .

وأيضاً فإن الأرجل معها حرف(    ) العطف ،  ولا يكون الإتباع(    ) مع حرف العطف .

وقيل :  إنه إنما خفض لاشتراك(    ) الغسل والمسح في باب الوضوء ،  كما(    ) قال ( وَحُورٌ عِينٌ )(    ) فخفض(    ) وعطفه(    ) على الفاكهة التي يطاف بها ،  وهذا مما لا يطاف(    ) به ،  ولكن عطفه عليه لاشتراكهما في التنعم بهما(    ) ،  وكما قال الشاعر :

شرَابُ أَلْبَانٍ وتَمْرٍ(    ) وأَقطٍ(    ) .

فعطف التمر(    ) والأقط على ما يشرب ،  وليس يشربان ،  ولكن فعل ذلك لاشتراكهما في التغدي(    ) بهما ،  ومثله قوله :

ورأيتُ زوجَكِ(    ) قد غدا		مُتَقَلِّداً سيفاً ورُمحاً(    )

فعطف الرمح على/ السيف وليس الرمح مما يتقلد به ،  ولكن عطفه عليه لاشتراكهما في الحمل وفي أنهما سلاح ،  ومثله :

عَلَفتُها تِبْناً وماءً بارداً(    )

فعطف الماء على التّبن وليس مما يوصف بالعلف ،  ولكن فعل ذلك لاشتراكهما في أنهما غذاء لها(    ) .  ومثله قوله :

وزَجَّجْنَ(    ) الحَوَاجِبَ والْعُيونا(    ) .

فعطف العيون على الحواجب وليست مما يُزَجَّجَ(    ) إنما تكحّل ،  ولكن(    ) عطفه عليه(    ) لاشتراكهما في التزيّن بهما ،  فكذلك يحمل الغسل على المسح لاشتراكهما في باب الوضوء .

وتقدير ما ذكرنا –عند النحويين- على حذف فعل فيه ( كله(    ) ) على قدر معانيه ،  كأنه قال [ وأكّالِ تَمْرٍ ](    ) ،  ( وحامِلاً رُمْحاً )(    ) ،  ( وَسَقيْتُها(    ) مَاءً(    ) ) ،  ( وكَحَّلنَ العُيُونَ ) ونحو ذلك من التقدير .

وقال علي بن سليمان(    ) تقديره :  وأرجِلكم غسلاً(    ) .

وقيل :  المسح –في كلام العرب- يكون بمعنى الغسل يقال :  تمسحت للصلاة أي :  توضأت لها(    ) فاحتمل المسح للأرجل أن يكون بمعنى الغسل وبغير معنى الغسل ،  فبيّنت(    ) السنّة أن المسح للرؤوس بغير(    ) معنى الغسل ،  وأن المسح للأرجل بمعنى الغسل(    ) .

وقال قوم من العلماء –منهم الشعبي(    )- :  من قرأ بالخفض [ فقراءته ](    ) منسوخة بالسنة(    ) .

واستدل من قال :  أن معنى الخفض النصب ،  بقوله ( إِلَى الكَعْبَيْنِ ) ،  فحدد كما حدد اليدين إلى المرفقين(    ) ،  ولما كانت اليدان مغسولتين بالإجماع وجب أن تكون الرجلان كذلك(    ) لاشتراكهما(    ) في التحديد(    ) .

وقال ابن عباس :  [ قراءة ](    ) النصب ناسخة للمسح(    ) على الخفين(    ) وهو مذهب عائشة وأبي هريرة(    ) .  قال ابن عباس :  ما مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين بعد نزول المائدة(    ) .  وقد أجاز المسح على الخفين جماعة من الصحابة ورووه(    ) عن النبي عليه السلام أنه مسح بعد ( نزول(    ) ) المائدة(    ) ،  ومن أوجب شيئاً أولى بالقبول ممن نفى ،  وعليه جماعة الفقهاء(    ) ،  وهو قول علي وسعد(    ) وبلال(    ) و( عمرو(    ) بن ) أمية(    ) وحذيفة(    ) وبريدة(    ) وغيرهم(    ) .

وهذه الآية ناسخة لقوله :  ( لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى )(    ) ،  وهو قول جماعة(    ) .

وقيل :  هي ناسخة لما كانوا عليه :  روي(    ) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أحدث ( لم يكلم أحداً(    ) ) حتى يتوضأ(    ) فنسخ ذلك بالوضوء عند افتتاح الصلاة(    ) .  وقيل :  هي منسوخة ،  لأنها لو لم تنسخ(    ) لوجب على كل قائم إلى الصلاة الوضوء ،  فنسخها(    ) فعل(    ) النبي صلى الله عليه وسلم وجمعه صلاتين وصلوات بوضوء واحد(    ) .

وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :  هي على الندب ،  نَدَبَ كُلَّ قائم إلى الصلاة إلى الوضوء وإن كان ( على وضوء(    ) ) وقيل يجب على كل من قام إلى الصلاة الوضوء –وإن كان )(    ) متوضئاً- بظاهر(    ) الآية ،  وهذا قول خارج عن قول الجماعة ،  وهو قول عكرمة وابن سيرين(    ) .  وروي أن علياً رضي الله عنه كان يتوضأ(    ) لكل صلاة(    ) .

وقال زيد بن أسلم وأهل المدينة :  الآية مخصوصة فيمن(    ) قام من النوم(    ) .

وقيل :  الآية مخصوصة يراد بها من كان على غير طهارة ،  وهو قول الشافعي ،  قال :  المعنى :  إذا قمتم –وقد أحدثتم(    )- فافعلوا كذا(    ) .

ومعنى ( إِذَا قُمْتُمُ ) ،  إذا أردتم(    ) القيام ،  كقوله :  ( فَإِذَا قَرَأْتَ القُرْءَانَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ )(    ) أي :  إذا أردت [ قراءة ](    ) القرآن(    ) .

وقوله ( وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ ) :  الباء للتوكيد/ لا للتعدية(    ) ،  والمعنى :  ( و(    ) ) امسحوا رؤوسكم ،  ولا يجزئ مسح بعض الرأس(    ) لأجل(    ) دخول الباء ،  كما لا يجزئ مسح بعض الوجه في التيمم لدخول الباء في قوله :  ( فَامْسَحُوا(    ) بِوُجُوهِكُمْ )(    ) ،  وهذا إجماع(    ) ،  فالرأس مثله .

وقوله :  ( إِلَى المَرَافِقِ ) :  روى أشهب عن مالك أنه قال :  الغسل إليهما ولا يدخلان في الغسل(    ) ،  وروى غير(    ) أشهب عنه أن غسلهما واجب مثل الكعبين اللذين(    ) أجمع على غسلهما(    ) ،  وهو قول عطاء والشافعي(    ) .

وأصل ( إلى ) –في اللغة- الانتهاء ،  كقوله :  ( ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ(    ) إِلَى اليْلِ )(    ) ،  فالليل آخر الصوم غير داخل في الصوم ،  وكذلك المرفقان غير(    ) داخليْن في الوضوء .

ومَن أدخل المرفقين في الغسل ،  فإنما هو على أن يجعل  " إلى "  بمعنى  " مع " (    ) كما قال :  ( وَلاَ تَاكُلُوا أَمْوَالَهُمُ إِلَى أَمْوَالِكُمُ )(    ) أي :   " مع "  ،  وكما قال :  ( مَنَ اَنصَارِيَ إِلَى اللَّهِ )(    ) أي :  مع الله ،  هذا قول بعض أهل اللغة(    ) .  ومنع ذلك المبرد(    ) وغيره من النحويين لأن اليد –عند العرب- حدها إلى الكتف فلو كانت  " إلى "  بمعنى  " مع "  وجب غسل اليد كلها إلى الكتف ،  لأنه آخرها(    ) ،  و " إلى "  عنده على بابها(    ) ،  قال المبرد :  إذا كان ما بعد  " إلى "  مِمَّا(    ) قبلها ،  فما بعدها داخل(    ) فيما قبلها(    ) كآية(    ) ( الوضوء(    ) ) ،  وإذا كان بعدها مخالفاً لما(    ) قبلها ،  فالثاني غير داخل فيما دخل فيه الأول ،  كقوله ( إِلَى اليْلِ )(    ) ،  فلو قلت  " بِعتُ(    ) هذا الفدّان إلى هذه الدّار "  ،  لم تدخل الدّار في البيع ،  لأن الدار مخالفة للفدان ،  ولو قلت  " بعتُ هذا الثّوب من هذا الطرف إلى هذا الطرف "  ،  دخل الطرف الثاني في البيع ،  كذلك لّما كانت المرفقان من جنس اليد ،  دخلتا في الغسل مع اليد ،  فإذا كان الحد من جنس المحدود دخل معه ،  وإذا كان من غير جنسه لم يدخل معه(    ) ،  هذا التفسير(    ) قول المبرد ،  وهو حسن جيد ،  ولذلك يقول الموثقون :   " اشترى الدّار بحدودها "  فالحدود داخلة في البيع(    ) .

( وكان الطبري يقول(    ) ) :  ليس غسلهما بواجب ،  فهو(    ) ندب من النبي صلى الله عليه وسلم لقوله :  أمتي الغر(    ) المُحَجَّلون(    ) من آثار(    ) الوضوء ،  فمن استطاع أن يطيل غُرَّتَه فليفعل(    ) .

قوله :  ( وَإِن كُنتُمْ جُنُباً ) أي :  [ ذوو ](    ) جنب(    ) ،   " وجُنُبٌ " (    ) مصدر لا(    ) يثنى(    ) ولا يجمع ،  كعدل .  ورضىً وصَوْم ،  يقال :  قوم صَوْمٌ ،  ورجل صَوْمٌ(    ) ،  يقال :  أجنب الرجل وجَنَب وجَنُب(    ) .

( و )(    ) قوله :  ( وَإِن كُنتُم مَّرْضَى )(    ) أي :  جرحى أو مجدورين(    ) وأنتم جنب ،  ( أَوْ عَلَى سَفَرٍ ) أي :  مسافرين وأنتم جنب(    ) .

وقوله :  ( أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ ) قيل :  اللمس :  الجماع(    ) .  ( وقيل )(    ) :  هو المس(    ) دون الجماع ،  كالقبلة والمباشرة(    ) .

ويُسأل من قال :  هو الجماع ،  ما وجه تكريره وقد مضى حكم الجنب في قوله :  ( وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُوا )(    ) ؟  فالجواب :  أن الأول بيَّن حكمه وأمره بالطهر إذا وجد الماء ،  ففَرَض عليه الاغتسال ،  ثم بيَّن –ثانيةً- حكمه إذا أعوزه الماء ،  فأعلَمه أن التيمم بالصعيد طهور حينئذ(    ) .  والتيمم :  القصد(    ) والتوخي إلى الشيء .

قوله :  ( مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم ( مِّنْ حَرَجٍ ) )(    ) أي :  ضيق(    ) في فروضكم ،  ( وَلَكِنْ يُّرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ ) أي :  يطهركم بما(    ) فرض عليكم فَتَطَّهَّرونَ من الذنوب ،  وروى شهر بن حوشب(    ) عن أبي أمامة(    ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  إنّ الوضوءَ يُكفِّر ما قبله ،  ثم تصير الصلاةُ نافلةً ،  قلت :  أنت سمعت هذا من رسول الله ؟  قال :  نعم ، / غير مرةٍ ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع ولا خمس(    ) .

وقال ابن جبير :  معنى ( وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ ) :  ليدخلكم(    ) الجنة ،  ( أي(    ) ) فإنها لم تتم نعمة الله على عبد(    ) حتى يدخله الجنة(    ) ،  ولن يدخله الجنة حتى يغفر له ،  كذلك قال لنبيه :  ( لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ )(    ) فلم تتم النعمة إلى بعد المغفرة ،  وهو قول زيد بن أسلم ذكر جميع ذلك ابن وهب(    ) وغيره(    ) .