قوله ( يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لاَ يُحْزِنكَ ) الآية  .

هذه الآية نزلت في أبي لبابة(    ) قال :   " لبني قريظة –حين حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم- :  إنما هو الذبح فلا تنزِلوا على حكم سعد " (    ) .  وقيل :  ( إنّه )(    ) إنما أشار إليهم بيده إلى حلقه(    ) يريد أنه الذبح إن نَزَلتم على حكم سعد(    ) .

وقيل :   " إنها " (    ) نزلت في عبد الله بن صوريا ارتد بعد إسلامه(    ) ،  وأُمِر النبي ألاّ يَحزن(    ) عليه :  وقال أبو هريرة :  إن أحبار(    ) اليهود اجتمعوا في أمر رجل ( زنى بامرأة )(    ) وهما محصنان ،  فقالوا(    ) :  امضوا بنا إلى محمد فَسَلوه(    ) كيف الحكم فيهما :  فإنْ حَكَم بعملكم(    ) من التحميم(    ) –وهو الجَلد بحبل من ليف(    ) مطلي بِقارٍ(    )- ثم يُسَوَّد وجهه ثم يُحمل على حمار ويُحوَّل وجهه ما يلي دُبُر الحمار ،  وكذلك يُفعل بالمرأة ،  فاتَّبِعوه وصدِّقوه ،  فإنه ملك ،  وإن ( هو )(    ) حكَم بالرجم فاحْذَروه(    ) على ما في أيديكم(    ) .

فأتوا النبي ،  فمشى النبي عليه السلام حتى أتى أحبارهم ( فقال لهم )(    ) :  أَخرِجوا إليَّ أعلمَكم ،  فأخرَجوا ابنَ صوريا الأعور –وكان أحدثَهم سنّاً- فخلا به النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  يا ابن صوريا أُذكِّرك أيادِيَ الله عند بني إسرائيل ،  هل تعلم أن الله حكم فيمن(    ) زنى بعد إحصانه في التوراة بالرجم ؟  ،  فقال :  اللّهم نعم ،  أما والله يا أبا القاسم إنهم ليعلمون أنك نبي مرسل ،  ولكنهم يحسدونك !  فخرج ( رسول الله )(    ) فأمر بهما في جماعة –عند باب مسجده(    )- فرُجما ،  ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ،  فأنزل الله :  ( يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لاَ يُحْزِنكَ الذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الكُفْرِ ) الآية(    ) .

وقال البراء :  مُرَّ(    ) ( على )(    ) النبي بيهودي(    ) مُحمَّمٍ مجلودٍ ،  فدعا(    ) النبي رجلاً من علمائهم فقال :  [ هكذا ](    ) تجدون حد(    ) الزاني فيكم ؟

قال :  نعم ،  قال :  فأُنشِدك بالذي أنزل التوراة على موسى ،  هكذا تجدون حد الزاني ؟  قال :  لا ،  ولولا أنك نشدتني ما حَدّثتك ،  ولكن كثر الزنى في أشرافنا ،  فكنّا إذا أخذنا الشريف تركناه ،  وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد ،  فقلنا :  تعالوا نجتمع فنضع(    ) شيئاً مكان الرجم فيكون على الشريف والوضيع ،  فجعلنا التحميم(    ) والجلد(    ) مكان الرجم .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( اللهم )(    ) أنا(    ) أول من أحيا أمرك إذ أماتوه !  ،  فأمر به فرجم ،  فأنزل الله ( لاَ(    ) يُحزِنكَ الذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الكُفْرِ ) الآية(    ) .

وذكر ابن حبيب(    ) أن اليهود أنكرت أن يكون الرجم(    ) في التوراة فرضاً عليهم ،  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  مَن أعلَمُكم يا معشر يهود ؟  ،  قالوا :  ابن صوريا –وهو غلام منهم أمرد(    ) أبيض أعور- فدعاه ( رسول الله )(    ) ،  [ فقال  " له " (    ) ](    ) :  أنت أعلم يهود ؟  ،  قال :  كذلك يزعمون ،  قال له رسول الله :  فماذا(    ) تجدون ( في(    ) الرجم ) في كتاب الله الذي أنزله(    ) على موسى ؟  قال :  يا محمد إنهم يفضحون الشريف ويرجمون الدني ،  وجعل [ يَرُوغ ](    ) عما في كتابهم ،  فنزل جبريل عليه السلام على ( رسول الله )(    ) صلى الله عليه وسلم فقال له :  اِسْتَحْلِفْهُ(    ) بما آمرك به(    ) ،  فإن حلف وكذب ،  احترق بين يديك وأنت تنظر ،  فقال له رسول الله –وهو الذي أمره به جبريل- :

أُنشِدك الله الذي لا إله إلا هو القوي ،  إلَه بني إسرائيل الذي [ أخرجكم ](    ) من مصر وفرق لكم البحر –وأحلفه بأشياء كثيرة- هل تجد(    ) في التوراة آية الرجم ( على )(    ) المحصن ؟  ،  قال :  نعم ،  والله يا محمد لو قلتُ غير هذا لاحترقتُ بين يديك وأنت تنظر(    ) .

وقال ابن جرير ومجاهد :   " هم " (    ) ( سَمَّاعُونَ/ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ اخَرِينَ )(    ) –هم اليهود(    )- .

والمعنى :  لا يحزنك تسرع ( من تسرع منهم إلى الكفر ،  لأنهم آمنوا بألسنتهم ولم ( يؤمنوا بقلوبهم )(    ) .  ( وَمِنَ الذِينَ هَادُوا ) أي :  ولا يحزنك تسرع )(    ) الذين هادوا(    ) إلى جحود نبوتك ،  ثم وصفهم فقال :  ( سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ ) أي :  هم سماعون للكذب ،  وهو قَبولهم ما قال لهم أحبارُهم من الكذب :  أن حكم الزاني المحصن –في التوراة- التحميم-(    ) والجلد ،  وهو صفة لليهود خاصة ،  ثم أخبر أنهم سماعون لقوم آخرين لم يأتوا النبي ،  وهم أهل الزاني والزانية :  بعثوا إلى النبي يسألونه عن الحكم ولم يأتوا النبي(    ) .

وقيل :  إن السماعين يهود(    ) فَدَكٍ ،  و " القوم الآخرين(    ) "  –الذين لم يأتوا النبي- يهود المدينة(    ) .

وقيل :  المعنى :  سماعون من أجل الكذب ،  أي :  يستمعون(    ) منك يا محمد ليكذبوا(    ) عليك(    ) .  ( سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ اخَرِينَ ) أي :  يستمعون(    ) منك ليُبَلغوا ما سمعوا قوماً آخرين ،  فهُمْ عليك عُيون لأولئك الغيب(    ) .

( يُحَرِّفُونَ(    ) الكَلِمَ ) :  أي :  يغيرون حكم الله الذي أنزله في التوراة في حكم المحصنين من الزناة ،  ومعنى :  ( يُحَرِّفُونَ الكَلِمَ ) أي :  حكم الكلم(    ) ،  ( مِن بَعْدِ مَوَاضِعِهِ ) أي :  من بعد وَضعِ الله ذلك مواضِعَه ،  فأحلّ حلاله وحرّم حرامه(    ) ،  مثل :  ( وَلَكِنِ البِرُّ مَنَ امَنَ بِاللَّهِ(    ) )(    ) .

( يَقُولُونَ إِنُ اُوتِيتُمْ(    ) هَذَا فَخُذُوهُ ) أي :  ( إن حكم )(    ) بهذا الحكم المحرف(    ) ( فاقبلوه ،  يقول ذلك أحبار اليهود لهم في أمر الزانيين(    ) ،  [ يقولون ](    ) :  إن حكم محمد بينكم(    ) بهذا الحكم المحرف )(    ) –وهو التحميم والجلد- فخذوه ،  ( وَإِن لَّمْ تُوتَوْهُ فَاحْذَرُوا ) أي :  وإن لم يحكم بينكم(    ) به فاحذروه ولا تؤمنوا به(    ) .

وقال السدي :  يهود فدك يقولون ليهود المدينة :  إن أوتيتم(    ) هذا فخذوه –وهو الجلد- وإن لم تؤتوه فاحذروا –وهو الرجم-(    ) .

وروي عن عبد الله بن عمر أنه قال :  لما حكَّموا النبي صلى الله عليه وسلم في اللَّذَيْن(    ) زنيا دعا رسول الله بالتوراة وجلس حبر منهم يتلوها –وقد وضع يده على آية الرجم- فضرب(    ) عبد الله بن سلام(    ) يد الحبر ثم قال :  هذه –يا نبي الله- آية الرجم يأبى(    ) أن يتلوها عليك ،  فقال لهم النبي عليه السلام :  يا معشر يهود ،  ما دعاكم إلى ترك حكم الله وهو بأيديكم ؟  فقالوا :  أما إنه قد كان فيما(    ) نعمل به حتى زنى منا رجل بعد إحصانه من بيوت الملوك وأهل الشرف ،  فمنعه الملك من الرجم ،  ثم زنى رجل بعده فقالوا :  لا والله لا نرجمه(    ) حتى يرجم فلان ،  ( فلما(    ) فعلوا ذلك ،  اجتمعوا فأصلحوا أمرهم على التحميم وأماتوا ذكر الرجم )(    ) ،  فقال النبي :  فأنا(    ) أول من أحيا أمر الله ،  ثم أمر بهما ورجما(    ) عند باب المسجد ،  قال ابن(    ) عمر :  فكنت ممن(    ) رجمهما(    ) .

وقال قتادة :  الآية نزلت في قتيل من بني قريظة ،  قتله بنو النضير(    ) ،  وكانت بنوا النضير(    ) إذا قتلت قتيلاً وَدَت(    ) الدية –لا غير- لفضلهم ،  وإذا قُتل لهم قتيل لم يرضوا(    ) إلا بالقَود تَعزُّراً(    ) ،  فأرادت النضير(    ) أن ترفع أمر القتيل –الذي قتلوه- إلى النبي ،  فقال لهم رجل من المنافقين :  إن قتيلكم هذا قتيلُ عمد ،  متى رفعتموه إلى محمد خَشِيتُ عليكم القَوَد ،  فإن قُبلت منكم الدّية فأعطوها ،  وإلا فكونوا منه على حذر(    ) .

وقوله :  ( وَمَن يُّرِدِ/(    ) اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً ) :  هو تسلية(    ) للنبي عليه السلام ألا يحزن على مسارعة من سارع(    ) إلى الكفر من المنافقين واليهود ،  وفتنته(    ) :  ضلالته(    ) .

( فَلَن تَمْلِكَ ( لَهُ )(    ) مِنَ اللَّهِ شَيْئاً ) :  لا اهتداء(    ) له أبداً(    ) .

( أُوْلاَئِكَ الذِينَ لَمْ يِرِدِ اللَّهُ أَنْ يُّطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ ) أي :  بالإسلام  " في الدنيا " (    ) .

( لَهُم فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ ) أي :  ذل وصغار وأداء الجزية عن يد(    ) ،  ( وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ )(    ) .

وزعمت المعتزلة والقدرية أن الله لم يرد كفر أحد من خلقه ،  وأراد أن يكون جميع الخلق مؤمنين(    ) ،  فكان ما(    ) لم يرد ولم يكن ما أراد –تعالى عن ذلك- ،  وقد قال ( الله )(    ) :  ( لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يُّطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ )(    ) وقال :  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الهُدَى )(    ) وقال :  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ )(    ) ،  وقال :  ( وَلَوْ شَاءَ [ رَبُّكَ ] مَا فَعَلُوهُ )(    ) وقال :  ( وَلَوْ شِئْنَا لَآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَاهَا(    ) وَلَكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ](    ) )(    ) .

و(    )قال :  ( وَمَا تَشَاءُونَ إِلاَّ أَنْ يَّشَاءَ اللَّهُ )(    ) ،  وقال :  ( وَمَنْ يُّرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً )(    ) ،  وقال :  ( وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ [ مَن(    ) ] فِي الاَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعاً )(    ) ،  وقال :  ( أَن لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعاً )(    ) ،  وقال :  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمُ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِنْ يُّضِلُّ مَنْ يَّشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَّشَاءُ )(    ) ،  وفي كتاب الله من هذا ما(    ) لا يحصى ،  يخبر(    ) تعالى في جميعه أنه أراد جميع ما كان وما يكون ،  وأن جميع الحوادث كانت عن إرادته ومشيئته(    ) ،  وأنه لو شاء لأحدثها(    ) على خلاف ما حدثت فيجعل الناس كلَّهم مؤمنين .  فعَندت(    ) المعتزلة عليها لعنة الله(    ) عن ذلك وخالفته(    ) ،  وقالت :  حدث كفر الكافر على غير إرادة من الله(    ) ،  وعلى إرادة من الشيطان ،  وقد أجمع المسلمون على قولهم :  ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .  وقالت المعتزلة(    ) :  يكون ما لا يشاء الله ،  وهو كفر الكافر ،  معاندةً لإجماع الأمة ،  وقد حصلت المعتزلة في قولها على أنه ليس الله –تعالى ذكره- على إبليس مزيَةٌ ،  لأن إبليس شاء [ ألاّ ](    ) يؤمن أحد(    ) فآمن(    ) المؤمنون ،  فكان خلاف ما شاء ،  وشاء الله –عندهم- ألا يكفر أحد فكفر الكافرون ،  فكان خلاف ما شاء ،  فلا فرق بينهما على قولهم الملاعين ،  تعالى ربنا عما قالت المعتزلة علواً كبيراً ،  بل كان عن مشيئته(    ) ،  كان يفعل ( ما )(    ) يشاء :  يوفق من يشاء فيؤمن ،  ويخذل من يشاء فيكفر ،  لا معقب لحكمه ولا رادّ لمشيئته(    ) ،  خلق من شاء(    ) للسعادة فوفقه(    ) لعملها ،  وخلق من شاء(    ) للشقاء وخذله عن العمل بغير عمل أهل الشقاء ،   " كل مُيَسَّر لِما خُلِق لَهُ " (    ) ،  هذا هو الصراط المستقيم ،  أعاذنا(    ) الله من الزيغ عن الحق(    ) .