قوله :  ( فَإِنَّهَا(    ) مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمُ أَرْبَعِينَ سَنَةً ) الآية  .

( أَرْبَعِينَ سَنَةً ) منصوب ب( يَتِيهُونَ )(    ) ،  لأن موسى غضب عليهم لما قالوا ،  فدعا عليهم ،  فحرمها الله عليهم أبداً وألزمهم أن يتيهوا(    ) أربعين سنة عقوبة ولم يدخلوها(    ) .

وقيل :  وهو منصوب ب( مُحَرَّمَةٌ )(    ) وأنهم عوقبوا بأن حرمت عليهم أربعين سنة ،  و( يَتِيهُونَ ) ،  حال العامل فيه ( مُحَرَّمَةٌ )(    ) ،  ثم بعد الأربعين فَتَحَها لهم وأسكنهم إياها وكانوا يومئذ ست مائة ألف مقاتل ،  فلبثوا أربعين ( سَنَةً )(    ) في ستة فراسخ جادين في السير ،  فإذا سئموا(    ) ونزلوا ،  فإذا هم في الدار التي منها ارتحلوا فاشتكوا إلى موسى ما فُعِل(    ) بهم ،  فأنزل الله عز وجل عليهم المن والسلوى و( ظللهم بالغمام )(    ) ،  وانفجر(    ) لهم حجر أبيض عن اثنتي(    ) عشرة عيناً ،  لكل سبط منهم عين ،  فلما تمت الأربعون(    ) سنة أمرهم الله أن يأتوا المدينة ،  فقد كفوا أمر عدوهم ،  وقال لهم :  إذا أتيتم المسجد .  فَأْتوا(    ) الباب واسجدوا(    ) وقولوا  " حطة " (    ) ،  بمعنى :  حط عنا ذنوبنا ،  فأتى عامة القوم وسجدوا على خدودهم وقالوا :  حنطة(    ) .

قال السدي : / لما ضرب عليهم التيه(    ) ،  ندم موسى فمكثوا أربعين سنة ،  ثم إن موسى اجتمع بعاج ،  [ فنزا ](    ) موسى في السماء عشرة أذرع ،  وكانت عصاه عشرة أذرع ،  وكان طوله عشرة أذرع ،  فأصاب كعب عاج(    ) فقتله ،  ولم يبق أحد ممن أبى(    ) ( أن يدخل )(    ) قرية الجبارين –ممن كان مع موسى- إلاَّ مات ولم يشهد الفتح ،  وإنما كان معه أبناؤهم ،  ثم إن الله [ نَبَّأَ ](    ) يوشع بن نون وأمره بقتال الجبارين ،  فآمن به بنو إسرائيل ،  فهزموا الجبارين ،  قال :  فكانت العصابة من بني إسرائيل تجتمع على عُنُقِ(    ) الرجل يضربونها لا يقطعونها(    ) .

قال ابن عباس :  كل من دخل التيه –ممن جاز العشرين سنة- مات في التيه ،  ومات موسى عليه السلام في التيه ،  ومات هارون قبله ،  وبرز(    ) يوشع [ بمن بقي ](    ) معه مدينة(    ) الجبارين فافتتحها(    ) .

قال قتادة :  مات موسى في الأربعين سنة ولم يدخل بيت المقدس إلا أبناؤهم والرجلان اللذان قالا ما قالا(    ) .

قال الطبري :  ثبتت الأخبار أن موسى قتل عاج بن عناق وهو من أعظم الجبارين ،  وموسى صلى الله عليه وسلم هو الذي افتتح مدينة الجبارين والرجلان على مقدمته(    ) .

وروي أن طول(    ) عاج ثمان(    ) مائة ذراع ،  وأنه لما ضربه موسى بعصاه(    ) [ في ](    ) الكعب [ سقط ](    ) ميتاً ،  فكان جسراً للناس يمرون عليه(    ) .

وروى ابن زيد(    ) عن أبيه أن النبي عليه السلام قال :  كان طول موسى عشرة أذرع ،  وطول عصاه عشرة أذرع ،  ونزا(    ) موسى عشرة أذرع ( فما نال من عوج إلا العِرق )(    ) –الذي تحت الكعب- فقتله بتلك الضربة .  قال زيد فبلغني أن جيفته(    ) سدَّت بطن وادي الأردن(    ) .

قال نوف(    ) البكالي(    ) :  كان طول(    ) عوج(    ) ثمان(    ) مائة ذراع(    ) ،  وعرضه أربع(    ) مائة ذراع .

وقال وهب بن منبه(    ) :  لما نظر عوج(    ) إلى عسكر موسى –وكانوا ستمائة ( ألف مقاتل )(    ) ونيفاً- اقتلع من الجبل صخرة –على قدرهم من الأرض- فاحتملها رافعاً بها يديه ليرسلها على العسكر ،  فبعث الله عز وجل الهدهد- ومعه قطعة من ماسٍ- فأداره على الصخرة تلقاء رأسه ،  فلما نزا(    ) موسى فأصاب(    ) عرق عوج ،  سقط موضع التقوير(    ) من الصخرة في عنق عوج فسقط ميتاً(    ) .

وقوله :  ( يَتِيهُونَ ) أي :  يحارون(    ) .

وقوله :  ( فَلاَتَاسَ ) خطاب لموسى(    ) .  وقيل :  لمحمد عليه السلام(    ) .

والتمام عند الأخفش وأبي حاتم ونافع(    ) ويعقوب(    ) :  ( مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمُ ) على أن نصب(    )  " الأربعين "  ب(    )( يَتِيهُونَ )(    ) .

 " قال أبو العالية(    ) :  كانوا ست(    ) مائة ألف ،  سماهم الله  " فاسقين "  بهذه المعصية " (    ) .