قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا اليَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ ) الآية  .

أكثر العلماء على أن المأمور بذلك جميع المؤمنين(    ) .  وقيل :  نزلت في عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي بن سلول(    ) ،  كان بينهما وبين بني قَيْنُقاع(    ) عهد وحلف ،  فلما حاربت بنو قينقاع النبي عليه السلام ،  قام دونهم عبد الله بن أبيّ و[ حاجّ ](    ) عنهم ،  ومضى عبادة بن الصامت إلى النبي عليه السلام [ وتبرأ ](    ) من حلفهم وعهدهم وقال(    ) :  أنا أتولى(    ) الله ورسوله والمؤمنين(    ) .

وقال الزهري :  لما انهزم أهل بدر ،  قال المسلمون لأوليائهم من يهود :  آمنوا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر .  فقال بعض اليهود(    ) :  غركم أن أصبتم رهطاً(    ) من قريش لاَ عِلْمَ لَهُمْ(    ) بالقتال ،  أما أنّا لو عزمنا(    ) عليكم واستجمعنا لم يكن لكم يَدان(    ) بقتالنا(    ) ،  فتبرأ عبادة بن الصامت عند رسول الله من أوليائه من يهود ،  فقال عبد الله ابن أبي :  لكن أنا لا أبرأ من ولاء(    ) يهود ،  أنا رجل لابد لي منهم ،  فأنزل(    ) الله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا اليَهُودَ وَالنَّصَارَى )(    ) الآية(    ) .

وقيل نزلت في قوم من المؤمنين ( هموا –حين )(    ) نالَهم(    ) بأُحُدٍ ما نالهم(    )- أن يأخذوا من اليهود والنصارى عُصَمَاء(    ) ،  فنهاهم الله عز وجل عن ذلك(    ) .  وقال السدي :  لما كانت وقعة بأُحُدٍ(    ) ،  اشتد(    ) على قوم(    ) ذلك ،  فقال رجل لصاحبه :  [ أما أنا ](    ) فأَمُرُّ(    ) بذلك(    ) اليهودي فآخُذُ منه أماناً ،  فإِنِّي(    ) أخاف أن يِدَّال(    ) علينا ،  وقال آخر(    ) :  أما أنا فألحق بفلان(    ) النصراني فآخُذُ منه أماناً ،  فأنزل(    ) الله :  ( يَا أَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا اليَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ ) الآية(    ) .

وقال عكرمة :  بعث رسول الله عليه السلام أبا لُبابة –من الأوس- إلى قريظة حين نقضت العهد ،  فلما أطاعوا له بالنزول أشار إلى حُلِقه :  الذَّبح ( الذبح )(    ) ،  فأنزل الله الآية فيه(    ) .

وقيل :  نزلت في المنافقين ،  لأنهم كانوا يخبرون اليهود والنصارى بأسرار المؤمنين ويوالونهم(    ) .

والاختيار عند الطبي أن يكون نهياً عاماً لجميع المؤمنين(    ) .

وقوله :  ( بَعْضُهُمُ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ) أي :  اليهود بعضهم أنصار بعض ،  وكذلك النصارى ففيه معنى التحريض للمؤمنين :  أن يكون أيضاً بعضهم أولياء بعض(    ) .

قوله :  ( وَمَنْ يَّتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمُ ) أي :  من والاهم فهو منهم ،  لأنه لا [ يواليهم ](    ) إلا وهو بدينهم راض ،  فهو منهم(    ) .

( إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظَّالِمِينَ ) أي :   " لا يُوَفِّقَ " (    ) من وضع الولاية في غير موضعها فوالى اليهود والنصارى مع عداوتهم لله ورسوله " (    ) .