قوله :  ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخِنزِيرِ ) الآية  .

المعنى :  أن الله تعالى حرم [ أكَلَ كل ](    ) ما مات من الأنعام وغيرها قبل التذكية ،  وحرم الدم المسفوح ولحم الخنزير [ مُذَكّى ](    ) أو غير [ مُذَكّى ](    ) وحرم ( وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ ) وهو ( ما ذبح )(    ) للأصنام والأزلام وشبهها مما أريد به غير الله ،  ومما تُعُمِّدَ في وقت ذبحه تَركُ ذكر اسم الله عليه(    ) ،  وحرم ( الْمُنْخَنِقَةُ ) وهي التي تَخْتَنِقُ(    ) بحبل أو بين حجرين أو عودين –ونحو ذلك- فتموت قبل التذكية(    ) ،  وحرم ( وَالمَوْقُوذَةُ ) وهي التي تموت من ضرب عصا أو حجر أو [ غير ](    ) ذلك فتموت قبل التذكية(    ) ،  وحرم ( وَالمُتَرَدِّيَةُ ) وهي التي تسقط من جبل أو في بئر و(    )نحو ذلك فتموت قبل التذكية(    ) ،  وحرم ( النَّطِيحَةُ ) وهي التي تموت من نطح شاة أخرى لها ،  أو من نطحها الشاة أخرى(    ) ،  وكانوا يأكلون ذلك في الجاهلية من غير تذكية(    ) .

واختلف في ( النَّطِيحَةُ ) فقيل :  ( هي(    ) )  " فعيلة "  ( بمعنى  " مفعولة " (    ) وقيل هي )(    ) بمعنى  " فاعلة "  ،  ولذلك ثبتت الهاء ( فيها )(    ) .

وقال الفراء :  إنما ثبتت الهاء ،  لأنه ليس قبلها مؤنث(    ) فتحذف الهاء لدلالة المؤنث(    ) على التأنيث ،  إنما تحذف إذا كان قبلها ما يدل على التأنيث(    ) .

وحرم ( وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ )(    ) وهو أن [ يؤخذ ](    ) منه وقد أكل بعضها وليس مما علّم/للصيد(    ) .

وكان سبب ذكر هذه الأشياء أن العرب الجاهلية(    ) كانت تضرب الشاة بالعصا حتى تموت وتأكلها ،  وكانت تأكل ما لحقت من الشاة وغيرها في فم الأسد ،  وكانت تخنق الشاة بالحبل حتى تموت وتأكلها(    ) ،  وكانت تأكل جميع ما ذكر الله تحريمهُ ،  فأنبأنا الله بتحريمه(    ) ،  وهذه حجة من أجاز أكل جميع ذلك إذا ذكى وفيه حياة على أي :  حال كان .

قوله ( إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) اختلف العلماء في هذا الاستثناء :  فأكثرهم على أنه مستثنى مما ذكر تحريمه ،  كأنه حرم علينا جميع ما ذكره إلا ما أدركنا ذكاته وفيه شيء من روح(    ) .  وأكثر الفقهاء على أن ما أدرك من جميعه فذكيّ وتحركت رجله أو طرف بعينه(    ) أو علم أنه بقيت ( فيه )(    ) حياة ،  فإنه يؤكل(    ) .

ومنهم من يرى أن هذا الاستثناء(    ) إنما هو من التحريم ،  لاَ مِنَ المحرمات المذكورة ،  كأن تقديره :  إلا ما أحله الله لكم بالتذكية(    ) ،  وهو مذهب أهل المدينة(    ) ،  فيكون المعنى :  إلا ما ذكيتم مما ذكر مما تُرجى له الحياة لو ترك ،  لا ما ذكيتم مما لا ترجى ( له )(    ) الحياة لو ترك ،  فكل ما أصيب من ذلك في مقتل ،  فلا تنفع فيه الذكاة وإن أدرك وفيه حياة(    ) ،  هذا مذهب مالك(    ) وأهل المدينة(    ) .

ويدل على(    ) صحة هذا القول أن هذه الأشياء المذكورات بالتحريم لو كانت لا تحرم إلا بالموت قبل الذكاة ،  لكان قوله ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ ) يغني(    ) عن ذكر ما بعده ،  ولا يكون لذِكرِ(    ) ما بعد الميتة فائدة .  وقد قال المخالف :  الفائدة في ذكر ما بعد الميتة وهو من الميتة ما تقدم من أن ( أهل )(    ) الجاهلية كانت تخنق الشاة حتى تموت وتأكلها وتضرب الشاة حتى تموت وتأكلها(    ) ،  فأعيد ذكرها(    ) بعد الميتة لهذا(    ) السبب(    ) .

وقد سئل مالك عن الشاة يخرّق بطنها وتدرك ( و )(    ) فيها حياة ،  قال :  لا أرى أن تذكى ولا تؤكل ،  وكذلك مذهبه في كل ما تيقن أنه لا يعيش مما نزل به :  أنه لا يذكى ولا يؤكل إن ذكي وفيه بعض حياة(    ) .

وأصل التذكية –في اللغة- التمام(    ) ،  يقال :   " لفلانٍ ذَكاءُ " (    ) أي :  تمام الفهم ،   " وذَكَّيْتُ النار "  :  أتْمَمْتُ إيقادَها(    ) .

وقرأ الحسن :  ( السَّبْع ) بالإسكان(    ) ،  وهي لغة أهل نجد(    ) .  وأجاز مالك أكل ذبيحة السارق(    ) ،  ومنعه غيره .  ولا يؤكل ما ذبحه المُحْرِم من صيد(    ) ،  لا يأكله هو ولا غيره عند مالك وغيره ،  بخلاف ما ذبح السارق .  وقوله :  ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ ) مخصوص ،  لأن الدم الذي هو غير مسفوح(    ) –كالكبد(    ) وما أشبهه(    )- حلال ،  وأحل النبي صلى الله عليه وسلم أكل الحيتان والجراد والميتة(    ) ،  فالدم(    ) خصصه(    ) قوله في  " الأنعام "  ( اَوْ دَماً مَّسْفُوحاً )(    ) ،  والميتة خصصتها السنة(    ) .

وقوله ( وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ ) حرم الله ما ذبح ليقرب(    ) إلى الأصنام(    ) ،  وقيل :  النصب حجارة يذبح عليها أهل الجاهلية(    ) ويعبدونها(    ) .

قوله(    ) ( وَأَن تَسْتَقْسِمُوا(    ) بِالأَزْلاَمِ ) :  أي(    ) وحرم ذلك عليكم(    ) ،  وهو أن أحدهم ( كان )(    ) إذا أراد سفراً أو عزواً أجال القداح –وهي الأزلام- وكانت مكتوباً على(    ) بعضها  " نهاني ربي "  ،  وعلى بعضها ،   " أمرني ربي "  ،  فإذا خرج القدح الذي عليه الني لم يسافر ،  وإذا خرج الذي عليه الأمر سافر(    ) .  وقيل :  الأزلام حصًى(    ) بيض كانوا يضربون بها(    ) .

وقيل :  الأزلام كعاب فارس كانوا يتقامرون(    ) بها(    ) .

وقيل :  هي الشطرنج(    ) .

ومعنى ( تَسْتَقْسِمُوا )(    ) تستدعوا(    ) القِسْمَ(    ) ،  كما تقول :  استسقى إذا استدعى السقي(    ) ،  والاستقسام(    ) من القِسْم(    ) ،  كأنهم يطلبون بها النصيب من سفرٍ(    ) أو بركة(    ) على ما يريدون(    ) .

وقال ابن إسحاق(    ) :  كانت هبل أعظم صنماً(    ) لقريش بمكة ،  وكانت على بئر في جوف(    ) الكعبة يروى أن إبراهيم وإسماعيل حفراها(    ) ليكون فيها ما يهدى إلى الكعبة من حلي وغيره ،  وكانت(    ) عند هبل سبعة أقداح ،  كل قدح منها فيه كتاب :  قدح فيه  " العقل " (    ) .  إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة(    ) ،  وقدح فيه  " نعم "  ،  إذا ضربوا به فخرج  " نعم "  عملوا به ،  وقدح فيه  " لا "  فإذا أرادوا أمراً فضربوا ( به )(    ) فخرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك ،  وقدح فيه  " منكم "  ،  وقدح فيه  " مُلصَق "  ،  وقدح فيه  " من غيركم "  ،  وقدح فيه  " المياه "  ،  فإذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح –وفيها ذلك القدح- فإذا(    ) خرج عملوا به ،  وكانوا يستعملون ذلك في نكاحهم وجميع أمورهم ،  وكانوا إذا شكوا في نسب أحد [ منهم ](    ) ذهبوا به إلى هبل وبمائة درهم(    ) ،  فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب(    ) بها ،  ثم قرّبوا صاحبهم وقالوا :  يا إلهنا ،  هذا فلان ( بن فلان )(    ) أَخْرِجْ لنا الحق فيه ،  ثم يقولون لصاحب القداح :  اضرب ،  فيضرب ،  فإن خرج عليه  " منكم "  كان من أوسطهم ،  ( وإن خرج عليه  " من غيركم "  كان حليفاً )(    ) ،  وإن خرج [ عليه ](    )  " ملصق "  كان لا نسب له ولا حلف ،  وإن خرج  " لا "  أخّروه عامهم ذلك وأتوا به عاماً آخر(    ) :  أحكاماً(    ) لم يأمر ( الله بها )(    ) ولا رضيها(    ) .

قوله ( اليَوْمَ بَئِسَ الذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ ) الآية ،  المعنى :  الآن يئس الكفار منكم أن تتركوا دينكم وترتدوا(    ) إلى دينهم(    ) ،  وذلك اليوم ( يوم )(    ) عرفة ،  عام حج النبي عليه السلام حجة الوداع ،  بعد دخول العرب في الإسلام(    ) .

وقيل :  ذلك يوم جمعة ،  نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس فلم ير إلا موحداً فحمد الله على ذلك ،  فنزلت الآية(    ) .

وقيل :  المعنى :  الآن ،  والعرب تقول :   " أَنَا اليَوْمَ قَد كَبِرْتُ عن هذا "  أي :  الآن(    ) .

وقال الحسن :  يئسوا أن تستحلوا في دينكم ما استحلوا في دينهم(    ) .

( فَلاَ تَخْشَوْهُمْ )(    ) أي :  لا تخافوهم أن يقهروكم فيردوكم عن دينكم ،  وخافون أي :  إن خالفتم أمري(    ) .

و(    )روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  المائدة آخر سورة نزلت ،  فما وجدتم فيها من حلال(    ) فاستحلوه ،  وما وجدتم فيها من حرام فحرموه(    ) .

فهذا(    ) يقوي قول من ( قال )(    ) :   " لا منسوخ فيها "  ،  وهو قول الحسن وغيره(    ) ،  وليس عليه العمل ،  بل فيها ناسخ ومنسوخ عند أكثر العلماء(    ) .

قوله ( اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ) أي :  أتْممتُ فرائضي عليكم وحدودي ،  ونزل ذلك يوم عرفة في حجة الوداع ،  ولم يعش النبي عليه السلام –بعد نزول هذه الآية- إلا إحدى وثمانين ليلة ،  ولم ينزل بعدها حلال ولا حرام(    ) ،  ولما نزلت هذه الآية(    ) بكى عمر(    ) ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ما يُبْكِيكَ ؟

فقال(    ) :  كُنَّا(    ) في زيادةٍ من ديننا ،  فَأَمَّا إِذَا كَمُلَ ،  فإنه لم يكمل شيء إلا نقص(    ) .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  صَدَقْتَ(    ) .

قال عمر :  نزلت يوم جمعة يوم عرفة(    ) .

وقيل :  معنى كمال الدين :  أنه منع أن يحج مشرك وكمل الحج للمسلمين ونُفِيَ(    ) المشركون من البيت الحرام والحج ،  قال ذلك قتادة وابن جبير(    ) وغيرهما(    ) .

وقيل :  المعنى :  اليوم أظهرت دينكم على سائر الأديان وأهلكت(    ) عدوكم(    ) .

وذكر بعض العلماء أن في المائدة ( ثمان عشرة )(    ) فريضة ليست في غيرها ( وهي )(    ) :

تحريم الميتة/والدم ،  ولحم الخنزير ،  وما أهل لغير الله به ،  والمنخنقة والموقوذة ،  والمتردية ،  والنطيحة ،  وما أكل السبع ،  وما ذبح على النصب ،  والاستقسام(    ) بالأزلام ،  وتحليل طعام أهل الكتاب ،  وتحليل المحصنات من الذين أوتوا الكتاب ،  والجوارح مكلِّبين ،  وتمام الطهور(    ) :  ( إِذَا(    ) قُمْتُمُ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ )(    ) ،  وحكم السارق والسارقة ،  ونفي ( فرض )(    ) البحيرة والسائبة(    ) والوصيلة والحامي ،  وهي آخر سورة نزلت(    ) .

واختيار(    ) الطبري(    ) أن يكون المعنى أن الله أعلم نبيه أنه أكمل لهم(    ) دينهم بانفرادهم بالبلد الحرام وإجلائه عنه المشركين حتى حج(    ) المسلمون ،  لا مشرك يخالطهم(    ) ،  فأما إكماله بتمام(    ) الفرائض فيعارضه ما روى البراء بن عازب أن آخر آية نزلت ( يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ ) الآية(    ) ،  ( و(    ) ) أيضاً فإن قول من قال :   " نزل بعد ذلك فرائض "  ،  أولى من قول من قال :   " لم ينزل "  ،  لأن الذي نفى يخبر(    ) أنه لا علم عنده(    ) ،  والنفي لا يكون شهادة مع خبر(    ) الصادق بالإيجاب(    ) .

وقوله ( [ وَ ](    ) أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي ) هو منع المشركين الحرام(    ) وانفراد المسلمين به(    ) .

( وقوله(    ) ) ( وَرَضِيتُ لَكُمُ الاِسْلاَمَ دِيناً ) أي :  رضيت لكم أن تستسلموا لأمري(    ) وطاعتي ،  ( دِيناً ) :  ولم يزل تعالى راضياً به لهم ،  ولكن لما تَمَّ(    ) وكمُل(    ) ذكر الرضى به(    ) .

وقيل :  إن هذه الآية نزلت بالمدينة يوم الاثنين(    ) .

وقوله ( فَمَنُ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ ) أي :  من أصابه ضرّ في مجاعة(    ) ،  فالميتة حلال له .

والمخمصة من :  خَمَصِ البطن ،  وهو ضموره من الجوع(    ) ،  وذكر بعضهم أنه مصدر من :   " خَمَصَهُ(    ) الجوع " (    ) وقيل :  هو اسم للمصدر(    ) .

ومعنى ( غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِّإِثْمٍ ) أي :  غير مائل ولا متحرف(    ) إلى أكلها يريد به التعمد(    ) –من غير ضرورة- ( واتباع الشهوة )(    ) وقيل :  معناه :  غير مُتَعَمِّدٍ لاكتساب الإثم بأكمله من غير ضرورة(    ) ،  يقال :   " جنف القوم "  ،  إذا مالوا(    ) وكل أعرج فهو أجنف(    ) .

قوله ( فَإِنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) أي :  له(    ) ،  وفي الكلام حذف(    ) ،  والمعنى غير متجانف لإثم فأكله(    ) .  [ والمعنى ](    ) :  فإن الله يستُر له عن أكله(    ) ويرحمه ،  ومن رحمته أنه أباح له ما حرم عليه عند الضرورة(    ) .

قال الحسن والنخعي(    ) والشعبي :  إنما يأكل المضطر من الميتة قدر ما يقيمه(    ) .

وقال عطاء :  يأكل منها قدر ما يرد نفسه ،  ولا يشبع .

وقال مسروق(    ) :  من اضطر إلى الميتة فتحرّج(    ) أن يأكل منها حتى مات ،  دخل النار(    ) .

قال مسروق :  ( و(    ) ) ليس في الخمر رخصة ،  إذا اضطر إليها [ مضطر ](    ) لأنَّها لا تروي(    ) .

ولا يحل أكل الميتة لمضطر خرج لفساد الطرق(    ) وقطعها(    ) ،  قاله مجاهد(    ) .