{ وَإِسْمَاعِيلَ } يعني ابن إبراهيم { وَإِدْرِيسَ } وهو أخنوخ { وَذَا الْكِفْلِ كُلٌّ مِّنَ الصَّابِرِينَ } على أمر الله ،   واختلفوا في ذي الكفل ،   فأخبرني ابن فنجويه بقراءتي عليه في داري قال : حدَّثنا عمر بن الخطاب قال : حدَّثنا عبد الله الرازي عن سعد مولى طلحة عن ابن عمر قال : سمعت حديثاً للنبي صلى الله عليه وسلم لو لم أسمعه إلاّ مرة أو مرّتين لم أُحدّث به ،   سمعته منه أُكثر من سبع مرات ،   قال صلى الله عليه وسلم  "  كان في بني إسرائيل رجل يقال له ذو الكفل لا ينزع عن ذنب عمله ،   فاتبع امرأة فأعطاها ستّين ديناراً على أن تعطيه نفسها ،   فلمّا قعد منها مقعد الرجل من المرأة أُرعدت وبكت فقال : ما يبكيك ؟ قالت : من هذا العمل ،   ما عملته قطّ ،   قال : أكرهتك ؟ قالت : لا ،   ولكن حملتْني عليه الحاجة ،   قال : اذهبي فهو لك ،   ثم قال : والله لا أعصي الله أبداً ،   فمات من ليلته فقيل مات ذو الكفل ،   فوجدوا على باب داره مكتوباً : إنّ الله قد غفر لذي الكفل  "  .  <br />
وروى الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحرث أنّ نبيّاً من الأنبياء قال : من يكفل لي أن يصوم النّهار ويقوم الليل ولا يغضب ؟ فقام شاب فقال : أنا ،   فقال : اجلس ،   ثم عاد فقال : من يكفل لي أن يقوم الليل ويصوم النهار ولا يغضب ؟ فقام ذلك الشاب فقال : انا ،   فقال : اجلس ،   ثم عاد فقام الشاب فقال : أنا فقال : تقوم الليل وتصوم النهار ولا تغضب ؟ قال : نعم .  <br />
فمات ذلك النبي فجلس ذلك الشاب مكانه يقضي بين الناس فكان لا يغضب ،   فجاءه الشيطان في صورة إنسان ليغضبه وهو صائم يريد أن يقيل ،   فضرب الباب ضرباً شديداً فقال : من هذا ؟ فقال : رجل له حاجة ،   فأرسل معه رجلاً فرجع فقال : لا أرضى بهذا الرجل ،   فأرسل معه آخر ،   فقال : لا أرضى بهذا ،   فخرج إليه فأخذ بيده فانطلق معه حتى إذا كان في السوق خلاّه وذهب ،   فسمّي ذا الكفل .  <br />
وقال مجاهد : لما كبر اليسع ( عليه السلام ) قال : لو أنّي استخلفتُ رجلاً على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى انظر كيف يعمل ،   قال : فجمع الناس فقال : من يتقبّل لي بثلاث استخلفه : يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب ،   فقام رجل تزدريه العين فقال : أنا فردّه ذلك اليوم .   وقال مثلها اليوم الآخر فسكت الناس ،   وقام ذلك الرجل فقال : أنا فاستخلفه قال : فجعل إبليس يقول للشياطين : عليكم بفلان فأعياهم فقال : دعوني وإياه فأتاه في صورة شيخ فقير حين أخذ مضجعه للقائلة وكان لا ينام بالليل والنهار إلاّ تلك النومة فدّق الباب فقال : من هذا ؟ قال : شيخ فقير كبير مظلوم ،   فقام ففتح الباب فجعل يقصّ عليه فقال : إنّ بيني وبين قومي خصومة وإنّهم ظلموني وفعلوا ،   وفعلوا فجعل يطوّل عليه حتى حضر الرواح وذهبت القائلة ،   قال : إذا رحت فإنّني آخذ لك بحقّك ،   فانطلق وراح ،   فكان في مجلسه فجعل ينظر هل يرى الشيخ ،   فلم يره فقام يتبعه ،   فلمّا كان الغد جعل يقضي بين الناس وينتظره فلا يراه ،   فلمّا رجع إلى القائلة فأخذ مضجعه أتاه فدّق الباب فقال : من هذا ؟ قال : الشيخ المظلوم ،   ففتح له فقال : ألم أقل إذا قعدت فأتني قال : إنّهم أخبّ قوم ،   إذا عرفوا أنك قاعد قالوا : نعطيك حقّك ،   وإذا قمت جحدوني ،   قال : فانطلق فإذا رحت فأتني ،   ففاتته القائلة فراح فجعل ينظر ولا يراه وشقّ عليه النعاس ،   فقال لبعض أهله : لا تدعنّ أحداً يقرب هذا الباب حتى أنام فإنّي قد شقَّ عليَّ النوم .  <br />
فلمّا كان تلك الساعة جاء فلم يأذن له الرجل فلمّا أعياه نظر فرأى كوّة في البيت فتسوّر منها فإذا هو في البيت ،   وإذا هو يدّق الباب من داخل فاستيقظ الرجل فقال : يا فلان ألم آمرك ؟ فقال : أمّا من قبلي فلم تُؤتَ والله ،   فانظر من أين أُتيت ؟ فقام إلى الباب فهو مغلق كما أغلقه وإذا الرجل معه في البيت فقال له : أتنام والخصوم ببابك ؟ فعرفه فقال : أعدوّ الله ؟ قال : نعم أعييتني في كلّ شيء ففعلت ما ترى لأغضبك فعصمك الله منّي ،   فسمّي ذا الكفل لأنه تكفّل بأمر فوفى به .  <br />
وقال أبو موسى الأشعري : إنَّ ذا الكفل لم يكن نبيّاً ولكن كان عبداً صالحا تكفّل بعمل رجل صالح عند موته وكان يصلّي لله سبحانه وتعالى كل يوم مائة صلاة ،   فأحسن الله عزّ وجلّ عليه الثناء .  <br />
وقيل : كان رجلاً تكفّل بشأن رجل وقع في بلاء فأنجاه الله على يديه .  <br />
وقيل : ذو الكفل إلياس ،   وقيل : هو زكريّا ،   والله أعلم .  <br />
<br />
