قوله : { إِحْسَاناً } : قرأ الكوفيون  "  إحْساناً  "  وباقي السبعةِ  "  حُسْناً  "  بضمِّ الحاءِ وسكونِ السينِ ،   فالقراءةُ الأولى يكون  "  إحساناً  "  فيها منصوباً بفعلٍ مقدَّرٍ أي : وَصَّيْناه أَنْ يُحْسِنَ إليهما إحساناً .   وقيل : بل هو مفعولٌ به على تضمينِ وصَّيْنا معنى أَلْزَمْنا ،   فيكونُ مفعولاً ثانياً .   وقيل : بل هو منصوبٌ على المفعولِ به أي : وصَّيناه بهما إحساناً مِنَّا إليهما .   وقيل : هو منصوبٌ على المصدرِ ؛ لأنَّ معنى وصَّيْنا : أَحْسَنَّا فهو مصدرٌ صريحٌ .   والمفعولُ الثاني/ هو المجرورُ بالباء .   وقال ابن عطية :  "  إنها تتعلَّق : إمَّا بوَصَّيْنا ،   وإمَّا بإحساناً  "  .   ورَدَّ الشيخُ : هذا الثاني بأنَّه مصدرٌ مؤَوَّلٌ فلا يتقدَّم معمولُه عليه ،   ولأن  "  أَحْسَنَ  "  لا يتعدَّى بالباء ،   وإنما يتعدَّى باللامِ .   لا تقول :  "  أحسَنْتُ بزيدٍ  "  على معنى وصول الإِحسان إليه .   وقد رَدَّ بعضُهم هذا بقولِه : { وَقَدْ أَحْسَنَ بَي إِذْ أَخْرَجَنِي } [ يوسف : 100 ] وقيل : هو بغير هذا المعنى .   وقدَّر بعضُهم : ووَصَّيْنا الإِنسانَ بوالدَيْه ذا إحسانٍ ،   يعني فيكونُ حالاً .   وأمَّا  "  حُسْناً  "  فقيل فيه ما تقدَّم في إحسان .

وقرأ عيسى والسُّلَمي  "  حَسَناً  "  بفتحِهما .   وقد تقدَّمَ معنى القراءتَيْنِ في البقرة وفي لقمان .

قوله :  "  كُرْهاً  "  قد تَقَدَّم الخلافُ فيه في النساء .   وله هما بمعنىً واحد أم لا ؟ وقال أبو حاتم :  "  الكَرْهُ بالفتح لا يَحْسُنُ لأنَّه بالفتح الغَصْبُ والغَلَبَةُ  "  .   ولا يُلْتَفَتُ لِما قاله لتواتُرِ هذه القراءةِ .   وانتصابُها : إمَّا على الحالِ من الفاعلِ أي : ذاتَ كُرْه .   وإمَّا على النعت لمصدرٍ مقدرٍ أي : حَمْلاً كُرْهاً .

قوله :  "  وحَمْلُه  "  أي : مدةُ حَمْلِه .   وقرأ العامَّةُ  "  فِصالُه  "  مصدر فاصَلَ ،   كأنَّ الأمَّ فاصَلَتْهُ وهو فاصَلَها .   والجحدري والحسن وقتادة  "  فَصْلُه  "  .   قيل : والفَصْلُ والفِصال بمعنىً كالفَطْمِ والفِطام ،   والقَطْفِ والقِطاف .   ولو نَصَب  "  ثلاثين  "  على الظرفِ الواقعِ موقعَ الخبرِ جاز ،   وهو الأصلُ .   هذا إذا لم نُقَدِّر مضافاً ،   فإنْ قَدَّرْنا أي : مدةُ حَمْلِه لم يَجُزْ ذلك وتعيَّن الرفعُ ،   لتصادُقِ الخبرِ والمُخْبَرِ عنه .

قوله : { حَتَّى إِذَا بَلَغَ } لا بُدَّ مِنْ جملةٍ محذوفةٍ تكونُ  "  حتى  "  غايةً لها أي : عاش واستمرَّتْ حياتُه حتى إذا .

قوله :  "  أربعين  "  أي : تمامَها ف  "  أربعين  "  مفعولٌ به .

قوله : { وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي } أَصْلَحَ يتعدَّى بنفسِه لقولِه : { وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ } [ الأنبياء : 90 ] وإنما تعدَّى ب في لتضمُّنِه معنى الطُفْ بي في ذرِّيَّتي ،   أو لأنه جَعَلَ الذرِّيَّة ظرفاً للصَّلاح كقولِه :

4040  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   يَجْرَحُ في عَراقيبها نَصْلي