قوله : { وَمِن قَبْلِهِ كِتَابُ مُوسَى } : العامَّةُ على كسر ميم  "  مِنْ  "  حرفَ جرٍّ .   وهي مع مجرورِها خبرٌ مقدَّمٌ .   والجملةٌ حاليةٌ أو خبرٌ مستأنفٌ .

وقرأ الكلبيُّ بنصبِ  "  الكتابَ  "  تقديرُه : وأَنْزَلَ مِنْ قبلِه كتابَ موسى .   وقُرِئ  "  ومَنْ  "  بفتح الميم  "  كتابَ موسى  "  بالنصبِ على أن  "  مَنْ  "  موصولةٌ ،   وهي مفعولٌ أولُ لآتَيْنا مقدَّراً .   وكتابَ موسى مفعولُه الثاني .   أي : وآتَيْنا الذي قبلَه كتابَ موسى .

قوله :  "  إماماً ورَحْمَةً  "  حالان مِنْ  "  كتاب موسى  "  .   وقيل : منصوبان بمقدرٍ أي : أنْزَلْناه إماماً .   ولا حاجةَ إليه .   وعلى كَوْنِهما حالَيْن هما منصوبان بما نُصِبَ به  "  مِنْ قبل  "  من الاستقرار .

قوله :  "  لِساناً  "  حالٌ مِن الضمير في  "  مُصَدِّقٌ  "  .   ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً مِنْ  "  كتاب  "  والعاملُ التنبيهُ ،   أو معنى الإِشارةِ و  "  عربيَّاً  "  [ صفةٌ ] ل  "  لساناً  "  ،   وهو المُسَوِّغُ لوقوع هذا الجامد حالاً .   [ وجَوَّز أبو البقاء ] أَنْ يكونَ مفعولاً به ناصبُهُ  "  مُصَدِّقٌ  "  .   وعلى هذا تكون الإِشارةُ إلى غيرِ القرآنِ ؛ لأنَّ المرادَ باللسانِ العربيِّ القرآنُ وهو خلافُ الظاهر .   وقيل : هو على حَذْفِ مضافٍ أي : مُصَدِّقٌ ذا لسانٍ عربي ،   وهو النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم .   وقيل : هو على إسقاطِ حرفِ الجرِّ أي : بلسانٍ .   وهو ضعيفٌ .

قوله :  "  ليُنْذِرَ  "  متعلِّقٌ بمصدِّق .   و  "  بُشْرَى  "  عطفٌ على محلِّه .   تقديره : للإِنذار وللبشرى ،   ولمَّا اختلف العلةُ والمعلولُ وَصَلَ العاملُ إليه باللامِ ،   [ وهذا فيمَنْ قرأ بتاء الخطابِ .   فأمَّا مَنْ قرأ بياءِ الغَيْبة .   وقد تقدَّم ذلك في يس فإنهما مُتَّحدان .   وقيل : بُشْرى ] عطفٌ على لفظ  "  لتنذِرَ  "  أي : فيكونُ مجروراً فقط .   وقيل : هي مرفوعةٌ على خبرِ ابتداءٍ مضمرٍ .   تقديرُه : هي بُشْرَى .   وقيل : بل هي عطفٌ على  "  مُصَدِّقٌ  "  وقيل : هي منصوبةٌ بفعل مقدرٍ أي : وبَشِّر بُشْرى .   ونقل الشيخُ وجهَ النصبِ عطفاً على محلِّ  "  لتنذِرَ  "  عن الزمخشري وأبي البقاء .   ثم قال :  "  وهذا لا يَصِحُّ على الصحيح من مذاهبِ النحويين لأنهم يَشْتَرِطون في الحَمْلِ على المَحَلِّ أَنْ يكونَ بحقِّ الأصالة ،   وأَنْ يكونَ للموضعِ مُحْرِزٌ ،   وهنا المحلُّ ليسَ بحقِّ الأصالة ،   إذ الأصلُ في المفعولِ [ له ] الجرُّ ،   والنصبُ ناشِئ عنه ،   لكن لَمَّا كَثُرَ بالشروط المذكورةِ وَصَلَ إليه الفعلُ فنصبَه  "  انتهى .

قوله :  "  الأصلُ في المفعول له الجرُّ بالحرفِ  "  ممنوعٌ بدليل قولِ النَّحْويين : إنَّه يَنْصِبُ بشروطٍ ذكروها .   ثم يقولون : ويجوزُ جرُّه بلامٍ ،   فقولُهم  "  ويجوز  "  ظاهرٌ في أنه فرعٌ لا أصلٌ .

و  "  للمُحْسِنين  "  متعلقٌ ب  "  بُشْرَى  "  أو بمحذوفٍ على أنَّه صفةٌ لها .