قوله : { قُرْبَاناً آلِهَةَ } : فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أوجَهُها : أنَّ المفعولَ الأولَ ل  "  اتَّخذوا  "  محذوفٌ هو عائدُ الموصولِ .    "  وقُرْباناً  "  نُصِبَ على الحال و  "  آلهةً  "  هو المفعولُ الثاني للاتخاذ .   والتقدير : فهَلاَّ نَصَرهم الذين اتَّخَذُوْهم مُتَقَرَّباً بهم آلهةً .   الثاني : أنَّ المفعولَ الأولَ محذوفٌ ،   كما تقدَّم تقريرُه ،   و  "  قُرْباناً  "  مفعولاً ثانياً و  "  آلهةً  "  بدلٌ منه .   وإليه نحا ابنُ عطية والحوفيُّ وأبو البقاء .   إلاَّ أنَّ الزمخشريَّ مَنَعَ هذا الوجهَ قال :  "  لفسادِ المعنى  "  ،   ولم يُبَيِّنْ جهةَ الفساد .   قال الشيخ :  "  ويَظْهَرُ أنَّ المعنى صحيحٌ على ذلك الإِعراب  "  قلت : ووجهُ الفسادِ - واللَّهُ أعلم - أنَّ القُرْبان اسمٌ لِما يُتَقَرَّبُ به إلى الإِله ،   فلو جَعَلْناه مفعولاً ثانياً ،   وآلهةً بدلاً منه لَزِمَ أَنْ يكونَ الشيءُ المتقرَّبُ به آلهةً ،   والفَرَضُ أنه غيرُ الآلهةِ ،   بل هو شيءٌ يُتَقَرَّب به إليها فهو غيرُها ،   فكيف تكون الآلهةُ بدلاً منه ؟ هذا ما لا يجوزُ .   الثالثُ : أنَّ  "  قُرْباناً  "  مفعولٌ مِنْ أجلِه ،   وعزاه الشيخُ للحوفيِّ .   قلت : وإليه ذهب أبو البقاء أيضاً ،   وعلى هذا ف  "  آلهةً  "  مفعول ثانٍ والأولُ محذوفٌ كما تقدَّم .   الرابع : أَنْ يكونَ مصدراً ،   نقله مكيٌّ .   ولولا أنَّه ذكر وجهاً ثانياً وهو المفعولُ مِنْ أجلِه لأوَّلْتُ كلامَه : أنَّه أراد بالمصدرِ المفعولَ مِنْ أجلِهِ لبُعْدِ معنى المصدر .

قوله :  "  إفْكُهم  "  العامَّةُ على كسرِ الهمزةِ وسكونِ الفاءِ ،   مصدرُ أَفَكَ يَأْفِك إفْكاً أي : كَذِبُهم .   وابن عباس بالفتح وهو مصدرٌ له أيضاً .   وابنُ عباس أيضاً وعكرمة والصباح بن العلاء  "  أَفَكَهُمْ  "  بثلاثِ فتحات فعلاً ماضياً .   أي : صَرَفَهم .   وأبو عياض وعكرمةُ أيضاً ،   كذلك إلاَّ أنَّه بتشديد الفاءِ للتكثير .   وابن الزبير وابن عباس أيضاً  "  آفَكَهم  "  بالمدِّ فعلاً ماضياً أيضاً ،   وهو يحتملُ أَنْ يكونَ بزنةِ فاعَلَ ،   فالهمزةُ أصليةٌ ،   وأَنْ يكونَ بزنةِ أَفْعَل ،   فالهمزةُ زائدةٌ والثانيةُ بدلٌ مِنْ همزةٍ .   وإذا قلنا : إنه أَفْعَلَ فهمزتُه تحتملُ أَنْ تكونَ للتعديةِ ،   وأَنْ يكونَ أَفْعَلَ بمعنى المجرد .   وابنُ عباس أيضاً :  "  آفِكُهم  "  بالمدِّ وكسرِ الفاءِ ورَفْعِ الكافِ ،   جعله اسمَ فاعلٍ بمعنى صارِفهم .   وقُرِئ  "  أَفَكُهم  "  بفتحتين ورفعِ الكافِ على أنَّه مصدرٌ لأَفَكَ أيضاً فتكونُ له ثلاثةُ مصادرَ : الأَفْكُ والإِفْكُ بفتح الهمزة وكسرها مع سكون الفاء وفتح الهمزة والفاء .   وزاد أبو البقاء أنه قُرِئ  "  آفَكُهم  "  بالمدِّ وفتحِ الفاءِ ورفعِ الكافِ .   قال :  "  بمعنى أَكْذَبُهم  "  فجعله أفْعَلَ تفضيلٍ .

قوله : { وَمَا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } / يجوزُ أَنْ تكونَ  "  ما  "  مصدريةً وهو الأحسنُ ليُعْطَفَ على مثلِه ،   وأَنْ تكونَ بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ أي : يَفْتَرُونه .   والمصدرُ مِنْ قولِه :  "  إفْكُهم  "  يجوزُ أَنْ يكونَ مضافاً إلى الفاعلِ بمعنى كَذبِهم ،   وإلى المفعول بمعنى صَرْفِهم .