قوله : { فِي بِضْعِ سِنِينَ } متعلق بما قبله ،   وتقدم تفسير البضع واشتقاقه في «يُوسُفَ » .   وقال الفراء : الأصل في غلبهم غلبتهم بتاء التأنيث فحذلت للإضافة كإقام الصلاة ،   وغلطه النحاس بأن إقام الصلاة قد يقال فيها ذلك لاعتلالها ،   وأما هنا فلا ضرورة تدعو إليه ،   وقرأ ابن السَّمَيفَع وأبو حيوة غلبهم فيحتمل أن يكون ذلك تخفيفاً شاذّاً ،   وأن يكون لغة في المفتوح كالظَّعَنِ والظَّعْنِ .

فصل :

قوله : { في أَدْنَى الأرض } أي أرض العرب ،   لأن الألف واللام للعهد ،   والمعهود عندهم أرضهم .   فإن قيل : أي فائدة في ذكر قوله : { من بعد غلبهم } لأن قوله : «سيغلبون » بعد قوله : «غلبت الروم » لا يكون إلا من بعد الغلبة ؟ .

فالجواب : فائدته إظهار القدرة وبيان أن ذلك بأمر الله لأن من غلب بعد غلبه لا يكون إلا ضعيفاً فلو كان غلبتهم بشوكتهم لكان الواجب أن يغلبوا قبل غلبهم فإذا غلبوا بعد ما غلبوا دل عليه أن ذلك بأمر الله ( فقال ) من بعد غلبهم ليتفكروا في ضعفهم ويتذكروا أنه ليس بقوتهم وإنما ذلك بأمر هو من الله ،   وقوله : في أدنى الأرض لبيان شدة ضعفهم أي انتهى ضعفهم إلى أن وصل عدوهم إلى طرف الحجاز وكسروهم وهم في بلادهم ثم غلبوا حتى وصلوا إلى المدائن وبنوا هناك «الرومية » لبيان أن هذه الغلبة العظيمة بعد ذلك الضعف العظيم بإذن الله تعالى .

فصل :

قال : { فِي بِضْعِ سِنِينَ } وهو ما بين الثلاثة والعشرة فأبهم الوقت مع أن المعجزة في تعيين الوقت أتم لأن السنة والشهر واليوم والساعة كلها معلومة عند الله وبينها لنبيه ،   وما أذن له في إظهاره لأن الكفار كانوا معاندين والأمور التي تقع في البلاد النائية تكون معلومة الوقوع بحيث لا يمكن إنكارها لكن وقتها يمكن الاختلاف فيه فالمعاند كان يتمكن من أن يرجف بوقوع الواقعة قبل الوقوع ليحصل الخلاف في كلامه ،   ولَمَّا نزلت الآية خرج أبو بكر - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - إلى الكفار فقال : فرحتم بظهور إخوانكم فلا تفرحوا فواللَّه لتَظْهَرَنَّ الرُّوم على فارسَ أخبرنا بذلك نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - فقام إليه أُبَيُّ بن خلف الجُمَحِيّ فقال : كَذَبْتَ فقال : أنت أكذبُ يا عدوَّ اللَّهِ ( فقال اجعل بيننا ) أجلاً أناحبك عليه ،   والمناحبة المراهنة على عشر قلائص مني وعشر قلائص منك فإن ظهرت الروم على فارس غرمت وإن ظهرت فارس غرمت ،   وجعلوا الأجل ثلاث سنين فجاء أبو بكر إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبره بذلك ،   وذلك قبل تحريم القُمَار ،   فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما هكذا ذكرت إنما البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الخطر ،   وماده ( في الأجل ) فجعلها مائة قلوص ،   إلى تسع سنين ،   وقيل : إلى سبع سنين قال : قد فعلت وهذا يدل على علم النبي - صلى الله عليه وسلم - بوقت الغَلَبَةِ ثم إنّ أبيّ بْنَ خلف خَشِيَ أن يخرج أبو بكر من مكة فأتاه ولزمه وقال ( أبيّ ) : أخاف أن تخرج من مكة فأقم لي كفيلاً فكفل له ابن عبد الله بن أبي بكر ،   فلما أراد أبي بن خلف أن يخرج إلى أحد رآه عبد الله بن أبي بكر فلزمه وقال : والله لا أدَعُكَ حتى تُعْطِيَنِي كفيلاً فأعطاه ،   ثم خرج إلى أحد ثم رجع أبي بن خلف فمات بمكة من جراحته التي جرحه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين بارزه وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية ،   وذلك عند رأس سبع سنين من مناحبتهم .

وقيل : كان يوم بدر ،   قال الشعبي : لم تَمْض تلك المدة التي عقدوا المناحبة بينهم أهل مكة وصاحب قمارهم أبي بن خلف والمسلمون وصاحب قمارهم أبو بكر الصديق ،   وذلك قبل تحريم القمار حتى غلبت الروم فارس ،   وربطوا خيولهم بالمدائن وبنوا الرومية فقمر أبو بكر أبيّاً ،   وأخذ مال الخطر من ورثته ،   وجاء به يحمله إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - تصدق به .

قوله : { مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ } العامة على بنائهما ضمّاً لقطعهما على الإضافة وإرادتهما أي من قَبْلِ الغَلَبِ ومِن بَعْدِهِ أو من قبل كل أمر ومن بعده ،   وإنما بني على الضم لما قطعت عن الإضافة لأن غير الضمة من الفتح والكسرة تشبيه بما يدخل عليهما وهو النصب والجر ،   أما النصب ففي قولك : «جِئْتُ قَبْلَهُ أَوْ بَعْدَهُ » .

وأما الجر ففي قولك : «من قبلِه ومن بَعْدِه » فبني عليه لعدم دخول مثلها عليه في الإعراب وهو الرفع ،   وحكى الفراء كسرها من غير تنوين .   وغلطه النحاس وقال : إنما يجوزُ من قبل ومن بعد يعني مكسوراً منوناً ،   قال شهاب الدين : وقد قرىء بذلك ووجهه أنه لم ينو إضافتهما فَأَعْرَبَهُمَا كقوله :

4033 - فَسَاغَ لِيَ الشَّرَابُ وَكُنْتُ قَبْلاً *** أَكَاد أَغُصُّ بِالمَاءِ القُرَاحِ

وقوله :

4034 - وَنَحْنُ قَتَلْنَا الأُسْدَ أُسْدَ خَفِيَّة *** فَمَا شَرِبُوا بَعْداً عَلَى لذَّةٍ خَمْرَا

وحكي من قبلٍ بالتنوين والجر ومن بعدُ بالبناء على الضم .

وقد خرج بعضهم ما حكاه الفراء على أنه قدر أن المضاف إليه موجود فترك الأول بحاله وأنشد :

4033 - .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** بَيْنَ ذِرَاعَيْ وَجَبْهَةِ الأَسَدِ

والفرق لائح ،   فإن في اللفظ مثل المحذوف على خلاف في تقدير البيت أيضاً .

( فصل ) :

وعلى قراءة عبد الله بن عمر ،   وأبي سعيد الخدري ،   والحسين ،   وعيسى بن عمر غَلَبَتِ الروم بفتح الغين واللام سيُغْلَبون بضم الياء وفتح اللام .   قالوا : نزلت حين أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - عن غلبة الروم فارساً في أدنى الأرض ( إليكم ) وهم من بعد غلبهم سيغلبون المسلمين في بضع سنين وعند انقضاء هذه المدة أخذ المسلمون في جهاد الروم والأول قول أكثر المفسرين وهو الأصح ولله الأمر من قبل ومن بعد أي من قبل دولة الروم على فارس ومن بعدها فأي الفريقين كان لهم الغلبة فهو بأمر الله وقضائه وقدره .

قوله : «ويَوْمَئِذٍ » أي إذ تغلبُ الروم فارساً ،   والنصاب «ليوم » ( يفرح وقوله : «بنصر الله ينصر » من التجنيس ،   وقد تقدم آخر الكهف ،   وقوله : بنصر الله «الظاهر تعلقه » بيفرح ) .   وجوز أبو البقاء أن يتعلق «بِيَنْصُرُ » وهذا فيه تفكيك للنَّظْمِ .

فصل :

المعنى : يومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله الروم على فارس .   قال السدي : فرح النبي - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنون بظهورهم على المشركين يوم بدر ،   فظهور أهل الكتاب على أهل الشرك { ينصر من يشاء وهو العزيز } الغالب «الرحيم » للمؤمنين .