قوله : { وَمَآ آتَيْتُمْ مِن رِباً } ،   قرأ ابن كثير أَتَيْتُمْ مقصوراً ،   وقرأ الآخرون بالمد أي أعْطَيْتُم ومن قصر فمعناه جِئْتم من رباً ومجيئهم ذلك على وجه الإعطاء كما تقول : أتيت خطأ ،   وأتيت صواباً وهو يؤول في المعنى إِلى قول من مَدَّ .

قوله : «لِيَرْبُو » العامة على الياء تحت مفتوحة ،   أسند الفعل لضمير «الرِّبَا » أي لِيَزْدادَ ،   ونافعٌ ويعقوبٌ بتاءٍ من فوق مضمومةً خطاباً للجماعة ،   قَالُوا وعلى الأول لامُ الكلمة ،   وعلى الثاني كلمةٌ ،   ضميرُ الغائبينَ .

فصل :

ذكر هذا تحريضاً يعني أنكم إذا طلب منكم واحد باثنين ( تَرْ ) غَبُونَ فيه وتُؤْثِرُونَهُ ،   وذلك لا يربو عند الله فاختطاف أموال الناس والزكاة تنمُو عند الله كما أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - «إِنَّ الصَّدَقَةَ تَقعُ في يَدِ الرَّحْمنِ فَتَرْبُوا حَتَّى تَصِيرَ مِثْلَ الجَبَلِ » فينبغي أَن يكون إقْدَامكُمْ على الزكاة أكثرَ واختلفوا في معنى الآية قال سعيد بن جبير ،   ومجاهد وطاوس وقتادة والضحاك وأكثر المفسرين : هو الرجل يعطي عبده العطيَّة لِيُثيبَ أكثر منها ،   فهذا جائز حلالاً ،   ولكن لا يثاب عليه في الفقه فهو معنى قوله تعالى : { فَلاَ يَرْبُو عِندَ الله } وكان هذا حراماً على النبي - صلى الله عليه وسلم - خاصة لقوله تعالى : { وَلاَ تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ } [ المدثر : 9 ] أي لا تعطِ وتطلب أكثر مما أعطيتَ ،   وقال النخعي : هو الرجل يعطي صديقه وقريبه ليكثر ماله ،   ولا يريد به وجه الله .   وقال الشعبي : هو الرجل يَلْتَزِقُ بالرجل فيجزيه ويسافر معه فيحصل له ربح ماله التماس عونه لا لوجه الله فَلاَ يَرْبُو عند الله ؛ لأنه لم يُردْ به وَجْهَ الله { وَمَا آتَيْتُمْ مِن زَكَاةٍ } أعطيتم من صدقة تريدون وجه الله .

قوله : { فأولئك هُمُ المضعفون } أي أصحاب الأضعاف ،   قال الفراء : نحو مُسْمِن ومُعْطِشٍ أي ذي إبل سِمَانٍ وعِطَاشٍ ،   وتقول العرب : القوم مُهْزِلُونَ ومُسْمِنُونَ ،   إذا هَزِلَتْ وسَمِنَتْ ،   فالمُضْعِفُ ذو الأضْعَافِ من الحسنات وقرأ «أبيّ » بفتح العين ،   وجعله اسم مفعول .   وقوله : ( «فَأُولَئِكَ هُمْ » قال الزمخشري : «التفات حسن كأنه قال لملائكته وخواص خلقه ) فأولئك الذين يريدون وجه الله بصدقاتهم «هم المُضْعِفُون » والمعنى هم المُضْعِفُونَ به لأنه من ضمير يرجع إلى ( «مَا انتهى ) يعني أن اسم الشرط مَتَى كان غير ظرف وَجَبَ عودُ ضميرٍ من الجواب عليه .   وقد تقدم ذلك في البقرة عند : { قُلْ مَن كَانَ عَدُوّاً لِجِبْرِيلَ } ثم قال : «ووجه آخر : وهو أن يكون تقديره فمُؤْتُوه فأولئك هم المضعفون ،   والحذف لباقي الكلام من الدليل عليه » ،   وهذا أسهل مأخذاً ،   والأول أملأ بالفائدة .

قوله : { الله الذي خَلَقَكُمْ } يجوز في خبر الجلالة وجهان :

أظهرهما : أنه الموصول بعدها .

والثاني : أنه الجملة من قوله : { هَلْ مِن شُرَكَائِكُمْ مَن يَفْعَلُ } والموصول ( صفة ) للجلالة ،   وقدر الزمخشري الرابط المبتدأ ،   والجملة الرافعة ( خبراً ) فقال : «من ذلكم » هو الذي ربط الجملة بالمبتدأ ،   لأن معناه من أفعاله .   قال أبو حيان : والذي ذكره النحويون أن اسم الإشارة يكون رابطاً إذا أشير به إلى المبتدأ ،   وأما ذلك هنا فليس بإشارة إلى المبتدأ لكنه شبيه بما أجازه الفراء من الرَّبْطِ بالمعنى وذلك في قوله : { والذين يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ } [ البقرة : 234 ] قال : التقدير يَتَرَبَّصْنَ أزواجُهُمْ ،   فقدر الرابط بمضاف إلى ضمير «الذين » فحصل به الربط كذلك قدر الزمخشري «من ذلكم » من أفعاله بمضاف إلى الضمير العائد إلى المبتدأ .