قوله : { وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلِ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ } أي وقد كانوا من قبل أن ينزل عليهم .

وقيل : وما كانوا ( إلا ) «مُبْلِسِينَ » أي آيسين .

قوله : «مِنْ قَبْلِهِ » فيه وجهان :

أحدهما : أنه تكرير «لِمنْ قَبْلِ » الأولى على سبيل التوكيد .

والثاني : أن يكون غير مُكَرَّر ؛ وذلك ( أن يجعل ) الضمي في «قبله » للسَّحَاب ،   وجاز ذلك لأنه اسم جنس يجوز تذكيره وتأنيثه ،   أو للريح فتتعلق ( «مِن » الثانية ) بيُنَزِّل .   وقيل : يجوز عود الضمير على «كِسَفاً » كذا أطلق أبو البقاء ،   وأبو حيان ،   وهذه بقراءة من سَكَّنَ السِّينَ .

وقد تقدمت قراءات «كسفاً » في «سُبْحَانَ » .   وقد أبدى الزمخشريُّ ابنُ عَطِيَّةَ ( فائدة التوكيد المذكور فقال ابن عطية ) أفاد الإعلام بسرعة تقلب قلوب البشر من الإِبلاس إلى الاسْتِبْشَار ،   وذلك أن قوله : { مِنْ قَبْلِ أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ } يحتمل الفُسْحَةَ في الزمان أي من قبل أن ينزل بكثيرٍ كالأيام ونحوه ،   فجاء قوله : «مِنْ قَبْلِهِ » ( بمعنى ) أن ذلك متصلٌ بالمطر ،   فهذا تأكيد مفيد .   وقال الزمخشري : ومعنى التأكيد فيه الدلالة على أنَّ عَهْدَهُمْ بالمطر قد نَفَدَ فاستحكم بأسُهُم وتمادى إبلاسهم ،   فكان استبشارهم على قدر اغتمامهم بذلك ،   وهو كلام حسن ،   إِلاَّ أنَّ أبَا حَيَّان لم يَرْتَضِهِ منهما فقال : ما ذكراه من فائدة التأكيد غير ظاهر فإنما هو لمجرد التوكيد ويفيد رفع المجاز انتهى .

قال شهاب الدين ولا أدري عَدَمُ الظُّهُورِ لِمَاذَا .

قال قُطْرُبٌ : وإنْ كَانُوا من قبل التَّنْزِيل من قبلِ المَطَرِ ،   وقيل التقدير من قبل إنْزَالِ المَطَرِ من قبل أن يزرعوا ،   ودل المطر على الزرع لأنه يخرج بسبب المطر ودل على ذلك قوله : «فَرَأَوْهُ مُصْفَرّاً » يعني الزرع قال أبو حَيَّانَ : وهذا لا يستقيم ؛ ( لأن ) { مِنْ قَبْلِ أَنْ يُنَزَّلَ } متعلق «بمبلسين » ،   ( ولا يمكنُ من قبل الزرع أن يتعلق «بمبلسين » )  ؛ لأن حَرْفَيْ جَرٍّ لا يتعلقان بعامل واحد إلا بوَسَاطَةِ حرف العَطْفِ ( أ ) والبَدَل ،   وليس هنا عطف والبدل لا يجوز إذْ إنزالُ الغَيْثِ ليس هو الزرع ولا الزرع بعضه ،   وقد يتخيل فيه بدل الاشتمال بتكلف إما لاشتمالِ ( الإنزال ) على الزرع بمعنى أن الزرع يكون ناشئاً عن الإنزال فكأن الإنزال مشتملٌ عليه ،   وهذا على مذهب من يقول الأول مشتمل على الثاني .

وقال المبرد الثاني السَّحَاب ؛ لأنهم لما رأوا السَّحاب كانوا راجين المَطَرَ انتهى يريد من قبل رؤية السحاب ويحتاج أيضاً إلى حرف عطف ليصح تعلق الحرفين بمبلسين .   ( وقال الرُّمانِيُّ من قبل الإِرسال ) ،   وقال الكِرْمَانِيُّ : من قبل الاسْتِبْشَار ؛ لأنه قرنه بالإبلاس ،   ولأنه ( مَنَّ ) عليهم بالاستبشار ويحتاج قولهما إلى حرف العطف لما تقدم ،   وادعاء حرف العطف ليس بالسهل فإن فيه خلافاً بعضهم يَقِيسُه ،   وبعضُهم لا يَقِيسُه ،   هذا كله في المفردات ،   أما إذا كان في الجمل فلا خلاف في اقتياسه .

وفي حرف عبد الله بن مسعود : وإنْ كَانُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ ينزل عَلَيْهِمْ لَمُبْلِسِينَ غير مكرر .