الْآيَةُ السَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِهِ من بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ } .  <br />
فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِهِ } ،   فَجَاءَ الضَّمِيرُ بِلَفْظِ التَّذْكِيرِ عَائِدًا عَلَى جَمْعِ مُؤَنَّثٍ .  <br />
وَأَجَابَ الْعُلَمَاءُ عَنْ ذَلِكَ بِسِتَّةِ أَجْوِبَةٍ :<br />
الْأَوَّلُ : قَالَ سِيبَوَيْهِ : الْعَرَبُ تُخْبِرُ عَنْ الْأَنْعَامِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ ،   وَمَا أَرَاهُ عَوَّلَ عَلَيْهِ إلَّا فِي هَذِهِ الْآيَةِ .   وَهَذَا لَا يُشْبِهُ مَنْصِبَهُ ،   وَلَا يَلِيقُ بِإِدْرَاكِهِ .  <br />
الثَّانِي : قَالَ الْكِسَائِيُّ : مَعْنَاهُ نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِ مَا ذَكَرْنَا ،   وَهَذَا تَقْدِيرٌ بَعِيدٌ لَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ .  <br />
الثَّالِثُ : قَالَ الْفَرَّاءُ : الْأَنْعَامُ وَالنِّعَمُ وَاحِدٌ ،   وَالنَّعَمُ مُذَكَّرٌ ،   وَلِهَذَا تَقُولُ الْعَرَبُ : هَذَا نَعَمٌ وَارِدٌ ،   فَرُجِعَ إلَى لَفْظِ النَّعَمِ ،   الَّذِي هُوَ مَعْنَى الْأَنْعَامِ ،   وَهَذَا تَرْكِيبٌ طَوِيلٌ مُسْتَغْنًى عَنْهُ .   الرَّابِعُ : قَالَ الْكِسَائِيُّ أَيْضًا : إنَّمَا يُرِيدُ : نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِ بَعْضِهِ ،   وَهُوَ الَّذِي عَوَّلَ عَلَيْهِ أَبُو عُبَيْدَةَ ،   فَإِنَّهُ قَالَ : مَعْنَاهُ نُسْقِيكُمْ مِمَّا فِي بُطُونِ أَيُّهَا ،   كَانَ لَهُ لَبَنٌ مِنْهَا .   الْخَامِسُ : أَنَّ التَّذْكِيرَ إنَّمَا جِيءَ بِهِ لِأَنَّهُ رَاجِعٌ عَلَى ذِكْرِ النَّعَمِ ؛ لِأَنَّ اللَّبَنَ لِلذَّكَرِ مَنْسُوبٌ ؛ ( وَلِذَلِكَ قَضَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : بِأَنَّ اللَّبَنَ لِلْفَحْلِ ،   حِينَ أَنْكَرَتْهُ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فِي حَدِيثِ أَفْلَحَ أَخِي أَبِي الْقُعَيْسِ ؛ فَقَالَتْ : إنَّمَا أَرْضَعَتْنِي الْمَرْأَةُ وَلَمْ يُرْضِعْنِي الرَّجُلُ .   فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : إنَّهُ عَمُّك فَلْيَلِجْ عَلَيْك ) .   بَيَانٌ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَنَّ اللَّبَنَ لِلْمَرْأَةِ سَقْيٌ ،   وَلِلرَّجُلِ إلْقَاحٌ ،   فَجَرَى الِإشْتِرَاكُ بَيْنَهُمَا فِيهِ .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كُتُبِ الْخِلَافِ وَشَرْحِ الْحَدِيثِ ،   فَلْيُنْظَرْ هُنَالِكَ إنْ شَاءَ اللَّهُ .  <br />
السَّادِسُ : قَالَ الْقَاضِي الْإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ : إنَّمَا يَرْجِعُ التَّذْكِيرُ إلَى مَعْنَى الْجَمْعِ ،   وَالتَّأْنِيثُ إلَى مَعْنَى الْجَمَاعَةِ ،   فَذَكَّرَ فِي آيَةِ النَّحْلِ ؛ بِاعْتِبَارِ لَفْظِ الْجَمْعِ الْمُذَكَّرِ ،   وَأَنَّثَ فِي آيَةِ الْمُؤْمِنِ ؛ بِاعْتِبَارِ تَأْنِيثِ لَفْظِ الْجَمَاعَةِ ،   وَيَنْتَظِمُ الْمَعْنَى بِهَذَا التَّأْوِيلِ انْتِظَامًا حَسَنًا .   وَالتَّأْنِيثُ بِاعْتِبَارِ الْجَمَاعَةِ ،   وَالتَّذْكِيرُ بِاعْتِبَارِ الْجَمْعِ ،   أَكْثَرُ فِي الْقُرْآنِ وَاللُّغَةُ ،   من رَمْلِ يَبْرِينَ وَمَهَا فِلَسْطِينَ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : نَبَّهَ اللَّهُ عَلَى عَظِيمِ الْقُدْرَةِ ؛ بِخُرُوجِ اللَّبَنِ خَالِصًا من بَيْنِ الْفَرْثِ وَالدَّمِ ،   بَيْنَ حُمْرَةِ الدَّمِ وَقَذَارَةِ الْفَرْثِ ،   وَقَدْ جَمَعَهُمَا وِعَاءٌ وَاحِدٌ ،   وَجَرَى الْكُلُّ فِي سَبِيلٍ مُتَّحِدَةٍ ،   فَإِذَا نَظَرْت إلَى لَوْنِهِ ،   وَجَدْته أَبْيَضَ نَاصِعًا خَالِصًا من شَائِبَةِ الْجَارِ ،   وَإِذَا شَرِبْته وَجَدْته سَائِغًا عَنْ بَشَاعَةِ الْفَرْثِ ،   يُرِيدُ لَذِيذًا ،   وَبَعْضُهُمْ قَالَ : سَائِغًا ،   أَيْ : لَا يُغَصُّ بِهِ ،   وَإِنَّهُ لِصِفَتِهِ ،   وَلَكِنَّ التَّنْبِيهَ إنَّمَا وَقَعَ عَلَى اللَّذَّةِ وَطِيبِ الْمَطْعَمِ ،   مَعَ كَرَاهِيَةِ الْجَارِ الَّذِي انْفَصَلَ عَنْهُ فِي الْكَرِشِ ،   وَهُوَ الْفَرْثُ الْقَذِرُ .  <br />
وَهَذِهِ قُدْرَةٌ لَا تَنْبَغِي إلَّا لِلْقَائِمِ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ بِالْمَصْلَحَةِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَالَ بَعْضُ الْمُتَصَوِّرِينَ بِصُورَةِ الْمُصَنِّفِينَ الْمُتَسَوِّرِينَ فِي عُلُومِ الدِّينِ : إنَّ هَذِهِ الْآيَةَ تَدُلُّ عَلَى بُطْلَانِ قَوْلِ مَنْ يَقُولُ : إنَّ الْمَنِيَّ نَجِسٌ ؛ لِأَنَّهُ خَارِجٌ من الْمَخْرَجِ الَّذِي يَخْرُجُ مِنْهُ الْبَوْلُ ،   وَهَذَا اللَّهُ يَقُولُ فِي اللَّبَنِ : { يَخْرُجُ من بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ } ،   فَكَمَا يَخْرُجُ اللَّبَنُ من بَيْنِ الْفَرْثِ وَالدَّمِ سَائِغًا خَالِصًا طَاهِرًا ،   فَكَذَلِكَ يَجُوزُ أَنْ يَخْرُجَ الْمَنِيُّ عَلَى مَخْرَجِ الْبَوْلِ طَاهِرًا .  <br />
قَالَ الْقَاضِي : قَدْ بَيَّنَّا فِي كِتَابِ أُصُولِ الْفِقْهِ صِفَةَ الْمُجْتَهِدِ الْمُفْتِي فِي الْأَحْكَامِ الْمُسْتَنْبِطِ لَهَا من الْوَحْيِ الْمُنَزَّلِ ،   وَلَوْ كَانَتْ تِلْكَ الصِّفَاتُ مَوْجُودَةً فِي هَذَا الْقَائِلِ ،   مَا نَطَقَ بِمِثْلِ هَذَا ؛ فَإِنَّ اللَّبَنَ جَاءَ الْخَبَرُ عَنْهُ مَجِيءَ النِّعْمَةِ وَالْمِنَّةِ الصَّادِرَةِ عَنْ الْقُدْرَةِ ،   لِيَكُونَ عِبْرَةً ؛ فَاقْتَضَى ذَلِكَ كُلَّهُ لَهُ وَصْفَ الْخُلُوصِ وَاللَّذَّةِ وَالطَّهَارَةِ ،   وَأَيْنَ الْمَنِيُّ من هَذِهِ الْحَالَةِ ،   حَتَّى يَكُونَ مُلْحَقًا بِهِ أَوْ مَقِيسًا عَلَيْهِ ؛ إنَّ هَذَا لَجَهْلٌ عَظِيمٌ .  <br />
<br />
