قال الله تعالى : { قَدْ أَفْلَحَ المُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ في صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ } ؛ رَوَى ابن عون عن محمد بن سيرين قال :  " كان النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا صلّى رفع رأسه إلى السماء ،   فلما نزلت : { الَّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ } نكس رأسه "  .   وروى هشام عن محمد قال :  " لما نزلت : { الَّذِينَ هُمْ فِي صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ } خفضوا أبصارهم فكان الرجل يحب أن لا يجاوز بصره موضع سجوده "  .   ورُوي عن جماعة :  " الخشوع في الصلاة أن لا يجاوز بصره موضع سجوده "  .   ورُوي عن إبراهيم ومجاهد والزهري :  " الخشوع السكون "  .   ورَوَى المسعودي عن أبي سنان عن رجل منهم قال : سئل عليٌّ عن قوله : { الّذِينَ هُمْ في صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ } قال :  " الخشوع في القلب وأن تلين كتفك للمرء المسلم ولا تلتفت في صلاتك "  .   وقال الحسن : " خاشعون خائفون "  .

قال أبو بكر : الخشوع ينتظم هذه المعاني كلها من السكون في الصلاة والتذلّل وتَرْك الالتفات والحركة والخوف من الله تعالى ،   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " اسْكُنُوا في الصَّلاةِ وكُفُّوا أَيْدِيَكُمْ في الصَّلاةِ "  وقال :  " أُمِرْتُ أَنْ أَسْجُدَ على سَبْعَةِ أَعْضَاءٍ وأَنْ لا أَكُفَّ شَعَراً ولا ثَوْباً "  ؛ وأنه نهى عن مسّ الحصى في الصلاة وقال :  " إِذَا قَامَ الرَّجُلُ يُصَلِّي فإنّ الرَّحْمَةَ تُوَاجِهُهُ فإذَا الْتَفَتَ انْصَرَفَتْ عَنْهُ "  .   ورَوَى الزهري عن سعيد بن المسيب :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلمح في الصلاة ولا يلتفت "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أبو توبة قال : حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام قال : حدثني السَّلُولي أنه حدثه سهل ابن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،   وذكر الحديث إلى قوله :  " مَنْ يَحْرُسُنَا اللَّيْلَةَ ؟ "  قال أنس بن أبي مرثد الغنوي : أنا يا رسول الله ،   قال :  " فَارْكَبْ ! "  فركب فرساً له ،   فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسْتَقْبِلْ هذا الشِّعْبَ حَتَّى تَكُونَ في أَعْلاهُ ولا يُغِرْنَ منْ قِبَلِكَ اللَّيْلَةَ "  ؛ فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مُصَلاّه فركع ركعتين ثم قال :  " هَلْ أَحْسَسْتُمْ فَارِسَكُمْ ؟ "  قالوا : يا رسول الله ما أحسسناه ؛ فثُوِّبَ بالصلاة ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلّي وهو يلتفت إلى الشِّعْبِ حتى إذا قَضَى صلاته وسلَّم قال :  " أَبْشِرُوا فَقَدْ جَاءَكُمْ فَارِسُكُمْ "  .   فأخبر في هذا الحديث أنه كان يلتفت إلى الشعب وهو في الصلاة ،   وهذا عندنا كان عذراً من وجهين ،   أحدهما : أنه لم يأمن من مجيء العدو من تلك الناحية ،   والثاني : اشتغال قلبه بالفارس إلى أن طلع .   ورُوي عن إبراهيم النخعي أنه كان يلحظ في الصلاة يميناً وشمالاً .   ورَوَى حمّاد بن سلمة عن حميد عن معاوية بن قُرَّةَ قال : قيل لابن عمر : إن ابن الزبير إذا صلى لم يقل هكذا ولا هكذا ! قال : لكنا نقول هكذا وهكذا ونكون مثل الناس .   ورُوي عن ابن عمر أنه كان لا يلتفت في الصلاة ؛ فعلمنا أن الالتفات المنهيَّ عنه أن يولي وجهه يمنةً ويسرةً ،   فأما أن يلحظ يمنة ويسرة فإنه غير منهيّ عنه .   وروى سفيان عن الأعمش قال :  " كان ابن مسعود إذا قام إلى الصلاة كأنه ثَوْبٌ مُلْقًى "  .   وروى أبو مجلز عن أبي عبيدة قال :  " كان ابن مسعود إذا قام إلى الصلاة خفض فيها صوته وبدنه وبصره "  .   ورَوَى علي بن صالح عن زبير الياميّ قال :  " كان إذا أراد أن يصلّي كأنه خشبة "  .