القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلاَ مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلّ ضَلاَلاً مّبِيناً } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  لم يكن لمؤمن بالله ورسوله ،   ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله في أنفسهم قضاء أن يتخيروا من أمرهم غير الذي قضى فيهم ،   ويخالفوا أمر الله وأمر رسوله وقضاءهما فيعصوهما ،   ومن يعص الله ورسوله فيما أَمَرا أو نَهَيا فَقَدْ ضَلّ ضَلالاً مُبِينا يقول :  فقد جار عن قصد السبيل ،   وسلك غير سبيل الهدى والرشاد .  <br />
وذُكر أن هذه الاَية نزلت في زينب بنت جحش حين خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فتاه زيد بن حارثة ،   فامتنعت من إنكاحه نفسها .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا .   .   .   .   إلى آخر الاَية ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق يخطب على فتاه زيد بن حارثة ،   فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها ،   فقالت :  لست بناكحته ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «فانكحيه » ،   فقلت :  يا رسول الله أؤامَر في نفسي فبينما هما يتحدّثان أنزل الله هذه الاَية على رسوله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ .   .   .   إلى قوله :  ضَلالاً مُبِينا قالت :  قد رضيته لي يا رسول الله مَنْكَحا ؟  قال :  «نَعم » ،   قالت :  إذن لا أعصى رسول الله ،   قد أنكحته نفسي .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أنْ تَكُونَ لَهُمُ الخِيرَةُ مِنْ أمْرِهِمْ قال :  زينب بنت جحش وكراهتها نكاح زيد بن حارثة حين أمرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا أنْ يَكُونَ لَهُمُ الخِيرَةُ مِنْ أمْرِهِمْ قال :  نزلت هذه الاَية في زينب بنت جحش ،   وكانت بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضيت ،   ورأت أنه يخطبها على نفسه فلما علمت أنه يخطبها على زيد بن حارثة أبت وأنكرت ،   فأنزل الله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا أنْ يَكُونَ لَهُمُ الخِيرَةُ مِنْ أمْرِهِمْ قال :  فتابعته بعد ذلك ورضيت .  <br />
حدثني أبو عبيد الوصافي ،   قال :  حدثنا محمد بن حمير ،   قال :  حدثنا ابن لهيعة ،   عن ابن أبي عمرة ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال :  خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش لزيد بن حارثة ،   فاستنكفت منه وقالت :  أنا خير منه حَسَبا ،   وكانت امرأة فيها حدّة ،   فأنزل الله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا .   .   .   الاَية كلها .  <br />
وقيل :  نزلت في أمّ كلثوم بنت عُقْبة بن أبي مُعَيط ،   وذلك أنها وهبت نفسها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فزوّجها زيد بن حارثة .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا .   .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  نزلت في أمّ كلثوم بنت عقبة بن أبي مُعَيط ،   وكانت من أوّل من هاجر من النساء ،   فوهبت نفسها للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فزوّجها زيد بن حارثة ،   فسخِطت هي وأخوها ،   وقالا :  إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوّجنا عبده قال :  فنزل القرآن :  وَما كانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللّهُ وَرَسُولُهُ أمْرا أنْ يَكُونَ لَهُمُ الخِيرَةُ مِنْ أمْرِهِمْ .   .   .   إلى آخر الاَية قال :  وجاء أمر أجمع من هذا :  النّبِيّ أوْلَى بالمُؤْمِنِينَ منْ أنْفُسِهمْ قال :  فذاك خاصّ ،   وهذا إجماع .  <br />
<br />
