القول في تأويل قوله تعالى :  {  مّا كَانَ عَلَى النّبِيّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللّهُ لَهُ سُنّةَ اللّهِ فِي الّذِينَ خَلَوْاْ مِن قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللّهِ قَدَراً مّقْدُوراً } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  ما كان على النبيّ من حرج من إثم فيما أحلّ الله له من نكاح امرأة من تَبَنّاه بعد فراقه إياها ،   كما : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ما كانَ على النّبِيّ مِنْ حَرَجٍ فِيما فَرَضَ للّهُ لَهُ :  أي أحلّ الله له .  <br />
وقوله :  سُنّةَ اللّهِ فِي الّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِ يقول :  لم يكن الله تعالى لُيؤْثِم نبيه فيما أحلّ له مثالَ فعله بمن قبله من الرسل الذين مضوا قبله في أنه لم يؤثمهم بما أحلّ لهم ،   لم يكن لنبيه أن يخشى الناس فيما أمره به أو أحله له .   ونصب قوله :  سُنّةَ اللّهِ على معنى :  حقا من الله ،   كأنه قال :  فعلنا ذلك سَنّةً منا .  <br />
وقوله :  وكانَ أمْرُ اللّهِ قَدَرا مَقْدُورا يقول :  وكان أمر الله قضاء مقضيا .   وكان ابن زيد يقول في ذلك ما : <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وكانَ أمْرُ اللّهِ قَدَرا مَقْدُورا إن الله كان علمه معه قبل أن يخلق الأشياء كلها ،   فأتمه في علمه أن يخلق خلقا ،   ويأمرهم وينهاهم ،   ويجعل ثوابا لأهل طاعته ،   وعقابا لأهل معصيته فلما ائتمر ذلك الأمر قدّره ،   فلما قدّره كتب وغاب عليه ،   فسماه الغيب وأمّ الكتاب ،   وخلق الخلق على ذلك الكتاب أرزاقهم وآجالهم وأعمالهم ،   وما يصيبهم من الأشياء من الرخاء والشدّة من الكتاب الذي كتبه أنه يصيبهم وقرأ :  أُولَئِكَ يَنالَهُمْ نَصِيبُهُمْ مِنَ الْكِتابِ حتّى إذَا نَفِدَ ذَلكَ جَاءَتْهُمْ رُسُلَنا يَتَوَفّوْنَهُمْ ،   وأمر الله الذي ائتمر قدره حين قدره مقدرا ،   فلا يكون إلا ما في ذلك ،   وما في ذلك الكتاب ،   وفي ذلك التقدير ،   ائتمر أمرا ثم قدره ،   ثم خلق عليه ،   فقال :  كان أمر الله الذي مضى وفرغ منه ،   وخلق عليه الخلق قَدَرا مَقْدُورا شاء أمرا ليمضي به أمره وقدره ،   وشاء أمرا يرضاه من عباده في طاعته فلما أن كان الذي شاء من طاعته لعباده رضيه لهم ،   ولما أن كان الذي شاء أراد أن ينفذ فيه أمره وتدبيره وقدره ،   وقرأ :  وَلَقَدْ ذَرأْنا لِجَهَنّمَ كَثِيرا مِنَ الجِنّ وَالإنْسِ فشاء أن يكون هؤلاء من أهل النار ،   وشاء أن تكون أعمالهم أعمال أهل النار ،   فقال :  وكَذلكَ زَيّنا لِكُلّ أُمّةٍ عَمَلَهُمْ وقال :  وكذلكَ زَيّنَ لِكَثِيرٍ مِنَ المُشْرِكِينَ قَتْلَ أوْلادِهِمْ شُرَكاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ هَذِهِ أعمالُ أهْلُ النّار وَلَوْ شاءَ اللّهُ ما فَعَلُوهُ ،   قال :  وكَذلكَ جَعَلْنا لِكُلّ نَبِيّ عَدُوّا شَياطِينَ .   .   .   إلى قوله :  وَلَوْ شاءَ رَبّكَ ما فَعَلُوهُ وقرأ :  وأقْسَمُوا باللّهِ جَهْدَ أيمانِهِمْ .   .   .   إلى كُلّ شَيْءٍ قُبُلاً مَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ أن يؤمنوا بذلك ،   قال :  فأخرجوه من اسمه الذي تسمّى به ،   قال :  هو الفعّال لما يريد ،   فزعموا أنه ما أراد .  <br />
<br />
