قوله تعالى : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) معلوم المعنى .

وقوله : ( ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ) .   الحق هو ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث .   .   .   » (  ) وقد بينا .

وقوله : ( ولا يزنون ) الزنا فعل معلوم ،   وأما اللواط : هل هو زنا أو ليس بزنا ؟ فالأمر فيه على ما عرف في الفقه ،   وكذلك إتيان البهيمة(  ) .

وقد ثبت برواية عمرو بن شرحبيل ،   عن عبد الله بن مسعود أنه قال : قلت : يا رسول الله ،   أي الذنب أعظم ؟ فقال : «أن تجعل لله ندا وهو خلقك .   قلت : يارسول الله ،   ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك .   قلت : ثم أي يا رسول الله ؟ قال : أن تزنى بحلية جارك ،   ثم قرأ  قوله : ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) .   .   .  الآية »(  ) .

قال رضي الله عنه : أخبرنا بهذا الحديث أبو العباس الأزهري ،   [ أخبرنا أبو الحسين ] (  ) أحمد بن محمد الخفاف ،   أخبرنا أبو العباس السراج ،   أخبرنا إسحاق الحنظلي ،   أخبرنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي وائل ،   عن عمرو بن شرحبيل .   .  الخبر .

وذكر الكلبي : «أن وحشيا أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه توبة لنفسه ،   فبعث إليه بهذه الآية ،   فقال وحشي : إني قد أشركت ،   وقتلت وزنيت ،   ولا أدري كيف توبتي ؟ فأريد آية أوسع من هذه ،   فأنزل الله تعالى : ( إن الله لا يفغر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) (  ) فبعث بالآية إلى وحشي ،   فقال : لا أدري ،   أأدخل في المشيئة أولا ؟ أريد آية أوسع من هذه الآية ،   فأنزل الله تعالى ( يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) (  ) فبعث إليه بالآية ،   فأسلم »(  ) .

قال أهل العلم(  ) : وهذا مستبعد جدا ؛ لأن هذه الآية مكية ،   ووحشي إنما أسلم بعد غزوة حنين والطائف في آخر عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكل هذه الآيات إنما نزلت ( من اسلامه عدة ) (  ) .

وفي بعض التفاسير : إن هذه الآية نزلت بمكة إلى قوله : ( إلا من تاب ) ومكث الناس سنتين ،   ثم نزل قوله تعالى : ( إلا من تاب ) .   إلى آخر الآية بعد ذلك .

وعن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس أن قوله : ( إلا من تاب ) ينصرف إلى الشرك والزنا ،   فأما قتل النفس فقد أنزل الله تعالى فيه : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا .   .   ) الآية(  ) قال ابن عباس : وهذه الآية مدنية ،   وقوله : ( إلا من تاب ) مكية ،   فالحكم في القتل على هذه الآية ،   ولا توبة لقاتل النفس .

وأما عند غيره من أهل العلم : فالتوبة من الكل مقبولة ،   وقد بينا هذا من قبل ،   وظاهر هذه الآية وهو قوله : ( إلا من تاب ) يدل على هذا ؛ لأنه قد سبق قتل النفس .

وقوله : ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) أي : جزاء الإثم ،   ويقال : أثاما واد في جهنم ،   قال الشاعر :

جزى الله ابن عروة حيث أمسى ***   عقوقا والعقوق له أثام

أي : جزاء الأثم .   وقال أخر :

لقيت المهالك في حربنا ***   وبعد المهالك تلقى أثاما