الآية

مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ( 3 )

التّفسير

الرّكيزة الثّانية :  الإِيمان بيوم القيامة

هذه الآية تلفت الأنظار إلى أصل هام آخر من أصول الإِسلام ،  هو يوم القيامة :  ( مَالِكِ يَوْمِ الدّينِ ) ،  وبذلك يكتمل محور المبدأ والمعاد ،  الذي يعتبر أساس كل إصلاح أخلاقي واجتماعي في وجود الإِنسان .

تعبير ( مَالِكِ ) يوحي بسيطرة الله التامة وهيمنته المستحكمة على كل شيء وعلى كل فرد في ذلك اليوم ،  حيث تحضر البشرية في تلك المحكمة الكبرى للحساب ،  وتقف أمام مالكها الحقيقي للحساب ،  وترى كل ما فعلته وقالته ،  بل وحتى ما فكرت به ،  حاضراً ،  فلا يضيع أي شيء  مهما صغر  ولا يُنسى ،  والإِنسانُ  وحده  يحمل أعباء نتائج أعماله ،  بل نتائج كل سنّة استنّها في الأرض أو مشروع أقامه .

مالكية الله في ذلك اليوم دون شك ليست ملكية اعتبارية ،  نظير ملكيتنا للأشياء في هذا العالم .  ملكيتنا هذه عقد يبرم بموجب تعامل ووثائق ،  وينفسخ بموجب تعامل آخر ووثائق اُخرى .  لكن ملكية الله لعالم الكون ملكية حقيقية ،  تتمثل في إرتباط الموجودات إرتباطاً خاصاً بالله .  ولو انقطع هذا الارتباط لحظة لزالت الموجودات تماماً مثل زوال النور من المصابيح الكهربائية ،  حين ينقطع اتصالها بالمولّد الكهربائي .

بعبارة اُخرى :  مالكية الله نتيجة خالقيته وربوبيته .  فالذي خلق الموجودات ورعاها وربّاها ،  وأفاض عليها الوجود لحظة بلحظة ،  هو المالك الحقيقي للموجودات .

نستطيع أن نرى نموذجاً مصغراً للمالكية الحقيقية ،  في مالكيتنا لأعضاء بدننا ،  نحن نملك ما في جسدنا من عين وأذن وقلب وأعصاب ،  لا بالمعنى الإِعتباري للملكية ،  بل بنوع من المعنى الحقيقي القائم على أساس الارتباط والإِحاطة .

وقد يسأل سائل فيقول :  لماذا وصفنا الله بأنه ( مَالِكَ يَوْمِ الدّينِ ) بينما هو مالك الكون كله ؟

والجواب هو أن الله مالك لعالم الدنيا والآخرة ،  لكن مالكيته ليوم القيامة أبرز وأظهر ،  لأن الارتباطات المادية والملكيات الاعتبارية تتلاشى كلها في ذلك اليوم ،  وحتى الشفاعة لا تتم يومئذ إلا بأمر الله :  ( يَوْمَ لاَ تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْس شَيْئاً وَالاَْمْرُ يَوْمَئِذ للهِ ) .

بتعبير آخر :  قد يسارع الإِنسان في هذه الدنيا لمساعدة إنسان آخر ،  ويدافع عنه بلسانه ،  ويحميه بأمواله ،  وينصره بقدرته وأفراده ،  وقد يشمله بحمايته من خلال مشاريع ومخططات مختلفة .  لكن هذه الألوان من المساعدات غير موجودة في ذلك اليوم .  من هنا حين يوجه هذا السؤال إلى البشر :  ( لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ )يجيبون :  ( للهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ ) .

الإِيمان بيوم القيامة ،  وبتلك المحكمة الإِلهية الكبرى التي يخضع فيها كل شيء للاحصاء الدقيق ،  له الأثر الكبير في ضبط الإِنسان أمام الزلات ،  ووقايته من السقوط في المنحدرات ،  وأحد أسباب قدرة الصلاة على النهي عن الفحشاء والمنكر هو أنها تذكر الإِنسان بالمبدأ المطلع على حركاته وسكناته وتذكّره أيضاً بمحكمة العدل الإِلهي الكبرى .

التركيز على مالكية الله ليوم القيامة يقارع من جهة اُخرى معتقدات المشركين ومنكري المعاد ،  لأن الإِيمان بالله عقيدة فطرية عامة ،  حتى لدى مشركي العصر الجاهلي ،  وهذا ما يوضحه القرآن إذ يقول :  ( وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالاَْرْضَ لَيَقُولُنَّ اللهُ ) بينما الإِيمان بالمعاد ليس كذلك ،  فهؤلاء المشركون كانوا يواجهون مسألة المعاد بعناد واستهزاء ولجاج :  ( وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلى رَجُل يُنَبّئُكُمْ إِذَا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّق إِنَّكُمْ لَفِي خَلْق جَدِيد ،  افْتَرى عَلَى اللهِ كَذِباً أَمْ بِهِ جِنَّةٌ ) .

وروي عن علي بن الحسين السجاد( عليه السلام ) :  «أَنَّه كَانَ إذا قَرَأَ ( مَالِكِ يَوْمِ الدّينِ ) يُكَرِّرُهَا حَتَّى يَكَادَ أَنْ يَمُوتَ » .

أما تعبير ( يَوْمِ الدِّينِ ) ،  فحيثما ورد في القرآن يعني يوم القيامة ،  وتكرر ذلك في أكثر من عشرة مواضع من كتاب الله العزيز ،  وفي الآيات 17 و 18 و 19 من سورة الإِنفطار ورد هذا المعنى بصراحة .

وأما سبب تسمية هذا اليوم بيوم الدين ،  فلأن يوم القيامة يوم الجزاء ،  و ( الدين ) في اللغة ( الجزاء ) ،  والجزاء أبرز مظاهر القيامة ،  ففي ذلك اليوم تكشف السرائر ويحاسب النّاس عما فعلوه بدقة ،  ويرى كل فرد جزاء ما عمله صالحاً أم طالحاً .

وفي حديث عن الإِمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) يقول :  «يَوْمُ الدّينِ هُوَ يَوْمُ الْحِسَابِ » .  ( والدين ) استناداً إلى هذه الرواية يعني ( الحساب ) ،  وقد يكون هذا التعبير من قبيل ذكر العلة وإرادة المعلول .  لأن الحساب دوماً مقدمة للجزاء .

من المفسرين من يعتقد أن سبب تسمية ( يَوْمِ الدّين ) يعود إلى أن كل إنسان يوم القيامة يُجازى إزاء دينه ومعتقده .  لكن المعنى الأول ( اَلْحِسَابُ وَالْجَزاءُ ) يبدو أقرب إلى الصحة .