الآية

اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُستَقِيمَ( 5 )

التّفسير

السير على الصراط المستقيم

بعد أن يقّر الإِنسان بالتسليم لربّ العالمين ،  ويرتفع إلى مستوى العبودية لله والإِستعانة به تعالى ،  يتقدّم هذا العبد بأول طلب من بارئه ،  وهو الهداية إلى الطريق المستقيم ،  طريق الطّهر والخير ،  طريق العدل والإِحسان ،  طريق الإِيمان والعمل الصالح ،  ليهبه الله نعمة الهداية كما وهبه جميع النعم الاُخرى .

الإِنسان في هذه المرحلة مؤمن طبعاً وعارف بربّه ،  لكنه معرّض دوماً بسبب العوامل المضادة إلى سلب هذه النعمة والانحراف عن الصراط المستقيم .  من هنا كان عليه لزاماً أن يكرر عشر مرات في اليوم على الأقل طلبه من الله أن يقيه العثرات والإِنحرافات .

أضف إلى ما تقدم أن الصراط المستقيم هو دين الله ،  وله مراتب ودرجات لايستوي في طيّها جميع النّاس ،  ومهما سما الإِنسان في مراتبه ،  فثمّة مراتب اُخرى أبعد وأرقى ،  والانسان المؤمن توّاق دوماً إلى السير الحثيث على هذا السلّم الإِرتقائي ،  وعليه أن يستمد العون من الله في ذلك .

ثمة سؤال يتبادر إلى الأذهان عن سبب طلبنا من الله الهداية إلى الصراط المستقيم ،  تُرى هل نحن ضالون كي نحتاج إلى هذه الهداية ؟  وكيف يصدر مثل هذا الأمر عن المعصومين وهم نموذج الإنسان الكامل ؟  !

وفي الجواب نقول :

أوّلا :  الإِنسان معرض في كل لحظة إلى خطر التعثر والإِنحراف عن مسير الهداية  كما أشرنا إلى ذلك  ولهذا كان على الإِنسان تفويض أمره إلى الله ،  والاستمداد منه في تثبيت قدمه على الصراط المستقيم .

ينبغي أن نتذكر دائماً أن نعمة الوجود وجميع المواهب الإِلهية ،  تصلنا من المبدأ العظيم تعالى لحظة بلحظة .  وذكرنا من قبل أننا وجميع الموجودات ( بلحاظ معين ) مثل مصابيح كهربائية .  النور المستمر في هذه المصابيح يعود إلى وصول الطاقة إليها من المولد الكهربائي باستمرار .  فهذا المولّد ينتج كل لحظة طاقة جديدة ويرسلها عن طريق الأسلاك إلى المصابيح لتتحول إلى نور .

وجودنا يشبه نور هذه المصابيح .  هذا الوجود ،  وإن بدا ممتداً مستمراً ،  هو في الحقيقة وجود متجدّد يصلنا باستمرار من مصدر الوجود الخالق الفيّاض .

هذا التجدّد المستمر في الوجود ،  يتطلب باستمرار هداية جديدة ،  فلو حدث خلل في الأسلاك المعنوية التي تربطنا بالله ،  كالظلم والاثم و .  .  .  فان إرتباطنا بمنبع الهداية سوف ينقطع ،  وتزيغ أقدامنا فوراً عن الصراط المستقيم .

نحن نتضرّع إلى الله في صلواتنا أن لا يعتري إرتباطنا به مثل هذا الخلل ،  وأن نبقى ثابتين على الصراط المستقيم .

ثانياً :  الهداية هي السير على طريق التكامل ،  حيث يقطع فيه الإنسان تدريجياً مراحل النقصان ليصل إلى المراحل العليا .  وطريق التكامل  كما هو معلوم  غير محدود ،  وهو مستمر الى اللانهاية .

ممّا تقدّم نفهم سبب تضرّع حتى الأنبياء والأئمة( عليهم السلام ) لله تعالى أن يهديهم ( الصِّراطَ الْمُسْتَقِيمَ ) ،  فالكمال المطلق لله تعالى ،  وجميع ما سواه يسيرون على طريق التكامل ،  فما الغرابة في أن يطلب المعصومون من ربّهم درجات أعلى ؟  !

نحن نصلّي على محمّد وآل محمّد ،  والصلاة تعني طلب رحمة إلهية جديدة لمحمّد وآل محمّد ،  ومقام أعلى لهم .

والرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  ( رَبِّ زِدْنِي عِلْماً ) .

والقرآن الكريم يقول :  ( وَيَزِيدُ اللّهُ الَّذِينَ اهتَدَوا هُدىً ) .

ويقول :  ( وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هَدىً وَاتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ ) .

ولمزيد من التوضيح نذكر الحديثين التاليين :

1  عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) ،  قال في تفسير ( إِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ) :  أي :  «أَدِمْ لَنَا تَوْفِيقَكَ الَّذِي أَطَعْنَاكَ بِهِ فِي مَا مَضى مِنْ أيَّامِنَا ،  حَتَّى نُطِيعَكَ في مُسْتَقْبَلِ أَعْمَارِنَا » .

2  وقال الإِمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) :  «يَعْني أرْشِدْنَا لِلزُومِ الطَّريقِ الْمُؤَدّي إلى مَحَبَّتِكَ ،  وَالْمُبلِّغِ إِلى جَنَتِّكَ ،  وَالْمَانِعِ مِنْ أَنْ نَتَّبعَ أَهْواءَنَا فَنَعْطَبَ ،  أو أَنْ نَأْخُذَ بِآرَائِنَا فَنَهْلَكَ » .

ما هو الصّراط المستقيم ؟

هذا الصّراط كما يبدو من تفحص آيات الذكر الحكيم هو دين التوحيد والإِلتزام بأوامر الله .  ولكنه ورد في القرآن بتعابير مختلفة .

فهو الدين القيم ونهج إبراهيم( عليه السلام ) ونفي كل أشكال الشّرك كما جاء في قوله تعالى :  ( قُلْ إِنَّني هَدَانِي رَبِّي إِلى صِرَاط مُسْتَقِيم دِيناً قَيِّماً مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ) ،  فهذه الآية الشريفة عرّفت الصراط المستقيم من جنبة ايديولوجية .

وهو أيضاً رفض عبادة الشيطان والإِتجاه إلى عبادة الله وحده ،  كما في قوله :  ( أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَنْ لاَتَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌ مُبِينٌ وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ ) ،  وفيها إشارة إلى الجنبة العملية للدين .

أمّا الطريق إلى الصراط المستقيم فيتمّ من خلال الإعتصام بالله :  ( وَمَنْ يَعْتَصِمْ بَاللهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلى صِرَاط مُسْتَقِيم ) .

يلزمنا أن نذكر أنّ الطريق المستقيم هو طريق واحد لا أكثر ،  لأنه لا يوجد بين نقطتين أكثر من خطّ مستقيم واحد ،  يشكل أقصر طريق بينهما .  من هنا كان الصراط المستقيم في المفهوم القرآني ،  هو الدين الإِلهي في الجوانب العقائدية والعملية ،  ذلك لأن هذا الدين أقرب طريق للإِرتباط بالله تعالى .  ومن هنا أيضاً فإن الدين الحقيقي واحد لا أكثر ( إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ الإِسْلاَمُ ) .

وسنرى فيما بعد  إن شاء الله  أن للإِسلام معنى واسعاً يشمل كل دين توحيدي في عصره ،  أي قبل أن ينسخ بدين جديد . -

من هذا يتضح أن التفاسير المختلفة للصراط المستقيم ،  تعود كلها إلى معنى واحد .

فقد قالوا :  إنه الإِسلام .

وقالوا :  إنه القرآن .

وقالوا :  إنه الأنبياء والأئمة .

وقالوا :  إنه دين الله ،  الذي لا يقبل سواه .

وكل هذه المعاني تعود إلى نفس الدين الإِلهي في جوانبه الإِعتقادية والعملية .

والروايات الموجودة في المصادر الإِسلامية في هذا الحقل ،  تشير إلى جوانب متعددة من هذه الحقيقة الواحدة ،  وتعود جميعاً إلى أصل واحد منها :

عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الأَنْبِيَاءِ ،  وَهُمُ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ » .

وعن جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) في تفسير الآية :  ( اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ) ،  قال :  «الطَّرِيقُ هُوَ مَعْرِفَةُ الإِمَامِ » .

وعنه أيضاً :  «واللهِ نَحْنُ الصِّرَاطُ الْمُسْتَقيمُ » .

وعنه ايضاً :  «الصِّرَاطُ الْمُسْتَقيمُ أَميرُ الْمُؤْمِنينَ( عليه السلام ) » .

ومن الواضح أن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعليّاً( عليه السلام ) ،  وأئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) ،  دعوا جميعاً إلى دين التوحيد الإِلهي ،  والإِلتزام به عقائدياً وعملياً .

واللافت للنظر ،  أنّ «الراغب » يقول في مفرداته في معنى الصراط :  إنّه الطريق المستقيم ،  فكلمة الصراط تتضمّن معنى الاستقامة .  ووصفه بالمستقيم كذلك تأكيد على هذه الصفة .