الآية

الْحَمْدُ ِللهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ( 1 )

التّفسير

العالم مغمور في رحمته

بعد البسملة ،  أول واجبات العباد أن يستحضروا دوماً مبدأ عالم الوجود ،  ونِعَمه اللامتناهية ،  هذه النعم التي تحيطنا وتغمر وجودنا ،  وتهدينا إلى معرفة الله من جهة ،  وتدفعنا على طريق العبودية من جهة اُخرى .

وعند ما نقول إن النعم تشكّل دافعاً ومحرّكاً على طريق العبودية ،  لأنّ الإِنسان مفطور على البحث عن صاحب النعمة حينما تصله النعمة ،  ومفطور على أن يشكر المنعم على أنعامه .

من هنا فان علماء الكلام ( علماء العقائد ) يتطرقون في بحوثهم الأولية لهذا العلم إلى «وجوب شكر المنعم » باعتباره أمراً فطرياً وعقلياً دافعاً إلى معرفة الله سبحانه .

وإنما قلنا إن النعم تهدينا إلى معرفة الله ،  لأن أفضل طريق وأشمل سبيل لمعرفته سبحانه ،  دراسة أسرار الخليقة ،  وخاصة ما يرتبط بوجود النعم في حياة الإنسان .

ممّا تقدم ابتدأت سورة الحمد بعبارة ( اَلْحَمدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .

ولفهم عمق هذه العبارة وعظمتها يلزمنا توضيح الفرق بين «الحمد » و «المدح » و«الشكر » والنتائج المترتبة على ذلك :

1  «الحمد » في اللغة :  الثناء على عمل أو صفة طيبة مكتسبة عن اختيار ،  أي حينما يؤدي شخص عملا طيّباً عن وعي ،  أو يكتسب عن اختيار صفة تؤهله لأعمال الخير فإنّنا نحمده ونثني عليه .

و«المدح » هو الثناء بشكل عام ،  سواء كان لأمر إختياري أو غير إختياري ،  كمدحنا جوهرة ثمينة جميلة .  ومفهوم المدح عام ،  بينما مفهوم الحمد خاص .

أمّا مفهوم «الشكر » فأخصّ من الاثنين ،  ويقتصر على ما نبديه تجاه نعمة تغدق علينا من منعم عن إختيار( «الشكر » ،  من وجهة نظر اُخرى أوسع إطاراً ،  لأنّ الشكر يؤدي بالقول أحياناً وبالعمل اُخرى .  أمّا الحمد والمدح فبالقول غالباً ) .

ولو علمنا أنّ الألف واللام في ( الحمد ) هي لاستغراق الجنس ،  لعلمنا أنّ كل حمد وثناء يختص بالله سبحانه دون سواه .

ثناؤنا على الآخرين ينطلق من ثنائنا عليه تعالى ،  لأنّ مواهب الواهبين كالأنبياء في هدايتهم للبشر ،  والمعلمين في تعليمهم ،  والكرماء في بذلهم وعطائهم ،  والأطباء في علاجهم للمرضى وتطبيبهم للمصابين ،  إنّما هي في الأصل من ذاته المقدسة .  وبعبارة اُخرى :  حمد هؤلاء هو حمد لله ،  والثناء عليهم ثناء على الله تعالى .

وهكذا الشمس حين تغدق علينا بأشعتها ،  والسحب بأمطارها ،  والأرض ببركاتها ،  كلّ ذلك منه سبحانه ،  ولذلك فكلّ الحمد له .

وبكلمة أُخرى :  جملة ( اَلْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) إشارة إلى توحيد الذات ،  والصفات ،  والأفعال ( تأمّل بدقة ) .

2  وصف ( الله ) بأنه ( رَبّ الْعَالَميِن ) هو من قبيل ذكر الدليل بعد ذكر الادعاء ،  وكأنّ سائلا يقول :  لم كان حمد لله ؟  فيأتي الجواب :  لأنه ( رب العالمين ) .

وفي موقع آخر يقول القرآن عن الباري سبحانه :  ( الَّذي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْء خَلَقَهُ .  .  .  ) .

ويقول أيضاً :  ( وَمَا مِنْ دَابَّة فِي الأَرْضِ إِلاَّ عَلَى اللهِ رِزْقُهَا ) .

3  يستفاد من ( الحمد ) أن الله سبحانه واهب النعم عن إرادة وإختيار ،  خلافاً لأولئك القائلين إنّ اللّه تعالى مجبر على أن يفيض بالعطاء كالشمس !  !

4  جدير بالذكر أن الحمد ليس بداية كل عمل فحسب ،  بل هو نهاية كل عمل أيضاً كما يعلمنا القرآن .

يقول سبحانه عن أهل الجنة :  ( دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهِا سَلامٌ ،  وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أنِ الْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .

5  أما كلمة «ربّ » ففي الأصل بمعنى مالك وصاحب الشيء الذي يهتم بتربيته وإصلاحه .  وكلمة «ربيبة » وهي بنت الزوجة ،  ومأخوذة من هذا المفهوم للكلمة .  لأن الربيبة تعيش تحت رعاية زوج أُمّها .

والكلمة بلفظها المطلق تعني ربّ العالمين ،  وإذا أطلقت على غير الله لزم أن تضاف ،  كأن نقول :  ربّ الدار ،  وربّ السفينة .

وذكر صاحب تفسير ( مجمع البيان ) معنىً آخر للرب ،  وهو السيد المطاع ،  ولكن لا يبعد أن يعود المعنيان إلى أصل واحد( لابدّ من الإِلتفات إلى أن ( رب ) من مادة ( ربب ) ،  لا من ( ربو ) ،  أي إنه مضاعف لا ناقص ) .

6  كلمة «عالمين » جمع «عالم » ،  والعالم :  مجموعة من الموجودات المختلفة ذات صفات مشتركة ،  أو ذات زمان ومكان مشتركين ،  كأن نقول :  عالم الإِنسان ،  وعالم الحيوان ،  وعالم النبات .  أو نقول عالم الشرق وعالم الغرب ،  وعالم اليوم ،  وعالم الأمس .  فكلمة العالم وحدها تتضمن معنى الجمع ،  وحين تجمع بصيغة «عالمين » ،  فيقصد منها كل مجموعات هذا العالم .

ويلفت النظر هنا أن كلمة عالم جُمعت هنا جمعاً مذكراً سالماً ،  ونعرف أن جمع المذكر السالم يستعمل في العاقل عادة ،  ومن هنا ذهب بعض المفسرين إلى أن كلمة «عالمين » إشارة إلى المجموعات العاقلة في الكون كالبشر ،  والملائكة ،  والجن ،  ولكن قد يكون هذا الاستعمال للتغليب ،  أي لتغليب المجموعات العاقلة على غير العاقلة .

7  يقول صاحب المنار :  ( ويؤثر عن جدنا الإمام جعفر الصادق( عليه السلام ) أن المراد ب( العالمين ) النّاس فقط ) .

ثم يضيف :  وقد وردت كلمة ( العالمين ) في القرآن الكريم أيضاً بهذا المعنى كقوله :  ( ليكون للعالمين نذيراً ) .

ولكن ،  لو استعرضنا مواضع استعمال ( عالمين ) في القرآن ،  لرأينا أن هذه الكلمة وردت في كثير من الآيات بمعنى بني الإنسان ،  بينما وردت في مواضع اُخرى بمعنى أوسع يشمل البشر وسائر موجودات الكون الاُخرى ،  كقوله تعالى :  ( فَللهِ الْحَمْدُ رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَرَبِّ الأَرْضِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) وكقوله سبحانه :  ( قال فرعون :  وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ ؟  قَالَ :  رَبُّ الْسَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ) .

وعن الإِمام علي بن أبي طالب( عليه السلام ) في تفسير ( ربّ العالمين ) قال :  «رَبُّ الْعَالَمِينَ هُمُ الْجَمَاعَاتُ مِنْ كُلِّ مَخْلُوق مِنَ الْجَمَادَاتِ وَالْحَيْوَانَاتِ » .

كلمة عالمين يمكن فهمها في إطارها الكوني الأوسع ،  ويمكن فهمها في إطار عالم ( الإِنسان )  كما ورد في رواية الإمام زين العابدين( عليه السلام ) ،  لأن الكائن البشري أشرف المخلوقات ،  ولأن الإِنسان هو الهدف الأساس من هذه المجموعة الكبرى وليس بين الفهمين أي تناقض .

8  جدير بالذكر أن هناك من قسّم العالم إلى :  عالم صغير وعالم كبير ،  والمقصود من العالم الصغير هو الإِنسان ،  لأنه لوحده ينطوي على مجموعة من نفس القوى المتحكمة في هذا الكون الفسيح .  والإنسان  في الواقع  عينيّة مصغرة لكل هذا العالم .

الذي دعانا إلى التوسّع في مفهوم كلمة ( العالم ) هو أن عبارة «ربّ العالمين » جاءت وكأنها دليل على عبارة ( الحمد لله ) ،  أي أننا نقول في سورة الفاتحة :  إن الحمد مختص بالله تعالى لأنه صاحب كل كمال ونعمة وموهبة في العالم .

بحثان :

1  رفض الآلهة :

شهد التاريخ البشري ألوان الإنحرافات عن خط التوحيد ،  والصفة البارزة في هذه الإنحرافات هو الاعتقاد بوجود آلهة متعددة لهذا العالم .  وفكرة التعدّد انطلقت من ضيق نظرة أصحابها الذين راحوا يعيّنون لكل جانب من جوانب الكون والحياة إلهاً ،  وكأنّ ربوبيّة العالمين لا يمكن إناطتها لمصدر واحد !  !  وراحت بعض الأمم تصنع الآلهة لأُمور جزئية كالحب والعقل والتجارة والحرب والصيد .

اليونانيّون مثلا كانوا يعبدون اثنتي عشرة أَلهةً وضعوها على قمة ( أولمپ ) وكل واحدة منها تمثل جانباً من صفات البشر !  !  .

والكلدانيّون اعتقدوا بإله الماء وإله القمر وإله الشمس وإله الزهرة ،  وأطلقوا على كل واحد منها اسماً معيناً ،  واتخذوا فوق ذلك «مردوخ » إلهاً أكبر لهم .

والروم تعددت آلهتهم أيضاً ،  وراج سوق الشرك عندهم أكثر من أية أمّة اُخرى .  فقد قسموا الآلهة إلى مجموعتين :  آلهة الأسرة وآلهة الحكومة .  ولم يكونوا يكنون ولاء لآلهة الحكومة ،  ( لعدم إرتياحهم من حكومتهم !  ) .

وقد ورد في التاريخ أن الروم اتخذوا لهم ثلاثين ألف إلهاً حتى قال أحد رجالهم مازحاً :  إن عدد الهتنا من الكثرة إلى درجة أنها اكثر من المارّة في الأزقة والطرقات ،  وكلّ واحد منها مظهر من مظاهر الكون المشهودة ،  إله مثل إله الزراعة ،  وإله المطبخ ،  وإله مستودع الطعام ،  وإله البيت ،  وإله النار ،  وإله الفاكهة ،  وإله الحصاد ،  وإله شجرة العنب ،  وإله الغابة ،  وإله الحريق ،  وإله بوابة روما ،  وإله بيت النار .

وللخلاصة ،  إن البشرية كانت غارقة في وحل الخرافات كما أنها تعاني الآن أيضاً من ذلك الموروث السقيم .

وفي عصر نزول القرآن كان في الجزيزة العربية وفي كثير من مناطق العالم ،  آلهة تعبد من دون الله .  كما كانت عبادة الأفراد رائجة ،  وإلى ذلك يشير القرآن في خطابه لليهود والنصارى إذ يقول :  ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللهِ ) .

بعبارة موجزة ،  حين تنحرف البشرية عن خط التوحيد ،  وتتورط في شراك الخرافات وفخاخ الاوهام .  فمضافاً الى أنها تساهم في تغريب العقل وانحطاط الفكر ،  تؤدي الى تشتت المجتمع وتعمل على تمزيقه .

خط التوحيد الذي دعا إليه الأنبياء يتميز بنبذ الآلهة المتعددة ،  وهداية البشرية نحو الإله الواحد الأحد ،  وانطلاقا من هذه الأهمية القصوى للقضاء على الآلهة المتعددة جاء التأكيد القرآني بعد آية البسملة بقوله :  ( اَلْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .

وبهذا يرسم القرآن الكريم خط البطلان على جميع الآلهة المزيفة وارباب النوع ويلقي بها في وادي العدم مكانها الاوّلي ،  ويغرس محلّها أزهار التوحيد والاتحاد .

هذا التأكيد يتلوه الإِنسان المسلم عشر مرات في صلواته اليومية  على الأقل  لتترسخ فكرة التوحيد ،  وفكرة رفض ربوبية كل الأرباب والآلهة ،  غير ربوبيّة الله ربّ العالمين .

2  ربوبية الله طريق لمعرفة الله

كلمة ( الرب ) ،  وإن كانت تعني في الأصل المالك والصاحب ،  تتضمن معنى الصاحب المتعهّد بالتربية .

إمعان النظر في المسيرة التكاملية للموجودات الحيّة ،  وفي التغييرات والتحولات التي تجري في عالم الجماد ،  وفي الظروف التي تتوفّر لتربية الموجودات ،  وفي تفاصيل هذه الحركات والعمليات ،  هو أفضل طريق لمعرفة الله .  والتنسيق اللاإرادي بين أعضاء جسدنا هو نموذج حيّ لذلك .

لو واجهنا في حياتنا  مثلا  حادثة هامّة تتطلب منّا أن ننهض أمامها بقوة وحزم ،  فإنّ أوامر منسّقة تصدر خلال لحظة قصيرة إلى جميع أجزاء جسدنا بشكل لا إرادي .  وبسرعة خاطفة يشتد ضربان قلبنا وتنفسنا ،  وتتجهز كل قوانا ،  وتتدفق المواد الغذائية والأوكسجين  المحمولة عن طريق الدم  إلى جميع الخلايا ،  وتتأهب الأعصاب والعضلات للعمل والحركة السريعة ،  وترتفع قدرة تحمّل الإنسان للمتاعب والآلام ،  ويغادر النوم العيون ،  ويزول التعب من الأعضاء ،  ويزول الإِحساس بالجوع .

من الذي أوجد هذا التنسيق العجيب في هذه اللحظة الحساسة ،  وبهذه السرعة ،  بين جميع أجزاء وجود الإنسان ؟  هل هذه العناية والتربية ممكنة من غير الله العالم القادر ؟  !

آيات القرآن الكريم تكثر من عرض نماذج لهذه التربية الإِلهية ،  سنتعرض لها في مكانها إن شاء الله تعالى ،  وكل واحدة منها دليل واضح على معرفة الله .