الآية

إِيّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ( 4 )

التّفسير

الإِنسان بين يدي الله

في هذه الآية يتغيّر لحن السّورة ،  إذ يبدأ فيها دعاء العبد لربّه والتضرّع إليه .  الآيات السابقة دارت حول حمد الله والثناء عليه ،  والإِقرار بالإِيمان والاعتراف بيوم القيامة ،  وفي هذه الآية يستشعر الإِنسان  بعد رسوخ أساس العقيدة ومعرفة الله في نفسه حضوره بين يدي الله .  .  .  يخاطبه ويناجيه ،  يتحدث إليه أولا عن تعبّده ،  ثم يستمد العون منه وحده دون سواه :  ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) .

بعبارة اُخرى :  عندما تتعمق مفاهيم الآيات السابقة في وجود الإِنسان ،  وتتنور روحه بنور ربّ العالمين ،  ويدرك رحمة الله العامة والخاصة ،  ومالكيته ليوم الجزاء ،  يكتمل الإِنسان في جانبه العقائدي .  وهذه العقيدة التوحيدية العميقة ،  ذات عطاء يتمثل أوّلا :  في تربية الإِنسان العبد الخالص لله ،  المتحرر من العبودية للآلهة الخشبية والبشرية والشهوية ،  ويتجلّى ثانياً :  في الإِستمداد من ذات الله تبارك وتعالى .

الآيات السابقة تحدثت في الحقيقة عن توحيد الذات والصفات ،  وهذه الآية تتحدث عن توحيد العبادة وتوحيد الأفعال .

توحيد العبادة :  يعني الإِعتراف بأن الله سبحانه هو وحده اللائق بالعبادة والطاعة والخضوع ،  وبالتشريع دون سواه ،  كما يعني تجنب أي نوع من العبودية والتسليم ،  لغير ذاته المقدسة .

وتوحيد الأفعال :  هو الإِيمان بأن الله هو المؤثر الحقيقي في العالم ( لاَ مُؤَثِّرَ فَي الْوُجُودِ إلاَّ الله ) .  وهذا لا يعني إنكار عالم الأسباب ،  وتجاهل المسببات ،  بل يعني الإِيمان بأن تأثير الأسباب ،  إنّما كان بأمر الله ،  فالله سبحانه هو الذي يمنح النار خاصية الاحراق ،  والشمس خاصية الإِنارة ،  والماء خاصية الإِحياء .

ثمرة هذا الاعتقاد أن الإِنسان يصبح معتمداً على ( الله ) دون سواه ،  ويرى أن الله هو القادر العظيم فقط ،  ويرى ما سواه شبحاً لا حول له ولا قوّة ،  وهو وحده سبحانه اللائق بالإِتكال والاعتماد عليه في كل الأمور .

هذا التفكير يحرر الإِنسان من الإِنشداد بأي موجود من الموجودات ،  ويربطه بالله وحده .  وحتى لو تحرك هذا الإِنسان في دائرة استنطاق عالم الأسباب ،  فإنما يتحرك بأمر الله تعالى ،  ليرى فيها تجلّي قدرة الله ،  وهو «مُسَبِّبُ الأَسْبَابِ » .

هذا المعتقد يسمو بروح الإِنسان ويوسّع آفاق فكره ،  ليرتبط بالأبدية واللانهاية ،  ويحرر الكائن البشري من الأطر الضيقة الهابطة .

1  هو المستعان وحده

تقدم المفعول على الفاعل يفيد الحصر  كما يذكر أصحاب اللغة  ،  وتقدم «إِيّاك » على «نَعْبُدُ » يدلّ على الحصر ،  أي أننا نعبدك دون سواك ،  ونتيجة هذا الحصر ،  هو توحيد العبادة وتوحيد الأفعال .

نعم ،  نحن محتاجون إلى عونه حتى في العبودية والطاعة ،  ولذلك ينبغي أن نستعين به في ذلك أيضاً ،  كي لا تتسرب إلى أنفسنا أوهام العجب والرياء وأمثالها من الإِنحرافات التي تجهض عبوديتنا .

بعبارة اُخرى :  حين نقول ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ ) فان هذه الجملة يشم منها رائحة الاستقلالية ،  لذلك نتبعها مباشرة بعبارة ( إِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) ،  كي نجسّم حالة الأمر بين الأمرين ( لاَ جَبْرَ وَلا تَفْويضَ ) ،  في عباداتنا ،  ومن ثمّ في كل أعمالنا .

2  استعمال صيغ الجمع في تعبير الآيات

كلمة «نَعْبُدُ » و«نَسْتَعِينُ » بصيغة الجمع تشير إلى أن العبادة  خاصة الصلاة  تقوم على أساس الجمع والجماعة .  وعلى العبد أن يستشعر وجوده ضمن الجمع والجماعة ،  حتى حين يقف متضرّعاً بين يدي الله ،  فما بالك في المجالات الاُخرى !

وهذا الاتجاه في العبادة يعني رفض الإِسلام لكل ألوان الفردية والإِنعزال .

الصلاة خاصة  ابتداء من اذانها وإقامتها حتى تسليمها  تدل على أن هذه العبادة هي في الأصل ذات جانب إجتماعي ،  أي أنها ينبغي أن تؤدّى بشكل جماعة .  صحيح أن الصلاة فرادى صحيحة في الإسلام ،  لكن العبادة الفردية ذات طابع فرعي ثانوي .

3  الاستعانة به في كل الأمور

يواجه الإِنسان في مسيرته التكاملية قوى مضادة داخلية ( في نفسه ) ،  وخارجية ( في مجتمعه ) ،  ويحتاج في مقاومة هذه القوى المضادة إلى العون والمساعدة ،  ومن هنا يلزم على الإِنسان عندما ينهض صباحاً أن يكرر عبارة ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ )ليعترف بعبوديته لله سبحانه ،  وليستمد العون منه في مسيرته الطويلة الشاقة .  وعندما يجنّ عليه الليل لا يستسلم للرقاد إلاّ بعد تكرار هذه العبارة أيضاً .  والإِنسان المستعين حقّاً ،  هو الذي تتضاءل أمام عينيه كلّ القوى المتجبّرة المتغطرسة .  وكل الجواذب المادية الخادعة ،  وذلك ما لا يكون إلاّ حينما يرتفع الإِنسان إلى مستوى القول :  ( إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي للهِ رَبِّ الْعْالَمِينَ ) .