{  ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد( 16 ) إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد( 17 )ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد( 18 ) } .

برهان آخر على اقتدار الله الكبير المتعال المهيمن ،  وسلطانه سبحانه على الخلق ،  وعلمه وعظمة جنده ؛  وتحققوا أني خلقت جنس الإنسان- كما أوجدت سائر ما في الكون- وأنا أعلم علانيته وسره وما هو أخفى من سره ،  أعلم حديث نفسه ،  وما أنا إلا قريب ،  أقرب من وريديْ العنق ،  على كل صفحة من صفحتي العنق عرق منهما ،  ونحن أقرب إليه من حبل وريده حين يتلقى الملكان الموكلان به عمله وقوله ؛  والملكان اللذان يكتبان عمل الإنسان اكتنفاه وأحاطا به من جانبيه ،  يكتبان أعماله من خير أو شر فيدونانها وينسخانها ويسجلانها في صحائف ،  و[ القعيد ] ليس ضد القائم ،  ولكنه المقاعد المترصد المرافق الملازم - أي نحن أعلم بأحواله فلا نحتاج إلى ملك يخبر ،  ولكنهما وُكِّلا به إلزاما للحجة وتوكيدا للأمر عليه- ،  {  المتلقيان }ملكان يتلقيان عملك أحدهما عن يمينك يكتب حسناتك ،  والآخر عن شمالك يكتب سيئاتك ،  قال الجوهري :  فعيل وفعول مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع كقوله تعالى : {  إنا رسولا رب العالمين } وقوله {   .  .  . والملائكة بعد ذلك ظهير } ،  وما يتكلم الإنسان بشيء إلا تلقاه بالحفظ والكتابة {  رقيب } يتابع الأحوال والأقوال ،  و{  عتيد } حاضر ومهيأ معد للشهادة .

أورد صاحب روح المعاني نقولا فيها ذكر للملائكة الكتبة الحفظة وماذا يكتبون ؛  نورد بعضها :  واختلف فيما يكتبانه ،  فقال الإمام مالك ،  وجماعة :  يكتبان كل شيء حتى الأنين في المرض ؛  وفي شرح الجوهرة للقاني :  مما يجب اعتقاده أن لله تعالى ملائكة يكتبون أفعال العباد من خير أو شر أو غيرهما ،  قولا كانت أو عملا أو اعتقادا ،  همّا كانت أو عزما أو تقريرا ،  اختارهم سبحانه لذلك فهم لا يهملون من شأنهم شيئا فعلوه قصدا وتعمدا ،  أو ذهولا ونسيانا ،  صدر منهم في الصحة أو في المرض .  .  .  وذهب إلى أن المباح لا يكتبه أحد منهما لأنه لا ثواب فيه ولا عقاب ،  والكتابة للجزاء ،  فيكون مستثنى حكما من عموم الآية ،  وروى ذلك عن عكرمة .  .  .  .  في شعب الإيمان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله تعالى وكّل بعبده المؤمن ملكين يكتبان عمله فإذا مات قال الملكان اللذان وكلا به :  قد مات فأذن لنا أن نصعد إلى السماء فيقول الله تعالى :  سمائي مملوءة من ملائكتي يسبحوني فيقولان : أنقيم في الأرض فيقول الله تعالى :  أرضي مملوءة من خلقي يسبحوني فيقولان فأين ؟  فيقول :  قوما على قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي يوم القيامة ) . وجاء أنه يكتب للمريض والمسافر ما كان يعمل في الصحة والإقامة من الحسنات .  .  أخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى قال :  قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم : ( من مرض أو سافر كتب الله تعالى له ما كان يعمل صحيحا مقيما ) .  .  ثم إن الملائكة الذين مع الإنسان ليسوا محصورين بالملكين الكاتبين .  .  ملكان بالليل ،  وملكان بالنهار .  . أه .

أقول :  ومما يشهد لما أشار إليه أخيرا قول الله –تبارك وتعالى- : {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله .  .  } وما صح في الحديث : ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ) .

نقل الطبري بسنده عن قتادة قال :  تلا الحسن {   .  . عن اليمين وعن الشمال قعيد }قال ،  فقال :  يا ابن آدم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان أحدهما عن يمينك والآخر عن شمالك ،  فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك ،  وأما الذي عن شمالك فيحفظ سيئاتك ،  فاعمل بما شئت أقلل أو أكثر ،  حتى إذا مت طويت صحيفتك فجعلت في عنقك معك في قبرك حتى تخرج يوم القيامة ،  فعند ذلك يقول : {  وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } حتى بلغ {  حسيبا } عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك . أه ،  .