قال الله تعالى : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطوفان } وهو المطر الدائم من السبت إلى السبت حتى خربت بنيانهم وانقطعت السبل وكادت أن تصير مصر بحراً واحداً ،   فخافوا الغرق ،   فاستغاثوا بموسى ،   فأرسلوا إليه اكشف عنا العذاب نؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا موسى ربه ،   فكشف عنهم المطر ،   وأرسل الله عليهم الريح فجففت الأرض فخرج من النبات شيء لم يروا مثله بمصر قط .   قالوا : هذا الذي جزعنا منه خير لنا ولكنا لم نشعر به .   فلا والله لا نؤمن بك ولا نرسل معك بني إسرائيل .   فنقضوا العهد ،   وعصوا ربهم ،   فمكثوا شهراً ،   فدعا عليهم موسى فأرسل الله تعالى عليهم { الجراد } مثل الليل ،   فكانوا لا يرون الأرض ،   ولا السماء من كثرتها ،   فأكل كل شيء أنبتته الأرض .   فاستغاثوا بموسى { وَقَالُواْ يا أيها الساحر ادع لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ إِنَّنَا لَمُهْتَدُونَ } [ الزخرف : 49 ] يعني : يا أيها العالم سل لنا ربك ليكشف عنا العذاب ،   ونؤمن بك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .   فدعا موسى ربه ،   فأرسل الله تعالى ريحاً فاحتملت الجراد وألقته في البحر فلم يبق في أرض مصر جرادة واحدة .   فقال لهم فرعون : انظروا هل بقي شيء ؟ فنظروا فإذا هو قد بقي لهم بقية من كلئهم وزرعهم ما يكفيهم عامهم ذلك .   قالوا : قد بقي لنا ما فيه بلغتنا هذه السنة .   فقالوا : يا موسى لا والله لا نؤمن بك ولا نرسل معك بني إسرائيل فمكثوا شهراً ثم دعا عليهم فأرسل الله تعالى عليهم { القُمَّل } .   قال قتادة : القمل أولاد الجرادة التي لا تطير وهكذا قال السدي .   وذكر عن أبي عبيدة أنه قال : القمل عند العرب الحمنان وهو ضرب من القردان فلم يبق من الأرض عود أخضر إلا أكلته .   فأتاهم منه مثل السيل على وجه الأرض ،   فأكل كل شيء في أرض مصر من نبات الأرض أو ثمر فصاحوا إلى موسى ،   واستغاثوا به ،   وقالوا : ادع لنا ربك هذه المرة يكشف عنا العذاب ونحن نطيعك ونعطيك عهداً وموثقاً لنؤمنن بك ،   ولنرسلن معك بني إسرائيل .   فدعا موسى ربه فأرسل الله تعالى ريحاً حارة فأحرقته فلم يبق منه شيء ،   وحملته الريح ،   فألقته في البحر ،   فقال لهم موسى : أرسلوا معي بني إسرائيل ؟ فقالوا له : قد ذهبت الأنزال كلها فأيش تفعل بعد هذا ؟ فعلى أي شيء نؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل ؟ اذهب فما استطعت أن تضر بنا فافعل .  <br />
فمكثوا شهراً فدعا الله تعالى عليهم موسى ،   فأرسل الله تعالى عليهم آية وهي { الضفادع } فخرجوا من البحر ،   مثل الليل الدامس ،   فغشوا أهل مصر ،   ودخلوا البيوت ،   ووقفوا على ثيابهم ،   وسررهم ،   وفرشهم ،   وكان الرجل منهم يستيقظ بالليل فيجد فراشه وقد امتلأ من الضفادع ،   فكان الرجل يكلم صاحبه في الطريق يجعل فمه في أذنه ليسمع كلامه من كثرة نعيق الضفادع .   فضاق الأمر عليهم فصاحوا إلى موسى فقالوا يا موسى : لئن رفعت عنا هذه الضفادع لنؤمنن بك ولنرسلن معك بني إسرائيل .   فدعا لهم موسى ربه فأذهب الله تعالى عنهم الضفادع .   فقال لهم موسى : أرسلوا معي بني إسرائيل فقالوا : نعم اخرج بهم ولا تخرج معهم بشيء من مواشيهم وأموالهم .   فقال لهم موسى : إن الله أمرني أن أخرج بهم ولا أخلف من أموالهم ومواشيهم شيئاً .   فقالوا : والله لا نؤمن بك ولا نرسل معك بني إسرائيل .   فمكثوا شهراً ،   فدعا عليهم ،   فأرسل الله تعالى عليهم { الدم } فجرت أنهارهم دماء ،   فلم يكونوا يقدرون على الماء العذب ولا غيره ،   وبنو إسرائيل في الماء العذب .   وكلما دخل رجل من آل فرعون ليستقي من أنهار بني إسرائيل .   صار الماء دماً من بين يديه ،   ومن خلفه .   فركب فرعون وأشراف أصحابه حتى أتوا أنهار بني إسرائيل فإذا هي عذبة صافية .   فجعل فرعون يدخل الرجل منهم ،   فإذا دخل واغترف صار الماء في يده دماً .   فمكثوا كذلك سبعة أيام لا يشربون إلا الدم فمات كثير منهم في ذلك .   فاستغاثوا بموسى فقال فرعون : اقسم بإلهك يا موسى لئن كشفت عنا الرجز ،   لنؤمننّ بك ،   ولنرسلن معك بني إسرائيل .   فدعا موسى ربه فأذهب الله تعالى عنهم الدم ،   وعذب ماؤهم وصفي .   فعادوا إلى كفرهم فذلك قوله تعالى : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مّفَصَّلاَتٍ } يعني : متتابعات قال الحسن وسعيد بن جبير وغيرهما قالوا : مما كانوا يعافون بين كل آيتين شهراً فإذا جاءت الآية ،   قامت عليهم سبعاً من السبت إلى السبت .   وروي عن مجاهد أنه قال : { الطوفان } المطر الكثير وقوله { آيات } صارت نصباً للحال .  <br />
وقوله تعالى : { فاستكبروا } يعني : تعظّموا عن الإيمان { وَكَانُواْ قَوْماً مُّجْرِمِينَ } يعني : أقاموا على كفرهم .