( إن أول بيت ) هذا شروع في بيان شئ آخر مما جادلت فيه اليهود بالباطل ،  وذلك انهم قالوا إن بيت المقدس أفضل وأعظم من الكعبة لكونه مهاجر الأنبياء وأرض المحشر ،  وفي الأرض المقدسة وقبلتهم فرد الله ذلك عليهم ،  ونبه تعالى بكونه أول متعبد على أنه أفضل من غيره- والأول هو الفرد السابق المتقدم على ما سواه ،  وقيل هو إسم للشئ الذي يوجد ابتداء سواء حصل عقبه شئ آخر أو لم يحصل .

قال علي كانت البيوت قبله ،  ولكنه كان أول بيت وضع لعبادة الله قبل خلق آدم بألفي عام ،  ووضع بعده الأقصى وبينهما أربعون سنة كما في حديث الصحيحين ،  وهذا يقتضي أن الأقصى ،  بنته الملائكة أيضا .  .  وقد اختلف في الباني له في الابتداء فقيل الملائكة ،  وقيل آدم ،  وقيل إبراهيم ،  ويجمع بين ذلك بأن أول من بناه الملائكة ثم جدده آدم ثم إبراهيم .

( وضع للناس ) أي جميعهم كما قال ( سواء العاكف فيه والباد ) وضعه الله موضعا للطاعات والعبادات ،  وقبلة للصلاة ومقصدا للحج والعمرة ،  ومكانا للطواف تزداد فيه الخيرات وثواب الحسنات وأجر الطاعات .

( للذي ببكة ) بكة علم للبلد الحرام وكذا مكة وهما لغتان ،  فإن العرب تعاقب بين الباء والميم كلازب ولازم ،  ونبيت ونميت ،  إسم موضع ،  وراتب وراتم ،  وقيل أن بكة إسم لموضع البيت ،  ومكة اسم للبلد الحرام ،  وقيل بكة للمسجد ومكة للحرم كله ،  قيل سميت بذلك لأنها كانت تبك أي تدق أعناق الجبابرة .

و أما تسميتها بمكة فقيل سميت بذلك لقلة مائها .  وقيل لأنها تمك المخ من العظم بما ينال سكانها من المشقة ،  ومنه مككت العظم إذا أخرجت ما فيه ،  ومك الفصيل ضرع أمه وامتكه إذا امتصه ،  وقيل سميت بذلك لأنها تمك من ظلم فيها أي تهلكه ،  وقيل لأنها تمك الذنوب أي تزيلها وتمحوها .

( مباركا ) يعني ذا بركة ،  وأصل البركة النمو والزيادة ،  والبركة هنا كثرة الخير الحاصل لمن استقر فيه او يقصده أي الثواب المتضاعف .  وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال  " صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام "  أخرجه البخاري ومسلم .

( وهدى للعالمين ) أي لأنه قبلة للمؤمنين يهتدون به إلى جهة صلاتهم ،  وقيل لأن فيه دلالة على وجود الصانع المختار لما فيه من الآيات التي لا يقدر عليها غيره ،  وقيل هدى لهم إلى الجنة .

أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي ذر قال : قلت يا رسول الله أي مسجد وضع أول ،  قال : المسجد الحرام ،  قلت ثم أي قال المسجد الأقصى ،  قلت كم بينهما قال أربعون سنة .

وعن ابن عمر قال خلق الله البيت قبل الأرض بألفي سنة ،  “وكان إذ كان عرشه على الماء زبدة بيضاء وكانت الأرض تحته كأنها حشفة فدحيت الأرض من تحته "  أخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب وابن جرير وابن المنذر .