( ورسولا إلى بني إسرائيل ) أي ويجعله رسولا أو يكلمهم رسولا أو أرسلت رسولا إليهم في الصبا أو بعد البلوغ ،  وفي حديث أبي ذر الطويل  " وأول أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى "  .

( أني قد جئتكم بآية من ربكم ) يعني بعلامة على صدق قولي ،  ولما قال ذلك لهم قالوا وما هذه الآية قال ( أني أخلق ) أي أصور وأقدر ( لكم ) خلقا أو شيئا ( من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه ) أي في ذلك الخلق أو ذلك الشيء أو في الطين ،  قيل : إنه لم يخلق غير الخفاش لما فيه من عجائب الصنعة فإن له نابا وأسنانا وأذنا ،  والأنثى منه له ثدي ،  وتحيض وتطهر وتطير .

قيل : إنهم طلبوا خلق الخفاش لما فيه من العجائب المذكورة ،  ولكونه يطير بغير ريش ويلد كما يلد سائر الحيوان مع كونه من الطير ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل ،  وإنما يرى في ساعتين بعد غروب الشمس ساعة ،  وبعد طلوع الفجر ساعة ،  وهو يضحك كما يضحك الإنسان .

وقيل : إن سؤالهم له كان على وجه التعنت ،  قيل كان يطير ما دام الناس ينظرونه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الله من فعل غيره ،  قال ابن عباس " إنما خلق عيسى طائرا واحدا وهو الخفاش "  .

وقال هنا ( فأنفخ فيه ) وفي المائدة ( فتنفخ فيها ) بإعادة الضمير هنا إلى الطير أو الطين وفي المائدة إلى هيئة الطير جريا على عادة العرب في تقنتهم في الكلام .

وخص ما هنا بتوحيد الضمير مذكرا وما في المائدة بجمعه مؤنثا لأن ما هنا إخبار من عيسى قبل الفعل فوحده ،  وما في المائدة خطاب من الله له في القيامة ،  وقد سبق من عيسى الفعل مرات فجمعه ،  قاله الكرخي .

( فيكون طيرا ) اسم جنس يقع على الواحد والاثنين والجمع ،  وقرئ طائرا على التوحيد ( بإذن الله ) فيه دليل على أنه لولا الإذن من الله عز وجل لم يقدر على ذلك ،  وإن خلق ذلك كان بفعل الله سبحانه أجراه على يد عيسى عليه السلام ،  قيل كانت تسوية الطين والنفخ من عيسى ،  والخلق من الله عز وجل .

( وأبرئ الأكمه والأبرص ) الأكمه هو الذي يولد أعمى كذا قال أبو عبيدة ،  وقال ابن فارس :الكمه العمى يولد به الإنسان ،  وقد يعرض ،  يقال كمه يكمه كمها إذا عمي وكمهت عينه إذا أعميتها وقيل الأكمه الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل و قيل الأعمش و قيل الممسوخ العين .

و البرص معروف وهو بياض يظهر في الجلد ،  و لم تكن العرب تنفر من شيء نفرتها منه ،  يقال برص يبرص برصا أصابه ذلك ويقال له الوضح ،  وفي الحديث " وكان بها وضح "  والوضاح من ملوك العرب هابوا أن يقولوا له الأبرص ،  ويقال للقمر أبرص لشدة بياضه وللوزغ سام أبرص لبياضه ،  والبريص الذي يلمع لمعان البرص ويقارب البصيص .

وقد كان عيسى عليه السلام يبرئ من أمراض عدة كما اشتمل عليه الإنجيل ،  وإنما خص الله سبحانه هذين المرضين بالذكر لأنهما لا يبرآن في الغالب بالمداواة ،  وقال السيوطي : لأنهما داءان أعيا الأطباء وكان بعثه في زمن الطب ،  فأبرأ في يوم خمسين ألفا بالدعاء بشرط الإيمان .

ولم يقل في هذين بإذن الله ،  لأنهما ليس فيهما كبير غرابة بالنسبة إلى الآخرين ،  فتوهم الألوهية فيهما بعيد ،  فلا يحتاج إلى التنبيه على نفيه خصوصا وكان فيهم أطباء كثيرون .

( وأحيي الموتى ) أي وكذلك إحياء الموتى ،  قد اشتمل الإنجيل على قصص من ذلك ،  قال ابن عباس : قد أحيى أربعة أنفس : عازر وابن العجوز وابنة العاشر وسام ابن نوح ،  وكلهم بقي وولد له إلا سام ،  قيل وكان دعاؤه بإحيائهم يا حي يا قيوم ( بإذن الله ) كرره لنفي توهم الألوهية فيه لأن الإحياء ليس من جنس الأفعال البشرية فهو رد على النصارى .

( وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ) أي بما أكلتم البارحة من طعام وما خبأتم منه ،  عن عمار بن ياسر قال : بما تأكلون من المائدة وما تدخرون منها ،  و كان أخذ عليهم في المائدة حين نزلت أن يأكلوا ولا يدخروا فأكلوا وادخروا وخانوا ،  فجعلوا قردة وخنازير ،  وفي هذا دليل قاطع على صحة نبوة عيسى معجزة عظيمة له .

وهذا إخبار من المغيَّبات مع ما تقدم له من الآيات الباهرات وإخباره عن الغيوب بإعلام الله إياه بذلك ،  وهذا مما لا سبيل لأحد من البشر إليه إلا الأنبياء عليهم السلام ،  وأما أخبار المنجم والكاهن فلا بد لكل واحد منهما من مقدمات يرجع إليها ويعتمد في إخباره عليها ،  وقد يخطئ في كثير مما يخبر به .

( إن في ذلك ) المذكور من خلق الطير وغيره ( لآية لكم ) أي عبرة ودلالة على صدقي ( إن كنتم مؤمنين ) يعني مصدقين بذلك انتفعتم بهذه الآية .