كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور158

( كل نفس ذائقة الموت ) من الذوق وهذه الآية تتضمن الوعد والوعيد للمصدق والمكذب بعد إخباره عن الباخلين القائلين ان الله فقير ونحن أغنياء ،  وقرئ ذائقة الموت بالتنوين ونصب الموت ،  وقرأ الجمهور بالإضافة .

والمعنى ذائقة موت أجسادها إذ النفس لا تموت ،  ولو ماتت لما ذاقت الموت في حال موتها . لأن الحياة شرط في الذوق وسائر الإدراكات ،  وقوله تعالى : ( الله يتوفى الأنفس حين موتها ) معناه حين موت أجسادها ،  قاله الكرخي .

وهذا يقتضي ان المراد بالنفس هنا الروح ،  والحامل له على تفسيرها بذلك التأنيت في قوله ذائقة لأنها بمعنى الروح مؤنثة وتطلق أيضا على مجموع الجسد والروح الذي هو الحيوان ،  وهي بهذا المعنى مذكر ،  وهذا المعنى الثاني تصح إرادته هنا أيضا بل هو الأقرب المتبادر إلى الفهم .

( وإنما توفون أجوركم يوم القيامة ) أجر المؤمن الثواب وأجر الكافر العقاب أي أن توفية الأجور وتكميلها على التمام إنما يكون في ذلك اليوم ،  وما يقع من الأجور في الدنيا أو في البرزخ فإنما هو بعض الأجور كما ينبئ عنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم :القبر روضة من رياض الجنة أو الحفرة من حفر النيران .

( فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ) الزحزحة التنحية والإبعاد تكرير الزح وهو الجدب بعجلة ،  قاله في الكشاف ،  وقد سبق الكلام عليه أي فمن بعد عن النار يومئذ ونحى فقد ظفر بما يريد ونجا مما يخاف ،  ونال غاية مطلبه .

وهذا هو الفوز الحقيقي الذي لا فوز يقاربه .  فإن كل فوز وإن كان بجميع المطالب دون الجنة ليس بشئ بالنسبة إليها إلا رؤية الله سبحانه وتعالى فهو أفضل نعيم الآخرة في الجنة ،  اللهم لا فوز إلا فوز الآخرة ولا عيش إلا عيشها ولا نعيم إلا نعيمها فاغفر ذنوبنا واستر عيوبنا وارض عنا لا سخط بعده ،  واجمع لنا بين الرضا منك علينا والجنة .

عن أب هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها ،  اقرؤوا إن شئتم ( فمن زحزح عن النار إلى قوله الغرور ) أخرجه الترمذي والحاكم وصححاه وغيرهما .

( وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ) المتاع كل ما يتمتع به الإنسان وينتفع به ثم يزول ولا يبقى كذا قال أكثر المفسرين ،  وقيل المتاع كالفارس والقدر والقصعة ونحوها ،  والأول أولى ،  والغرور إما مصدر أو جمع غار ،  وقيل ما يغر الإنسان مما لا يدوم وقيل الباطل ،  والغرور الشيطان يغر الناس بالأماني الباطلة والمواعيد الكاذبة .

شبه سبحانه الدنيا بالمتاع الذي يدلس به على من يريده وله ظاهر محبوب ،  وباطن مكروه ،  قيل متاع متروك يوشك أن يضمحل ويزول فخذوا من هذا المتاع واعملوا فيه بطاعة الله ما استطعتم ،  قال سعيد بن جبير : هي متاع الغرور لمن لم يشتغل بطلب الآخرة فأما من اشتغل بطلبها فهي له متاع وبلاغ إلى ما هو خير منها .