قوله تعالى : { اتل ما أوحي إليك من الكتاب } يعني القرآن ،   { وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } الفحشاء : ما قبح من الأعمال ،   والمنكر : ما لا يعرف في الشرع .   قال ابن مسعود ،   وابن عباس : في الصلاة منتهى ومزدجر عن معاصي الله ،   فمن لم تأمره صلاته بالمعروف ،   ولم تنهه عن المنكر ،   لم يزدد بصلاته من الله إلا بعداً .   وقال الحسن ،   وقتادة : من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فصلاته وبال عليه .   وروي عن أنس قال :  " كان فتىً من الأنصار يصلي الصلوات الخمس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لا يدع شيئاً من الفواحش إلا ركبه ،   فوصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاله فقال : إن صلاته تنهاه يوماً ،   فلم يلبث أن تاب وحسن حاله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم أل كم إن لاته تنهاه يوما "  ؟ وقال ابن عون : معنى الآية : إن الصلاة تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر ما دام فيها .   وقيل : أراد بالصلاة القرآن ،   كما قال تعالى : { ولا تجهر بصلاتك } أي : بقراءتك ،   وقيل أراد  أنه يقرأ القرآن في الصلاة ،   فالقرآن ينهاه عن الفحشاء والمنكر .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنبأنا أبو القاسم البغوي ،   أنبأنا علي بن الجعد ،   أنبأنا قيس بن الربيع ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم :  " إن رجلاً يقرأ القرآن الليل كله فإذا أصبح سرق ،   قال : ستنهاه قراءته "  .   وفي رواية قيل :  " يا رسول الله إن فلاناً يصلي بالنهار ويسرق بالليل ،   فقال : إن صلاته لتردعه "  .   قوله عز وجل : { ولذكر الله أكبر } أي : ذكر الله أفضل الطاعات .  <br />
أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري ،   أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد بن بشران ببغداد ،   أنبأنا أبو علي الحسين بن صفوان البردعي ،   أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ،   أنبأنا هارون بن معروف ،   أنبأنا أبو علي الضرير ،   أنبأنا أنس بن عياض ،   حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ،   عن زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عباس ،   عن أبي مخرمة ،   عن أبي الدرداء رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم ،   وخير لكم من إنفاق الذهب والورق ،   وخير لمن من أن تلقوا عدوكم ،   فتضربوا أعناقهم ،   ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا : بلى قال ذكر الله "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان ،   أنبأنا أبو جعفر  محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني ،  أنبأنا حميد بن زنجويه ،   أنبأنا أبو الأسود ،   أنبأنا ابن لهيعة عن دراج ،   عن أبي السمح ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخدري : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي العباد أفضل درجةً عند الله يوم القيامة ؟ قال : الذاكرون الله كثيراً والذاكرات قيل : يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله ؟ قال : لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتى ينكسر و يختضب دماً ،   لكان الذاكر لله كثيراً أفضل منه درجة "  .   وروينا  " أن أعرابياً قال : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : أن تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله "  .  <br />
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني ،  أنبأنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،  أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،  أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،  أنبأنا مسلم بن الحجاج القشيري ،   أنبأنا أمية بن بسطام العبسي ،  أنبأنا يزيد بن زريع ،   أنبأنا روح بن القاسم ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة فمر على جبل يقال له جمدان ،   فقال : جيروا ،   هذا جمدان ،   سبق المفردون ،   قالوا : وما المفردون يا رسول الله ؟ قال : الذاكرون الله كثيراً والذاكرات "  .  <br />
أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي ،   أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت ،   أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ،   أنبأنا خلاد بن أسلم ،   حدثنا النضر ،  أنبأنا شعبة ،   عن أبي إسحاق قال : سمعت الأغر قال أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة ،   وغشيتهم الرحمة ،   ونزلت عليهم السكينة ،   وذكرهم الله فيمن عنده "  .   وقال قوم معنى قوله : ( ولذكر الله أكبر ) أي : ذكر الله إياكم أفضل من ذكركم إياه .   ويروى ذلك عن ابن عباس ،   وهو قول مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   ويروى ذلك مرفوعاً عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال عطاء في قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر ،   قال : ولذكر الله أكبر من أن تبقى معه معصية .   { والله يعلم ما تصنعون } قال عطاء : يريد لا يخفى عليه شيء .  <br />
<br />
