/م1<br />
ثم ردع أبا جهل عن نهيه ،   أو عن عدم علمه بإحاطة الله بجميع الكائنات ،   أو عن عزمه على أن يقتل محمداً ،   أو يطأ رقبته ،   فإن تلميذ محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي يقتله ويطأ صدره ،   والسفع القبض على الشيء وجذبه بشدة ،   ومنه سفع النار للفحها ،   كأنها تأخذ من الجسد بياضه وطراوته .   وقد كتب { لنسفعا } في المصحف بالألف على حكم الوقف ؛ لأن النون الخفيفة المؤكدة يوقف عليه بالألف ،   واللام في قوله { بالناصية } للعهد ،   والمراد : لنأخذن بناصيته ،   ولنسحبنه بها إلى النار ،   ثم إن هذا السفع إما أن يكون إلى نار الآخرة وهو ظاهر ،   وإما أن يكون في الدنيا كما روي أنه عاد إلى النهي فمكن الله المسلمين يوم بدر حتى جروه بالناصية .   يحكى أنه لما نزلت سورة الرحمن قال النبي صلى الله عليه وسلم : من يقرؤها على رؤساء قريش ؟ فتثاقل القوم مخافة أذيتهم فقام ابن مسعود فقال : أنا .   فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يعلم من صعفه ،   ثم قال : من يقرأوها عليهم ؟ فلم يقم إلا ابن مسعود فأجلسه ،   ثم قال في الثالثة كذلك فلم يقم إلا هو فأذن له ،   فحين دخل عليهم وكانوا مجتمعين حول الكعبة قرأ السورة ،   فقام أبو جهل فلطمه فانشق أذنه فأدماه ،   فانصرف وعينه تدمع ،   فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم رق قلبه وأطرق رأسه مغموماً ،   فإذا جبرائيل جاء ضاحكاً مستبشراً فقال : يا جبرائيل تضحك وابن مسعود يبكي ،   فقال : ستعلم ،   فلما كان يوم بدر التمس ابن مسعود أن يكون له حظ في الجهاد فقال صلى الله عليه وسلم : خذ رمحك والتمس في الجرحى من كان به رمق فاقتله ،   فإنك تنال ثواب المجاهدين .   فأخذ يطالع القتلى فإذا أبو جهل مصروع فخاف أن يكون به قوة فيؤذيه ،   فوضع الرمح على منخره من بعيد فطعنه .   ولعل هذا معنى قوله { سنسمه على الخرطوم } [ القلم : 15 ] ثم لما عرف عجزه لم يقدر أن يصعد على صدره لضعفه ،   فارتقى إليه بحيلة ،   فلما رآه أبو جهل قال : يا رويعي الغنم لقد ارتقيت مرتقى صعباً .   فقال ابن مسعود : الإسلام يعلو ولا يعلى عليه .   ثم قال أبو جهل : بلغ صاحبك أنه لم يكن أحد أبغض إليّ منه في حال حياتي ،   ولا أحد أبغض إليّ منه في حال مماتي ،   فروي أنه صلى الله عليه وسلم لما سمع ذلك قال : فرعوني أشد من فرعون موسى عليه السلام ،   فإنه قال  "  آمنت  "  ،   وهو قد زاد عتواً .   ثم قال لابن مسعود : اقطع رأسي بسيفي هذا ؛ لأنه أحد وأقطع .   فلما قطع رأسه لم يقدر على حمله .   قال أهل العلم : ولعل الحكيم سبحانه إنما خلقه ضعيفاً لأجل أن لا يقوى على الحمل لوجوه منها : أنه كلب والكلب يجر .   والثاني ليشق أذنه فتقتص الأذن بالأذن .   والثالث تحقق الوعد المذكور في قوله { لنسفعا } فإن ابن مسعود لما لم يطقه شق أذنه وجعل الخيط فيه ،   وجعل يجره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجبرائيل عليه السلام بين يديه يضحك ،   ويقول : يا محمد أذن بأذن ،   لكن الرأس هاهنا مع الأذن .   والناصية شعر الجبهة ،   وقد يسمى مكان الشعر ناصية ،   وقد كنى هاهنا عن الوجه والرأس بالناصية ،   قالوا : السبب فيه أن أبا جهل كان مهتماً بترجيل الناصية وتطييبها فلقاه الله نقيض المقصود حين أعرض عن حكم المعبود .  <br />
/خ19