قوله تعالى :<br />
( وإن تعجب فعجب قولهم أ إذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد 5 ) أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الاغلال في اعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 6 ) آية في الكوفي .   وفي المدنيين والبصري آيتان تمام الاولى قوله  "  لفي خلق جديد  "  .  <br />
قرأ ابن عامر وابو جعفر  "  اذا  "  بهمزة واحدة على الخبر .   الباقون بهمزتين على الاستفهام .   وحقق الهمزتين اهل الكوفة وروح .   وقرأ نافع وابن كثير وابو عمرو ورويس بتخفيف الاولى وتليين الثانية .   وفصل بينهما بالف نافع الا ورشا وابو عمرو .  <br />
واما  "  إنا  "  فقرأه بهمزة واحدة على الخبر نافع والكسائي ويعقوب .   الباقون بهمزتين على الاستفهام .   وحقق الهمزتين ابن عامر وعاصم وحمزة وخلف الا ان هشاما يفصل بينهما بالف .   وقرأ ابن كثير وابو عمرو ،   وابوجعفر بتحقيق الاولى وتليين الثانية إلا ان ابا عمرو واباجعفر يفصلان بينهما بالف ،   وابن كثير لايفصل .   وكذلك اختلافهم في الموضعين في ( سبحان ) وسورة المؤمنين والسجدة ولقمان .   والثاني من اللذين في الصافات .   وماسوى ذلك من الاستفهامين<br />
يذكر في موضعه ان شاء الله قال ابوعلي الفارسي من قرأ ( أإذا ،   أإنا ) بالاستفهام فيهما ،   فموضع ( اذا ) نصب بفعل مضمر يدل عليه قوله  "  انا لفي خلق جديد  "  لان هذا الكلام يدل على نبعث ونحشر ،   فكأنه قال أنبعث اذا كنا ترابا .   ومن لم يدخل الاستفهام في الجملة الثانية كان موضع ( اذا ) نصبا بما دل عليه قوله  "  انالفي خلق جديد  "  فكأنه قال انبعث اذاكنا ترابا ،   ومابعد ( ان ) لايعمل فيما قبله بمنزلة الاستفهام ،   فكماقدرت هذا الناصب في ( اذا ) مع الاستفهام ،   لان الاستفهام لايعمل مابعده فيما قبله كذلك نقدره في ( إنا ) لان مابعدها ايضا لا يعمل فيما قبلها .   وقراءة ابن عباس  "  اذا كنا ترابا  "  على الخبر ( أإنا ) على الاستفهام ينبغي ان يكون على مضمر كما حمل ماتقدم على ذلك ،   لان بعد الاستفهام منقطع مما قبله فاما ابوعمرو ،   فانه يفصل بين الهمزتين بألف ،   كما يفصل في  "  أأنذرتهم  "  وكما يفصل بين النونات في ( اخشينان ) ويأتي بعد ذلك بالهمزة بين بين ،   وليست ( يا )<br />
ياء محضة ،   كما ان الهمزة في السائل ليست ياء محضة ،   وانما هي همزة بين بين ،   وابن كثير ان اتي بياء ساكنة بعد الهمزة من غير مد فليس ذلك على التخفيف القياسي ،   لانه لوكان كذلك ،   لوجب ان يجعل الهمزة بين بين ،   كما فعل في سم في المتصل وفي اذ قال ابراهيم - في المنفصل لذلك ،   ولكنه يبدل من الهمزة ابد الا محضا كما حكى سيبويه انه سمع من العرب من يقول ( بئس ) وقد جاء في الشعر يومئذ على القلب .  <br />
مدح الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم تعجبه من الكفار في عبادتهم مالايملك لهم نفعا ولاضرا .   ثم اخبر ان هذا موضع العجب ،   وذمهم بعجبهم من اعادتهم ثانية مع علمهم بالنشأة الاولى ،   وفيما بين الله تعالى من خلق السموات والارض ،   ومابينهما من عجائب افعاله التي تدل على انه قادر على الاعادة ،   كمادلت على الانشاء ،   لان هذامما ينبغي ان يتدبره العاقل ،   وقد قيل : ( لا خير فيمن لايتعجب من العجب وأرذل منه المتعجب من غير عجب ) والعجب والتعجب واحد .   وهو تغير النفس بماخفي سببه عن الكافر وخرج عن العادة ،   فهؤلاء الجهال توهموا انهم اذا صاروا ترابا لايمكن ان يصيروا حيوانا .   والذي انشأهم اول مرة قادر ان يعيدهم ثانية .  <br />
ثم اخبر تعالى عنهم ،   فقال : هؤلاء هم الذين جحدوا نعم الله ،   وكفروا بآياته ودلالاته ،   وهم الذين يحشرهم الله يوم القيامة ،   والاغلال في اعناقهم .   والغل طوق يقيد به اليد في العنق ،   وأصله الغل في الشئ إذا انتسب فيه .   وغل :<br />
اذا خان بانتسابه في مال الحرام والاعناق جمع عنق ،   وهو مغرز الرأس .   وقيل ان المعنى في ذلك انهم يؤاخذون بأعمالهم ،   وهي الاغلال ،   كما قال  "  اذ الاغلال في اعناقهم  " {[4047]} فكأنهم بمنزلة من الغل في عنقه لما لزمهم من الكفر به ،   فقال و  "  اولئك اصحاب النار هم فيها خالدون  "  اخبار منه تعالى انهم بعد الغل في اعناقهم يجعلون في النار مؤبدين فيها معذبين بأنواع العذاب .