/م1

التفسير : في هذه اللام ثلاثة أقوال : الأول أنها لا تتعلق بظاهر ،   وإنما هي لام العجب ،   يقولون : "  لزيد وما صنعنا به  "  ،   أي اعجبوا له عجب الله تعالى من عظيم حلمه وكرمه بهم ،   فإنهم كل يوم يزدادون جهلاً وانغماسا في عبادة الأوثان ،   والله تعالى يؤلف شملهم ،   ويدفع الآفات عنهم ،   وينظم أسباب معاشهم ،   وهذا القول اختيار الكسائي والأخفش والفراء .   والثاني أنها متعلقة بما بعدها ،   وهو قول الخليل وسيبويه ،   والتقدير : فليعبدوا رب هذا البيت لإيلاف قريش .   أي ليجعلوا عبادتهم شكراً لهذه النعمة واعترافاً بها .   وفي الكلام معنى الشرط ،   وفائدة الفاء وتقديم الجار أن نعم الله تعالى لا تحصى ،   فكأنه قيل : إن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة .   والقول الثالث أنها متعلقة بالسورة المتقدمة ،   أي جعلهم كعصف مأكول لأجل إيلاف قريش ،   وهذا لا ينافي أن يكونوا قد أهلكوا لأجل كفرهم أيضاً .   ويجوز أن يكون الإهلاك لأجل الإيلاف فقط ،   ويكون جزاء الكفر مؤخراً إلى يوم القيامة ،   ويجوز أن تكون هذه اللام لام العاقبة ،   ويحتمل أن تتعلق اللام بقوله :{ فعل ربك } ،   كأنَّه قال : كل ما فعلنا بهم من تضليل كيدهم ،   وإرسال الطير عليهم حتى تلاشوا ،   إنما كان لأجل إيلاف قريش .   ولا يبعد أن تكون اللام بمعنى  "  إلى  "  ،   أي فعلنا كل ما فعلنا مضمومة إلى نعمة أخرى وهي إيلافهم الرحلتين ،   تقول : نعمة إلى نعمة ،   ونعمة لنعمة .   قال الفراء : ومما يؤيد هذا القول الثالث ما روي أن أبي بن كعب جعلهما في مصحفه سورة واحدة بلا فصل .   وعن عمر أنه قرأهما في الثانية من صلاة المغرب من غير فصل بينهما بالبسملة .   والمشهور المستفيض هو الفصل بينهما بالبسملة ،   فإن لم تكن اللام متعلقة بما قبلها فلا إشكال ،   وإن تعلقت بما قبلها من السورة فالوجه فيه أن القرآن كله بمنزلة كلام واحد ،   والفصل بين طائفة وطائفة منه لا يوجب انقطاع إحدى الطائفتين عن الأخرى بالكلية .   ثم إن هؤلاء قالوا : لا شك أن مكة كانت خالية عن الزرع والضرع ،   وكان أشراف مكَّة يرتحلون للتجارة هاتين الرحلتين ،   ويأتون لأنفسهم ولأهل بلدهم بما يحتاجون إليه من الأطعمة والثياب ،   وأن ملوك النواحي كانوا يعظمونهم ويقولون : هؤلاء جيران بيت الله ،   وقطان حرمه ،   فلا يجترئ أحد عليهم ،   فلو تم لأهل الحبشة ما عزموا عليهم من هدم الكعبة لزال منهم هذا العز ،   فصار سكان مكة كسكان سائر النواحي يتخطفون ويغار عليهم ،   ولا يتيسر لهم تجارة ولا ربح ،   فلما أهلك الله أصحاب الفيل ،   ورد كيدهم في نحورهم ،   ازداد وقع أهل مكة في القلوب ،   واحترمهم الملوك فضل احترام ،   وازدادت تلك المنافع والمتاجر .   قال علماء اللغة : ألفت الشيء وآلفته إلفاً وإيلافاً بمعنى أي لزمته ،   وعلى هذا يكون قوله : { لإيلاف قريش } من إضافة المصدر إلى الفاعل ،   وترك مفعوله الأول .

ثم جعل مقيداًً ثانياً في قوله { إيلافهم رحلة } إما لأن المقيد بدل من ذلك المطلق تفخيماً لأمر الإيلاف وتذكيراً لعظيم المنة فيه ،   وإما لأن الأول عام في كل مؤانسة وموافقة كانت بينهم ،   فيدخل فيه مقامهم وسفرهم وسائر أحوالهم .   ثم خص إيلافهم الرحلة بالذكر كما في قوله { جبريل وميكائيل } [ البقرة :98 ] ؛ لأنه قوام معاشهم .   وفائدة ترك واو العطف التنبيه على أنه كل النعمة .   والإلزام ضربان : إلزام بالتكليف والأمر ،   وإلزام بالمودة والمؤانسة ،   فإنه إذا أحب المرء شيئاً لزمه لقوة الداعي إليه ،   ومنه { وألزمهم كلمة التقوى } [ الفتح :26 ] كما أن الالتجاء قد يكون لدفع الضرر كالهرب من السبع ،   وقد يكون لجلب النفع العظيم كمن وجد كنزاً ،   ولا مانع من أخذه لا عقلاً ولا شرعاً ولا حساً ،   فإنه يأخذه البتة كاللجأ .   وقال الفراء وابن الأعرابي : الإيلاف التجهيز والتهيئة ،   والمعنى لتجهيز قريش رحلتيها حتى تتصلا ولا تنقطعا .   وعلى هذا القول يكون المصدر مضافاً إلى الفاعل أيضاً .   وقيل : ألف كذا فلان لزمه وآلفه غيره إياه فيكون الإيلاف متعدياً إلى اثنين ،   والإضافة في { إيلافهم } إضافة المصدر إلى المفعول ،   والمعنى إن هذه الألفة إنما حصلت في قريش بتدبير الله ولطفه ،   وذلك بانهزام أصحاب الفيل ،   واتفقوا على أن قريشاً ولد النضر بن كنانة .   عن معاوية أنه سأل ابن عباس بم سميت قريش ؟ قال : بدابة البحر تأكل ولا تؤكل ،   تعلو ولا تعلى ،   وهي التي تعبث بالسفن ،   ولا تنطلق إلا بالنار ،   وأنشد :

وقريش هي التي تسكن البح *** ربها سميت قريش قريشاً

فالتصغير للتعظيم ،   والدابة القرش .   وقيل : القرش الكسب ؛ لأنهم كانوا أهل كسب وتجارة ،   فسموا بذلك .   وقال الليث : كانوا متفرقين في غير الحرم فجمعهم قصي بن كلاب في الحرم حتى اتخذوها مسكناً ،   فسموا قريشاً ؛ لأن التقرش التجمع ،   وتقرش القوم اجتمعوا ،   ولذلك سمي قصي مجمعاً ،   قال بعضهم :

أبوكم قصي كان يدعي مجمعاً *** به جمع الله القبائل من فهر

وقيل : القرش : التفتيش .   قال ابن حلزة :

أيها الشامت المقرش عنا *** عند عمر ووهل لذاك بقاء

وكانت قريش يتفحصون عن حال الفقراء ،   ويسدّون خلة المحاويج .

/خ4