{  الرحمان الرحيم }

إشارة إلى الصفة مرة أخرى ،  ولا تظن أنه مكرر ،  فلا تكرر في القرآن ،  إذ حد المكرر ما لا ينطوي على مزيد فائدة .  وذكر الرحمة بعد ذكر العالمين وقبل ذكر {  ملك يوم الدين } ينطوي على فائدتين عظمتين في تفصيل مجاري الرحمة :

إحداهما :  تلتفت إلى خلق رب العالمين :  فإنه خلق كل واحد منهم على أكمل أنواعه وأفضلها ،  وآتاه كل ما يحتاج إليه .  فأحد العوالم التي خلقها عالم البهائم ،  وأصغرها البعوض والذباب والعنكبوت والنحل .

فانظر إلى البعوض :  كيف خلق أعضاءها ،  فقد خلق عليها كل عضو خلقه على الفيل ،  حتى خلق له خرطوما مستطيلا حاد الرأس ثم هداه إلى غذائه إلى أني مص دم الآدمي ،  فتراه يغرز فيه خرطومه ويمص من ذلك التجويف غذاء ،  وخلق له جناحين ليكون له آلة الهرب إذا قصد دفعه .

وانظر إلى الذباب كيف خلق أعضاءه ،  وخلق حدقتيه مكشوفتين بلا أجفان ،  إذ لا يحتمل رأسه الصغير الأجفان ،  والأجفان يحتاج إليها لتصقيل الحدقة مما يلحقها من الأقذاء والغبار ،  وانظر كيف خلق له بدلا عن الأجفان يدين زائدتين ،  فله سوى الأرجل الأربع يدان زائدتان ،  تراه إذا وقع على الأرض لا يزال يمسح حدقتيه بيديه يصقلها عن الغبار .

وانظر إلى العنكبوت :  كيف خلق أطرافها وعلمها حيلة النسج ،  وكيف علمها حيلة الصيد بغير جناحين ،  إذ خلق لها لعابا لزجا تعلق نفسها به في زاوية ،  وتترصد طيران الذباب بالقرب منها ،  فترمي إليه نفسها فتأخذ وتقيده بخيطها الممدود من لعابها ،  فتعجزه عن الإفلات حتى تأكله أو تدخره .

وانظر إلى نسج العنكبوت لبيتها ،  كيف هداها الله نسجه على التناسب الهندسي في ترتيب السدي  واللحمة .

وانظر إلى النحل وعجائبها التي لا تحصى ؛  في جمع الشهد والشمع ،  وننبهك على هندستها في بناء بيتها فإنها تبني على شكل المسدس ،  كي لا يضيق المكان على رفقائها ،  لأنها تزدحم في موضع واحد على كثرتها ،  ولو بنت البيوت مستديرة لبقي خارج المستديرات فرج ضائعة ،  فإن الدوائر لا تراص ،  وكذلك سائر الأشكال ،  وأما المربعات فتراص ،  ولكن شكل النحل يميل إلى الاستدارة فيبقى داخل البيت زوايا ضائعة ،  كما يبقى في المستدير خارج البيت فرج ضائعة ،  فلا شكل من الأشكال يقرب من المستدير في التراص غير المسدس ،  وذلك يعرف بالبرهان الهندسي .

فانظر كيف هداه الله خاصية هذا الشكل ،  وهذا أنموذج من عجائب صنع الله ولطفه ورحمته بخلقه ،  فإن الأدنى ينبه على الأعلى ،  وهذه الغرائب لا يمكن أن تستقصي في أعمار طويلة ،  أعني :  ما انكشف للآدميين منها ،  وأنه ليسير بالإضافة إلى ما لا ينكشف ،  أو استأثر هو والملائكة بعلمه ،  وربما تجد تلويحات من هذا الجنس في كتاب  " الشكر "  وكتاب  " المحبة "  فاطلبه إن كنت له أهلا ،  وإلا فغض بصرك عن آثار رحمة الله ولا تنظر إليها ،  ولا تسرح في ميدان معرفة الصنع ولا تتفرج فيه ،  واشتغل بأشعار المتنبي وغرائب النحو لسيبويه وفروع ابن الحداد في نوادر الطلاق وحيل المجادلة في الكلام ،  فذلك أليق بك ،  فإن قيمتك على قدر همتك {  ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم } و{  ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده } .  ولنرجع إلى الغرض ،  والمقصود التنبيه على أنموذج من رحمة الله في خلق العالمين .

وثانيهما :  تعلقها بقول :  {  ملك يوم الدين } فيشير إلى الرحمة في المعاد يوم الجزاء عند الإنعام بالملك المؤبد في مقابلة كلمة وعبادة ،  وشرح ذلك يطول .

والمقصود :  أنه لا مكرر في القرآن ،  فإن رأيت شيئا مكررا من حيث الظاهر ،  فانظر في سوابقه ولواحقه لينكشف لك مزيد في إعادته .

14- الرحمة ترجع إلى الإرادة مضافة إلى قضاء حاجة المحتاج الضعيف .  [ روضة الطالبين ضمن المجموعة رقم 2 ص :  66 ] .