{  الحمد لله رب العالمين }

10- {  الحمد لله } ومعناه :  أن الشكر لله ،  إذ النعم من الله .  ومن يرى من غير الله نعمة أو يقصد غير الله سبحانه بشكر- لا من حيث إنه مسخر من الله عز وجل- ففي تسميته وتحميده نقصان بقدر التفاته إلى غير الله تعالى .  [ نفسه :  1/197 ] .

11- وهي مشتملة على إثبات ضروب الكمال لذاته وصفاته سبحانه وتعالى ،  فما كان من أسماءه متضمنا الإثبات كالعليم والقدير والسميع والبصير فهو مندرج تحتها ،  فنفينا بسبحان الله كل عيب عقلناه وكل نقص فهمناه ،  وأثبتنا بالحمد لله كل كمال عرفناه ،  وكل جلال أدركناه ،  وراء ما نفيناه وأثبتناه شأن عظيم ،  قد غاب عنا وجهلناه ،  فنحققه من جهة الإجمال بقولنا الله أكبر .  [ روضة الطالبين وعمدة السالكين ضمن مجموعة رسائل الإمام الغزالي  رقم2 ص :  66-67 ] .

12- لو أدرجت الباقيات الصالحات في كلمة على سبيل الإجمال وهي :  {  الحمد لله } لاندرجت فيها ،  كما قال السيد الجليل والإمام الحفيل علي بن أبي طالب رضي الله عنه :   " لو شئت أن أوقر بعيرا من قول {  الحمد لله } لفعلت "  فإن {  الحمد لله } :  هو الثناء ،  والثناء يكون بإثبات الكمال تارة وسلب النقص أخرى ،  وتارة بالاعتراف بالعجز عن إدراك الإدراك ،  وتارة بإثبات التفرد بالكمال ،  والتفرد والكمال من أعلى مراتب المدح والكمال .  [ نفسه :  67-68 ] .

وقد اشتملت هذه الكلمة على ما ذكرناه في الباقيات الصالحات لأن الألف واللام فيها لاستغراق جنس المدح ،  والحمد ما علمناه وجهلناه ،  ولا خروج للمدح عن شيء مما ذكرناه ،  ولا يستحق الإلهية إلا من اتصف بجميع ما ذكرناه ،  ولا يخرج عن هذا الاعتقاد  ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا أحد من أهل الملك ،  إلا من خذله الله واتبع هواه وكان أمره فرطا ،  وعصا مولاه أولائك قوم قد غمرهم ذل الحجاب وطردوا عن الباب ،  وأبعدوا عن ذلك الجناب ،  وحق لمن حجب في الدنيا عن إجلاله ومعرفته أن يحجب في الآخرة عن إكرامه ورؤيته .

13- وقوله :  {  الحمد لله رب العالمين } يشتمل على شيئين :

أحدهما :  أصل الحمد وهو الشكر ،  وذلك أول الصراط المستقيم ،  وكأنه شطره .  فإن الإيمان العملي نصفان :  نصف صبر ،  ونصف شكر ،  كما تعرف حقيقية ذلك إن أردت معرفة ذلك باليقين من كتاب  " إحياء علوم الدين "  ،  لاسيما من كتاب  " الشكر "  و " الصبر "  منه .  وفضل الشكر على الصبر ،  كفضل الرحمة على الغضب ،  فإن هذا يصدر عن الارتياح وهزة الشوق وروح  المحبة ،  وأما الصبر على قضاء الله فيصدر عن الخوف والرهبة ،  ولا يخلو عن الكرب والضيق .  وسلوك الصراط المستقيم إلى الله تعالى بطريق المحبة وأعمالها أفضل كثيرا من سلوك طريق الخوف ،  وإنما يعلم سر ذلك من كتاب  " المحبة والشوق "  من جملة كتاب  " الإحياء "  ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أول ما يدعى إلى الجنة الحمادون لله على كل حال "  .

والثاني :  قوله تعالى : {  رب العالمين } إشارة إلى الأفعال كلها ،  وإضافتها إليها بأوجز لفظ وأئمة إحاطة بأصناف الأفعال لفظ {  رب العالمين } .  وأفضل النسبة من الفعل إليه نسبة الربوبية ،  فإن ذلك أتم وأكمل في التعظيم من قولك :   " أعلى العالمين "   " وخالق العالمين "  .