قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلوا أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم 34 يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } .

بعد أن ندد بتهافت الأتباع والرعاع من الناس الذين اتخذوا الأحبار والرهبان أربابا من دون الله ،  شرع في الكشف عن فساد الأحبار والرهبان أنفسهم ؛  فإن كثيرا منهم فاسدون مفسدون ضالعون في الخطيئة والرجس ،  ويضلون الناس عن صراط الله الحق ويعمدون عن جشع وطمع إلى أخذ أموال الناس بغير حق ؛  وذلك على سبيل الرشا والابتزاز والكذب ؛  فهم يفترون على الناس بما يصطنعونه لهم من كاذب الأحكام ليحلوا لهم الحرام ،  ويحرموا عليهم الحلال ،  ويغيروا من معالم دينهم وشريعتهم ،  أو يبدلونها تبديلا ؛  ترضية للرعية في مقابلة ما يؤدونه لهم من العطايا والضرائب والبراطيل .  كل ذلك على حساب دينهم الذي بغوا عليه وجاروا على أحكامه أشد الجور فاستحال إلى أشتات من الكلام المختلط المتهافت .  الكلام الذي أتى عليه التحريف والتزيف فبدله دينا غير الله .

وفي ذلك تنبه للمسلمين وتحذير شديد من أن يسقط علماؤهم مثل ذلك السقطة التي انحدر إليها الأحبار والرهبان .  ذلك تحذير للمسلمين في كل زمان كيلا تغريهم مباهج الدنيا وزينتها من الأموال والمناصب فيميلوا عن الحق فيما يبينونه للناس من علوم الشريعة وأحكامها .  والعلماء في نظر الإسلام ( ورثة الأنبياء ) فهم احرص الناس كافة على صلاح السريرة والنصح للدين والأمة والأوطان ،  والاستعلاء على الشبهات والشهوات ومجانبة الباطل والسحت والغش والافتراء .  بل إن العلماء خليق بهم أن يكونوا أعزة كراما مع أنفسهم ومع الناس من حولهم ؛  فهم بذلك يسخرون بالنفاق والمنافقين ،  ويستهجنون التهافت حول أعتاب الساسة والرؤساء ؛  لأن العلماء أعظم قدرا وتشريفا ممن سواهم من أولى الزمام الذين يتقلدون المناصب وقيادة البلاد والعباد ؛  فلا حاجة للعلماء –على كبير قدرهم وبالغ شرفهم- للتزلف أو المصانعة أو الملق .  وهم إذا عرفوا حقيقة أنفسهم وأقدارهم تجافوا بأنفسهم عن كل ظواهر الإسفاف والضعة والهبوط .  وترفعوا عن كل الدنايا والرزايا والشبهات التي تحيط بأولي المناصب والكراسي والثراء ؛  فيضل العلماء على الدوام أبرارا أتقياء وقد صانوا دينهم وشرفهم أن ينخرم أو يتدنس .  وبذلك تتحدث بذكرهم وفضلهم الألسن والقراطيس إلى يوم الدين ،  يوم يقوم الناس لرب العالمين .

قوله :  {  ويصدون عن سبيل الله } أي يصدون الناس عن دين الإسلام ،  أو عن المسلك الحقيقي الذي قرره الله في كتبهم .  إنهم يصدون الناس عن ذلك إلى ما افتراه وحرفوه .  وهم مع أكلهم الحرام يصدون غيرهم عن اتباع الحق ويخلطون الحق بالباطل ليلبسوا على الناس دينهم فلا يميزوا فيه بين الصواب والخطأ ،  ولا يعرفوا المحرف فيه من السليم .  ومع ذلك كله فإنهم يظهرون لعامة الناس أنهم يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف ،  والله يعلم ،  وكذا الراسخون في العلم يعلمون أنهم مبطلون مخادعون دجاجلة ؛  فلا يدعون إلا للباطل ولا يقودون أنفسهم والذين اتبعوهم إلا إلى النار وبئس القرار .

قوله :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } الواو في قوله :  {  والذين } فيها ثلاثة وجوه .  الأول :  أنها استئنافية ،  والذين ،  مبتدأ ضمن معنى الشرط ،  فدخلت الفاء في خبره .

الثاني :  أن الموصول هنا من أوصاف الكثير من الأحبار والرهبان .

الثالث :  أنه منصوب بفعل مقدر يفسره قوله :  {  فبشرهم }  .

قوله :  {  يكنزون } من الكنز .  وهو في اللغة يعني :  المال المدفون :  وهو أيضا بمعنى الذهب والفضة وما يحرز به المال ولا يختص الكنز بالذهب والفضة بل يعم غيرهما من الأموال مما سواهما .

حكم الكنز

ثمة خلاف في المال الذي أدى صاحبه زكاته ،  هل يسمى كنزل أم لا ؟  للعلماء في ذلك أقوال ثلاثة :

القول الأول :  أربعة آلاف فما دونها نفقة فما كان أكثر من ذلك فهو كنز وإن أديت زكاته ،  وهو قول علي رضي الله عنه .

القول الثاني :  الكنز ،  ما فضل عن الحاجة ؛  فهو بذلك تحريم ادخار ما زاد على نفقة العيال ،  وهو مذهب أبي ذر رضي الله عنه .  وهو من شدائده ومما انفرد به .  وعلى هذا لا يجوز الكنز ،  بل يجب إنفاق الذهب والفضة جميعا مما يفضل عن حاجة العيال –واحتج أبو ذر بظاهر الآية {  والذين يكنزون الذهب والفضة } الآية .

القول الثالث :  ما أديت منه زكاته أو من غيره فليس بكنز ،  ولا يحرم جمعه أو ادخاره وإن كان كثيرا .  وهو قول أكثر العلماء وهو الصحيح .  ويستدل على ذلك من السنة بما أخرجه الترمذي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك ) .  وكذلك ما أخرجه أبو داود عن أم سلمة قالت :  كنت ألبس أوضاحا من ذهب فقلت :  يا رسول الله أكنز هو ؟  فقال :  ( ما بلغ أن تؤدي زكاته فزكي فليس بكنز ) .

والمراد تخويف الكافرين الذين يمتنعون من تزكية أموالهم المكنوزة ؛  لما في ذلك من العدوان على حق الفقراء والمساكين بما يفضي إلى غضب الرحمن ،  وإعواز المحاويج وإحساسهم بالأم والحسرة ؛  وبذلك فقد أعد الله للكانزين الأشحة المانعين الزكاة شديد العذاب ،  وتوعدهم بالنار تصطلي بها جلودهم وأبدانهم .  وذلك من خلال الآية وهي غاية البلاغة والتأثير تفيض بهما روعة هذا التعبير .  وهو من كلام اله المعجز الذي ينكص دونه كل كلام ،  وتدنو دونه الكلمات وبراعة الأقلام