قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا تقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم علية فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم } النجس ،  مصدر نجس نجسا وقذر قذرا .  ومعناه ذو نجس ،  وقال الليث :  النجس ،  الشيء القذر من الناس ومن كل شيء .  ورجل نجس وقوم أنجاس ،  واختلفوا في معنى النجاسة المتلبسة بالمشرك ؛  فقيل :  إن نجاسته عينية فهو بذلك نجس البدن ،  وهو قول أهل الظاهر .  وري عن ابن عباس قوله :  إن أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير .  أما الفقهاء وأكثر أهل العلم على أن أبدانهم طاهرة وإنما نجاستهم حكيمة لا حسية ؛  فهي إنما يراد بها ما يعتقدونه من الكفران والشرك .  ويحتج لطهارة أبدانهم بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من أوانيهم .

على أن الكافر إذا أسلم وجب عليه أن يغتسل .  وهو قول المالكية والحنبلية ،  وآخرين .  وقيل :  لا يجب في حقه الغسل بل يستحب .  وهو قول الشافعي .

أما دخول الكافرين المسجد الحرام أو غيره من المساجد ففي حكمه أقوال :

القول الأول :  الآية عامة في سائر المشركين وسائر المساجد .  وبذلك لا يجوز للمشركين أن يدخلوا مسجدا من المساجد سواء كان ذلك المسجد الحرام أو غيره ؛  وهو قول عمر بن عبد العزيز ،  وذهب إليه الإمام مالك .

القول الثني :  الآية عامة في سائر المشركين لكنها خاصة في المسجد الحرام وبذلك لا يمنعون من دخل غير المسجد الحرام ؛  وهو قول الإمام الشافعي ،  وهو أن الكفار جميعا يمنعون من دخول المسجد الحرام خاصة ؛  وبذلك يباح دخول اليهود والنصارى سائر المساجد من غير المسجد الحرام .

القول الثالث :  لا يمنع أهل الكتاب من اليهود والنصارى من دخول المسجد الحرام أو غيره من المساجد .  ولا يمنع من دخول المسجد الحرام سوى المشركين وأهل الأوثان .  ومثل هذا الإطلاق يرده ظاهر الآية من حيث منطوقها فلا ينبغي التعويل على هذا القول .

على أن المراد بالمسجد الحرام هو جميع الحرام .  وقيل :  المراد نفس المسجد .  ويستدل على صواب الأول بقوله تعالى :  {  وإن خفتم علية فسوف يغنيكم الله من فضله } وذلك لأن موضع التجارات ليس هو عين المسجد ؛  فلو كان المقصود من هذه الآية المنع من المسجد خاصة ؛  لما خافوا بسبب هذا المنع من العلية ،  وإنما يخافون العلية إذا منعوا من حضور الأسواق والمواسم .  ويتأكد هذا القول بقوله سبحانه وتعالى :  {  سبحان الذي أسرى بعيده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصا } وإنما رفع النبي صلى الله عليه وسلم من البيت أم هانئ .

قوله :  {  وإن خفتم علية فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء } العلية ،  بمعنى الفقر .  وذلك أن الناس قالوا :  لتقطعن عنا الأسواق ،  ولتهلكن التجارة ،  ولتذهبن عنا الخيرات وما كنا نصيب من المرافق فانزل الله الآية .  ثم حقق الله وعده للمؤمنين إذ عوضهم مما أعطاهم من الجزية بدلا مما كانوا يسكبونه من المشركين قبل منعهم من قربان المسجد الحرام .  {  الله عليم حكيم } الله أعلم بما يصلح عليه الناس وما يستقيم عليه شأنهم .  وهو كذلك {  حكيم } في أوامره ونواهيه وأحكامه .  ولا يصدر ذلك كله إلا عن حكمة بالغة وتدبير رباني منزه عن الخطأ والزلل ،  ويحتمل إغناؤهم من الله وجها آخر ،  وهو إدرار المطر عليهم ،  وقد أسلمت العرب فتمادى حجهم ونحرهم وذلك يفضي إلى تحصيل السعة لهم والبحبوحة .