قوله تعالى :  {  إلا تنصروه فقد نصره الله إذا أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فانزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم } {  إذ أخرجه } ،  في محل نصب ظرف زمان .  و {  ثاني اثنين } .  أي أحد اثنين ،  منصوب على الحال ،  {  إذ هما في الغار } ،  بدل من :  {  إذ أخرجه } .  {  إذ يقول } ،  بدل ثان .

والمعنى :  إن لم تنصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركتم بذل العون له والتأييد ؛  فإن الله جل وعلا يتكفل بذلك ؛  فقد نصره الله في مواطن الشدة والخطر ،  وهو سبحانه ينصره في كل المواطن إن شاء مثلما نصره وثبته في أشد الأحوال من الخوف البالغ والخطر المحدق {  إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين } يعني أحد اثنين .  وكان صاحبه في الهجرة المباركة المشهودة صديقه المخلص الودود أبو بكر الصديق ( رضي الله عنه ) فقد خرجا كلاهما بدينهما إلى المدينة ،  ثم لجئا في الطريق إلى غار ثور ثلاثة أيام ،  حتى إذا جاء المشركون في اغترار بالغ وسفاهة عاتية حمقاء ،  أحاطوا بالغار ليجدوا من فيه ،  أو يفضوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيوقعوا به ما ائتمروا به وهو القتل .  والرسول صلى الله عليه وسلم مع ذلك مطمئن ثابت ؛  بل هو أقوى في شموخه وثباته من الرواسي الشم ،  فما تزعزع فيه مثقال ذرة من مشاعره وأعصابه ،  ولا اضطراب من بدنه أو كيانه مثقال قطمير ،  ولا ازدادت في صدره خفقات قلبه الكبير ولو بقدر خفقة واحدة أو نصيفها ،  وحسبه هذا الحدث الهائل وحده شاهدا على صدق نبوته وحقيقة رسالته للعالمين كافة .

قوله :  {  إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } أي بالنصر والتأييد والكلاءة وإنما كان حزن أبي بكر ؛  إشفاقا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وخشية أن يناله من أذى المشركين شيء ،  ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم إذ ذاك معصوما بالصون والحفظ المحتومين ؛  فقد نزل عليه في المدينة قول الله تعالى :  {  والله يعصمك من الناس } .

وروي الإمام أحمد عن أنس أن أبا بكر حدثه قال :  قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار :  لو أن أحدهما نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه .  فقال ( يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟  ) .

والله جل وعلا خالق كل شيء وبارئ المؤمنين والمجرمين قادر أن يرد كيد المجرمين في نحورهم ،  وأن ينشر الأمن والسكينة في قلب نبيه المعظم صلى الله عليه وسلم ،  فيشد من عزيمته البالغة التي لا تأتي عليها الأهوال والمحن ،  ولا يفلها مكر الشياطين من البشر الجاحد المتربص .  وهذا مقتضى قوله سبحانه :  {  فأنزل الله السكينة } أي أنزل تأييده ونصره وتثبيته على الرسول صلى الله عليه وسلم {  وأيده بجنوده لم تروها } أي أيده بنزول الملائكة الأطهار مؤيدين له ومعززين .

قوله :  {  وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا } كلمة الله مرفوعة على الابتداء .  و {  هي العليا } ،  خبر المبتدأ .

أما {  كلمة الذين كفروا } فهي جامعة لمعاني الشرك والظلم والباطل والضلال ؛  فقد جعلت هذه {  السفلى } وذلك بالتبديد والمحق والقهر ؛  فكل مقهور ومغلوب لهم أسفل من الغالب ،  والغالب لهو الأعلى .

أما {  كلمة الله } فهي الحق بكل ما تشتمل عليه هذه الكلمة من معاني الخير والبركة والعدل والفضل .  لا جرم أن يأتي في قمة ذلك كله شهادة أن لا إله إلا الله ؛  فهي الشهادة العظمى التي تأتي في الذروة السامقة من مراتب الحق والخير في هذا الوجود كله .  وقد جاء في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري ( رضي الله عنه ) قال :  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ،  ويقاتل حمية ،  ويقاتل رياء ،  أي ذلك في سبيل الله ؟  فقال :  ( من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهي في سبيل الله ) .

إن كلمة الله بالشهادة العظمى ومنهج الله الحكيم القويم وما حواه ذلك من معاني راسخة في الخير والجلال والفضيلة ؛  لهم الحق الأبلج الثابت الذي يصلح عليه الناس وتستقيم على أساسه الدنيا .  لكن كلمة الكافرين تضم الشر والشقاء والباطل ،  وذلك كله في الأسفلين والأذلين حيث يصير إليه الكافرون بما استفرخ في أذهانهم وصدورهم من عقائد الضلال والكفر .

على أنه يستفاد من حدث الهجرة جواز الفرار بالدين خوفا من العدو ،  وكذلك الاستخفاء منهم مخافة كيدهم وإيذائهم ،  ومخافة أن يذهب الدين نفسه بذهاب دعاته وحملته .  وما ينبغي الاحتجاج بما يقوله بعض الجاهلين ،  وهو أن من خاف مع الله سواه كان ذلك نقصا في توكله وتقواه ولم يؤمن بالقدر ،  ومثل هذا القول مجانب للصواب ،  ومخالف لسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ؛  فقد دلت سنته العملية على فراره بدينه في حدث الهجرة ليكون ذلك مثالا يحتذى لدى المسلمين طيلة الزمان كلما حزب أحدهما أو بعضهم من الكافرين والخائنين كيد أو مكر فيفر بدينه .  لا جرم أن ذلك أسلم للنفس أن يستحوذ عليها الكافرين بالفتنة أو القتل ،  فضلا عما في ذلك من مراعاة حقيقة لفطرة الإنسان التي تهتف بالخوف من الموت .  وهذه حقيقة أساسية من حقائق كثيرة جبل عليها الإنسان .  وخلاف ذلك من القول المغاير ليس إلا التكليف أو الجهل بطبيعة الإنسان وحقيقة فطرته التي جيىء به عليها {  لا تبديل لخلق الله } .

أما رسولنا الهادي صلى الله عليه وسلم فما كان يخشى الكافرين على نفسه بقدر خشيته على الدين أن يفنى بهلاكه ،  ويكون في هجرته مناص للمكروبين من دعاة الحق والدين أن يفروا بأنفسهم إذا أحاطت بهم أسباب المنون بفعل الظالمين والخائنين .

قوله :  والله عزيز حكيم } إنه لا يعز على الله أن يزلزل الطغاة والمستبدين والظالمين ،  وأن يقهرهم ويذيقهم الإذلال ومرارة التعس والشقاء ،  وهو أيضا قادر على نصر عباده المؤمنين المخبتين الصابرين ،  وهو يقضى في ذلك كله حسب مشيئته وتقديره وتقديره .  وهو سبحانه حكيم في تدبيره وتصريفه لأمور العباد .