قوله تعالى :  {  كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون } الكاف في قوله :  {  كالذين } في موضع نصب صفة لمصدر محذوف وتقديره :  وعدا كما وعد الذين من قبلكم ؛  أي قل لهؤلاء المنافقين الخائضين المستهزئين بالله وآياته ورسوله إنكم كنتم تستهزئون كما استهزأ الذين من قبلكم من الأمم ؛  إذ فلعوا ما فعلتم من الاستهزاء ،  فأخذهم الله بذنوبهم فاحذروا أن يحل بكم من العقاب ما حل بهم ،  مع أنهم كانوا أعظم منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا .

قوله :  {  فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم } الخلاق ،  معناه النصيب .  يبين الله لهؤلاء المنافقين أن الذين من قبلهم من الأمم السابقة تمتعوا بنصيبهم وحظهم من ملاذ الدنيا .  وكذلك أنتم تمتعتم بنصيبكم كما تمتع الذين من قبلكم بنصيبهم .  فأنتم في هذا الاستمتاع مشابهون للذين من قبلكم .  والمراد من هذا التمثيل :  التنديد بهؤلاء المنافقين من أجل مشابهتهم الذين من قبلهم من الكفار في الاستمتاع بما رزقهم الله ؛  أي أن المنافقين سلكوا سبيل الكافرين من الأمم السابقة في الاستمتاع بلذائذ الحياة الدنيا والإدبار عن أوامر الله ونسيان الآخرة .

قوله :  {  وخضتم كالذي خاضوا } أي خضتم أيها المنافقون في الباطل والكذب على الله كخوض الكافرين من الذين سبقوكم .  قال ابن عباس في هذه الآية :  ما أشبه الليلة بالبارحة {  كالذين من قبلكم } هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم .  وعن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( والذي نفسي بيده لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشير وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ) قالوا :  ومن هم يا رسول الله ؟  أهل الكتاب ؟  قال ؟  ( فمن ؟  ) .

قوله :  {  أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون } هؤلاء المنافقون قد حبطت أعمالهم التي كانت على صورة الطاعة ؛  فقد ذهبت باطلا ،  إذ لا جزاء لهم عليها إلا النار .  أما بطلانها في الدنيا :  فلأنها تفضي إلى النقيض مما كانوا يرجونه بعد أن أتت عليها أحوال شتى من الموت والفقر والتحول من القوة إلى الضعف ونحو ذلك .  وأما بطلانها في الآخرة :  فليصرورتها إلى الزوال والفناء ؛  فهي بذلك تمر بغير قيمة أو اعتبار .  {  وأولئك هم الخاسرون } السادرون في الهلاك والخسران .