قوله تعالى :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرام فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } انسلاخ الأشهر الحرم ؛  أي مضيها .  سلخت الشهر :  أمضيته وصرت في آخره .

واختلف العلماء في المراد بالأشهر الحرم في هذه الآية على ثلاثة أقوال :

القول الأول :  إنها الأشهر الحرم المعروفة التي هي ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب ؛  فهي ثلاثة سرد ،  وواحدا فرد .  وعلى هذا المعنى وجب الإمساك عن قتال من ليس له عهد من المشركين حتى انسلاخ الأشهر الحرم وهي مدة خمسين يوما ؛  لأن النداء بذلك كان يوم النحر ؛  فكان الباقي من الأشهر الحرم التي هي المسودة خمسين يوما تنقضي بانقضاء شهر محرم .  وقد أمرهم الله بعد مرور هذه المدة أن يتقلوا المشركين حيث يجدونهم .  وهو قول جماعة ،  وهي رواية عن ابن عباس .

القول الثاني :  إن المراد بها شهور العهد وهي الأربعة المشار إليها في قوله :  {  فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } وسميت حرما ؛  لأن الله حرم فيها على المؤمنين دماء المشركين أو التعرض لهم بأذى .

القول الثالث :  إنها الأشهر المذكورة في قوله :  {  فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } وهي رواية أخرى عن ابن عباس ،  وقول جماعة آخرين .

قوله :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } المشركون عام في كل مشرك .  لكن هذا العموم مخصوص بالسنة ؛  فخرج من المشركين في وجوب القتال كل من النساء والصبيان والرهبان والعاجزون عن القتال لهرم ونحوه .  وقد مر تفصيل هذه المسألة في سورة البقرة .  وهو كذلك مخصوص بأهل الكتاب ؛  فإنهم يجوز لهم أن يعقد لهم المسلمون عقد الذمة على أن يؤدوا الجزية .

قوله :  {  حيث وجدتموهم } أي في كل موضع يجدونهم فيه .  وقيل :  هذا عام وقد خص بتحريم القتال في الحرم .  وهو قول أبي حنيفة محتجا بقوله تعالى :  {  ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإنه قتلوكم فاقتلوهم } .

قوله :  {  وخذوهم واحصروهم } المراد بالأخذ هنا ،  الأسر ،  فإن أسروهم ؛  قضوا فيهم ما يرونه أصلح ،  سواء في ذلك المن أو الفداء أو القتل .  وذلك منوط بالإمام ومعه الفئة الظاهرة من أهل العلم والاجتهاد .

أما حصرهم :  فالمراد به منعهم من الخروج أو التصرف في البلاد .

قوله :  {  واقعدوا لهم كل مرصد } {  كل } ،  منصوب ،  على الظرف والمرصد ،  هو موضع الرصد .  ومنه الرصد ؛  أي الراقب .  والترصد معناه الترقب والمراد بالرصد هنا ؛  الموضع الذي يرقب فيه العدو ؛  أي اقعدوا لهم على كل طريق يمضون فيه إلى البيت أو الصحراء أو التجارة .

قوله :  {  فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } أي تابوا عن الشرك وخلعوا عن أنفسهم هوى العبودية لغير الله من الأصنام ونحوها .  فآمنوا بالله ورسوله .  وثمة شرطان آخران مضافان للإيمان بالله ورسوله لتتحقق التوبة الصحيحة فيخلى المسلمون سبيلهم .  أولهما :  الصلاة .  ولا خلاف بين المسلمين أن من ترك الصلاة أو سائر الفرائض استحلالا أو جحدا ؛  فقد كفر .  أما من تركها من غير جحد لها ولا استحلال ،  بل على سبيل التهاون والتثاقل أو الكسل ؛  فإنه يكون فاسقا لكنه يقتل حدا وعقوبة ،  في قول مالك والشافعي ؛  ويقتل كفرا ،  في قوله أحمد وإن لم يكن جاحدا لها .  وقال أبو حنيفة :  لا يقتل بل يسجن ويضرب حتى يصلي .

وثانيهما :  الزكاة ؛  فغنها تؤخذ من ذوي النصاب قسرا إن أبوا ،  ويقاتلون عليها قتالا إن منعوها ؛  فهي اشرف أركان الإسلام وواجباته بعد الشهادة والصلاة لما فيها من منفعة للفقراء والمساكين والمحاويج .

ولهذا اعتمد الصديق ( رضي الله عنه ) في قتال مانعي الزكاة على هذه الآية ،  وعلى غيرها من أدلة السنة .  ومنها ما جاء في الصحيحين عن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  ويقيموا الصلاة ،  ويؤتوا الزكاة ) .

قوله :  {  فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } أي إن تحقق الشرط وهو توبتهم عن الشرك وأداؤهم الصلاة وإيتاؤهم الزكاة ؛  فدعوهم يتصرفون في بلادكم ويدخلون البيت الحرام ؛  فغن الله يغفر لمن تاب عن الذنوب وأناب إلى ربه بالطاعة وحسن العبادة .  ذلكم وأن الله رحيم بعباده يتجاوز عن سيئاتهم وخطيئاتهم ،  ويسكنهم فسيح جناته ،  ويغشاهم بفضله ورضوانه .