قوله تعالى :  {  وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم } ذلك إخبار من الله ينبئ فيه رسوله والمؤمنين أن هناك منافقين حولكم من الأعراب .  والمراد بحولكم ؛  أي حول بلدتكم المدينة {  ومن أهل المدينة } معطوف على {  وممن حولكم } والمعنى :  أن المنافقين من قوم حولكم ومن أهل المدينة .  قوله :  {  مردوا على النفاق } أي مرنوا واستمروا عليه .  ومردوا من المردود وأصله الملاسة .  ومنه صرح ممرد .  مرد مرودا ومردوة ومرادة فهو مارد ومريد متمرد ،  أي عات والمراد هنا الاعتياد والتدرب في الأمر حتى بلوغ المهارة فيه والافتنان :  كذلك كان شأن المنافقين في المدينة وما حولها ؛  لقد كان هؤلاء المنافقون أهل براعة ومرونة وتمرس في الخداع والكذب حتى بات عزيزا على المرء أن يعرفهم أو يطلع على حقيقتهم .

قوله :  {  لا تعلمهم نحن نعلمهم } الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعلم المنافقين على التعيين وذلك لبراعتهم ورسوخهم في النفاق .  ولعراقتهم في اصطناع التقية بما يكسوهم غشاء ممهدا أملس من الظاهر الصبوح الخادع .  إنه عليه الصلاة والسلام لا يعلم المنافقين ؛  لأن النفاق مستكن في قلوبهم وهب من الخفي المستور الذي لا يقف عليه إلا علام الغيوب الذي لا تخفى عليه خافية .  ولذلك قال :  {  نحن نعلمهم } الله جل وعلا يعلم المنافقين علما كاملا ؛  فهو سبحانه خلق الإنسان والكائنات ،  وخلق القلوب وما فيها من الأسرار والنوايا فلا تخفى عليه ما تستسره قلوب المنافقين .

قوله :  {  سنعذبهم مرتين } {  مرتين } ،  منصوب من وجهتين :  إما على المصدر ،  وإما على الظرف الزمان .  والمراد بتعذيبهم مرتين موضع خلاف ؛  فقد قيل :  المراد التكثير وليس التثنية ؛  فيكون المعنى :  سنعذبهم مرة بعد مرة .  وقيل :  المراد التثنية ؛  فيكون المراد بالمرة الثانية عذاب القبر ،  أما المرة الأولى فالمراد بها فضيحتهم ووصمهم بالنفاق ،  فقد أخرج الطبري في الأوسط وغيره عن ابن عباس ( رضي الله عنه ) قال :  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة خطيبا فقال :  ( قم يا فلان فاخرج فإنك منافق ،  اخرج يا فلان فإنك منافق ،  فأخرجهم بأسمائهم ،  ففضحهم ولم يك عمر بن الخطاب شهد تلك الجمعة لحاجة كانت له ،  فلقيهم وهم يخرجون من المسجد فاختبأ منهم استحياء أنه لم يشهد الجمعة ،  وظن أن الناس قد انصرفوا واختبأوا هم منه ،  وظنوا أنه قد علم بأمرهم ،  فدخل المسجد فإذا لم ينصرفوا .  فقال له رجل :  أبشر يا عمر فقد فضح الله تعالى المنافقين اليوم ؛  فهذا هو العذاب الأول ،  والعذاب الثاني هو عذاب القبر .

قوله :  ثم يردون إلى عذاب عظيم } وذلك يوم القيامة ؛  إذ يصير المنافقون الذين آمنت ألسنتهم ،  ولم يفض الإيمان إلى قلوبهم ؛  بل أفضى إليها الغش والكيد وسوء النية –يصيرون إلى النار .