قوله تعالى :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } .

بعد استقرار الحال في جزيرة العرب ودخول المشركين في دين الله أفواجا مسلمين ،  أمر الله في هذه الآية بقتال أهل الكتاب .  بذلك أمر الله في هذه الآية نبيه صلى الله عليه وسلم بالاستعداد لقتال أهل الكتاب من اليهود والنصارى وذلك في سنة تسع .  ومن أجل ذلك تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتال الروم في تبوك .  وقد اجتمع له من المقاتلة نحو ثلاثين ألفان ويستدل من هذه الآية أن الجزية إنما تؤخذ من أهل الكتاب فقط أو من أشبههم المجوس ؛  فقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر .  وبذلك لا تؤخذ الجزية من غير أهل الكتاب كالمشركين والوثنين ،  وهذا مذهب الشافعية والحنبلية ،  أما الحنفية الجزية عندهم من جميع الأعاجم سواء فيهم أهل الكتاب أو المشركين ،  لكنها لا تؤاخذ من العرب من غير أهل الكتاب ولا من المرتدين ؛  لأن كفر هؤلاء قد تغلظ ؛  فمشركو العرب قد نشأ النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم ،  والقرآن نزل بلغتهم ،  فالمعجزة في حقهم أظهر .  أما المرتد :  فلأنه كفر بربه بعد أن هدى للإسلام ووقف على روائعه وكماله ،  فلا يقبل من الفريقين سوى الإسلام أو القتال زيادة في العقوبة .

أما الإمام مالك فقال بجواز أخذ الجزية من جميع الكفار ،  من أهل الكتاب والمجوس والوثنين .

قوله :  {  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر } نفي الله بالإيمان بالله عن أهل الكتاب ؛  لأن سبيلهم سبيل من لا يؤمن بالله ؛  إذ يصفون الله بما لا يليق أن يوصف به ؛  فقد جعلوا له والدا ؛  كيهود جعلت عزيزا ابن الله ،  والنصارى جعلوا المسيح ابن الله وقالوا بالأقانيم الثلاثة ،  إلى غير ذلك من المقولات المفتراة الظالمة فصارت بذلك عقائدهم مجرد تخيلات موهومة وتصورات مظنونة لا تطوي على غير التخريص الفاضح والضلال الشاطح دون استناد إلى ذرة من دليل سليم .  من أجل ذلك نفي الله عنهم الإيمان به .  وفوق ذلك فإنهم كفروا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وحسبهم ذلك ضلالة وكفرنا ،  مع أنهم كانوا يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

وكذلك فإن إيمانهم بالآخرة مريب ومصطنع ؛  فقد أنقل عن اليهود والنصارى إنكار البعث الجسماني ،  فكأنهم يعتقدون البعث الروحاني .  ومثل هذا التصور لا يستحق مجرد التسمية بالإيمان ؛  لأن ما يتقولونه ويهرفون به ليس إلا ضربا من التصور المريض الواهم ،  أو الحلم المطوح في الخيالات من عالم اللاشعور .  وليس ذلك من الإيمان في شيء .

قوله :  {  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله } المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  إذ لم يتبعوا دينه ولا شريعته ففيهما ما احل الله ورسوله أو حرم .  وقيل :  المراد بالرسول رسولهم الذي يزعمون أنهم يتبعونه ؛  فإنهم بدلوا شريعته ،  واحلوا ما حرم الله عليهم وحرموا ما احل الله لهم .  وكل ذلك من عند أنفسهم اتباعا لأهوائهم ؛  فهم بذلك لم يتبعوا شريعة الإسلام القائمة على الكتاب والسنة ،  ولم يتبعوا شريعتهم المنزلة على رسلهم ؛  فهم بذلك غير مؤمنين إيمانا صحيحا لا بشريعتنا ولا بشريعتهم الخالصة المبرأة من التزييف والتحريف ،  فما يزعمون لأنفسهم من إيمانا بما ليس له وزن أو اعتبار لما بيناه ؛  فوجب بذلك قتالهم .

قوله :  {  ولا يدينون دين الحق } أي الدين الثابت الكامل ،  الدين الحقيق الصحيح الذي تصلح عليه البشرية طيلة الدهر ،  الدين الذي تجتمع فيه مزايا الصلوح للحياة في كل مكان وزمان ؛  وذلكم هو الإسلام دون غيره من الأديان والملل والشرائع .  لكن أهل الكتاب إنما يدينون ما تسوله لهم أهواؤهم وغرائزهم وشهواتهم ومنافعهن الدنيوية ؛  فهم بذلك دينا سماويا حقيقا سليما من التلاعب والتبديل ،  وما يزعمونه أنهم أهل كتاب ليس إلا التوهيم المكشوف الذي لا يخفى على أحد ،  وهو ليس إلا التحذلق المصطنع الذي لا يغني من الحق شيئا .  لا جرم أن اليهود والنصارى أبعد الناس كافة عن حقيقة التوراة العظيمة ذات التشريع الرباني النافع ،  وعن حقيقة الإنجيل الرفاف الساطع الذي ينهي أشد النهي عن الفساد والشر والعدوان وظلم الإنسان لأخليه الإنسان .  وما نجده أو نسمعه أو نقرأه من أخبار مذهلة عن فظائع اقترافها اليهود والنصارى في حق البشرية والمسلمين خصوصا يبرأ منها كليم الله موسى وروح الله عيسى المسيح .  وهي فظائع شنيعة تجعل من انتساب هؤلاء الظالمين للتوراة والإنجيل شيئا مستهجنا ،  مثيرا للسخرية والاشمئزاز .  إن هذه الفظائع تطبع هؤلاء الجناة بطابع الوحوش الكواسر في الغابات ،  لا جرم أن دين موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام مبرآن من أفاعيل هؤلاء الطغاة الذين نكلوا بالشعوب المسلمة تنكيلا ،  والذين أذاقوا المسلمين وغيرهم عبر زمان طويل أعتى النوازل والويلات ،  وما زالوا على هذه الحال من تقتيل للمسلمين وترويعهم في كل بقاع الدنيا .

قوله :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } والجزية ،  من الجزاء وهي للإجزاء عن حقن دم الذمي .  والجزية اسم مفرد وجمعه جزي مثل :  لحية ولحي .  أما الجزية في اصطلاح الشرعي :  فهي المال الذي يؤخذ بعقد من أهل الكتاب لإقامتهم بدار الإسلام آمنين ،  وذلك على سبيل الإسهام في بناء الدولة التي ينعمون بالأمن والخير في ظلها .

ممن تقبل الجزية

اجمع المسلمون على قبول الجزية من أهل الكتاب وهم اليهود ومن دان بدينهم كالسامرة الذين يدينون بالتوراة ويعملون بشريعة موسى .  وكذلك النصارى وفرقهم من اليعقوبية والنسطورية وغيرهم ممن دان بالإنجيل .

أما الصابئة :  فملتهم وعقيدتهم موضع خلاف ؛  فقد قيل :  إنهم جنس من النصارى .  وقيل :  إنهم من اليهود ؛  لأنهم يسبتون ،  وقيل غير ذلك .

أما الذين لهم شبهة كتاب :  فهم المجوس ؛  فإنه يروي أنه كان لهم كتاب قديم فصار لهم بذلك شبهة وجب بها أن تحقن دماؤهم ،  وأن تؤخذ منهم الجزية لكنهم لا تنكح نساؤهم ولا تحل ذبائحهم .  وقد ذهب إلى هذا أكثر العلماء .

المشركون من غير أهل الكتاب

والمراد بهم الكافرون من غير اليهود والنصارى والمجوس ؛  أي بعدة الأوثان الذين ليس لهم كتاب منزل كعبدة الناس والشمس والقمر والكواكب والتماثيل والأحجار وغير ذلك من أشكال الأوثان .  ويحلق بهم الدهريون والماديون والملحدون الذين يجحدون النبوة والأديان والرسالات جميعا ؛  فهؤلاء من حيث وجوب الجزية في حقهم موضع خلاف .  وثمة أقوال في ذلك :

القول الأول :  وهو أن الجزية تؤخذ من أهل الكتاب والمجوس وعبدة الأوثان من العجم ،  ولا تؤخذ من عبدة الأوثان من العرب ؛  لأن الرسول الله صلى الله عليه وسلم قد نشأ بين أظهرهم ،  وقد أنزل القرآن بلغتهم ،  فالمعجزة في حقهم أظهر ؛  فلا يقبل منهم غير الإسلام أو قتالهم .  وهو قول الحنفية .

القول الثاني :  وهو أن الجزية مال يضربه الإمام على كل كافر سواء كتابيا أو مشركا أو غيرهما ولو كان قرشيا .  وهو قول المالكية .

القول الثالث :  وهو قول الشافعية والحنبلية وأهل الظاهر ؛  فقد ذهب هؤلاء إلى أنه لا يقر عبدة الأوثان والملائكة والشمس والقمر والنجوم ونظائرهم ؛  فلا تؤخذ منهم الجزية ،  ولا يقبل منهم غير الإسلام أو القتال .  واستدلوا على ذلك بقوله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } وذلك عام وقد خص منه أهل الكتاب .  وكذلك خص فيه المجوس بالخبر :  ( سنوا بهم سنة أهل الكتاب )  .

أركان الجزية

ثمة أركان خمسة للجزية هي :

الركن الأول :  الصيغة .  وهي الإيجاب والقبول ،  فالإيجاب من الإمام أو نائبه ؛  فهو الموجب ؛  إذ يقول لهم :  أقررتكم ،  أو أقركم .  ثم القبول من الطرف الآخر وهو المؤدي للجزية ،  فيقول :  قبلت أو رضيت بذلك .

الركن الثاني :  العاقد ،  وهو الإمام أو نائبه ،  ولا يصح عقد الجزية من غيرهما .

الركن الثالث :  المعقود له ،  وله شروط هي :

أولا :  العقل ؛  فلا تجب الجزية على المجنون ذي الجنون المطبق ؛  لعدم تكليفه .

ثانيا :  البلوغ ؛  فلا تجب الجزية على الصبي لعدم تكليفه .

ثالثا :  الحرية ؛  فلا تجب على العبد ؛  لأنه مملوك لصاحبه ؛  فهو غير مكلف .

رابعا :  الذكورة ؛  فلا تجب الجزية على النساء ؛  لأنهن لسن من أهل القتال .

خامسا :  أن يكون المعقود له كتابيا وهم النصارى واليهود .  وكذلك المجوس لما فيهم من شبهة كتاب .

الركن الرابع :  المكان القابل للتقرير ،  وهو سائر بلاد الإسلام باستثناء الحجاز .

على أن الجزية لا تؤخذ من كل من الزمن وهو الذي أصابته هاعة أو آفة ولا يرجي برؤه منها ولا يقدر على القتال .

ثم الأعمى ؛  لأنه ليس من أهل القتال ؛  لعدم قدرته على ذلك ؛  فهو في ذلك كالصبيان والنساء .  وهو قول أكثر أهل العلم .

وكذلك الشيخ الهرم ؛  وهو الكبير الفاني ؛  فغنه غير مطالب بالجزية في قول أكثر العلماء ،  وهو قول الحنفية والمالكية والحنبلية ،  والشافعية في أحد القولين لهم .  وعلى هذا لا تجب الجزية على كل من الزمن والأعمى والشيخ الكبير الفاني .  وهم في ذلك كالنساء والصبيان ؛  لعجزهم عن القتال .

وكذلك الفقير غير المعتمر ؛  فإنه غير مطالب بأداء الجزية ،  وهو قول أكثر العلماء .  ووجه ذلك :  أن الفقير العاجز غير مكلف ؛  لقوله تعالى :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } واحتجوا أيضا بما أخرجه البيهقي عن محمد بن عبد الله الثقفي قال :  وضع عمر بن الخطاب –يعني الجزية- على رؤوس الرجال ،  على الغني ثمانية وأربعين درهما ،  وعلى الوسط أربعة وعشرون درهما ،  وعلى الفيقر اثني عشر درهما .  وقالوا المراد بالفقير هنا غير المعتل .

وكذلك الرهبان من النصارى ،  ومصدره الرهبة والرهبانية ،  وتعني التعبد بما فيه الاختصاء واعتناق السلاسل وليس المسوح ونحو ذلك ؛  فإن هؤلاء على العموم لا تجب في حقهم الجزية ،  وهو قول الحنفية والمالكية ،  خلافا للشافعية وأهل الظاهر .

قوله :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } {  حتى } ،  للغاية التي تمتد إليها العقوبة ،  وهذه ترتفع بالبدل وهي الجزية .  و {  عن يد } ،  يراد بها يد المعطي ؛  وهي أن تكون مؤاتية غير ممتنعة لأن من أبي وامتنع لم يعط يده ،  وذلك بخلاف المطيع المنقاد ،  ولذلك يقال :  أعطى يده إذا انقاد أطاعه .  وقيل :  حتى يعطوها عن يد إلى يد نقدا غير نسيئة ليس مبعوثا عن يد أحد ولكن عن يد المعطي على يد الآخر .  وقيل غير ذلك .

أما قوله :  {  وهم صاغرون } يعني أذلاء خاضعون مطيعون للدولة التي يعيشون في ظلها وه دولة الإسلام .

وهذه واحدة من المسائل التي يثار من اجلها اللغط والتهويش والتشويش على الإسلام بقصد الطعن فيه وتجريحه والإساءة إليه ،  أو لكي ينفروا منه أهل الكتاب تنفيرا بعد أن يغرسوا في نفوسهم الحقد والكراهية لهذا الدين .

إن مسألة الجزية قد اتخذها الصليبيون والمستشرقون والاستعماريون والعملاء والأتباع الناعقون من ورائهم –سبيلا يلجون منه على الإسلام من اجل تشويهه في أنظار الناس .  ولقد سيق كثير من المثقفين والدارسين خلف هذه الدعاية الخبيثة التي أثارها أسيادهم من جهابذة الاستعمار والصليبية والاستشراق ؛  أولئك الذين تتقطع قلوبهم وأعصابهم تغيظا من الإسلام ،  فهم دائما عاكفون بغير كلالة ولا كلل على الكيد للإسلام بكل أساليب الطعن والقدح والتشويه ،  وهم في ذلك كله لا يسندهم منطق ولا تشفع لهم حجة سليمة إلا الغيظ ومحض التعصب والجهالة .

والمسألة في غاية البساطة لو تصورها الخصوم والجاهلون والمارقون فأحسنوا تصورها .  وهي أن الجزية مبلغ محمد من المال يؤديه غير المسلم إسهاما منه في بناء الدولة التي يعيش في ظلها والتي ينعم في أمنها ورخائها كغيره من الناس .  وهي في مقابل فريضة الزكاة التي يؤديها المسلم للدول ،  بل إن الجزية دون الزكاة كثيرا ،  وهي لا يؤديها غير القادرين من العاجزين كالفقراء والصبيان والنساء والشيوخ ؛  فلا داعي إذن لكل هذه الضجة المصطنعة الفاجرة ولمثل هذا اللغط المستعمر المحموم  !  لا داعي لكل هذا الافتراء على الإسلام والإساءة إليه ما دامت المسألة مجرد مبلغ محدود وهين من المال يؤديه غير المسلم ليشارك المسلمين في بناء البلاد وإعمارها .  وهذا المبلغ من المال لا يعدو أن يكون نظيرا للضريبة التي يؤديها المواطن للدولة التي يستظل بظلها .  وهل كان إلزام الناس بدفع الضرائب قسرا ،  مثيرا لمثل هذا الصخب العارم الذي يثيره الاستعماريون والصليبيون والمستشرقون وأتباعهم من العملاء حول الإسلام ؟  !  إنه لا شيء من ذلك .  لكنه الحقد الطاغي والمركوز ،  والكراهية المسيطرة العمياء ،  والتعصب الجهول الذي تتعطل من خلاله العزائم والضمائر والإرادات .