قوله تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن سبيل فرضية من الله والله عليم حكيم } .

{  الصدقات } جمع صدقة .  وهي إذا أطلقت في القرآن دلت على أنها الزكاة المفروضة .  على أن الزكاة المفروضة قد جعلها الله لأصناف ثمانية من الناس على الخصوص دون غيرهم ،  وقد بينهم الآية .  ويأتي في طليعة هذه الأصناف من الناس المستحقين للزكاة :  الفقراء والمساكين .  وثمة خلاف بين العلماء في الفرق بين الفقير والمسكين .  وذلك على عدة أقوال نقتضب منها أربعة .

القول الأول :  الفقير هو المحتاج المتعفف ،  أما المسكين فهو الفقير السائل ،  فالفقير لا يسأل الناس ،  والمسلكين يسألهم .

القول الثاني :  الفقير ،  هو الذي ليس له شيء .  وأما المسكين فهو الذي له شيء ،  وبذلك فإن المسكين أسوأ حالا من الفقير ،  ويحتج لذلك بما رسول عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تعوذ من الفقر .  وروي عنه أنه قال :  ( اللهم أحيني مسكينا ،  وأمتني مسكينا ) .  ولو كان المسلكين أسوأ حالا والفقير لتناقض الخبران .  والفقير في اللغة أو المفقور هو الكسير الفقار .  أو المكسور فقار الظهر .  وهو يدل على شدة الحاجة وسوء الحال .  هذا قول الشافعية .

القول الثالث :  المسكين هو الذي لا شيء له ،  والفقير هو الذي له أدنى بلغة ،  أو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه .  وهو قول الكرخي .  وحكاه أبو العباس ثعلب ،  ويحتج لذلك بما روي البخاري عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان ؛  ولكن المسكين الذي ليس له غنى ويستحق أو لا يسأل الناس إلحافا ) .  وأخرج البخاري كذلك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ليس المسكين الذي يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ،  ولكن المسلكين الذي لا يجد غنى يغنيه ،  ولا يفطن به فيتصدق عليه ،  ولا يقوم فيسأل الناس ) وذلك يدل على أن المسكين لهم أسوأ حالا من الفقير .

القول الرابع :  الفقير هو المحتاج الذي به زمانة ،  والمسكين هو المحتاج الصحيح .  وهو قول قتادة .

الصنف الثالث :  {  العاملين عليها } وهم السعاة أو الجباة الذين يبعثهم الإمام لجمع الزكاة من المالكين ؛  فهم بذلك وكلاء عن الإمام في هذه الوجيبة ،  وهؤلاء السعاة يستحقون حظا من الزكاة جزاء عملهم .

أما ما يأخذونه من الزكاة ،  فقيل :  يأخذون الثمن .  وذلك بقسمة الله الصدقات على أصناف ثمانية .  وهو قول الشافعي .  وقيل :  يعطون قدر عملهم من الأجرة .  وهو قول الحنفية والمالكية .  وقال به ابن عمر ،  وعمر بن عبد العزيز .  وقيل :  يعطون من بيت المال ،  ومن غير مال الزكاة ،  وهو ضعيف ؛  لأن سهمهم في الزكاة مذكورا نصا في الآية {  والعاملين عليها } .

الصنف الرابع :  {  المؤلفة قلوبهم } وهم قوم يتألفهم المسلمون على الإسلام فيعطون نصيبا من الزكاة .  وهم ثلاثة أنواع :

النوع الأول :  كفار يعطون لدفع معرتهم وكف أذيتهم عن المسلمين والاستعانة بهم على غيرهم من المشركين ،  والمعرة هي الإثم وهو يعر قومه ؛  أي يدخل عليهم مكروها ،  وعرة بضم العين ،  وعارورة ؛  أي قذر .

النوع الثاني :  كفار يعطون لاستمالة قلوبهم وقلوب غيرهم من الكفار من اجل الدخول في الإسلام ،  ولئلا يمنعوا من أسلم من قومهم من الثبات على الإسلام ،  وعلى هذا فالمؤلفة قلوبهم من الكفار صنفان :  من يرجي إسلامه ،  ومن يخشى شره .  فهؤلاء كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم من اجل استمالتهم او دفع شرهم .

النوع الثالث :  مسلمون حديثو عهد بالكفر ،  يتألفهم الإمام من سهم الزكاة أو المصالح ،  على الخلاف في ذلك .  وذلك لترسيخ العقيدة الإسلامية في قلوبهم ودفع الفتنة عنهم ،  المحتملة من الشرك والمشركين .

وما ينبغي لمرتاب أو جاهل أن يعجب أو يتساءل عن وجه الإعطاء لها النصيب من الزكاة من أجل أن تتألف قلوب الكافرين والحاقدين والمترددين ؛  فإنه المسألة معقولة وجلية لمن تدبر أو تفكر .  وأساس الأمر في هذه المسألة أن الإسلام يراعي أصناف البشر من حيث اختلاف طبائعهم وأهوائهم وفطرهم فما خلق الله الناس على نسق واحد متحد من الطبع والفطرة .  وإنما الناس في ذلك مختلفون متفاوتون .  فمن الناس من تستميله الكلمة الرقيقة الرحيمة والأسلوب الكريم الحاني ليسلس لمحدثه القياد والطاعة فيسير معه في لين وود ،  ومنهم من يؤثر فيه البرهان الساطع والحجة الدامغة حتى إذا دخله اليقين وغشيته القناعة ؛  جنح للصواب ،  واستجاب لنداء الحق المبين ،  وسار مع السائرين في ظل الله وفي ضوء منهجه الحكيم الشافي .  ومن الناس من لا تستميله حجة ولا برهان ،  ولا يؤثر فيه علم ولا بيان ،  ولا يعطف عقله أو قلبه أساليب العاطفة الغامرة أو التحنان الندي ؛  بل تؤثر فيه أسباب القوة والسنان ،  وتردعه عن ظلمه وترديه في الفاحشة والضلال ؛  شدة البأس وقوة الشكيمة والترهيب .  ومن الناس من لا يعطفه أو يؤثر فيه شيء مما ذكر ؛  فلا يجدي معه النقاش والبرهان ،  ولا يستميله الخلق وقوة البيان .  ولا يستميله أو يستعطفه الترهيب واشتداد الشكيمة .  وإنما يستميله المال وحده .  فإذا هو أوتي نصيبا من المال رق ولان ،  وجنح لحب من يحسن إليه بالعطية .  ومن أجل ذلك شرع الإسلام نصيب المؤلفة قلوبهم من الزكاة مراعاة لطبائع البشر التي لا يحبط بحقيقتها ولا يعلمها كامل العلم إلا بارئها {  ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } .

انقطاع سهم المؤلفة قلوبهم .

هل انقطع سهم المؤلفة قلوبهم من الزكاة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ؟  ثمة قولان للعلماء في ذلك :

القول الأول :  وهو سقوط سهم المؤلفة قلوبهم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .  وهو قول الحنيفة والشافعية في أحد القولين لهم .  وقال به عمر والحسن والشعبي وآخرون ؛  فقد ذهب هؤلاء إلى انقطاع هذا الصنف من مستحقي الزكاة بعز الإسلام وظهوره .  وعللوا انتهاء هذا الحكم بانتهاء علته ؛  وذلك كانتهاء جواز الصوم بانتهاء وقته وهو النهار .  وأجيب عن ذلك :  بأن الحكم في البقاء لا يحتاج إلى علته كما في الرمل والاضطباع في الطواف ،  فإن انتهاءها لا يستلزم انتهاءه .

القول الثاني :  إثبات سهم المؤلفة قلوبهم وعدم انقطاعه ،  وهو قول الحنبلية والشافعية في المعتمد من مذهبهم ،  واحتجوا بظاهر الآية ؛  فقد سمى الله المؤلفة قلوبهم في الأصناف الثمانية الذين سمى لهم الصدقة .  وكذلك السنة ؛  فقد أخرج البيهقي بإسناده عن زياد بن الحارث الصدائي ( رضي الله عنه ) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام ،  ثم أتاه آخر فقال :  أعطني من الصدقة ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن الله عز وجل لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى يحكم هو فيها ؛  فجزأها ثمانية أجواء ،  فغن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك –أو أعطيناك- حقك ) وقد ثبن عن النبي صلى الله عليه وسلم في أخبار مشهورة أنه أعطى المؤلفة قلوبهم ولم يزل كذلك حتى مات .  ولا يجوز نرك كتاب الله وسنة رسوله إلا بنسخ ؛  ولا نسخ .

قال الزهري في هذا المعنى :  لا أعلم شيئا نسخ حكم المؤلفة .  وقال ابن العربي أيضا :  الذي عندي أنه إن قوي الإسلام زالوا ،  وإن احتيج إليهم أعطوا سهمهم كما كان يعطيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والراجح عندي أن إعطاءهم منوط بالإمام ؛  فإن وجد في إعطائهم مصلحة للإسلام أعاطهم ،  وإلا توقف إعطاؤهم ؛  فإنما يعول في ذلك على مصلحة الإسلام من حيث ترغيب الناس فيه واستمالتهم إليه ودرء شرهم وكيديهم عنه .

الصنف الخامس :  {  وفي الرقاب } والمراد بهؤلاء موضع خلاف نوجزه في قولين :

الصنف الأول :  المراد بهم المكاتبون ؛  وهو أن يصرف إليهم هذا السهم من الزكاة ؛  فلا يجزي العتق من الزكاة ؛  وهو قول أكثر العلماء ؛  وهو أن إعطاء المكاتبين من الزكاة هو المراد من الآية ،  أما عنق الرقبة ؛  فإنه لا يسمى صدقة ؛  لأن إيتاء الزكاة تمليك الأخذ ،  وليس العتق تمليكا لمال .  ويستدل على ذلك أيضا من السنة بما أخرجه البيهقي عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا مؤمل أول مكاتب في الإسلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( أعينوا أبا مؤمل ) فأعين ما أعطى كتابه ،

وفضلت فضلة فاستفتى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يجعلها في سبيل الله .

القول الثاني :  {  وفي الرقاب } معناه فك الرقاب ؛  وبذلك يجوز للإمام أن يشتري رقابا من مال الصدقة ويعتقها عن المسلمين ويكون ولاؤهم لجماعة المسلمين ،  وإن اشتراهم صاحب الزكاة وأعتقهم جاز ،  وهو قول المالكية ،  وقد روي عن ابن عباس والحسن ،  وهي رواية عن أحمد ،  وقال به إسحاق وأبو عبيد وأبوة ثور .  واحتجوا بقوله :  {  وفي الرقاب } فإن كان للرقاب سهم من الصدقات كان له أن يشتري الفرس فيحمل عليه في سبيل الله .  فإذا كان له أن يشتري فرسا من الزكاة ؛  فإنه يجوز له أن يشتري رقبة ،  ولا فرق بين ذلك .

الصنف السادس :  {  والغارمين } وهو جمع ومفرده الغارم .  وهو المدين ،  وقد يكون الغريم الدائن .  والغرامة ما لزم أداؤه .  وكذا المغرم والغرم ،  وعلى العموم فإن الغارمين هم الذين أثقلهم الدين وليس عندهم ما يوفون به دينهم ،  فإن هؤلاء يعطون من الزكاة بغير خلاف إلا إذا كان استدان في سفاهة ؛  فإنه لا يعطي من الزكاة إلا أن يتوب إلى ربه .  وثمة مسائل في هذا الصدد :

المسألة الأولى :  إذا كان لرجل على معسر دين فأراد أن يجعله عن زكاته فقال له :  جعلته عن زكاتي ؛  ففي جواز ذلك قولان :

القول الأول :  عمد الجواز ،  وهو قول الحنبلية والشافعية ،  وكذا المالكية في أحد القولين لهم .  ووجه ذلك :  أن الزكاة في ذمة المزكي ولا يبرأ إلا بإقباضها .  واحتسابها بدلا عن الدين لا يكون إقباضا ؛  فلا يحتسب الدين من الزكاة قبل قبضه .  ومعلوم أن الزكاة إيتاء ،  أما هذا فهو إسقاط ،  وهما مختلفان .

القول الثاني :  الجواز ،  وعلى هذا لو تصدق على مدينه الفقير جاز ؛  لأن المدين قبض عينا ،  والعين تجوز عن العين والدين جميعا ،  وهو قول الحنفية وكذا الشافعية والمالكية في قول لهم ،  وقد ذهب إليه الحسن البصري وعطاء .

المسألة الثانية :  لو مات وعليه دين وليس له تركة ،  هل يقضي دينه من سهم الغارمين ؟  ثمة قولان في هذا :

أحدهما :  الجواز ،  وهو قول المالكية ،  والشافعية في أحد قوليهم .  وعلى هذا لو مات فإنه يوفى دينه من الزكاة إن استدان في غير فساد كشرب خمر أو قمار ونحو ذلك .

ثانيهما :  عدم الجواز ،  وهو قول الحنفية ،  والشافعية في قولهم الثاني ،  وهو مذهب أحمد .  ووجه هذا القول :  أن قضاء دين الغير لا يقتضي التمليك منه .  ودليل ذلك أن ما أخرجه الدراقطني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( أنا أولى بكل مؤمن من نفشه ؛  من ترك كالا فلورثته ،  ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي ؛  أنا أقضي دينه ،  وأفك عانيه )  .

المسألة الثالثة :  وهي نقل الزكاة من بلد على بلد آخر .  فثمة خلاف بين العلماء في ذلك ؛  فقد ذهبت الحنفية إلى أن الزكاة تقسم في كل بلد في فقرائه ولا يخرجها إلى غيره من البلدان .  وإن أخرجها وأعطاها الفقراء جاز مع الكراهة .  وروي عن أبي حنيفة قوله إنه لا بأس أن يبعث الزكاة من بلد إلى آخر إلى ذي قرابته .

وذهبت الشافعية إلى أن صرف الزكاة إلى الأصناف في البلد الذي فيه المال دون غيره واجب .  أما إن نقلها إلى بلد آخر ففي المذهب قولان :  الجواز ؛  لأنهم من أهل الصدقات .  والثاني :  عدم الجواز ؛  لأن الزكاة حق واجب لأصناف البلد .  فإذا نقل عنهم إلى غيرهم لا يجزئه ذلك .

وذهبت الحنبلية إلى أن الصدقة لا يجوز نقلها من بلدها إلى مسافة القصر واحتجوا بالخبر وهو ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه إلى اليمن :  ( أخبرهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم ) وهذا يختص بفقراء بلدهم ،  ولأن المقصود إغناء الفقراء بها فإذا نقلها أفضى ذلك إلى بقاء فقراء ذلك البلد محتاجين .  على أنه لو خالف ونقلها إلى بلد آخر أجزأه ذلك .  وهو قول أكثر العلماء .

الصنف السابع :  {  وفي سبيل الله } وفي ذلك تفصيل وخلاف بين العلماء ،  فالمراد بذلك عند أبي يوسف من الحنفية :  فقراء الغزاة وهم المجاهدون .  وقال محمد ابن الحسن الشيباني :  المراد به منقطع الحاج .  واحتج بما روي البخاري عن أبي لاس قال :  ( حملنا النبي صلى الله عليه وسلم على إبل الصدقة للحج ) ولا تصرف الزكاة باتفاق الحنفية إلى أغنياء الغزاة ،  فإن مصرف الزكاة هم الفقراء ؛  وذلك لما أخرجه البخاري عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن حنبل حين بعثه إلى اليمن :  {  فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ) وهذا يدل على أن الزكاة لا تصرف لأغنياء المجاهدين بل للفقراء .

أما الشافعية فذهبوا إلى أن سهم سبيل الله المذكور في الآية يصرف إلى الغزاة الذين لا حق لهم في ديوان السلطان بل يغزون متطوعين ،  واحتجوا من السنة بما أخرجه ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة :  لعامل عليها ،  أو لغاز في سبيل الله ،  أو لغني اشتراها بماله ،  أو فقير تصدق عليه فأهداها لغني أو غارم ) وبذلك فإنه يعطي المجاهد سواء كان غنيا أو فقيرا ،  ويعطي ما يستعين به على الغزو من نفقة الطريق وما يشتري به السلاح والدابة وغير ذلك من أسباب الحرب .  على أنه يعطي الدين يتطوعون للجهاد وليس لهم أرزاق مرتبة في الديوان .  أما الغزاة المرتبون في ديوانه السلطان ولهم فيه حق :  فلا تعطون من الزكاة من غير خلاف في المذهب .

وذهبت المالكية إلى أن المراد بهذا الصنف الغزاة وموضع الرباط ؛  فهم يعطون ما ينفقون في غزوهم سواء كانوا أغنياء أو فقراء واحتجوا بما ٍأخرجه أبو داود عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة :  لغاز في سبيل الله ،  أو لعامل عليها ،  أو لغارم ،  أو لرجل اشتراها بماله ،  أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين فأهداها المسكين للغني ) .

أما الحنبلية فقالوا :  إن المراد بقوله :  {  وفي سبيل الله } :  الحج .  وبذلك يعطي هذا السهم للحجاج والعمار .  وهو قول الحسن وإسحق .  وقال به محمد بن الحسن من الحنفية .  واستدلوا على ذلك بقول أبي لاس :  حملنا النبي صلى الله عليه وسلم على إبل الصدقة للحج .

الصنف الثامن :  {  وابن السبيل } والمراد به المسافر الذي انقطعت به الأسباب في سفره عن بلده وماله وإن كان غنيا في بلده ؛  فإنه يعطي من الصدقة وإن كان له مال في بلده ولا يلزمه إشغال ذمته بالدين .

وعلى هذا فإن ابن سبيل وهو المسافر المجتاز في بلد وليس معه شيء يستعين به على سفره ،  يعطي من الصدقات ما يكفيه إلى بلده .  وكذلك من أنشأ سفرا من بلده وليس معه شيء ؛  فإنه يعطي من مال الزكاة ما يكفيه في ذهابه وإيابه ،  ويستدل على ذلك بظاهر الآية ،  وبالخبر :  ( لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله ،  أو ابن السبيل ،  أو جار فقير تصدق عليه فيهدي لك أو يدعوك ) .

ويعطي المسافر ما يحتاجه للمؤونة فيلا سفره ولا يضر غناه في غير سفره .  وإن كان سفره في طاعة كحج أو جهاد أو زيارة مفروضة أو مندوبة أو نحو ذلك ؛  دفع إليه من الزكاة .  بغير خلاف في ذلك .  أما إن كانت سفره في معصية كقطع الطريق ونحو ذلك من وجوه المعصية والإفساد ؛  فلا يعطي من الزكاة بغير خلاف لما في الدفع إليه من عون على المعصية .  وأما إن كان السفر في مباح كتحصيل رزق ،  أو استيطان في بلد ،  أو يقصد التنزه ؛  فإنه يدفع له على الأصح .  وذلك على سبيل الرفق بالمسافر في المباح ،  قياسا على الرفق به في الطاعة .

أما هل تعطي الزكاة لصنف واحد ،  فثمة قولان في ذلك :

القول الأول :  جواز إعطاء الزكاة صنفا واحدا من الأصناف الثمانية ،  فإن أعطاها صنفا واحدا أجزأته .  وهو قول الحنفية والمالكية والحنبلية ،  وقال به من السلف عمر وحذيفة وابن عباس ،  وسعيد بن جبير والسحن والنخعي وعطاء وعمر ابن عبد العزيز .  واستدلوا على ذلك بظاهر قوله تعالى :  {  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } وهذا عموم في جميع الصدقات ؛  لأنه اسم جنس لدخول الألف وللام عليه .  ويدل ذلك على دفع جميع الصدقات إلى صنف واحد من المذكورين وهم الفقراء .  وكذلك قوله تعالى :  {  في أموالهم حق معلوم 24 للسائل والمحروم } وهذا يجوز إعطاء الصدقة هذين الصنفين والمستحقين وهو ما ينفي وجوب قسمتها على ثمانية أصناف .

واستدلوا من السنة بقول الرسول صلى الله عليه وسلم لمعاذ :  ( فأخبرهم أن الله تعالى فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ) فدل ذلك على أنه مأمور برد الصدقة بجملتها في الفقراء وهم صنف واحد ولم يذكر سواهم .

واستدلوا بجملة من الآثار منها ما أخرجه البيهقي عن حذيفة قال :  إذ أعطى الرجل الصدقة صنفا واحدا من الأصناف الثمانية أجزأه .  وكذلك ما أخرجه البيهقي عن سعيد بن جبير في قوله تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء } قال :  يجزيك أن تجعلها في صنف واحد من هذه الأصناف .

القول الثاني :  وجوب صرف الزكاة إلى ثمانية أصناف وهم المذكورون في الآية .  ودليل ذلك قوله تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغامرين وفي سبيل الله وابن سبيل } فقد أضاف جميع الصدقات إلى الأصناف الثمانية كلهم .  وذلك بلام التمليك وأشرك بينهم بواو التشريك .  فدل ذلك على أن مال الزكاة مملوك لهم ،  مشترك بينهم .  على أنه يجب التسوية بين الأصناف الثمانية في التوزيع دون تفضيل بينهم .  وهذا قول الشافعية وأهل الظاهر ؛  لأن الله سوى بينهم في الآية .  فإن وجدت الأصناف الثمانية وجب لكل صنف ثمن .  وإن وجد منهم خمسة أصناف وجب لكل صنف خمس ،  ولا يجوز تفضيل صنف على صنف بالاتفاق في المذهب .  وإذا فقد بعض الأصناف فلم يوجدوا في البلد ولا غيره ،  قسمت الزكاة بكمالها على الموجودين من باقي الأصناف .

صرف الزكاة في غير مصارفها الثمانية

لقد خصت الآية الأصناف الثمانية بالزكاة .  وتبين ذلك من قوله :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } الآية ،  وإنما ،  تفيد الحصر .  فالزكاة بذلك يجب حصرها في الأصناف الذين ذكرتهم الآية وهم ثمانية دون غيرهم .  وعلى هذا لا تصرف الزكاة في وجوه البر أو المشاريع الخيرية المختلفة كبناء المساجد والقناطير والجسور والسقايات وإصلاح الطرقات وتكفين الموتى والتوسعة على الأضياف ونحو ذلك من وجوه الخير والإصلاح . 3 وقد ذهب إلى ذلك هامة أهل العلم احتجاج بقوله تعالى :  {  إنما الصدقات } فقوله :  {  إنما } يفيد الحصر والإثبات ؛  فهي تثبت المذكور وتنفي ما عداه .  وذهب أنس والحسن إلى صرف الزكاة في المشاريع الخيرية ومختلفة وجوة البر والإصلاح من غير الأصناف استنادا إلى عموم قوله تعالى :  {  وفي سبيل الله }  .

حد الغنى

اختلفوا في وصف الغني الذي لا يجوز معه أخذ الزكاة ؛  فقد ذهبت الحنفية إلى أن الغني هو ملك النصاب ؛  فمن ملك نصابا كان غنيا ،  وليس له أن يأخذ من الزكاة .

وذهب الحنبلية في الأظهر من مذهبهم إلى أن الغنة هو مالك خمسين درهما أو قيمتها من الذهب ،  أو وجود ما تحصل به الكفاية من كسب أو تجارة أو عقار أو نحو ذلك .  ولو ملك من العروض أو الحبوب أو السائمة أو العقار ما لا تحصل به الكفاية لم يكن غنيا وإن ملك النصاب ،  وهو الظاهر من مذهب أحمد ،  وقال به الثوري والنخعي وإسحاق .

أما المالكية والشافعية في جملة قولهم :  أن الغني من كانت عنده كفاية تغنيه .  وعلى هذا فالفقير الذي يستحق سهما في الزكاة هو الذي ليس له كفاية من مال وهو غير متكسب ؛  فمن كان له دار يسكنها أو ثوب يلبسه متجملا به وليس له مال أو كسب فهو فقير .

قوله :  {  فريضة من الله } {  فريضة } منصوب على المصدر ؛  أي فرض الله الصدقات على المسلمين فريضة .

قوله :  {  والله عليم حكيم } الله عليم بما ينفع الناس وما يصلح عليه حالهم من الأحكام ،  وهو كذلك حكيم ؛  إذ يضع الأشياء في مواضعها ،  ويدبر الأمور ،  خير تدبير وذلك عن حكمة بالغة وعلم أزلي مطلق .