وقوله عز وجل : { وَيَوْمَ يُعْرَضُ الذين كَفَرُواْ عَلَى النار } الآية ،   المعنى : واذكر يومَ يُعْرَضُ ،   وهذا العرض هو بالمباشرة { أَذْهَبْتُمْ } أي : يقال لهم : { أَذْهَبْتُمْ طيباتكم في حياتكم الدنيا } والطَّيِّبَاتُ هنا : المَلاَذُّ ،   وهذه الآية ،   وإنْ كانت في الكُفَّار ،   فهي رادعة لأُولي النهى من المؤمنين عن الشهوات واستعمالِ الطَّيِّبَاتِ ؛ ومن ذلك قولُ عُمَرَ رضي اللَّه عنه : أتَظُنُّونَ أَنَّا لا نَعْرِفُ طَيِّبَ الطَّعَامِ ؟ ذلك لُبَابُ البُرِّ بِصِغَارِ المعزى ،   ولكنِّي رأيتُ اللَّه تعالى نعى على قومٍ أَنَّهم أَذْهَبُوا طَيِّبَاتِهِمْ في حياتِهِمُ الدنيا ،   ذكَرَ هذا في كلامِهِ مع الرَّبيع بْنِ زِيَادٍ ،   وقال أيضاً نحو هذا لخالد بن الوَلِيدِ حينَ دَخَلَ الشَّامَ ،   فَقُدِّمَ إليه طعام طَيِّبٌ ،   فقال عمر : هذا لنا ،   فما لفقراءِ المسلمينَ الَّذِينَ ماتوا ولم يَشْبَعُوا من خُبْزِ الشَّعِير ؟ فقال خالدٌ : لَهُمُ الجَنَّةُ ،   فبكى عُمَرُ ،   وقال : لَئِنْ كَانَ حَظُّنَا في الحُطَامَ ،   وذَهَبُوا بالجَنَّةِ فَقَدْ بَانُوا بُوْناً بَعِيداً ،   وقال جابرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ : اشتريت لحماً بدرهم ،   فرآني عمر ،   فقال : أَوَ كُلَّمَا اشتهى أَحَدُكم شَيْئاً اشتراه فأكَلَهُ ؟ ! أما تخشى أنْ تكون من أهل هذه الآية ،   وتلا : { أَذْهَبْتُمْ طيباتكم } .   ( ت ) : والآثار في هذا المعنى كثيرةٌ جِدًّا ،   فمنها ما رواه أبو داود في سُنَنِهِ ،   عن عبد اللَّه بن بُرَيْدَةَ أَنَّ رجُلاً من أصحاب النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،   رَحَلَ إلى فَضَالَةَ بْنِ عُبَيْدٍ ،   وهو بِمَصْرَ ،   فَقَدِمَ عليه ،   فقال : أَمَا إنِّي لم آتِكَ زَائِراً ولكنْ سَمِعْتُ أَنا وأَنْتَ حَدِيثاً مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   رَجَوْتُ أَنْ يكونَ عندَكَ منْهُ عِلْمٌ ،   قال : ما هو ؟ قال : كذا وكذا ،   قال : فمالي أَرَاكَ شَعْثاً وأَنْتَ أَمِيرُ الأَرْضِ ؟ ! قال : إنَّ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   كان ينهى عن كثيرٍ من الإرفَاهِ ،   قال : فمالي لا أرى عَلَيْكَ حِذَاءً ؟ قال : كان رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   يأمرنا أَنْ نَحْتَفِيَ أحياناً ،   وروى أبو داوُدَ عَنْ أَبي أُمَامَةَ قال : ذكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   يوماً عنده الدنيا ،   فقال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  " أَلاَ تَسْمَعُونَ أَنَّ الْبَذَاذَةَ مِنَ الإيمَانِ ؟ إِنَّ الْبَذَاذَةَ مِنَ الإيمَانِ ،   إن الْبَذَاذَةَ مِنَ الإِيمَانِ "  قال أبو داوُدَ : يعني : التَّقَحُّلَ ،   وفسر أبو عمر بن عبد البَرِّ : البَذَاذَةَ بِرَثِّ الْهَيْئَةِ ،   ذكر ذلك في «التمهيد » ،   وكذلك فَسَّرَهَا غيره ،   انتهى .   وروى ابن المبارك في «رقائقه » من طريق الحسن عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ خَرَجَ في أَصْحَابِهِ إلَى بَقِيعِ الغَرْقَدِ ،   فَقَالَ :  " السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ الْقُبُورِ ،   لَوْ تَعْلَمُونَ مَا نَجَّاكُمُ اللَّهُ مِنْهُ مِمَّا هُوَ كَائِنٌ بَعْدَكُم ! ثُمَّ أَقْبَلَ على أَصْحَابِهِ ،   فَقَالَ : هَؤُلاَءِ خَيْرٌ مِنْكُمْ ؛ قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   إخْوانُنَا ،   أَسْلَمْنَا كَمَا أَسْلَمُوا ،   وَهَاجَرْنَا كَمَا هَاجَرُوا ،   وَجَاهَدْنَا كَمَا جَاهَدُوا ،   وَأَتَوا على آجَالِهِمْ فَمَضَوْا فِيهَا وَبَقِينَا في آجالِنَا ،   فَمَا يَجْعَلُهُمْ خَيْراً مِنَّا ؟ ! قال : هَؤُلاَءِ خَرَجُوا مِنَ الدُّنْيَا لَمْ يَأْكُلُوا مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئاً ،   وَخَرَجُوا وَأَنا الشَّهِيدُ عَلَيْهِمْ ،   وإنَّكُمْ قَدْ أَكَلْتُمْ مِنْ أُجُورِكُمْ ،   وَلاَ أَدْرِي مَا تُحْدِثُونَ مِنْ بَعْدِي "  قال : فَلَمَّا سَمِعَهَا الْقَوْمُ عَقَلُوهَا وَانْتَفَعُوا بِهَا ،   وَقَالُوا : إنَّا لَمُحاسَبُونَ بِمَا أَصَبْنَا مِنَ الدُّنْيَا ،   وَإنهُ لَمُنْتَقَصٌ بِهِ مِنْ أُجُورِنَا ،   انتهى .   ومنها حديثُ ثَوْبَانَ في «سنن أَبي دَاوُدَ » : قال ثَوْبَانُ : كانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إذَا سَافَرَ كَانَ آخِرُ عَهْدِهِ بِإنْسَانٍ مِنْ أَهْلِهِ فَاطِمَةَ ،   وَأَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ عَلَيْهَا فَاطِمَةَ ،   فَقَدِمَ مِنْ غَزَاةٍ ،   وَقَدْ عَلَّقَتْ مِسْحاً أوْ سِتْراً على بَابِهَا ،   وَحَلَّتِ الحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ قُلْبَيْنِ مِنْ فِضَّةٍ ،   فَلَمْ يَدْخُلْ ،   فَظَنَّتْ أَنَّما مَنَعَهُ أَنْ يَدْخُلَ مَا رأى ؛ فَهَتَكَتِ السِّتْرَ ،   وَفَكَّتِ القُلْبَيْنِ عَنِ الصَّبِيَّيْنِ وَقَطَعَتْهُمَا عَنْهُمَا ،   فانطلقا إلى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَبْكِيَانِ ،   فَأَخَذَهُمَا مِنْهُمَا ،   وَقَالَ : يَا ثَوْبَانُ ،   اذهب بِهِمَا إلَى آلِ فُلاَنٍ ؛ إنَّ هَؤُلاَءِ أَهْلِي أَكْرَهُ أَنْ يَأْكُلُوا طَيِّبَاتِهِمْ في حَيَاتِهُمْ الدُّنْيَا ،   يَا ثَوْبَانُ ،   اشتر لِفَاطِمَةَ قَلاَدَةً مِنْ عَصْبٍ وَسِوَارَيْنِ مِنْ عَاجٍ » انتهى .  <br />
( ص ) : قرأ الجمهور : ( أَذْهَبْتُمْ ) على الخبر ،   أي : فيقال لهم : أذهبتم طَيِّبَاتكم ،   وابن كثير بهمزة بعدها مَدَّة مُطَوَّلَةً ،   وابن عامر بهمزتين حَقَّقَهما ابن ذَكْوَانَ ،   ولَيَّنَ الثانيةَ هشامٌ وابن كثير في روايةٍ ،   والاستفهامُ هنا على معنى التوبيخ والتقريرِ ،   فهو خبر في المعنى ،   ولهذا حَسُنَتِ الفاء في قوله : { فاليوم } ،   ولو كان استفهاما مَحْضاً لما دخلَتِ الفاء ،   انتهى .   و{ عَذَابَ الهون } هو الذي اقترن به هوانٌ ،   فالهُونُ والهَوَانُ بمعنى .  <br />
<br />
