وقوله تعالى :/  { سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار 50 } .

{ سرابيلهم من قطران } تشبيه لهم بأكره ما يوجد منظرا عند العرب .  وهو الإبل الجربى التي تطلى بالقطران .  وإعلام بأن لهم أعظم ما ينال الجلد داء وهو تقرحه بالجرب .  وأخبث ما يكون دواء لقبحه لونا وريحا ،  وهو القطران .  فإنه أسود منتن الريح .

قال الزمخشري : تطلى به جلود أهل النار حتى يعود طلاؤه لهم كالسرابيل وهي القمص لتجتمع عليهم الأربع : لذع القطران ،  وحرقته ،  وإسراع النار في جلودهم ،  واللون الوحش ،  ونتن الريح .  على أن التفاوت بين القطرانين كالتفاوت بين النارين .  وكل ما وعده الله وأوعد به في الآخرة فبينه وبين ما نشاهده من جنسه ما لا يقادر قدره .  وكأنه ما عندنا منه إلا الأسامي .  والمسميات ثمة .  فبكرمه الواسع نعوذ من سخطه .  ونسأله التوفيق فيما ينجينا من عذابه .  انتهى .

ويؤيد ما بيناه من أن في الآٍية إشارة إلى ابتلائهم بجرب جهنم : ما رواه الإمام أحمد ومسلم عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركوهن : الفخر بالأحساب ،  والطعن في الأنساب ،  والاستسقاء بالنجوم ،  والنياحة على الميت .  والنائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب "  .

وقد وقفت على رسالة لشمس البلغاء الخوارزمي أنفذها لمن شكا إليه داء الجرب .  جاء منها قوله : الجرب حكة مادتها يبوسة وحرارة ووقود والتهاب .  وعسكر من عساكر البلاء تمده القذارة .  كما تزيد فيه اليبوسة والحرارة .  وعلة تدل على تضييع واجب النفس من التعهد .  / وعلى التفريط في العلاج والتفقد .  تنطق بأن صاحبها ضعيف المنّة في التوقي .  أسير في يد الحرص والتشهي .  غاش لنفسه .  قليل البقيا على روحه .  وهذه العلة تكسب صاحبها خزيا وحياء .  وتورثه خجلا واسترخاء .  ينظر إلى الناس بعين المريب .  ويتستر عنهم كتستر المعيب .  تنفر عنه الطباع ،  وتستقذره النفوس .  وتنبو عن مواكلته العيون .  وأقل ما يصيبه أنه يحرم آلة المطاعم وهي يداه .  وآلة اللقاء والزيارة وهي رجلاه .  ولو لم يكن من دقائق آفاتها ،  ومن عجيب هباتها ،  إلا أنها تشيخ الفتيان .  وتمسخ الإنسان ،  وتجعله أميا بعد أن كان غير أميّ .  وأعجميا وليس بأعجميّ .  تنفر عن نفسه نفسه .  وتهرب من فراشه عرسه .  ويتباعد عنه أقرب الناس منه .  ثم هي ربع من أرباع الخذلان وقسم من أقسام الحرمان .  قال الشاعر :

أعاذك الله من أشياء أربعة : *** الموت والعشق والإفلاس والجرب

وما الظن بداء قد سارت به الأمثال وقيلت فيه ،  دون سائر الأدواء ،  الأقوال .

قال أبو تمام :

لما رأت أختها بالأمس قد خربت ***   كان الخراب لها أعدى من الجرب

/ وقال لبيد :

ذهب الذين يعاش في أكنافهم  ***      وبقيت في خلف كجلد الأجرب

فجعله رأس الأدواء .  ووصفه بأنه غاية البلاء .  انتهى .  وقوله تعالى :

{ وتغشى وجوههم النار } أي تعدوها وتحيط بها النار التي تمس جسدهم المسربل بالقطران .  وتخصيص الوجوه لكونها أعز موضع في ظاهر البدن وأشرفه ،  كالقلب في باطنه ولذلك قال : { تطلع على الأفئدة } ولكونها مجمع الحواس التي خلقت لإدراك الحق ،  وقد أعرضوا عنه ،  ولم يستعملوها في تدبره .  كما أن الفؤاد أشرف الأعضاء الباطنة ومحل المعرفة وقد ملئوها بالجهالات .  أفاده الزمخشري وأبو السعود .