قوله تعالى :  {  قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي } قال الراغب في المفردات :  البصر يقال للجارحة الناظرة نحو قوله :  {  كلمح البصر } {  و إذ زاغت الأبصار } وللقوة التي فيها ،  ويقال لقوة القلب المدركة بصيرة وبصر نحو قوله :  {  فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد } وقال :  {  ما زاغ البصر وما طغى } وجمع البصر أبصار وجمع البصيرة بصائر ،  قال تعالى :  {  فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم } ولا يكاد يقال للجارحة :  بصيرة ،  ويقال من الأول :  أبصرت ،  ومن الثاني :  أبصرته وبصرت به ،  وقلما يقال في الحاسة بصرت إذا لم تضامه رؤية القلب .  انتهى .

و قوله :  {  فقبضت قبضة } قيل :  إن القبضة مصدر بمعنى اسم المفعول وأورد عليه أن المصدر إذا استعمل كذلك لم تلحق به التاء ،  يقال :  هذه حلة نسج اليمن ،  ولا يقال :  نسجه اليمن ،  فالمتعين حمله في الآية على أنه مفعول مطلق ،  و رد بأن الممنوع لحوق التاء الدالة على التحديد والمرة لا على مجرد التأنيث كما هنا ،  وفيه أن كون التاء هنا للتأنيث لا دليل عليه فهو مصادرة .

و قوله :  {  من أثر الرسول } الأثر شكل قدم المارة على الطريق بعد المرور ،  والأصل في معناه ما بقي من الشيء بعده بوجه بحيث يدل عليه كالبناء أثر الباني والمصنوع أثر الصانع والعلم أثر العالم وهكذا ،  ومن هذا القبيل أثر الأقدام على الأرض من المارة .

و الرسول هو الذي يحمل رسالة وقد أطلق في القرآن على الرسول البشري الذي يحمل رسالة الله تعالى إلى الناس وأطلق بهذه اللفظة على جبريل ملك الوحي ،  قال تعالى :  {  إنه لقول رسول كريم } التكوير :  19 ،  وكذا أطلق لجمع من الملائكة الرسل كقوله :  {  بلى ورسلنا لديهم يكتبون } الزخرف :  80 ،  وقال أيضا في الملائكة :  {  جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة } فاطر :  1 .

و الآية تتضمن جواب السامري عما سأله موسى ( عليه السلام ) بقوله :  {  فما خطبك يا سامري } وهو سؤال عن حقيقة ذاك الأمر العظيم الذي أتى به وما حمله على ذلك ،  والسياق يشهد على أن قوله :  {  و كذلك سولت لي نفسي } جوابه عن السبب الذي دعاه إليه وحمله عليه وأن تسويل نفسه هو الباعث له إلى فعل ما فعل وأما بيان حقيقة ما صنع فهو الذي يشير إليه بقوله :  {  بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول } ولا نجد في كلامه تعالى في هذه القصة ولا فيما يرتبط بها في الجملة ما يوضح المراد منه ولذا اختلفوا في تفسيره .

ففسره الجمهور وفاقا لبعض الروايات الواردة في القصة أن السامري رأى جبريل وقد نزل على موسى للوحي أو رآه وقد نزل راكبا على فرس من الجنة قدام فرعون وجنوده حين دخلوا البحر فأغرقوا فأخذ قبضة من تراب أثر قدمه أو أثر حافر فرسه ومن خاصة هذا التراب أنه لا يلقى على شيء إلا حلت فيه الحياة ودخلت فيه الروح فحفظ التراب حتى إذا صنع العجل ألقى فيه من التراب فحيي وتحرك وخار .

فالمراد بقوله :  {  بصرت بما لم يبصروا به } إبصاره جبريل حين نزل راجلا أو راكبا رآه وعرفه ولم يره غيره من بني إسرائيل ،  وبقوله :  {  فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها } فقبضت قبضة من تراب أثر جبريل أو من تراب أثر فرس جبريل - والمراد بالرسول جبريل - فنبذتها أي ألقيت القبضة على الحلي المذاب فحيي العجل فكان له خوار !  .

و أعظم ما يرد عليه مخالفة هذه الروايات - وستوافيك في البحث الروائي التالي - للكتاب فإن كلامه تعالى ينص على أن العجل كان جسدا له خوار والجسد هو الجثة التي لا روح لها ولا حياة فيها ،  ولا يطلق على الجسم ذي الروح والحياة البتة .

مضافا إلى ما أوردوه من وجوه الإشكال على الروايات مما سيجيء نقله في البحث الروائي الآتي .

و نقل عن أبي مسلم في تفسير الآية أنه قال ليس في القرآن تصريح بهذا الذي ذكروه ،  وهنا وجه آخر وهو أن يكون المراد بالرسول موسى ( عليه السلام ) وأثره سنته ورسمه الذي أمر به ودرج عليه فقد يقول الرجل فلان يقفو أثر فلان ويقتص أثره إذا كان يمتثل رسمه .

و تقرير الآية على ذلك أن موسى ( عليه السلام ) لما أقبل على السامري باللوم والمسألة عن الأمر الذي دعاه إلى إضلال القوم بالعجل قال :  بصرت بما لم يبصروا به أي عرفت أن الذي عليه القوم ليس بحق وقد كنت قبضت قبضة من أثرك أي شيئا من دينك فنبذتها أي طرحتها ولم أتمسك بها وتعبيره عن موسى بلفظ الغائب على نحو قول من يخاطب الأمير :  ما قول الأمير في كذا ؟  ويكون إطلاق الرسول منه عليه نوعا من التهكم حيث كان كافرا مكذبا به على حد قوله تعالى حكاية عن الكفرة :  {  يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون } انتهى ومن المعلوم أن خوار العجل على هذا الوجه كان لسبب صناعي بخلاف الوجه السابق .

و فيه أن سياق الآية يشهد على تفرع النبذ على القبض والقبض على البصر ولازم ما ذكره تفرع النبذ على البصر والبصر على القبض فلو كان ما ذكره حقا كان من الواجب أن يقال :  بصرت بما لم يبصروا به فنبذت ما قبضته من أثر الرسول أو يقال :  قبضت قبضة من أثر الرسول فبصرت بما لم يبصروا به فنبذتها .

و ثانيا :  أن لازم توجيهه أن يكون قوله تعالى :  {  و كذلك سولت لي نفسي } إشارة إلى سبب عمل العجل وجوابا عن مسألة موسى {  ما خطبك } ؟  ومحصله أنه إنما سواه لتسويل من نفسه أن يضل الناس فيكون مدلول صدر الآية أنه لم يكن موحدا ومدلول ذيلها أنه لم يكن وثنيا فلا موحد ولا وثني مع أن المحكي من قول موسى بعد :  {  و انظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه } إلخ إنه كان وثنيا .

و ثالثا أن التعبير عن موسى وهو مخاطب بلفظ الغائب بعيد .

و يمكن أن يتصور للآية معنى آخر بناء على ما ذكره بعضهم أن أوزار الزينة التي حملوها كانت حلي ذهب من القبط أمرهم موسى أن يحملوها وكانت لموسى أو منسوبة إليه وهو المراد بأثر الرسول فالسامري يصف ما صنعه بأنه كان ذا بصيرة في أمر الصباغة والتقليب يحسن من صنعة التماثيل ما لا علم للقوم به فسولت له نفسه أن يعمل لهم تمثال عجل من ذهب فأخذ وقبض قبضة من أثر الرسول وهو الحلي من الذهب فنبذها وطرحها في النار وأخرج لهم عجلا جسدا له خوار ،  وكان خواره لدخول الهواء في فراغ جوفه وخروجه من فيه على ضغطة بتعبئة صناعية .

هذا .

و يبقى الكلام على التعبير عن موسى وهو يخاطبه بالرسول ،  وعلى تسمية حلي القوم أثر الرسول ،  وعلى تسمية عمل العجل وكان يعبده تسويلا نفسانيا .

/خ98