قوله تعالى :  {  و إن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى } الجهر بالقول :  رفع الصوت به ،  والإسرار خلافه ،  قال تعالى :  {  و أسروا قولكم أو اجهروا به } الملك :  13 ،  والسر هو الحديث المكتوم في النفس ،  وقوله :  {  و أخفى } أفعل التفضيل من الخفاء على ما يعطيه سياق الترقي في الآية ولا يصغى إلى قول من قال :  إن {  أخفى } فعل ماض فاعله ضمير راجع إليه تعالى ،  والمعنى :  أنه يعلم السر وأخفى علمه .  هذا .  و في تنكير {  أخفى } تأكيد للخفاء .

و ذكر الجهر بالقول في الآية أولا ثم إثبات العلم بما هو أدق منه وهو السر والترقي إلى أخفى يدل على أن المراد إثبات العلم بالجميع ،  والمعنى :  وإن تجهر بقولك وأعلنت ما تريده - وكأن المراد بالقول ما في الضمير من حيث إن ظهوره إنما هو بالقول غالبا - أو أسررته في نفسك وكتمته أو كان أخفى من ذلك بأن كان خفيا حتى عليك نفسك فإن الله يعلمه .

فالأصل ترديد القول بين المجهور به والسر وأخفى وإثبات العلم بالجميع ثم وضع إثبات العلم بالسر وأخفى موضع الترديد الثاني والجواب إيجازا .

فدل على الجواب في شقي الترديد معا وعلى معنى الأولوية بأوجز بيان كأنه قيل :  وإن تسأل عن علمه بما تجهر به من قولك فهو يعلمه وكيف لا يعلمه ؟  وهو يعلم السر وأخفى منه فهو في الكلام من لطيف الصنعة .

و ذكر بعضهم أن المراد بالسر ما أسررته من القول إلى غيرك ولم ترفع صوتك به ،  والمراد بأخفى منه ما أخطرته ببالك هذا والذي ذكره حق في الإسرار لكن القول لا يسمى سرا إلا من جهة كتمانه في النفس فالمعول على ما قدمناه من المعنى .

و كيف كان فالآية تثبت علمه تعالى بكل شيء ظاهر أو خفي فهي في ذكر العلم عقيب الاستواء على العرش نظيرة قوله تعالى :  {  ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها } الآية :  الحديد :  4 ،  ومعلوم أن علمه تعالى بما يجري في ملكه ويحدث في مستقر سلطانه من الحوادث يستلزم رضاه بذلك وإذنه وبنظر آخر مشيئته لهذا النظام الجاري وهذا هو التدبير .

فالآية تثبت عموم التدبير كما أن الآية السابقة كانت تثبت عموم الملك ومجموع مدلوليهما هو الملك والتدبير وذلك معنى الربوبية المطلقة فالآيتان في مقام التعليل تثبت بهما ربوبيته تعالى المطلقة .

بحث روائي

و في معاني الأخبار ،  بإسناده عن محمد بن مسلم قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  يعلم السر وأخفى } قال :  السر ما أكننته في نفسك وأخفى ما خطر ببالك ثم أنسيته .

و في المجمع ،  روي عن السيدين الباقر والصادق ( عليهما السلام ) :  {  السر } ما أخفيته في نفسك و{  أخفى } ما خطر ببالك ثم أنسيته .