بيان

قصة دخول آدم وزوجه الجنة وخروجهما منها بوسوسة من الشيطان وقضائه تعالى عند ذلك بتشريع الدين وسعادة من اتبع الهدى وشقاء من أعرض عن ذكر الله .

و قد وردت القصة في هذه السورة بأوجز لفظ وأجمل بيان ،  وعمدة العناية فيها - كما يشهد به تفصيل ذيلها - متعلقة ببيان ما حكم به من تشريع الدين والجزاء بالثواب والعقاب ،  ويؤيده أيضا التفريع بعدها بقوله :  {  و كذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه } إلخ ،  نعم للقصة تعلق ما أيضا من جهة ذكرها توبة آدم بقوله فيما تقدم :  {  و إني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى } .

و القصة - كما يظهر من سياقها في هذه السورة وغيرها مما ذكرت فيها كالبقرة والأعراف - تمثل حال الإنسان بحسب طبعه الأرضي المادي فقد خلقه الله سبحانه في أحسن تقويم وغمره في نعمه التي لا تحصى وأسكنه جنة الاعتدال ومنعه عن تعديه بالخروج إلى جانب الإسراف باتباع الهوى والتعلق بسراب الدنيا ونسيان جانب الرب تعالى بترك عهده إليه وعصيانه واتباع وسوسة الشيطان الذي يزين له الدنيا ويصور له ويخيل إليه أنه لو تعلق بها ونسي ربه اكتسب بذلك سلطانا على الأسباب الكونية يستخدمها ويستذل بها كل ما يتمناه من لذائذ الحياة وأنها باقية له وهو باق لها ،  حتى إذا تعلق بها ونسي مقام ربه ظهرت له سوآت الحياة ولاحت له مساوىء الشقاء بنزول النوازل وخيانة الدهر ونكول الأسباب وتولي الشيطان عنه فطفق يخصف عليه من ظواهر النعم يستدرك بموجود نعمة مفقود أخرى ويميل من عذاب إلى ما هو أشد منه ويعالج الداء المؤلم بآخر أكثر منه ألما حتى يؤمر بالخروج من جنة النعمة والكرامة إلى مهبط الشقاء والخيبة .

فهذه هي التي مثلت لآدم ( عليه السلام ) إذ أدخله الله الجنة وضرب له بالكرامة حتى آل أمره إلى ما آل إلا أن واقعته ( عليه السلام ) كانت قبل تشريع أصل الدين وجنته جنة برزخية ممثلة في عيشة غير دنيوية فكان النهي لذلك إرشاديا لا مولويا ومخالفته مؤدية إلى أمر قهري ليس بجزاء تشريعي كما تقدم تفصيله في تفسير سورتي البقرة والأعراف .

قوله تعالى :  {  و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } المراد بالعهد الوصية وبهذا المعنى يطلق على الفرامين والدساتير العهود ،  والنسيان معروف وربما يكنى به عن الترك لأنه لازمه إذ الشيء إذا نسي ترك ،  والعزم القصد الجازم إلى الشيء قال تعالى :  {  فإذا عزمت فتوكل على الله } آل عمران :  159 وربما أطلق على الصبر ولعله لكون الصبر أمرا شاقا على النفوس فيحتاج إلى قصد أرسخ وأثبت فسمي الصبر باسم لازمه قال تعالى :  {  إن ذلك لمن عزم الأمور } .

فالمعنى وأقسم لقد وصينا آدم من قبل فترك الوصية ولم نجد له قصدا جازما إلى حفظها أو صبرا عليها والعهد المذكور - على ما يظهر من قصته ( عليه السلام ) في مواضع من كلامه تعالى - هو النهي عن أكل الشجرة ،  بمثل قوله :  {  لا تقربا هذه الشجرة } الأعراف :  19 .

بحث روائي

في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } قال :  فيما نهاه عنه من أكل الشجرة .

و في تفسير العياشي ،  عن جميل بن دراج عن بعض أصحابنا عن أحدهما ( عليهما السلام ) قال :  سألته كيف أخذ الله آدم بالنسيان ؟  فقال :  إنه لم ينس وكيف ينسى وهو يذكره ويقول له إبليس :  {  ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } .

أقول :  وهذا قول من قال في الآية بأن النسيان بمعناه الحقيقي وأن آدم نسي النهي عند الأكل حقيقة ولم يكن له عزم على المعصية أصلا ،  رد ( عليه السلام ) ذلك بمخالفة الكتاب ،  وبه يظهر ضعف ما رواه في روضة الكافي بإسناده عن أبي حمزة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  إن الله تبارك وتعالى عهد إلى آدم أن لا يقرب هذه الشجرة ،  فلما بلغ الوقت الذي كان في علم الله أن يأكل منها نسي فأكل منها ،  وهو قول الله تعالى :  {  و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } .

و هذا القول منسوب إلى ابن عباس والأصل فيه ما رواه في الدر المنثور ،  عن الزبير بن بكار في الموفقيات عن ابن عباس قال :  سألت عمر بن الخطاب عن قول الله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال :  كان رجال من المهاجرين في أنسابهم شيء فقالوا يوما :  والله لوددنا أن الله أنزل قرآنا في نسبنا فأنزل الله ما قرأت .

ثم قال لي :  إن صاحبكم هذا يعني علي بن أبي طالب إن ولي زهد ولكني أخشى عجب نفسه أن يذهب به .  قلت :  يا أمير المؤمنين إن صاحبنا من قد علمت والله ما نقول :  إنه غير ولا عدل ولا أسخط رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أيام صحبته .  فقال :  ولا في بنت أبي جهل وهو يريد أن يخطبها على فاطمة ؟  قلت :  قال الله في معصية آدم ( عليه السلام ) :  {  و لم نجد له عزما } وصاحبنا لم يعزم على إسخاط رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولكن الخواطر التي لم يقدر أحد على دفعها عن نفسه ،  وربما كانت من الفقيه في دين الله العالم بأمر الله فإذا نبه عليها رجع وأناب فقال :  يا بن عباس من ظن أنه يرد بحوركم فيغوص فيها معكم حتى يبلغ قعرها فقد ظن عجزا .

فقد بنى حجته على كون المراد بالعزم العزم على المعصية ولازمه كون المراد بالنسيان معناه الحقيقي ،  فآدم لم يذكر العهد حين الأكل ولا عزم على المعصية فلم يعص ربه ،  وقد تقدم أنه مخالف لقوله :  {  قال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } على أن الآية بالمعنى الذي ذكره لا تناسب سياق الآيات السابقة عليها ولا اللاحقة ،  ومن الحري أن يجل ابن عباس وهو هو عن أن ينسب إليه هذا القول .

و أما ما وقع في الحديث من سخط رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على علي ( عليه السلام ) في إرادته خطبة بنت أبي جهل على فاطمة ( عليها السلام ) فإشارة إلى ما في صحيح البخاري ،  وصحيح مسلم ،  بعدة طرق عن المسور بن مخرمة ولفظ بعضها :  أن علي بن أبي طالب خطب بنت أبي جهل وعنده فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلما سمعت بذلك فاطمة أتت النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالت له :  إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكحا ابنة أبي جهل ،  قال المسور :  فقام النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فسمعته حين تشهد ثم قال :  أما بعد فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وأن فاطمة مضغة مني وإنما أكره أن يفتنوها وإنها والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد أبدا .  قال :  فترك علي الخطبة .

و الإمعان في التأمل فيما يتضمنه الحديث يوجب سوء الظن به فإن فيه طعنا صريحا في النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلو كان ما يتضمنه حقا كانت السخطة منه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نزعة جاهلية من غير مجوز يجوزها له فبما ذا كان يسخط عليه ؟  أ بقوله تعالى :  {  فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع } الآية ،  وهو عام لم ينسخ ولم يخصص بآية أخرى خاصة بها ؟  أم بشيء من السنة يخصص الآية بفاطمة ( عليها السلام ) ويشرع فيها خاصة حكما شخصيا بالتحريم فلم يثبت ولم يبلغ قبل ذلك ،  وفي لفظ الحديث دلالة على ذلك أم أن نفس هذا القول بيان وتبليغ فلم يبين ولم يبلغ قبل ذلك ولا بأس بمخالفة الحكم قبل بلوغه ولا معصية فيها ،  فما معنى سخطه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على من لم يأت بمعصية ولا عزم عليها ،  وساحته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) منزهة من هذه الشيم الجاهلية ،  وكأن بعض رواة الحديث أراد به الطعن في علي ( عليه السلام ) فطعن في النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من حيث لا يشعر .

على أنه يناقض الروايات القطعية الدالة على نزاهة ساحة علي ( عليه السلام ) من المعصية كخبر الثقلين وخبر المنزلة وخبر علي مع الحق والحق مع علي ،  إلى غير ذلك .

و في الكافي ،  والعلل ،  مسندا عن جابر بن يزيد عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قول الله تعالى :  {  و لقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما } قال :  عهد إليه في محمد والأئمة من ولده فترك ولم يكن له عزم فيهم أنه هكذا ،  وإنما سموا أولي العزم لأنهم عهد إليهم في محمد والأوصياء من بعده والمهدي وسيرته فأجمع عزمهم أن ذلك كذلك والإقرار به .

أقول :  والرواية ملخصة من حديث مفصل رواه في الكافي ،  عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن داود العجلي عن زرارة عن حمران عن أبي جعفر ( عليه السلام ) يذكر فيه بدء خلق الإنسان ثم إشهاد الناس على أنفسهم في عالم الذر وأخذ الميثاق من آدم ( عليه السلام ) ومن أولي العزم من الرسل بالربوبية والنبوة والولاية وإقرار أولي العزم على ذلك وتوقف آدم ( عليه السلام ) وعدم عزمه على الإقرار وإن لم يجحد ثم تطبيق قوله تعالى :  {  و لقد عهدنا إلى آدم } الآية ،  عليه .

و المعنى المذكور في الرواية من بطن القرآن أرجع فيه الأحكام إلى حقيقتها والعهود إلى تأويلها وهو الولاية الإلهية ،  وليس من تفسير لفظ الآية في شيء ،  والدليل على أنه ليس بتفسير أن الآيات - وهي اثنتا عشرة آية - تقص قصة واحدة ولو حملت الآية الأولى على هذا المعنى تفسيرا لم يبق في الآيات ما يدل على النهي عن أكل الشجرة وهو ركن القصة عليه يعتمد الباقي ،  ولا يغني عنه قوله :  {  فلا يخرجنكما من الجنة } ،  وهو ظاهر ،  ولم يذكر النهي المذكور في سورة متقدمة نزولا على هذه السورة حتى يحال إليه وسورتا الأعراف والبقرة المذكور فيهما النهي المذكور متأخرتان نزولا عن هذه السورة كما سيجيء الإشارة إليه إن شاء الله .

و بالجملة فهو من البطن دون التفسير وإن ورد في بعض الروايات في صورة التفسير كرواية جابر السابقة ولعله مما اشتبه على بعض رواة الحديث فأورده على هذه الصورة وقد بلغ الأمر في بعض الروايات إلى أن جعل ما ذكره الإمام من المعنى جزءا من الآية فصارت من أخبار التحريف كما في المناقب ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  {  و لقد عهدنا إلى آدم من قبل كلمات في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ذريتهم } كذا نزلت على محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .