قوله تعالى :  {  فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى } إلى قوله {  من استعلى } التنازع قريب المعنى من الاختلاف ،  من النزع بمعنى جذب الشيء من مقره لينقلع منه والتنازع يتعدى بنفسه كما في الآية وبفي كقوله :  {  فإن تنازعتم في شيء } النساء :  59 .

و النجوى الكلام الذي يسار به ،  وأصله مصدر بمعنى المناجاة وهي المسارة في الكلام ،  والمثلى مؤنث أمثل كفضلى وأفضل وهو الأقرب الأشبه والطريقة المثلى السنة التي هي أقرب من الحق أو من أمنيتهم وهي سنة الوثنية التي كانت مصر اليوم تدار بها وهي عبادة الآلهة وفي مقدمتها فرعون إله القبط ،  والإجماع - على ما ذكره الراغب - جمع الشيء عن فكر وترو ،  والصف جعل الأشياء على خط مستو كالإنسان والأشجار ونحو ذلك ويستعمل مصدرا واسم مصدر وقوله :  {  ثم ائتوا صفا } يحتمل أن يكون مصدرا ،  وأن يكون بمعنى صافين أي ائتوه باتحاد واتفاق من دون أن تختلفوا وتتفرقوا فتضعفوا وكونوا كيد واحدة عليه .

و يظهر من تفريع قوله :  {  فتنازعوا أمرهم } على ما في الآية السابقة من قوله :  {  قال لهم موسى } إلخ إن التنازع والاختلاف إنما ظهر بينهم عن موعظة وعظهم بها موسى فأثرت فيهم بعض أثرها ومن شأنها ذلك إذ ليست إلا كلمة حق ما فيها مغمض وكان محصلها أن لا علم لكم بما تدعونه من ألوهية الآلهة وشفاعتها فنسبتكم الشركاء والشفعاء إلى الله افتراء عليه وقد خاب من افترى وهذا برهان واضح لا ستر عليه ولا غبار .

و يظهر من قوله الآتي الحاكي لقول السحرة :  {  إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر } أن الاختلاف إنما ظهر أول ما ظهر بين السحرة ومنهم وربما أشعر قوله الآتي :  {  ثم ائتوا صفا } أن المترددين في مقابلة موسى منهم أو العازمين على ترك مقابلته أصلا كانوا بعض السحرة إن كان الخطاب متوجها إليهم ولعل السياق يساعد على ذلك .

و كيف كان لما رأى فرعون وأياديه تنازع القوم - وفيه خزيهم وخذلانهم - أسروهم النجوى ولم يكلموهم فيما ألقاه إليهم موسى من الحكمة والموعظة بل عدلوا عن ذلك إلى ما اتهمه فرعون بالسحر وطرح خطة سياسية لإخراج أمة القبط من أرضهم ولا ترضى الأمة بذلك ففيه خروج من ديارهم وأموالهم وسقوط من أوج سعادتهم إلى حضيض الشقاء وهم يرون ما يقاسيه بنو إسرائيل بينهم .

و أضافوا إلى ذلك أمرا آخر أمر من الجلاء والخروج من الديار والأموال وهو ذهاب طريقتهم المثلى وسنتهم القومية التي هي ملة الوثنية الحاكمة فيهم قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل وقد اشتد بها عظمهم ونبت عليها لحمهم والعامة تقدس السنن القومية وخاصة ما اعتادت عليها وأذعنت بأنها سنن ظاهرة سماوية .  و هذا بالحقيقة إغراء لهم على التثبت والاستقامة على ملة الوثنية لكن لا لأنها دين حق لا شبهة فيه فإن حجة موسى أوضحت فسادها وكشفت عن بطلانها بل بعنوان أنها سنة ملية مقدسة تعتمد عليها مليتهم وتستند إليها شوكتهم وعظمتهم وتعتصم بها حياتهم فلو اختلفوا وتركوا مقابلة موسى واستعلى هو عليهم كان في ذلك فناؤهم بالمرة .

فالرأي هو أن يجمعوا كل كيد لهم ثم يدعوا الاختلاف ويأتوا صفا حتى يستعلوا وقد أفلح اليوم من استعلى .

فأكدوا عليهم القول بالتسويل أن يتحدوا ويتفقوا ولا يهنوا في حفظ ملتهم ومدنيتهم ويكروا على عدوهم كرة رجل واحد ،  وشفع ذلك فرعون بمواعد جميلة وعدهم إياها كما يظهر من قوله تعالى في موضع آخر :  {  قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين ،  قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين } الشعراء :  42 .  و بأي وجه كان من ترغيب وترهيب حملوهم على أن يثبتوا ويواجهوا موسى بمغالبته .

هذا ما يعطيه التدبر في معنى الآيات بالاستمداد من السياق والقرائن المتصلة والشواهد المنفصلة ،  وعلى ذلك فقوله :  {  فتنازعوا أمرهم بينهم } إشارة إلى اختلافهم إثر موعظة موسى وما أومأ إليه من الحجة .

و قوله :  {  و أسرّوا النجوى } إشارة إلى مسارتهم في أمر موسى واجتهادهم في رفع الاختلاف الناشئ من استماعهم وعظ موسى ( عليه السلام ) ،  وقوله :  {  قالوا إن هذان لساحران يريدان } إلخ ،  بيان النجوى الذي أسروه فيما بينهم وقد مر توضيح معناه .