الحقيقة أمانة اللّه لدى العلماء :

ربما يكون المقصود بهؤلاء الذين يكتمون ما أنزل اللّه ،  أهل الكتاب أو اليهود منهم خاصة ،  كما في بعض الأحاديث المأثورة أو التفاسير المتنوّعة ،  كما عن ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة وأكثر أهل العلم .  ولكنَّ الآية لا تتجمد عند النماذج التي نزلت فيهم أو انطلقت منهم ،  لأنَّ أسباب النزول تعتبر منطلقاً للفكرة من خلال النموذج الحيّ في عصر نزول الآية ،  لتتحرّك الفكرة من خلال الواقع الذي يقتحم على النّاس حياتهم في نطاق المشكلة الحية البارزة .  وفي ضوء ذلك ،  نقرّر أنَّ الآية واردة لتقرير المبدأ العام الشامل لكلّ النّاس الذين يملكون المعرفة بحقائق الأشياء ،  وآفاق البيّنات ،  وسُبُل الهدى ،  في ما بيّنه اللّه للنّاس في كتابه ،  سواء كان من الكتب الأولى التي أنزلت على إبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم ،  أو كان المراد به الكتاب الأخير الذي هو القرآن ،  فإنَّ الإنسان الذي يملك المعرفة يحمل مسؤوليتها أمام اللّه بأن يبينها للنّاس إذا طلبوها منه ،  أو إذا غفلوا عنها فلم يلتفتوا إليها ،  فلا يجوز له أن يخفيها عنهم أو يكتمها ،  لأنَّ في ذلك إخفاءً للحقيقة ،  وكتماناً للرسالة ،  ما يوجب وقوع النّاس في الضلال أو انحرافهم عن خطّ الحقّ وضياعهم في متاهات الجهل والحيرة .  وهذا مخالف للسنّة الإلهية التي درجت على إرسال الأنبياء ،  وإنزال الكتب ،  ليفتحوا عيون النّاس وقلوبهم على الحقيقة ،  وليخطّطوا لهم درب الحياة على أساس المنهج الواضح المستقيم .  ولما كانت أعمار الأنبياء محدودة ،  وكانت وسائل وصول الرسالات والكتب السَّماوية مرتبطة بالظروف الموضوعية التي تتحرّك فيها الرسالات ،  كان لزاماً على أتباع الأنبياء والرسالات أن يحملوا هذه الأمانة التي حملها الأنبياء ،  ويبلّغوها من جيل إلى جيل لتتصل الحلقات في سلسلة واحدة ،  ولترتكز المراحل المتعدّدة على أساس خطّة ثابتة ممتدة ،  ولتتحرّك الحياة في خطوات الرسالات خطوة خطوةً .  ولولا ذلك لماتت الرسالات بموت أصحابها ،  إذا لم تسمح الصدفة بانطلاقة مصلح أو متحمس تدفعه نزعته الإصلاحية أو حماسته الإيمانية إلى حمل الرسالة من جديد ،  وهذا هو ما توحي به الآية الكريمة .

لعنة اللّه على كاتمي بيّناته :

 ] إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَآ أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ[ الدالّة على نبوّة النبيّ محمَّد ( ص ) ،  وعلى كلّ الحقائق العقيدية والشرعية والمنهجية ،  التي أراد اللّه للنّاس أن يعتقدوها ،  أو يعملوا بها ،  أو ينفتحوا عليها ،  مما يمثّل صلاح دنياهم وآخرتهم ،  ] وَالْهُدَى[ وهو الخطّ الذي يمثّل وعي الفكرة في امتدادها في حياة الإنسان وانفتاحها على الخطّ المستقيم ،  الذي أنزله اللّه على رسله ] مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ للنّاس فِي الْكِتَابِ[  ،  وهو التوراة والإنجيل ،  وقيل :  في الكتب المنزلة من عند اللّه الشاملة للقرآن ،  فإنَّ القضية المطروحة لدينا هي أنَّ الوحي يبيّن الحقيقة للنّاس ليحملوها ويبلّغوها إلى من حولهم ومن بعدهم حتى تنتشر في الوجدان العام للنّاس من جيلٍ إلى جيل ،  لأنَّ اللّه لم ينزل وحيه لجماعة معينة أو لمرحلةٍ معينة ،  بل أنزله للحياة كلّها في كلّ زمان ومكان .

ولا معنى لأن تكون القضية خاضعة لسؤال السائلين وفحص الباحثين ،  لأنَّ النّاس قد يخضعون لغفلةٍ مطبقة أو لتوجيه سيّىء يبعد التفكير عن مساره الطبيعي بما يثير من قضايا أو يواجه من علامات الاستفهام ،  ولهذا فإننا نعتقد أنَّ مسؤولية العلماء باللّه وبشريعته الإسلامية كبيرة جداً في مجالات التبليغ الإسلامي ،  تبعاً للحجم الذي يمثّلونه في المعرفة العلمية وفي المساحة الإعلامية التي يملكونها في حياة المجتمع ،  وفي القوّة الاجتماعية التي يستطيعون أن يستخدموها في مجال الدعوة إلى اللّه ،  ولا سيما في الحالات التي يتعرّض فيها الفكر الإسلامي أو الشريعة الإسلامية للخطر من قِبَل أعداء اللّه ،  فإنَّ الاستسلام للاسترخاء الفكري والعملي الذي يغريهم بالبحث عن المبررات للتقاعس عن الانطلاق ،  ولكتمان الحقّ عمّن يحتاجه من الجاهلين والغافلين ،  يعتبر خيانة للإسلام وللمسلمين ،  ومصداقاً لقوله تعالى في هذه الآية ،  ] أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللّه[ وذلك بأن يبعدهم عن رحمته ويطردهم من ساحة رضوانه .

 ] وَيَلْعَنُهُمُ اللاعِنُونَ[ بالدعاء عليهم بإبعاد اللّه لهم عن الرحمة ،  لأنَّ ذلك هو الذي تقتضيه خيانتهم لأمانة المعرفة الرسالية من خلال ما توحيه من ابتعادهم العملي عن خطّ المسؤولية ورغبتهم عن مواقع رضوانه ،  واستهانتهم بالرسالة التي يريد اللّه لها الانتشار والشمول في النّاس جميعاً .

وقد يؤكد ذلك الحديث الشريف المأثور :  «إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه وإلاَّ فعليه لعنة اللّه .  .  .  » .  وجاء عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  «قرأت في كتاب عليّ ( ع ) :  إنَّ اللّه لم يأخذ على الجهّال عهداً بطلب العلم حتى أخذ على العلماء عهداً ببذل العلم للجهال ،  لأنَّ العلم كان قبل الجهل » .  وجاء عن النبيّ ( ص ) قال :  «من كان عنده علم فكتمه ألجمه اللّه يوم القيامة بلجام من نار » ،  وهو قوله تعالى :  ] أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللّه وَيَلْعَنُهُمُ اللاعِنُونَ[  .