الدخول في السلم :  المعاني والإيحاءات :

في هذه الآيات دعوة للمؤمنين بأن يدخلوا في الجو الإيماني الذي يحفظ لهم في الحياة الوحدة التي لا خلاف فيها ،  فلا نزاع ولا خصام على أساس من تعاليم الإسلام وتوجيهاته ومفاهيمه وأحكامه .  ولكن كيف نستفيد ذلك منها ؟  !  هذا ما نحاول أن نعرضه ونستوحيه بتفصيل .

 ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ ادْخُلُواْ فِي السّم كافّة[ فإنَّ الإيمان يفرض على صاحبه الالتزام بالخطّ الإلهي الذي رسمه اللّه في دينه ،  في مناهجه وشرائعه .

وقد انطلقت الكلمات المفسّرة في تحديد معنى كلمة  " السِّلْمِ "  بين ثلاثة اتجاهات ،  فقد فسّرها الكثيرون بالإسلام ،  وفسّرها البعض بالصلح أو ترك المنازعة والخلاف ،  وفسّرها آخرون بالطاعة التي تختزن معنى الاستسلام ،  ويقصد بها استسلام الإنسان لربه بطاعته له وانقياده لأوامره ونواهيه ،  بحيث يبتعد عن الاستغراق في ذاته ،  باستغراقه بالخضوع لربّه ،  وهذا ما يؤدي إلى السلام مع نفسه ومع ربه ومع النّاس ومع الطبيعة والحياة كلّها .

وبذلك اختلف مفهومهم لكلمة :  ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ[  ،  لأنَّ التفسير الأوّل لكلمة السلم يخلق مشكلة بيانية ؛  فإذا كانوا مؤمنين ،  فكيف يطلب منهم أن يدخلوا في الإسلام ؟  !  فحاول بعضهم أن يفسّر ] الَّذِينَ ءَامَنُواْ[  ،  بمن آمن قولاً لا عقيدةً وهم المنافقون ،  وبذلك تكون الدعوة في الآية إلى الالتزام العملي بالإسلام والإيمان به .

وذكر الطبرسي في تفسيره أنَّ المراد به :  دوموا في ما دخلتم فيه كقوله :  ] يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ ءَامِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ [ [ النساء : 136 ] .

وحاول البعض أن يفسّره بأهل الكتاب ،  فتكون دعوة إلى دخولهم في الإسلام .  ولكنَّنا لا نجد في جوّ الآية ما يوحي بأي من المعنيين ،  بل ربما نلاحظ في استعراضنا للآيات التي استعملت فيها كلمة السلم ،  أنَّ الأقرب إلى الجوّ هو المعنى الثاني .  كما نلاحظ على التفسيرين لكلمة ] الَّذِينَ ءَامَنُواْ[  ،  أنَّ الظاهر من الآية الكريمة :  ] قَالَتِ الاَْعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُواْ وَلَكِن قُولُواْ أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الاِْيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ[ [ الحجرات : 14 ] هو إرادة الإيمان الذي يطابق فيه القول الفعل ،  فكيف نحمل الكلمة على خلاف ذلك ؟  أمّا حملها على أهل الكتاب ،  فيتنافى مع المصطلح القرآني الذي جعل كلمة ] الَّذِينَ ءَامَنُواْ[ مقابلة لأهل الكتاب والمشركين ،  كما توحي به الآية الكريمة :  ] إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالصَّابِئِينَ وَالنَّصَرَى[ [ الحج : 17 ] وفي ضوء ذلك ،  لا نجد هناك وجهاً يبرر إرادة معنى الإسلام من كلمة ] السِّلْمِ[  ،  ما يعني عودة المشكلة البيانية من جديد ،  كما أنَّ حمل كلمة الدخول على الدوام في ما دخلتم فيه خلاف الظاهر من دون قرينة .

وفي هذا الجوّ ،  يمكننا أن نؤكد ثانياً إرادة المعنى الثاني ،  لأنَّ ذلك ما نفهمه من كلمة  " السِّلْمِ "  التي تعني الوفاق الاجتماعي الذي يبتعد عن جوّ الصراع والخلاف والقتال ،  فكأنَّ الآية تدعو إلى الدخول في أجواء السلم التي تلتقي بالوقوف على الخطّ الواحد الذي تجتمع عليه الأمّة بعيداً عمّا يفرّقها ويوزّعها أشتاتاً متنازعة مختلفة ،  تماماً كما هو جوّ الآية الكريمة :  ] وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّه جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ[ [ آل عمران : 103 ] .

ثُمَّ نلاحظ التركيز في أكثر من آية من آيات القرآن على التحدّث عن الأمم السابقة التي جاءها العلم ،  ولكنَّها اختلفت فيما بينها فضلّت وأضلّت ،  كما في قوله تعالى :  ] إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُواْ دِينَهُمْ وَكَانُواْ شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِى شَىْءٍ[ [ الأنعام : 159 ] وقوله تعالى :  ] وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ تَفَرَّقُواْ وَاخْتَلَفُواْ مِن بَعْدِ مَا جَآءهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ[ [ آل عمران : 105 ] وغيرهما من الآيات التي توحي بالخطّ القرآني الذي يؤكد على عدم الخلاف بين أبناء الأمّة الواحدة في قضايا دينها وحياتها ،  ويعمل على أن يجعل من بني إسرائيل النموذج الحي الذي دمّرته الفرقة الخاضعة لأهواء التيارات الذاتية والفئوية المدمّرة ؛  وذلك من أجل الحفاظ على سلامة المجتمع الذي يبني له السلم حياته في سائر جوانبها العامة والخاصة ،  وهذا ما يدفعنا إلى استيحاء هذا المعنى من الكلمة في نطاق الجوّ القرآني العام .  فإذا أضفنا إلى ذلك انسجامه مع استعمال كلمة السلم في الآيات القرآنية في هذا المعنى ،  أمكننا أن نقترب من الاطمئنان للفكرة ،  وذلك كما في قوله تعالى :  ] وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللّه[ [ الأنفال : 61 ] وقوله تعالى :  ] فَلاَ تَهِنُواْ وَتَدْعُواْ إِلَى السَّلْمِ وَأَنتُمُ الاَْعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ[ [ محمَّد : 35 ] .  ومن خلال ذلك نستوحي انطلاق الآية في هذا الاتجاه الذي هو الشرط الأساسي لسلامة استمرار الخطّ الإسلامي في الحياة .  فعلى المؤمنين أن يعيشوا في أجواء السلم في علاقاتهم ببعضهم البعض ،  في المجالات الفكرية والاجتماعية والاقتصادية ،  فلا يفسحوا المجال للخصومة والنزاع أن يحكما حياتهم ،  لا سيما الخلافات المذهبية في داخل الدِّين الواحد ،  فإنها تفرّق النّاس ،  وتجعل من كلّ فئة من الفئات قوّةً تخاصم الفئة الأخرى ؛  فيؤدي ذلك إلى ضعف الدِّين ،  لأنَّ كلّ طاقة دينية تضرب طاقة دينية أخرى ،  تساهم في النتيجة في إهدار الطاقات الدينية لمصلحة القضايا الشخصية .

ولعلّ من الطبيعي أن يكون الاتجاه إلى السلم مرتبطاً بالانسجام مع المفاهيم الإسلامية التي تحكم حياة النّاس ،  وذلك من خلال الأساس الفكري الذي يجمعها ويوحّد خطاها ويشعرها بأنها تلتقي عنده .  وفي هذا النطاق ،  يمكننا أن نستوحي من الدخول في السلم الالتقاء على خطّ الإسلام الواحد ،  لا كمفهوم من الكلمة ،  بل كنتيجة للمفهوم المرتكز على الوفاق ؛  فإنَّ السلم الذي يقوم على المجاملة والعاطفة ،  وينطلق من إخفاء العقد الذاتية ،  ومن الهروب بعيداً عن المشكلة ،  لا يمكن أن يثبت أمام التجربة ،  ويصمد أمام الرياح والعواصف .

وهكذا يفهم الإسلام قصة السلم في الواقع ،  وذلك في نطاق الوحدة الفكرية والشعورية التي تتحرّك نحو الوحدة العملية الواقعية .  وربَّما كان ابتداء الآية بقوله تعالى :  ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ[  ،  إيحاءً بذلك ،  لأنَّ الإيمان يوحي للمؤمنين بوحدة المنطلق والطريق والهدف ؛  الأمر الذي يربط الوحدة بالجذور العميقة للانتماء ،  ويبعدها عن الارتماء في أحضان الكلمات السطحية الغارقة بالضباب ،  فيفجر كلّ الأشياء في الداخل ،  لتتحوّل إلى الهواء الطلق والنور الباهر .

والمراد بكلمة  " كَآفَّةً "  جميعاً ،  بمعنى أن لا يبتعد أي واحدٍ منهم عن الدخول في هذا العنوان الكبير .  وهناك احتمال بأنَّ المقصود به ادخلوا في السلم كلّه ،  أي في جميع شرائع الإسلام ،  ولا تتركوا بعضه .  ويؤيّد هذا القول ما روي أنَّ قوماً من اليهود أسلموا وسألوا النبيّ أن يبقي عليهم تحريم السبت وتحريم لحم الإبل ،  فأمرهم أن يلتزموا جميع أحكام الإسلام  كما جاء في مجمع البيان  .  ولكن هذا خلاف الظاهر ،  كما ذكرناه من استبعاد إرادة الإسلام من كلمة  " السِّلْمِ "  أولاً ،  وثانياً لأنَّ كلمة  " كَآفَّةً "  لا تستعمل ،  غالباً ،  إلاَّ في موقع الكلمة الدالة على الجمع لفظاً ومعنىً ،  مع أنَّ كلمة  " السِّلْمِ "  ظاهرة في المفرد ،  وتقدير كلمة الأحكام خلاف الظاهر .

خطوات الشيطان تصادر خطوات السَّلام :

 ] وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ[ فإنه يبعد المؤمن عن خطّ إيمانه بالاستغراق في أجواء اللهو والغفلة ،  فيتجمد إيمانه في داخل ذاته بعيداً عن حركة الحياة من حوله ،  ليجعل كلّ الخطوات متحرّكة في طريقه السائر نحو الضلال والكفر والانحراف .  .  .  وذلك بما يثيره في النفس من وساوس الشر ،  ونوازع الشك ،  وعوامل الانحراف ؛  فيفقده وعي الإيمان ،  فيرى الحقّ باطلاً والباطل حقّاً ،  وتضطرب مقاييسه عندما يختلف لديه ميزان الرؤية للأشياء .  ولعلّ من بين هذه النتائج السلبية لذلك ،  هو ما نواجهه من حرب المؤمن للمؤمن باسم الإيمان ،  بتسويل الشيطان له بأنه يحارب الانحراف لدى المؤمن ،  ولكنَّه لو دقّق النظر ،  لاكتشف أنه يعاديه على أساس مزاجه الشخصي وهواه الذاتي .

وربما كان من مظاهر ذلك ما نواجهه من إثارة الخلافات المذهبية والطائفية بين المسلمين ،  بالمستوى الذي يؤدي إلى التخاصم والتنازع في المجالات العامة ،  بحجّة الدفاع عن الحقّ ،  في ما يوحيه الشيطان للمعتدي ،  بينما تكون الساحة مثاراً لخطط كافرة جهنمية تتحرّك من مواقع الاستعمار تارة ،  وقواعد الكفر أخرى ،  ما يجعل من إثارة هذا الجوّ أساساً لتنفيذ كلّ مخططاته القريبة والبعيدة من دون شعور وانتباه ؛  تماماً ككثير من كلمات الحقّ التي يقصد بها الباطل أو تتحرّك في خدمته .

وفي ضوء ذلك ،  كان التأكيد الدائم من اللّه في آياته على مراعاة الدقة في التعامل مع الشيطان في كلّ خطواته ،  لأنه يسلك أخفى الطرق وأدق الوسائل في النفاذ إلى وعي الإنسان وفكره ،  بحيث يتركه ضائعاً بين طريق الحقّ والباطل لتشابه المعالم والملامح بين الطريقين .  وهذا ما نجده في بعض الآيات الكريمة كقوله تعالى :  ] وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِينًا [ [ الإسراء : 53 ] .  فقد كان التأكيد على القول الأحسن منطلقاً من استغلال الشيطان لكلّ الثغرات الموجودة في جوّ الكلمة غير المدروسة ومدلولها وحروفها ،  مما يمكن أن يثير بعض المشاعر والأحاسيس الذاتية المعقدة التي يمكن أن يتفاداها الإنسان بلباقة ،  باستعمال كلمة أخرى تؤدي الفكرة نفسها بعيداً عن كثير من السلبيات بأسلوب أفضل وجوٍّ أحسن .

 ] إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ[ فهو لا يريد لكم الخير في وساوسه وتسويلاته وتزيينه ،  بل يريد لكم الشر من خلال استغلال نقاط الضعف الكامنة في شخصياتكم ،  ليستثير غرائزها في اتجاه الانحراف ،  وأحلامها في الخطوط البعيدة عن الواقع ،  سواء كان ذلك من الناحية الفكرية ،  أو من الناحية العملية ،  فيصوّر لكم الباطل بصورة الحقّ لتتبعوه ،  ويصوّر الحقّ بصورة الباطل لتتركوه ،  لأنه يحسن تجميل الصورة القبيحة ببعض وسائله ،  كما يتقن تقبيح الصورة الجميلة ببعض ألاعيبه .  وهذا هو العنوان القرآني العام في كلّ حديث له عن الشيطان ،  كما في هذه الآية .

وربما كان التعبير ب ] خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ[ يختزن في مضمونه الإيحاء  ولو من بعيد  بالتدريجية في طريقة الشيطان في أساليبه الخداعة المغرية ،  بحيث يتحرّك مع الإنسان خطوة خطوة ،  ليؤدي به إلى الهلاك في نهاية المطاف ،  إذ إنَّ الإنسان إذا استغرق في الاندفاع في الطريق بالخطوة الأولى ،  فإنها تجتذب الخطوة الثانية والثالثة إلى نهاية الطريق ،  ما يفرض على الإنسان أن يعي الخطّة الشيطانية منذ البداية عندما يبدأ حركته في الطريق ،  فإنَّ الوعي في نقطة الانطلاق هو الذي يحمي الإنسان من نقطة النهاية ،  لأنَّ الوعي في الحركة الأولى يجتذب وعي الحركة في آخر الطريق .

وفي آية أخرى :  ] إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوّاً إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُواْ مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ[ [ فاطر : 6 ] .  فقد نجد في هذا التركيز على العداوة إشارة إلى طبيعة الحاجز النفسي الذي يجب أن يعيشه الإنسان في كيانه ضدّ كلّ إيحاءات الشيطان ،  ليثير من خلاله الريبة والشك وعدم الثقة ،  من موقع العداوة المتأصلة ،  ليفكر طويلاً قبل أن يستسلم لأية كلمة أو فكرة أو حركة مهما كانت ظاهرة الصدق والبساطة والإيمان ،  ليكتشف طبيعة الزيف أو الإخلاص في داخلها تبعاً لوعي الفكر وذكاء الشعور ،  ليرفض أو يؤيد من موقع المعاناة والتأمل العميقين .

وجاءت هذه الفقرة في هذه الآية ] وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ[ لتوجه الإنسان إلى دراسة الطريق جيداً في كلّ خطواته ،  لا سيما إذا كان الجوّ جوّ الدعوة إلى السَّلام ؛  فإنَّ الشّيطان يعرف كيف يسخّر الخطوات الساذجة لتسير في الاتجاه الذي يريده ،  من أجل تخريب خطوات السَّلام وإضاعتها في مهب الرياح الذاتية والحزبية والعصبية ،  وغير ذلك من الأمور التي تفرّق النّاس وتشتتهم شيعاً وأحزاباً بمختلف الأسماء والألوان والأشكال ،  كما ألمحنا إليه في بداية الحديث ،  الأمر الذي يدفعنا إلى أن نحدّد الخطّ الفاصل بين أهداف الشيطان وأهداف الرحمن ،  لنكتشف طبيعة الخطوات من خلال اكتشاف طبيعة الأهداف  وقد تحدّثنا بعض الحديث عن هذه الفقرة في ما تقدّم من أحاديث هذا التفسير في آية سابقة .