المنحرفون .  .  ماذا ينتظرون ليستقيموا ؟

 ] هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللّه فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ وَالْملائِكَةُ[  .  ماذا ينتظر هؤلاء المنحرفون الذين زلّت بهم القدم ليستقيموا ؟  !  فقد جاءتهم البيّنات التي تشير إلى خطّ الاستقامة مما يحقّق لهم القناعة لو أرادوها ،  فماذا يريدون ؟  هل ينتظرون العذاب ،  الذي جاء ذكره هنا على سبيل الكناية ،  لأنَّ العذاب كان ينزل على الأمم السابقة من خلال النّار التي تنزل عليهم من السَّماء ،  أو من خلال العواصف والصواعق التي تتمثّل فيها كلّ ألوان العذاب ؟  ؟  ؟

أمّا التعبير بإتيان اللّه ،  فقد يكون المراد منه إتيان أمره وإرادته ،  أو إتيانه بلحاظ وجوده الحاضر في الكون ،  باعتبار أنه المظهر لوجوده ،  لأنَّ كلّ الوجود منبثق منه ومنطلق عنه .  أمّا الملائكة ،  فهم الذين يحملون العذاب عندما يصدرون به عن أمر اللّه .  هل ينظرون إلاَّ أن يأتيهم العذاب ؟  !  فإذا كانت هذه هي رغبتهم وتفكيرهم ،  فهل يعرفون النتيجة ؟  هل يعتقدون أنَّ إتيان اللّه والملائكة في ظلل من الغمام  كما يتصوّرون  يترك مجالاً للانتظار وللمراجعة ؟  هل يعرفون أنَّ معنى حدوث ذلك هو وصول الأمر إلى درجة الحسم النهائي الذي لا رجعة فيه ؟  .

 ] وَقُضِيَ الأَمْرُ[ أي فُرغ منه ،  وهو المحاسبة وإنزال أهل الجنّة في الجنّة وأهل النّار في النّار ،  وقيل :  معناه وجب العذاب ،  أي :  عذاب الاستئصال ،  وهذا في الدنيا ،  كما في مجمع البيان .

 ] وَإِلَى اللّه تُرْجَعُ الأُمُورُ[ في الثواب أو في العقاب ،  كما كانت الأمور كلّها إليه في الابتداء ،  لأنه المهيمن على الأمر كلّه في الدنيا والآخرة .

وقد نستوحي من هذه الفقرات المثيرة في الآية ،  أنَّ القرآن يريد أن يثير أجواء الخوف في داخلهم من خلال هذا التساؤل :  ] هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللّه فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ وَالْمَلائِكَةُ[  .

جاء في تفسير الكشاف :  «فإن قلت :  لِمَ يأتيهم العذاب في الغمام ؟  قلت :  لأنَّ الغمام مظنة الرحمة ،  فإذا نزل منه العذاب كان الأمر أفظع وأهول ؛  لأنَّ الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أغمّ ،  كما أنَّ الخير إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أسرّ ،  فكيف إذا جاء الشر من حيث يحتسب الخير ؟  !  ولذلك كانت الصاعقة من العذاب المستفظع لمجيئها من حيث يتوقع الغيث .  ومن ثمة اشتدّ على المتفكرين في كتاب اللّه قوله تعالى :  ] وَبَدَا لَهُمْ مِّنَ اللّه مَا لَمْ يَكُونُواْ يَحْتَسِبُونَ[  » [ الزمر : 47 ] .

 ] وَقُضِىَ الأَمْرُ وَإِلَى اللّه تُرْجَعُ الأُمُورُ[ فإنَّ كلّ هذه المفاهيم توحي بالهول ،  بما يثيره التأكيد على عزّة اللّه واستبدال إتيان إرادة اللّه بإتيانه بالذات ،  مما يعمّق الشعور بعظمة الموقف ودقته .  وهذا من الأساليب المتعارفة في القرآن في كلّ ما يستعمله من أساليب حذف المضاف وإبقاء المضاف إليه في موضعه ،  كما في قوله :  ] وَاسْألِ الْقَرْيَةَ[ [ يوسف : 82 ] وقوله :  ] وَجَآءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفّاً صَفّاً[ [ الفجر : 22 ] فكأنَّ القرية بكلّ أحجارها وأشخاصها ومعالمها تعيش الحقيقة المتمثّلة فيها ،  حتى كأنه في مواقع السؤال تماماً كأي مظهر عاقل من مظاهر الكون .  فإنَّ هذا الإيحاء بحضور اللّه بنفسه يوحي بالهول فوق الهول والرهبة فوق الرهبة ،  بما لا يمكن أن يستوحيه الإنسان من خلال تسمية الأشياء بأسمائها الحقيقية بالأسلوب العادي البسيط .  وإذا حدث مثل هذا الإحساس العميق بالرعب في نفسه ،  كان الانضباط العملي منسجماً مع المستقبل الحيّ الذي يريده اللّه للإنسان بعيداً عن كلّ انحراف والتواء وتمرّد .

وقد تشير الآية إلى سنّةٍ من سنن اللّه التاريخية في المجتمعات والأمم التي تعيش التمزّق الداخلي ،  والتمرّد العملي ،  والانحراف عن خطّ اللّه ،  فإنَّ اللّه  بمقتضى سنته في عباده  ينزل العذاب عليهم ،  ما يعني أنَّ هؤلاء القوم الذين يريدون تمزيق الأمّة ،  ويرفضون الدخول في السلم ،  سوف يصيبهم العذاب كما أصاب الآخرين .

وقد ذكر بعض المفسّرين أنَّ الاستفهام هنا إنكاري ،  فإنَّ الآية تخاطب الرسول ( ص ) وتقول معقبة على الآيات السابقة :  أليست كلّ هذه الدلائل والآيات والأحكام الواضحة كافيةً لصدّ الإنسان عن الانزلاق وإنقاذه من براثن عدوه المبين «الشيطان » ؟  .

هل ينتظرون أن يأتي اللّه إليهم مع الملائكة في وسط غمام ذي ظل ليطرح عليهم دلائل أوضح ،  أو ليواجهوا الغيب في رؤية حسّية تمنحهم وضوح الرؤية ،  وهذا محال :  ولكن المسألة لو كانت كذلك  أي في استحالة مجيء اللّه  لما كان هناك وجه لذكر الملائكة ،  فإنه لا استحالة في إتيانهم ،  لأنهم أجسام تروح وتجيء ،  كما أنه لا معنى لكلمة :  ] وَقُضِيَ الأَمْرُ[ إلاَّ أن يكون المراد به كما قال .

وإن افترضنا بالفرض المحال تحقّق هذا الأمر ،  فما الحاجة إليه ،  بينما قضي كلّ شيء ولم يترك أي شيء ؟  !  وهذا خلاف الظاهر ،  لأنه يقتضي فرضاً جديداً ،  بينما ظهور الآية يدل على وحدة الموضوع والسياق ؛  واللّه العالم .