شخصيّة إبراهيم النبيّ امتداد للإسلام :

ويتابع القرآن حديث إبراهيم في قصة جديدة تتصل بالتاريخ الديني في قصة النبوّات من جهة ،  وترتبط بعلاقة الإسلام بالامتداد الرحب لشخصية إبراهيم في تطلعاتها المستقبلية من جهة أخرى ،  وتلك هي قصة بناء البيت  الكعبة الحرام  الذي أراده اللّه مرجعاً للنّاس يرجعون إليه ويثوبون ،  كقاعدة روحية يعيشون فيها الشعور بالوحدة الروحية التي تربط بعضهم ببعض بين يدي اللّه ،  ويطوفون به في إحساس عميق بعبوديتهم للّه ،  وفي استيحاء الفكرة الإيمانية المتحرّكة ،  حيث يستلهمون منه أن يكون طوافهم في الحياة حول كلمات اللّه وتعاليمه ومفاهيمه ،  ويشعرون في ظلاله بالأمن الذي أراده اللّه طابعاً مميّزاً لهذا البيت في ما أوحى به إلى الأنبياء في شرائعهم ؛  من حرمة الاعتداء على النّاس والإساءة إليهم حتى في الحالات المشروعة في ذاتها .  فقد ورد في بعض الأحاديث عن أئمة أهل البيت ( ع ) ،  أنَّ الحدّ لا يُقام على الجاني في مكة إلاَّ إذا كانت جنايته في مكة بالذات .  .  .  وكأنَّ اللّه أراد أن يجعل من هذا البيت قاعدة سلام يجتمع إليها النّاس من دون إحساسٍ بالخوف وبالمشاعر المضادّة التي تمنعهم من اللقاء .  ثُمَّ أراد اللّه أن يكرِّم جهد نبيّه إبراهيم في بناء البيت وفي إخلاصه العميق له ،  فطلب من النّاس أن يتخذوا من مقام إبراهيم موضعاً للصلاة ،  تخليداً لإيمانه وتحيّةً لإخلاصه للّه في سرِّه وعلانيته ،  ولاستجابته للّه في ما يريده منه .  هذا من جهة ،  ومن جهةٍ أخرى ليعيش النّاس في أجواء إبراهيم كقدوةٍ في كلّ المعاني الروحية الكبيرة ،  فتمتزج صلاتهم بصلاته ،  ودعواتهم بدعواته وابتهالاتهم بابتهالاته في تفاعل روحيّ عظيم .

ثُمَّ عهد إليه وإلى ولده إسماعيل ،  أن يجعلا هذا البيت طاهراً من كلّ دنسٍ ،  سواء كان ذلك من مظاهر الشرك والوثنية ،  أو من عناصر القذارة والنجاسة ،  أو من الأشخاص الذين يدخلون فيه من حيث نظافتهم من القذارات المادية والمعنوية ،  ليعيش النّاس الذين يطوفون به ،  أو يقيمون فيه للاعتكاف ،  أو يصلّون فيه فيركعون ويسجدون ،  في أجواء روحية طاهرة مادية ومعنوية .

وربما استفاد الإنسان من الأمر بتطهير بيت اللّه من كلّ رجسٍ ،  أن يكون البناء على هذا الأساس ،  وذلك بتشييده على هذه الصفة ،  لا بتطهيره بعد بنائه ،  كما قد يتوهم ،  لأنَّ ظاهر الآيات هو أنَّ إبراهيم وإسماعيل هما اللذان قاما ببناء البيت .

إبراهيم في تطلّعاته المستقبليّة :

ويثير القرآن أمامنا تطلّعات إبراهيم المستقبلية ؛  فهو لا يريد لعمله هذا أن يظلّ في نطاق هذا البناء المتمثّل بالكعبة ،  بل يريد له أن يتحوّل إلى بلدٍ واسعٍ كقاعدة بشريّة للسلام ،  ولهذا نجده يدعو اللّه أن يجعله بلداً آمناً يجتمع فيه المؤمنون باللّه حول هذا البيت ،  فيلتقون على طاعة اللّه وعبادته ،  وتمتد بهم الحياة في مجتمعٍ إنساني آمن ؛  ويفكر فيهم كيف يعيشون في هذا الجوّ الذي لا يُنبتُ الزرع ولا يقدّم للإنسان أيّ شرط من شروط الحياة الكريمة ،  فيلجأ إلى اللّه لكي يرزق أهله من المؤمنين الثمرات ،  أمّا الكافرون فلم يلتفت إليهم ولم يشعر بضرورة الاهتمام بهم ،  لأنه لا يريد لهم أن يعيشوا في أجواء هذا البيت ،  خوفاً من أن يشوّهوا روحيته ويعطلوا دوره ،  ولأنه لا يجد أيّ أساسٍ للاهتمام بالكافرين الذين يكفرون بنعمة اللّه ويجحدونها ويفسدون في الأرض ،  فتركهم للّه ،  فهو الذي خلقهم ،  وهو أعلم بما تقتضيه الحكمة في ذلك كلّه .

ويستجيب اللّه دعاءه كما توحي هذه الآيات ،  فقد تحدّث اللّه عن الكافرين الذين لم يذكرهم إبراهيم في دعائه ،  فأراد اللّه أن يكمّل الصورة ،  فأوحى إليه أنه لا يستثني الكافرين من متع الحياة الدنيا ،  لأنَّ عطاءه لا يختص بأحد دون أحد في الدنيا ،  فهو يعطي الكافرين كما يعطي المؤمنين ،  لأنَّ العطاء في الدنيا لا ينطلق من فكرة الثواب والتكريم ،  بل ينطلق من الإمداد للكافرين ،  والبلاء للمؤمنين ،  ولكن الدار الآخرة هي التي يختص فيها المؤمنون برحمة اللّه ولطفه ورضوانه ،  بينما يقف الكافرون هناك ليضطرّهم إلى عذاب النّار ،  وبئس المصير ،  جزاءً لكفرهم وجحودهم ،  ولم يتحدّث عن المؤمنين إيذاناً بأنَّ دعاء إبراهيم قد صادف موقعه .

إبراهيم وإسماعيل يعملان على تأسيس الروح المؤمنة المسلمة :

وتتجسد الصورة أمامنا ،  ويبرز المشهد واضحاً في قوّةٍ وحياة ،  كما لو كنا ننظر ونستمع ؛  فهذا هو إبراهيم وولده إسماعيل يقفان ليرفعا قواعد البيت في عملٍ يستغرق كلّ جهدهما واهتمامهما ،  ويشعران في هذا الجوّ بعباديّة العمل ،  تماماً كأيّة فريضةٍ عباديّة ؛  ونستمع إليهما كما لو كان الصوت يهزّ أسماعنا في لهاث العاملين الخاشعين المجاهدين ،  ونصغي بقلوبنا إلى ذلك الدعاء الخاشع الذي ينساب من أعماق الأعماق في روحية طاهرة ،  كأنها هينمات الفجر عندما يتنفس في الفضاء ،  فتتصاعد أنفاسه نوراً وسلاماً وحياةً وروحانيةً وبركةً .  إنها الروح المؤمنة الصافية ،  تعبِّر عن نفسها في ابتهالات حبيبةٍ خاشعةٍ ،  فتحتضن في تطلّعاتها كلّ انطلاقات الحياة الوديعة السابحة في بحيرات الصفاء .  .  .

وهو  بعد ذلك  دعاء العاملين الذين يتحرّك الدعاء لديهم من مواقع العمل لا من حالات الاسترخاء ،  فتحسُّ  مع الدعاء  كما لو كانا يقدّمان تقريراً لربهما يحمل معه شظايا الروح وخفقات القلب وهدهدات الشعور في أحلام المستقبل .  .  .  إنهما يتطلّعان إلى أن يعرفا في خطوات عملهما رضى اللّه وقبوله ؛  فليس المهمّ أن ينجحا في عيون الآخرين أو يكونا مقبولين لدى المجتمع الذي يعيشان فيه ،  بل المهمّ أن يعيشا الشعور بالرضى والقبول من اللّه ،  فهو الغاية في كلّ عمل .  .  .  إنهما يطلبان من اللّه أن يتقبل منهما هذا العمل ،  فهو السميع الذي يسمع طلبات عباده ويعلم ما في قلوبهم في ما يعملون ويتركون .  .  ويتجاوزان هذا العمل فيمتدان إلى كلّ مجالات حياتهما العملية في حاضرها ومستقبلها ،  ويبتهلان إليه أن يجعلهما يعيشان إسلام القلب والفكر والجوارح واللسان للّه ،  لتكون حياتهما صورةً متجسدة لإرادة اللّه وأمره .  .  .

وينتقلان في تطلّعاتهما وتمنياتهما إلى ذريتهما ،  فلا يريدان لهذه الذرية أن تنحرف عن اللّه سبحانه ،  بل يتطلّعان إلى أن تعيش الإسلام للّه ،  فتولد منها الأمّة المسلمة الممتدة التي تحوِّل الحياة كلّها إلى إسلام يتحرّك في كلّ اتجاه ،  لتتجسّد عبودية الإنسان للّه في صدقٍ وإخلاص .  ويختمان هذه التطلّعات بالرغبة إلى اللّه أن يعرِّفهما أصول مناسكهما أو مواضعها ،  وأن يتوب عليهما لأنَّ التوبة تجسّد المعنى الذي يوحي برضى اللّه وثوابه ورحمته ،  وليس من الضروري أن تكون مسبوقةً بالذنب في أيّ حال من الأحوال .

إبراهيم وولده يخطّطان للإسلام الحركيّ :

ثُمَّ يتجه الدعاء اتجاهاً آخر ؛  فقد لا يكفي أن يُسلم الفرد وجهه للّه ،  أو يسلم المجتمع حياته للّه إذا لم يكن هناك مضمون فكري وعملي يحقّق للإسلام المعنى الحيّ المتحرّك الذي يحقّق للحياة أن تكون صورةً لإرادة اللّه في ما يفعله الإنسان أو يتركه ،  وذلك من خلال الرسالات التي تضع للإنسان الخطوط التفصيلية الواضحة المحدّدة لحركته في الحياة ،  وتشير إلى الأهداف الكبيرة التي تحكم مسيرته في الكون ،  لتكون الصلة باللّه عميقة ،  منفتحة في نطاق الوسيلة والهدف ،  فلا لبس هناك ولا غموض ولا انحراف ،  بل هو الوضوح في الرؤية والاستقامة في الخطّ والانفتاح الواعي على اللّه في كلّ إرادته .  .  .  فكان الدعاء الأخير أن يبعث اللّه في أفراد هذه الأمّة التي تعيش في هذا البلد رسولاً منهم ،  فيعرف كلّ نوازعهم وأوضاعهم وتطلّعاتهم وعقلياتهم .  .  .  فيتلو عليهم آياته بالأسلوب الذي يتناسب مع عقلياتهم وأفكارهم ،  ويعلّمهم الكتاب الذي أنزله اللّه عليهم والحكمة التي يتضمنها ذلك الكتاب ،  ويزكيهم بمواعظه ونصائحه وسيرته ،  لتتحوّل الأمّة إلى خطّ الوعي والريادة التي تعيش المسؤولية في حمل الرسالة بعيداً عن كلّ النوازع الذاتية والآفاق الضيّقة .

الكعبة مثابة وأمن :

{   وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ{  الكعبة الحرام{   مَثَابَةً للنّاس }مرجعاً ومآباً يثوبون إليه ويقصدونه من كلّ مكان ،  فيكون موقعاً لحركتهم العبادية ومناسبةً لاجتماعهم من خلال قدومهم إليه ورجوعهم منه ؛  وقيل :  مكاناً للثواب يثيب اللّه فيه عباده على حجّهم إليه وعبادتهم له ،  كما في مفردات الراغب الأصفهاني . {   وَأَمْناً }يأمن فيه النّاس على أنفسهم من الظلم والاضطهاد والقتل ،  لأنَّ اللّه جعله ساحةً للسلام ،  فلم يرخص لأحد في الاعتداء على أحد ،  ليعيش النّاس هذه التجربة الروحية التي يتمرّدون فيها على غرائزهم ونوازع الانتقام في ذواتهم ،  وينمّون عناصر الخير والعفو والتسامح في أخلاقهم من موقع الجهاد النفسي الذي يفرض فيه الإنسان على نفسه الصبر على المشاعر الانتقامية .

وقيل :  إنَّ هذا التشريع تحوّل إلى واقع حيّ في حياة النّاس الذين يعظِّمون البيت الحرام ويقدّسونه ،  حتى كان الرّجل يلقى قاتل أبيه فلا يتعرّض له .  وقد تحدّث اللّه عن ذلك في آية أخرى في قوله تعالى : {   أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً ءامِناً وَيُتَخطّفُ النّاس مِنْ حَوْلِهِمْ أَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَةِ اللّه يَكْفُرُونَ }[ العنكبوت : 67 ] .  ولا يخفى ما في ذلك من النعم والبركات الاقتصادية والاجتماعية والأمنية .

ثُمَّ أمر اللّه المسلمين أن يتخذوا من مقام إبراهيم ،  الملاصق للبيت أو الواقع خلفه مصلًّى ،  فقال : {   وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى }أي مكاناً يصلّون فيه ،  وقد فرض اللّه على الحجّاج والمعتمرين الإتيان بركعتي الطواف بعد الطواف بالبيت ،  خلف مقام إبراهيم ،  مهما أمكن . {   وَعَهِدْنَآ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ }اللذين أوكل اللّه إليهما مهمة بناء البيت{   أَن طَهِّرَا بَيْتِيَ }الذي أردته مكاناً للطواف والاعتكاف والركوع والسجود ،  ولغير ذلك من ألوان العبادة للّه ،  فكان لا بُدَّ من أن يكون طاهراً من الأصنام التي تمثّل الشرك الذي ينافي التوحيد ،  ومن كلّ القذارات المادية والمعنوية والقولية التي تتنافى مع أجواء العبادة .  والمقصود من هذا العهد الإلهي لهما أن يؤسساه على الطهارة الكاملة{   لِلطَّآئِفِينَ }الذين يطوفون بالبيت ، {   وَالْعَاكِفِينَ }أو المعتكفين الذين يقومون بالمسجد ويلازمونه ويجاورون فيه للعبادة ، {   وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ }الذين يركعون ويسجدون للّه في صلاتهم .