مناسبة النزول :

أخرج أحمد والبخاري في تاريخه ،  وأبو داود ،  والبيهقي ،  وابن جرير الطبري ،  عن زيد ابن ثابت «أنَّ النبيّ صلّى اللّه عليه وسلّم كان يصلي الظهر بالهاجرة ،  وكانت أثقل الصلوات على أصحابه ،  فنزلت :  ] حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاةِ الْوُسْطَى[  » .  وهذا يدل على أنَّ الصلاة الوسطى صلاة الظهر .  وأخرج أحمد ،  والنسائي ،  وابن جرير الطبري عن زيد بن ثابت «أنَّ النبيّ( ص ) كان يصلي الظهر بالهجير ،  فلا يكون وراءه إلاَّ الصف والصفان ،  والنّاس في قابلتهم وتجارتهم ،  فأنزل اللّه :  ] حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاةِ الْوُسْطَى وَقُومُواْ للّه قَانِتِينَ[ فقال رسول اللّه صلّى اللّه عليه وسلّم :  لينتهين رجال أو لأحرقنَّ بيوتهم » .  وفي روايته  كما في المجمع  فقال رسول اللّه ( ص ) :  «لقد هممت أن أحرق على قوم  لا يشهدون الصلاة  بيوتهم » .

ونلاحظ تعليقاً على هذه الرِّواية ،  أنَّ النبيّ ( ص ) كان يؤكد على حضور صلاة الجماعة ،  حتى في الحالات التي يكون الحضور فيها ثقيلاً على المصلين لشدّة الحر أو لانشغالهم عنها بأعمالهم وتجاراتهم ،  بحيث يتمثّل هذا التأكيد في تهديد المتخلّفين بإحراق بيوتهم عليهم .

صلاة الجماعة وأثرها في حياة المسلمين :

ونستفيد من ذلك قيمة صلاة الجماعة في الإسلام وأثرها في حياة المسلمين ؛  فإنَّ الإسلام يعطي أهمية للجانب الاجتماعي في الواقع الإسلامي ،  ليتشاوروا بينهم في كلّ أمورهم ،  وليتعاونوا على البر والتقوى ،  وليتحرّكوا في خطّ الجهاد في سبيل اللّه ؛  فذلك ما يمنحهم صفة «المجتمع الإسلامي » في مرحلةٍ ،  و«الأمّة الإسلامية » في مرحلةٍ أخرى .

وقد تكون صلاة الجماعة من أقوى المناسبات التي تحقّق هذا الهدف ،  وتؤكد هذا العنوان ،  وتقوّي هذه الروح ؛  لأنها تجسد الاجتماع بين المسلمين أمام اللّه في الأجواء الروحية ،  التي توحي بها الصلاة التي أراد اللّه لها أن تنهى عن الفحشاء والمنكر ،  وأن تكون معراج المؤمن  بروحه  إلى اللّه ؛  وبذلك يتحسس المسلمون الجانب الاجتماعي في دينهم من خلال اللّه في مضمون صلاتهم ،  كما يتمثّلون في نظام الإمامة في الصلاة والمأمومين فيها معنى القيادة التي لا بُدَّ للمسلمين في أن يطيعوها ،  فيتحرّكون عندما تتحرّك ويقفون عندما تقف ،  كما تتمثّل القيادة معنى أتباعها لتحفظ لهم أوضاعهم ،  فلا يطيل الإمام صلاته رحمة بالمأمومين .

وهذا ما ينبغي للمسلمين أن يحافظوا عليه في جميع صلواتهم ،  لأنه هو الذي يمثّل الإيحاء اليومي الدائم بالمعنى العميق للرابطة الاجتماعية بينهم ،  ويدفعهم إلى الاستفادة من هذه المناسبة العفوية العبادية للتشاور في أمورهم ،  وللتعاون فيما بينهم ،  في ما يتصل بقضاياهم العامة أو الخاصة ،  وليستمعوا إلى الإمام الواعي للإسلام وللواقع بما يحدّثهم عن مشاكل الواقع الإسلامي وأخطاره ،  ليكون لهم وعي المسؤولية في ذلك .  وربما كان هذا هو السرّ في زيادة ثواب صلاة الجماعة على صلاة الفرادى ،  حتى ورد في بعض الأحاديث :  أنها إذا زاد المصلون فيها على العشرة ،  لا يحصي ثوابها إلاَّ اللّه .

المحافظة على الصلاة :

 ] حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاةِ الْوُسْطَى[ إنَّ في الآية دعوة إلى المحافظة على الصلاة بشكل عام ،  وذلك بالقيام بأدائها في أوقاتها .  وأكد اللّه على ] والصَّلاةِ الْوُسْطَى[ للدلالة على أهميتها في حساب القرب إلى اللّه والدخول في رحمته .  واختلف في تعيينها بين المفسّرين ؛  فقيل :  إنها صلاة الظهر باعتبار أنها في وسط النهار كما أنها واقعة بين صلاتين في النهار ،  وهما الصبح والعصر ،  كما هو المروي عن أئمة أهل البيت( ع ) في ما رووه عن صلاة رسول اللّه ،  ورواه جماعة عن زيد بن ثابت كما عن تفسير الدر المنثور .  وقيل :  إنها صلاة الصبح لتوسطها بين الليل والنهار ،  أو بين صلاتين من النهار وصلاتين من الليل .  وقيل :  إنها صلاة العصر ،  للسبب نفسه في صلاة الصبح .  وقيل :  إنها صلاة المغرب .  كما قيل :  إنها صلاة العشاء… وقيل :  إنَّ اللّه أخفاها كما أخفى ليلة القدر ،  ليهتم النّاس بها .  وربما ذكر أنها الجمعة .  .  .  والخلاف يرجع إلى الخلاف في الرِّوايات ،  أو في الاجتهاد في تطبيق المعنى اللغوي على المناسبات الواقعية للتسمية .

 ] وَقُومُواْ للّه قَانِتِينَ[ القنوت في اللغة هو الدعاء ،  أو مطلق العبادة في حال القيام .  وربما يطلق على مطلق الطاعة .  وقد روي عن الإمامين الباقر والصادق ( ع ) ،  أنَّ المراد به  هنا  الدعاء في الصلاة حال القيام .

وهي دعوة للمؤمنين بأن يكون قيامهم ،  في حياتهم للّه لا لغيره ؛  لتكون حياتهم في كلّ منطلقاتها ومعطياتها للّه سبحانه ،  بحيث يتحرّكون في خطّ اللّه ولأجله في كلّ أعمالهم وأقوالهم ؛  وأن يداوموا على الطاعة في صلاتهم وفي دعائهم وفي كلّ مواقع الطاعة ،  في كلّ قضايا الحياة التي يتعلّق بها حكمٌ للّه من حرام أو واجب .

وجاء عن زيد بن أسلم قال :  كنا نتكلّم على عهد رسول اللّه( ص ) في الصلاة ،  يكلّم الرّجل منا صاحبه ،  وهو إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت :  ] وَقُومُواْ للّه قَانِتِينَ[ فأمرنا بالسكوت ،  ونهينا عن الكلام