{  وَاتَّقُواْ يَوْمًا }حاسماً في مسألة المصير ،  وهو يوم القيامة الذي يواجه فيه النّاس حساب المسؤولية عمّا قاموا به في الدنيا ،  بعيداً عن كلّ الذاتيات الشخصية والعلاقات الاجتماعية ] لاَّ تَجْزِى نَفْسٌ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا[  ،  لأنَّ القضية لا تتصل بأيّة علاقة شخصية في امتيازاتها الطبقية ،  مما كان النّاس يتعاملون به في سلوكهم العام والخاص ،  مثل قيام شخص بإبعاد العقاب عن شخص آخر ،  بحيث يتخفف من ثقل المسؤولية لقرابته له ،  أو لعلاقته به ؛  ] لِكُلِّ امْرِىءٍ مِّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ[ [ عبس : 37 ] ،  وموقع خاص يحدّد له حساباته التي لن تتعداه إلى غيره .

هل في الآخرة شفاعة ؟

 ] وَلاَ يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلاَ هُمْ يُنصَرُونَ[  .

قد تستوقفنا هذه الفقرة من الآية الكريمة ،  لأنها لا تعترف بوجود الشفاعة وتأثيرها في يوم القيامة ،  ولا ينسجم هذا مع الفكرة الإسلامية المعروفة الثابتة في بعض الآيات الأخرى التي تتحدّث عن إمكانات الشفاعة ضمن شروط معينة ،  كما في قوله تعالى :  ] وَلاَ يَشْفَعُونَ إِلاَّ لِمَنِ ارْتَضَى[ [ الأنبياء : 28 ] وقوله تعالى :  ] يَوْمَئِذٍ لاَّ تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَرَضِىَ لَهُ قَوْلاً[ [ طه : 109 ] وبعض الأحاديث المأثورة  كما في الخبر الذي تلقته الأمّة بالقبول  عن النبيّ ( ص ) وهو قوله :  «ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي » ،  وما جاء في روايات أصحابنا رضي اللّه عنهم مرفوعاً إلى النبيّ ( ص ) أنه قال :  «إني أشفع يوم القيامة فأشفَّع ،  ويشفع عليٌّ فيشفَّع ،  ويشفع أهل بيتي فيشفَّعون ،  وإن أدنى المؤمنين شفاعة ليشفع في أربعين من إخوانه ،  كلٌّ قد استوجب النّار » .

ولكنَّنا نرى  في تحليل هذه الفقرة  أنَّ الآية لا تواجه القضية من حيث المبدأ ،  بل تواجهها من ناحية رفض الذهنية البشرية في الدنيا التي يواجه بها الإنسان قضية المصير في الآخرة ،  من خلال العلاقات الذاتية والتمنيات الشخصية في محاولة التخلّص من نتائج المسؤولية ،  تماماً كما هي الحال في قضايا النّاس بعضهم مع بعض ،  عندما تُحلُّ المشكلة بقيام شخص مقام شخص ،  أو بواسطته ،  أو بدفع بدل مالي أو غير مالي ،  ممّا يدخل في حساب التسويات الشخصية التي لا تعتمد على قاعدة عامة ،  أو تعتبر مبرراً للخروج عن القانون من خلال تدخل أصحاب الشفاعة من الوجهاء والرؤساء .

أمّا قضية الشفاعة كمبدأ ،  فإنها تبتعد عن هذا الجوّ ،  لتدخل في جوّ آخر ،  حيث نلمح في القرآن والسُّنَّة التأكيد على وجود قواعد أساسية تحكمها ،  من حيث طبيعة الأشخاص والمواقع والقضايا ،  ما يجعلها لا ترتبط بالعلاقات الذاتية التي تتبع الحبّ الذاتي  كما يفهمه العامة من النّاس  حيث يحاولون التقرّب إلى الأنبياء والأولياء بالمبادرات الذاتية من النذور وغيرها ،  كما يتقرّبون إلى الزعماء والوجهاء بالهدايا والمصانعات بالروحية نفسها ،  من أجل الوصول إلى الشفاعة ،  مع فارقٍ واحد ،  وهو الشعور بالقداسة في عالم الأولياء والأنبياء .

ولكن هذا لا يمنع أن يطلب النّاس الشفاعة من الأنبياء والأولياء من موقع الطلب إلى اللّه بأن يجعلهم شفعاء لهم ،  لقربهم من اللّه الذي منحهم الكرامة وأراد أن يظهر ذلك .  ولا يلتقي هذا الاتجاه بمعنى الوساطة التي تقف لتربط بين اللّه وبين عباده على أساس الفكرة التي تقول :  إننا لا نقف في المستوى الذي يؤهلنا للاتصال باللّه مباشرة لبُعدنا عن ساحة قُربه وقدسه ،  فنحاول أن نتوسط لذلك بالاتصال بهم مباشرة ليصلونا باللّه في نهاية المطاف .

إننا نتحفظ حول هذه الفكرة من موقع الأسلوب القرآني الذي يخاطب النّاس بشكل مباشر ،  ويدعوهم إلى الاتصال باللّه من دون وساطة أحد ،  كما في الآيات التي توحي للإنسان بأنَّ اللّه قريب إلى النّاس ،  وأنه أقرب إليهم من حبل الوريد ،  كما في قوله تعالى :  ] وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ[ [ البقرة : 186 ] .  وقوله تعالى :  ] وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ[ [ ق : 16 ] .

أمّا الأحاديث التي تتحدّث عن الأنبياء أو الأوصياء بأنهم وسطاء بين اللّه وبين خلقه ،  فالظاهر أنَّ المقصود بها الوساطة في حمل الرسالة وتبليغها إليهم من اللّه لا الوساطة في الاتصال به .

هل هناك علاقة بين طلب الشفاعة والشرك ؟

إنَّ قضية طلب الشفاعة لا تستدعي الكثير من الجهد والجدل الفكري الذي أثاره بعض علماء المسلمين ،  إذ اعتبروها ذات علاقة بموضوع صفاء العقيدة التوحيدية ،  لأنها ترتبط بالفكرة التي كانت تحكم المشركين في علاقتهم بالأصنام ،  حيث برّروا ذلك بقولهم في ما حدثنا اللّه عنهم :  ] مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى اللّه زُلْفَى[ [ الزمر : 3 ] .

أمّا تعليقنا على ذلك ،  فهو أنَّ القضية ليست قضية عبادة موجهة إلى الأنبياء أو الأولياء ،  بل تنطلق من موقع تكريم اللّه لهم بإظهار مكانتهم لديه وقربهم منه ،  بطريقة منحهم حقّ الشفاعة في حدود ما يعلمون أنه رضًى للّه ،  فتعود قضية التوسل بهم إلى اللّه تماماً كالتوسل بأسمائه الحسنى ،  في اعتبارها دعاءً إليه تعالى أن يجعلنا ممن تنالهم تلك الشفاعة ،  وأن يغفر لنا ببركتهم ،  فيمن يغفر له على أساس إرادته في ذلك ،  كما جرت سنّة اللّه أن يغفر لنا بسبب بعض الأعمال ،  أو بعض المواقف والحالات النفسية .

إنَّ ما ندعو إليه هو أن نلتزم بالتوحيد على أساس المفاهيم القرآنية التوحيدية ،  وأن نحافظ على صفائه في أجواء الصفاء التي أرادنا اللّه أن نعيشها في الخطوط الفاصلة بين خطّ التوحيد وخطّ الشرك ،  وأن لا نلجأ إلى العمق الفلسفي في ما نقبله وفي ما نرفضه في هذا المجال ،  بعيداً عن حدود الشريعة وأحكامها .  وربما نعود إلى هذا البحث في ما يستقبلنا من آيات الشفاعة  إن شاء اللّه تعالى  لنتحدّث هناك عن الجوانب الفلسفية للموضوع .

 ] وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ[ وهو البدل الذي يقوم مقام المذنب في تحمّل العقوبة ،  كما هي الحال في الدنيا ،  إذ قد يقدّم الإنسان شخصاً آخر بدلاً عنه في مواجهة نتائج المسؤولية ،  بحيث ينجو من آثارها الصعبة .  ] وَلاَ هُمْ يُنصَرُونَ[ من قبل أنصارهم وأصحابهم وأقربائهم ،  لأنهم لا يملكون شيئاً أمام اللّه .

أمَّا ما نستوحيه من جوّ الآية ،  فهو الإيحاء بأنَّ على الإنسان أن يتحرّك في حياته من موقع التفكير بأنَّ خلاصه لا يرتبط بأي شيء مما تعارف عليه النّاس من أساليب اللف والدوران من المصانعات والمجاملات والتسويات ،  بل يرتبط بالخطّ العملي الذي يتحرّك في حدود الشعور بالمسؤولية العملية ،  في التصوّر الإنساني للموقف الحاسم في يوم القيامة الذي يقف فيه الإنسان ليواجه مصيره من خلال عمله ،  فلا شيء إلاَّ العمل مع رحمة اللّه ؛  مما يدعونا إلى التركيز في خطوات الحياة ،  على أساس الخطّ العملي المستقيم ،  وعلى الرجوع الخاشع إلى اللّه ،  والارتباط الوثيق به في صفاء العقيدة وحيويتها .