ويتصاعد الجوّ وتتحدّد الأوضاع القلقة التي تحكم حياة الإنسان ومسيرته ،  فتبعث فيها الاهتزاز في المشاعر والمواقف ،  والارتباك في الخطى والخطط العملية ؛  ويطرح القرآن للإنسان المشكلة التي تتحدّاه في قوّة إنسانيته وصلابتها ،  ويشير إلى الموقف الذي يخلق الجوّ الملائم للحلّ في نطاقٍ من الروح الإيمانية التي لا تنسى اللّه في المواقف الحرجة والتحدّيات الصعبة ،  بل تعيش حضوره المهيمن العميق في فكرها ووجدانها وتطلّعاتها للحياة ،  لتلتقي به  من خلال هذا الجوّ الروحي  فتجد لديه الصلوات الإلهية التي تغدق الرحمة والمغفرة والرضوان على الإنسان الذي يعرف الهدى في طريقه ويسير عليه .  .

[ وَلَنَبْلُوَنَّكُم ] أي نختبركم في حجم الإرادة التي تملكونها وصلابتها أمام المخاوف والأهوال لتعيشوا التجربة الصعبة التي ينجح فيها الأقوياء في عزيمتهم وإرادتهم وإيمانهم ،  ويفشل فيها الضعفاء الذين لا يملكون عناصر الوعي للواقع ،  والتوازن للحركة ،  والإرادة للقرار ،  [ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ ] الذي يتحدّى عنصر الأمن الداخلي في نفوسكم فلا تملكون الطمأنينة الروحية والأمن الخارجي في حياتكم ،  فتعيشون الاهتزاز الجسدي في كيانكم والخطر السياسي والاقتصادي والعسكري في نظامكم ،  حيث تفقدون أمامه التوازن في المواقف ،  والانسجام في الخطى ،  والثبات في المواقع ،  الأمر الذي قد يدفعكم  بفعل ضغط الذين يصنعون الخوف في الواقع  إلى تقديم التنازلات من إيمانكم والتزامكم وحريتكم واستقلالكم وإنسانيتكم ،  [ وَالْجُوعِ ] الذي يمثّل الحرمان من الغذاء الضروري في الحاجات الطبيعية للإنسان كشرط لاستمرار حياته ،  ما يؤدّي إلى إضعاف قوّته وضراوة الآلام في جسده ،  ووصوله إلى مرحلة الخطر على حياته ،  [ وَنَقْصٍ مِّنَ الاَْمَوَالِ ] في الخسائر المتنوّعة التي تؤدّي إلى ذهاب الأموال ونقصها بفعل الحوادث الاجتماعية ،  والكوارث الطبيعية ،  والحروب الشديدة ،  [ وَالأنفُسِ ] من رجالكم ونسائكم وأطفالكم الذين تقضي عليهم الحروب والأمراض والزلازل والبراكين والفيضانات ونحوها ،  [ وَالثَّمَرَاتِ ] قيل :  إنَّ المراد بها ذهاب حمل الأشجار وقلة النبات وارتفاع البركات ،  وقيل :  أراد به الأولاد لأنَّ الولد ثمرة القلب ،  وعلّله بعضهم بأنَّ تأثير الحروب في قلة النسل بموت الرجال والشبان أظهر من تأثيره في نقص ثمرات الأشجار ،  ولكن الظاهر من الآية أنها غير مختصة بحالات الحرب ،  بل هي عامة لكلّ واقع البلاء في حياة الإنسان .

وإذا كان الهدف من الآية هو توجيه المؤمنين إلى أن يتحملوا نتائج الدعوة إلى اللّه والجهاد في سبيله بما يؤدي إلى النتائج السلبية على حياتهم العامة والخاصة ،  فإنَّ ذلك لا يعني الاختصاص بهذا الجوّ الخاص ،  بل المقصود هو الصبر في الخطّ العام للوصول إلى النتائج الإيجابية في الصبر في المورد الخاص .  ]وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ[ الذين يعيشون صلابة الموقف ،  وقوّة التحمل ،  والتمرّد على الحرمان والثبات في مواقع الزلازل ،  حيث تبقى إنسانيتهم في صمود عزيمتهم ،  ليتابعوا رسالتهم في الحياة من دون تراجع أو انهيار أو انحراف .

إنَّ اللّه يمتحن إيمان الإنسان في ما يمرّ عليه من الخسائر والمصائب والمحن ،  ليرى كيف يواجه ذلك كلّه ؛  أبالصبر أم بالجزع ،  أبالرضى أم بالاحتجاج ؟  .  .  وكيف يفهم البلاء الذي ينزل به في مختلف صوره وجهاته ،  هل هو عذاب وانتقام ،  أم رحمة إلهية في نطاق النظام الكوني الذي يربط المواقف بأضدادها من خلال التحدّيات الصعبة التي تواجه العاملين السائرين على الخطّ المستقيم في الحياة ؟  فإنَّ للاستقامة ضرائبها الثقيلة في مختلف جوانب الحياة ،  حيث تتحرّك قوى الانحراف وعوامله لتقف حاجزاً بين الخطّ المستقيم وبين الامتداد في اتجاهه السليم .  .  وهنا يأتي دور الصبر الذي يمنح الإنسان قوّة الثبات والصمود والتماسك أمام العقبات التي تقف في مجالات التحدّي ،  فلا ينهار ولا يتخاذل ولا يضيع ولا تتبعثر خطاه في الرمال المتحرّكة للبلاء ،  بل يمتص ذلك كلّه بروحه الرسالية الإيمانية التي تنفتح على الواقع لتعرف أنَّ الطريق ليس مفروشاً بالورود ،  فتتعلم كيف تتعامل مع الأشواك الحادّة في لغة الجراح النازفة ،  وفي أسلوب الآلام العميقة ،  فلا تسمح للجراح بأن تبكي ولا ترضى للآلام بأن تصرخ ،  بل تحاول أن تعلّمها كيف تبتسم في فرح الرسالة وهي تتقدّم على الرغم من كلّ الأشواك والآلام .

وهكذا أراد اللّه للمؤمنين الذين ينطلقون في رسالتهم أن يقفوا أمام قوى الكفر والشر والطغيان في العالم من أجل أن يغيّروا العالم على أساس شريعة اللّه وتعاليمه ،  فدعاهم إلى أن لا يواجهوا البلاء الذي يصيبهم بنقص [ مِّنَ الاَْمَوَالِ وَالاَْنفُسِ وَالثَّمَراتِ ] مواجهة الأشياء المفصولة المعزولة عن جذورها وأسبابها ،  بل يواجهونها من خلال طبيعة حركة التغيير التي تنطلق في حياة النّاس لتكون اختباراً لقوتهم الذاتية ولمبادئهم ولمواقفهم العملية عندما تتعرّض للتحدّي من القوى المضادة ،  فإنَّ من الطبيعي أن يتحرّك الآخرون ليدمّروا وليقتلوا وليضغطوا ويحرقوا الأخضر واليابس انتقاماً وثأراً وحقداً ،  ولكن خطوات الحقد والثأر والانتقام ليست طويلة ،  بل هي قصيرة جداً ،  لأنها تعبّر عن ردّات انفعالية حماسية لا تلبث أن تتبخّر في الهواء ،  فلا بُدَّ من الصبر الذي يدفع المؤمنين إلى المقاومة والتحمّل والثبات من أجل أن يصلوا إلى نهاية المطاف ،  ليصعدوا إلى القمة عندما تتهاوى دعوات الباطل على أقدام السفوح .

البلاء ونسبته إلى اللّه :

وقد يتساءل البعض :  هل البلاء الذي يتحدّث اللّه عنه في هذه الآية وغيرها فينسبه إلى نفسه ويعتبره اختباراً وامتحاناً لإيمانهم وثباتهم على الخطّ ،  هو من صنع اللّه بشكل مباشر ،  بحيث إنَّ اللّه يوجهه إلينا من دون أن تكون هناك ظروف موضوعية تقتضيه ،  أم القضية هي أن يكون امتحاناً تماماً كما هي الأعمال التي يكلف بها النّاس في فترات التدريب والامتحان ؟

وقد نستطيع الجواب عنه ،  بالقول إنَّ الحياة في كلّ ما يحدث فيها ،  من أرباح وخسائر وأفراح وآلام ،  مشدودة إلى إرادة اللّه وقضائه وقدره من خلال الأسباب والقوانين الطبيعية التي أودعها اللّه في الكون ،  فلكلّ عمل من الأعمال التي يقوم بها الإنسان في هذه الحياة نتائج سلبية أو إيجابية على مستوى حياته الفردية أو الاجتماعية ،  سواء في ذلك جانب الممارسات الذاتية أو العلاقات الخاصة والعامة ،  فلا بُدَّ للإنسان من أن يتألم إذا عاش في الظروف التي تفرز مثل هذه الآلام ،  ولا بُدَّ له من أن يجوع إذا تحرّكت الأسباب التي تنشر المجاعة في الكون ،  ولا بُدَّ له من أن يخاف إذا عاشت الحياةُ أجواء الخوف .  .  .  فليست النتائج معزولة عن مقدّماتها ،  بل هي وليدة تلك المقدّمات .

ما معنى البلاء في الأوضاع الطبيعية ؟

وهنا يثور سؤال :  إذاً ما معنى أن يكون مثل ذلك ابتلاءً بعد أن كان أمراً طبيعياً تماماً كما هي مظاهر الطبيعة الكونية الموجودة في الحياة ؟

والجواب عن ذلك :  إنَّ القضية ،  كلّ القضية ،  هي في موقف الإنسان أمام هذه الظروف الطبيعية التي تفرزها حركة المبادىء والرسالات في الحياة ،  فذلك هو سرُّ البلاء في حياته .  فهل يتجاوز المرحلة التي تتحرّك فيها الآلام والخسائر والمخاوف بأعصاب هادئة ومواقف ثابتة بعيداً عن كلّ اهتزاز وانحراف ،  أم يسقط صريعاً أمام ذلك كلّه لتسقط معه رسالته ومبادئه كنتيجة لاهتزاز نقاط الضعف في كيانه وانسجامها مع قوى الانحراف والتحدّي المضاد ؟  إنَّ الواقع بأسبابه الطبيعية يعتبر امتحاناً واقعياً للإنسان ،  تمتحن به إرادته ورسالته .  وقد نستوحي من كلمة [ وَلَنَبْلُوَنَّكُم ]  في ما تعطيه كلمة البلاء من معنى  أنّ الموقف يحمل للإنسان قيمة التجربة في تركيز شخصيته وتقوية إرادته ،  في ما يثيره لديه من مشاعر القوّة في داخله من خلال الإيحاء له بما يحمله الامتحان له من نتائج على مستوى الدنيا والآخرة ،  ولا سيّما إذا لاحظنا أن طبيعة هذا الامتحان ليست شكلية يمكن للإنسان أن يقوم فيها بدورٍ تقليدي ساذج من دون وعي أو روح ،  بل هي طبيعة حقيقية أساسية تقتحم كلّ حياته الداخلية والخارجية لتحوّلها إلى ما يشبه حالة الطوارىء في ما تثيره من نقاط الضعف والقوّة ،  وفي ما تخلقه من عوامل الإثارة والتحدّي ،  وبذلك تتحوّل نتائج الامتحان من عملية اكتشافٍ للقدرات الذاتية إلى عملية تنمية هذه القدرات وتقويتها في خطّة عملية لصنع الإنسان .