الاستغفار من الذنب

{  لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } لأنه الرحمن الرحيم ،  فلا يأمر عبادَه إلا بما يستطيعون الإتيان به ،  ولا ينهاهم عن شيء إلا إذا استطاعوا تركه ، {  لَهَا مَا كَسَبَتْ } من الطاعات التي قامت بها بجهدها الواعي {  وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } من السيئات التي اندفعت فيها من خلال ضغط الغرائز في خط الانحراف ما يجعلها تواقع معصية الله من دون وعيٍ للنتائج القاسية التي تقودها إليها .  وهكذا يواجه المؤمنون المشكلة في حجم العواقب الخطيرة ،  فيلجأون إلى الله في ابتهال وخشوع ودعاء {  رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَآ إِن نَّسِينَآ أَوْ أَخْطَأْنَا } من خلال أجواء اللامبالاة التي تمنعنا من الاهتمام بأوامرك ونواهيك وتسلمنا إلى السلوك العبثي الذي لا يخاف عقاباً ولا يرجو ثواباً ولا يحمل همّ المستقبل الذي يقبل عليه ،  فتوقعنا في الغفلة التي تنسينا ذكرك وتبعدنا عن وعي مقامك ،  وفي الخطأ الذي نتخبط في وحوله وفي دروب الانحراف التي تضلّنا عن سبيل هداك .

{  رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَآ إِصْرًا } ثقلاً من التكاليف القاسية {  كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا } من الأمم الماضية والقرون الخالية ،  لأنهم كانوا إذا ارتكبوا خطيئة عجلت عليهم عقوبتها وحرم عليهم بسببها ما أحلّ لهم من الطعام ،  كما قال تعالى :  {  فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ } [ النساء :  160 ] ،  {  رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } من التكاليف التي تمثل العقوبة على ما فعلناه من المعاصي كقتل النفس عند التوبة .  الظاهر أن المراد مما لا طاقة لنا به هو الأمر الذي يصعب احتماله لأنه يكلف صاحبه جهداً عظيماً ،  حتى يقول  في معرض التعبير عن ثقله الشديد عليه  إنه قد حمّل ما لا يطيق ،  وليس المقصود به  على الظاهر  ما لا يقدر عليه ،  لأنه لا يقبل التكليف مطلقاً {  وَاعْفُ عَنَّا } ذنوبنا {  وَاغْفِرْ لَنَا } خطايانا {  وَارْحَمْنَآ } برحمتك الواسعة التي لا تضيق عن أحد ،  بالنعم التي تغدقها علينا ،  والرضوان الذي تمنحنا إياه {  أَنتَ مَولانَا } وولينا الذي نعيش في رعاية ولايته التي كانت أساس وجودنا وحياتنا وناصرنا في كل أمورنا {  فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } بالقهر والغلبة بالحجة والفتح المبين .

مغزى تزكية الله للرسول

وهناك نقاطٌ لا بد من التوقف عندها للتوضيح :

1  لماذا هذا الإعلان عن إيمان الرسول بما أنزل إليه من ربّه ،  بعد أن كانت هذه حقيقة واضحة ،  من موقع المعنى الذي تفرضه رساليته أو رسوليته .  .  ؟

ونجيب على ذلك ،  بأن من الممكن أن يكون الأساس في ذلك هو الإيحاء بانطلاق الرسالة من قاعدة الإيمان العميق بها من قبل داعية الرسالة ،  الأمر الذي يعني تحرّك الرسول من خلال وضوح الرؤية لكل ما يدعو إليه من أفكار وما يبشر به من مفاهيم للحياة ،  ما يجعل للقضية بعداً روحياً ينطلق من فكره وشعوره ،  بالإضافة إلى مسؤوليته الملقاة عليه من الله ،  فإن ذلك يعطي للدعوة حرارةً في الكلمة والأسلوب والفكرة ،  ويبعث في الموقف والحركة روحاً جديدة وحيوية نابضة بالإخلاص ،  وبذلك يختلف الوضع عما إذا كانت الدعوة منطلقة من التكليف والمسؤولية بعيداً عن الجانب الذاتي ،  كما يحدث في بعض الدعاة الذين ينطلقون في الدعوة من قاعدة المهنة والوظيفة من دون إيمان أو إحساس ذاتي بالحقيقة التي تفرض نفسها على الفكر والشعور ،  أو الذين يثيرون الناس بالأفكار والشعارات التي لا يؤمنون بها من ناحية فكرية ،  فهم يتحركون في الحالة الأولى من دون روح ،  تماماً كأيّة عملية جامدة ،  لأن المسؤولية تقضي بذلك ،  فلا يستطيعون في غالب الحالات التأثير الروحي على الآخرين ،  لأنهم يفقدون الشعلة المقدّسة التي تشرق من خلالهم في قلوب الآخرين .  أما الحالة الثانية ،  فتتمثل بالجوانب الاستغلالية أو التجارية التي تدفع الإنسان إلى البحث عن عناصر الإثارة التي لا يقتنع بها من أجل إثارة الناس بعيداً عن جانب المصلحة الحقيقية في أمورهم العامة .

إن الله سبحانه يريد أن يوحي بأنّ الرسول كان أوّل مؤمن برسالته ،  ليقول لنا ،  إنّ على الداعية أن يعمّق الإيمان في نفسه قبل أن ينطلق في رسالته ،  لتكون بداية خط الإيمان منطلقة من نقطة الإيمان في روحه وفكره وحياته ،  لأن ذلك هو سبيل الصدق الذي ينبغي للإنسان أن يعيشه في القول والعمل ،  وقد جاء في بعض الآيات الكريمة التأكيد على هذا الجانب في الرسول ،  وذلك قوله تعالى :  {  وَالَّذِي جَآءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ } [ الزمر :  33 ] ،  وقد درج القرآن الكريم في أسلوبه التربوي على أن يقدّم للمؤمنين شخصية الرسول في صفاته وخطواته العملية كنموذج حي في التأكيد على عظمة بعض الأشياء وخطورتها ،  فكان يخاطب الأمة من خلال خطاب النبي( ص ) .

المؤاخذة على النسيان

2  لقد تحدث الله عن دعاء المؤمنين بأن لا يؤاخذهم بما أخطأوا أو عصوا فيه عن نسيان ،  ما يعني أن النسيان قد يقتضي المؤاخذة ،  مع أن الناسي غافل لا يمكن توجه التكليف إليه ،  فكيف يمكن أن يعاقب على ذلك ؟  !

ويُجاب عن ذلك ،  أن النسيان قد يصدر من حالة غير طبيعية أو اختيارية ،  فتلك لا يؤاخذ عليها الإنسان ،  بل يؤاخذ على اللامبالاة في تكاليفه الشرعية الذي أدى إليها ترك التحفظ عن النسيان ،  ففي مثل ذلك ،  قد يكون الترك اختيارياً باختيارية مقدماته ،  وذلك إذا أوجب الله عليه التحفظ عن النسيان بالتحفظ عما يوجبه ،  فيكون رفع المؤاخذة عنه برفع وجوب التحفظ عليه .  .  .  وقد تحدّث الأصوليون عن هذا الموضوع تفصيلياً في مناقشتهم لحديث الرفع المشهور .

3  كيف يطلب المؤمنون من الله أن لا يحمّلهم لا ما لا طاقة لهم به ،  في الوقت الذي نعرف فيه قبح التكليف بغير المقدور ،  ولا يمكن صدور القبيح من الله ،  فلا يمكن أن يحمِّلهم الله إيّاه ليطلبوا رفعه عنهم .  .  .

وأجيب عنه ،  بأن من الممكن أن يكون المراد به ما لا يطاق بحسب العادة لا بحسب الحقيقة ،  وهو الذي يقترب من مفهوم الحرج الشديد ،  ويمكن أن يكون إشارةً إلى العذاب الذي لا يطاق ،  لا إلى التكليف ؛  والله العالم .

4  إن الله قد قرّر في هذه الآية  بأسلوب الجملة الاعتراضية  الحقيقة الإلهية المستمدة من عدل الله تعالى ،  وهي أن الله لا يكلف الإنسان إلا بمقدار طاقته ووسعه .  .  .  وفي هذا النطاق الذي تتحرك من خلاله القدرة ،  يواجه الإنسان المسؤولية ،  فله الثواب من الله بما كسبه من طاعة وخير ،  وعليه العقاب مما اكتسبه من معصية وشر .  وفي ضوء ذلك ،  كان الدعاء يتحرك في أجواء الحالات التي يشعر فيها الإنسان بالحاجة إلى المغفرة ،  أو التي يشعر فيها بالحاجة إلى أن يبقى التكليف في نطاق القدرة .

5  ربما نستوحي من هذه الآية أنها تمثل التلخيص للأجواء العقيدية والعملية والروحية التي أثارتها سورة البقرة في آياتها العقيدية والقصصية والتشريعية والإيمانية ،  في هدفها الكبير من صنع الشخصية المسلمة المؤمنة على أساس هذه الصورة ،  وبذلك يلتقي آخر السورة بأوّلها في الحديث عن المؤمنين في صفاتهم وتطلعاتهم وأعمالهم ،  وفي الإيحاء بأن الحديث عن الإيمان والمؤمنين ليس مجرّد حديث يعيش في الخيال الروحي والفكري ،  بل هو حديث عن حقيقة حيّة تحركت مفاهيمها في الواقع ،  فاستطاعت أن تجسد الصورة في الفرد وفي المجتمع ،  في النموذج الأمثل الأعلى المتمثل بالرسول محمد( ص ) وفي النماذج المتنوعة الجيّدة المتجسدة في شخصيات المؤمنين الذين رافقوا الرسول( ص ) أو الذين جاؤوا من بعده .  وربما كان في الحديث عن الموضوع ،  كواقع حي متحرك ،  إيحاءٌ للعاملين بالتحرّك في دعوتهم إلى الله على الأساس الواقعي الذي يحوّل المفاهيم إلى مواقف ونماذج وأوضاع حيّة ،  ولا يتركها مجرد مفاهيم تتحرك فيها الكلمات وتلتهب من خلالها المشاعر ،  فإن قيمة الدعوة تتمثل بمقدار ما تتجسد في الحياة عقيدة وشعوراً وخططاً عملية لهذه الحياة .