ما معنى نزول القرآن في شهر رمضان ؟ {   شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى للنّاس وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ } .

في هذا التأكيد القرآني على نزول القرآن في شهر رمضان ،  في هذه الآية ،  وفي تحديد ليلة القدر في سورتي الدخان والقدر ،  إيحاءٌ بأنَّ عظمة هذا الشهر مستمدة من مناسبة نزول القرآن فيه .  وقد اختلف الحديث في تحليل نزول القرآن في هذا الشهر ،  فهناك من ذكر أنَّ المراد به أول نزوله ،  وهناك من ذكر أنه النزول إلى اللوح المحفوظ من البيت المعمور ،  وهناك من حاول أن يجعل من مفهوم الكتاب معنى غامضاً لا نستطيع إدراكه ،  فهو الذي نزل على قلب النبيّ محمَّد ( ص ) دفعة واحدة ثُمَّ نزل عليه تدريجياً .  وقد كان السبب في هذا الاختلاف ،  ظهور هذه الآية وغيرها في نزوله دفعة ،  بينما الآية الكريمة تنص على أنه نزل تدريجياً :  {  وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ ترتيلا }

الفرقان : 32 والآية الأخرى{   وقرآناً فرقناه لتقرأه على النّاس على مُكث ونزلناه تنزيلاً }الإسراء : 106 .

كما أنَّ هناك وجهاً آخر لهذا الاختلاف ،  وهو أنَّ النزول والبعثة كانا في موعد واحد ،  مع أنَّ المعروف أنَّ البعثة كانت في السابع والعشرين من شهر رجب ،  وأنَّ أول ما أنزل : {   اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ }العلق : 1 فكيف يمكن التوفيق بين الآية وبين ذلك ؟  !

والواقع أنَّ الظاهر من القرآن الكريم هو أنَّ إنزاله كان في شهر رمضان ،  ولا نجد هناك فرقاً بين الآيات التي تتحدّث عن إنزال القرآن في ليلة القدر أو في شهر رمضان ،  وبين الآيات التي تتحدّث عن إنزاله على مكث أو تدريجياً ،  ولا نستطيع أن نحمل القرآن على معنى غامض خفي في علم اللّه ،  وذلك لا من جهة أننا نريد أن نفسّر القرآن تفسيراً حسياً مادياً كما يفعل الحسيون ،  بل من جهة أنه لا دليل على ذلك  ، في ما حاول بعض المفسّرين أن يقيم الدليل عليه مما لا مجال للخوض في النقاش فيه ،  لأننا لا نجد فيه كبير فائدة .

وعلى ضوء ذلك ،  فإنَّ هذا الظهور القرآني البيّن يجعلنا لا نثق بالرِّوايات التي توقّت البعثة في رجب  ، أو تعيّن أوّل الآيات النازلة في سورة اقرأ ؛  ولذلك فإنَّ من الممكن أن يكون المراد من الإنزال هو أوّل الإنزال ،  كما أنَّ كلمة القرآن تطلق على القليل والكثير بما يشمل السورة والآية والمجموع .  والظاهر أنَّ هذا المقدار كافٍ في الجانب التفسيري من القضية ،  لأنَّ الباقي يدخل في باب التخمين والتأويل من غير فائدة تذكر .

القران هدى للنّاس :

{   هُدًى للنّاس وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ } .

هذه هي قيمة القرآن وأهميته في حياة النّاس ؛  فهو كتاب هدى يهدي به اللّه من اتبع رضوانه سبل السَّلام ،  ويخرجهم من الظلمات إلى النور .  وهو كتاب البينات التي توضح للنّاس حقائق الأشياء ودقائقها بما يزيل كلّ شبهة ،  ويفرّق بين الحقّ والباطل .  وقد بيّنا في بداية هذا التفسير أنَّ معنى كون القرآن هدى ،  هو اشتماله على أسس الهدى لمن أراد أن يهتدي بها ،  فلا مجال للإشكال بأنَّ هناك من لا يهتدي بالقرآن ،  لأنَّ الهدى هنا بمعنى الشأنية لا بمعنى الفعلية ؛  فراجع .

بين القضاء واليُسر :

{   فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } .  هذا تأكيد على الحكم الذي استفدناه من الآية السابقة ولكن بشكل أوضح ،  فإنَّ المراد من الشهود الحضور في مقابل السفر .  أمّا المريض والمسافر فيجب عليهما الصوم في أيام أخر في غير شهر رمضان ،  ولا يجب عليهما في هذا الشهر ،  ولا يشرّع لهما ،  وقد تقدّم الحديث عن موضوع الرخصة والعزيمة في صوم المسافر .

وقد ذكر البعض أنَّ المراد بشهود الشهر رؤية الهلال ،  لتكون الآية دالة على أنَّ الصوم مشروط بالرؤية ،  كما جاء في الحديث الشريف عن النبيّ محمَّد ( ص ) :  «صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته » .  ولكن لا دليل في الآية على ذلك ،  بل ربما كان ذكر السفر في مقابل ذلك دليلاً على أنَّ المراد به الحضور في البلد .  وقد جاء في رواية زرارة عن الإمام أبي جعفر محمَّد الباقر ( ع ) أنه قال لما سئل عن هذه ما أبينها لمن عقلها ،  قال :  «من شهد رمضان فليصمه ،  ومن سافر فيه فليفطر » .  وقد روي أيضاً  كما في مجمع البيان  «عن علي وابن عباس ومجاهد وجماعة من المفسّرين أنهم قالوا :  «من شهد الشهر بأن دخل عليه الشهر وهو حاضر ،  فعليه أن يصوم الشهر كلّه » ،  وهذا دليل على أنَّ المراد به الحضور في البلد .

{   يُرِيدُ اللّه بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } .  هذا بيان للحكمة في تشريع القضاء على المسافر والمريض ،  وأنَّ اللّه أراد من خلال ذلك بناء أمر الإنسان في ما يفعله وفي ما يتركه على أساس التيسير ،  لأنَّ اللّه قد أرسل نبيّه بالشريعة السهلة السمحة .  وقد حاول البعض أن يستفيدوا من هذه الفقرة من الآية أنَّ الإفطار في السفر رخصة لا عزيمة ،  ولكن لا دليل لهم في ذلك ،  لأنه يمكن أن يكون اليسر في إسقاط الصوم عنهم ،  وإن كان ذلك إلزامياً .

وربما يستفاد من هذه الآية قاعدة فقهية حاكمة على أدلّة الأحكام العامة ،  وهي قاعدة «اليُسر » أو «لا حرج » ،  فهي دالة على أنَّ اللّه يريد  في كلّ تشريعاته  أن ييسر للنّاس حياتهم في ما يفعلون وفي ما يتركون ،  ما يوحي بأنَّ كلّ حكم يوقع النّاس في العُسر فهو غير مجعول في الشريعة ،  حتى لو كان الدليل الدال عليه يدلّ على ذلك بإطلاقه وعمومه .  وهذا هو الأساس في فتاوى الفقهاء في انتقال الإنسان من حالة في الصلاة إلى حالةٍ أخرى ،  حيث يرفع الإلزام عن الحالة المستلزمة للمشقة والعُسر ،  كالقيام بالنسبة إلى الجلوس ،  والوضوء بالنسبة إلى التيمم ونحو ذلك .

{   وَلِتُكْمِلُواْ الْعِدَّةَ }في صيام الأيام التي فاتت المكلّف في شهر رمضان ،  ليكمل له بذلك الصيام الذي فرضه عليه . {   وَلِتُكَبِّرُواْ اللّه عَلَى مَا هَدَاكُمْ } .  فسّره المفسّرون بالتكبيرات التي يكبّرها المصلون في صلاة العيد ،  ولعلّ الظاهر أنها تعليل للتشريع العبادي في الصوم الذي يوحي بالتذلل ،  والخضوع ،  والانقياد ،  والوعي الروحي للربوبية الشاملة والألوهية العظيمة في موقع العظمة والكبرياء ،  وعلى هدايته لدينه الذي به يعرف ربّه في توحيده ،  وقدرته ،  وكلّ مواقع العظمة عنده ،  ليحسّ الإنسان بأنَّ اللّه هو كلّ شيء في وجوده وفي حركته ،  ولا شيء لأيّ مخلوق إلاَّ من خلاله ،  فهو الذي يمنحهم القوّة والعظمة والغنى والسعة في حياتهم ،  ولا يملكون ،  في ذواتهم ،  نفعاً ولا ضراً .  .  .  وهذا ما يجعل المؤمن واعياً لمقام ربّه ،  ومنفتحاً على مسؤوليته في توحيده في العبادة والطاعة ،  فيكبّر اللّه على ذلك كلّه ،  في روحه وعقله وشعوره ولسانه وعمله .

{   وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ }على ما رزقكم اللّه من الفرصة في طاعته وفي القيام بما يصلح أمر دينكم ودنياكم ،  فإنَّ ذلك من النعم التي تستحق الشكر ،  وأي نعمة أفضل من النعمة التي تهيّىء للإنسان سعادة الدارين .