/م258

قدرة الله في إحياء الموتى

وهذه قصة من قصص القرآن التي تدخل في نطاق الغيب ،  باعتبار أنها تتحدث عن حوادث خارقة للعادة ،  وذلك في ما تحدثنا به عن إنسان ،  يجمل القرآن اسمه ويهمل الحديث عن طبيعته الذاتية ،  من حيث هو نبيّ أو إنسان عاديٌّ ،  مؤمن أو مرتابّ ،  لأن ذلك كله لا يدخل في القيمة الإيحائية للقصة ،  وهي التأكيد على قدرة الله على إحياء الموتى من خلال تجربةٍ عاشها هذا الإنسان بشكل خارق للعادة ،  فقد مرّ على قريةٍ متهدمة خالية من أهلها ،  ليس فيها شيءٌ يوحي بالحياة .  لا شيء هناك إلا الموت والصمت ،  ومرّت في ذهنه خاطرة ،  وقفز إلى فكره تساؤل ،  تماماً كما يخطر للإنسان السؤال الحائر من دون اختيار ،  أو مع الاختيار ،  انطلاقاً من صراع الإنسان الدائم بين ما يوحي به العقل من إمكان كل شيء لم تثبت استحالته ،  حتى لو لم يكن مألوفاً ،  وبين ما تفرضه الإلفة من استبعاد كل شيء لم يمرّ على حواس الإنسان في ما يراه أو يلمسه أو يسمعه ،  فتساءل :  كيف يحيي هذه الله بعد موتها ،  فهل هذا التساؤل مظهر إيمان يبحث عن المزيد من طمأنينة الحسّ ،  أو مظهر ريبةٍ وتشكيك يبحث عما يؤكد شكّه أو ما يزيله ؟  !  أو الذي نفهمه هو أنّ الآية لا تحدّد شيئاً من هذا أو ذاك ،  لأن القصة في ما توحيه ،  لا تتأثر بشيء منهما ،  ولهذا ،  فلا مجال لإطالة الحديث في ذلك .

هذا من ناحية طبيعة الآية في مدلولها اللفظي ،  ولكن هناك نقاطاً توحي بأن هذا الرجل كان نبياً أو عبداً صالحاً مقرّباً إلى الله ،  فقد روي عن الإمام أبي عبدالله جعفر الصادق( ع ) أنه ( عزير ) ،  وروي عن علي( ع )  كما في مجمع البيان  أن عزيراً خرج من أهله وامرأته حامل وله خمسون سنة ،  فأماته الله مائة سنة ،  ثم بعثه ،  فرجع إلى أهله ابن خمسين سنة له ابن له مائة سنة فكان ابنه أكبر منه ،  فذلك من آيات الله ،  وقيل :  إنه رجع وقد أحرق بختنصر التوراة ،  فأملاها من ظهر قلبه .  وقيل :  هو ( إرميا ) عن وهب ،  وهو المروي عن أبي جعفر محمد الباقر( ع ) وقيل :  هو الخضر ،  عن ابن إسحاق .

وذكر البعض وجوهاً في تأكيد نبوّته أو إيمانه بالدرجة العليا منه ،  أوّلاً ،  لأنه كان ممن يوحى إليه بقرينة تكليم الله له في قوله :  {  كَمْ لَبِثْتَ } ،  وثانياً :  قوله :  {  وَلِنَجْعَلَكَ ءَايَةً لِلنَّاسِ } ما يوحي بأنه من آيات الله للناس ،  وهذه هي صفة الأنبياء الذين يقدمون أمام نبوتهم آية للناس ليؤمنوا بها .  وثالثاً :  قوله :  {  أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ما يوحي بأنه رجوع إلى علمه السابق .

ولكن هذه الوجوه الاستيحائية لا تدل على ذلك :

أما الأول ،  فلأنه لم يُعلم أن هذا القول من الله ،  فقد ذكر صاحب مجمع البيان أنه سمع نداءً من السماء :  كم لبثت ،  يعني في مبيتك ومنامك ،  ولم يعلم أن الله هو المنادي .  وقيل :  إن القائل له نبي ،  وقيل ملك ،  وقيل :  بعض المعمرين ممن شاهده عند موته وإحيائه .

وأما الثاني ،  فيحتمل أن المراد بكونه آية للناس ،  أي عبرة لهم ودليلاً عن أن الله قادر على إحياء الإنسان بعد الموت من دون أن يكون هناك أي شيء يتعلق بذاته .  وأما الثالث ،  فالظاهر منه هو الحديث عن علمه الآن بعد هذه التجربة الحية التي عاشها ونظر إليها ،  لا أنه رجوعٌ منه إلى العلم .

وأما الروايات ،  فلم يثبت صحتها من ناحية السند ،  فلا تكون حجة على المدعى .  وعلى هذا ،  فإن ما ذكره صاحب الميزان من تأكيد نبوته ليس واضحاً من حيث الظهور اللفظي ومن حيث الدليل الحاسم ،  والله العالم .

وهكذا انطلق هذا الرجل في تساؤله من خلال الخاطرة الطارئة التي خطرت له .

وكان الجواب يحتاج إلى أن يحسّ هذا الإنسان بطعم الموت ،  فيستمر معه الموت مائة عام ،  ثم يبعثه الله من جديد ،  فلا يتذكر من أمره شيئاً ،  ويشعر بأنه نام لبعض الوقت فقط ،  يوماً أو بعض يوم ،  وهذا ما يجيب به السؤال الموجه إليه :  كم لبثت ؟  وتعقل لسانه المفاجأة ،  كما يبدو ،  عندما يعرف أنه لبث في رقدته هذه مائة عام ،  ليجد الجواب الحيّ متجسداً في هذه الحياة المتجددة بعد موت طويل .  .  .  وتشتد الدهشة في عينيه عندما ينظر إلى طعامه وشرابه لم يتغيرا  كما هو معنى لم يتسنه  ليكون مظهراً من مظاهر القدرة المعجزة في بقاء الطعام طيلة هذه المدة ،  مع أنّه معرّض للفساد في ساعات أو أيام .  .  .

ثم تبرز الحقيقة أمام عينيه ،  فهذا هو حماره الذي كان يركبه قبل مائة عام ،  وقد تحوّل إلى عظام ،  وهذه هي عظامه تتلاحق وترتفع فترتبط ببعضها البعض ثم تدب فيه الحياة عندما تكتسي هذه العظام باللحم بقدرة الله .  ووضحت القضية لديه كأعظم ما يكون الوضوح ،  وعاش الشعور بالإيمان في موقع اليقين ،  فقال  معبّراً عن ذلك  {  أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

وقد أثار بعض المفسرين أمام هذه القضية بعض التأويلات لأنه درج على استبعاد الأشياء الغيبية في قصص القرآن ،  أو في بعض رموزه كالملائكة ونحوها .  وقد تحدثنا في بعض أبحاث هذا التفسير عن هذا الاتجاه ،  وقلنا إن الإقرار بمبدأ الغيب في العقيدة يفرض علينا القبول بالأمور المرتبطة به وعدم استبعاد خضوعها لهذا المبدأ ،  فلا يجوز حملها على خلاف ظاهرها إلاّ إذا كان هناك دليل يدل على ذلك ،  ومن المعلوم أن الاستبعاد لا يصلح دليلاً على ذلك .

قصة الذي مات ثم عاد إلى الحياة

{  أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ } وهي بيت المقدس لما خرّبه بختنصر  كما قيل  أو الأرض المقدّسة ،  في قول آخر ،  أو هي القرية التي خرج منها الألوف حذر الموت في احتمال ثالث ،  وهي خاوية على عروشها ،  فلا أثر فيها للحركة والحياة والعمران ،  فقد مات أهلها وسقطت سقوفها وأبنيتها ،  فهي قرية ميتة في جميع مظاهرها وأوضاعها ،  فانطلقت أفكاره في قضية الحياة والموت كأيّة ظاهرة للموت في هذا الحجم يلتقي بها الإنسان ،  فيطرح السؤال الكبير الذي قد ينطلق من فضول المعرفة ،  أو من خاطرة الشك الطارىء السريع الذي لا يبتعد عن أجواء الإيمان ،  لأن المؤمن قد يطوف به طائف من الشيطان في حالة الاستغراق الفكري ليتذكر بعدها .  {  قَالَ أَنَّى يُحْي هَذِهِ } القرية بأهلها وبنيانها {  اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهَا } .  كيف يحدث ذلك ؟  وهل يمكن للحياة أن تتجدد بعد الموت ؟  ومن أين يحدث ذلك ؟  وفي أيّ زمان ؟  وكيف يكون ذلك من دون أن يعرف طعم الموت .  فلم يكن قد دخل تجربة الموت ليعرف تجربة الحياة بعدها ،  وكأنه أراد أن يعرف سرّ الظاهرة في إمكانات التغيير {  فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِاْئَةَ عَامٍ } تماماً كما تموت الحياة بالكلَّية في إشباعٍ عميقٍ بالموت ،  بحيث يزول الإنسان من حركية الحياة كما يزول من خاطر الوجود من خلال هذا التقادم في السنين ،  كما هي هذه القرية التي ربما كانت عاشت تجربة الموت في الزمن السحيق ،  ما جعل تجربة الموت في جسده ،  مماثلة لتجربة الذين ماتوا فيها .  {  ثُمَّ بَعَثَهُ } كما كان .

وبدأت الحياة تضج في جسده كما لو كانت حالة طبيعية مستمرة في حياته اليومية ،  لأن الإنسان لا يشعر بثقل الموت عليه في داخل تجربته ،  فإذا عادت إليه الحياة ،  فلا مجال للإحساس بشيء جديد في طبيعة ذاته ،  إلا كما يحس الإنسان الذي يستيقظ بعد الموت ،  ولذلك فلم يشعر بمرور الزمن عليه {  قَالَ كَمْ لَبِثْتَ قَالَ لَبِثْتُ يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } هل هذا القول حقيقي  كما هو ظاهر الكلمة  أو هو شيء يخاطبه من داخل نفسه ،  أو هو شخص مرّ عليه في حالته هذه ممن سمع عن هذا الإنسان منذ زمن بعيد ،  وهل هو حديث مع الله أو مع النفس أو مع الناس ،  وهل تكون نسبة البعث إلى الله دليلاً على أن القائل هو الباعث ؟  كلّ ذلك محتمل {  قَالَ لَبِثْتُ يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } .  وما هو سرّ الغرابة في هذه التجربة العادية في حياة الإنسان اليومية ليطرح هذا السؤال بهذه الطريقة ؟  فليست المسألة إلا ظاهرة نوم طبيعي قد يستغرق الإنسان فيه فيشمل اليوم كله أو يقتصر على بعضه .  {  قَالَ بَل لَّبِثْتَ مِاْئَةَ عَامٍ } وهنا كانت المفاجأة الصاعقة ،  فليست القضية قضية سبات طبيعي ،  بل قضية موت محقق في مدى القرن من الزمان وبعث جديد ،  إذاً فهذه هي التجربة التي كان السؤال يدور حولها ،  فقد انطلقت في داخل ذاته ،  لقد مات كل هذا الزمن الطويل وأحياه الله من جديد ،  وكان  هو  الجواب الحاسم عن سؤاله الكبير ،  فلم تعد القضية قضية الظاهرة في خارج ذاته ،  بل في عمقها وامتدادها .  ويمتد الوضوح به ليجسد له معنى المعجزة الإلهية في المسألة التي تؤكد فعلية الحياة بعد الموت من خلال ذلك .

{  فَانظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ } الذي كان معك {  لَمْ يَتَسَنَّهْ } لم تغيره السنون ،  فبقي في حيوية خصائصه وعناصره من دون أن يستهلكه أو يبدله مرور الزمن ،  فإن الذي أبقاه هو الذي منحك البقاء في الحياة من جديد ،  {  وَانظُرْ إِلَى حِمَارِكَ } الذي كان معك كيف تفرقت أجزاؤه ،  وتقطعت أوصاله ،  وتبددت عظامه ،  وكيف نعيدها من جديد .  {  وَلِنَجْعَلَكَ ءَايَةً لِلنَّاسِ } يعتبرون بها في إيمانهم بالله وبقدرته على إعادة الحياة كقدرته على إيجادها ،  ويؤمنون  من خلالها  بالبعث في اليوم الآخر ،  فيرتفع عن أفكارهم استبعاد ذلك {  وَانظُرْ إِلَى العِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا } ونرفعها على الأرض لتنضم إلى بعضها البعض ،  في عملية إعادة الحياة إلى الجسد ؛  جسدك أو جسد حمارك ،  لترى التجربة الحيّة أمامك ،  فتعيش المسألة التي كانت مجرد فكرة تبعث على التساؤل في وضوح من الرؤية الباعثة على اليقين {  فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ } الموضوع الجديد الغريب بكل تفاصيله {  قَالَ أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } فهذه هي الحقيقة التي انضم فيها الحس في تجربتي هذه ،  إلى العقل في قضية الإيمان ،  فلا مجال لسؤال جديد ،  إذ لا غموض ولا شبهة في أيّ شيء ،  بل هو الوضوح كله .