/م258

إبراهيم يتحدى الطاغوت

لقد واجه إبراهيم  النبي في حياته طاغيةً من أكثر الطغاة تمرّداً ،  حيث بلغ به الطغيان حدّاً خُيّل إليه معه أنه الإله الذي يجب على الناس أن يعبدوه من دون الله ،  ولم يحدثنا القرآن عن اسمه ،  ولكن تاريخ القصص الديني للأنبياء يعطيه اسم النمرود ،  ولا يهمنا ذلك في قليل أو كثير ،  لأن القيمة تتمثل بالنماذج الحيّة في ما تمثّل من مواقف حاسمة وتجارب رائدة .

وقد وقف إبراهيم معه ،  في قصة الحوار ،  موقفاً حاسماً قوياً ،  حاول أن يثير فيه قضية الألوهة وارتباطها بالقدرة المطلقة التي لا يملكها هذا الطاغية ،  فطرح فكرة الحياة والموت ،  وأن الله  رب إبراهيم  هو الذي يحيي ويميت ،  ووجد هذا الطاغية الفرصة لاستغلال سذاجة أتباعه البسطاء في أسلوب التمويه الذي يعتمد التلاعب بالألفاظ ،  فأجاب إبراهيم ،  بأنه يحيي ويميت ،  لأنه يستطيع أن يبقي المحكوم عليه بالموت فيهبه الحياة ،  وأن يعدمه فيقضي عليه بالموت ،  فيكون مالكاً لأمر الحياة والموت .  .  .  وإذاً ،  فهو يملك صفة الإله الذي يحيي ويميت ،  فيحق له أن يكون إلهاً .

ولم يترك إبراهيم له الفرصة الذهبية التي يأخذ بها زهو طغيانه وتمرده ،  فتحداه بالظواهر الكونية الثابتة التي خلقها الله في الكون ،  وطلب منه تغييرها إذا كان إلهاً حقاً ،  وقدّم له عرضاً بالشمس التي خلقها الله لتشرق من جهة المشرق ،  وطلب منه أن يحوّل طلوعها إلى جهة المغرب ،  {  فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ } ولم يملك جواباً لهذه الحجة المفاجئة ،  {  وَاللَّهُ لاَ يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } لأن طبيعة الانحراف عن خط الله الذي هو خط العدل والسير مع خط الظلم الذي هو خط الكفر ،  يبعد الإنسان عن الرؤية الواضحة الصحيحة للأشياء ،  فيتخبط في الضلال على غير هدى ،  ويتركه الله لضلاله ،  بعد أن كان قد أقام عليه الحجة فلم يهتد بها ولم يخضع لها في ما يريد الله له من هداية وخضوعٍ .

ويلاحظ في قوله تعالى :  {  أَنْ آتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ } الواردة في موارد التعليل لما قاله هذا الطاغية لإبراهيم ،  أن السبب في هذه الدعوى وفي هذا الطغيان هو رؤيته لنفسه في موقع الملك الذي أعطاه الله إياه في ما يعطيه الله لعباده من الفرص التي يختبرهم ويبتليهم بها في الحياة ،  وذلك من خلال الأسباب الطبيعية المودعة في الكون لحدوث الأشياء وفنائها .  .  .  وقد تعاظم هذا الشعور في نفسه من خلال مظاهر القوّة التي يُحدثها الملك وينميها ،  فتملأ نفس الإنسان بالزهو والإحساس بالعظمة ،  لاسيما فيما إذا رأى الآخرين يتصاغرون أمامه من موقع إحساسهم بالضعف والانسحاق بالمستوى الذي يتحول خضوعهم له إلى عبادة ،  تماماً كما هي عبادة العبيد للرب ،  فيخيِّل لنفسه أنه في هذا المستوى ،  وتبدأ التصورات الذاتية تتجمع في كيانه ،  فتغشي عينيه وتسد نوافذ الوعي المنفتح عن قلبه ،  فيتحول إلى نصف إله في بعض الأحيان ،  ويتحول إلى ما يشبه الإله في أكثر الحالات لدى ذاته ونفسه ،  ثم يتطور الأمر به إلى أن يدعو الآخرين إلى الاعتراف بذلك من مواقع الإقرار والإيمان ،  بعد أن كان الأمر لديهم مجرد ممارسة لا ترتقي إلى درجة الاعتراف .

وربما كان في هذا الإيحاء بعض التوجيه للإنسان بخطورة المواقع المتقدمة التي يحصل عليها في الدنيا ،  من ملك أو جاه أو مال ،  على نظرته إلى نفسه وموقفه منها ،  فقد تنحرف به هذه النظرة إلى أن يخرج بها عن حدود التوازن ،  فتصل به إلى حدود الطغيان ،  ما يدفعه إلى مراقبة نفسه دائماً لتقف عند حدودها في ما يريد الله منها أن تقف عنده .

ما نستوحيه من الحوار

أما فائدتنا من هذا الحوار ،  فهي مواجهة الكثيرين ممّن يحاولون أن يموّهوا على البسطاء من الناس ،  باللجوء إلى الأساليب الساذجة التي يخدعونهم بها ،  سواءٌ في ذلك ما يتعلق بشؤون العقيدة وما يتصل بأمور الحياة ،  فنعمل على أن نستلهم أسلوب إبراهيم  النبي  في الانتقال إلى التحديات الواضحة التي لا تخفى ولا تنطلي  بالنتيجة  على أحد ،  مما يعطّل خطة التمويه والتضليل .

ولا بدّ لنا  في سبيل الوصول إلى ذلك  أولاً :  من النفاذ إلى واقع الأساليب المضلّلة التي يخضع لها البسطاء من الناس ،  والأساليب الصارخة التي تملك قوّة التحدي ،  من دون أن يستطيع الآخرون ردّها أو مقاومتها  على الأقل  ،  وهذا ما يفرض على العاملين أن يقوموا به من أجل أن يلاحقوا الواقع وأساليبه التي تحكمه وتوجّه خطواته ،  بكل وعي ودقّةٍ وشمول وانفتاح .

ثانياً :  القيام بالتوعية الثقافية للناس البسطاء من جهة التأكيد على الواقع الموضوعي للأشخاص الذين يملكون بعض مواقع القوة كالسلطة والمال والجاه ونحوها ،  ليواجه الناس نقاط ضعفه إلى جانب نقاط قوته ،  وليتوازنوا في تقدير الجوانب الإيجابية في شخصيته من خلال المقارنة بالجوانب السلبية فيها ،  حتى لا تتضخم ذاته في وجدانهم ،  بحيث يرتفعون بها إلى الدرجة التي لا تستحقها ،  كما لا ينتفخ  هو  عند نفسه في نظرته إلى موقعه إذا اندفع الناس نحوه من خلال هالة التقديس والتعظيم ،  لأن السبب في الكثير مما ينطلق به الواقع البشري من ظواهر الشخصيات التي تؤله نفسها أو يؤلهها الناس ،  هو فقدان التوازن في نظرة الناس إلى هؤلاء الأشخاص ،  وفي نظرتهم إلى أنفسهم .  وفي ضوء ذلك ،  لا بد من الابتعاد عن أساليب التزلف والمبالغة والاندفاع العشوائي في قضايا المدح والتعظيم في الواقع الاجتماعي والسياسي العام .

إننا نريد التنبيه على هذه النقطة من خلال ظاهرة النمرود الذي حاجّ إبراهيم في ربه في نظرته إلى نفسه من موقع الربوبية للناس ،  فإن ذلك لم يكن إلا من جهة الإخلال بتوازنه في نفسه وتوازن الناس معه ،  فلولا ذلك لما كان هناك مجال للمسألة ،  لأنه سوف يتحول  في نظر الناس وفي نظر نفسه ،  إلى شخص عاديّ ،  كسائر الناس الذين يملكون بعض الصفات الإنسانية الإيجابية والسلبية .