هذا فصل جديد من فصول السورة ،  يخاطب به اللّه سبحانه بني إسرائيل الذين وقفوا أمام الرسالة والرسول ،  ليعطلوا المسيرة ،  ويشوّهوا الصورة ،  ويخلقوا البلبلة والارتباك في الذهنية المسلمة ،  من أجل أن يزلزلوا عقيدة المسلمين ويهزّوا قناعاتهم .  وفي هذا الجوّ ،  يدخل القرآن في قضية الصراع الفكري مع اليهود من أهل الكتاب ،  الذين كانوا يمثّلون القوّة الكبيرة في المنطقة التي انطلق فيها الإسلام ،  وكان لهم من خلال ذلك التأثير الكبير على المجتمع ،  باعتبار أنهم القوّة الدينية المرتبطة بالكتاب ،  الحاملة للرسالات .

وقد كان اهتمام الإسلام بالحوار معهم لتحقيق هدفين :

الأول :  بيان الأسس التي تجمع بين الإسلام وبين غيره من الديانات ،  للانطلاق من ذلك إلى إقامة الحجة على اليهود ،  من خلال القواعد والقضايا المشتركة المُسَلّمَة لديهم ،  مما يفسح المجال لارتكاز الحوار على أسس واضحة وعملية ،  ويوفِّر المناخ الملائم له .  هذا من جهة ،  ومن جهة ثانية ،  لتصحيح الانحرافات الطارئة التي أدخلها اليهود في الكتاب مما لم ينزل به وحي اللّه .

الثاني :  تعرية هؤلاء اليهود من خلال كشف الواقع العملي الذي يعيشون فيه ،  وذلك بفضح أساليبهم الملتوية ،  وتوضيح انحرافهم عن الخطّ الذي يدعون النّاس إليه ويهملونه في سلوكهم العملي .

وربما يثار هنا سؤال :

لماذا هذا التركيز في القرآن الكريم بالكلام على اليهود وبني إسرائيل ،  على نحوٍ لا نجده مع عموم أهل الكتاب ؟

وفي الجواب يمكن الإشارة إلى ما يلي :

أولاً :  إنَّ اليهود كانوا يمثّلون القوّة الدينية الكبرى المتحرّكة التي وقفت ضدّ الإسلام منذ انطلق كقوّة في حياة النّاس في المدينة .  أمّا النصارى من أهل الكتاب ،  فلم يكن لهم دور كبير في مواجهة الإسلام من ناحية عملية ،  بل ربما كان لهم دور إيجابي في بداية عهد الدعوة ،  إذا لاحظنا هجرة المسلمين الأولين إلى الحبشة ،  واحتضان ملكها النجاشي المسيحي لهم ،  وانسجامه مع الآيات القرآنية التي تلاها المسلمون المهاجرون عليه في ما يتعلّق بشأن المسيح وأمّه ،  فلم يبقَ هناك إلاَّ المشكلة الفكرية في موضوع فهمهم للتوحيد ولشخصية السيِّد المسيح وعلاقته باللّه ؛  فكانت مساحة الحوار بالمستوى الذي تمثّله المشكلة الفكرية من خطورة .

ثانياً :  إنَّ المستقبل الذي سيتحرّك فيه الواقع اليهودي ،  يمثّل الخطر السياسي والاجتماعي والأمني والثقافي على واقع المسلمين ،  من خلال أطماعهم في الأرض الإسلامية من جهة وفي الثروات الإسلامية من جهة أخرى ،  لأنَّ طريقتهم في التفكير والحركة سوف تؤدي إلى الكثير من المشاكل الصعبة للعالم الإسلامي ؛  الأمر الذي يفرض على المسلمين التفكير في عناصر الشخصية اليهودية الاستعلائية وخططها العدوانية .

ثالثاً :  التأكيد على المسلمين رفض موالاة اليهود بالمعنى الروحي والسياسي ،  واعتبار ذلك بمثابة ارتدادٍ عملي عن الإسلام يوحي بتراخي الالتزام العقيدي الداخلي للمسلمين ،  بما من شأنه أن يؤسس لتمكين اليهود من إسقاطه في الواقع .  .  ثُمَّ التركيز على تحذيرهم من الاتصاف بصفاتهم كما في قوله تعالى :  ] وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَني إِسْرائِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللّه وَبِالْوالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَقُولُواْ للنّاس حُسْنًا وَأَقِيمُواْ الصَّلَوةَ وَءَاتُواْ الزَّكَوةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْكُمْ وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ * وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ لاَ تَسْفِكُونَ دِمَآءِكُمْ وَلاَ تُخْرِجُونَ أَنفُسَكُمْ مِّن دِيَارِكُمْ ثُمَّ أَقْرَرْتُمْ وَأَنتُمْ تَشْهَدُونَ[ [ البقرة : 8384 ] .

القضايا المثارة مع اليهود غيرها المثارة مع المشركين :

وقد ينبغي لنا أن نلفت النظر إلى الفارق في طبيعة الحوار وأهميته ،  بين حوار الإسلام مع اليهود وحواره مع المشركين ،  فقد لا نجد في تفاصيل القضايا المثارة مع اليهود ما يتناسب والقضايا المثارة مع المشركين .

الشرك ليس فكراً دينياً :

ولعلّ الفارق في ذلك ،  هو أنّ الإسلام لا يعتبر المشركين قوّة دينية ،  لأنَّ الشرك ليس فكراً دينياً ،  بل هو ضدّ المنهج التوحيدي للدِّين ،  فليس هناك أية قواسم مشتركة بين الإسلام والشرك حول المفاهيم العامة عن الكون والحياة ،  وحول القيم التاريخية المنطلقة من خلال الرسالات ،  أو تلك الحاضرة المطروحة في ذلك الوقت ،  أو التشريعات المتعلّقة بحياة الفرد والجماعة ،  ولذلك ،  لا يجد الإسلام أية قضايا مشتركة مع الشرك يتحرّك الحوار في تفاصيلها ،  فلم يبقَ إلاَّ مواجهة الشرك في جانبه الفكري من أجل إرجاع المشركين إلى عقلهم وتفكيرهم ،  بدعوتهم إلى استخدام واستثمار كلّ ما رزقهم اللّه من وسائل التفكير ،  سواء منها الأدوات التي تصنع مادة الفكر أو الأدوات التي يُبدَع منها الفكر الجديد .  ثُمَّ تمتد المواجهة القرآنية معهم في الفكرة والحركة والأسلوب .

المسلمون في مواجهة اليهود :

أمّا بالنسبة لليهود ،  فهناك التاريخ المشترك بين الرسالات السَّماوية التي يؤمن بها الإسلام ،  كما تؤمن بها اليهودية ،  مما يستدعي التوفر على إثارة خطوات هذا التاريخ في التصوّر المنحرف والمستقيم ،  وعلى إثارة القضايا الأساسية في العقيدة والأسلوب والتشريع والأشخاص ،  من أجل البقاء على أرض مشتركة وتصوّر موحّد ،  الأمر الذي يخلق كثيراً من التشابك والتعقيد بين الفريقين ،  ويفرض بعضاً من المرونة والحساسية في مواجهة الحوار ،  تبعاً للحاجة إلى الانفتاح على أهل الكتاب في الوصول معهم إلى مواطن اللقاء .

تحدّث القرآن في هذا الفصل عن اليهود وحياتهم وممارساتهم الاجتماعية وأوضاعهم ومواقفهم التي اتخذوها من دعاة الإصلاح من الأنبياء وغيرهم ،  وبلغت آيات هذا الفصل أكثر من مائة ،  نظراً إلى أنَّ هذه السورة من السور المدنية التي أريد لها أن تنظم للمسلمين في المدينة طريقة حياتهم وتفكيرهم وأساليبهم في الصراع ،  ما يجعل من القضايا المثارة فيها نموذجاً حياً يُحتذى في كلّ زمان ومكان .

العمق الإنساني للأسلوب القرآني :

ونلاحظ في هذا الفصل روعة الأسلوب القرآني في عمقه الإنساني وامتداده الروحي والفكري ،  فلم يلجأ إلى المواجهة الشديدة القاسية التي تهاجم خصومها من موقع العداوة ،  ولم يتعقّد من الأساليب الملتوية التي كانوا يمارسونها ضدّ الرسالة والرسول ،  بل انطلق من موقع القاعدة الإسلامية الصلبة التي تحاكم أعداءها من خلال خطواتهم العملية ومواقفهم العدوانية في التاريخ ،  وتمتد هذه المواقف إلى بدايات الرسالات السَّماوية التي انطلقت في حياة النّاس لتجعل من بني إسرائيل الأنبياء والرسل ،  مما يحقّق لهم الفضل الكبير والميزة الفضلى ،  لكنَّهم لم يشكروا ولم يتحرّكوا في هذا الخطّ المستقيم ،  بل تمرّدوا وانحرفوا وقتلوا الأنبياء بغير حقّ ،  وعاثوا في الأرض فساداً ،  وظنّوا أنَّ هذه الامتيازات مرتكزة على أساس مقوّماتهم الذاتية التي يتميّزون بها عن بقية الشعوب ،  باعتبارهم الشعب الأقرب إلى اللّه ،  المختار لديه .  .  .  ثُمَّ تلتفت الآيات القرآنية إلى الحاضر ،  لتحصي عليهم زلاتهم وجرائمهم ووقوفهم في الواجهة العريضة من خصوم الدعوة وأعدائها .

ونجد ،  في هذه المحاكمة الطويلة ،  الروح السمحة التي تنفتح على هؤلاء ،  لتدعوهم ،  بكلّ حنان ،  إلى التراجع عن الموقف الخطأ ،  والرجوع إلى الموقف الصحيح ،  والانفتاح على تقوى اللّه بكلّ وداعة وحنان وواقعية ،  للإيحاء بأنَّ الإنسان مهما ابتعد عن اللّه ،  ومهما انحرف عن خطّه المستقيم ،  فإنَّ اللّه لا يهمله ولا يتركه لهواه ،  بل يتعهده بالرعاية ،  فيدعوه إليه ليفتح قلبه وروحه على الحقّ .

ونحن ،  هنا ،  في محاولة دراسية لهذه الآيات ،  لنبحث فيها عن دور بني إسرائيل ،  وملامحهم ،  وأساليبهم الملتوية ،  وعُقدهم النفسية العميقة ،  ثُمَّ نتوقف عند المواقف النبوية العظيمة التي كانت تواجه هذا الواقع المملوء بالتحدّيات والصعوبات بصبر الرسول وقوّة الرسالة ووعيها العميق ،  ونحاول الاستفادة منها في أسلوبنا العملي في دعوتنا إلى اللّه .

اذكروا نعمة اللّه وأوفوا بعهده :

إنَّ اللّه يريد في هذه الآيات أن يذكّر بني إسرائيل بنعمه عليهم ،  ليقودهم إلى الشعور بمسؤوليتهم إزاءها ،  فيقفون منها موقف الشاكر للنعمة في مجالها العملي بطاعة اللّه ،  ويقدّمون للرسالات الإلهية الدعم والقبول والانقياد .  ] يَابَنِي إِسْرائِيلَ اذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ الَّتِى أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ[ لتعرفوا أنَّ سلوككم المتعنّت مع النبيّ محمَّد ( ص ) ليس موقف الشاكر ،  بل هو موقف الكافر للنعمة ،  لأنكم تعرفون أنه رسول اللّه حقّاً .  أمّا ما هي النعم التي أنعمها اللّه عليهم ،  فهذا ما تحدّثت عنه سورة البقرة في ما يأتينا من آيات .

 ] وَأَوْفُواْ بِعَهْدِي[ إنَّ هذه الفقرة توحي بأنَّ ثمة عهداً بين اللّه وبينهم ؛  أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً ،  وأن ينسجموا مع الخطّ الذي يريده للإنسان ،  بتصديق رسله ونصرهم ،  ولكن ،  هل هو عهد خاص بين اللّه وبين بني إسرائيل ،  لتنطلق المطالبة من خلال هذه الخصوصية التي تميّزهم عن الآخرين ؟  الظاهر أنَّ القضية أوسع من ذلك ،  فنحن لا نلمح وجود عهد خاص ببني إسرائيل ،  بل هو عهد اللّه مع كلّ عباده في كلّ زمان ومكان ،  في ما أخذه اللّه عليهم من خلال فطرتهم التي تدعوهم إلى عبادته .  وقد تحدّث اللّه في أكثر من آية عن هذا العهد والميثاق فيما بينه وبين عباده ،  ولم يكن الحديث عن العهد مع بني إسرائيل ،  إلاَّ لأنَّ القصة تتضمنهم وتسير في اتجاه تاريخهم .

وهناك عهود أخرى ذكرها القرآن في ما أخذه اللّه عليهم مثل قوله تعالى :  ] خُذُواْ مَآ ءَاتَيْنَاكُم بِقوّة[ [ البقرة : 63 ] وقوله تعالى :  ] وَلَقَدْ أَخَذَ اللّه مِيثَاقَ بَنِى إِسْرَائِيلَ وَبَعَثْنَا مِنهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيباً وَقَالَ اللّه إِنِّي مَعَكُمْ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاةَ وَءَاتَيْتُمْ الزَّكَاةَ وَءَامَنتُمْ بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ .  .  . [ [ المائدة : 12 ] .

ونستوحي من مفردات هذا الميثاق تأكيداً على ما ذكرناه من أنه ليس هناك عهد خاص بهم ،  بل هو العهد الذي أخذه اللّه على عباده كافة .

 ] أُوفِ بِعَهْدِكُمْ[ لقد تعهد اللّه لعباده بأن ييسّر لهم سبل الحياة ،  ويسخِّر لهم ما فيها من نعم وطاقات ،  ويدخلهم جنّات عدن التي وعد بها عباده المتقين .  ونخرج من هذه الفقرة بفكرة حاسمة ،  وهي أنَّ اللّه عندما وعد عباده بالجنّة في الآخرة ،  وبالنصر والمعونة والرعاية ،  وبجميع المعاني الكبيرة ،  اعتبر ذلك في مقابل عهد عباده له في ميثاقه الذي أخذه عليهم ،  بأن ينسجموا مع خطّ الإيمان والعمل الصالح ،  فليس لهم أن يطالبوه بشيء ما لم يقدِّموا في مقابل ذلك وفاءً بالعهد والميثاق .  وينبغي أن نلاحظ في هذا المجال ،  أنَّ العباد لا يستحقون على اللّه شيئاً  أيَّ شيء  لأنهم مخلوقون مملوكون له ،  ولكنَّهم استحقوا ذلك بوعده ولطفه ورحمته ،  فهو استحقاق بالوعد والتفضل له بالذات .

 ] وَإِيَّاي فَارْهَبُونِ[ فإذا كنتم تخافون وتنحرفون عن الخطّ خوفاً من النّاس ،  ورهبة من فقدانكم لامتيازاتكم في ما تحصلون عليه من مال وشهوة ونفوذ ،  فاعلموا أنَّ أحداً لا يستطيع أن يضركم إلاَّ بإذن اللّه ؛  فلتكن الرهبة له في قضايا الدنيا والآخرة ،  لأنه هو مالك الدنيا والآخرة جميعاً ،  فهو وحده الذي يرهب من سطوته وعقابه .  وقد قدّم المفعول هنا لإفادة الحصر ،  كما في قوله تعالى :  ] إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ[ [ الفاتحة : 4 ] .