رقابة الله المطلقة ومسؤولية الإنسان

في هذه الآية إيحاءٌ للإنسان بالتطلع الدائم إلى ما يشتمل عليه الكون من قوى كونية تفرض على القلب سيطرتها ،  أو في ما يتمثل فيه من ظواهر طبيعية تأخذ بالنفس والفكر في ما يشبه الرهبة والدهشة ،  أو ما تتحرك فيه من طاقات متنوعة تثير في روحه الكثير الكثير من المشاعر والأحاسيس التي تربطه بالأشياء ،  الأمر الذي يوحي له بالخضوع والعبادة .

إن هذه الآية وأمثالها ،  توحي للإنسان بدراسة القدرة الخلاّقة التي تكمن خلف كل هذه القوى والظواهر ،  ليعرف بأن الله هو الذي يملك ما في السموات وما في الأرض من هذا كله ،  لأنه هو الذي أبدعها وخلقها ،  الأمر الذي يجعل كل مشاعر الدهشة والتعظيم والتقديس ،  موجهة إلى الله سبحانه في ذلك كله ،  فيشعر الإنسان أمامها بالحرية والثقة الكبيرة ،  لأنه يقف أمامها على قدم المساواة في عبوديته لله ،  بل ربما يشعر بالتفوّق عليها من خلال الفكرة الدينية التي تقول له بأنها مسخرة له في حياته .

ولكن هذا الإيحاء لا يتجمد أمام هذه المشاعر ،  بل ينطلق ليجعل الإنسان وجهاً لوجه أمام حركة المسؤولية في حياته الداخلية والخارجية ،  باعتباره قوة من قوى الكون العاقلة المسؤولة التي يريدها الله أن تدخل في النظام الكوني الشامل على أساس الإرادة والاختيار المرتبط بعبودية الإنسان لله ،  فيمتد ذلك في إحساسه بالرقابة الدقيقة لخلفيات الأعمال في داخل النفس ،  فلا يكتفي بالنظر إلى ظواهرها .  وينطلق الحساب في هذا الاتجاه ،  ما يجعل الإنسان منضبطاً أمام تكاليفه الشرعية في أعماله التي يتحمل مسؤوليتها أمام الله إذا عصى وتمرّد ،  فله تعالى الحكم الأول والأخير ،  فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ،  من دون أن يتدخل أحد في إرادته ،  وهو القادر على كل شيء في ذلك وفي غيره ،  فليخضع الإنسان للقدرة المطلقة ،  وليطلب من الله العفو والمغفرة .

الحساب على ما يخفيه الإنسان

وقد أثارت هذه الآية كثيراً من الجدل بين المفسرين ،  وذلك من خلال دلالتها على أن الله يحاسب الإنسان على ما في نفسه مما يبديه أو مما يخفيه ،  وهذا ما قد لا يرتضيه الكثيرون .  على أساس أن الجزاء بالعقاب على الأعمال لا على النيات .

فلذلك ذهب البعض إلى أنها منسوخة لأن ظاهرها المحاسبة على كل ما يرد في القلب ،  وهو تكليف بما لا يطاق ،  مرفوع بقوله تعالى :  {  لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :  286 ] .  ومنهم من ذهب إلى ارتباطها بآية كتمان الشهادة ،  أو اختصاصها بالكفار ،  ومنهم من فسر المحاسبة بمعنى الإخبار لا العقاب .

وكل هذه الوجوه بعيدة ،  لأن النسخ يتوقف على إمكانية التكليف بما لا يطاق مما لا يقدر عليه الإنسان مطلقاً ،  وهو مستحيل عقلاً ،  فكيف يمكن أن يشرعه الله ثم ينسخه ،  ولأن ارتباطها بآية كتمان الشهادة أو اختصاصها بالكفار مما لا دليل عليه من اللفظ ،  أما تفسير المحاسبة بالإخبار لا بالعقاب ،  فهو خلاف الظاهر .

وذهب صاحب تفسير الميزان إلى القول :  «إنّ الآية إنما تدل على المحاسبة بما في النفوس ،  سواء اَظهر أو أُخفي ،  وأمّا كون الجزاء في صورتي الإخفاء والإظهار على حد سواء ،  وبعبارة أخرى :  كون الجزاء دائراً مدار العزم ،  سواء فُعِلَ أو لم يفعل ،  وسواء صادف الواقع المقصود أو لم يصادف ،  كما في صورة التجري مثلاً ،  فالآية غير ناظرة إلى ذلك .  وخلاصته أن الآية تتعرض للمحاسبة على ما في النفس كمبدأ من دون الدخول في شروط ذلك ،  فلا مانع من ورود دليل آخر يدل على اشتراط الحساب بالعمل .  وهذا قريب إلى الصواب ،  ولكن الظاهر أن هذه الآيات واردة في سياق الحديث عن الحساب على العمل من خلال نوع النيّة الدافعة إليه ،  بعد أن قرر القرآن الكريم في أكثر من آية ورود الحساب عليه ،  تماماً كما هو الحديث المشهور :  «فإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى » أو الحديث المعروف :  «إن الله يحشر الناس على نياتهم يوم القيامة » ،  والله العالم بحقائق آياته .