مناسبة النزول :

قال ابن عباس :  كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين وأكثر من ذلك ،  فوقّت اللّه أربعة أشهر ؛  فمن كان إيلاؤه أقل من أربعة أشهر ،  فليس بإيلاءٍ .  وقال سعيد بن المسيب :  كان الإيلاء ضرار أهل الجاهلية ،  كان الرّجل يريد المرأة ولا يحبّ أن يتزوجها غيره ،  فيحلف أن لا يقربها أبداً .  وكان يتركها كذلك ،  لا أيّماً ولا ذات بعل ؛  فجعل اللّه تعالى الأجل الذي نعلم به ما عند الرّجل في المرأة أربعة أشهر ،  وأنزل اللّه تعالى :  ] لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ[ الآية

الإيلاء بين خيارين :

 ] لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ[ الإيلاء :  هو الحلف على ترك مقاربة الزوجة ،  كوسيلة من وسائل المضارّة .  أي :  يحلفون على ترك وطء نسائهم للإضرار بهنّ ،  لتبقى المرأة في حالة تجميد من ناحية العلاقة الجنسية في الزواج ،  لارتباطها بزوجها لبقاء الزواج ،  وانفصاله الجسدي عنها ؛  الأمر الذي يؤدي إلى مشكلة إنسانية معقدة ،  لأنَّ اللّه لا يريد للمرأة أن تعيش في حالة اضطهاد نفسي وجسدي في نطاق الزواج ،  الذي قد يحوّله الرّجل بهذه الطريقة إلى سجن ؛  ولذلك أراد اللّه أن يضع لهذه المسألة حدّاً معقولاً ،  فهو لا يريد إلغاء الحلف كليةً ،  باعتبار أنه حالة طبيعية قد تمسّ الحاجة إليها من خلال غضبٍ جامح أو انفعالٍ شديد ،  لا يملك فيه الإنسان نوازعه النفسية ؛  فترك له التنفيس عن ذلك بهذه الطريقة ،  ليأخذ وقته في التأمّل والتفكير واتخاذ الموقف المناسب بعد سكون غضبه وهدأة إنفعاله ،  من دون أن تكون المدّة المفروضة بالغة الضرر بالنسبة إلى المرأة ؛  وذلك هو ] تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ[ فله الاستمرار في يمينه في نطاق هذه المدّة .  فقد أمهل الزوج الحالف مدّة أربعة أشهر ،  فلا سبيل للشرع عليه هذه المدّة ،  لأنَّ الزوجة لا تملك عليه حقّ الاتصال في تلك المدّة .  وقد جاء في الحديث عن الإمامين محمَّد الباقر وجعفر الصادق ( ع ) ،  كما في الكافي ،  أنهما قالا :  إذا آلى الرّجل أن لا يقرب امرأته ،  فليس لها قول ولا حقّ في الأربعة أشهر ،  ولا إثم عليه في كفه عنها في الأربعة أشهر ؛  فإن مضت الأربعة أشهر قبل أن يمسّها ،  فسكتت ورضيت فهو في حلّ وسعة .  فإن رفعت أمرها قيل له :  إمّا أن تفيء فتمسّها وإمّا أن تطلّق وعزم الطلاق أن يخلي عنها .  فإذا حاضت وطهرت طلقها ،  وهو أحقّ برجعتها ما لم يمضِ ثلاثة قروء .  فهذا الإيلاء الذي أنزله اللّه تبارك وتعالى في كتابه .

فإذا بلغت المدّة أربعة أشهر ؛  ] فَإِن فَآءُوا[  :  أي رجعوا إلى أمر اللّه بإعطاء المرأة حقّها الجنسي إذا كان قادراً على ممارسته ،  أو تراجعه عن التزامه بالترك إذا لم يكن قادراً عليه في ذلك الوقت ؛  ] فَإِنَّ اللّه غَفُورٌ رَّحِيمٌ[ يغفر لهم يمينهم ولا يحاسبهم عليها ،  لأنَّ المولى لا يعاقب على هذا السلوك اللاأخلاقي ،  باعتبار صدوره عن إرادة للإضرار بالزوجة ؛  وهو أمر لا يرضاه اللّه ،  لأنه لا يريد للمؤمن أن يفكر بالإضرار بأيّ إنسان ،  لا سيما زوجته ،  ولا يريده أن يحوّل التفكير  على تقدير صدوره  إلى ضرر فعلي ؛  ولذلك كان الرجوع إلى الوضع الطبيعي بمثابة الكفارة عن هذا الفعل المبغوض له ،  وإن كان ذلك بدرجة لا تصل إلى حدّ التحريم .

قال ابن عباس :  كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين وأكثر من ذلك ،  فوقّت اللّه أربعة أشهر ؛  فمن كان إيلاؤه أقل من أربعة أشهر ،  فليس بإيلاءٍ .  وقال سعيد بن المسيب :  كان الإيلاء ضرار أهل الجاهلية ،  كان الرّجل يريد المرأة ولا يحبّ أن يتزوجها غيره ،  فيحلف أن لا يقربها أبداً .  وكان يتركها كذلك ،  لا أيّماً ولا ذات بعل ؛  فجعل اللّه تعالى الأجل الذي نعلم به ما عند الرّجل في المرأة أربعة أشهر ،  وأنزل اللّه تعالى :  ] لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ[ الآية