لقطات من التشريع :

الصفا والمروة جبلان في مكة فرض اللّه على حجّاج البيت الذين يقصدون أداء فريضة الحج ،  وعلى المعتمرين الذين يقصدون أداء العمرة التي يُراد بها زيارة البيت ضمن مناسك مخصوصة ،  أن يسعوا بين هذين الجبلين .  وقد كان المسلمون في بداية عهد التشريع يشعرون بالحرج من ذلك ،  لأنهم يرون فيه مخالفةً لعقيدة التوحيد في الفكر والممارسة ،  لأنّ الأصنام كانت منصوبةً عليهما كما ورد عن الإمام الصادق ( ع ) .  حيث روى عنه بعض أصحابه قال :  «سألته عن السعي بين الصفا والمروة فريضة هي أم سنّة ؟  قال :  فريضة .  قلت :  أليس اللّه يقول :  ] فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا[  ؟  قال :  كان ذلك في عمرة القضاء وذلك أنَّ رسول اللّه ( ص ) كان شرط عليهم أن يرفعوا الأصنام فتشاغل رجل من أصحابه حتى أعيدت الأصنام .  قال :  فأنزل اللّه :  ] إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّه فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللّه شَاكِرٌ عَلِيمٌ[ أي :  والأصنام عليها » .

وجاء في حديث آخر يرويه صاحب الكافي عن الإمام الصادق ( ع )  " أنَّ المسلمين كانوا يظنّون أنَّ السعي بين الصفا والمروة شيء صنعه المشركون ،  فأنزل اللّه عزَّ وجلّ :  ] إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّه فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ[  "  .

وفي الدرّ المنثور عن عامر الشعبي قال :  «كان وثن بالصفا يدعى إساف ووثن بالمروة يدعى نائلة ،  فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بالبيت يسعون بينهما ويمسحون الوثنين ،  فلمّا قدم رسول اللّه ( ص ) قالوا :  يا رسول اللّه ،  إنَّ الصفا والمروة إنما كان يطاف بهما من أجل الوثنَيْن ،  وليس الطواف بهما من الشعائر !  فأنزل اللّه :  ] إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّه فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ[ الآية .  فذكَّر الصفا من أجل الوثن الذي كان عليه ،  وأُنِّثَتْ المروة من أجل الوثن الذي كان عليه مؤنّثاً » .

وهكذا نجد أنَّ القضية تتصل باعتبار هذه الفريضة بعيدةً عن خطّ الإيمان ،  لأنها امتداد لأجواء الشرك والأصنام ،  فجاءت هذه الآية لتضع القضية في موقعها الطبيعي من عقيدة التوحيد وشريعته ،  لأنَّ وجود الأصنام وعدم وجودها لا يضر بذلك شيئاً ما دامت العبادة مرتبطة في وعي المسلمين وتفكيرهم باللّه ،  ومنطلقة من أمر اللّه ورسوله ،  كما كانت الكعبة البيت الحرام مطافاً للمسلمين قبل أن يفتح اللّه عليهم مكة مع وجود الأصنام التي نصبها المشركون فيها ،  لأنَّ المسلمين لم يحسبوا لها أيّ حساب في طوافهم وفي عبادتهم .  أمّا إذا كانت العقدة ناشئة من أنها من شعائر المشركين ومناسكهم ،  فلا تضرّ شيئاً ،  لأنَّ مناسك الحج لم تكن تشريعاً جاهلياً إشراكياً ،  بل كانت تشريعاً إلهياً على يد إبراهيم ( ع ) ورسالته ،  كما نلاحظ ذلك في آيات الحج وأحاديثه ،  ولم يكن من الإسلام ،  إلاَّ أنّه أقرّها وزاد عليها بعض ما لم يكن فيها ،  وهذّب منها ما أدخله المشركون فيها من خلال بعض التفاصيل .

وهكذا عرفنا أنَّ كلمة ] فَلاَ جُنَاحَ[ لا تعطي معنى الرخصة بمعنى الإباحة ،  بل تعني عدم الحرج في ما اعتقدوه من منافاته لخطّ التوحيد كتأكيد لهم لعدم المنافاة .  لذلك ،  كما أشرنا إليه ،  فإنها ليست من شعائر الشرك وإن نصبت الأصنام عليها ،  بل هي من شعائر اللّه التي جعلها للمؤمنين لتكون موضعاً لعبادته ومقصداً للقرب إليه ،  فكأنّه قال إنَّ وجود الأصنام لا يمنع من العبادة .  ثُمَّ ختم اللّه هذه الآية بأنَّ اللّه يشكر للمتطوعين بفعل الخير عملَهم ،  وإن كانوا لا يستحقّون على اللّه ذلك ،  فإنَّ اللّه فرض على نفسه أن يشكر الطائفين والعاكفين والركّع السجود ،  ثُمَّ يوحي إليهم بأنه عليم بنواياهم ومقاصدهم عندما يقصدون اللّه في عبادتهم هذه أو يقصدون غيره .  وبهذا تلتقي الرغبة في عمل الخير في نفس المؤمن وإحساسه بشكر اللّه له على ذلك ،  بالحذر من وجود بعض الحالات النفسية المنحرفة التي تفسد العمل في دوافعه ونتائجه ،  ليقف المؤمن من ذلك موقف الإنسان الذي يفحص عمله فحصاً دقيقاً ،  لتتم له جوانبه الإيجابية التي تنتهي به إلى رضوان اللّه وغفرانه .

وقد يثير البعض ،  في الجانب الفقهي من الآية ،  أنها تتحدّث عن التطوّع الذي يعني الإتيان بالعمل من خلال الحوافز النفسية من دون أن يكون هناك إلزام قانوني ،  فلا ينسجم مع اعتباره فريضة ،  ولذا ذهب بعض فقهاء المسلمين إلى استحبابه وعدم وجوبه .  ولكنَّنا نعتقد أنَّ هذه الكلمة لا تفيد المعنى الذي يقابل الإلزام ،  بل المعنى الذي يقابل الإكراه والإلجاء والضغط الخارجي ،  فيكون معناها العمل المأتيّ به طواعيةً واختياراً كنتيجة للشعور بالمسؤولية الناتجة عن الواجب إن كان هناك وجوب ،  أو عن المستحب إن كان هناك استحباب ،  فلا تدل على نفي الوجوب ،  كما لا تدل على تأكيد الاستحباب ،  واللّه العالم بأسرار أحكامه وآياته .

الصفا والمروة من شعائر اللّه :

 ] إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ[ وهما الجبلان الصغيران الواقعان في الضلع الشرقي للمسجد الحرام في الجهة التي يقع فيها الحجر الأسود ومقام إبراهيم ] مِن شَعَآئِرِ اللّه[ التي أراد اللّه للمؤمنين أن يتعبدوا فيها ،  فجعلها من مواضع نسكه وطاعته ،  ومن أعلام متعبداته التي يعيش فيها المؤمنون الأجواء التي تنفتح بهم على اللّه في مواسم عبادته ] فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ[ قاصداً أداء الفريضة الشرعية ذات المناسك المخصوصة ،  ] أَوِ اعْتَمَرَ[ أي أتى بالعمرة بالطريقة المعروفة في الشرع ،  ] فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا[ بأن يأتي إلى الصفا تارةً وإلى المروة أخرى في عملية دوران بينهما ،  فلا إثم عليه في ذلك من خلال وجود الصنمين عليهما ،  في عهد نزول الآية  كما يقال  مما تركه المشركون هناك ولم يرفعوه عن المكان ،  أو في أي زمان آخر من خلال التاريخ الوثني في عبادة الأصنام المنصوبة عليهما ،  لأنَّ المسألة هي إطاعة اللّه في الطواف بهما تقرّباً إليه في مناسك الحج والعمرة التي جعلت السعي شرطاً فيهما ،  تماماً كما كان المسلمون يطوفون بالبيت الحرام مع وجود الأصنام عليه من دون أن يترك ذلك تأثيراً على طبيعة العبادة وروحيتها لتقوّمها بالقصد إلى امتثال الأمر الإلهي في الطواف ،  أو السعي بعيداً عن كلّ الأشياء الوثنية الطارئة عليه ،  وعن الانحرافات العبادية من الوثنيين ،  فليس لما أحدثه النّاس في أماكن العبادة أيّ أثر سلبي في طبيعة المكان وفي العبادة .

 ] وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا[ أي جاء بالعمل من خلال اختياره الامتثال للأمر الإلهي  واجباً أو مستحباً  كتعبيرٍ عن روحية الانقياد إلى اللّه في فعل الخيرات التي يحبّها اللّه ،  والقيام بالطاعات التي أمر بها ،  وربما حمل البعض كلمة التطوّع على العمل الذي يؤديه الإنسان تبرعاً من دون إلزام إلهي ،  وذلك في فعل النافلة  بعد أداء الواجب أو في غياب وجوبه  ولكنَّه غير ظاهر ،  لأنَّ الآية ،  كما بيّنّا قبلاً ،  ليست في مجال الحديث عن الواجب والمستحب ،  بل في مجال الحديث عن الطبيعة العبادية للسعي الذي لا إثم على فعله من خلال ما أحدثه المشركون من وضع الأصنام على موقعه وعبادتهم لها فيه ،  وأنَّ الآتي به مستحق للثواب لما يعبّر عنه ذلك من معنى العبودية للّه التي هي محل الشكر الإلهي لعباده ،  ] فَإِنَّ اللّه شَاكِرٌ عَلِيمٌ[ فهو الذي يشكر لعباده انقيادهم له من دون حاجة إليه ،  ويجزيهم على ذلك أحسن الجزاء ،  وذلك هو التعبير الحي عن الشكر الذي هو مقابلة من أحسن إليه بإظهاره قولاً وعملاً ،  وهو الذي يعلم ما في نفوسهم من الإخلاص له .