الجانب الثاني :  كيف نفسّر إسناد الفعل إلى اللّه في قوله سبحانه وتعالى :  ] خَتَمَ اللّه عَلَى قُلُوبِهِمْ[  ؟  وهل يتّفق هذا مع فكرة الاختيار التي نؤمن بها في مقابل فكرة الجبر التي يقول أصحابها :  إنَّ العباد مجبورون على الكفر والإيمان وعلى نتائجهما في الطاعة والعصيان ؟

والجواب :  أنَّ هناك اتجاهين في تفسير الآية :  الأول ؛  الاتجاه الذي يجعل القضية واردة مورد التشبيه المجازي ،  فقد جاء في الكشّاف للزمخشري :  «فإن قلت :  فلم أسند الختم إلى اللّه تعالى ،  وإسناده إليه يدل على المنع من قبول الحقّ والتوصل إليه بطرقه ،  وهو قبيح ،  واللّه يتعالى عن فعل القبيح علوّاً كبيراً لعلمه بقبحه وعلمه بغناه عنه ،  وقد نص على تنزيه ذاته بقوله :  ] وَمَآ أَنَاْ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ[ [ ق : 29 ] ،  ] وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَكِن كَانُواْ هُمُ الظَّالِمِينَ[ [ الزخرف : 76 ] ،  ] إِنَّ اللّه لاَ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَآءِ[ [ الأعراف : 28 ] ونظائر ذلك مما نطق به التنزيل ؟  قلت :  القصد إلى صفة القلوب بأنها كالمختوم عليها .  وأمّا إسناد الختم إلى اللّه عزَّ وجلّ ،  فلينبه على أنَّ هذه الصفة في فرط تمكنها وثبات قدمها كالشيء الخلقي غير العرضي ،  ألا ترى إلى قولهم :  فلان مجبول على كذا ومفطور عليه :  يريدون أنه بليغ في الثبات عليه .  .  ويجوز أن تضرب الجملة كما هي ،  وهي ] خَتَمَ اللّه عَلَى قُلُوبِهِمْ[ مثلاً ،  كقولهم :  سال به الوادي إذا هلك ،  وطارت به العنقاء إذا أطال الغيبة .  وليس للوادي ولا للعنقاء عمل في هلاكه ولا في طول غيبته ،  وإنما هو تمثيل مثّلت حاله في هلاكه بحال من سال به الوادي ،  وفي طول غيبته بحال من طارت به العنقاء .  فكذلك مثّلت حال قلوبهم في ما كانت عليه من التجافي عن الحقّ بحال قلوب ختم اللّه عليها نحو قلوب الأغنام ( الغنم :  العجمة ،  والأغنم :  الأعجم الذي لا يفصح شيئاً ) التي هي في خلوّها عن الفطن كقلوب البهائم ،  أو بحال قلوب البهائم أنفسها ،  أو بحال قلوب مقدر ختم اللّه عليها حتى لا تعي شيئاً ولا تفقه ،  وليس له عزَّ وجلّ فعل في تجافيها عن الحقّ ونبوّها عن قبوله ،  وهو متعال عن ذلك » .

الاتجاه الثاني :  الذي يرتكز على الفكرة الإسلامية التي أوضحها أئمة أهل البيت ( ع ) في القول المأثور عنهم :  «لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين بين » .  .  .  الذي يجعل أفعال العباد منسوبة إليهم من جهة ،  باعتبار صدورها منهم بالمباشرة والإرادة والاختيار ،  ومنسوبة إلى اللّه من جهة ،  باعتبار أنَّ اللّه هو السبب الأعمق في كلّ شيء لأنه هو الذي يهب العباد القدرة ،  ويستطيع أن يمنعها عنهم ،  وهو الذي سخر لهم كلّ ما لديهم وما حولهم مما يستخدمونه في المعصية أو في الطاعة من دون أن يتدخل في عملية الاختيار .

وبذلك تصح نسبة الفعل إلى اللّه ،  لأنَّ له مدخلية في حصوله ولو بلحاظ كثير من مقدّماته ،  ففي مثل هذا المورد ،  يمكن أن يُقال أنَّ اللّه قد ركّب الإنسان على وضع معيّن ،  بحيث إذا اختار الإنسان الكفر وأصرّ عليه ،  أغلق قلبه وسمعه عن سماع أية كلمة للإيمان ،  وأغشى بصره عن الرؤية .  .  فالفعل يبدأ من اختيار الإنسان وينتهي إلى هذه النتيجة من موقع الاختيار ،  ولكن عملية التسبب خاضعة للقوانين التي أودعها اللّه في وجود الإنسان الذي ترتبط فيها النتائج بمقدماتها .

ومن الطبيعي ،  أنَّ مثل هذه النسبة لا تدخلنا في دائرة الجبر ،  ولا تسلبنا عملية الاختيار ،  لأنها تنطلق من موقع حرية الإرادة التي تتحرّك ضمن القوانين الطبيعية للحياة والإنسان ،  وبالتالي ،  لا تستلزم نسبة القبح إلى اللّه من قريب أو من بعيد .

أمّا لماذا انطلق القرآن في هذا الأسلوب الذي ينسب كلّ شيء إلى اللّه ،  مما يدخل الإنسان في كثير من الأوهام والشبهات التي تبحث عن جواب وعن تحليل ؟  فهذا ما نوضحه بالتحليل الآتي ،  وخلاصته :  أنَّ القرآن الكريم قد انطلق ليعالج قضية التوحيد بطريقة جذرية حاسمة ،  في مقابل فكرة الشرك التي ترتكز على تعدّد الآلهة انطلاقاً من القدرات التي تتخيلها لهم ،  سواء في ذلك الآلهة الذين يتحرّكون في الحياة بصورة بشر ،  أو الذين يتمثّلون في بعض الظواهر الكونية العظيمة كالشمس والقمر والكواكب ،  أو الأصنام الجامدة التي يصنعها النّاس من الحجر وغيره .  وبذلك ،  كانت فكرة الشرك خاضعة لهذا التصوّر المنحرف الخيالي .

فأراد القرآن الكريم أن يعزل كلّ موجود في الكون عن أية قدرة من القدرات التي تتمثّل في حركة الكون نفسها أو في حركة الإنسان في الكون ،  ليجعل القدرة بيد اللّه وحده ،  باعتبار أنه خالق كلّ شيء ومسبّب كلّ سبب ،  وليوحي لنا ،  بأنَّ هذه القوى التي نشاهدها ،  لا تمثّل إلاَّ حركة موجّهة في إطار القوّة الأساسية التي تحكم هذه القوى بوسائلها وقوانينها المودعة فيها .

وبذلك ،  كانت نسبة الأفعال إلى اللّه للإيحاء الدائم بوجوده خلف كلّ شيء ،  ومع كلّ شيء ،  ولكن لا على أساس مباشر يلغي عملية الاختيار للإنسان أو يسلبه حرية الإرادة .  إنها النسبة التي تحتفظ للّه بالإطار العام للقوّة في كلّ ما في الكون من مظاهر الوجود ،  ولكنَّها لا تسلب الإنسان القدرة الذاتية التي تتحرّك داخل الإطار العام .  وبهذا نفهم كيف ينطلق القرآن لينسب الضلال والهدى والخير والشر والرزق والحياة والمرض والصحة وغيرها إلى اللّه مع أنها تتحرّك من خلال الأسباب الطبيعية في وجودها العملي بطريقة مباشرة .

ولعلّ هذا الاتجاه هو الاتجاه السليم في طريقة التعبير في الآية الكريمة .

وربما عُلّل إسناد الختم إلى اللّه بأنه عقوبة لهم على كفرهم ،  كما جاء في الآية الكريمة :  ] فَلَمَّا زَاغُواْ أَزَاغَ اللّه قُلُوبَهُمْ[ [ الصف : 5 ] ،  وقوله تعالى :  ] وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ[ [ البقرة : 26 ] .

ولكنَّ الآيتين تدلان على أنَّ المسألة تنطلق من أنَّ زيغ القلب ناشىء من إرادتهم الانحراف ،  من خلال علاقة الانفعال بالفعل ،  كما أنَّ الضلال نتيجة للفسق أو مظهر له ،  ويبقى السؤال في نسبة الفعل إلى اللّه على أساس أنه خالق علاقة المسبب بالسبب ،  والصورة بالواقع .

ولعلّ هذا هو ما جاء في تفسير الآية عن الإمام الرضا ( ع ) ،  فقد سئل عن معنى قوله تعالى :  ] خَتَمَ اللّه عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ[ قال :  الختم هو الطبع على قلوب الكفّار عقوبة على كفرهم ،  كما قال تعالى :  ] بَلْ طَبَعَ اللّه عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاَّ قَلِيلاً[  [ النساء : 155 ] ،  فإنَّ الظاهر أنَّ المقصود بالعقوبة ،  النتيجة التكوينية للكفر ،  باعتبار أنه يغلق القلب عن وحي الحقيقة الإيمانية ،  فكأن اللّه يجعل انغلاق القلب عقوبة له ،  والشاهد على ما قلناه هو الاستشهاد بالآية ،  حيث يشير ظاهرها إلى أنَّ الطبع كان بسبب الكفر من خلال تأثيره في عدم الإيمان إلاَّ بدرجة ضعيفة جداً .

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ[ واختاروا الكفر من خلال الغفلة المطبقة على عقولهم ،  أو العقدة المتحكمة في ذاتهم ،  أو الأهواء المسيطرة على مواقفهم وانتماءاتهم ،  وقرّروا الالتزام به ،  والوقوف عنده ،  بحيث لا يتحولون عنه مهما كانت الظروف والأوضاع والمؤثرات ] سَوَآءٌ عَلَيْهِمْ ءَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ[  ،  لأنَّ مسألة حركية الإنذار في انفتاح العقل على الإيمان لا ترتبط بمضمون الإنذار ،  بل بإرادة الإنسان في سماعه ،  وفي التفكير به ،  واستعداده النفسي للانفعال بمعانيه وإيحاءاته ،  أمّا الإنسان الذي يفقد هذه الإرادة ،  وذلك الاستعداد ،  فإنَّ الإنذار وعدمه سواء عنده ،  لأنَّ قراره عدم الإيمان ،  بعيداً عمّا إذا كان ذلك حقّاً أو باطلاً ،  لأنها مسألة عصبية لا مسألة اختيار عقلي منفتح على المعرفة الواسعة .

 ] خَتَمَ اللّه عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ[ فقد أغلقوا قلوبهم عن الحقّ فلم يسمحوا لها بالتفكير فيه وإدارة الحوار حوله ،  وأعرضوا عن الإقبال عليه أو قبوله ،  عناداً واستكباراً وتمرّداً ،  فلم تبق هناك وسيلة لنفاذ الحقّ إلى داخلهم ،  كما أنهم أغلقوا أسماعهم عن سماع كلماته ،  تعقيداً واستنكاراً ،  فلم ينفذ إليها شيء منها .

 ] وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ[ فهم لا ينظرون إلى آيات اللّه في الكون ،  ولا ينفتحون على مظاهر العظمة والإبداع فيه ،  ليكتشفوا بذلك توحيده ،  تماماً كما لو كان هناك غطاء يغطي أبصارهم ويحجب عنهم وضوح الرؤية للأشياء .

وهكذا تلتقي الإرادة الإنسانية السلبية تجاه الحقّ ،  والإيجابية تجاه الباطل ،  لتتحول إلى حالة انغلاق فكري للعقل ،  وحسّي للسمع والبصر ،  بحيث ينفصل الإنسان عن الحقيقة في جميع مجالاتها .

 ] وَلَهُمْ عَذَابٌ عظِيمٌ[ لأنَّ اللّه أقام الحجة عليهم بدلائله وبراهينه ،  فلم ينفتحوا عليها أو يلتزموا بها ،  فكان كفرهم حركة تمرّدٍ وعصبيةٍ وجحود ،  فاستحقوا به العذاب العظيم الذي انطلقت عظمته من خطورة الانحراف الأعظم الذي يتصل بالاستكبار على اللّه ،  والكفر به ،  وإنكار وحدانيته .