عدّة الوفاة والتوازن العاطفي الاجتماعي :

في هذه الآية حديث عن عدّة الوفاة للمرأة التي يموت زوجها ،  فعليها الاعتداد أربعة أشهر وعشرة أيام ،  وعليها  في ما جاءت به الأحاديث  أن تجتنب عن كلّ مظاهر الزينة التي تدعو إلى الرغبة بها .  فإذا انتهت العدّة ،  كان لها أن تتصرّف في حياتها بما تشاء في ما يصلح أمرها من شؤون العلاقة الزوجية الجديدة بالمعروف ،  الذي يبني لها مستقبلها على أساسٍ من المصلحة المرتكزة على حدود اللّه في ما يأمر به وينهى عنه .  فإنَّ اللّه خبير بما يعمله النّاس في سرّهم وعلانيتهم ،  ما يدفع بهم إلى مراقبته في ذلك كلّه .

وهناك أحاديث فقهية ،  أثارها الفقهاء في أجواء هذه الآية حول شمول هذه العدّة للنساء مطلقاً في ما عدا الحامل .  أمّا الحامل ،  فقد ذهب جمهور الفقهاء من أهل السنّة إلى أنَّ عدّتها وضع الحمل ،  انطلاقاً من الآية الكريمة :  ] وَاللاَّئِى يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَآئِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللاتِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ وَمَن يَتَّقِ اللّه يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْراً[ [ الطلاق : 4 ] .  وذهب فقهاء الإمامية ،  إلى أنَّ عدّتها أبعد الأجلين من وضع الحمل ومن الأربعة أشهر وعشرة .  فقد كانت المرأة الأرملة قبل الإسلام لا تمسّ طيباً حتى تمرّ بها سنة ثُمَّ تؤتى بدابة ،  حمار أو شاة أو طير ،  فتقتض به فقلما تقتض بشيء إلاَّ مات .  ثُمَّ تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ،  ثُمَّ تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره » .  والاقتضاض  بالقاف  هو :  التمسح بها قيل :  كانت تمسح به جلدها ،  قال ابن قتيبة :  سألت الحجازيين عن الاقتضاض ،  فذكروا أنَّ المعتدة كانت لا تمسّ ماء ولا تقلم ظفراً ولا تزيل شعراً ،  ثُمَّ تخرج بعد الحول بأقبح منظر ،  ثُمَّ تقتض أي تكسر ما كانت فيه من العدّة بطائر تمسح به قُبُلَها ،  فلا يكاد يعيش ما تقتض به .  انتهى ،  والمراد أنه يموت من نتنها .

فقد نجد في هذا وأمثاله كيف انطلق الإسلام بالتشريع ليراعي الجانب العاطفي والاجتماعي للمرأة دون أن يفقدها إنسانيتها من موقع الحرية في أن تمارس حقّها في الحزن بشكل طبيعي ،  كما تمارس حقّها في الممارسات الطبيعية للحياة بطريقة معقولة لا تتنكر لمظاهر الحزن ومشاعره .  .  .  ثُمَّ أعطاها المجال الكبير لتصنع بنفسها ما تريد في الاقتران بإنسان آخر في ما تفرضه عليها الحاجة إلى الزواج ،  بعيداً عن كلّ التقاليد الظالمة التي تنكر عليها الزواج باسم الوفاء للزوج .  فإنه لا معنى للوفاء في هذا المجال لإنسان تحوّل إلى عالم آخر ،  لا يفكر فيه بأي شيء يحدث في هذا العالم من سرور وحزن ،  أو لذة وألم .  .  .  ولهذا فإنَّ للمرأة أن تتزوج بعد انتهاء العدّة من دون أن تشعر بأي تأنيب ضمير من وجهة نظر إنسانية إسلامية .

ولعلّ من الواجب على العاملين في الحقل الإسلامي أن يعمدوا إلى مواجهة هذه التقاليد التي درجت عليها بعض المجتمعات في منع الزوجة من الزواج بعد وفاة زوجها ،  وذلك من موقع الالتزام الأخلاقي ،  فيثيروا حولها الشجب والإنكار لتتغير إلى تقاليد إيجابية جديدة من خلال التشريع القرآن العادل .

وقد يجب علينا أن نبادر إلى مواجهة بعض مظاهر الحزن التي تفرض على المرأة من موقع التقاليد الاجتماعية ،  في ما يزيد على المقدار المتعارف الذي تقتضيه العاطفة الهادئة ،  وذلك باللجوء إلى صبغ الوجه بالسواد أو لطم الصدور ،  وما أشبه ذلك مما لا يرتضيه الإسلام ،  ويعتبره من مظاهر الجزع المحرّم الذي يريد للمرأة  حفظاً لكرامتها وإنسانيتها  أن لا تنسحق تحت وطأة الحزن المريض .

وقد كانت بعض الأمم تقضي بإحراق الزوجة الحية مع زوجها الميت ودفنها معه ،  وهناك من يحكم بعدم زواجها بعده إلى آخر عمرها .

بين التشريع ورقابة اللّه على الإنسان :

 ] وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا[ من زوجاتهم الباقيات على قيد الحياة بعدهم ،  ] يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا[  .  جاء في كتاب الكافي  عن الإمام أبي جعفر محمَّد الجواد( ع ) ،  مما رواه محمَّد بن سليمان عنه ،  قال :  قلت له :  جعلت فداك ،  كيف صارت عدّة المطلقة ثلاثة حيضات أو ثلاثة أشهر ،  وصارت عدّة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشراً ؟  فقال :  أمّا عدّة المطلقة ثلاثة قروء ،  فلاستبراء الرحم من الولد ،  وأمّا عدّة المتوفى عنها زوجها ،  فإنَّ اللّه عزَّ وجلّ شرط للنساء شرطاً وشرط عليهن شرطاً ،  فلم يجابهن في ما شرط لهن ولم يجر في ما اشترط عليهن .  شرط لهن في الإيلاء أربعة أشهر ،  إذ يقول اللّه عزَّ وجلّ :  ] لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ[ [ البقرة : 226 ] فلم يجوِّز لأحد أكثر من أربعة أشهر في الإيلاء ،  لعلمه تبارك وتعالى أنه غاية صبر المرأة من الرّجل .  وأمّا ما شرط عليهن ،  فإنه أمرها أن تعتد إذا مات عنها زوجها أربعة أشهر وعشراً .  فأخذ منها له عند موته ما أخذ لها منه من حياته عند إيلائه ،  قال اللّه تبارك وتعالى :  ] يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا[  ،  ولم يذكر العشرة الأيام في العدّة إلاَّ مع الأربعة أشهر ،  وعلم أنَّ غاية صبر المرأة الأربعة أشهر في ترك الجماع ،  فمن ثَمَّ أوجبه عليها ولها .

 ] وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ[ فهو المطلع عليكم في كلّ أعمالكم وأوضاعكم ،  فاتقوه في ذلك كلّه .

وهذه الملاحظة في الآية وفي غيرها من الآيات ،  وهي اختتام الجملة المتضمنة للتشريع بالتأكيد على رقابة اللّه على الإنسان من خلال خبرته المطلقة بكلّ خفاياه وقضاياه ،  تمثّل أسلوباً تربوياً في ربط المكلّف بالحكم الشرعي على أساس الوعي لموقعه من ربه وموقع ربه منه ،  حتى لا يكون التكليف مجرّد مادة قانونية جامدةٍ يتلقاها الإنسان بشكل عادي ،  بحيث لا تثير في نفسه أي معنى يربط الإلزام بالخطّ الإيماني الروحي المنفتح على إشراف اللّه عليه .

وقد يكون من الضروري أن ينطلق الدعاة والمبلغون للأخذ بهذا الأسلوب في نطاق التبليغ للأحكام الشرعية الإسلامية ،  والدعوة إلى الالتزام بها في حياة المسلمين .