وصية الزوج لزوجته :

كانت النساء في الجاهلية يقعدن حولاً كاملاً بعد وفاة أزواجهن ،  وربما كان هذا هو السرّ في تعريف الحول ،  باعتبار أنه من الأمور المعروفة لديهم ؛  فجاءت هذه الآية لتوصي الأزواج بأن يتركوا لهن  على سبيل الوصية  ما يقوم بشؤونهن من النفقة والسكنى والكسوة وغير ذلك .  .  .  من أجل إعانتهن على الاستمرار في العدّة من دون جهد ومشقة .  فإذا خرجن بإرادتهن طوعاً ،  فلا حقّ لهن بعد ذلك ] فِى مَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ[ لأنَّ ذلك بمثابة إسقاط لحقّ .  .  .  وقد ذكر في مجمع البيان أنَّ العلماء اتفقوا على أنَّ الآية منسوخة بآية الربع والثمن ،  وبآية تحديد العدّة بأربعة أشهر وعشرا .

وروي عن أبي عبد اللّه جعفر الصادق( ع ) «كان الرّجل إذا مات ،  أنفق على امرأته من صلب المال حولاً ،  ثُمَّ أخرجت بلا ميراث ،  ثُمَّ نسختها آية الربع والثمن ،  فالمرأة يُنفق عليها من نصيبها » .

 ] وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ[ أي الذين يكونون على مشارف الموت ،  بقرينة توجيه الخطاب إليهم بالتكليف بالوصية ] وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً[ من بعدهم ،  فعليهم أن لا يهملوهن بتركهن بدون مال يستعنَّ به على إدارة أمورهن وقضاء حاجاتهن ،  بل لا بُدَّ لهم من التفكير بهن من بعدهم بتخصيص مقدار من المال ،  ] وَصِيَّةً لأزْوَاجِهِم مَّتَاعاً إِلَى الْحَوْلِ[ مما ينتفعن به من النفقة والكسوة والسكنى ،  حتى يتدبرن أمرهن ريثما يتخففن من ثقل الواقع الاجتماعي الذي يفرضه المجتمع عليهن من الإقامة سنة ،  بدون زواج ،  أو في دائرة احترام ذكرى الزوج .

 ] غَيْرَ إِخْرَاجٍ[ فلهن الحقّ بالبقاء في بيوت أزواجهن ،  ] فَإِنْ خَرَجْنَ[ واخترن الحرية في المسكن وغيره ،  ليمارسن حياتهن بعيداً عن أجواء أهل الميت ،  ] فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ[ والظاهر أنَّ الخطاب لأهل الميت ،  أو هو كناية عن أنه لا حقّ للميت في بقائها في البيت من بعده .  فليس لأحد حقّ التدخل في قرارهن ولذلك فلا مسؤولية على أي إنسان ،  بقدر ما يتعلّق الأمر به ،  في خروجهن وتصرفهن في أنفسهن ما دمن يتحرّكن في دائرة المعروف ولا يبتعدن عن خطّ الشرع .

وقد اختلف المفسرون في متعلّق رفع الجناح ،  فقال بعضهم إنه قطع النفقة والسكنى ؛  وهذا ما ذهب إليه الحسن والذي قال  على ما نقله صاحب المجمع  وهذا دليل على سقوط النفقة بالخروج ،  وإنَّ ذلك كان واجباً لهن بالإقامة إلى الحول .  فإن خرجن قبله ،  بطل الحقّ الذي وجب لهن بالإقامة .  وقال بعضهم لا جناح عليكم في ترك منعهن من الخروج ،  لأنَّ مقامها سنة في البيت غير واجب ،  ولكن قد خيّرها اللّه في ذلك ،  عن الجبائي .  وقيل :  لا جناح عليكم إن تزوجن بعد انقضاء العدّة .  وهذا ما اختاره الطبرسي ،  فقال :  وهذا أوجه ،  وتقديره إذا خرجن من العدّة بانقضاء السنة ،  فلا جناح إن تزوجن .  وقوله :  ] مِن مَّعْرُوفٍ[ يعني طلب النكاح والتزين .

مع تفسير الأمثل :

وقد ذهب بعض المفسّرين المتأخرين إلى أنَّ الآية متعرضة لدفع نفقات المعيشة لمدّة سنة ،  باعتبار أنه من حقوق المرأة على ورثة زوجها .  فإذا رفضته مختارةً ،  ولم تبقَ في بيت زوجها المتوفى ،  فلم تعد هناك مسؤولية على أحد ،  ولها أن تتزوج .

ويتابع هذا المفسّر فيقول :  إنَّ هذا المعنى لا يستوجب نسخاً ،  لأنَّ هذه الآية تقول بأنَّ مدّة العدّة سنة كاملة بشرط الاستفادة من النفقة والمسكن في تلك المدّة ،  كما أعطيت المرأة الحقّ إن شاءت أن تبقى في بيت الزوج ،  وأن تأخذ النفقة حسب وصية الزوج مدّة سنة وفاته .  أمّا إذا لم ترغب في ذلك ،  فلها بعد أربعة أشهر وعشرة أيام أن تخرج من بيت زوجها وتتزوج من جديد ،  وبخروجها من بيت زوجها المتوفى ،  تنقطع عنها النفقة .

إنَّ فترة الأربعة أشهر وعشرة أيام عدّةٌ إلزامية لا تتأثر برغبة المرأة ،  ولكن إدامتها حتى نهاية السنة حقّ من حقوق المرأة ،  ولها أن تستفيد منه بالبقاء في بيت الزواج والحصول على نفقةٍ ،  أو أن تترك بيت زوجها وتتزوج ثانية .

ونلاحظ على هذا الرأي أنَّ هذه الآية اقتصرت في حديثها على وصية الزوج لزوجته بالنفقة والسكنى بعد موته لمدّة سنة حقاً على أولياء الميت وورثته ،  من خلال ما تركه من مال ومسكن ،  من دون أن تتحدّث عن أي حقّ لهم في بقائها وخروجها من المنزل .  فالأساس في القضية هو أن لا يخرجوها ،  ولذلك كانت مسألة خروجها أمراً متعلّقاً بها في أي وقت شاءت ؛  فلها أن تختار الخروج بعد موته مباشرة أو قبل انتهاء الحول بمدّة قليلة أو كثيرة ،  ولذلك تحدّثت عن نفي مسؤوليتهم عنها في أي شأن من شؤونها ،  فهم لا يملكون أي وضع خاص أو عام للسيطرة عليها ،  فمن أين جاءت مسألة اشتراط تحديد العدّة بالسنة باختيارها البقاء في البيت ،  واعتبار الأربعة أشهر وعشرة أيام مشروطة بعدم رغبتها بالبقاء ؟  ثُمَّ الحديث عن اشتراط خروجها من البيت بمضيّ الأربعة أشهر وعشرة أيام ،  فإنَّ بقاء المرأة في بيت زوجها في العدّة رخصة لا عزيمة .  ثُمَّ إنَّ الحديث عن عدّتين في التشريع مختلفتين في الشرط  وجوداً وعدماً  أمر غريب عن الجوّ الشرعي الفقهي والتفسيري .  فلم يعهد من أحد من الفقهاء أو المفسّرين أنه التزم بدوران عدّة المتوفى عنها زوجها بين مدّتين ،  تبعاً لاختيار الزوجة وبقاء هذا الحكم حتى الآن ،  لأنَّ هذا المفسّر يرى أنَّ هذا المعنى يخرج الآية عن فرضية النسخ .

وقد جاءت الرِّواية عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) عن ابن أبي عمر ،  عن معاوية بن عمّار قال سألته عن قول اللّه :  ] وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيَّةً لأزْوَاجِهِم مَّتَاعاً إِلَى الْحَوْلِ[  ؟  قال :  منسوخة ،  نسختها آية :  ] يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا[ ونسختها آية الميراث