آدم ( ع ) في الأرض بين الهداية والضلالة :

 ] قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًا[ والخطاب لآدم وحواء  على الظاهر  وإن كان يشمل الأمر بالهبوط إبليس أيضاً ،  ففي الأرض مستقركم وحركتكم ومسؤولياتكم ،  فليست لكم الحرية في أن تتحرّكوا على مزاجكم في ما تفعلون أو تتركون ،  لأنَّ عبوديتكم للّه الذي خلقكم تفرض عليكم أن تخضعوا له ،  وتطيعوه في أوامره ونواهيه ،  وتسيروا على منهاجه ،  ] فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى[ مما أوحي به إليكم من خلال رسلي في كلّ شؤونكم العامة والخاصة وفي ما يتصل بدوركم في رعاية الحياة من حولكم ،  ] فَمَن تَبِعَ هُدَايَ[ وآمن بي وبرسلي وبرسالاتي وباليوم الآخر وعمل صالحاً ،  فله الدرجة العليا عندي ،  وله النجاة في الآخرة ،  وله النعيم الخالد في الجنّة ،  حيث الأمن والفرح والطمأنينة الروحية ،  ] فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ[ إذ من يعش في أمان اللّه ،  فممّن يخاف ؟  ومم يخاف ؟  ومن ينفتح على فرح رضوانه ،  فكيف يحزن ،  وعلى ماذا يحزن ؟  !

 ] الْجنّة[ هل هي الجنّة التي وعد اللّه بها المتقين ،  أم هي جنّة أخرى من جنان الأرض مشابهة للجنّة الموعودة ؟  لا نريد أن نخوض في الجدل الذي وقع فيه المفسّرون ،  لأنَّ ذلك لا يتصل بالفكرة الأساسية للتفسير ،  وإن كان الأقرب لجوّ الآيات التي تحدّث فيها القرآن عن الجنّة أن تكون هي نفسها الجنّة الموعودة .  وقد يسبق إلى الذهن أنها غيرها ،  لأنَّ جنّة اللّه تمثّل الطهر كلّه ،  في التفكير ،  وفي الممارسة ،  وفي الجوّ العام ،  فلا مجال فيها للانحراف ،  ولا مجال فيها للخطيئة .  ولكنَّنا نحسب أنَّ ذلك لا يمنع أن تكون جنّة آدم هي الجنّة ،  لأنَّ قضية آدم تمثّل تجربة تدريبية في ضمن الجوّ الذي أريد له أن يعيش فيه مع أولاده من خلال العمل الصالح ،  فلا يتنافى ذلك مع الأجواء العامة الطبيعية التي أرادها اللّه للجنّة كدارٍ للثواب وللنعيم الخالد .

 ] اهْبِطُواْ[  :  هل هو الهبوط المكاني المادي من السَّماء إلى الأرض ،  أم هو الهبوط المعنوي في المنزلة والمكانة والنعيم ؟  الظاهر من الكلمة هو الجوّ المادي ،  إلاَّ أن يثبت غيره ،  ولم يثبت لنا ذلك .

 ] بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ[  :  إنَّ هذه التجربة ركزت العداوة وعمّقتها وأوضحت خطوطها الكاملة ،  فلم يعد هناك أي مجال للالتباس ،  فعلى الإنسان أن يعي دوره الجديد في الأرض ويتعرف إلى أساليب هذا العدو الجديد الذي أخرجه من الجنّة ،  وأهبطه إلى الأرض ،  ويريد  من جديد  أن يبعده عن الجنّة التي تمثّل رحمة اللّه وغفرانه ليشفي غيظه وعقدته الذاتية من تفضيل اللّه لآدم وتكريمه .

 ] وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ[ إنَّ الأرض هي المجال الجديد الذي يتحرّك فيه آدم من موقع التجربة الحيّة التي انطلقت في حياته بما يشبه الصدمة ،  فهزت أعماقه وفجرت فيها الروح الجديدة الخاشعة للّه ،  فانطلقت تكتشف الآفاق الرائعة التي يمكن أن تفقدها إذا ابتعدت عن طاعة اللّه ،  والآفاق التي يمكن أن تحقّق لها الانسجام مع هواه ،  فكانت التوبة يقظة الروح الخاشعة المنسابة في أجواء العبودية ،  ليبدأ آدم من خلالها دوره الجديد في خلافته للّه في الأرض ،  من موقع الوعي والطهارة والشعور العميق بالمسؤولية ،  والحذر من الألاعيب والملابسات التي يلعب من خلالها إبليس لعبة الإغراء والإغواء التي تهيىء أجواء الخطيئة لتنحرف بالإنسان عن دوره الأصيل ،  ولم تكن التوبة حالة فريدة في التجربة الأولى لآدم ،  بل كانت سبيلاً عاماً يلجأ إليه الإنسان لتصحيح نفسه كلّما انحرف عن الطريق واستسلم لإغواء إبليس ،  ليعيش الانفتاح على أجواء الطهارة في كلّ مجال يحسّ فيه بالحاجة إلى التطهّر .

وقد وصف اللّه تعالى نفسه في هذه الآية بأنه التوّاب الرحيم ،  ليشعر الإنسان بعمق مبدأ التوبة وامتداده في علاقته باللّه ،  باعتبار أنها من صفات اللّه المرتبطة برحمته ،  التي لا تنفصل عن حياة الإنسان ،  ولذا تحدّث اللّه عنها بصفة المبالغة التي تعني الكثرة .  فقد خلق اللّه الإنسان وعرف أنَّ غرائزه قد تثور وتنحرف وتقوده إلى غير ما يرضي اللّه ،  فأراد أن يفتح للنّاس أبواب الرجوع إليه في كلّ وقت ،  ليستقيموا على طريقه ،  ويرجعوا إلى شريعته .

 ] قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًا فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ * وَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَآ أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ[  .

وهنا حدّد اللّه القضية وخطّ السير للإنسان ،  المتجسّد بالهدى والعمل الذي ينزله على عباده ،  فهو الذي يحدّد له دوره ،  وهو الذي يقرر له مصيره .  إنه الهدى الذي تتضح فيه الرؤية للبداية والنهاية في خطّ السير ؛  الهدى في الفكر ،  وفي العمل ،  وفي الوسيلة ،  وفي الغاية ،  وفي جميع مجالات الحياة ،  فلا لبس ولا غموض في ذلك كلّه .  إنه النور الذي يغدقه اللّه على روح الإنسان وفكره من خلال ألطافه ومن خلال آياته ،  لتكون إرادته حرة في الحركة من خلال وضوح الرؤية ،  فلا تتجمد أمام عوامل الشك والغموض ،  وليكون المصير الإنساني في الآخرة خاضعاً لإرادة الإنسان واختياره بعد قيام الحجة عليه من عند اللّه ،  وليشعر الإنسان أولاً وأخيراً بأنَّ الحياة الدنيا تعني مواجهة المسؤولية من خلال الرسالات ،  وأنَّ الدار الآخرة تعني مواجهة نتائج المسؤولية من خلال العمل .

هذه هي بعض ملامح القضية في ما تتسع له سورة البقرة ،  وسنعود إلى هذه القصة في السور الأخرى التي تتحدّث عنها إن شاء اللّه .

أمّا حصيلتنا من هذه الآيات  في الخطّ العملي لحياتنا  فهي أن نستفيد من تركيز اللّه على عداوة إبليس لآدم ،  لإثارة عمق الإحساس بالعداوة في حياتنا إزاء إبليس وجنوده ،  ما يجعلنا نعيش الحذر في الفكرة ،  وفي الكلمة ،  وفي الخطوات العملية ،  وذلك بأن ننفذ إلى أعماق ذلك كلّه في شهواتنا وخلفياتها الذاتية ،  لأنَّ الدوافع الشريرة قد تختبىء وراء ستار كثيف من الانطباعات السطحية الخفيفة الكامنة في زوايا النفس ،  وقد تتلوّن ببعض الألوان المحببة إلى النفس في ما تقبله أو ترفضه .  ثُمَّ نلتفت إلى ما حولنا من الأشياء التي تثيرنا نحو التحرّك ،  وإلى من حولنا من النّاس الذين نختلف معهم في جوانب العقيدة والحياة عندما نلتقي بهم في بعض مراحل الطريق ،  أو نتفق معهم في بعض خطط العمل ،  لندرس كلّ علاقة فكرية أو عملية ،  بروح الحذر الذكي الذي لا يتجمّد ليشلَّ في الإنسان جانب الحركة في جوّ الشك ،  بل يتحرّك ليبحث عن كلّ السلبيات الكامنة في خلفيات الأشياء والنفوس ،  فقد تكون هناك بعض الأمور السيئة الكامنة خلف واجهات الإغراء .

إنَّ علينا أن نضع أمامنا حقيقة العداوة مع الأعداء ،  فلا نستسلم لحالات الاسترخاء الطيِّب في نفوسنا للعلاقات الطارئة التي تعيش في جوٍّ حميم ،  لأنَّ العدو الذي يعيش الإحساس بالفواصل الفكرية والروحية والعملية التي تفصله عنا ،  لا بُدَّ له من التخطيط الفكري والعملي الذي يشل معه قدراتنا عن التحرّك ،  ويوحي لنا بالانحراف من حيث لا نريد أو لا نشعر ،  فنستسلم للسذاجة الطيبة ،  وللكلمات المعسولة ،  وللأجواء الحميمة التي يتنامى فيها الشعور بحسن الظنّ ،  إنَّ علينا أن نستحضر هذا الإحساس بالفواصل الفكرية والشعورية لنخطط لعملية الثبات على الإيمان من خلال الثبات على القواعد الفكرية والعملية ،  لنحفظ خطواتنا من الزلل ،  ومشاعرنا من الذوبان ،  وأفكارنا من الانحراف ،  ولا سيما في مثل هذه الأوقات التي يكثر فيها أعداء الإسلام ،  وتتنوّع أساليب الإغراء التي تقتطع من الإسلام قطعة من هنا وقطعة من هناك ،  لحساب قضية من القضايا غير الإسلامية ،  ليتجمع النّاس حولها فيحسبوها من الإسلام ،  وما هي من الإسلام ،  إن هي إلاَّ الكفر المقنَّع خلف الواجهات الإسلامية .

إنَّ اللّه يريد من الإنسان أن يعيش الوعي العميق الممتد في كلّ خطواته من خلال وعيه لتجاربه في ما حوله وفي من حوله ،  ليسير إلى غاياته على أساس الرؤية الواضحة ،  والإرادة الحرة ،  لينتهي إلى رحاب اللّه من موقع الطاعة الواعية المستقيمة .