نموذج آخر .  .  .  الكافرون :

هذا هو النموذج الثاني من النماذج البشرية التي تتنوّع مواقفها أمام قضية الكفر والإيمان ،  وهو نموذج الكافرين .

والظاهر أنَّ الآية لا تتعرّض لهذا النموذج في طبيعته الشاملة ،  بل تتعرّض له من خلال الفئة التي واجهت الدعوة الإسلامية في بداياتها ،  فلم تفتح قلوبها للإسلام لتفكر فيه وتناقشه ،  لتتبعه عن قناعة ،  أو لترفضه عن دليل ،  وإنما وقفت موقف المعاند الذي يصرّ على موقفه ،  ولا يسمح لنفسه أو للآخرين بأية تجربة فكرية أو عملية للحوار حول خطأ الموقف أو صوابه .

إنَّ هذه الفئة هي التي لا ينفع معها الترغيب ولا الترهيب ،  ويستوي في حالتها الإنذار وعدمه ،  لأنها غير مستعدة لسماع آيات اللّه ،  وللتفكير في ما تدعو إليه ،  وغير مستعدة لاستعمال أبصارها في ما يحيط بها من دلائل عظمة اللّه سبحانه في الكون العظيم ،  لتحصل ،  من ذلك ،  على وسائل القناعة والإيمان .

ولعلّ من الطبيعي أن تكون التجربة المستمرة في الدعوة منطلقةً في حياة أولئك الذين يشعرون بمسؤوليتهم تجاه أنفسهم وتجاه ربّهم في قضية الإيمان والكفر ،  على أساس أنها تمثّل قضية المصير في الدنيا والآخرة ،  ما يدفعهم إلى مزيد من التفكير والاهتمام ،  بينما النموذج الذي تشير إليه الآية تبدو دعوته نوعاً من الجهد الضائع ،  لأنَّ أفراده هم الذين لا يسمحون للعيون بأن تحدّق في الكون ،  وللأسماع بأن تستلهم قضايا الفكر والإيمان ،  وللقلوب بأن تفكر وتحاكم وتناقش ،  وبالتالي أقفلت كلّ منافذ الإيمان والوعي .

ونحن نعلم أنَّ النبيّ ( ص ) جرّب هداية هذه الفئة أكثر من مرّة بمختلف الوسائل والأساليب ،  ولم يتراجع عن تجربته أمام حالات الكفران والجحود والضغط النفسي والمعنوي الذي وجّهوه إليه ،  انطلاقاً من القاعدة الإسلامية الأساسية التي تحكم عمل الدعوة ،  في سلوك كلّ الطرق الممكنة للوصول إلى عقل الإنسان وتفكيره وشعوره للحصول على قناعته الإيمانية .

ولكنَّ القضية أصبحت تمثّل جهداً ضائعاً لا يصل إلى أية نتيجة ملموسة ،  لأنَّ القوم قد حدّدوا موقفهم على أساس العناد والمكابرة ،  لا على أساس الفكر والإيمان ،  ولذلك جاءت هذه الآية لتحدّد للرسول الموقف الحاسم من هؤلاء ،  ولتدعوه إلى عدم مواصلة التجربة التي أثبتت عقمها ،  لينطلق بجهوده إلى مجال آخر ،  تنفتح فيه الدعوة على جماعة آخرين يفتحون قلوبهم للإيمان ،  وعيونهم للصراط المستقيم ،  وأسماعهم للكلمات النافعة .

وقد جاءت الآية الثانية لتؤكد الفكرة بشكل ملموس ،  فقد ختم اللّه على قلوبهم ،  فهي مغلقة النوافذ من جميع الجهات ،  وختم اللّه على أسماعهم حتى سدّت منافذها عن كلّ كلمة ،  وأما أبصارهم فتعلوها الغشاوة التي تحجب عنها الرؤية .  وبذلك حكموا على مصيرهم بالعذاب الأليم في الآخرة .

الآيتان في حركة الواقع المعاصر :

ويواجهنا في هذا المجال جانبان لا بُدَّ من الحديث عنهما عند استيحاء هاتين الآيتين الكريمتين :

الجانب الأول :  ما هي المجالات التي تتحرّك فيها الآيتان الكريمتان في حياتنا المعاصرة ،  أو بالأحرى كيف يواجه المسلم ،  الذي يريد أن يدعو إلى اللّه ،  الفئات الكافرة التي تتحدّاه ؟

إننا نعتقد أنَّ واقع الكفر والانحراف اليوم ،  لا يختلف عن الواقع بالأمس من حيث طبيعة النماذج العامة لجماعات الكفر ؛  فهناك نموذجٌ يعيش حالة القلق النفسي ،  والتطلّع الروحي للمعرفة التي تدفعه إلى الموقف الثابت المطمئن في قضية الكفر والإيمان ،  لكنَّ الأخطاء الفكرية ،  والانحرافات العقيدية ،  تحوّل الكفر إلى قناعة ذاتية تحت عنوان «العلم » أو «العقل » ،  أو نحو ذلك ،  في غفلة عن العناصر الأخرى في فكر الإيمان التي يمكن أن تفتح للعقل آفاقاً جديدة تطلّ على معرفة اللّه ؛  وهؤلاء هم الكافرون الغافلون الذين يطّلعون على مواقع المعرفة من زاوية واحدة .

وهناك نموذج يعيش حالة العناد والمكابرة والإصرار على الانحراف انطلاقاً من التركيب الداخلي الذي يحكم وجوده .  فهو يواجه الحياة بعقلية المصالح والأطماع والشهوات الذاتية ،  بحيث تكون هي التي تحدّد له خطوط سيره الملتوية أو المستقيمة ،  بعيداً عن مسؤوليته تجاه ربّه ونفسه وحياته .

وهناك نموذج آخر يُخضع أفكاره لمزاجه ولعاطفته ،  فيحدّد طريقه على أساس ما يدفعه إليه مزاجه ،  أو توحي به عاطفته من قضايا الحياة ،  وعلى ضوء ذلك ،  يحكم على قضايا الكفر والإيمان ،  من دون أن يسمح بالمناقشة فيها مباشرة ،  ما يجعله ينظر إليها فرعاً من أصل ،  لا أصلاً لفرع كما هو الواقع .  وهذا النموذج يتمثّل في الفئات التي تنطلق في حركتها من خلال القضايا السياسية أو الاجتماعية أو الاقتصادية أو الشهوانية .  .  فتتبنى المواقف العقائدية التي تكمن وراء التيارات التي تدفع الحياة في اتجاه معالجة هذه القضايا العامة والخاصة .

وفي هذا الاتجاه ،  لا بُدَّ للإنسان المسلم من دراسة المجتمعات التي تحيط به دراسة واعية ،  يحدّد فيها نوعية الأفراد الذين يعيشون فيها في إطار ما حدّدناه من نماذج ،  ليتخذ الموقف القرآني الذي يعتبر الحوار جهداً ضائعاً مع الفئات التي تنطلق من موقف العناد في مواقعها الفكرية والعملية ،  أو الفئات التي ليست مستعدة لفتح حوار مباشر في قضايا العقيدة من خلال الفكر ،  بل من خلال قضايا الحياة .  وبذلك ،  يفتش عن وسيلة أخرى يحطّم فيها الحاجز النفسي الذي وضعوه بينهم وبين الإيمان ،  لينفذ بعد ذلك من جديد إلى قضية الحوار ،  بعد إزالة كلّ الحواجز التي تقف بين الإنسان وبين التفكير .