مناسبة النزول :

وقد جاء في رواية عليّ بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه رفعه إلى أبي عبد اللّه  جعفر الصادق ( ع )  قال : «كان الأكل محرّماً في شهر رمضان بالليل بعد النوم ،  وكان النكاح حراماً بالليل والنهار في شهر رمضان ،  وكان رجل من أصحاب رسول اللّه ( ص ) يُقال له مطعم بن جبير ،  أخو عبد اللّه بن جبير الذي كان رسول اللّه وَكَلَهُ بفم الشِّعب يوم أُحُد في خمسين من الرماة ،  وفارقه أصحابه وبقي في اثني عشر رجلاً ،  فقتل على باب الشِّعب ،  وكان أخوه هذا مطعم بن جبير شيخاً ضعيفاً وكان صائماً ،  فأبطأت عليه أهله بالطعام ،  فنام قبل أن يفطر .  فلمّا انتبه قال لأهله :  قد حرم عليّ الأكل في هذه الليلة ،  فلمّا أصبح حضر حفر الخندق فأغمي عليه ،  فرآه رسول اللّه ( ص ) فرقّ له .  وكان قوم من الشباب ينكحون بالليل سراً في شهر رمضان ،  فأنزل اللّه هذه الآية ،  فأحل النكاح بالليل في شهر رمضان والأكل بعد النوم إلى طلوع الفجر » .

الصوم وحدود العلاقات الجنسية في شهر رمضان :

في هذه الآية تحديد للأوقات التي تحرم فيها العلاقة الجنسية على الصائمين .  فقد ورد في بعض الأحاديث أنها كانت محرّمة عليهم في الليل والنهار ،  وكان هذا التحريم حرجاً عليهم ،  حتى أنَّ بعض الشباب كانوا يمارسونها سراً في الليل ،  فيجدون في أنفسهم الشعور المهين بالخيانة .  فجاء هذا التحليل في هذه الآية ليرفع ذلك عنهم ،  في ما يأتي ،  ويتوب عليهم ويعفو عنهم في ما مضى .

وربما كان في جوّ الآية  كما ورد في أسباب النزول  ما يوحي بالتشجيع على هذه الممارسة ،  من أجل أن يفرّغ الصائمون أنفسهم من كلّ المشاعر الشهوانية التي تثقل وجدانهم ،  فتشغلهم عن روحانية الصوم وأسلوبه العملي في التربية على التقوى ،  لأنَّ اللّه لا يريد للتقوى أن تتحرّك في حياة الإنسان على أساس منهج القسر والضغط والشدّة ،  الذي لا يترك مجالاً للإنسان ليتنفس أو ينفتح أو يواجه الموقف من موقع الطبيعة البشرية ،  بل أرادها أن تنطلق على أساس الإرادة المرتكزة على الانفتاح على الشهوات من بعض الجهات ،  لتنغلق عنها في الجهات الأخرى التي حرّمها اللّه ،  فيكون الالتزام بخطّ التحريم قريباً إلى طبيعة الإنسان في حركته في صعيد الواقع .

وفي ضوء هذا ،  كان الصوم في النهار أسلوباً واقعياً عملياً ،  لأنه لا يشل الحاجة الغريزية في الإنسان تماماً ،  بل يترك لها المجال لتشبع جوعها في الليل .  وبهذا جاءت الفقرة القرآنية في قوله تعالى :  ] هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ[ للإيحاء بشدّة العلاقة التي تربط الرّجل والمرأة ببعضهما البعض ،  ما يوجب قلة الصبر عن الامتناع والاجتناب عن الحاجة الجنسية لأحدهما تجاه الآخر .  وقد كنى عن الجماع بالرفث ،  لأنَّ الرفث هو الإفصاح بما يجب أن يكنى عنه ،  ولا يخلو الجماع من ذلك ،  كما في الكشاف .

 ] عَلِمَ اللّه أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنفُسَكُمْ[ أي :  تنقصونها حظّها من اللذة بامتناعكم عن الجماع في الليل ،  وخيانة النفس تكون في ظلمها بمنعها عمّا ترتاح إليه ،  أو تكون بمعنى ممارسة المعصية تمرّداً على التحريم الذي كان مفروضاً في ليالي الشهر بالإضافة إلى نهاراته ،  فلا تؤدون الأمانة الإلهية بالامتناع عن الجماع ،  ] فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ[ تخفيفاً لما اشتدّ عليكم ،  بإباحته لكم أو بالغفران لكم ] فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ[ بالليل لتحصلوا على حاجتكم الجنسية من دون تحريم ولا حرج .  والأمر هنا بمعنى الإباحة لا الوجوب ،  لأنه وارد بعد التحريم مما يكون قرينة على أنَّ المراد به رفع التحريم لا الوجوب .

 ] وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللّه لَكُمْ[ الظاهر منه الولد باعتباره الغاية من العمل الجنسي غالباً ،  بالإضافة إلى قضاء الشهوة ،  أو للتشجيع على التناسل واعتباره غاية مطلوبة لذلك .

وهناك احتمال آخر وهو أنَّ المراد :  اطلبوا ما كتب اللّه لكم من الحلال الذي بيّنه بكتابه ،  فإنَّ اللّه يحبّ أن يؤخذ برخصه كما يحبّ أن يؤخذ بعزائمه .  ] وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ[ فقد أباح اللّه لكم ذلك في الليل ،  ] حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ[ أي :  يظهر ويتميّز لكم على التحقيق في وضوح الرؤية ،  ] الْخَيْطُ الأَبْيَضُ[ وهو أول ما يبدو من الفجر المعترض في الأفق كالخيط الممدود ،  ] مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ[ ما يمتد معه من غبش الليل ،  كما في الكشاف ] مِنَ الْفَجْرِ[ الذي يبدأ طلوعه بالبياض ،  الذي يبدو في الأفق .

 ] ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الّليْلِ[ هذا تحديد لنهاية موعد الصيام ،  وعدم تشريع صوم الوصال الذي يصل به الصائم ليله بنهاره بنية واحدة .  ] وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ[ هذا استثناء من جواز الجماع والمباشرة في ليل الصوم ،  فإنه لا يجوز للإنسان المعتكف في المسجد أن يمارس ذلك ،  سواء كان ذلك في شهر رمضان أو في غيره .  والاعتكاف عبادة خاصة ،  يحبس الإنسان فيها نفسه في المسجد للعبادة ،  فلا يخرج إلاَّ لضرورة .  ومن شروطها الصوم ،  والاستمرار فيها ثلاثة أيام .  وأحكامها مذكورة في كتب الفقه .

لا تقربوا حدود اللّه :

 ] تِلْكَ حُدُودُ اللّه فَلاَ تَقْرَبُوهَا كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللّه آيَاتِهِ للنّاس لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ[ إنَّ في هذه الآية إشارة إلى أنَّ المحرّمات هي حدود اللّه التي يجب أن يقف النّاس عندها فلا يقربوها بممارستها والإقبال عليها ،  وربما كان المقصود بحدود اللّه هي شرائعه في ما أحل وفي ما حرّم ،  فتكون الآية كناية عن الوقوف عند الحاجز بين الحلال والحرام ،  لئلا يصل الإنسان إلى الانتهاك للمحرّمات كما ورد في بعض الكلمات المأثورة :  «المحرّمات حمى اللّه ،  فمن حام حول الحمى أوشك أن يرتع فيه » .

وربما كان التعبير بكلمة :  ] فَلاَ تَقْرَبُوهَا[ بدلاً من «ولا تتعدّوها » للإيحاء بعدم الاكتفاء بتركها بل بالابتعاد عنها .  قال الزمخشري في الكشاف :  «فإن قلت :  كيف قيل :  ] فَلاَ تَقْرَبُوهَا[ مع قوله :  «فلا تتعدوها ومن يعتدّ حدود اللّه » ؟  !  قلت :  من كان في طاعة اللّه والعمل بشرائعه فهو متصرّف في حيّز الحقّ ،  فنهى أن يتعداه لأنَّ من تعداه وقع في حيّز الباطل ،  ثُمَّ بولغ في ذلك فنهى أن يقرب الحدّ الذي هو الحاجز بين حيّزي الحقّ والباطل لئلا يداني الباطل ،  وأن يكون في الواسطة متباعداً عن الطرف فضلاً عن أن يتخطّاه » .

ولا بُدَّ للإنسان من أن يعي جيّداً كيف يثير اللّه أمامه حدوده التي لا يريد له أن يتجاوزها ويتمرّد عليها ،  من أجل أن يفهمها ويعرف كيف ينفذ إرادة اللّه في ما يرضيه وما يسخطه ،  ليكون ذلك باعثاً له على الالتزام والانضباط وبناء شخصيته على الأسس الشرعية التي تعطيه صفة التقوى في كلّ مجالات حياته الخاصة والعامة .  وهذا ما يجب أن نتوفر عليه في مجالات التوجيه والتربية في بناء الشخصية الإسلامية ،  وذلك بالتأكيد على الجانب الشرعي في قضايا الإنسان الصغيرة والكبيرة معرفة وتطبيقاً ،  لأنَّ الاكتفاء بالمفاهيم العامة يجعل الإنسان غارقاً في الضباب ،  بعيداً عن الحدود الفاصلة بين الحقّ والباطل ،  والكفر والإسلام .