جاء في مناسبة نزول هاتين الآيتين مرفوعاً إلى سعيد بن جبير ما يلي :  أقبلت اليهود إلى النبيّ صلّى اللّه عليه وسلّم ،  فقالوا :  يا أبا القاسم ،  نسألك عن أشياء ،  فإن أجبتنا فيها اتّبعناك ،  أخبرنا من الذي يأتيك من الملائكة ؟  فإنه ليس نبيّ إلاّ يأتيه ملك من عند ربه عزَّ وجلّ بالرساله بالوحي ،  فمن صاحبك ؟  قال :  جبريل ،  قالوا :  ذاك الذي ينزل بالحرب وبالقتال ،  ذاك عدوّنا ،  لو قلت ميكائيل الذي ينزل بالمطر والرحمة اتبعناك ،  فأنزل اللّه تعالى : {   قُلْ مَن كَانَ عَدُوًّا لِّجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ }إلى قوله : {   فَإِنَّ اللّه عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ } .

{   قُلْ مَن كَانَ عَدُوًّا لِّجِبْرِيلَ }الذي هو الملك المقرب عند اللّه ،  المكلّف بنقل رسالته إلى أنبيائه  ولا سيما النبيّ محمَّد ( صلى الله عليه وسلم ) {   فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللّه }ليكون وعيك له في عقلك فتحفظه وتتفهّم معانيه . {   مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ }من الكتب المنزّلة على الرسل السابقين ،  لأنَّ القرآن لم يأتِ ناسخاً لما في الكتب كلّها ،  ولكنَّه جاء معترفاً بها ومصدّقاً لما فيها ومكمّلاً لما يحتاجه النّاس مما استجدّ من قضايا ومشاكل بعد نزولها ،  فإنَّ قيمة الرسالات الإلهية أنها  في مضمونها الفكري  يلتقي بعضها مع بعض لتكون حقّاً {   وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ } في ما ينتظرهم من النتائج الطيبة بالتزامهم بما فيها في حياتهم العملية .  .  .

فإذا كان جبريل برسالته الإلهية التي نزّلها على قلبك ،  مما يوحي باصطفاء اللّه له في حمل الرسالة إليك من بين الملائكة ،  وإذا كان قد جاء بها بإذن اللّه لا من خلال نفسه ،  فإنَّ المفروض أن يكون في موقع الإعزاز والمحبة والتقدير لدى المؤمنين ،  لأنَّ الإنسان المؤمن يحبّ من يحبّه اللّه ويبغض من أبغضه ،  فكيف تجمعون بين حبّكم للّه وعداوتكم لحبيبه جبريل ؟  !

{   مَن كَانَ عَدُوًّا للّه وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللّه عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ }لأنَّ اللّه يريد من عباده الإيمان به وبكلّ ملائكته ورسله ،  وبجبريل وميكال ،  والتقدير لهم ،  باعتبار أنَّ الإيمان بالحقّ يمثّل وحدةً في المضمون ،  كما أنه يمثّل وحدةً في الالتزام ،  ما يعني أنَّ إنكار بعض مفرداته يؤدي إلى الكفر الذي يعطي صاحبه صفة الكافر الذي لا بُدَّ له من أن يُعدّ نفسه للوقوع تحت سيطرة عداوة اللّه له .

جبريل وميكال :

وقد جاء الحديث عن جبريل في سورة النحل في الآية 102 بأنه «روح القدس »{   قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ الْقُدُسِ مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ .  .  }وفي سورة الشعراء في الآية 191 بأنه «الروح الأمين »{   نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الاَْمِينُ } ؛  فقد ذكر المفسرون أنَّ المراد بهاتين الكلمتين جبريل ،  كما ورد اسم «جبريل » في سورة التحريم الآية ( 4 ) .  ويتحدّث التاريخ القرآني أنَّ النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) شاهد جبريل مرتين في عروجه إلى السَّماء بهيئته الأصلية ،  كما ورد ذلك في تفسير سورة النجم ،  وينقل صاحب «تفسير الأمثل » عن بعض المحققين أنَّ المصادر اليهودية خالية من الدلالة على خصومة جبرائيل لهؤلاء القوم ،  وهذا يوحي بأنَّ المسألة لم تكن  لدى هؤلاء المعاصرين للنبيّ  متصلة بالجانب العقيدي ،  بل هي حركة طفولية مشاغبة لتبرير مواقفهم المضادّة للإسلام ،  وتقديم شيءٍ  أي شيء  أمام ذلك .  أمّا ميكال فقد اقتصر ذكره على هذا المورد .  وفي هذه الآية دلالة على قربه من اللّه وتعظيم اللّه له حتى اعتبرت عداوته كفراً .

لقد جاءت هذه الآية توبيخاً لليهود على هذه العقلية الطفولية التي يحملونها ،  لأنَّ جبريل إذا كان عدوّاً لهم ،  فما دخله بما ينزل به من عند اللّه مما يكون مصدقاً لما بين أيديهم من الكتب ومتضمناً للهدى والبشرى للمسلمين الذين يسلمون قلوبهم ووجوههم للّه ؟  وهل يكون حال هذا المنطق إلاَّ كمنطق الإنسان الذي يرفض الرسالة التي تحقّق له الربح والسعادة والنجاح بحجة أنَّ الناقل لها غير محبوب له ،  أو غير مرغوب لديه .  .  إنه منطق الطفولة الغبية الذي لا يعتمد على أساس فكري ،  بل يخضع للانفعالات الساذجة .

ثُمَّ أكّد اللّه أنَّ العداوة للّه وللملائكة ومنهم جبريل وميكال ،  وللرسل ،  تستوجب الكفر في مدلولها السلبي في رفض الالتزام بالأسس التي يقوم عليها الإيمان ،  وتؤدي بالتالي إلى عداوة اللّه لهم متمثّلةً في سخطه وعقابه .  أمّا بالنسبة إلى عداوة اللّه فواضح ،  وأمّا بالنسبة إلى عداوة الأنبياء والملائكة ،  فلأنهم لا يمثّلون أنفسهم في ما يدعون إليه أو يفيضون فيه ،  بل ينطلقون في سلوكهم من موقع علاقتهم باللّه وقربهم منه ،  ما يجعل من عداوتهم عداوة للّه وحده .