أبشع الظلم الاعتداء على مساجد اللّه :

إنَّ من أبشع أنواع الظلم هو الاعتداء على مساجد اللّه وعلى حرية المؤمنين فيها ،  وذلك بمنعهم من الصلاة والدعاء وذكر اسم اللّه . {   وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّه أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ }في منع المصلين من الصلاة فيها {   وَسَعَى فِي خَرَابِهَآ }مادياً بتهديمها أو معنوياً بالمنع من عمارتها بالعبادة .

أمَّا إنّه من أقوى أنواع الظلم ،  فلأنه يجمع بين الاعتداء على حرمة اللّه بالاعتداء على بيوته وإبطال دورها في العبادة ،  وبين الاعتداء على حرمة الإنسان بالاعتداء على حريته في ممارسة شعائره وعباداته ؛ {   أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَآ إِلاَّ خَآئِفِينَ }وقد أراد اللّه للمسلمين أن يأخذوا بموقف القوّة ضدّ هذا الظلم والظالمين ،  فيمنعوهم من دخولها إلاَّ كدخول الخائفين ،  وذلك على سبيل الكناية في تدمير قوّتهم وإضعافهم ،  حتى يتحرّكوا في المجتمع تحرّك الخائف الذي إذا أراد أن يدخل المسجد ،  فلا يدخله إلاَّ خائفاً ،  ثُمَّ يتوعدهم اللّه الذي يملك القوّة في الدنيا والآخرة بالخزي في الدنيا{   لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ }وذلك من خلال ما يصيبهم فيها من ضعف وهوان وذلّ بسبب تصرّفاتهم الظالمة الباغية ، {   وَلَهُمْ فِى الآخرة عَذَابٌ عَظِيمٌ } .

ما معنى خراب المساجد ؟

وللمفسرين خلاف في هؤلاء المقصودين بالآية ؛  هل هم الروم الذين «غزوا بيت المقدس وسعوا في خرابه ،  حتى كانت أيام عمر ،  فأظهر اللّه المسلمين عليهم وصاروا لا يدخلونه إلاَّ خائفين » ،  كما روي عن ابن عباس ومجاهد ؛  أم أنهم قريش حين منعوا رسول اللّه ( صلى الله عليه وسلم ) دخول مكة والمسجد الحرام ،  كما روي عن أبي عبد اللّه جعفر الصادق ( ع ) ،  وبه قال البلخي والرماني والجبائي ؟  .

وقد علّق الطبري في تفسيره على هذا الرأي بأنَّ قريشاً لم يسعوا في تخريب المسجد الحرام ،  وبأنَّ هذا لا يتناسب مع الآيات المتقدّمة الواردة في سياق ذمّ أهل الكتاب ،  بينما ينسجم الرأي الأول معه .  ولكنَّنا نرى مع صاحب مجمع البيان ،  أنَّ من الممكن أن يكون المراد من خرابها تعطيل دورها في العبادة ،  لأنَّ ذلك هو الأهم في وجودها ،  وهذا ما نستوحيه من التركيز على المنع عن ذكر اسم اللّه فيها في بداية الآية ،  ما يوحي بأنَّ القضية تعيش في هذا الجوّ .  وقد ورد في التفسير في قوله تعالى : {   إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللّه مَنْ ءَامَنَ بِاللّه وَالْيَوْمِ الاَْخِرِ }[ التوبة : 18 ] ،  أنَّ المقصود بالتعمير ،  هنا ،  تعميرها بالعبادة .  وقد جاء في بعض الكلمات المأثورة في أخبار آخر الزمان في صفات النّاس آنذاك :  «مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى » ،  مما يقرّب إرادة هذا المعنى في نطاق هذا التعبير .

وربما كان من القريب أن يكون السعي بالخراب لا يعبّر عن واقعٍ مباشر في حياة قريش في مكة ،  بل يعبّر عن نتائج السعي في تخريب الإسلام وتدميره بما أثاروه من حروب ضدّه وحاولوه من إضعافٍ لقوّته ،  وقد يتأيّد ذلك بالتعبير بكلمة «المساجد » بصيغة الجمع ،  مع أنها ليست متعدّدة في مكة أو في بيت المقدس ،  ما يرجّح أنَّ الآية لم تجر مجرى الحديث عن القصة في نطاقها الخاص ،  بل جرت مجرى الانطلاق منها كنموذج للتحدّث عن الفكرة العامة ،  ما يجعل أجواء الآية قريبة من التعبير عن الروح التي يعيشها أمثال هؤلاء ممن يحملون عقلية قريش وروحيتها ،  فتدفعهم إلى خنق حرية المؤمنين وإلى السعي في خراب المساجد .

وقد روى صاحب مجمع البيان ،  أنَّ الرِّواية قد وردت بأنَّ القرشيين قد قاموا بهدم مساجد كان أصحاب النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) يتخذونها أماكن للصلاة لما هاجر النبيّ إلى المدينة ،  وبذلك لا يبقى مجال لاعتراض الطبري .

ولكنَّنا لا نستقرب هذا الوجه ،  لأنَّ الآية تتحدّث عن حالة قائمة يتحرّك فيها هؤلاء القوم للمنع من ذكر اسم اللّه والسعي في خراب المساجد ،  لا تخريبها بعد رحيل المسلمين إلى المدينة .  أمّا قضية الانسجام مع سياق الآيات المتقدّمة ،  فإننا لا نرى رأيه في اختصاص الحديث بأهل الكتاب ؛  بل الظاهر أنَّ الحديث قد تعداه إلى غيرهم من المشركين ،  لأنَّ السياق قد تحرّك في اتجاه توعية المسلمين في ما يتعلّق بأوضاع الفئات التي تقف ضدّهم ،  كما لاحظناه في الآيات التي تحدّثت عن المشركين وأهل الكتاب معاً .

ونلاحظ في الآية أنها لم تتحدّث عن دخولهم خائفين كواقع حيّ ليشار إلى القصة في تفسير الآية ،  بل إنها تحدّثت عمّا ينبغي أن يبلغه المسلمون من القوّة التي تخيف الكافرين ؛  فإذا جاءوا إليها  وهي مراكز المسلمين القيادية والاجتماعية  دخلوها دخول الخائف ،  سواء كان مجيئهم إليها لأجل الدخول في الإسلام أو لغير ذلك من الأغراض الأخرى .