القتال في الشهر الحرام :

كان الحديث في الآية المتقدّمة حول القتال في المسجد الحرام الذي كان المسلمون يتحرجون منه ،  فأباحه اللّه لهم دفاعاً عن النفس .  وفي هذه الآية يتحدّث اللّه عن القتال في الشهر الحرام الذي كان المسلمون لا يجرؤون على القتال فيه احتراماً لحرمته ،  فأباح اللّه لهم ذلك على أساس المقابلة بالمثل ،  في الوقت الذي لا يملك الإنسان فيه أي خيار ،  لأنَّ القضية قضية حياة أو موت بالنسبة للأمّة وللرسالة .  وهذا هو قوله تعالى :  ] الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ[  .

وإذا كانت قريش قد انتهكت حرمة هذا الشهر ،  فلم يحترموا حقّ الإنسان فيه بالسَّلام ،  فللمسلمين الحقّ في أن لا يحترموهم فيه .  وعقب على ذلك بقوله :  ] وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ[  ،  فلكلّ إنسان الحقّ في أن يقتص لحرمة ما انتهكه الآخرون منه ،  وذلك بانتهاك حرمتهم .  وأوضح الفكرة بأنَّ من حقّ المعتدى عليه أن يردّ العدوان بمثله ،  فلا يتجاوزه إلى أكثر من ذلك التزاماً بخطّ العدل الذي يتركز على المماثلة في العقاب :  ] فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ[ أي :  عاملوه بالمثل ،  جوازاً لا إلزاماً .  ولا بُدَّ من أن يلاحظ أن ردّ الاعتداء ليس اعتداءً ،  لأنه من حقّ المعتدى عليه ؛  ولكنَّه سماه باسمه ،  لأنه مجازاة اعتداء ،  باعتبار أنه مثله في الجنس وفي المقدار ،  ولأنه ضرر كما أنَّ ذلك ضرر ،  والمماثلة تقتضي عدم تجاوز حجم العدوان وطبيعته .

 ] وَاتَّقُواْ اللّه[ ثُمَّ أمر بالتقوى تدليلاً على أنَّ الوقوف أمام حدود اللّه والالتزام بالخطّ الفاصل بين العدل والظلم يرتكز على أساس التقوى الداخلية ،  التي يشعر الإنسان معها بالمسؤولية الدائمة أمام اللّه في كلّ مواقفه العامة والخاصة ،  في ما له من الحقّ وما عليه ،  فيقف حيث يريد اللّه منه أن يقف ،  ويتحرّك حيث يريد اللّه منه أن يتحرّك .  فإنَّ الإنسان الذي لا يعيش حسّ التقوى في نفسه ،  قد ينجرف أمام نوازع النفس الذاتية التي توحي بالعصبية والانتقام والتشفّي والحقد ،  وغير ذلك ما يجعل الإنسان يأخذ أكثر مما له من الحقّ أو يعطي أقل ممّا عليه من الحقّ .  .  .  ثُمَّ حدّدت للمؤمنين الموقع الذي يحصلون من خلاله على رضا الله ،  وذلك من خلال التقوى ] وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّه مَعَ الْمُتَّقِينَ[  ،  فإنَّ اللّه مع المتقين الذين يخشون ربهم بالغيب ويراقبونه في كلّ صغيرة أو كبيرة في السرّ والعلانية .