] وَإِذَا تَوَلَّى[ ووصل إلى الموقع القيادي الذي يطمح إليه من أجل الحصول على النتائج المعنوية والمادية لحساباته الخاصة ،  واكتسب ثقة النّاس به وتأييدهم له ،  فأصبح رمزاً دينياً أو سياسياً أو اجتماعياً يُشار إليه بالبنان ،  ويجري النّاس من خلفه تابعين له ،  ] سَعَى فِي الأرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ[ بما يثيره في المجتمع من المشاكل والمنازعات والوسائل المدمّرة التي تحطم كلّ ما في الحياة من ثروة ،  ومن بشر .  .  .  وينطلق في المجالات التي تفسد واقع النّاس الأخلاقي والسياسي والاجتماعي والاقتصادي ،  ويمتد في طغيانه بعيداً عن رضا اللّه ومحبته .

وقد اختلف المفسرون في كلمة ] وَإِذَا تَوَلَّى[ فقال بعضهم :  إنها الإعراض والإدبار في مقابل إقباله على النّاس بكلامه المعسول ،  وقال بعضهم :  إنها الولاية ،  أي :  إذا كان والياً فعل ما يفعله ولاة السوء من الفساد في الأرض بإهلاك الحرث والنسل ،  كما يقول صاحب الكشاف .  ولعلّه الأقرب ،  لأنَّ تلك الصفات توحي بالسلطة الكبيرة التي تمكنه من ذلك ،  وتبرر له الاستعلاء على الوعظ والنقد والأمر بالتقوى .  .  .  واللّه العالم بأسرار آياته .

 ] وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الْفَسَادَ[ فإنه سبحانه يريد للحياة أن تعيش في أجواء الخير والصلاح التي تنمي خيراتها ،  وتطوّر مجتمعاتها ،  وترتفع فيها بالإنسان إلى الدرجات العلى في عقله وروحه وحركته .  ولذلك أرسل رسله بالرسالات المتنوّعة التي تخطّط للحياة الإنسانية ،  لتسير في الاتجاه الصحيح الذي ينسجم مع عناصر الحياة المودعة في شخصية الإنسان ،  وفي حركة السنن الكونية في الحياة .  وربما كان هذا ما استوحى منه الإمام الصادق ( ع )  في ما روي عنه  أنَّ المراد بالحرث هنا الدِّين ،  وبالنسل الإنسان ؛  باعتبار أنَّ اللّه زرع الدِّين في نظام الإنسان في الحياة ،  تماماً كما هو الزرع في نظام الأرض ؛  الأمر الذي جعل من هذا النموذج الذي يتولى المسؤوليات العامة في المجتمع ،  مشكلة للنّاس في منع انطلاقة الدِّين في خطّ الاستقامة الذي يؤدي إلى الصلاح ،  وذلك هو هلاك الحرث الاجتماعي في نظام الحياة ،  على سبيل الاستيحاء لا على سبيل المعنى .  واللّه العالم .

وقد تكون كلمة ] وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ[ واردة على نحو الكناية ،  لأنَّ الطغاة المنافقين الذين يتولون أمور الأمّة يعملون على إبادة حضارتها الأخلاقية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية والأمنية ،  بحيث لا تبقى هناك أية قوّة لأي وجود ،  ولا أية ثروة لأية جماعة ؛  فكأنه يهلك الحرث والنسل ،  لأنه يهلك الواقع السليم كلّه .  وهذه عبارة تتكرر في الأساليب الأدبية في مقام التعبير عن الإنسان الذي يخرّب الواقع كلّه .