مناسبة النزول :

أخرج ابن جرير الطبري عن ابن عباس قال :  كان الرّجل يطلّق امرأته ،  ثُمَّ يراجعها قبل انقضاء عدّتها ،  ثُمَّ يطلّقها .  .  .  يفعل ذلك ،  يضارها ويعضلها ،  فأنزل اللّه هذه الآية .

وأخرج الطبري عن السُّدّي قال :  نزلت في رجل من الأنصار يدعى ثابت بن يسار ،  طلّق امرأته ،  حتى إذا انقضت عدّتها إلاَّ يومين أو ثلاثة ،  راجعها ،  ثُمَّ طلقها ،  ففعل ذلك بها حتى مضت له تسعة أشهر مضارة يضارها ؛  فأنزل اللّه تعالى ذكره :  ] وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُواْ[  .

وقوله تعالى :  ] وَلاَ تَتَّخِذُواْ آيَاتِ اللّه هُزُوًا[  .  أخرج ابن أبي عمر في مسنده ،  وابن مردويه عن أبي الدرداء ،  قال :  كان الرّجل يطلّق ثُمَّ يقول :  لعبت ويعتق ،  ثُمَّ يقول :  لعبت .  فأنزل اللّه :  ] وَلاَ تَتَّخِذُواْ آيَاتِ اللّه هُزُوًا[ فقال رسول اللّه( ص ) من طلّق أو أعتق ،  فقال :  لعبت ،  فليس قوله بشيء ،  يقع عليه ويلزمه » .  وقال( ص ) :  «ثلاث جدّهنّ جدّ وهزلهنّ جدّ :  الطلاق والنكاح والرجعة » .

إمساك الضرر ظلم للنفس واستهزاء بآيات اللّه :

في هذه الآية نداء للأزواج الذين يستغلون الحقّ في الرجوع في العدّة ،  كوسيلة من وسائل الإضرار بالزوجة .  .  .  فهو لا يريد أن يرجع إليها ليساكنها ويعاشرها بالمعروف ،  كما يعيش الزوج مع زوجته بالطريقة الإنسانية السمحة ،  بل يحاول أن يضارّها ليجعلها في ما يشبه السجن من الحياة الزوجية المضغوطة بضغوط العدوان والحقد ،  وليمنعها من أن تجد لنفسها السبيل في حياة جديدة ،  في تجربة أخرى مع زوج آخر .  .  .  وهكذا يتصرّف لينفّس عمّا يحمله في داخله من عوامل الحقد .  إنَّ اللّه يخاطب من يفعل ذلك ،  بأنه ممن ظلم نفسه بمعصيته ربه ؛  لأنَّ في ذلك إثماً وانحرافاً عن خطّ اللّه ،  واستهزاءً بآيات اللّه من ناحية عملية ،  وإن لم يكن كذلك من ناحية شكلية .  فإنه لا فرق بين من لا يحترم آيات اللّه بالكلمة ،  وبين من لا يحترمها بالعمل .

ثُمَّ يذكرهم اللّه بنعمته عليهم في ما أولاهم إياه من ضروب النعم ،  ويثير أمامهم التفكير الواعي في ما أنزله اللّه عليهم  بواسطة أنبيائه  من الكتاب الذي يهدي الإنسان السبيل إلى النور ويبعده عن الظلمة ،  ومن الحكمة التي تخلق للإنسان الرؤية الواضحة والفهم المستقيم والوقوف عند العلامات الثابتة للأشياء .  .  .  ففي ذلك كلّه الموعظة ،  كلّ الموعظة ،  التي تدعو إلى التقوى ،  وتدفع إلى النجاة ،  وتبعث على الشعور العميق بالرقابة الشاملة الواعية من قبل اللّه الذي لا بُدَّ للعباد من أن يعلموا بأنه عليم بكلّ شيء ؛  فهو الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الأرض ولا في السَّماء .  وقد يكون في هذا التأكيد في ترديد الكلمات التي تعبّر عن ضرورة الالتزام من الوجه الإيجابي والسلبي ،  والدعوة إلى التجاوب مع موعظة اللّه للإنسان في ذلك كلّه ،  والدعوة إلى التقوى واستشعار أثر النعمة في نفسه وفي ما أنزله اللّه عليه .  .  .  قد يكون في هذا التأكيد إشارة إلى أنَّ مثل هذه الأمور التي تدخل في النوازع النفسية المعقّدة التي تلتقي بالقيم المنحطّة للإنسان ،  قد تحتاج إلى جهدٍ كبير في أساليب المعالجة والإصلاح لقوّة تأثيرها على النفس الإنسانية بالمستوى الكبير .

 ] وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ[ أي :  وصلن إلى نهايته ،  فلم يبقَ منه إلاَّ القليل الذي انتهى ،  وخرجت المرأة من العدّة ] فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ[ وذلك بالرجوع إليهن من أجل العودة إلى الرابطة الزوجية ،  بعد هذه الفترة التي كانت فترة تأمّل ودرس للإيجابيات والسلبيات واكتشاف الخطأ في الطلاق ،  لتكون العودة منطلقة من القناعة في ضرورة الدخول في تجربة جديدة مع الزوجة ؛  فيعاشرها بالمعروف الذي يعبّر عن الأخلاق الحسنة ،  والرعاية الطيبة ،  والعاطفة الحميمة ،  والرحمة الكريمة ،  والمودة الروحية .  .  .  ] أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ[ وأطلقوا لها حريتها ،  التي تتحرّك من خلالها في حياتها بعيداً عن قيود الزواج ومسؤولياته ،  لتعود كما كانت قبل الزواج إنسانة حرة في نفسها أو أمام الآخرين .  وليكن ذلك بالأسلوب الإنساني الذي يمثّل الإحسان في المعاملة ،  الذي يجعل للطلاق ذكرى طيبة ،  كما يحدث ذلك في مشروع الزواج .

 ] وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا[  ،  أي قصد الإضرار بهن من أجل ابتزازهن مالياً أو الضغط عليهن عاطفياً ،  لمنعهن من الارتباط بعد الطلاق بشخص آخر ،  أو لتحويل الزواج إلى سجن دائم ،  أو غير ذلك مما ينطلق من موقع العقدة الذاتية العدوانية .  .  .  ] لِّتَعْتَدُواْ[ لأنَّ ذلك يمثّل الاعتداء على حرية المرأة وكرامتها وإنسانيتها .  .  .  وهذا مما لا يرضاه اللّه للإنسان ؛  فلم يسلّط الإنسان على الإنسان إلاّ بالحقّ .

 ] وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ[  ،  لأنه يدفع بها إلى الكثير من التعقيدات التي قد تعقد له حياته .  فإنَّ الكثير من الحالات التي يوجه فيها الإنسان الضرر للآخرين ،  قد تنقلب لتؤدي إلى الإضرار به ،  على طريقة «من حفر بئراً لأخيه أوقعه اللّه فيها » ؛  ولأنه يعرضها لغضب اللّه .  ] وَلاَ تَتَّخِذُواْ آيَاتِ اللّه هُزُوًا[ في الابتعاد عن روحها ومضمونها الإنساني ،  وحركتها في تحقيق السلام للحياة الزوجية ،  لتحولوها إلى وسائل للإضرار بالآخرين ،  باستغلال الأشكال القانونية التي تمنحهم الشرعية لما يريدون الوصول إليه ،  كما لو كان الوضع طبيعياً جدّياً ،  لا مجال فيه لأية مسؤولية سلبية ضدّهم ؛  تماماً كما لو كانوا في مقام الاستهزاء ،  وذلك بالإيحاء بأنهم منسجمون مع شريعة اللّه ،  في الوقت الذي يسقطون كلّ مضمونها الروحي وبعدها الإنساني .

 ] وَاذْكُرُواْ نِعْمَة اللّه عَلَيْكُمْ وَمَآ أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ[ الذي يمثّل الإسلام في الخطّ الفطري والبُعد التطبيقي ،  فيؤدي بالإنسان إلى الارتفاع إلى المستوى الأعلى في روحيته وإنسانيته ،  وفي سعادته في توفير الاستقرار في حياته الفردية والاجتماعية في داخل الحياة الزوجية أو الحياة العامة ،  وتحقيق الخير والرفاه والسلام له .  .  .  ] يَعِظُكُم بِهِ[ في الالتزام بأوامره ونواهيه ووصاياه ونصائحه ومناهجه في كلّ قضاياكم العامة أو الخاصة .

 ] وَاتَّقُواْ اللّه وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّه بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ[  ؛  فهو العالم بالغيب ،  المطّلع على السرائر ،  الذي يعرف ما تخفي الصدور ،  مما قد يفكر فيه الإنسان بالطريقة التي يختلف فيه الباطن عن الظاهر ،  فيكون ظاهره الأخذ بأسباب الشريعة وباطنه الإضرار بالمرأة  الزوجة .  فليكن لكم الحسّ الإيماني ،  الذي تلتفتون فيه إلى حضور اللّه معكم ورقابته عليكم ،  لتتوازنوا في خطواتكم في الدنيا ،  ولتربحوا جنّة اللّه في الآخرة .