ضرب الذلة والمسكنة على بني إسرائيل :

وبدأ الملل يتسرب إليهم ،  فلم يستريحوا إلى هذه الألطاف التي أغدقها اللّه عليهم في ما يأكلون ويشربون ،  فاشتاقوا إلى طعامهم المفضل الذي كانوا يأكلونه في مصر ،  وفقدوا الصبر على هذه الحياة الهنيئة الرخيّة ،  واعترض عليهم موسى بأنَّ الحياة التي يعيشونها أفضل من الحياة التي فقدوها ،  لأنها الحياة التي ترتاح في الأجواء الروحية الخالصة ،  فكيف يستبدلون الذي هو أقل بالذي هو أفضل ؟  !  .  واستجيب لهم طلبهم وقيل لهم :  ] اهْبِطُواْ مِصْرًا فَإِنَّ لَكُم مَّا سَأَلْتُمْ[ فيها من طعام وشراب .  وفقدوا القاعدة التي ترتكز عليها الحياة العزيزة الكريمة ،  وهي الإيمان باللّه والسير على هداه ،  وفضّلوا الأشياء المادية الصغيرة على ذلك كلّه ،  واستسلموا لشهواتهم وملذاتهم ،  وقادهم ذلك إلى الخضوع للقوى التي تملك سبيل الشهوات والملذات ،  فباعوا أنفسهم وحياتهم للطغاة والمستبدين ،  فأذلوهم وقهروهم ] وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ[  ،  وذلك هو سبيل كلّ المجتمعات التي تعيش لشهواتها وأطماعها ،  فتستسلم لكلّ القوى التي تؤمّن لها ذلك ،  ولو على حساب كرامتها وعزتها ومبادئها ،  ويمتد بها هذا السلوك ،  حتى تنحرف عن خطّ اللّه المستقيم ،  فترجع بغضب اللّه وسخطه ،  لأنَّ ذلك يؤدي بها إلى الكفر بآيات اللّه عناداً وضلالاً ،  وإلى الوقوف ضدّ رسالاته ورسله ،  كما فعل بنو إسرائيل الذين كانوا يقتلون الأنبياء بغير حقّ ،  ويعصون ربهم ويعتدون على النّاس بغير حقّ .  .  .  وتلك هي النهاية الطبيعية لكلّ شعب يفقد إيمانه ووعيه للقيم الروحية الكبيرة التي تغمر حياته بالقوّة وروحه بالسكينة وتعمر كيانه بالقوّة والحياة .

 ] وَإِذْ قُلْتُمْ يَامُوسَى لَن نَّصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَحِدٍ[ ويُقال :  إنه المنّ والسلوى ،  باعتبار أنه الطعام الذي لا يتغيّر ولا يتبدل ،  ما يعطيه معنى الوحدة حتى مع تعدّده ،  فنحن نريد التنوّع أو العودة إلى طعامنا الذي اعتدنا عليه بالإضافة إلى ما رزقنا اللّه من الطعام ،  ] فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنَا مِمَّا تُنبِتُ الأَرْضُ مِن بَقْلِهَا[ وهو كلّ ما اخضرّت به الأرض من البقول والخضروات ،  ] وَقِثَّآئِهَا[ وهو الخيار ،  ] وَفُومِهَا[ وهو الثوم ،  ] وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا[ وهما معروفان .  ] قَالَ أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِى هُوَ أَدْنَى[ أقلّ مرتبة في الخصائص والعناصر الشهية مما تطلبونه ] بِالَّذِى هُوَ خَيْرٌ[ وهو المنّ والسلوى ،  فلا ترتفعون في مزاجكم الغذائي إلى المستوى الأفضل ؟  الأمر الذي قد يوحي بالجمود الذاتي في عاداتكم وتقاليدكم الذي يمتد إلى أفكاركم ،  فلا تتحرّك نحو التطوّر في اكتشاف الجديد في خصائصه ،  أو الجديد لدى الشعوب الأخرى ،  الذي قد يتميّز عن القديم المألوف للنّاس ،  حتى لو كان الجديد طيباً والقديم خبيثاً ،  بحيث يتعقّد الإنسان من الطيب ويرفضه لمصلحة الخبيث الذي يطلبه ،  ولكن المسألة مهما كانت طبيعتها في ما تطلبون ،  فإنَّ هناك فرصة للحصول على ذلك في البلد الذي تتوفر فيه هذه المآكل ،  لأنَّ الصحراء التي تتيهون فيها لا توفر لكم ذلك .

 ] اهْبِطُواْ مِصْرًا فَإِنَّ لَكُم مَّا سَأَلْتُمْ[ من مشتهياتكم .  ] وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ[ من خلال خضوعهم للأطماع الذاتية ،  التي تبتعد بهم عن القضايا الكبيرة في مواقع التحدّي والتمرّد على الذات ،  الأمر الذي يجعلهم مشدودين إلى الضعف النفسي والسقوط الروحي أمام الآخرين الذين يملكون حاجاتهم ويفرضون عليهم سيطرتهم ،  من خلال نقاط الضعف المتحكمة فيهم الكامنة في داخل شخصياتهم .  ] وَبَآءُوا بِغَضَبٍ مِّنَ اللّه[ أي عادوا بحصيلتهم العملية بغضب اللّه عليهم لعصيانهم له وتمرّدهم على رسوله ورسالاته ،  ] ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُواْ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللّه[ بعد قيام الحجّة عليهم وإدراكهم للحقّ الصادر من اللّه ،  ] وَيَقْتُلُونَ النبيّينَ بِغَيْرِ الْحَقِّ[ من خلال العقدة المتأصّلة في نفوسهم ضدّ الحق وأهله ،  من الرسل الذين جاءوا ليحرروا الإنسان المستعبَد من عبوديته والشخص المستضعف من استضعافه ،  وليربطوه باللّه الذي خلقه وأراد له أن يكون عزيزاً حرّاً ،  وبالقيم الروحية التي أراد اللّه للإنسان أن ينطلق بها في كلّ خطواته في الحياة ليرتفع إلى الدرجات العليا في الروح والفكر والحركة والحياة ،  ولكن هؤلاء النّاس الذين تعودوا على الخضوع للاستعباد وأهله ،  لا يريدون الانفتاح على الرسالة الجديدة الحرّة ،  ولا يحترمون الرسل الذين يحملونها ،  ولا يملكون في الوقت نفسه مواجهتهم بالحجّة ،  فيعمدون إلى اضطهادهم وقتلهم لئلا يكونوا شهوداً على الواقع الشرير الذي يتقلبون فيه ويتحرّكون من خلاله .  ] ذلِكَ بِمَا عَصَواْ[ ربهم وخالفوا أوامره ونواهيه في اتباع الصراط المستقيم ،  ] وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ[ أي يتجاوزون الحدّ في الظلم والبغي والفساد .

وقفة استيحاء للآيات :

تستوقفنا في هذه الآيات التي تحدّث اللّه فيها عن النعم التي أغدقها على بني إسرائيل فقابلوها بالجحود والنكران ،  عدّة نقاط :

اليهود المعاصرون للنبيّ امتداد لمن سبقهم :

1  إنَّ اللّه يخاطب بهذه الآيات اليهود الذين كانوا معاصرين للنبي محمَّد ( صلى الله عليه وسلم ) ،  مع أنَّ هذه القضايا التي أثارتها الآيات حدثت مع القوم الذين كانوا معاصرين لموسى ،  فكيف يخاطب اللّه بها غير أصحابها ؟  !

والجواب على ذلك :  أنَّ الجماعة التي عاصرت النبيّ محمَّداً ( صلى الله عليه وسلم ) كانت امتداداً لتلك الجماعة في مفاهيمها وقناعاتها وتمرّدها وبغيها ،  لأنها مارست الأساليب التي مارسها أولئك مع موسى من اللف والدوران وارتباك المواقف .  وعلى ضوء هذا ،  نستفيد الفكرة التالية :  إنَّ كلّ فئة من الفئات التي تكون امتداداً لتاريخ معيّن تتبناه وترضى به ،  تُعتبر شريكةً للفئات التي مارست ذلك التاريخ .  وعلى هذا الأساس ،  نستطيع أن نحاسب أية فئةٍ في مجتمعنا مشدودة إلى أيّ تاريخ انشداداً نفسياً أو فكرياً أو عملياً ونخاطبها تماماً بكلّ السلبيات المتحرّكة فيه ،  لأنَّ الرضى والانتماء يجعلانها في الموقف نفسه وفي الاتجاه ذاته ،  ما يجعل الماضي قاعدةً للمستقبل في مركز الوحدة الفكرية والروحية للفكرة وللحركة .

بنو إسرائيل .  .  صورة التمرّد المستمر :

2  إنها تعطينا صورة مجملةً عن بني إسرائيل الذين كانوا يعيشون التمرّد والقلق والطفولة الفكرية التي تقفز من طلب إلى طلب ،  ومن حاجة إلى حاجة ،  لأنهم لم يرتكزوا على قاعدة فكرية أو روحية ،  بل كانوا يتحرّكون بوحي شهواتهم وأطماعهم ونزواتهم ،  فكانوا يقدّمون الطلبات التي تستجاب لهم حتى على سبيل المعجزة ،  لإفساح المجال لكلّ نقاط الضعف الكامنة فيهم أن تتحرّك وتظهر لتأخذ مجالها في التوجيه والتربية دون جدوى .

مواجهة التمرّد بالهدوء والثقة :

3  إنَّ هذه الآيات وغيرها تعطينا فكرة واضحة عن القوّة الرسالية الروحية التي كان يتميّز بها موسى النبيّ ( ع ) ،  حينما كان يواجه كلّ مواقف التمرّد والطغيان والدلع والطفولة الفكرية والعملية .  .  .  برحابة الصدر وهدوء الرسالة الواثقة بنفسها ،  ككلّ الأنبياء الذين حملوا الرسالة بقوّة وواجهوا كلّ أشكال التمرّد والطغيان بروحٍ واثقةٍ برسالتها ،  ومنسجمة مع مسؤولياتها في الأسلوب والهدف ،  لأنهم يشعرون بأنَّ دور الرسول هو أن لا يعيش لمزاجه بل للرسالة ،  وأن يشعر بأنَّ عليه أن يتابع كلّ إمكانات الهداية ليطرحها في الساحة ويجربها في مجال الدعوة والعمل .

وهذا ما نحتاجه في عملنا الرسالي عندما تواجهنا كلّ مواقف التمرّد والطغيان ونكران الجميل ،  والاتهام الكاذب والسباب .  .  .  وغير ذلك من التحدّيات التي تقابل الرسل والرسالات ؛  أن نقف في خطّ الرسالات الهادىء الواثق باللّه ،  المنطلق أبداً من موقع الرسالة لا من موقع الذات .

بنو إسرائيل أول جمهور رسالي :

4  لماذا أفسح اللّه لبني إسرائيل هذا المجال الواسع في النعم والألطاف والرعاية ؟  والجواب :  لعلّ رسالة موسى كانت أولى الرسالات المتحرّكة في نطاق جمهورها ،  الذي عملت من أجله على صعيد الرسالة وعلى صعيد الواقع ،  فنحن نلاحظ أنَّ الرسالات السابقة كرسالة نوح وإبراهيم ( ع ) ،  لا تشعرنا بوجود المؤمنين كقوّة تتحرّك مع النبيّ في صراعه ،  أو يتحرّك معها النبيّ في خطواته العملية ،  بل كان الصراع وحده يتجه إلى الجوّ الذي يعيش فيه النبيّ مع الخصوم الرئيسيين للرسالة .  ففي إطار رسالة نوح ،  لا نشعر بالمؤمنين إلاَّ من خلال وصف الكفّار لهم بأنهم ] أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْي[ [ هود : 27 ] ،  ثُمَّ لا نجد لهم أية حركة ،  بل نجد نوحاً يواجه كلّ التحدّيات كما لو كان وحده .  وفي نطاق رسالة إبراهيم ،  كان يواجه الكفّار وحده ،  وكان يواجه طاغية زمانه وحده .  .  .  وكانت القضية كلّها هي قضية الإيمان والكفر في إطارهما العقيدي ،  في حدود المعلومات التي حدّثنا القرآن عنها في شؤون الرسالتين .

أمّا موسى ،  فقد كان يحمل قضية العقيدة في صراع الإيمان والكفر ،  ويحمل قضية الاضطهاد الذي يعانيه هذا الشعب من حكم فرعون ،  وبهذا كانت الرسالة تتحرّك في اتجاهين :  في صراع الإيمان ضدّ الكفر ،  وفي صراع العدل ضدّ الظلم ،  وبهذا كان للرسالة جمهورها المتحرّك ،  ولكنَّ هذا الجمهور الذي خرج من جوّ الاضطهاد إلى جوّ الحرية بفضل الرسالة والرسول ،  لم يكن في مستوى الرسالة ،  فقد كان يناصر الرسول على أساس قضيته الحياتية المباشرة ،  لا على أساس قضية الرسالة ،  ولهذا كان لا بُدَّ للرسالة من الاحتفاظ بجمهورها أو بمقدار منه ،  فتمنحه مقداراً كبيراً من الأجواء الهادئة الواسعة التي يتنفس فيها روح الرسالة  حياتها وأهدافها ويشعر بأنَّ الأجواء الجديدة هي أجواء الرحمة والرعاية حتى مع أشدّ التحدّيات قساوةً وضراوةً .  ولعلّ التجربة كانت ناجحةً ،  لأننا رأينا انفصال مقدار كبير من الجمهور عن الخطّ المنحرف إلى الخطّ المستقيم ،  كما نجد ذلك في الآيات القرآنية المقبلة إن شاء اللّه .

باختصار ،  إنَّ الخطّة كانت تتلخص في أنَّ الرسالة لا تفقد جمهورها لتجعله يشعر بأنها لا تضطهده حتى في حالة تمرّده ،  ولهذا أعطته المجالات الرحبة للالتقاء بخطّ الإيمان فكراً وروحاً وحياةً .

تركيز القرآن على بني إسرائيل لتبيين انحرافهم :

5  لماذا ركز القرآن كثيراً على بني إسرائيل ،  بحيث شغل جوّ القرآن كلّه بهم ،  حتى نشعر بأننا نلتقي بهم في كلّ سورة ؟

والجواب :  إننا نشعر بأنَّ صراع الإسلام مع التحريف في الرسالات السَّماوية المتقدّمة ومع جمهورها المنحرف ،  ليس صراعاً بسيطاً ،  بل كان يمثّل الصراع حول المفاهيم الأساسية لخطّ الإيمان العريض ،  وللتفاصيل التي تتحرّك في هذا الخطّ ،  وكان  إلى جانب ذلك  يُعتبر في موقع الخطورة الكبرى عندما يواجه رسالة اللّه التي يؤمن بها ويصدِّق بأنبيائها ،  وعلى ضوء هذا ،  كان لا بُدَّ له من أن يعطي كلّ الفكرة عن هذا الجمهور الضال ،  باعتباره القوّة الأولى التي تهدّد حركته ،  ويعطي الفكرة من خلال ذلك للأفكار الصحيحة السليمة التي طرأ عليها الانحراف ،  ولذلك لم تكن القضية قضية الاهتمام بهذا الشعب من خلال ما يملك من قيمة ومنزلة ،  بل هي قضية الاهتمام بتاريخ الرسالات السَّماوية في جمهورها المنحرف والمستقيم ،  وفي أفكارها المحرّفة والخاطئة ،  باعتبار أنَّ الإسلام يمثّل الامتداد الحيّ لهذه الرسالات ،  ما يجعل لحركتها وتاريخها ومفاهيمها تأثيراً كبيراً على حركة الإسلام في حاضره ومستقبله .

ولعلّ ما يؤكِّد الفكرة ،  أننا نرى الإسلام يرفض هذا التاريخ ويحاكمه وينقده ،  فكيف يجتمع هذا مع نظرة القداسة والتكريم التي يطرحها السؤال أو يوحي بها البعض في المفهوم الخطأ ؟  !