الفوقية الزائفة والفوقية الحقيقية :

في موقف المؤمنين والكافرين في هذه الحياة ظاهرة بارزة ،  وهي طغيان الكافرين واستسلامهم للحياة الدنيا بما زيّن لهم من شهواتها ورغباتها وطيباتها ،  ] زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا[ بالمستوى الذي يشعرون معه أنهم يملكون الأمر كلّه فيها ،  وبذلك تمتلىء قلوبهم بالكبر والشعور بالفوقية تجاه غيرهم من الذين يعيشون الحياة من خلال قيمها ومبادئها وارتباطها باللّه .  .  .  ] وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ ءَامَنُواْ[ ويتحوّل هذا الشعور إلى سخرية من المؤمنين في ما يفعلون وما يقولون وما يواجهونه من تضحيات لحساب إيمانهم ،  وفي ما يقدّمونه من جهد كبير في سبيل اللّه لا يريدون به جزاءً ولا شكوراً ،  فيخيّل إليهم أنَّ ذلك كلّه مظهر سذاجة وغفلة ،  لأنهم لا يفهمون معنى التضحية في سبيل اللّه ،  لأنهم لا يعرفون معنى ثواب اللّه .

وربما يحدث من خلال ذلك حالة ضعف نفسية لدى المؤمنين لما يواجهونه من واقع الفوقية والدونية بين الكافرين وبينهم ؛  فيوحي اللّه إليهم أنَّ قضية الدونية والفوقية ليست شيئاً مهماً في ما تمثّله قيم الحياة ،  لأنَّ ذلك عرض زائل لا بقاء له ،  فلا يوجب ارتفاع الإنسان فيه رفعةً حقيقية ،  ولا اتضاعه ضعة حقيقية ،  بل المهم كلّه هو الرفعة في الدار الآخرة التي يمنحها اللّه للمؤمنين ،  لأنها من اللّه ،  وما كان منه ،  فهو الخير كلّه والمجد كلّه .  وعلى هذا الأساس ،  ] وَالَّذِينَ اتَّقَواْ فَوْقَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ[ فإنَّ اللّه عندما يجعل المؤمنين فوق الكافرين يوم القيامة ،  فإنه يجعل لهم كلّ القيمة الكبرى التي يرتفعون بها إلى أعلى الدرجات ،  فلا يضعف المؤمنون ،  ولا يستسلمون للشعور أمام الاضطهاد ،  بل ينبغي لهم أن يفكروا بما أعدّ اللّه لهم من ثواب وعقاب ،  فإنَّ ] وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ[  ،  لأنَّ الأمر بيده في ما يعطي أو يمنع ،  وهو وليّ المؤمنين .

جاء في تفسير الميزان حمل كلمة ] لِلَّذِينَ كَفَرُواْ[ على الأعم من الكافرين بالكفر الاصطلاحي ،  وهو الكفر باللّه ،  أو الكفر المطلق ،  في مقابل الإيمان المطلق ،  بحيث يُعدّ الانحراف عن كلّ حقيقة من الحقائق الدينية من تفاصيل العقيدة ،  أو تغيير أية نعمة دينية ،  كفراً ،  وذلك من جهة ظهور كلمة «الكفر » بالستر الذي يعم المعنيين ؛  ولذلك اعتبر من مصاديق هذه الآية المؤمنين باللّه الذين زيّنت لهم الحياة الدنيا فدعتهم إلى اتباع هوى النفس وشهواتها ،  وأنستهم كلّ حقّ وحقيقة ،  فلا يريد الإنسان إلاَّ نيلها ،  من جاه ومقام ومال وزينة ،  فلا يلبث دون أن يستخدم كلّ شيء لأجلها وفي سبيلها ،  ومن ذلك الدِّين ،  فيأخذ الدِّين ،  وسيلةً يتوسل بها إلى التميّزات والتعيّنات ،  فينقلب الدِّين إلى تميّز الزعماء والرؤساء وما يلائم سؤددهم ورئاستهم ،  وتقرّب التبعة والمقلدة المرؤوسين ،  وما يجلب به تماثل رؤسائهم وساداتهم كما نشاهده في أمتنا اليوم ،  وكما شاهدناه في بني إسرائيل من قبل .

ونلاحظ على ذلك ،  أنَّ الكلمة قد تكون ظاهرة في الستر بحسب المعنى اللغوي ،  ولكنَّها ظاهرة في السياق القرآني ،  كما هي في الاستعمالات العرفية ،  بالكفر المصطلح ،  ولا سيما في الآيات التي يذكر فيها ] الَّذِينَ ءَامَنُواْ[ في مقابل ] لِلَّذِينَ كَفَرُواْ[  ؛  فإنها واضحة الدلالة على الكفر الذي يقابل الإيمان من ناحية المبدأ .  وإذا كانت بعض آيات القرآن ظاهرة في ما يشمل الكفر ببعض الحقائق الدينية أو الانحراف العملي عنها ،  فإنها جاءت ،   واللّه العالم  على سبيل المجاز ،  لتنزيل الكفر بالحقيقة الدينية الخاصة أو الانحراف السلوكي عنها ،  منزلة الكفر بالمبدأ ؛  لأنَّ مَنْ آمن بشيء ،  فلا بُدَّ من أن يؤمن بكلّ تفاصيله ويلتزم بكلّ التزاماته .  .  .  وهذا ما يحتاج إلى قرينةٍ تدل عليه بشكل خاص أو من خلال السياق العام ،  وهي غير موجودة في هذه الآية ،  إن لم يكن الظهور على خلافها .