بنو إسرائيل في مراحل التحجّر والتحريف والنفاق :

مرحلة التحجّر :

ثُمَّ جاءت مرحلة جديدة من تاريخ بني إسرائيل ،  ولكنَّها تختلف عن المراحل السابقة ؛  فقد كانت تلك المراحل تمثّل جانب التمرّد الذي يلين بعد ذلك إلى التوبة والإنابة والطاعة ،  وتعيش طبيعة المشاغبة التي تثور ثُمَّ تتطامن وتهدأ وتفيء إلى الاستقامة .

أمّا هذه المرحلة الجديدة ،  فإنها تمثّل التحجر الذي أصاب عقولهم وأرواحهم ،  فأغلقها عن الانفتاح على كلّ وحي إلهي ،  أو فكر إنساني ،  أو شعور روحي ،  فليس هناك مجال للحقّ ،  لأنَّ النوافذ كلّها مشرعة على الباطل ،  وليس هناك مجالٌ للرحمة ،  لأنَّ الآفاق كلّها قد امتلأت بالحقد والعداوة والبغضاء ،  وبالأنانية التي لا تعرف غير الذات في أطماعها وشهواتها مجالاً للتفكير وللتعاطف .

[  ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُمْ مِّن بَعْدِ ذلِكَ فَهِىَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ] .  ويتصاعد الأسلوب القرآني في تصوير المدى الذي بلغته القسوة التي تطبع شخصيتهم بطابعها ،  فلا يجد في الحجارة مثلاً صالحاً لإعطاء الصورة الصارخة ،  بعد أن بدأ الموضوع من هذا الجانب ،  لأنَّ التشبيه يفرض أن يكون وجه الشبه في المشبّه به أقوى من المشبّه ،  كما تقول :  زيد كالأسد ،  باعتبار أنَّ الشجاعة التي هي وجه الشبه في الأسد أقوى منها في زيد ،  ما يعطي التشبيه دوراً في إيضاح صورة الشجاعة في زيد بشكل أقوى .  .  .  أمّا هؤلاء ،  فإنَّ قلوبهم أقسى من الحجارة ، [  وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الأَنْهَارُ ]فينتشر منها الخصب والجمال في كلّ مكان .  . [  وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَآءُ ] أي الينابيع الصغيرة ،  التي تسقي من حولها وما حولها .  . [  وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللّه ] ،  وهي تعبير عن انفعال هذه الحجارة التي تتساقط بفعل العوامل الطبيعية ،  بالخضوع التكويني لإرادة اللّه في إطار العظمة الكونية الخاضعة له ،  نظير التعبير بالطاعة في السَّماء والأرض ،  والسجود والتسبيح في سائر المخلوقات الحيّة والجامدة .  .  .  هذه هي قصة الحجارة التي تبدو قاسية في ملامحها ،  صلبةً في تكوينها .  أمّا هؤلاء ،  فإنَّ قلوبهم لا تنفتح للرحمة ولا للعطاء ،  فهم يقتلون الأنبياء بغير حقّ ،  ويبخلون بأموالهم وعلومهم وقواهم على المستضعفين ،  ولا يعيشون الخشوع الروحي الذي تستسلم فيه القلوب والأرواح والعقول للّه استسلام الخاشعين .

ولعلّ هذه المرحلة هي مرحلة قتل الأنبياء وتكذيبهم واضطهادهم ،  وتحويل تاريخهم الديني إلى واجهةٍ لاستغلال المستضعفين باسم الدِّين ،  وهو ما يحدّثنا القرآن عنه في ما نستقبل من حديث .

[  وَمَا اللّه بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ] في انحرافكم العملي عن خطّ الاستقامة ،  وفي تمرّدكم على الرسالة والرسول ،  وفي وحشيتكم القاسية في قتل الأنبياء بغير حقّ .

التاريخ في خطى الحاضر :

وقد نستوحي من هذه الصورة القاتمة القاسية لهؤلاء ،  أنَّ علينا أن نتطلّع في مسارنا العملي إلى النماذج الحيّة المتمثّلة في واقعنا المعاصر ،  ممن يقفون ضدّ المؤمنين والمصلحين الذين يدعون النّاس إلى السير في الحياة على الخطّ المستقيم ،  وضدّ الشعوب التي تطالب بالعدل والحقّ والحرية ،  فيضطهدونهم ويواجهونهم بالقتل والتشريد والسجن والتعذيب ،  لا لشيء إلاَّ لأنهم يخافون على امتيازاتهم وأطماعهم واستغلالهم من الدعوات الإصلاحية والثورية ،  سواءٌ في ذلك الفئات الحاكمة الطاغية التي تقف في مراكز الحكم ،  أو الفئات المترفة التي تملك زمام الثروة في المجتمع فتمنعها عن الطبقات المحرومة الضعيفة ،  أو الفئات الكافرة الضالّة التي تملك قوّة النفوذ والسلاح .  .  .  إننا نستطيع أن نجد في كلّ أساليبهم وتصرّفاتهم هذه الصورة التي يقدّمها القرآن لبني إسرائيل ،  وبهذا لا يعود التاريخ الإسرائيلي الذي قصّه علينا القرآن مجرّد مرحلة من مراحل الماضي ،  بل يتحوّل  في وعينا  إلى صورة حيّة للإنسان القاسي الموجود في كلّ زمان ومكان .  أمّا سبيلنا إلى استحضار هذه الصورة في وعي النّاس ،  فهو التركيز على طبيعة السلوك الإسرائيلي في المرحلة التي تحدّث عنها القرآن ،  ودراسة الخصائص الذاتية والعملية في شخصية أولئك النّاس ،  ثُمَّ البدء في عملية مقارنة مع النماذج المعاصرة المشابهة لها في طبيعتها وخصائصها وتصرّفاتها ،  لتتعمق الصورة القرآنية من خلال الخطوط العامة ،  لا من خلال الحالة الخاصة ،  لئلا نقع في ما يقع فيه الكثيرون ممن يلعنون التاريخ في نماذجه الشريرة ،  ثُمَّ يباركون النماذج نفسها التي تأخذ في الحاضر صورة أشخاص ذلك التاريخ ،  انطلاقاً من الاستغراق في الشخص بعيداً عن العوامل الذاتية التي تثير فينا الشعور معه أو ضدّه .  .  .

إنها قصة الوعي القرآني المتحرّك الذي يجعل الآية تتحرّك في مدى الزمن في صورها الحيّة ،  وتطلّعاتها الواسعة ،  وخطواتها التي تطبع الخير والرحمة والبركة في كلّ مكان وزمان .  .  .

مرحلة التحريف :

ويقف القرآن مع النبيّ والمؤمنين معه ،  في معالجة قضية الدعوة أمام اليهود ؛  فقد كان النبيّ والمؤمنون معه يستشيرون مختلف الأساليب الفكرية والعاطفية في إقناعهم بالإسلام ،  من أجل أن يؤمن اليهود المعاصرون للدعوة الإسلامية ،  لأنهم كانوا يرون بعض ملامح الأمل في بعض كلماتهم وأوضاعهم العامة ،  وكانوا يبذلون في ذلك جهداً كبيراً ،  لما يمثّله اليهود في المدينة من قوّة روحية ومادية ،  ما يجعل من إيمانهم بالإسلام قفزةً كبيرة إلى الأمام في مجال القوّة الإسلامية المتقدّمة .