مناسبة النزول

جاء في الكافي بسنده عن أبي بصير عن أبي عبد الله( ع ) في قول الله عز وجل :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَنفِقُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّآ أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الأرضِ وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ } قال :  كان رسول الله( ص ) إذا أمر بالنخل أن يزكّى ،  يجيء قوم بألوان من ثمر وهو من أردى التمر يؤدونه من زكاتهم تمراً يقال له الجعرور والمعافاره قليلة اللحي عظيمة النوى ،  وكان بعضهم يجيء بها عن التمر الجيّد ،  فقال رسول الله( ص ) :  لا تخرصوا هاتين التمرتين ولا تجيئوا منها بشيء ،  وفي ذلك نزل {  وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ وَلَسْتُم بِآخِذِيهِ إِلاَ أَن تُغْمِضُواْ فِيهِ } والإغماض أن تأخذ هاتين التمرتين .

وروى زرارة عن أبي جعفر محمد الباقر( ع ) في قول الله :  {  وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ } قال :  كانت بقايا في أموال الناس أصابوها من الربا ومن المكاسب الخبيثة قبل ذلك ،  فكان أحدهم يتيممها فينفقها ويتصدق بها ،  فنهاهم الله عن ذلك .

وعنه أيضاً :  إن الصدقة لا تصلح إلا من كسب طيب .  ولعل هذا من باب الاستيحاء .

القرآن يخطط للإنفاق :  النوعية والمورد والكيفية

وهذه جولة جديدة في تفاصيل المفهوم الإسلامي للإنفاق من حيث نوعية المال الذي ينفقه الإنسان ،  والأشخاص الذين يستحقون ذلك ،  ومن حيث جانب السرّ والعلانية في الإنفاق .  فإن الحديث في مثل هذه الأمور يوحي بالخط المستقيم الذي ينبغي للمؤمن أن يسير عليه من أجل أن يكون منتجاً في طبيعته وغايته .

إنّ هذه الآيات تدعو المؤمنين إلى الإنفاق من الطيبات مما يملكونه من المال ،  ليكونوا النموذج الإيجابي المنفتح على العطاء من قاعدة الخير الكافي في ذاته على أساس حبّهم له وللناس الذين يعانون الحرمان في ظروفهم الحياتية الصعبة .  وهي تصوّر لنا نموذجاً من الناس ،  يحاولون أن يختاروا ما ينفقونه من الأموال المستهلكة التي لا يرغبون فيها لقدمها ،  أو لخبث طعمها أو شكلها ،  ما يجعلهم يودون التخلص منها بأيّة طريقة ممكنة ،  بحيث إنهم قد يلقونه جانباً في النفايات إذا لم يجدوا أحداً يأخذه منهم ،  ولو عُرض عليهم من الآخرين لما قبلوه إلا بالإغماض فيه بالتساهل والتسامح .  {  أَنفِقُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ } وذلك هو قوله تعالى :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ } اعملوا على أن يتمثل الإيمان في حياتكم روحاً في الوعي ،  وعاطفة في القلب ،  وحركةً في الواقع ،  وقيمةً في الذات ،  لتنطلقوا مع الآخرين من خلال إيحاءاته الفكرية والعملية .

{  أَنفِقُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ } من جهدكم المتحرك في تجارتكم من مصادر الحلال الذي تستطيبونه في طعامكم وشرابكم وأوضاعكم الحياتية {  وَمِمَّآ أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الأرضِ } من الثمرات التي تستلذونها وتتنافسون في الحصول عليها ،  فذلك هو المظهر الحيّ للقيمة الإنسانية في العطاء في سلوككم الإنساني تجاه الآخرين ،  لتكون القضية عندكم ما هي حاجة الآخرين مما تملكون تقديمه لهم ،  لأنكم تفكرون فيهم كما تفكرون في أنفسكم ،  لا ما هي طبيعة المال الذي تقدمونه لهم لتختاروا الرديء على الجيد حتى لا تكون خسارتكم بالعطاء كبيرة .

{  وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ } لا تقصدوا إعطاء المال الخبيث الذي يرفضه الناس وترفضونه لرداءته وقلة الانتفاع به {  مِنْهُ تُنفِقُونَ } كوسيلةٍ من وسائل التخلص منه مع الحصول على عنوان الخير في الإنفاق منه ،  مما يمكن أن يذكركم الناس به ،  في الوقت الذي تنطلق فيه دوافعكم بعيداً عن الخير ،  لأنكم لا تقبلون أن تأخذوا هذا المال من الآخرين في عطائهم لكم {  وَلَسْتُم بِآخِذِيهِ إِلاَ أَن تُغْمِضُواْ فِيهِ } وتتسامحوا في صفاته ،  بعدم التدقيق بألوان الرداءة في خصائصه الذاتية من خلال الظروف التي تفرض عليكم أخذه .

لقد أراد الله أن يوحي لهؤلاء بأن ذلك ليس من شأن الإيمان به تعالى ،  لأن الإنفاق في هذه الصورة ،  لا يمثل روح العطاء المنفتحة على القيم الروحية المستمدة من محبة الله ورضاه ،  بل يمثل وجهاً من وجوه التخلّص من المال الخبيث بعنوان الإنفاق من باب اللعب على القيم ومخادعة النفس في ذلك .

{  وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } فليس عطاؤكم الذي يدعوكم إليه بالإنفاق من أموالكم الطيبة في سبيله منطلقاً من حاجته إليكم ،  فالمال ماله ،  وأنتم ملكه ،  وهو الغني عنكم ،  الحميد في كل صفات الحمد في ذاته ،  ولكنه يريد بذلك صلاحكم وإصلاح أموركم في حياتكم الاجتماعية القائمة على العطاء والتكافل الاجتماعي الذي يكفل فيه الناس بعضهم بعضاً ،  فيعطي كل واحد منهم ما يملكه للآخر ،  تماماً كما لو كان مسؤولاً عنه بشكل خاص ،  لأن المجتمع في نظر الإسلام بمثابة عائلة واحدة ،  أو جسد واحد ،  فإذا تألم منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر .