] اللّه يَسْتَهْزِىءُ بِهِمْ[ فيخيّل لهم أنَّ حيلتهم قد انطلت على المؤمنين ،  وأنَّ شخصيتهم المزدوجة لم تنكشف لهم .  ] وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ[ فلا يعاجلهم بالعذاب ما يشعرهم بالامتداد الآمن ،  ويعيشون مطمئنين في ما يخططون ويدبرون ،  ويبقون على هذا التردّد والتخبط بين الشخصية الداخلية والشخصية الخارجية ،  الأمر الذي يوحي بالضحك والاستهزاء .  وأيّ موقف أدعى للهزء والسخرية من موقف المنافق الذي يتحرّك في المجتمع كحركة الفأر المذعور الذي يخاف من أية حركة يسمعها ،  أو أي شيء يشاهده ،  حذراً من الخطر ؟  !  والمنافق حاله حال هذا الفأر ،  حيث يخاف من انكشاف حقيقة موقفه للآخرين ،  فيقف موقف الخائف من نتائجه ومترتّباته .

وربما يطرح سؤال :  إن الآية نسبت الاستهزاء إلى اللّه ،  وهو من المعاني التي لا تتناسب مع عظمته تعالى ،  لأنَّ الاستهزاء يمثّل لوناً من ألوان الخداع ،  لأنك تظهر في حديثك بمظهر الجد ،  ثُمَّ تعطيه بعض اللمحات والإشارات التي توحي بالسخرية ؟

والجواب :  إنَّ التعبير يتجه اتجاه المحاكاة لتعبير الآخرين من دون أن يكون حاملاً لمعناه ،  كما في قوله تعالى :  ] فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ[ [ البقرة : 194 ] ،  فإن ردّ الاعتداء بمثله لا يعتبر عدواناً على المعتدي ،  لأنَّ مفهوم العدوان يعني الممارسة التي لا تملك فيها جانب الحقّ .  ولكنَّ المشاكلة في التعبير للإيحاء بأنَّ هذا الفعل من نوع ذلك الفعل ،  من حيث طبيعته العنيفة وإيلامه للنفس .  .  وربما كانت القضية في كلمة الاستهزاء كذلك ،  باعتبار ما تمثّله كلمة الاستهزاء من الاحتقار وعدم المبالاة ،  فكأنَّ اللّه يستهزىء بهم في ما يظهر لهم من الإمداد بطغيانهم ،  كالذي يتكلّم مع الشخص بأسلوب الاحترام وهو يقصد السخرية .

وقد يكون المراد من استهزاء اللّه بهم ،  مجازاته لهم على استهزائهم ،  على هدى قوله تعالى :  ] وَجَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا[ [ الشورى : 40 ] ،  ويحتمل أن يكون معناها ،  تخطئته إياهم ،  وتجهيله لهم في إقامتهم على الكفر وإصرارهم على الضلال ،  ويمكن أن يكون المراد منه استدراجهم وإهلاكهم من حيث لا يعلمون ،  كما جاء في معنى الاستدراج أنهم كلّما أحدثوا خطيئة جدّد اللّه لهم نعمة ،  وهكذا تتنوّع الاحتمالات لتلتقي عند الواقع العملي الذي يجريه اللّه عليهم .

وقد يلفت نظرنا نسبة الإمداد بالطغيان للّه عزَّ وجلّ ،  ولكن لهذا التعبير جانبين في مظهرين :  سلبي وإيجابي ،  فقد يتمثّل الإمداد بالطغيان في تشجيع الشخص على الإمعان فيه بالأساليب التي ترغّبه فيه وتدفعه إليه بطريقةٍ إيجابية ،  وقد يتمثّل في الامتناع عن ممارسة الضغوط القوية ضدّه من أجل منعه من العمل وشلّ قدرته على المضيّ فيه .  ولعلّ هذا هو المقصود بالآية ،  فقد كان اللّه قادراً على أن يعطّل قدرتهم على الامتداد بالموت أو بغيره من وسائل التعطيل ،  ولكنَّه لم يفعل ذلك ،  بل تركهم وأنفسهم ليمارسوا عملية المواجهة للواقع من موقع الحرية والاختيار ،  فكان من نتائج ذلك ،  أنهم امتدوا في طغيانهم من خلال الوسائل الموجودة لديهم ،  وهذا لا يتنافى مع إيماننا بحرية الإنسان في كفره وإيمانه وضلاله وهداه .