ظاهرة النفاق :  عللّها وأسبابها :

 ] فِى قُلُوبِهِم مَّرَضٌ[ في هذه الفقرة محاولة لتفسير ظاهرة النفاق وتعليل أسبابها ،  بكونها عقدةً تتحكم في داخل الإنسان ومرضاً نفسياً أو روحياً يعاني منه ؛  ذلك أنّ الإنسان إمّا أن يؤمن بالشيء وإمّا أن لا يؤمن به .  وعلى كلتا الحالتين ،  فإنَّ الوضع الطبيعي الصحي ،  هو أن يسير على ما يوحي به موقفه ،  فإذا كان مؤمناً ،  انطلقت سيرته في خطّ إيمانه ،  وتحرّكت حياته في هذا الاتجاه .  .  أمّا إذا كان كافراً ،  فإنَّ الكفر يفرض عليه أن يحدّد لحياته الخطوط التي لا تلتقي بالإيمان من قريب أو من بعيد ،  سواء في ذلك مشاعره الداخلية أو خطواته العملية ،  لكن أن يرفض الإنسان الإيمان ويعمل عمل المؤمن ،  فهذا موقف غير طبيعي في حياته ،  لأنَّ الموقف الطبيعي هو أن ينبع عمله من إيمانه وتفكيره .

وقد لا نحتاج إلى الكثير من الجهد لنعرف أنَّ أية حالة غير طبيعية تعتبر ظاهرة مرضية في حياة الإنسان ،  سواء أكانت موجودة في جسده ،  أم في روحه ،  أم في تفكيره .  ولهذا اعتبر اللّه النفاق مرضاً ينطلق من عقدة نفسية ،  تحمل في داخلها طبيعة الشخصية المزدوجة التي تتمثل في الداخل بصورة وحركة تختلفان عن الصورة والحركة الموجودتين في الخارج .

وقد لا تكون هذه العقدة ،  أو هذا المرض ،  من الأشياء الأصيلة في ذات الإنسان ،  بل قد ينشأ ذلك من حالة الخوف من مواجهة المجتمع بما يخالف تفكيره وأوضاعه .  .  وقد تنشأ من حالة الطمع الذي يمنع الإنسان من الوقوف في المواقع الحاسمة التي لا تنسجم مع مصادر الطمع وموارده .  وقد تنشأ من حالة نفسية قلقة يعيش الإنسان معها طبيعة الحَيْرة والتردّد في كلّ موقف من مواقف الحياة ،  وقد يتبين لنا ممّا يأتي من الآيات القرآنية ،  ما يوحي بطبيعة «العقدة النفاقية » في ما يعيشه المنافقون في واقع الإسلام منذ بدايات عهد الدعوة الإسلامية حتى اليوم .

النفاق في سياق قانون السببية :

 ] فَزَادَهُمُ اللّه مَرَضًا[ قد يتساءل المرء عن هذه الزيادة التي ينسبها اللّه إلى نفسه ،  فهل أراد اللّه لهذا المرض أن يزيد بشكل مباشر ؟  وكيف تتعلّق إرادة اللّه بتعاظم النفاق في داخل هؤلاء المنافقين ،  في الوقت الذي يلعن فيه اللّه النفاق والمنافقين ؟

وقد يكون الجواب في هذا المجال ،  أنَّ هذا التعبير ينسجم مع التعابير القرآنية الكثيرة التي ينسب فيها الفعل إلى اللّه ،  باعتبار أنَّ القوانين الطبيعية التي تقتضيها طبيعة الأشياء ،  في ما أودعه فيها من علاقة السببية ،  تستتبع هذا الفعل ،  وتقتضيه ،  مما يبرز نسبته إلى اللّه باعتباره مسبِّب الأسباب ،  ومكوِّن القوانين التي تحكم الأشياء ،  من دون أن ينافي ذلك نسبته إلى الإنسان ،  باعتباره الأداة المحركة للفعل بشكل مباشر ،  من خلال الإرادة المنطلقة من حركة العقل والفكر .

وعلى ضوء هذا نفهم الآيات ؛  فإنَّ هذه العقدة انطلقت في حياة المنافقين على أساسٍ لا يبتعد عن حالة الإرادة والاختيار ،  واستمرت معهم بدون علاج ،  بل كان الأمر بالعكس ؛  زيادةً في ممارسة النفاق ،  وإمعاناً في تأكيد طبيعته في الداخل والخارج ،  ما أوجب تعقيداً في المرض ،  واتساعاً لدوائره ،  تماماً كالمريض الذي يهمل مرضه ،  فلا يعالجه ،  بل يبقى  زيادة على ذلك  في تعامل مستمر مع أسبابه ،  ما يوجب تطوّره إلى الأسوأ ،  من خلال السنن الطبيعية التي أودعها اللّه في الكون ،  في مسائل الصحة والمرض ،  سواء أكانت جسدية أم روحية .

 ] وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ[ فهم يتحملون المسؤولية الكاملة عن هذا الوضع الذي يعيشونه ويمارسون فيه الكذب كلمةً ،  وموقفاً ،  وعملاً ،  عن عمد وسبق إصرار .  ومهما كانت الظاهرة مرضية ،  فإنها لا تبرر ما يؤدّونه من أعمال ،  لأنَّ المرض اختياري في بداياته ،  وقد كانوا قادرين على أن لا يقعوا في نهاياته ،  لأنهم يستطيعون أن يتخلصوا منه إذا شاءوا .