مناسبة النزول :

قيل :  إنَّ الآية نزلت في عبد اللّه بن رواحة الذي حلف أن لا يدخل على ختنه ولا يكلمه ولا يُصلح بينه وبين امرأته ؛  فكان يقول :  إني حلفت بهذا فلا يحلّ لي أن أفعله فنزلت الآية وقال المفسّرون :  إنَّ كلمة ] عُرْضَةً لأيْمَانِكُمْ[ تحتمل عدّة معان :

أحدها :  المانع والحاجز من الاعتراض بين الأشياء ،  فتكون نهياً عن جعل اليمين حاجزاً بين الإنسان وبين البر والتقوى والإصلاح .

ثانيها :  الحجة والمبرّر عن الامتناع عن هذه الأمور ،  باعتبار اضطرار الإنسان إلى الالتزام بيمينه .

وثالثها :  المعرض ،  بمعنى أن تكون اليمين عادة تجعل اللّه معرضاً للحلف به دائماً في الحقّ والباطل .  وقد قيل إنَّ من أكثر ذكر شيء ،  فقد جعله عُرضة له .

وقد يبدو لنا أنَّ الآية لا تبتعد عن الأجواء الثلاثة ،  من خلال اختيار المعنى الثالث ،  الذي يوحي بأنَّ الابتذال والإكثار من اليمين في كلّ شيء قد يؤدي إلى المنع من البر والتقوى والإصلاح بين النّاس ،  لأنَّ العادة قد تجعله يحلف على ترك هذه الأمور في بعض الأوضاع الانفعالية التي يمر بها ،  فيجعل ذلك حجّة للانحراف عن خطّ البر والتقوى والإصلاح بين النّاس ،  ومانعاً عن السير في هذا الاتجاه .  ولا يبعد أن لا تكون هذه المعاني التي يذكرها المفسّرون مدلولاً للفظ ؛  بل هي استيحاء من جوّ الكلمة ،  ومعناها أنَّ المعنى الثاني يرجع إلى الأول ،  لأنَّ كونه حجّة في المنع يجعله حاجزاً عنها عن البر والتقوى .  واللّه العالم .

اليمين :  دوره ومعطياته :

 ] وَلاَ تَجْعَلُواْ اللّه عُرْضَةً لاَِيْمَانِكُمْ[  .  أي :  لا تندفعوا أيها المؤمنون في هذا الأسلوب اللاإنساني المغلّف بغلاف إيماني ،  كما لو كان إيمانكم باللّه الذي لا بُدَّ من أن يطلّ بكم على الخير والبر والإصلاح بين النّاس ،  حركة في الكلمة التي تؤدي إلى حركةٍ سلبيةٍ في الواقع ،  فتلجأون إلى الحلف باللّه ،  تقدّمونها أمامكم لتتخذوها حاجزاً بينكم وبين الانطلاق مع البرّ في الحياة ،  والتقوى في الموقف ،  والإصلاح بين النّاس ؛  في حاجة الحياة إليكم في عملية الانفتاح على النّاس والالتزام بالخطّ ،  وحل المشاكل… لتجعلوا حلفكم باللّه حجّة لكم على هذه السلبية ،  ليقول بعضكم لبعض :  إنني لا أملك الدخول في عملية السلام الاجتماعي ،  أو في تقديم الخير لهذا أو ذاك ،  أو الالتزام بهذا الخطّ أو ذاك ؛  لأني حلفت باللّه على الامتناع عن ذلك ،  ولليمين قدسيتها ،  لأنها تمثّل قدسية الإيمان باللّه ،  الذي يعني الحلف باسمه أن يكون الشاهد علينا في التزاماتنا بما نفعل أو نترك أو نتخذ من مواقف وعلاقات .

إنَّ مثل هذا الفهم الخاطىء لليمين في خطّ الإيمان ،  يمثّل خطورة كبرى على حركة الإنسان في مقدساته ،  لأنه يهدم القيم الإنسانية والروحية التي يحبّها اللّه باسم اللّه .  وهذا هو الإخلال بالتوازن في حركة الإنسان والإيمان .

إنَّ اللّه لا يريدكم أن تحوّلوا اسمه إلى كلمة مبتذلة تكررونها في تغطية العقد النفسية ،  والأحقاد الذاتية ،  والمشاعر السلبية ،  والانحرافات العاطفية .  .  .  ليكون حجّة لكم ومانعاً عن ] أَن تَبَرُّواْ[ بما يمثّله البرّ في معنى الخير في داخل الذات وفي خدمة الإنسان والحياة ،  ] وَتَتَّقُواْ[ اللّه بالسير على منهاجه في تأكيد القيم الروحية والأخلاقية التي تمنح الأرض ،  في إنسانها ،  انضباطاً وتوازناً وقوّة في حساب المسؤولية ،  ] وَتُصْلِحُواْ بَيْنَ النّاس[ عندما يختلفون أو يتنازعون أو يتحاربون ؛  فإنَّ الإصلاح يمثّل عمق الصلابة في ثبات الواقع الإنساني ،  وابتعاده عن الضياع والاهتزاز .

لا تجعلوا اسم اللّه يعترض هذه القيم الأخلاقية ،  لتمنعوها من الانطلاق ،  ليكون حاجزاً بينكم وبين تأكيدها في حياتكم .  ولا تبتذلوا اسمه بالحلف الكثير ،  فإذا دعيتم لمثل هذه الأمور ،  بادرتم بفعل العادة أو السرعة الانفعالية إلى الحلف ،  الذي يوحي بالابتعاد عن حركة هذه القيم في حياة النّاس .  فإنَّ اللّه هو إله البِر ،  وربّ التقوى ،  الذي يوحي لرسله ولعباده بالإصلاح بين النّاس ،  فكيف تجعلون اسمه ضدّ ذلك كلّه ؟  وكيف تغفلون عنه وتتحدّثون في ما بينكم بمختلف الأمور والأساليب من دون الالتفات إليه ؟  !

 ] وَاللَّهُ سَمِيعٌ[ يسمع كلّ ما تتكلّمون به ،  وما تهمسون به حتى وساوس النفس في هينمات الشعور ،  ] عَلِيمٌ[ يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .  فكيف لا يعلم حواراتكم وكلماتكم أيها المؤمنون ؟  !  وهذا يفرض عليكم أن تستحضروا رقابة اللّه في كلّ ما تفيضون فيه من كلمات وأفكار ،  مما لا يتناسب مع الخطّ الإلهي في ما يريد للإنسان أن يفعله أو يتركه ،  حتى ينضبط الإنسان في وسائل التعبير ومنطلقات الفكر ،  فلا يبتعد عن مواقع رضى اللّه في حياته العامة والخاصة .

وقد نستطيع أن نفهم من هذه الآية دور اليمين في الإسلام ؛  فإنَّ اليمين تعني التزام الإنسان بفعل شيء وتركه من خلال إدخال اللّه كعنصر شاهد ومؤكد على صدق هذا الالتزام وعلى توثيقه .  .  .  وبذلك يستمد الحالف من قداسة اسم اللّه المبرر والحجة على تأكيد موقفه في الالتزام العملي بالحلف ،  في ما إذا طلب منه التراجع عنه .  وهذا ما درج عليه النّاس في حالات الانفعال الشديد ،  حيث نراهم يحلفون باللّه على ترك كثير من الأشياء التي لا يحسن بهم تركها ،  أو يحلفون به على فعل بعض الأشياء التي لا ينبغي لهم فعلها ؛  فيبتعدون بذلك عن خطّ البرّ والتقوى والإصلاح بين النّاس في ما إذا تعلّق الحلف ببعض الأمور التي تبتعد عن هذه الخطوط .  .  .

وقد شدّدت الآية على رفض ذلك ،  فلا يجوز للإنسان أن يتلاعب باسم اللّه ويبتذله ويتخذه حجّة في ما لا يرضي اللّه .  فلا قداسة لأي يمين لا يجد الإنسان صلاحاً فيه باسم قداسة اسم اللّه ،  لأنَّ تقديس اللّه الحقيقي لا يتحقّق إلاَّ بامتثال أوامره ونواهيه في ما يصلح به أمر الحياة والإنسان .  فلا يمكن أن يلزم اللّه الإنسان بالسير على يمين تضاد أمر اللّه ونهيه في ما يحبّه أو يبغضه .  .  .

وقد ورد في الحديث عن أئمة أهل البيت ( ع ) ،  في ما رواه أبو أيوب الخزاز ،  عن أبي عبد اللّه الصادق ( ع ) قال :  سمعت أبا عبد اللّه ( ع ) يقول :  لا تحلفوا باللّه صادقين ولا كاذبين ،  فإنه عزَّ وجلّ يقول :  ] وَلاَ تَجْعَلُواْ اللّه عُرْضَةً لأيْمَانِكُمْ[  .

وعن إسحاق بن عمار ،  عن أبي عبد اللّه «جعفر الصادق »( ع ) في قول اللّه عزَّ وجلّ :  ] وَلاَ تَجْعَلُواْ اللّه عُرْضَةً لأيْمَانِكُمْ أَن تَبَرُّواْ وَتَتَّقُواْ وَتُصْلِحُواْ بَيْنَ النّاس[ قال :  إذا دعيت لصلح بين اثنين فلا تقل عليّ يمين ألا أفعل .  وقد أفتى الفقهاء بأنَّ من حلف على شيء فرأى خيراً منه ؛  فله أن ينقض يمينه ويفعل الذي هو خير .

ومن خلال ذلك ،  يتحدّد دور اليمين ،  ليتمثّل في الحالات التي يريد الإنسان أن يلزم نفسه بفعل طاعةٍ أو ترك معصية أو عادة سيئة ،  أو الدخول في شأن من شؤون الدنيا التي لا تنفعه في إيمانه ولا في حياته .  .  .  ففي مثل هذه الحالات ،  يتحوّل اليمين إلى عنصر يدعم الإرادة ويقويها وينميها ،  من خلال ما يمثّله من الالتزام بالشيء على أساس اسم اللّه ،  في ما يمثّله هذا الاسم من قداسة وعظمة واحترام .  .  .  فيجتمع للإنسان ،  من خلال يمينه ،  شيئان ؛  أحدهما :  قداسة المضمون ،  باعتباره شيئاً يريد اللّه فعله أو يريد تركه في ذاته .  ثانيهما :  قداسة الالتزام ،  باعتبار ارتباطه باسم اللّه ؛  وبذلك يتحوّل اليمين إلى عنصر تربوي ضاغط يستفيد منه الإنسان في دنياه وفي آخرته .