{  يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَن يَشَآءُ } فهو الذي يعطي عباده النعم الباطنة في الوجدان الداخلي للإنسان ،  فيلهمه الصواب في الفكرة ،  والسداد في الرأي ،  والمنهجية في طريقة التفكير ،  وفي النظرة إلى الأمور ،  وهذا ما تمثله الحكمة في مضمونها الفكري على مستوى المنهج والوسيلة والفكرة ،  فيدرس القضايا من خلال سلبياتها وإيجابياتها ومقدماتها ونتائجها والظروف الموضوعية المحيطة بها على مستوى الدنيا والآخرة .

ثم يثير أمام الإنسان طريق الحكمة في الحياة في ما تمثله هذه الكلمة من تنظيم أعمال الإنسان وتخطيط أوضاعه على حسب الموازين الدقيقة للأشياء ،  بحيث يضع كل شيء في موضعه ،  فلا يمنع شيئاً ينبغي له أن يعطيه ،  ولا يعطي شيئاً ينبغي له أن يمنعه ،  ولا يضع شيئاً موضع شيء آخر ،  ولا يزيد ولا ينقص في ما يراد منه التوازن في جانب الزيادة والنقيصة .  .  .  ويؤكد الله على أن الحكمة نعمة كبيرة يمنحها لمن يشاء من عباده ،  لأنها تهدي الإنسان إلى التوازن الدقيق في الحياة ،  فهي القيمة الكبيرة في شخصيته ،  التي تفوق الجاه والمال والجمال ،  لأنها هي التي توجه ذلك كله إلى الوجهة التي ينبغي أن تقف عندها الأشياء .

{  وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِىَ خَيْرًا كَثِيرًا } لأنها التي تفتح للإنسان أبواب الخير في الدنيا والآخرة ،  فتصرفه عن طريق الخطأ وتقربه إلى طريق الصواب {  وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُو الأَلْبَابِ } أي العقول ،  فلا بد للعاقل من أن يتذكر ذلك كله في ما يقرره ويستوحيه ،  لأن العاقل هو الذي تنطلق الذكرى في حياته لتضيء له السبيل ،  ولتربطه بالغاية ،  وهي رضا الله ومحبته .  والتذكر هو حركة العقل في دراسة الأشياء التي تربط بين المقدمات ونتائجها ،  أو بين الشيء ونتائجه ،  ليحصل الإنسان على الفكرة الجديدة من خلال مفردات المعلومات التي يختزنها في وجدانه ،  فتكون الذكرى لوناً من ألوان اليقظة الوجدانية للوعي ،  التي توحي له بشيء جديد ،  وهذا هو المنهج الذي قرره القرآن الكريم في مسألة الإيمان التي هي حركة تذكر الله في عبادته وطاعته من خلال التذكر لآلائه ونعمه وأسرار مقامه الربوبي وعلاقة الناس به .

وقد جاء في الحديث عن الإمام جعفر الصادق( ع )  في رواية سليمان بن خالد عنه  قال :  سألت أبا عبدالله( ع ) عن قول الله :  {  وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِىَ خَيْرًا كَثِيراً } فقال :  إن الحكمة المعرفة والتفقه في الدين ،  فمن فقه منكم فهو حكيم ،  وما أحد يموت من المؤمنين أحب إلى إبليس من فقيه .

وجاء عن محمد بن يعقوب الكليني  مرفوعاً  قال :  قال رسول الله( ص ) :  ما قسم الله للعباد شيئاً أفضل من العقل ،  فنوم العاقل أفضل من سهر الجاهل ،  وإقامة العاقل أفضل من شخوص الجاهل ،  ولا بعث الله نبياً ولا رسولاً حتى يستكمل العقل ويكون عقله أفضل من جميع عقول أمته ،  وما يضمر النبي( ص ) في نفسه أفضل من اجتهاد المجتهدين ،  وما أدى العبد فرائض الله حتى عقل عنه ،  ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل والعقلاء ،  هم أولو الألباب ،  الذين قال الله تبارك وتعالى :  {  وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُو الأَلْبَابِ } .

وفي هذه الأحاديث نوعٌ من الإيحاء التفصيلي بالجانب الفعلي للحكمة في حركة المعرفة من خلال المفردات العلمية والفقهية والتجارب العملية ،  وفي قاعدتها الإنسانية في قيمة العقل في تأثيره في تصورات الإنسان وممارساته ،  ما يجعل من الحكمة قوّة في العقل وحركة في المعرفة وانفتاحاً على توازنات الواقع .