أُوْلَئِكَ عَلَى هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ[ هؤلاء ،  الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقهم اللّه ،  يسيرون على طريق الهدى ،  لأنَّ الإيمان باللّه يفتح آفاق الحياة أمام الإنسان ،  والإيمان بالرسالات يخطط له حياته ،  أمّا الإيمان بالآخرة ،  فيجعل للحياة هدفاً كبيراً يمكن للإنسان أن يجاهد من أجله ويسعى إليه .

هذه هي الأسس الثلاثة للعقيدة .  .  ويتبعها  كما قلنا  المظهران العمليان للعقيدة ،  وهما :  إقامة الصلاة التي تربطه باللّه ؛  والإنفاق مما رزقه اللّه الذي يربطه بالحياة .

وقفة مع صاحب الميزان :

ويلاحظ صاحب تفسير الميزان أنَّ كلمة ] مِّن رَّبِّهِمْ[ توحي بأنَّ هناك هداية من اللّه بعد التقوى ،  تختلف عن الهداية التي صاروا بها متقين ،  وهي الهداية الأولى «قبل القرآن وبسبب سلامة الفطرة ،  فإنَّ الفطرة إذا سلمت لم تنفك من أن تتنبه شاهدة لفقرها وحاجتها إلى أمر خارج عنها ،  وكذا احتياج كلّ ما سواها مما يقع عليه من حسّ أو وهم أو عقل إلى أمر خارج يقف دونه سلسلة الحوائج ،  فهي مؤمنة مذعنة بوجود موجود غائب عن الحسّ ،  منه يبدأ الجميع وإليه ينتهي ويعود ،  وأنه كما لم يهمل دقيقةً من دقائق ما يحتاج إليه الخلقة ،  كذلك لا يهمل هداية النّاس إلى ما ينجيهم من مُهلكات الأعمال والأخلاق ،  وهذا هو الإذعان بالتوحيد والنبوّة والمعاد ،  وهي أصول الدِّين ،  ويلزم ذلك استعمال الخضوع له سبحانه في ربوبيته ،  واستعمال ما في وسع الإنسان من مالٍ وجاهٍ وعلمٍ وفضيلةٍ لإحياء هذا الأمر ونشره ،  وهذان هما الصلاة والإنفاق .  ومن هنا يعلم :  أن الذي أخذه سبحانه من أوصافهم هو الذي تقضي به الفطرة إذا سلمت ،  وأنه ،  سبحانه ،  وعدهم أنه سيفيض عليهم أمراً سمّاه هداية ،  فهذه الأعمال الزاكية منهم متوسطة بين هدايتين كما عرفت ؛  هداية سابقة وهداية لاحقة ،  وبين الهدايتين يقع صدق الاعتقاد وصلاح العمل ،  ومن الدليل على أنَّ هذه الهداية الثانية من اللّه سبحانه فرع الأولى ،  آيات كثيرة كقوله تعالى :  ] يُثَبِّتُ اللّه الَّذِينَ ءَامَنُواْ بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَياةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ[  ،  [ إبراهيم : 27 ] وقوله تعالى :  ] يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ اتَّقُواْ اللّه وَءَامِنُواْ بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَل لَّكُمْ نُوراً تَمْشُونَ به[ [ الحديد : 28 ] .  وقوله تعالى :  ] إِن تَنصُرُواْ اللّه يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ[ [ محمَّد : 7 ] .  وقوله تعالى :  ] وَاللّه لاَ يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ[ [ الصف : 7 ] .  وقوله تعالى :  ] وَاللّه لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ[ [ الصف : 5 ] إلى غير ذلك » .

وما يمكن ملاحظته هنا ،  أنَّ الآيات التي استدل بها صاحب الميزان على وجهة نظره ،  لا تؤيد ما استفاده ،  لأنَّ تثبيت اللّه تعالى للمؤمنين «بالقول الثابت » ،  وإيتاءه لهم «كفلين من رحمته » ،  وجعله لهم «نوراً » يمشون به ،  ومن ثُمَّ نصره لهم وتثبيته لأقدامهم ،  ونحو ذلك ،  إنما تمثّل الآثار اللازمة للتقوى والإيمان باللّه وبرسوله ونصرتهم للّه ،  فهي نتيجة لهذه الأمور وليست شيئاً منفصلاً عنها ،  وذلك من خلال سببية المقدّمات للنتائج في الواقع الكوني للوجود ،  والواقع العملي للإنسان ،  وهذا لا يمنع صدق النسبة إلى اللّه في كلّ شيء باعتباره مسبّب الأسباب ،  أو قل السبب الأعمق في وجود كلّ شيء ،  في المبدأ والتفاصيل .

وقد نجد أنَّ اعتبار إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ،  من مظاهر سلامة الفطرة ،  باعتبارهما مظهراً للخضوع للّه في ربوبيته ؛  ليس واضحاً ،  لأنَّ هذين الأمرين لم ينطلقا من حالة ذاتية للإنسان ،  بل من التشريعات الإلهية .

ومن خلال ذلك ،  نستطيع التأكيد أنّ كلّ هذه الأمور كانت من مظاهر الهدى القرآني الذي ينفتح  في مفاهيمه  على إثارة التفكير بالغيب كوسيلة من وسائل الإيمان به ،  وتوجيه الإنسان إلى إقامة الصلاة والإنفاق مما رزقه اللّه ،  وإلى الحديث عن الوحي في رسالة النبيّ وفي رسالات الأنبياء الذين تقدّموه من أجل الوصول إلى الإيمان به ،  وتركيز القاعدة الفكرية للإيمان باليوم الآخر من خلال مواجهة الشبهات التي تستبعده ،  وتقريب الأسس التي يرتكز عليها .

إنَّ القرآن لم ينزل على المتقين الذين عاشوا التقوى ومارسوا آثارها قبله ،  بل نزل على النّاس الذين انفتحوا على هداه من خلال وعيهم للقاعدة التي ارتكزوا عليها ،  فاهتدوا به في تفاصيل العقيدة كلّها ،  وربما كان الواقع التاريخي للمجتمع الذي نزل فيه القرآن يؤكد غياب هذه الاعتقادات والأعمال عن حركة الإنسان فيه ،  واللّه العالم .

 ] وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ[ لأنَّ الفلاح والنجاح يتمثّلان في أن يعرف الإنسان طريقه جيداً في بدايته ونهايته وفي خطوات الطريق .  وهذا هو الذي ينطلق منه الإنسان المسلم في ما يتعلّق بشؤون العقيدة .  وقد نفهم ،  من خلال ذلك كلّه ،  أنَّ التقوى ليست شيئاً آخر غير الإيمان ،  بل هي الإيمان المتفاعل في الفكر والحياة ،  لأنَّ اللّه تحدّث عن المتقين بأنهم الذين ينطلقون في الاتجاه الصحيح في العقيدة والعمل .