/م282

الله لا يغلق أبواب الوثاقة الذاتية

{  وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ } فإن الرهن وثيقة للدَّين ،  كما هي الكتابة والشهادة ،  فقد تمس الحاجة إليه في بعض الحالات التي لا مجال فيها للكتابة أو الشهادة ،  كما في الغالب من حالات السفر في المجتمع الذي يقل فيه الأشخاص الذين يتقنون القراءة والكتابة .  ومن ذلك نفهم أن الرهن ليس مخصوصاً بهذه الحالة ،  بل هي نموذج للحالات التي يطلب فيها الوثيقة على الدين بالرهن ،  مما قد يمكن فيه الكتابة والإشهاد ،  ولكن الدائن لا يريد أن يدخل في الأوضاع التي تقتضيها الدعاوى في إقامة البينات ،  بل يحاول أن يستوثق لنفسه بالأشياء المادية التي تحت يده ،  فيمكنه استيفاء دينه منه عند امتناع المدين عن وفاء الدين .  .  .  وهناك أبحاث تفصيلية في أحكام الدين والرهن تطلب من كتب الفقه ،  فليراجعها من يشاء .

{  فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ } الظاهر أنّها واردة في الدَّين الذي لا يشعر الدائن فيه بالقلق على ماله ،  ولا يخاف عليه من الجحود والنكران لثقته بالمدين ،  وفي هذه الحال ،  لا بأس بأن يترك الإنسان الكتابة والإشهاد إن شاء ذلك ،  فإن الله لا يريد أن يغلق على عباده باب الثقة الشخصية المتبادلة .  .  .  ثم يتوجّه إلى هذا الإنسان الذي حصل على الثقة من صاحبه واؤتمن على الدَّين أن يحافظ على هذه الثقة ويردّ على صاحبه دينه ،  فيحفظ الأمانة ويصون العهد ،  لتبقى للعلاقات الإنسانية الحميمة حيويّتها وقوّتها وامتدادها العملي في العلاقات الإنسانية ،  فإن الأمانة تعطي ذلك بُعداً واقعياً ملحوظاً ،  بينما يكون العكس موجباً للانطباع بمثالية ذلك في هذا المجال ،  بعيداً عن الضوابط المادية للأشياء .

التقوى .  .  في إظهار الحق

وقد ربط الله ذلك بالتقوى ،  للتأكيد على أن التقوى تنطلق في خط الأوضاع المادية للإنسان ،  كما تنطلق في أجواء العلاقات الروحية ،  وذلك في قوله تعالى :  {  وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ } ،  وفي ضوء هذا ،  لا بد من حركة التربية الإسلامية في هذا الاتجاه ،  كما لو كانت أمراً عبادياً محضاً ،  ليتعلم الناس أن يراقبوا الله في تفاصيل العلاقات ،  كما يتعلمون أن يراقبوه في تفاصيل العبادات ،  فيكون ذلك مثاراً للاهتمام الفردي والاجتماعي في جوانبه الفقهية الشرعية .

{  وَلاَ تَكْتُمُواْ الشَّهَادَةَ } فإن إظهار الحق مسؤولية الإنسان لإقامة العدل بمعاونة الجهات القضائية لتقوية فرص حركة العدالة في قضايا الناس .  فإنه إذا امتنع عن ذلك انطلاقاً من أوضاع ذاتية معقدة ،  كانت الفرص أمام القضاء محدودة في الوصول إلى نتيجة جيّدة حاسمة ،  ما يجعل من هذه القضية شيئاً مرتبطاً بالإيمان القلبي الذي يفرض على الإنسان الاهتمام بالقضايا الحيوية للمجتمع ،  من موقع مسؤوليته الإيمانية في ما تمثله من خط عملي في الحياة {  وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ ءَاثِمٌ قَلْبُهُ } لأنه يدل على الانحراف في اهتماماته وتصوراته التي تبعده عما يحبه الله ويرضاه في هذا المجال من اهتمام المؤمن بأمور المؤمنين في ما يرفع مستواهم الفردي والاجتماعي في خط العدالة .  .  .

جاء في تفسير الكشاف ،  «فإن قلت :  هلا اقتصر على قوله :  {  فَإِنَّهُ ءَاثِمٌ } وما فائدة ذكر القلب ،  والجملة هي الآثمة لا القلب وحده ؟  قلت :  كتمان الشهادة هو أن يضمرها ولا يتكلم بها ،  فلما كان إثماً مقترناً بالقلب أسند إليه ،  لأن إسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ .  ألا تراك تقول ،  إذا أردت التوكيد :  هذا مما أبصرته عيني ،  ومما سمعته أذني ،  ومما عرفه قلبي ،  ولأن القلب هو رئيس الأعضاء والمضغة التي إن صلحت صلح الجسد كله وإن فسدت فسد الجسد كله ،  فكأنه قيل :  فقد تمكن الإثم في أصل نفسه وملك أشرف مكانٍ فيه ،  ولئلا يظن أن كتمان الشهادة من الآثام المتعلقة باللسان فقط ،  وليعلم أن القلب أصل متعلقه ومعدن اقترانه ،  واللسان ترجمان عنه ،  ولأن أفعال القلوب أعظم من أفعال سائر الجوارح ،  وهي لها كالأصول التي تتشعب منها ،  ألا ترى أن أصل الحسنات والسيئات الإيمان والكفر ،  وهما من أفعال القلوب ،  فإذا جعل كتمان الشهادة من آثام القلوب ،  فقد شُهد له بأنه من معاظم الذنوب .

وربما أريد بذلك التأكيد على عقدة الإثم الكامنة في قلبه انطلاقاً من خبث ذاته التي لا تفكّر بالخير للناس ،  لاسيما هؤلاء الذين ائتمنوه على الشهادة ووجدوا فيها عوناً على إثبات حقوقهم ،  كما رأوا فيه الإنسان الذي يؤدي الأمانة إلى أصحابها وإلى الله ،  لأنها أمانة الله كما هي أمانة الناس عنده ،  فقد يكون التعبير وارداً في الإشارة إلى دلالة الكتمان على إثم القلب الذي يلتقي مع خبث السريرة وفساد النية وإضمار الشر للناس ؛  والله العالم .

{  وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } فلا يحاول أحد منكم أن يعتذر بما لا مجال فيه للعذر في ما يكتمه الإنسان من الشهادة التي يحملها ،  اعتماداً على إنكار معرفته بذلك الموضوع من جهة ،  أو على وجود ظروف شرعية تمنعه من إظهار شهادته ،  أو ادّعاء عدم وضوح القضية بالمستوى الذي يستطيع تقرير النتائج بشكل حاسم ،  فإن الله عليم بكل ما يعمله الإنسان في السر والعلن .