تبدأ هذه الآيات في جوّ رحيم نابض بالعاطفة ،  يدعو فيه اللّه بني إسرائيل إلى أن يتذكروا نعمه التي أنعمها عليهم بالرسالات الكبيرة التي جعلتهم في مركز القيادة للنّاس ،  من خلال الفكرة الممتدة في الكون امتداد الحياة ،  والروح المنفتحة على مشاعر النّاس وآمالهم وآلامهم ،  حتى تحسّ به يضمهم في عناق حالم واحتضان لذيذ ،  ليربط على قلوبهم ويخفف من عبء الحياة وجهدها عنهم ،  ويسير بهم إلى الجوّ العابق بالطهر النابض بالحنان ،  المتحرّك بالحقّ والخير والجمال ،  وذلك في لحظات اللقاء به .  وهذا الجوّ الذي تثيره هاتان الآيتان هو ما يجب أن تعيشه القيادة فكراً ومسؤولية وقدوة ،  ليتمثّل في حياة الآخرين حياة مليئة بالفاعلية والحركة والإيمان ،  فكان الأنبياء منهم هم قادة النّاس وهداتهم .

ولم تقتصر النعم على ذلك ،  بل انطلقت إلى حياتهم كلّها لتملأها بالخير والبركة والأمن والطمأنينة والخلاص من كيد الظالمين ،  من الطغاة والفراعنة ،  بعيداً عن كلّ ذلٍّ وامتهان .

إنها الدعوة إلى التذكر الواعي المنطلق من دراسة الماضي والحاضر ،  في واقع النعمة بجميع أشكالها وألوانها وأوضاعها التي جعلت حياتهم منفتحةً على الخير ،  في كلّ شؤونهم ،  وعلى الرفعة الاجتماعية في كلّ مظاهرها .

 ] يَابَنِي إِسْرَائيلَ اذْكُرُواْ نِعْمَتِي الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ[ ولا تغفلوا عنها كما يعيش النّاس الغفلة عن الواقع من خلال استغراقهم فيه ،  فلا يتحسسونه بشكل واع ،  لتتعرفوا من خلال ذلك الامتيازات الحياتية التي منحكم اللّه إياها ،  ] وَأَنِّى فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ[ بالنعمة التي قد تتحوّل إلى تفضيل بالقيمة ،  إذا أخذتم بأسباب الاستقامة في خطّ اللّه على أساس التقوى .

وفي ضوء ذلك ،  نفهم أنَّ التفضيل ليس تفضيلاً طبقياً يمنحهم القيمة الذاتية التي يشعرون معها بالعلو على النّاس ،  بل هو تفضيل النعمة بما أغدقه اللّه عليهم من ألطافه وفيوضاته ،  ما يستوجب الشكر والطاعة والتقوى .  ولعلّ هذا الجوّ الذي يريد القرآن الكريم أن يضع التفضيل فيه في موقع النعمة ،  هو الذي جعل الآية الثانية تمثّل الدعوة إلى التقوى والخوف من اليوم الآخر ،  الذي يقف فيه كلّ إنسان أمام عمله ومسؤوليته ،  ليواجه مصيره بعيداً عن كلّ الامتيازات الطبقية والعائلية ،  وعن كلّ البدائل التي يمكن أن يفكر بها الإنسان في التخلّص من مسؤوليته .  .  .  إنه الموقف الذي يحسّ الإنسان فيه بإنسانيته في مسارها الروحي والعملي عندما تلتقي باللّه ،  ليعرف أنها طريق الخلاص الوحيد .

وربما كان في هذه الآية بعض الإيحاء إلى هؤلاء اليهود الذين عاشوا في زمان النبيّ( صلى الله عليه وسلم ) ممن وقفوا ضدّ الرسالة ،  بأنّ عليهم أن ينسجموا مع خطّ الدعوة الجديدة ،  باعتبارها مظهراً للتقوى والانقياد إلى اللّه ،  كونها تمثّل إرادته الحقيقية الأخيرة في خطّ الرسالات . وهذا ما نستوحيه من الآية :  {  وَاتَّقُواْ يَوْمًا }