قد يواجه الإنسان في حياته العملية ضغط الشهوة ،  التي تلح عليه في ما يشبه الحريق الداخلي ،  كي يستسلم لنداء الغريزة ،  ويترك نداء اللّه .  وقد يقع تحت ضغط الطمع ،  الذي يدعوه إلى أن يترك إيمانه ومبادئه للحصول على مال أو جاه .  وقد يواجه الضغوط الخارجية التي تقتحم حياته لتهدّد وجوده ،  فيستسلم لتأثيراتها المنحرفة بعيداً عن خطّ اللّه .  .  .  فكيف يواجه ذلك كلّه ؟

إنَّ هاتين الآيتين تستثيران في الإنسان إيمانه باللّه من خلال الوسائل العملية للإيمان ،  ليثبت الإنسان على خطّ الحقّ في المنحدر الخطر ،  ويتحدّث اللّه عن وسيلتين هما :  الصبر والصلاة .

أمّا الصبر ،  فيمثّل الموقف القوي الذي يحكم الإنسان فيه نفسه انطلاقاً من إرادته وإيمانه ،  وهو من الأخلاق الإيجابية الإسلامية التي تبني للإنسان القاعدة النفسية القوية المتماسكة ،  التي تمنعه من الانهيار والانسحاق تحت وطأة نوازع الضعف البدنية والنفسية والخارجية ،  فيقوده ذلك إلى الالتزام بكلّ متطلبات الإيمان ومسؤولياته ،  لأنَّ الانحراف ينطلق غالباً من فقدان القوّة الذاتية للإرادة ،  وقد ورد في الحديث المأثور :  «إنَّ الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ،  ولا جسد لمن لا رأس له ،  ولا إيمان لمن لا صبر له » .

أمّا الصلاة ،  فهي معراج المؤمن إلى ربّه ،  تعرج فيها روحه وضميره وقلبه وفكره .  .  فتلتقي باللّه في لحظات ابتهال وانفتاح ،  وتتصل بالمعاني الكبيرة الممتدة في رحاب اللّه .  إنَّ الإنسان إذا اتصل قلبه باللّه انفتحت روحه على أخلاقه العظيمة التي أرادنا أن نتخلّق بها في الحياة ؛  ومتى تحقّق للإنسان هذا الانفتاح ،  وعاش في هذه الأجواء الفسيحة ،  انخفض عنده مستوى الاهتمام بالقضايا الصغيرة ،  وعندها لن تثير في نفسه أيَّ شيء مما اعتاد النّاس أن يستثيروا به وجدانهم وحياتهم .

وفي ضوء ذلك ،  نستوحي أجواء الآية التي تتجه إلى المنحرفين عن الخطّ من اليهود وغيرهم لتقول لهم :  إنَّ مشكلتكم تتحدّد في نقطتين أساسيتين من نقاط الضعف ،  فأنتم تنسون اللّه من جهة ،  وتضعفون أمام الضغوط والإغراءات من جهة أخرى ،  فإذا نسيتم اللّه استسلمتم للشيطان وفقدتم الأجواء الروحية التي توحي لكم بالخير والانفتاح على القضايا الكبيرة في الحياة ،  وتحوّلت الحياة لديكم إلى اهتمامات صغيرة محدودة تلاحق الصغائر التي تثير العداوة والبغضاء ،  وتبعث على الخصومة والنزاع .  .  .  وإذا ضعفتم أمام الإغراء والضغط الداخلي والخارجي ،  تركتم قيمكم وراء ظهوركم ؛  فإذا هاجمتكم حبائل الشيطان ومكائده وعوامل الإغراء ونوازعه ،  فاستعينوا بالصبر لتحصلوا من خلاله على الإرادة القوية التي تثبت أقدامكم في الأرض ،  فتستقيم لكم قضاياكم ومبادئكم وأخلاقكم في خطّ الإيمان ،  وإذا نسيتم اللّه ،  فاستعينوا بالصلاة ،  لترتفعوا بروحكم إليه ،  فتعيشوا في أجوائه وتسبحوا في ألطافه ونعمائه .

هل الصلاة عبء ثقيل ؟  !

 ] وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاة وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ[  .  لعلّ المراد أنها ثقيلة على النّاس الذين لا يعيشون روح الخشوع للّه والخضوع لربوبيته ،  لأنَّ صلاتهم تتحوّل إلى عبء ثقيل لا يدركون معناه ولا يرتفعون إلى آفاقه ،  بل يمارسونها  لو مارسوها  كواجب جامدٍ وضريبةٍ مفروضة عليهم .  أمّا الخاشعون الذين تخشع قلوبهم لذكر اللّه ،  وتتلذذ به ،  وترتاح إليه ،  فإنهم يقبلون عليها بكلّ ما في قلوبهم من حبّ وطمأنينة وانفتاح ،  وبكلّ ما في نفوسهم من التطلّعات الروحية التي يحملونها إلى اللّه سبحانه في أمر دنياهم وآخرتهم ،  وبكلّ ما في ضمائرهم من شعور بالمسؤولية أمام اللّه في ما يفكرون به ويقومون به من عمل ،  وذلك عندما يعيشون الإيمان باليوم الآخر في عمق الإحساس بالعقيدة وروعة الإيمان بقضية المصير ،  فيتمثّل ذلك في انضباطهم العملي ،  لأنهم ] الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاقُوا رَبِّهِمْ وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ راجِعُونَ[  .

والحديث عن لقاء اللّه لا يُراد منه اللقاء الحسّي المادي ،  لأنَّ اللّه لا يتجسّد كما تتجسّد المخلوقات بالأشكال المادية ،  بل هو كناية عن يوم القيامة الذي يلتقي النّاس فيه باللّه ،  في حسابه وثوابه أو عقابه ،  باعتبار أنه اليوم الذي لا مظهر فيه لسلطة أحد ولو بالشكل ،  إلاَّ للّه ،  كما قال سبحانه :  ] يَوْمَ لاَ تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئاً وَالأمرُ يَوْمَئِذٍ للّه[ [ الانفطار : 19 ] ،  فكأنَّ الإنسان يلتقي باللّه هناك من خلال تمثّل وجوده تعالى ،  من خلال الإحساس ،  على نحوٍ أقوى بقدرته المطلقة .

وقد يبرز أمامنا سؤال عن السرّ في استبدال كلمة اليقين المناسبة للمقام ،  باعتبار أنها تمثّل وضوح الرؤية لدى الإنسان ،  فتزيد من تقواه ،  بكلمة «الظنّ » ؟

والجواب :  إنَّ من الممكن إيراد الإيحاء بأنَّ قضية الاستعداد للآخرة يكفي فيها الظنّ ولا يحتاج فيها إلى اليقين ،  لأنَّ الإنسان يتحرّك بشكل غريزي إلى دفع الضرر المحتمل أو المظنون عن نفسه ،  سواء في ذلك قضايا الدنيا والآخرة ؛  وكأنَّ الآية تريد أن تثير في الإنسان هذا الشعور بالحاجة إلى الانضباط من خلال الطبيعة الوقائية للأشياء إزاء الفكرة المحتملة ،  فلا يقف أمامها موقف اللامبالاة ،  بحيث لا يفكر في المسؤولية إلاَّ من خلال الحاضر بعيداً عن تطلّعات المستقبل وإمكاناته .  وربما نستوحي ذلك من بعض أساليب أهل البيت في الحوار مع بعض الزنادقة حول الآخرة :  «إن يكن الأمر كما تقول  وليس كما تقول  نجونا ونجوت ،  وإن يكن الأمر كما نقول  وهو كما نقول  نجونا وهلكت » .  يقول الشاعر :

قال المنجم والطبيب كلاهما       لا تحشر الأجساد قلت :  إليكما

إن صح قولكما فلست بخاسر      أو صح قولي فالخسار عليكما

وقد اتبع القرآن هذا الأسلوب في أكثر من آية ،  فعبَّر عن المؤمنين بأنهم يرجون لقاء ربهم ] فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَآءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَلِحاً .  .  } [ الكهف : 110 ] .

ومن الطبيعي أن لا يكون هذا الأسلوب مقتصراً على إبقاء القضية في نطاق الاحتمال ليتجه العمل على أساس الاحتياط ،  بل هو وارد في اتجاه الإيحاء بالانطلاق منه إلى اليقين ،  من خلال إخراج الإنسان من أجواء اللامبالاة إلى أجواء المواجهة المسؤولة للفكر والعمل .  وقد جاء في مجمع البيان :  «أنَّ النبيّ ( ص ) كان إذا أحزنه أمر ،  استعان بالصلاة والصوم » ،  باعتبار أنَّ الصوم مظهر للصبر .  وجاء في الكافي عن الإمام جعفر الصادق( ع ) :  كان عليّ ( ع ) إذا هاله أمر فزع إلى الصلاة ثُمَّ تلا هذه الآية :  ] وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصّلاة[  .

استفادات عملية من وحي ما تقدّم :

ذلك هو بعض الحديث في الجانب التفسيري للآيتين ،  فماذا عن المعطيات العملية التي نخرج بها في واقعنا الإسلامي المعاصر ؟  هنا يمكننا استيحاء نقطتين :

النقطة الأولى :  إننا نستفيد من الآية الأولى ،  تأكيد الجوانب العبادية كالصلاة والصوم ،  والعناصر النفسية الأخلاقية كالصبر ونحوه في بناء شخصية الإنسان المسلم ،  من أجل إبعاده عن أجواء الانحراف الفكري والعملي ،  لأنَّ ذلك ما يحقّق له قوّة الاندفاع في الجانب العملي ،  ويعينه على مواصلة السير في الطريق المستقيم .

إننا نشعر بالحاجة إلى الإلحاح على ذلك في أساليبنا التوجيهية ،  وعدم الاكتفاء بالأساليب الفكرية التي تدفع الإنسان إلى الدخول في متاهات الجدل الفكري من دون أن يتحرّك في الاتجاه العملي ،  لأنَّ ذلك قد يفيد بالنسبة للأشخاص الذين يختلفون معك في أسس الإيمان ،  أمّا المؤمنون الذين انحرفوا عن الخطّ ولم ينحرفوا عن الإيمان ،  فإنهم يحتاجون إلى التربية العملية التي تهيىء لهم سبل الانضباط في نطاق تقوية إيمانهم ،  ولا فرق في ذلك بين المؤمنين التقليديين الذين يعيشون الإيمان الفطري ،  وبين المؤمنين الذين يحملون الإيمان ،  المشوب ببعض الانحرافات الطارئة .  .  فالأسلوب الأفضل معهم هو أسلوب التربية العملية التي تعمق ملكة الصبر والخشوع التي تربطهم باللّه .  أمّا أسلوب إثارة القضايا الفكرية التي يُراد من خلالها تعميق الجانب الفكري من الإيمان ،  فقد يعطي عكس النتيجة عندما يؤدي ذلك إلى إثارة مشاكل جديدة في الإيمان ،  مما لم يكن داخلاً في الحسبان ؛  ولذلك فلا بُدَّ من الانتظار ريثما يقوي المؤمن ارتباطه باللّه ،  فلا يزلزله عن الخطّ شيء من شبهة أو مشكلة فكرية .

النقطة الثانية :  إننا نستفيد من الآية الثانية التركيز على أسلوب الوعظ الذي يعتمد على التذكير بالآخرة في مجال الحث على العمل ،  وإرجاع الإنسان إلى اللّه ،  لأنَّ لدى الإنسان منطقة شعورية ترتبط بالانفعال والعاطفة ولا ترتبط بالفكر المجرّد ،  فقد لا يكفي في إثارتها الحديث عن حل الإسلام لمشاكل الحياة ،  وعن طبيعة الفلسفة التي تشمل مختلف النواحي الكونية ،  بل لا بُدَّ من ربط ذلك كلّه بقضية المصير ،  وموقف الإنسان من اللّه ،  ومواجهته له في يوم القيامة في لحظات الحساب الشامل الذي يحاسبه فيه على كلّ ما عمل من خير أو شر ،  فإن ذلك يحقّق للنفس خشوعها الروحي بين يدي اللّه كوسيلة من وسائل خشوع حياته للّه سبحانه .

إنَّ الدراسة الواعية للأساليب القرآنية في الدعوة ،  تهدينا السبيل إلى ملاحظة التركيز العميق في القرآن على هذا الأسلوب ،  حيث لا نجد أية مناسبة للوعظ إلاَّ وقد انطلق القرآن في استثارتها ،  والإفاضة فيها بمختلف الجوانب الفكرية والعاطفية ،  مما يدعونا إلى اعتباره طابعاً إسلامياً مميزاً في أسلوب الدعوة إلى اللّه .