كيفية محق الله الربا وإربائه الصدقات

{  يَمْحَقُ اللَّهُ الْرِّبَا وَيُرْبِى الصَّدَقَاتِ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ } .  المحق هو النقص ،  والربا هو الزيادة ،  فكيف نفهم هذا النقص هنا ،  والزيادة هناك ؟  هل هي في ما ينتجه الربا من نتائج سلبية في الدنيا ،  بحيث يجعلها الله ضدّ مصلحة المرابي في ما يأمله ويريده من زيادة ماله ،  وذلك من خلال النتائج الاقتصادية والسياسية والاجتماعية التي يؤدي إليها الربا في نهاية المطاف بما يثيره من أحقاد وأضغان وثورات تدمر كل ما بناه المرابون وتقضي على كل ما جمعوه ،  أمّا الصدقة فإنها تنتهي إلى الزيادة في مال المتصدق على أساس ما تثيره الصدقة من محبة وحب وخير وأجواء تهيّىء للنمو والازدهار ؟

أو هي في ما يواجه به الله المرابين من العذاب والعقاب في الآخرة بحيث يشعرون معه بأن كل ما حصلوا عليه في الدنيا يتحول إلى هباء ،  لأنهم لم يجنوا من ذلك إلا الخسران الأبدي في الآخرة ،  بينما يحصل المتصدق على النتائج الطيّبة للصدقة من الثواب الذي يتضاعف إلى عشر أمثالها ؟

أو هناك وجوه أُخر تستوحي الحكم الشرعي الذي لا يعترف بشرعية الربا ما يجعله رجساً محرماً ،  تماماً كما هو الغاصب في تصرفاته ،  بينما الصدقة تنمي المال وتزكيه وتثبته على ملك صاحبه ؟

إننا نستقرب الوجه الثاني ،  وذلك بشهادة بعض الأحاديث :  «إن الرجل يتصدق أو المرأة تتصدق بالتمرة أو بشق تمرة فأربيها له كما يربي الرجل فلوه وفصيله فيلقاني يوم القيامة وهي مثل جبل أُحُد » .  وقد لا يكون من البعيد أن تحمل الآية على النتائج في الدنيا والآخرة ،  وذلك من خلال انطلاق الحكم الشرعي من المفاسد الكامنة في موضوعه إن كان تحريماً ،  ومن المصالح الموجودة في داخله إن كان وجوباً ،  وانتهائه إلى العذاب على مخالفته والثواب على موافقته في الآخرة .

وفي ضوء ذلك ،  قد يكون للربا أثره الماحق على حركة المجتمعات والأفراد من خلال النتائج السلبية الأخلاقية في تأثيرها على العلاقات العامة بين الناس ،  فإن قيم المحبة والرحمة والخير والعطاء تنتج التقارب والتعاون والتواصل والانفتاح العقلي والروحي والعملي على المصالح المشتركة ،  ما يؤدي إلى تنمية الأموال والطاقات والأوضاع للمجتمع الذي يتحرك أفراده بهذه الطريقة ،  أو للأفراد الذين يعيشون في هذا الاتجاه ،  أما قيم الحقد والقسوة والشر والبخل ،  فإنها تنتج التباعد والتقاطع والانغلاق الروحي ،  ما يجعل كل شخص بعيداً عن الآخر ،  أو يؤدي إلى التعقيد الذاتي والعملي بما يسبّبه من الضرر للأفراد وللمجتمعات على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والأمني والسياسي ،  وهذا ما نراه من ثبات الأنظمة والمجتمعات القائمة على قيم العدالة والحق والخير ،  واهتزاز الدول والجماعات المرتكزة على قيم الظلم والباطل والشر ،  الأمر الذي يجعل الدولة تزول والمجتمع ينهار ،  والأفراد ينكمشون .

وهذا ما لاحظناه من الاهتزازات التي تحصل للنظام الربوي في المدى البعيد من خلال التراكمات النفسية والاجتماعية والاقتصادية ،  وهذا ما يفسّر لنا محق الربا للإنسان في الدنيا ،  لأنه يمحق ثروته وربما يهلك وجوده في نهاية المطاف ،  بينما تنطلق الصدقات لتؤسس له القوّة والامتداد والنتائج الإيجابية .  هذا في الدنيا ،  أما في الآخرة ،  فإن الحكم الإلهي العادل الذي يواجه الإنسان العاصي بالعقاب والمطيع بالثواب هو الذي ينتظر المرابين والمتصدقين .

أما قوله تعالى :  {  وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ } فالظاهر أنه جار مجرى كثير من الآيات القرآنية التي تتحدث عن الانحراف عن الخط العملي للإيمان بصفة الكفر ،  باعتبار أنه من نتائجه الطبيعية ،  لأن قيمة الإيمان هي بالعمل ،  فإذا ابتعد عنه صار والكفر سواء من الناحية العملية .  والله العالم .