الصورة الداخلية الحقيقية للكافر :

هذا مثلٌ للكافرين يستهدف كشف الصورة الداخلية الحقيقية للكافر في مواجهته للفكر الذي يقدّم إليه ،  وللإيمان الذي يُدعى إليه ،  فهو لا يحمل في نفسه مسؤولية الفكر والإيمان ليفكر ويناقش ويدير الحوار الذي يرتكز على أن يسمع وجهة نظر الآخرين ،  ويفهم طبيعتها وخصائصها وتفاصيلها ،  ثُمَّ يفكر فيها من حيث هي خطأ أو صواب .  إنه خاضع لتسلّط الفكرة المنحرفة على وجدانه وضميره ،  فهي تملأ كلّ جوانب ذاته ،  لا يسمح لأيّة علامة استفهام أن تهز هذه القناعة المضلّلة عنده ،  ولا يستمع لأيّ صوت هدى يقتحم عليه ضلاله .  ولهذا فهو لا يواجه أصوات الحقّ والخير والهدى ،  إلاَّ كما تواجه الأنعام أصوات الرعاة ،  فلا تفهم من أناشيدهم أيّ شيء مما تجيش به صدورهم وتنفعل معه مشاعرهم ،  بل لا تعي إلاَّ الصوت الذي يرنّ في أسماعها لتتحرّك معه .

وتزيد الآية الصورة وضوحاً في طبيعة الحالة العامة التي تمنعهم من مواجهة الإيمان بالجدّ والإيجابية ،  فقد عطّلوا أسماعهم وأغلقوها عن آيات اللّه ،  فمثلهم مثل الذين لا يملكون قوّة السمع ،  وقد عطّلوا ألسنتهم عن الجواب ،  في ما يوجه إليهم من كلمات اللّه بما يحتج عليهم به أو يسألهم عنه ،  فكأنهم لا ينطقون ،  وقد أغمضوا عيونهم عن النظر إلى آيات اللّه في خلقه بما تجسده من مواطن العظمة ،  فكأنهم لا يبصرون .  ومن خلال ذلك كلّه ،  عطّلوا عقولهم عن التفكير بما جمَّدوه من أدوات الفكر المسموعة والمنظورة والمنطوقة ،  فكأنهم لا يعقلون .

وقد نجد في هذا المثل الحيّ الفكرة التي يعمل القرآن على تقريرها وتأكيدها في قضية الكفر والإيمان ،  وهي أنَّ الكفر ليس مشكلة فكرية تواجه الإنسان في ما يواجهه من مشاكل الفكر المعقّدة ،  بل هي مشكلة ذاتية تنطلق من خلال العقدة النفسية التي يعيشها الإنسان إزاء ارتباطه بفكرة معينة مما لا يبقي له مجالاً للانفتاح على أيّ شيء آخر مضادّ لها .

الكافرون يعطلون حواسهم عن العمل :

 ] وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ[ في دعوتك إياهم إلى الإيمان ] كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ[ أي يرسل الصوت ] بِمَا لاَ يَسْمَعُ إِلاَّ دُعَآءً وَنِدَآءً[ كالبهائم التي تسمع أناشيد الرعاة التي تتضمن معاني عدّة ،  ولكنَّها لا تفهم معناها ،  ولا تنفتح بها إلاَّ على الصوت ،  فهم لا يفهمون من كلامك الرسالي معناه ،  بل يقتصرون من ذلك على الصوت المجرّد الذي يشق طريقه إلى السمع من دون أن يدخل في العقل ،  لأنهم ذاهلون عن دعوتك ،  منصرفون عن معناها ،  لاستغراقهم في التفكير الذي ورثوه عن آبائهم ؛  فهم متعبدون له لا ينحرفون عنه إلى غيره حتى لو كان صواباً ،  لأنَّ الصواب لا يمثّل اهتماماتهم في الانتماء والاقتناع ،  بل هو امتداد الماضي في عقولهم وأفكارهم .  ويقول صاحب الكشاف :  «ويجوز أن يُراد بما لا يسمع :  الأصم الأصلح الذي لا يسمع من كلام الرافع صوته بكلامه إلاَّ النداء والتصويت لا غير ،  من غير فهم للحروف ،  وقيل معناه :  ومثلهم في اتباعهم آباءهم وتقليدهم لهم كمثل البهائم التي لا تسمع إلاَّ ظاهر الصوت ولا تفهم ما تحته ،  فكذلك هؤلاء يتبعونهم على ظاهر حالهم ،  ولا يفقهون أهم على حقّ أم على باطل » .

 ] صُمٌّ[ عن استماع الحجّة كمن لا يسمعون .  ] بُكْمٌ[ عن النطق بها كمن لا ينطقون .  ] عُمْيٌ[ عن رؤية الحقائق البارزة فيها كمن لا يبصرون .  ] فَهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ[ لأنهم لا يستعملون عقولهم في إدراك الحقّ .

أفكار من وحي الآية :

العقل أساس المعرفة والمسؤولية :

ونستطيع أن نستوحي من الحديث في الآية السابقة التي تتساءل عن اتباعهم آباءهم حتى لو كانوا لا يعقلون شيئاً ،  وفي هذه الآية التي تؤكد أنهم لا يعقلون ؛  أنَّ المشكلة في هؤلاء أنهم لا يملكون حركة العقل في وجدانهم حتى يميّزوا به الخطّ المستقيم من الخطّ المنحرف ،  ولا يفرّقون بين الجهة التي لا تعقل شيئاً ولا تهتدي طريقاً ،  وبين الجهة التي تملك العقل والوعي والهدى ،  فيتّبعون تلك ويتركون هذه .

ومن هنا ،  فإنَّ فقدانهم حيوية العقل وجرأته ،  جعلهم يقلدون من لا عقل له في حقائق الأشياء .  ومن جهة أخرى ،  فهي تدل على أنَّ العقل هو الأساس في حركة المعرفة الصحيحة ووعي المسؤولية ،  فمن لا يعتمد العقل وسيلته إلى المعرفة في مسؤولياته الفكرية فلن يصل إلى الحقيقة في عمقها الإيماني .