جولة في آفاق الحج :

في هذه الآيات يبدأ القرآن جولة في بعض أحكام الحج ،  وهو فريضة فرضها اللّه على عباده منذ رسالة إبراهيم ( ع ) ،  وقد كان معروفاً بين أهل الجاهلية ،  وأقرّه الإسلام وزاد فيه بعض المناسك .  والحج  لغة  هو القصد ،  ويقصد به هنا القصد إلى النُسك المخصوص .  أمّا العمرة فهي زيارة البيت الحرام على نحو خاص .

 ] وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للّه[ لا بُدَّ للإنسان من إتمام الحج والعمرة إذا بدأهما بالإحرام لهما ،  وذلك بالإتيان بكلّ الواجبات التي تدخل في نطاق تكوين الفرض في الحالات الاختيارية أو الاضطرارية .  وإذا كانت الآية تؤكد على أن يكون هذا الإتمام للّه ،  فمعنى ذلك أنهما من العبادات التي لا بُدَّ من أن يقصد بها وجه اللّه ،  فيشعر الإنسان معها بالحاجة إلى القرب من اللّه من خلال ما يؤديه من الأعمال التي تتضمن في داخلها أقوالاً أو أفعالاً أو أفكاراً يتعبّد فيها الإنسان إلى ربه .  .  .

ولعلّ القيمة الكبرى للعبادات الإسلامية ،  أنها لا تمثّل مجرّد حالة وجدانية ذاتية غارقة في ضباب المحبّة وغيبوبة الخشوع ،  ليبقى الإنسان بعيداً عن حركة الحياة عندما يقف بين يدي اللّه ؛  بل هي تعبير عن الخطّ الإسلامي العملي في علاقة العبد بربّه ،  حيث يلتقي الجانب الروحي بالحياة في أوسع مجالاتها وأرحب آفاقها ،  ليتصوّر معها حياته التي تضج فيها الحركة ؛  فنجد في الصلاة الكلمات التي تمثّلها سورة الفاتحة بالإضافة إلى السورة الأخرى التي يختارها المصلي تبعاً لحاجته الروحية والفكرية ،  فنلتقي بالتصوّر الإسلامي للّه في صفاته المتصلة بحركة الحياة في مخلوقاته من التربية والرعاية والرحمة ،  وبطبيعة العلاقة التي تشدّ الإنسان إلى اللّه ،  وبالتوجه إليه في مجال الصراع الذي تزدحم فيه التيارات الضالة والجاحدة في مقابل الخطّ المستقيم .  .  .  وهكذا تتحرّك الصلاة في كيان الإنسان ،  فتتحرّك الأفكار والتصوّرات الإسلامية في وجدانه ليستقيم له من خلالها الوعي الروحي والفكري والعملي في كلمات وأفعال يتحرّك فيها المضمون في روح نابضة بالحياة .

فإذا التقينا بالحج ،  فإننا نلتقي بالعبادة الزاخرة بأكثر من معنى ،  فهي تلتقي بالصلاة في أجواء الطواف والسعي ،  والوقوف بعرفات والمزدلفة ،  والمبيت بمنى ،  حيث يعيش الإنسان أعمق حالات التأمّل وأصفى مشاعره وأرفع درجاته .  أمّا الإحرام ،  فإنه يمثّل الالتقاء بالصوم ،  حيث يفرض على الإنسان الالتزام الطوعي الاختياري بكثير من الأشياء التي تتصل بشهواته وعاداته وأخلاقه ،  فتمثّل مرحلة تدريبية صعبة يتعلّم فيها الصبر والخشونة واحترام مشاعر الآخرين ،  واحترام كلّ شيء محترم حوله حتى الحيوان والنبات ،  إلى جانب دقّة الملاحظة عندما يراقب كلّ حركة من حركاته حتى سقوط الشعر وحكّ البدن والنظر في المرآة .  أمّا رمي الجمار ،  فإنه يمثّل الرمز العملي للصراع مع الشيطان ،  في ما تمثّله الجمرات من رمز .

وهكذا يتحرّك الإنسان من عمل إلى عمل ليحقّق لنفسه البناء الروحي والفكري والعملي في أجواء العبادة التي يعيش في داخلها اللقاء باللّه .  وبذلك لا تشارك العبادة في عزل الإنسان عن الحياة ،  بل هي  على العكس من ذلك  تدفعه دفعاً إليها بكلّ قوّة من موقع الروحية التي تعطي المادة معناها دون أن تفقدها صفاتها المادية .

وقد لا يكتفي الإسلام في تحقيق معنى العبادة بما افترضه وشرعه من أشكالها ،  بل يمتد بها حتى يجعل كلّ عمل محبوب للّه عبادة إذا قام به الإنسان لوجه اللّه .  وقد كثرت الأحاديث التي ترى في طلب العلم ،  وفي العمل في سبيل العيال ،  وفي العفاف وقضاء حاجة المؤمن ،  وتفريج كربته ،  عبادة يكسب الإنسان بها رضى اللّه كأيِّ عبادة من العبادات المعروفة .

وفي ضوء ذلك كلّه ،  نجد في كلمة :  ] وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للّه[ إيحاءً بالإتمام من الناحية الروحية التي يعيش الإنسان فيها أجواء الحج ،  بالمستوى الذي يرتفع فيه إلى الآفاق العالية التي تمثّلها هذه الفريضة ،  ويتحرّك معها بأخلاقية إسلامية كاملة ؛  فلا يكتفي بالشكل ويبتعد عن المضمون ،  لأنه يمثّل  في هذه الحالة  الإتمام الشكلي إلى جانب النقص الواقعي المضموني ؛  ما يجعل العمل غير مقرّب للّه وغير مقبول عنده ،  لأنَّ اللّه لا يقبل من الأعمال إلاَّ ما أقبل الإنسان فيها بكلّ كيانه وروحيته .

الإحصار في الحج :

 ] فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْىِ وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ[  .

إذا حصل للحاج أو المعتمر مانع يمنعه من إتمام الحج ،  فكيف يمكن أن يحل من إحرامه الذي لا يحصل الإحلال منه إلاَّ بالإتمام ؟  ؟  إنَّ الآية تفرض عليه ،  مع ملاحظة التفسير في السنّة من خلال التحديد للمحل في قوله تعالى :  ] حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْىُ مَحِلَّهُ[  ،  أن يرسل هدياً إلى مكة إن كان معتمراً ،  وإلى منى إن كان حاجاً ،  ليذبح هناك .  فإذا بلغ محله ،  أمكنه أن يحلق رأسه ويتحلل من إحرامه .  هذا إذا كان المانع هو المرض ،  أمّا إذا كان المانع هو العدو ،  فإنَّ بإمكانه أن يذبح الهدي في مكانه ،  كما يروى أنَّ النبيّ ( ص ) فعل ذلك في الحديبية عندما منعه المشركون عن العمرة .

 ] فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ[  .

هذا استثناء من النهي عن حلق الرأس قبل بلوغ الهدي محله ،  فإذا كان الإنسان مريضاً يتضرر فيه من إبقاء الشعر على الرأس ،  أو كان في رأسه بعض الحشرات التي تمثل أذًى في رأسه ،  فيجوز له أن يحلق على أن يقوم بالصيام ثلاثة أيام ،  أو إطعام ستة مساكين ،  أو ذبح شاة .  وهو ما عبّر عنه بالنُسك كما جاء ذلك في السنة الشريفة .

وقد روي عن أبي عبد اللّه ( ع ) أنه قال :  مرّ رسول اللّه ( ص ) على كعب بن عجرة والقمل يتناثر من رأسه وهو محرم ،  فقال له :  أتؤذيك هوامك ؟  فقال :  نعم ،  فأنزلت هذه الآية :  ] فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ[ فأمره رسول اللّه ( ص ) أن يحلق رأسه ،  وجعل الصيام ثلاثة أيام ،  والصدقة على ستة مساكين مدّين لكلّ مسكين ،  والنُسك شاة .

حج التمتّع :

 ] فَإِذَا أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْىِ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ[  .

في هذه الآية إشارة إلى حج التمتع ،  الذي يجمع الحج والعمرة في فريضة واحدة ،  ولكنّه يستمتع بعد الإحلال من العمرة بما كان محرّماً عليه إلى حين الإحرام بالحج .  وإنما سمي بالتمتع بالنظر إلى أنَّ وحدة الفريضة في العملين تجعل الإنسان كما لو كان قد مارس التمتع في أثناء الحج .  ويقابله حج القِران والإفراد الذي لا تدخل العمرة فيه ،  وقد أشارت الآية إلى خصوصية حج التمتع بوجوب ذبح الهدي فيه ،  بعيداً عن حالة الإحصار المشار إليها في الفقرة السابقة ،  لوجوبه في حالة الأمن كما يشير إليه قوله تعالى :  ] فَإِذَآ أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ[ وهذا هو الفارق بين هذا النوع من الحج وبين النوعين الآخرين لعدم وجوب الذبح فيهما كجزء من الفريضة ،  وإن كان القرآن يشتمل على سياق الهدي بإشعاره أو تقليده كفصل من فصول الإحرام ،  لا كواجب من واجبات الحج .  وقد تعرّضت الآية إلى حالة العجز عن الهدي في حج التمتع ،  ] فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ[ فأوجبت صيام عشرة أيام ،  موزّعة بين وقت الحج ووقت الرجوع ،  و ] ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ[  .

هذا تحديد للمكلّف الذي يجب عليه حج التمتع بالنائي عن مكة ،  وقد كنى عنه ب ] لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ[ وقدّر في السنة الشريفة بمن كان بينه وبين المسجد الحرام أكثر من اثني عشر ميلاً .  ويقول صاحب الميزان في استيحاء ذلك :  «وفيه إيماء إلى حكمة التشريع ،  وهو التخفيف والتسهيل ،  فإنَّ المسافر من البلاد النائية للحج  وهو عمل لا يخلو من الكدّ ومقاساة التعب ووعثاء الطريق  لا يخلو عن الحاجة إلى السكن والراحة .  والإنسان إنما يسكن ويستريح عند أهله ،  وليس للنائي أهل عند المسجد الحرام ،  فبدّله اللّه سبحانه من التمتع بالعمرة إلى الحج والإهلال بالحج من المسجد الحرام ،  من غير أن يسير ثانياً إلى الميقات » .

 ] وَاتَّقُواْ اللّه وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّه شَدِيدُ الْعِقَابِ[ يذكر صاحب الميزان في التعليق على هذه الفقرة من الآية أنَّ «التشديد البالغ في هذا التذليل ،  مع أنَّ صدر الكلام لم يشتمل على أزيد من تشريع حكم في الحج ينبئ عن أنَّ المخاطبين كان المترقب من حالهم إنكار الحكم أو التوقف في قبوله ،  وكذلك كان الأمر ،  فإنَّ الحج خاصة من بين الأحكام المشرّعة في الدِّين كان موجوداً بينهم من عصر إبراهيم الخليل ،  معروفاً عندهم ،  معمولاً به فيهم ،  قد أنِسته نفوسهم وألِفته قلوبهم ،  وقد أمضاه الإسلام على ما كان تقريباً إلى آخر عهد النبيّ ،  فلم يكن تغيير وضعه أمراً هيِّناً سهل القبول عندهم ،  ولذلك قابلوه بالإنكار .  وكان ذلك غير واقع في نفوس كثير منهم على ما يظهر من الرِّوايات ،  ولذلك اضطر النبيّ ( ص ) إلى أن يخطبهم ،  فبيّن لهم أن الحكم للّه يحكم ما يشاء ،  وأنه حكم عام لا يستثنى فيه أحد من نبيّ أو أمّة ،  فهذا هو الموجب للتشديد الذي في آخر الآية بالأمر بالتقوى والتحذير عن عقاب اللّه سبحانه » .

أمّا تعليقنا على ذلك ،  فهو أنَّ الأمر بالتقوى ،  انطلاقاً من العلم بأنه شديد العقاب ،  أسلوب قرآني درج عليه القرآن في ما يريد اللّه أن يثيره أمام الإنسان من قضايا الحياة والتشريع ،  ليقف الإنسان فيه عند حدود اللّه من موقع النفس التقية التي تراقب اللّه وتخاف عقابه .  أمّا مناسبة ذلك ،  هنا ،  فهو الحديث عن تفصيلات تشريع الحج والعمرة من إتمامهما ،  والحديث عن الحكم في حالة الإحصار وفي حالة الأمن ،  وعن الحكم في حج التمتع في حالة التمكن من الهدي والعجز عنه ؛  فإنَّ ذلك كلّه مما يوحي بالحاجة إلى الانضباط والالتزام والتقوى في حدود هذه الأمور ومواردها الشرعية ،  ويكفي ذلك مناسبة .