المنافقون أخطر فئة على الأمّة :

هذا هو النموذج الثالث من نماذج النّاس في مواقفهم الفكرية والعملية أمام قضية الإيمان والكفر .  وقد عايش الإسلام هذا النموذج في عصره الأول ،  وعانى الكثير من دسّه وتضليله ولفّه ودورانه ،  مما كان يربك الحياة الإسلامية في حركة المجتمع الإسلامي الداخلية والخارجية .

وقد نلاحظ  ونحن نواجه هذه الآيات الكريمة التي تحدّثت عن المنافقين  أنَّ الحديث عنهم يأخذ مساحة واسعة في تحليل شخصياتهم ،  وإبراز ملامحهم ،  أكثر من المساحة التي أخذها الحديث عن الكافرين ،  ولعلّ السبب في ذلك ،  أنَّ قضية الكفر كقضية الإيمان ،  تمثّل موقفاً حاسماً في حياة الإنسان ،  باعتبارها تحديداً واضحاً للموقف إزاء ما يطرح من قضايا العقيدة والحياة ،  فلا تعقيد في مواجهة الواقع ،  ولا التواء في التعبير عنه .  وبذلك يسهل التعرّف على المؤمنين والكافرين من خلال حركتهم في الحياة ،  لكلّ من يعرف طبيعة الإيمان والكفر .

أمّا المنافقون ،  فهم الذين يعيشون ازدواجية الموقف بين ما يضمرونه في داخل أنفسهم وما يظهرونه أمام النّاس ،  ما يجعل من اكتشافهم ومعرفتهم عملية معقّدة ،  لأنها تحتاج إلى رصدٍ دقيقٍ لأقوالهم وأفعالهم لمواجهة العوامل القلقة التي تتحرّك في سلوكهم الحياتي العام والخاص .

وقد يكون هذا هو السبب الذي جعل القرآن الكريم يواجه هذا النموذج القلق بعدّة آيات تلاحق مظاهر النفاق في كلماتهم التي يواجهون بها النّاس ،  وشعاراتهم التي يطرحونها ،  ومواقفهم الاجتماعية العملية والحياتية ،  ليسهل على النّاس كشف واقعهم من أجل التخلص من ضررهم في الحاضر والمستقبل .

القرآن دليلنا :

ونحن عندما نريد أن نواجه هذه النماذج من النّاس من خلال الآيات القرآنية ،  نشعر بالحاجة إلى ملاحقة أمثالها في حياتنا العامة ،  في صراعنا المرير في قضية الكفر والإيمان ،  لأنَّ قيمة القراءة القرآنية وطبيعة الوعي القرآني ،  لا تتمثّل في الفهم الحرفي والتاريخي لآياته فقط ،  بل في معرفتنا للجانب التطبيقي الذي يمثّل حركة الوعي القرآني في حياة النّاس المستقبلية التي تتنوّع مظاهرها وأشكالها ونماذجها في إطار وحدة القضايا الأساسية التي تبقى وتعيش في جميع المراحل ،  لأننا نريد أن نتحرّك مع القرآن ،  والقرآن يتحرّك مع الحياة في اتجاه الأهداف الكبيرة التي أراد اللّه من الإنسان بلوغها وتحقيقها .  وهذا ما يجب أن يحكم قراءتنا للقرآن وفهمنا له ،  ليكون القرآن هو المرآة الصافية التي نكتشف فيها أنفسنا وحياتنا ،  انطلاقاً من آياته التي نعتبرها نوراً ورحمةً للعالمين ،  ومن الأحاديث الشريفة المأثورة عن أئمة أهل البيت ( ع ) ،  عندما قالوا  في أكثر من حديث  :  إنَّ القرآن حيّ لم يمت ،  وإنه يجري كما يجري الليل والنهار ،  وكما يجري الشمس والقمر .  فإنَّ الحياة تتجدّد ،  ولكنَّ الليل والنهار يبقيان فيحكمان حركة الحياة .  كما أنَّ الكون يتجدّد ،  ولكنَّ الشمس والقمر يظلان في مدد دائم للحياة بالنور والإشعاع والدفء .

نماذج على المشرحة :

 ] وَمِنَ النّاس مَن يَقُولُ ءَامَنَّا بِاللّه وَبِالْيَوْمِ الآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ[  .  هذه هي إحدى صفات المنافقين ،  فهم يعلنون كلمة الإيمان وشعاره أمام النّاس ،  فيسجّلون على أنفسهم الاعتراف به والالتزام بأحكامه ،  ليحصلوا على ثقة النّاس بهم ،  فيثق النّاس بمنطلقاتهم ،  ويحسّون بالأمن إزاءهم ،  ما يفسح لهم المجال الواسع للتحرّك بحرية كبيرة في مجالات الدسّ والتضليل ،  ولكنَّهم لا يلتزمون بالإيمان في قناعاتهم الفكرية من خلال مؤثراتهم الذاتية المعقّدة ،  فهم يعيشون ازدواجية الموقف بين الظاهر المؤمن الذي يتحرّك في دائرة العلاقات الاجتماعية بين المؤمنين ،  والباطن الكافر الذي يعيش في داخل الذات وفي المجتمع الكافر .

وقد نواجه مثل هؤلاء في بعض أتباع المبادىء الكافرة ،  الذين يرفعون شعار الإيمان والإسلام في كلماتهم ،  مع أنَّ مبادئهم ترتكز على قاعدة الكفر والإلحاد ،  بشكل مباشر أو غير مباشر ،  ليحسّ المجتمع المؤمن بالأمن من ناحيتهم ،  فيسهل عليهم النفاذ إلى حياته .