كيف نفهم النسخ ؟

{   مَا نَنسَخْ مِنْ ءَايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللّه عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  } .  تدل هذه الآية على أنَّ اللّه عندما يرفع آية أو يزيلها لفظاً أو حكماً أو تلاوةً حسب اختلاف أنواع النسخ وأشكاله ،  أو عندما ينسيها فلا يتذكرها النّاس ليبعدها عن الوجدان الفكري لهم ،  لانتهاء دورها في المرحلة الجديدة ،  لأنَّ مضمونها كان صالحاً لفترة سابقة على صعيد التشريع والتوجيه ؛  فإنه لا يترك النّاس بدون هدايةٍ جديدة ،  ولا يفوّت عليهم ما فيها من فوائد ومصالح ،  بل يأتي بخير مما رفعه عنهم أو أنساهم إيّاه ،  أو يأتي بمثلها في ما تفتح لهم من أبواب المعرفة ،  لأنه قادر على كلّ شيء .

ذلك هو المفهوم الحرفي من اللفظ ،  ولكن ماذا وراء ذلك ؟  وما المناسبة فيه ؟  .

قد تكون القضية واردة في الأجواء الفكرية التي كان يعيشها اليهود في استنكارهم لنسخ الكتب والشرائع السَّماوية بكتاب جديد أو شريعة جديدة ،  كما ينادي به أتباع عيسى ومحمَّد( صلى الله عليه وسلم ) ،  في ما جاء به عيسى من كتاب ،  وفي ما جاء به محمَّد من كتاب وشريعة ،  وكانوا ينطلقون في ذلك مما زعموه أساساً لاستحالة النسخ ،  لأنَّ ذلك يؤدي إلى نسبة عدم الحكمة إلى اللّه إذا رفع الحكم أو الآية مع بقاء الموضوع على ما هو عليه من المصلحة ،  أو يؤدي إلى نسبة الجهل إليه إذا كان يرى دوام المصلحة فتبيَّن عدم دوامها في حالة ارتفاع المصلحة السابقة .  وعلى هذا الأساس ،  كانوا يستنكرون فكرة النسخ بشكل كلّي ،  فجاءت هذه الآية لتبيّن لهم وللمسلمين أنَّ اللّه يمكن أن يجري التشريع على مراحل ،  فيجعل الحكم على أساس مصلحةٍ موقتة بزمان من دون أن يبيّن ذلك للنّاس ،  بل يتركهم لتصوّرهم ليتخيّلوا استمراره لحكمةٍ في ذلك ،  ثُمَّ تنتهي المصلحة السابقة لتبدأ مصلحة جديدة بحكم آخر ،  أو لينزل آية أخرى مماثلة لما سبق في المصلحة أو أفضل منها فيرفع ما كان ،  وذلك على قاعدة الحكمة البالغة التي اقتضت الجعل في البداية والنهاية .

وربَّما تكون الآية واردة في نطاق الأجواء الإسلامية في نسخ آيات القرآن ،  بإزالتها حكماً وتلاوةً كما يدّعيه البعض ،  أو تلاوةً لا حكماً كما يدّعيه بعض آخر في آيات الرجم ،  أو حكماً لا تلاوةً كما ورد في بعض الآيات التي ادُّعِيَ نسخها في القرآن ؛  وعلى هذا تكون الآية واردةً في تبرير ذلك ،  وبيان أنَّ اللّه بيده رفع الآيات ووضعها ،  وأنَّ الذي أنزل الآية قادر على أن يُنزل مثلها أو أفضل منها .

ونحن لا نوافق على نسخ التلاوة مع نسخ الحكم أو بدونه ،  لأنَّ ذلك يؤدي إلى الالتزام بتحريف القرآن ونقصانه ،  كما أنه لم يثبت إلاَّ بخبر الواحد الذي لا يثبت النسخ به على ما هو رأي جمهور المحقّقين مما هو مذكور في محله .

أمّا نسخ حكم الآية ،  فهو ممكن في ذاته ،  ولكنَّ هناك كلاماً بين العلماء في وقوعه في القرآن وعدمه ،  وهذا ما لا مجال لتفصيل الحديث فيه هنا ،  لأن مجاله في أبحاث علوم القرآن لا تفسيره ،  ويمكن للقارىء الرجوع إلى كتاب «البيان في تفسير القرآن » لأستاذنا المحقّق السيِّد أبي القاسم الخوئي ،  فقد وفّى هذا الموضوع حقّه .

علاقة الآية بالعصمة في سهو الأنبياء :

وقد ثار جدل كلامي حول الجانب المتعلّق بالنسيان في الآية ،  فتباينت الآراء ،  بين رأي لا يجوِّز ذلك لأنه يؤدي إلى التنفير عنه وعدم الثقة بكلامه ،  لإثارته الاحتمال في كلّ ما يبلغه للنّاس ،  فلا يبقى مجال للطمأنينة به ،  وهذا ما ذهب إليه المحقّق الشيخ أبو جعفر محمَّد ابن الحسن الطوسي في تفسيره «التبيان » ،  على ما نقله صاحب «مجمع البيان » ؛  وبين رأي يجوّز ذلك ،  وهو رأي جماعة من المحقّقين ،  فقد قالوا إنَّ من الممكن أن يكون النسيان لحكمة واستدلوا عليه بقوله تعالى : {   سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى * إِلاَّ مَا شَآءَ اللّه إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَخْفَى }[ الأعلى : 67 ] أي إلاَّ ما شاء اللّه أن تنساه .  .  .  وهذا بحث من أبحاث الكلام المتصلة بعصمة النبيّ عن الخطأ والسهو والنسيان في الموارد التي أريد له أن يزيلها من التشريع في حياة النّاس ،  ونحن لا نريد الخوض في هذا البحث ،  لأنَّ له مجالاً آخر .  أمّا رأينا في هذا الموضوع ،  فهو أنَّ الآية بعيدة عن هذا البحث ،  لأنَّ النسيان وارد هنا على سبيل الكناية في ما يريد اللّه أن يزيله من التشريع بشكل غير مباشر ،  في مقابل ما يريد إزالته بشكل مباشر ،  وهو إبلاغ النبيّ بذلك عن طريق الوحي ،  ولهذا فإنَّ إنساء اللّه إيَّاه ،  ليس فيه محذور حتى على رأي من يرى عصمة النبيّ عن السهو والنسيان ،  لأنه يعتقد ذلك في الموارد التي تدخل في نطاق الشريعة والحياة العامة الطبيعية ،  لا في ما يدخل في نطاق الإرادة الإلهية التي تتدخل في نسخ الحكم بهذه الطريقة ،  مما يعدّ جزءاً من حركة الرسالة وطريقتها في إبلاغ الشريعة سلباً أو إيجاباً .

وهناك قراءة أخرى :  «أو ننسأها » ،  من الإنساء وهو التأجيل والتأخير إلى أجل معين ،  وهذا ما نستبعده لأنها واردة في سياق الاستبدال الذي يعني الإزالة في المبدل منه أساساً ؛  واللّه العالم .

وقد يخطر بالبال أنَّ المراد بالآية في هذا الموضوع ،  هو الآية التكوينية مما يدخل في عداد الظواهر الكونية ،  أو المعاجز الإلهية التي يرسل بها الأنبياء .  وربما يكون ذلك أوفق بمفهوم الآية عرفاً ،  وأقرب إلى مدلول كلمة النسخ من حيث تعلّقها بالذات ،  بينما هي متعلّقة بالحكم على المعنى المتقدّم مع فرض بقاء الآية في موقعها من القرآن ،  كما أنها أكثر صلة بقدرة اللّه التي كانت ختام الآية .  .  .  وعلى ضوء هذا ،  يكون مدلول الآية هو أنَّ اللّه قادر على أن يزيل الآيات التي يخلقها أو يرسل بها رسوله ويأتي بخير منها أو مثلها في الكون ،  أو على يد الرسل ؛  وبذلك تكون بعيدة عن جوّ النسخ بمعناه المصطلح ،  ولكن كلمة «ننسها » قد لا تتناسب كثيراً مع هذا التفسير إلاَّ ببعض الوجوه البعيدة ؛  واللّه أعلم بمعاني آياته .

مع صاحب الميزان في تفسير الآية :

وهناك وجه آخر في فهم الآية يرتكز على شموليتها للجانب التشريعي والتكويني والإنساني ،  فقد جاء في تفسير الميزان في تفسير كلمة الآية ،  قال :  «إنَّ كون الشيء آية يختلف باختلاف الأشياء والحيثيات والجهات ،  فالبعض من القرآن آية للّه سبحانه ،  باعتبار عجز البشر عن إتيان مثله ،  والأحكام والتكاليف الإلهية آيات له تعالى ،  باعتبار حصول التقوى والقرب بها منه تعالى ،  والموجودات العينية آيات له تعالى ،  باعتبار كشفها بوجودها عن وجود صانعها وبخصوصيات وجودها عن خصوصيات صفاته وأسمائه سبحانه ،  وأنبياء اللّه وأولياؤه تعالى آيات له تعالى ،  باعتبار دعوتهم إليه بالقول والفعل ،  وهكذا ،  ولذلك كانت الآية تقبل الشدّة والضعف ،  قال اللّه تعالى : {   لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى }[ النجم : 18 ] .

ومن جهةٍ أخرى ،  ربما كانت الآية ذات جهة واحدة ،  وربما كانت ذات جهات كثيرة ،  ونسخها وإزالتها كما يتصوّر بجهته الواحدة كإهلاكها كذلك يتصوّر ببعض جهاتها دون بعض إذا كانت ذات جهات كثيرة ،  كالآية من القرآن تنسخ من حيث حكمها الشرعي وتبقى من حيث بلاغتها وإعجازها ونحو ذلك .

وهذا الذي استظهرناه من عموم معنى النسخ هو الذي يفيده عموم التعليل المستفاد من قوله تعالى : {   أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللّه عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ،

{   أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللّه لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } » .

وهذا المعنى طريف في ذاته ،  ولكن إرادته من هذه الآية غير ظاهر ،  لأنها واردة في الأشياء التي هي في معرض النسخ والإزالة مما يتعلّق بحياة النّاس ،  بالمستوى الذي يثير الجدل فيما بينهم ،  كما جاء الحديث به عن اليهود في حركة التشريع ،  أو في تأكيد قدرة اللّه في خلقه ،  بحيث لا تجري الحياة على شكل واحد ،  بل يمكن أن تتغيّر وتتبدل لتتحرّك ظاهرة في مرحلة معينة لتحل محلها ظاهرة أخرى مماثلة لها أو أفضل منها انطلاقاً من قدرة اللّه .

وقد لا نجد مناسبة للتعبير عن الأشخاص بالآية من خلال نشاطهم ودعوتهم أو الحديث عنهم بعنوان النسخ ونحوه .

إنها  واللّه العالم  إشارة إلى ما يكون في معرض الثبات والاستمرار ،  ليكون النسخ مفاجئاً للنّاس ،  فيحتاج إلى إزالة مضمون المفاجأة من أذهانهم ،  لأنَّ اللّه الذي يملك القدرة على الإيجاد قادر على التبديل ،  ولا دلالة في التعليل على ما ذكره ،  لأنَّ الحديث عن قدرة اللّه يكفي في مناسبته وجود موضوع له في مسألة التشريع أو التكوين .

نسخ الآيات للإتيان بخير منها :

{   مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ }أي نزيلها من التشريع ،  باعتبار أنَّ تبديل مضمونها من التداول في حياة النّاس إلى مضمون آخر وحكم آخر يمثّل إزالة عمليةً للآية حتى لو بقيت في القرآن لفظاً ،  لأنها خرجت منه عملاً ،  لتبقى في مضمونها مجرّد تاريخ في التشريع ؛  أو نزيلها من الوجود كظاهرةٍ كونية تتبدل بظاهرة أخرى ،  أو معجزة تنتهي لتأتي مكانها معجزة أخرى .  أمّا معنى «الآية » ،  فهو العلامة الظاهرة وحقيقته لكلّ شيء ظاهر هو ملازم لشيء لا يظهر ظهوره ،  فمتى أدرك مدرك الظاهر منهما علم أنه أدرك الآخر الذي لم يدركه بذاته ،  إذ كان حكمهما سواء ،  وذلك ظاهر في المحسوسات والمعقولات ،  فمن علم ملازمة العَلَم للطريق المنهج ،  ثُمَّ وجد العَلَم علم أنه وجد الطريق ،  وكذا إذا علم شيئاً مصنوعاً علم أنه لا بُدَّ له من صانع ،  كما جاء في مفردات الراغب الأصفهاني .

وقد تطلق على كلّ جملة من القرآن دالةٍ على حكم أية سورة كانت أو أي فصل من فصول السورة ،  وقد يُقال لكلّ كلام منفصل بفصل لفظي ،  وعلى هذا ،  اعتبار آيات السورة التي تُعدُّ بها السورة ؛  وقد تطلق على المعجزة وعلى الظواهر الكونية الدالة على وجود اللّه والمعاد وعلى الأشياء البارزة الملفتة للأنظار .

{   أَوْ نُنسِهَا }أي نهملها من الذاكرة أو نتركها ،  فلا يكون لها أيّ أثر أو اعتبار في الواقع . {   نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا }في العناصر التشريعية التي قد تمنح النّاس نتائج أكبر من الأولى على مستوى حياتهم العامة أو الخاصة في التسهيل أو التيسير ،  أو في ملاءمتها للمرحلة الثانية بشكل أفضل من الأولى التي كانت تنسجم مع المرحلة الأولى ، {   أَوْ مِثْلِهَا }في مستوى العناصر الكامنة في الآية الأولى ،  وإن اختلفت في طبيعتها من حيث خصائصها ،  كأي شيئين متماثلين في الدرجة مختلفين في الخصائص .

وبهذا يُجاب عن السؤال الذي يفرض نفسه أمام الكلمة ،  وهو أنه إذا كان هناك تماثل بين الحكم النّاسخ والمنسوخ فما فائدة التغيير ،  بأنَّ الخصائص قد تختلف لتكون في زمن منتجة للغاية التي كانت من أجلها ،  وغير منتجة في زمن آخر لحاجتها إلى خصائص أخرى ،  لأنَّ للزمن دوراً في فعلية الخصائص مع وحدة الغاية . {   أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللّه عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }فَمَنْ يخلق الآية ويحرّكها في الوجود أو في التشريع الإنساني لمصلحة معينة في فترة معينة ،  وَمنْ يبدع آية أخرى في مكانها بعد إزالة الأولى ،  أو يشرّع حكماً تضمنته الآية بعد نسخ الحكم الأول ؟  !  فإنَّ اللّه لا يعجزه شيء في خلقه ،  فإذا كان قادراً على الإيجاد ،  فهو القادر  في الوقت نفسه  على إعدام فعلية الوجود وتبديله بوجود آخر ،  فإنَّ الموجودات خاضعة له في البداية في أصل وجودها ،  كما هي خاضعة في النهاية بعد وجودها ،  فلا يعطّل الوجود قدرته .