قوله تعالى : { إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البريئة }

اعلم أنه تعالى لما ذكر حال الكفار أولا في قوله : { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين } ثم ذكر ثانيا حال المؤمنين في قوله : { وما أمروا إلا ليعبدوا الله } أعاد في آخر هذه السورة ذكر كلا الفريقين ،   فبدأ أيضا بحال الكفار ،   فقال : { إن الذين كفروا } واعلم أنه تعالى ذكر من أحوالهم أمرين ( أحدهما ) الخلود في نار جهنم ( والثاني ) : أنهم شر الخلق ،   وههنا سؤالات :

السؤال الأول : لم قدم أهل الكتاب على المشركين في الذكر ؟ ( الجواب ) : من وجوه ( أحدها ) : أنه عليه الصلاة والسلام ،   كان يقدم حق الله سبحانه على حق نفسه ،   ألا ترى أن القوم لما كسروا رباعيته قال : «اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون » ولما فاتته صلاة العصر يوم الخندق قال : «اللهم املأ بطونهم وقبورهم نارا » فكأنه عليه السلام قال : كانت الضربة ثم على وجه الصورة ،   وفي يوم الخندق على وجه السيرة التي هي الصلاة ،   ثم إنه سبحانه قضاه ذلك فقال : كما قدمت حقي على حقك فأنا أيضا أقدم حقك على حق نفسي ،   فمن ترك الصلاة طول عمره لا يكفر ومن طعن في شعرة من شعراتك يكفر .   إذا عرفت ذلك فنقول : أهل الكتاب ما كانوا يطعنون في الله بل في الرسول ،   وأما المشركون فإنهم كانوا يطعنون في الله ،   فلما أراد الله تعالى في هذه الآية أن يذكر سوء حالهم بدأ أولا في النكاية بذكر من طعن في محمد عليه الصلاة والسلام وهم أهل الكتاب ،   ثم ثانيا بذكر من طعن فيه تعالى وهم المشركون ( وثانيها ) : أن جناية أهل الكتاب في حق الرسول عليه السلام كانت أعظم ،   لأن المشركين رأوه صغيرا ونشأ فيما بينهم ،   ثم سفه أحلامهم وأبطل أديانهم ،   وهذا أمر شاق ،   أما أهل الكتاب فقد كانوا يستفتحون برسالته ويقرون بمبعثه فلما جاءهم أنكروه مع العلم به فكانت جنايتهم أشد .

السؤال الثاني : لم ذكر : { كفروا } بلفظ الفعل : { والمشركين } باسم الفاعل ؟ ( والجواب ) : تنبيها على أن أهل الكتاب ما كانوا كافرين من أول الأمر لأنهم كانوا مصدقين بالتوراة والإنجيل ،   ومقرين بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم ،   ثم إنهم كفروا بذلك بعد مبعثه عليه السلام بخلاف المشركين فإنهم ولدوا على عبادة الأوثان وإنكار الحشر والقيامة .

السؤال الثالث : أن المشركين كانوا ينكرون الصانع وينكرون النبوة وينكرون القيامة ،   أما أهل الكتاب فكانوا مقرين بكل هذه الأشياء إلا أنهم كانوا منكرين لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فكان كفر أهل الكتاب أخف من كفر المشركين ،   وإذا كان كذلك فكيف يجوز التسوية بين الفريقين في العذاب ؟ ( والجواب ) : يقال : بئر جهنام إذا كان بعيد القعر ،   فكأنه تعالى يقول تكبروا طلبا للرفعة فصاروا إلى أسفل السافلين ،   ثم إن الفريقين وإن اشتراكا في ذلك لكنه لا ينافي اشتراكهم في هذا القدر تفاوتهم في مراتب العذاب ،   واعلم أن الوجه في حسن هذا العذاب أن الإساءة على قسمين إساءة إلى من أساء إليك وإساءة إلى من أحسن إليك ،   وهذا القسم الثاني هو أقبح القسمين والإحسان أيضا على قسمين إحسان إلى من أحسن إليك ،   وإحسان إلى من أساء إليك ،   وهذا أحسن القسمين ،   فكان إحسان الله إلى هؤلاء الكفار أعظم أنواع الإحسان وإساءتهم وكفرهم أقبح أنواع الإساءة ،   ومعلوم أن العقوبة إنما تكون بحسب الجناية ،   فبالشتم تعزير وبالقذف حد وبالسرقة قط ،   وبالزنا رجم ،   وبالقتل قصاص ،   بل شتم المماثل يوجب التعزير ،   والنظر الشزر إلى الرسول يوجب القتل ،   فلما كانت جناية هؤلاء الكفار أعظم الجنايات ،   لا جرم استحقوا أعظم العقوبات ،   وهو نار جهنم ،   فإنها نار في موضع عميق مظلم هائل لا مفر عنه البتة ،   ثم كأنه قال قائل : هب أنه ليس هناك رجاء الفرار ،   فهل هناك رجاء الإخراج ؟ فقال : لا بل يبقون خالدين فيها ،   ثم كأنه قيل : فهل هناك أحد يرق قلبه عليهم ؟ فقال : لا بل يذمونهم ،   ويلعنونهم لأنهم شر البرية .

السؤال الرابع : ما السبب في أنه لم يقل ههنا خالدين فيها أبدا ،   وقال في صفة أهل الثواب : { خالدين فيها أبدا } ؟ ( والجواب ) : من وجوه ( أحدها ) التنبيه على أن رحمته أزيد من غضبه ( وثانيها ) : أن العقوبات والحدود والكفارات تتداخل ،   أما الثواب فأقسامه لا تتداخل ( وثالثها ) : روى حكاية عن الله أنه قال : يا داود حببني إلى خلقي ،   قال : وكيف أفعل ذلك ؟ قال : اذكر لهم سعة رحمتي ،   فكان هذا من هذا الباب .

السؤال الخامس : كيف القراءة في لفظ البرية ؟ ( الجواب ) : قرأ نافع البريئة بالهمز ،   وقرأ الباقون بغير همز وهو من برأ الله الخلق ،   والقياس فيها الهمز إلا أنه ترك همزه ،   كالنبي والذرية والخابية ،   والهمزة فيه كالرد إلى الأصل المتروك في الاستعمال ،   كما أن من همز النبي كان كذلك وترك الهمز فيه أجود ،   وإن كان الهمز هو الأصل ،   لأن ذلك صار كالشيء المرفوض المتروك .   وهمز من همز البرية يدل على فساد قول من قال : إنه من البرا الذي هو التراب .

السؤال السادس : ما الفائدة في قوله : { هم شر البرية } ؟ ( الجواب ) : أنه يفيد النفي والإثبات أي هم دون غيرهم ،   واعلم أن شر البرية جملة يطول تفصيلها ،   شر من السراق ،   لأنهم سرقوا من كتاب الله ،   صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وشر من قطاع الطريق ،   لأنهم قطعوا طريق الحق على الخلق ،   وشر من الجهال الأجلاف ،   لأن الكبر مع العلم يكون كفر عناد فيكون أقبح .

واعلم أن هذا تنبيه على أن وعيد علماء السوء أعظم من وعيد كل أحد .

السؤال السابع : هذه الآية هل هي مجراة على عمومها ؟ ( الجواب ) : لا بل هي مخصوصة بصورتين ( إحداهما ) : أن من تاب منهم وأسلم خرج عن الوعيد ( والثانية ) : قال بعضهم : لا يجوز أن يدخل في الآية من مضى من الكفار ،   لأن فرعون كان شرا منهم ،   فأما الآية الثانية وهي الآية الدالة على ثواب المؤمنين فعامة فيمن تقدم وتأخر ،   لأنهم أفضل الأمم .