- قوله :  ( قل اوحي إلي أنه استمع   ) ،  إلى قوله :  ( شططا ) .

أي :  قل يا محمد ( لأمتك )    أوحى الله إلي أنه   استمع نفر من اجن القرآن ومضوا إلى قومهم .

- ( فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا ،  يهدي إلى الرشد   )

أي :  إلي ما فيه الرشد لمن قبله ( فئامنا به .  .  .  ) أي :  فصدقنا به .

( ولن نشرك بربنا أحدا )

أي :  ولا نجعل لربنا شريكا في عبادتنا إياه بل نعبده وحده .

قال ابن عباس :  كان النبي صلى الله عليه وسلم بحراء  يتلو القرآن فمر به نفر من الجن فاستمعوا إلى قراءته وآمنوا به ومضوا إلى قومهم منذرين ،  فقالوا ما حكى الله عنهم .

وروى جابر بن عبد اله ،  وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم سورة الرحمن ،  [ فكلما ]    قرأ عليهم ( فبأي [ آلاء ربكما تكذبان ]    ) قالت الجن :  لا شيء من إنعامك   نكذب ربنا .  ولما قرأها النبي على أصحابه ،  قال ما لي أراكم  سكوتا ،  [ للجن ]    كانوا أحسن منكم ردا   .

ومن فتح  " أن "  في ( وإنه ) وما بعدها   عطفه على الهاء في  " به "  فصدقنا به وصدقا أنه تعالى   وكذلك ما بعده .

وما لم يحسن فيه  " صدقنا "  و " آمنا "  أضمر له فعل يليق بالمعنى نحو قوله :  ( وإنا لما سمعنا الهدى ) ،  ( وإنا ظننا ) ،  ( وإنه كان رجال )    ،  ( وإنهم ظنوا ) وشبهه ،  كأنه ضمر "  شهدنا "  ،  لأن التصديق شهادة ،  وأضمر   [ أُلهمنا ]    ونحوه ،  فإن في جميع ذلك في موضع نصب لأنه عطف على المعنى في ( فئامنا به ) فأما من كسر   ،  فإنه ابتداء "  إن "  بعد القول في قوله :  ( إنا سمعنا )    ثم عطف ( ما )    بعدها عليها لأنه كله من قول الجن   .

ومما يدل على قراءة الفتح دخول " أن "  في قوله تعالى ( وأن لو استقاموا ) ،  لأن  " أن "  لا [ تدخل ]    مع " لو "  في الحكاية فلما دخلت أن مع  " لو "  عُلم أن ما قبلها وما بعدها   لم يحمل على الحكاية أيضا ،  وإذا لم يحمل على الحكاية لم يجب فيه الكسر ،  وإذا لم يُكسر وجب فتحه .

ولا يحسن أن يعطف من فتح على ( أنه استمع ) لأنه ليس كله يحسن فيه ذلك المعنى .  لو قلت  "  وأوحى إلي أننا ظننا "  وأوحي إلي )    أنه كان ( يقول سفيهنا )    لم يحسن شيء من ذلك لأنه مما حكى الله جل ذكره لنا من قول الجن .  فلا يجوز أن يعطف  كلام الجن على ما أوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه   ليس مننه .  وعلى كسر الجميع   وفتح ( وإنه لما قام عبد الله يدعوه ) وهو [ أبو عمر ]    وابن كثير ،  لأنه ليس من قول الجن فيحمل على الحكاية ،  فحمله على العطف على قوله :  ( أنه استمع ) فهو في موضع رفع عطف على المفعول الذي لم يسم فاعله وهو ( أنه استمع ) .

فأما على ( من )    فتح  " أن "  في   قوله :  ( وأن   لو استقاموا ) وإجماعهم على ذلك فلأنها بعد يمين مقدرة فانقطعت عن النسق ،  والتقدير :  والله أن لو استقاموا على طريقة لأسقيناهم ماء غدقا .

وكان سبب استماع الجن للقرآن( ما )    قال ابن عباس ،  قال انطلَقَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه   عامدين ( سوق )    عكاظ   وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ،  فأرسلن عليهم الشهب ،  فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا :  حيل بيننا وبين السماء ،  وأرسلت علينا الشهب ،  فقالوا :  ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء   حدث ،  فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها تبتغوا ما هذا الذي حال ببينكم وبين خبر السماء .  ( فانصرف )    أولئك النفر   الذين توجهوا نحو [ تهامة ]    إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة   عامدا إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ، / فلما سمعوا القرآن استمعوا له   ،  وقالوا :  هذا   والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء . فهناك حين رجعوا إلى قومهم فقالوا :  إنا   سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا ( أحدا )    ،  فأنزل الله جل ذكره ذلك على نبيه   .

قال زر   :  قدم رهط[ زوبعة ]    وأصحابه   إلى مكة على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعوا قراءته ثم انصرفوا فهو قوله :  ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن )    .  قال ]    :  وكانوا تسعة منهم [ زوبعة ]    .

قال الضحاك :  قوله :  ( قل اوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ) ( هو قوله :  ( وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن )    ) ثم ذكر من الخبر ( نحو )    ما تقدم   .

والنفر في اللغة ثلاثة فأكثر   .