{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ { 77 } }

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا } أي صلّوا .  وعبر عن الصلاة بهما ،  لأنهما أعظم أركانها .  أو اخضعوا له تعالى ،  وخروا له سجدا ،  لا لغيره { وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ } أي تحرّوه .  كصلة الأرحام ومواساة الأيتام والحض على الإطعام والاتصاف بمكارم الأخلاق { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } أي لكي تسعدوا وتفوزوا بالجنة .

تنبيهات :

الأول لم يختلف العلماء في السجدة الأولى من هذه السورة .  واختلفوا في السجدة الثانية – هذه – فروي عن عمر وعلي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وأبي الدرداء وأبي موسى ؛ أنهم قالوا : في الحج سجدتان وبه قال ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق ،  يدل عليه ما روي [ أخرجه أبو داود في : 7- كتاب سجود القرآن ،  1- باب تفريع أبواب السجود ،  وكم سجدة في القرآن ،  حديث رقم 1402

وأخرجه الترمذي في : 4 كتاب الجمعة ،  54- باب ما جاء في السجدة في الحج ] عن عقبة بن عامر قال : قلت يا رسول الله أفي الحج سجدتان ؟ قال : نعم ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما » .  أخرجه الترمذي وأبو داود .  وعن عمر بن الخطاب [ أخرجه في الموطأ في : 15- باب الأمر بالوضوء لمن مسّ القرآن ،  حديث رقم 13 ( طبعتنا ) ] : «أنه قرأ سورة الحج فسجد فيها سجدتين وقال : إن هذه السورة فضلت بسجدتين » .  أخرجه مالك في ( الموطأ ) وذهب قوم إلى أن في الحج سجدة واحدة ،  وهي الأولى ،  وليست هذه بسجدة وهو قول الحسن وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وأبي حنيفة ومالك .  بدليل أن قرن السجود بالركوع .  فدل ذلك أنها سجدة صلاة ،  لا سجدة تلاوة- كذا في ( لباب التأويل ) أي لأن المعهود في مثله من كل آية ،  قرن الأمر بالسجود فيها بالركوع ،  كونه أمرا بما هو ركن للصلاة ،  بالاستقراء نحو [ أل عمران 43 ] { واسجدي واركعي } وإذا جاء الاحتمال سقط الاستدلال .

وما روي من الحديث المذكور ،  قال الترمذي رحمه الله : إسناده ليس بالقوي .  وكذا قال غيره .  كما في ( شرح الهداية ) لابن الهمام .

قال الخفاجي : لكن يرد عليه ما في ( الكشف ) أن الحق أن السجود حيث ثبت ،  ليس من مقتضى خصوص في تلك الآية لأن دلالة الآية غير مقيدة بحال التلاوة البتة .  بل إنما ذلك بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قوله ،  فلا مانع من كون الآية دالة على فرضية سجود الصلاة .  ومع ذلك يشرع السجود عند تلاوتها ،  لما ثبت من الرواية فيه .  اه .

الثاني – قال في ( اللباب ) اختلف العلماء في عدة سجود التلاوة .  فذهب الشافعي وأحمد وأكثر أهل العلم إلى أنها أربع عشرة سجدة .  لكن الشافعي قال : في الحج سجدتان .  وأسقط سجدة ( ص ) .  وقال أبو حنيفة : في الحج سجدة .  وأثبت سجدة ( ص ) .  وبه قال أحمد ،  في إحدى الروايتين عنه .  فعنده أن السجدات خمس عشرة سجدة ،  وذهب قوم إلى أن المفصل ليس فيه سجود .  يروى ذلك عن أبي بن كعب وابن عباس .  وبه قال مالك : فعلى هذا يكون سجود القرآن إحدى عشرة سجدة .  يدل عليه ما روي عن أبي الدرداء [ أخرجه الترمذي ( لا أبو داود ) في : 4 كتاب الجمعة ،  47 – باب ما جاء في سجود القرآن ] أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «في القرآن إحدى عشر سجدة » .  أخرجه أبو داود وقال : إسناده واه .  ودليل من قال ( في القرآن خمس عشرة سجدة ) ما روي عن عمرو بن العاص قال : «أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن خمس عشرة سجدة .  منها ثلاث في المفصل .  وفي سورة الحج سجدتان » .  أخرجه أبو داود [ أخرجه في : 7- كتاب السجود ،  1- باب تفريع أبواب السجود ،  وكم سجدة في القرآن ،  حديث رقم 1401 ] .  وصح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : «سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في { اقرأ } و { إذا السماء انشقت } » أخرجه مسلم [ اخرجه الترمذي ( لا مسلم ) في : 4- كتاب الجمعة ،  50- باب ما جاء في السجدة في { اقرأ باسم ربك الذي خلق } و{ إذا السماء انشقت } ] .  انتهى .

والخمس عشرة : في الأعراف ،  والرعد ،  والنحل ،  والإسراء ،  ومريم ،  والحج ،  والفرقان ،  والنمل ،  وآلم تنزيل ،  وص ،  وحم السجدة ،  والنجم ،  والانشقاق ،  واقرأ .

والمفصل من سورة الحجرات إلى آخر القرآن ،  في أصح الأقوال .  سمي مفصلا لكثرة الفصل بين سوره .

الثالث- سجود التلاوة سنة للقارئ والمستمع .  وبه قال مالك والشافعي وأحمد .  لقول ابن عمر : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة ،  فيسجد ونسجد معه ،  حتى ما يجد أحدنا موضعا لجبهته » .  رواه الشيخان [ أخرجه البخاري في : 17- كتاب سجود القرآن ،  8- باب سجد لسجود القارئ ،  حديث رقم 592 .  وأخرجه مسلم في : 5- كتاب المساجد ومواضع الصلاة ،  حديث رقم 103 ( طبعتنا ) ] .

وقال عمر [ أخرجه البخاري في : 17- كتاب سجود القرآن ،  10- باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود ،  حديث رقم 593 ونصه : «يا أيها الناس إنا نمرّ بالسجود ،  فمن سجد فقد أصاب .  ومن لم يسجد فلا إثم عليه » .  ] : «إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء » .  رواه البخاري .