{ لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ } أي ليحصلوا منافع لهم دينية ودنيوية { وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ } أي على ما ملكهم منها ،  وذللها لهم ،  ليجعلوها هديا وضحايا .  قال الزمخشري كنى عن النحر والذبح ،  بذكر اسم الله .  لأن أهل الإسلام لا ينفكون عن ذكر اسمه إذا نحروا أو ذبحوا .  وفيه تنبيه على أن الغرض الأصلي فيما يتقرب به إلى الله أن يذكر اسمه – زاد الرازي – وأن يخالف المشركون في ذلك .  فإنهم كانوا يذبحونها للنصب والأوثان ،  قال القفال : وكأن المتقرب بها وبإراقة دمائها متصور بصورة من يفدي نفسه بما يعادلها .  فكأنه يبدل تلك الشاة بدل مهجته ،  طلبا لمرضاة الله تعالى ،  واعترافا بأن تقصيره كاد يستحق مهجته .  والأيام المعلومات أيام العشر .  أو يوم النحر وثلاثة أيام أو يومان بعده .  أو يوم عرفة والنحر ويوم بعده .  أقوال للأئمة .

قال ابن كثير : ويعضد الثاني والثالث قوله تعالى : { عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ } يعني به ذكر الله عند ذبحها .  انتهى .

أقول – لا يبعد أن تكون ( على ) تعليلية ،  والمعنى : ليذكروا اسم الله وحده في تلك الأيام بحمده وشكره وتسبيحه ،  لأجل ما رزقهم من تلك البهم .  فإنه هو الرزاق لها وحده والمتفضل عليهم بها : ولو شاء لحظرها عليهم ولجعلها أوابد متوحشة .  وقد امتن عليهم بها في غير موضع من تنزيله الكريم .  كقوله سبحانه  : { أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون * وذللنا لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون } والسر في إفراده هذه النعمة ،  والتذكير بها دون غيرها من نعمه وأياديه ،  أن بها حياة العرب وقوام معاشهم .  إذ منها طعامهم وشرابهم ولباسهم وأثاثهم وخباؤهم وركوبهم وجمالهم .  .  فلولا تفضله تعالى عليهم بتذليلها لهم ،  لما قامت لهم قائمة .  لأن أرضهم ليست بذات زرع ،  وما هم بأهل صناعة مشهورة ،  ولا جزيرتهم متحضرة متمدنة .  ومن كانوا كذلك ،  فيجدر بهم أن يذكروا المتفضل عليهم بما يبقيهم ،  ويشكروه ويعرفوا له حقه .  من عبادته وحده وتعظيم حرماته وشعائره .  فالاعتبار بها من ذلك ،  موجب للاستكانة لرازقها ،  والخضوع له والخشية منه .  نظير الآية – على ما ظهر لنا - .  قوله تعالى  : { فليعبدوا رب هذا البيت * الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف } هذا أولا .  وثانيا قد يقال : إنما أفردت لتتبع بما هو البر الأعظم والخير الأجزل .  وهو مواساة البؤساء منها .  فإن ذلك من أجل ما يرضيه تعالى ،  ويثيب عليه .  والله أعلم .

{ فَكُلُوا مِنْهَا } أي من لحومها .  والأمر للندب .  وإزاحة ما كان عليه أهل الجاهلية من التحرج فيه .  وقد ثبت  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نحر هديه ،  أمر من كل بدنة ببضعة فتطبخ ،  فأكل من لحمها ،  وحسا من مرقها .

وعن إبراهيم قال : كان المشركون لا يأكلون من ذبائحهم .  فرخص للمسلمين .  فمن شاء أكل ومن شاء لم يأكل .

قال في ( الإكليل ) والأمر للاستحباب حيث لم يكن الدم واجبا بإطعام الفقراء .  وأباح مالك الأكل من الهدي الواجب ،  إلا جزاء الصيد والأذى والنذر ،  وأباحه أحمد ،  إلا من جزاء الصيد والنذر .  وأباح الحسن الأكل من الجميع تمسكا بعموم الآية .  وذهب قوم إلى أن الأكل من الأضحية واجب .  لظاهر الأمر .  وقوم إلى أن التصدق منها ندب ،  وحملوا الأمر عليه .  ولا تحديد فيما يؤكل أو يتصدق به لإطلاق الآية .  انتهى .

{ وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ } أي الذي أصابه بؤس أي شدة { الْفَقِيرَ } أي الذي أضعفه الإعسار ،  والأمر هنا للوجوب .  وقد قيل به في الأول أيضا .