{ وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَمْلَيْتُ لَهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ ثُمَّ أَخَذْتُهَا وَإِلَيَّ الْمَصِيرُ } .

{ وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَمْلَيْتُ لَهَا } أي أمهلتها { وَهِيَ ظَالِمَةٌ ثُمَّ أَخَذْتُهَا وَإِلَيَّ الْمَصِيرُ } إلى حكمي مرجع الكل فأجزيهم بأعمالهم .  فتأثر هذه الآية ما قبلها صريح في بيان خطئهم في الاستعجال المذكور ،  ببيان كمال سعة حلمه تعالى ،  وإظهار غاية ضيق عطنهم ،  المستتبع لكون المدة القصيرة عنده تعالى ،  مددا طوالا عندهم ،  حسبما ينطق به قوله تعالى  : { إنهم يرونه بعيدا * ونراه قريبا } ولذلك يرون مجيئه بعيدا ،  ويتخذونه ذريعة إلى إنكاره ،  ويجترئون على الاستعجال به ،  ولا يدرون أن معيار تقدير الأمور كلها ،  وقوعا وإخبارا ،  ما عنده تعالى من المقدار .  أفاده ابن كثير وأبو السعود .

وفي ( العناية ) : لما ذكر استعجالهم ،  وبين أنه لا يتخلف ما استعجلوه ،  وإنما أخر حلما ،  لأن اليوم ألف سنة عنده .  فما استطالوه ليس بطويل بالنسبة إليه ،  بل هو أقصر من يوم .  فلا يقال : إن المناسب حينئذ أن ألف سنة كيوم ،  والقلب لا وجه له .  وقال الرازي : لما حكى تعالى من عظم ما هم عليه من التكذيب ،  أنهم يستهزئون باستعجال العذاب ،  بين أن العاقل لا ينبغي أن يستعجل عذاب الآخرة فقال : { وإن يوما عند ربك } يعني فما ينالهم من العذاب وشدته { كألف سنة } لو عد في كثرة الآلام وشدتها .  فبين سبحانه أنهم لو عرفوا حال عذاب الآخرة ،  وأنه بهذا الوصف لما استعجلوه .

قال الرازي : وهذا قول أبي مسلم ،  وهو أولى الوجوه .  انتهى .

وقد حكاه الزمخشري بقوله : وقيل معناه : كيف يستعجلون بعذاب من يوم واحد من أيام عذابه ،  في طول ألف سنة من سنيكم .  لأن أيام الشدائد مستطالة ،  أي تعد طويلة .  كما قيل :

تمتع بأيام السرور فإنها *** قصار .  وأيام الهموم طوال

أو كان ذلك اليوم الواحد ،  لشدة عذابه ،  كألف سنة من سني العذاب .  انتهى .

واعتمد الوجه الأول أبو السعود .  وناقش فيما بعده ؛ بأنه لا يساعده سياق النظم الجليل ولا سياقه .  فإن كلا منهما ناطق بأن المراد هو العذاب الدنيوي .  وأن الزمان الممتد هو الذي مر عليهم قبل حلوله بطريق الإملاء والإمهال .  لا الزمان المقارن له .  ألا يرى إلى قوله تعالى : { وكأي من قرية } الخ ،  فإنه صريح في أن المراد هو الأخذ العاجل الشديد ،  بعد الإملاء المديد .  انتهى .  وفيه قوة .  فالله أعلم .