قوله عز وجل :{ يعملون له ما يشاء من محاريب } أي : مساجد ،   والأبنية المرتفعة ،   وكان مما عملوا له بيت المقدس ابتدأه داود ورفعه قدر قامة رجل ،   فأوحى الله إليه إني لم أقض ذلك على يدك ولكن ابن لك أملكه بعدك اسمه سليمان أقضي تمامه على يده ،   فلما توفاه الله استخلف سليمان فأحب إتمام بناء بيت المقدس ،   فجمع الجن والشياطين وقسم عليهم الأعمال فخص كل طائفة منهم بعمل يستخلصه لهم ،   فأرسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والميها الأبيض من معادنه ،   وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح ،   وجعلها اثنى عشر ربضاً ،   وأنزل كل ربض منها سبطاً من الأسباط ،   وكانوا اثنى عشر سبطاً ،   فلما فرغ من بناء المدينة ابتدأ في بناء المسجد فوجه الشياطين فرقاً فرقاً يستخرجون الذهب والفضة والياقوت من معادنها والدر الصافي من البحر ،   وفرقاً يقلعون الجواهر والحجارة من أماكنها ،   وفرقاً يأتونه بالمسك والعنبر وسائر الطيب من أماكنها ،   فأتى من ذلك بشيء لا يحصيه إلا الله عز وجل ،   ثم أحضر الصناعين وأمرهم بنحت تلك الحجارة المرتفعة وتصييرها ألواحاً وإصلاح تلك الجواهر وثقب اليواقيت واللآلئ ،   فبنى المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر وعمده بأساطين الميها الصافي وسقفه بألواح الجواهر الثمينة وفصص سقوفه وحيطانه باللآلئ واليواقيت وسائر الجواهر ،   وبسط أرضه بألواح الفيروزج فلم يكن يومئذ في الأرض بيت أبهى ولا أنور من ذلك المسجد ،   وكان يضيء في الظلمة كالقمر ليلة البدر ،   فلما فرغ منه جمع إليه أحبار بني إسرائيل فأعلمهم أنه بناه الله عز وجل ،   وأن كل شيء فيه خالص لله ،   واتخذ ذلك اليوم الذي فرغ منه عيداً .   وروى عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لما فرغ سليمان من بناء بيت المقدس سأل ربه ثلاثاً فأعطاه اثنين ،   وأنا أرجو أن يكون أعطاه الثالثة ،   سأل حكماً يصادف حكمه ،   فأعطاه إياه وسأله ملكاً لا ينبغي لأحد من بعده ،   فأعطاه إياه ،   وسأله أن لا يأتي هذا البيت أحد يصلي فيه ركعتين إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ،   وأنا أرجو أن يكون قد أعطاه ذلك "  .   قالوا : فلم يزل بيت المقدس على ما بناه سليمان حتى غزاه بختنصر فخرب المدينة وهدمها ونقض المسجد ،   وأخذ ما كان في سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة والدر والياقوت وسائر الجواهر ،   فحمله إلى دار مملكته من أرض العراق ،   وبنى الشياطين لسليمان باليمن حصوناً كثيرة عجيبة من الصخر .   قوله عز وجل : { وتماثيل } أي : كانوا يعملون له تماثيل ،   أي : صوراً من نحاس وصفر وشبه وزجاج ورخام .   وقيل : كانوا يصورون السباع والطيور .   وقيل : كانوا يتخذون صور الملائكة والأنبياء والصالحين في المسجد ليراها الناس فيزدادوا عبادة ،   ولعلها كانت مباحة في شريعتهم ،   كما أن عيسى كان يتخذ صوراً من الطين فينفخ فيها فتكون طيراً بإذن الله .   { وجفان } أي : قصاع واحدتها جفنة ،   { كالجواب } كالحياض التي يجبى فيها الماء ،   أي : يجمع ،   واحدتها جابية ،   يقال : كان يعقد على الجفنة الواحدة ألف رجل يأكلون منها { وقدور راسيات } ثابتات لها قوائم لا يحركن عن أماكنها لعظمهن ،   ولا ينزلن ولا يقلعن ،   وكان يصعد عليها بالسلالم جمع السلم ،   وكانت باليمن .   { اعملوا آل داود شكرا } أي : وقلنا اعملوا آل داود شكراً ،   مجازه : اعملوا يا آل داود بطاعة الله شكراً له على نعمه .   { وقليل من عبادي الشكور } أي : العامل بطاعتي شكراً لنعمتي .   قيل : المراد من آل داود هو داود نفسه .   وقيل : داود وسليمان وأهل بيته .   وقال جعفر بن سليمان : سمعت ثابتاً يقول : كان داود نبي الله عليه السلام قد جزأ ساعات الليل والنهار على أهله فلم تكن تأتي ساعة من ساعات الليل والنهار إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي .  <br />
<br />
