بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى { ن } كقوله { ص والقرآن }[ ص : 1 ] ،   وجواب القسم الجملة المنفية بعدها .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - هو الحوت الذي على ظهره الأرض ،   وهو قول مجاهدٍ ومقاتل والسدي والكلبي .

وروى أبو ظبيان عن ابن عباس قال : أول ما خلق الله القلم ،   فجرى بما هو كائن إلى يوم القيامة ،   ثم خلق النون فبسط الأرض على ظهره فتحرك النون ،   فمارت الأرض فأثبتت بالجبال وإن الجبال لتفخر على الأرض ،   ثم قرأ ابن عباس : { ن والقلم وَمَا يَسْطُرُونَ } .

قال الواقديُّ : اسم النون ليوثا .

وقال كعب الأحبار : لوثوثا .

وعن علي : اسمه تلهوت .

وقيل : إنه أقسم بالحوت الذي ابتلع يونس - عليه الصلاة والسلام - .

وقيل : الحوت الذي لطخ سهم نمروذ بدمه .

وقال الكلبي ومقاتل : اسم الحوت الذي على ظهر الأرض : البَهْمُوت .

قال الراجز : [ الرجز ]

4805 - مَا لِي أرَاكُمْ كُلَّكُمْ سُكُوتَا*** واللَّهُ ربِّي خَلقَ البَهْمُوتَا

وروى عكرمة عن ابن عباس : أن نون آخر حروف الرحمن .

وقيل : إنه اسم للدواةِ ،   وهو أيضاً مروي عن ابن عباس .

قال القرطبيُّ : وروى أبو هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «أوّلُ ما خَلَقَ اللَّهُ القَلمَ ،   ثُمَّ خلقَ النُّون ،   وهي الدَّواةُ ،   وذلك قوله تعالى  " ن "  والقلم » ومنه قول الشاعر : [ الوافر ]

4806 - إذَا مَا الشَّوْقُ يَبْرَحُ بِي إليْهِمْ***وألقى النُّون بالدَّمْعِ السِّجامِ

ويكون على هذا قسماً بالدواة والقلم ،   فإن المنفعة بهما عظيمة بسبب الكتابةِ ،   فإن التفاهم يحصل تارة بالنطق ،   وتارة بالكتابة .

وقيل : النون لوح من نون تكتب فيه الملائكةُ ما يؤمرون به ،   رواه معاوية بن قرة مرفوعاً .

وقيل : النون هو المداد الذي تكتب به الملائكة .

وقال عطاء وأبو العالية : هو افتتاح اسمه تعالى ناصر ونور ونصير ،   وقال محمد بن كعب : أقسم الله - تعالى - بنصره للمؤمنين .

وقال جعفر الصادق : هو نهر من أنهار الجنَّة يقال له : نون .

وقيل : هو الحرف المعروف من حروف المعجم ،   قاله القشيري .

قال : لأنه حرف لم يعرب فلو كان كلمة تامة أعرب به القلمُ ،   فهو إذن حرف هجاء ،   كما في أوائل السور .

قال الزمخشريُّ : «وأما قولهم : هو الدواة فما أدري أهو وضع لغوي ،   أو شرعي ،   ولا يخلو إذا كان اسماً للدواة من أن يكون جنساً ،   أو علماً ،   فإن كان جنساً فأين الإعراب والتنوينُ وإن كان علماً فأين الإعراب ؟ وأيهما كان فلا بد له من موقع في تأليف الكلام ؛ لأنك إذا جعلته مقسماً به ،   وجب إن كان جنساً أن تجره وتنونه ،   ويكون القسم بدواة منكرة مجهولة ،   كأنه قيل : ودواة والقلم ،   وإن كان علماً أن تصرفه وتجره ،   أو لا تصرفه وتفتحه للعلمية والتأنيث ،   وكذلك التفسير بالحوت ،   إما أن يراد نون من النينان ،   أو يجعل علماً للبهموت الذي يزعمون ،   والتفسير باللوح من نور أو ذهب والنهر في الجنَّة نحو ذلك » .

قال شهاب الدين : «وهذا الذي أورده أبو القاسم من محاسن علم الإعراب ،   وقلَّ من يتقنه » .

وقال ابن الخطيب بعد ذكر القول بأنه آخر حروف اسم الرحمن : وهذا ضعيف ،   لأن تجويزه يفتح باب ترهات الباطنية ،   بل الحق هاهنا أنه اسم للسورة ،   أو يكون الغرض منه التحدي ،   وسائر الوجوه المذكورة في أول سورة البقرة .

فصل في قراءات «ن »

قرأ العامة : «نُونْ » ساكن النون كنظائره .

وأدغم ابن عامر والكسائي وأبو بكر عن عاصم بلا خلاف ،   وورش بخلاف عنه النون في الواو ،   وأظهرها الباقون .

قال الفراء : «وإظهارها أعجب إليَّ ،   لأنها هجاء ،   والهجاء كالموقوف عليه وإن اتصل » ونقل عمن أدغم الغنَّة ،   وعدمها .

وقرأ ابن عباس والحسن وأبو السِّمال وابن أبي إسحاقَ : بكسر النون .

وسعيد بن جبير وعيسى بخلاف عنه : بفتحها .

فالأولى على التقاء الساكنين ،   ولا يجوز أن يكون مجروراً على القسم حذف حرف الجر وبقي عمله ،   كقولهم «اللَّهِ لأفعلَنَّ » ،   لوجهين :

أحدهما : أنه مختص بالجلالة المعظمة نادر فيما عداها .

والثاني : أنه كان ينبغي أن ينون ،   ولا يحسن أن يقال : هو ممنوع الصرف اعتباراً بتأنيث السورة ،   لأنه كان ينبغي ألاَّ يظهر فيه الجر بالكسر ألبتة .

وأما الفتح ،   فيحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون بناء ،   وأوثر على الأصل للخفة ك «أين وكيف » .

الثاني : أن يكون مجروراً بحرف القسم المقدر على لغة ضعيفة ،   وقد تقدم ذلك في قراءة { فالحقّ والحقِّ }[ ص : 84 ] ،   بجرّ «الحقّ » ،   ومنعت الصرف اعتباراً بالسورة .

والثالث : أن يكون منصوباً بفعل محذوف ،   أي : ،   اقرأوا نوناً ثم ابتدأ قسماً بقوله : «والقَلمِ » أو يكون منصوباً بعد حذف حرف القسم ؛ كقوله : [ الوافر ]

-4807 .   .   .  *** فَذَاكَ أمَانَةَ اللَّهِ الثَّريدُ

ومنع الصرف لما تقدم ،   وهذا أحسن لعطف العلم على محله .

قوله : { وَمَا يَسْطُرُونَ } .

«ما » موصولة ،   اسمية أو حرفية ،   أي : والذي يسطرونه من الكتب ،   وهم الكتَّاب والحفظة من الملائكة وسطرهم .

والضمير عائد على من يسطر لدلالة السياق عليه ولذكر الآلة المكتتب بها .

وقال الزمخشري يجوز أن يراد بالقلم أصحابه فيكون الضمير في «يَسْطُرونَ » لهم .

يعني فيصير كقوله : { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ }[ النور : 40 ] تقديره : أو كذي ظلمات فالضمير في «يغْشَاه » يعود على «ذي » المحذوف .

فصل في المراد بالقلم

في «القلم » المقسم به قولان :

أحدهما : أن المراد به الجنس ،   وهو واقع على كل قلم يكتب به في السماء والأرض ،   قال تعالى :{ وَرَبُّكَ الأكرم الذي عَلَّمَ بالقلم عَلَّمَ الإنسان مَا لَمْ يَعْلَمْ } [ العلق : 3 ،   4 ،   5 ] ،   ولأنه ينتفع به كما ينتفع بالنطق كما قال تعالى : { خَلَقَ الإنسان عَلَّمَهُ البيان }[ الرحمن : 3 ،   4 ] ،   فالقلم يبين كما يبين اللسان في المخاطبة بالكتابة للغائب والحاضر .

والثاني : أنه القلم الذي جاء في الخبر ،   عن ابن عباسٍ : أول ما خلق الله القلم ثم قال له : اكتب قال : ما أكتب ؟ قال : ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة من عملٍ ،   أو أجلٍ ،   أو رزقٍ ،   أو أثرٍ ،   فجرى القلمُ بما هو كائن إلى يوم القيامة ،   قال : ثم ختم في القلم فلم ينطق ولا ينطق إلى يوم القيامة ،   قال : وهو قلم من نور طوله كما بين السماء والأرض .

وروى مجاهد ،   قال : أول ما خلق الله القلم ،   فقال : اكتب القدر ،   فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة ،   وإنما يجري الناس على أمر قد فرغ منه .

قال القاضي : هذا الخبر يجب حمله على المجاز ؛ لأن القلم آلة مخصوصة للكتابة ،   ولا يجوز أن يكون حياً عاقلاً فيؤمر وينهى ؛ فإن الجمع بين كونه حيواناً مكلفاً وبين كونه آلة للكتابة محال ،   بل المراد منه أنه تعالى أجراه بكل ما يكون وهو كقوله تعالى : { إِذَا قضى أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ }[ آل عمران : 47 ] فإنه ليس هناك أمر ،   ولا تكليف ،   وهو مجرد نفاذ القدرةِ في المقدور من غير منازعة ولا مدافعة .

وقيل : القلم المذكور هو العقل وأنه شيء هو كالأصل لجميع المخلوقات ،   قالوا : والدليل عليه أنه قد روي في الأخبار : أن أول ما خلق الله القلم .

وفي خبر آخر : أول ما خلق الله العقل ،   فقال الجبار : ما خلقت خلقاً أعجب إلي منك ،   وعزتي وجلالي لأكلمنك فيمن أحببت ولأبغضنك فيمن أبغضت ،   قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكمل النَّاسِ عقلاً أطوْعهُمْ للَّهِ وأعْلمُهُمْ بطاعته .

وفي خبر آخر : أول ما خلق الله جوهرة ،   فنظر إليها بعين الهيبة فذابت ،   وسخنت ،   فارتفع منها دخان وزبد ،   فخلق من الدخان السماوات ،   ومن الزبد الأرض .

قالوا : فهذه الأخبار بمجموعها تدل على أن القلم والعقل وتلك الجوهرة التي هي أصل المخلوقات شيء واحد ،   وإلا حصل التناقض .

قوله : { وَمَا يَسْطُرُونَ } ،   أي : وما يكتبون ،   يريد : الملائكة يكتبون أعمال بني آدم .

قاله ابن عباس .

وقيل : وما يكتب الناس ويتفاهمون به .

وقال ابن عباس : معنى { وَمَا يَسْطُرُونَ } وما يعملون .

قال ابن الخطيب : { وَمَا يَسْطُرُونَ } مع ما بعدهما في تقدير المصدر ،   فيحتمل أن يكون المراد وسطرهم ،   فيكون القسم واقعاً بنفس الكتابةِ ،   ويحتمل أن يكون المرادُ به المسطور والمكتوب ،   فإن حمل القلم على كل قلم في مخلوقات الله تعالى ،   فكأنه تعالى أقسم بكل قلم ،   وبكل ما يكتب بكل قلم .   وقيل : المرادُ ما يسطرهُ الحفظة الكرام ،   ويجوز أن يراد بالقلم أصحابه ،   فيكون الضمير في «يَسْطرُونَ » لهم ،   كأنه قيل : وأصحاب القلم ،   وسطرهم ،   أو مسطوراتهم ،   وإن حمل على القلم المعين ،   فيحتمل أن يكون المراد بقوله «ومَا يَسْطُرونَ » ،   أي : وما يسطرون فيه ،   وهو اللوح المحفوظ ،   ولفظ الجمع في قوله «يَسْطُرونَ » ليس المراد منه الجمع بل التعظيم ،   ويكون المراد تلك الأشياء التي سطرت فيه من جميع الأمور الكائنة إلى يوم القيامة .