قوله : { إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الجنة } .   يريد أهل مكة ،   والابتلاء : الاختبار .   والمعنى : أعطيناهم الأموال ليشكروا لا ليبطروا ،   فلما بطروا وعادوا محمداً صلى الله عليه وسلم ،   ابتليناهم بالجوع والقحط كما بلونا أصحاب الجنَّة المعروف خبرها عندهم ،   وذلك أنها كانت بأرض اليمن بالقرب منهم على فراسخ من «صنعاء » ،   ويقال : بفرسخين ،   كانت لرجل يؤدي حقَّ الله منها ،   فلما مات صارت إلى ولده ،   فمنعوا الناس خيرها ،   وبخلوا بحق الله فيها ؛ فأهلكها الله من حيث لم يمكنهم دفع ما حل بها .

قال الكلبيُّ : كان بينهم وبين «صنعاء » فرسخان ابتلاهم اللَّهُ بأن أحرق جنتهم .

وقيل : جنة بصوران على فراسخ من صنعاء ،   وكان أصحاب هذه الجنة بعد رفع عيسى - عليه الصلاة والسلام - بيسير .

وقيل : كانوا من بني إسرائيل .

وقيل : وكانوا من ثقيف ،   وكانوا بخلاء ،   وكانوا يجذون النخل ليلاً من أجل المساكين ،   فأرادوا حصاد زرعها ،   وقالوا : { لاَّ يَدْخُلَنَّهَا اليوم عَلَيْكُمْ مِّسْكِينٌ } فغدوا عليها فإذا هي قد اقتلعت من أصلها { فَأَصْبَحَتْ كالصريم } أي : الليل ،   ويقال أيضاً للنهار : صريم ،   فإن كان أراد الليل ،   فلاسوداد مواضعها وكأنهم وجدوا مواضعها حمأة ،   وإن كان أراد بالصريم النهار ،   فلذهاب الشجر والزَّرْع وخلو الأرض منه ،   وكان الطائف الذي طاف عليها جبريل - عليه السلام - فاقتلعها .

فقيل : إنه طاف بها حول البيت ثم وضعها حيثُ مدينة الطائف اليوم ،   ولذلك سميت الطائف ،   وليس في أرض الحجازِ بلدة فيها الماء ،   والشجر [ والزرع ] والأعناب غيرها .

وقال البكريُّ في المعجم : سميت الطائف ،   لأن رجلاً من العرب يقالُ له : الدَّمُون ،   بَنَى حائطاً ،   وقال : إني قد بنيت لكم حائطاً حول بلدكم ،   فسميت الطائف .   والله أعلم .

قوله «إذ أقْسَمُوا » ،   أي : حلفوا فيما بينهم «ليَصْرِمُنَّهَا » أي : ليجذُّنها «مُصْبحِيْنَ » أي : وقت الصباح قبل أن يخرج المساكين

/م17

قوله : «مُصْبحِيْنَ » حال من فاعل «ليَصْرمُنَّها » وهو من «أصبح » التامة ،   أي داخلين في الصباح ،   كقوله تعالى : { وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُّصْبِحِينَ } [ الصافات : 137 ] وقوله : إذا سمعت بِسُرَى القين فاعلم بأنه مصبح ،   والكاف في «كما » في موضع نصب نعتاً لمصدر محذوف ،   أي : بلوناهم ابتلاء كما بلونا ،   و «ما » مصدرية ،   أو بمعنى «الذي » و «إذَا » منصوبة ب «بَلَوْنَا » و «ليَصْرمُنَّهَا » جواب للقسم ،   وجاء على خلاف منطوقهم ،   ولو جاء لقيل : «لنَصْرمُنَّهَا » بنون المتكلم .