وعن زيد بن أسلم في قوله تعالى { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «تَبْكِي السَّماءُ على رجُلٍ أصحَّ اللَّهُ جِسْمهَ ورحَّبَ جوفه ،   وأعطاهُ من الدُّنْيَا بعضاً ،   فكانَ للنَّاسِ ظلُوماً ،   فذلك العُتُلَّ الزَّنِيمُ » .

وقوله : «بَعْدَ ذلِكَ » أي مع ذلك ،   يريد ما وصفناه به «زنيم » وتقدم معنى الزنيم .   وعن ابن عباس : أنه رجل من قريش كانت له زنمة كزنمة الشاة .

وروى عنه ابن جبير : أنه الذي يعرف بالشر ،   كما تعرف الشاة بزنمتها .

وقال عكرمة : هو الذي يعرف بلؤمه ،   كما تعرف الشاة بزنمتها .

وقيل : إنه الذي يعرف بالأبنة ،   وهو مروي عن ابن عباس ،   وعنه : إنه الظلوم .

وقال مجاهدٌ : «زَنِيمٍ » كانت له ستة أصابع في يده في كل إبهام له أصبع زائدة .

وعنه أيضاً وسعيد بن المسيب وعكرمة : هو ولد الزنا الملحق في النسب بالقوم .

وكان الوليد دعياً في قريش ليس من سنخهم ،   ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة من مولده .

قال الشاعر : [ الوافر ]

4816 - زَنِيمٌ ليْسَ يُعرفُ من أبُوهُ*** بَغِيُّ الأمِّ ذُو حسبٍ لَئِيم

قيل : بغتْ أمه ولم يعرف حتى نزلت الآية ،   وهذا لأن الغالب أن النطفة إذا خبثت خبث الولدُ ،   كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا يَدْخلُ الجنَّة ولدُ زِنَا ،   ولا ولَدُ وَلدِهِ » .

وقال عبد الله بن عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إنَّ أوْلادَ الزِّنَا يُحشَرُونَ يومَ القِيامةِ في صُورةِ القِرَدةِ والخَنازِيرِ » .

وقالت ميمونة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : «لا تَزالُ أمَّتِي بخيْرٍ ،   مَا لَمْ يَفْشُ فِيهِمْ ولدُ الزِّنَا ،   فإذا فَشَى فيهِمْ ولدُ الزِّنَا أوشَكَ أنْ يَعُمَّهُمُ اللَّهُ بعذابٍ » .

وقال عكرمة : إذا كثر ولد الزنا قحط المطر .

قال القرطبي : ومعظم المفسرين على أن هذه الآية نزلت في الوليد بن المغيرة ،   وكان يطعم أهل منى حيساً ثلاثة أيام ،   وينادي ألا لا يوقدن أحدكم تحت بُرمةٍ ،   ألا لا يدخنن أحد بكُراع ،   ألا ومن أراد الحيس فليأت الوليد بن المغيرة ،   وكان ينفق في الحجة الواحدة عشرين ألفاً ،   أو أكثر ،   ولا يعطي المسكين درهماً واحداً ؛ فقيل : «منَّاعٍ للخَيرِ » ،   وفيه نزل :{ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ الذين لاَ يُؤْتُونَ الزكاة }[ فصلت : 6 ،   7 ] .

وقال محمد بن إسحاق : نزلت في الأخنس بن شريق ؛ لأنه حليف ملحق في بني زهرة ،   فلذلك سمي زنيماً .   وروى عكرمة عن ابن عباس أنه قال : في هذه الآية نُعت ،   فلم يعرف ،   حتى قتل زنيم فعرف ،   وكانت له زنمة في عنقه يعرف بها .

قال ابن قتيبة : لا نعلم أن الله وصف أحداً ،   ولا ذكر من عيوبه ما ذكر من عيوب الوليد بن المغيرة ،   وألحق به عاراً لا يفارقه في الدنيا والآخرة .

فصل :

قرأ الحسن : «عُتُلٌّ » بالرفع ،   أي هو عتل .

وحقه أن يقرأ ما بعده بالرفع أيضاً ،   لأنهم قالوا في القطع : إنه يبدأ بالإتباع ،   ثم بالقطع من غير عكس ،   وقوله : «بَعْدَ ذلِكَ » أي : بعدما وصفناه به .

قال ابن عطية : فهذا الترتيب إنما هو في قول الواصفِ ،   لا في حصول تلك الصفات في الموصوف ،   وإلا فكونه عتلاًّ هو قبل كونه صاحب خير يمنعه .

وقال الزمخشريُّ : «بَعْدَ ذَلِكَ » أي : بعدما عد له من المثالب ،   والنقائصِ ،   ثم قال : جعل جفاءه ودعوته أشد معايبه ،   لأنه إذا غلظ وجفا طبعه ،   قسا قلبُه واجترأ على كل معصية .

ونظير قوله : { بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } { ثُمَّ كَانَ مِنَ الذين }[ البلد : 17 ] .