قوله : { وَإِن يَكَادُ الذين كَفَرُواْ } «إنْ » المخففة من الثقيلة : «ليُزلقُونَكَ » ،   أي : يغتالونك بأبصارهم ،   قرأها نافع : بفتح الياء ،   والباقون : بضمها .

فأما قراءة الجماعة : فمن أزلقه ،   أي : أزال رجله ،   فالتعدية بالهمزة من أزلق يزلق .

وأما قراءة نافع ،   فالتعدية بالحركة ،   يقال : زَلِقَ - بالكسر - وزلقتُه - بالفتح ،   ونظيره : شترت عينه - بالكسر - وشترها الله - بالفتح .   [ وقد تقدم لذلك أخوات ] .

وقيل : زلقه وأزلقه - بمعنى واحد - إزلاقاً ،   إذا نحاه وأبعده ،   وأزلق برأسه يزلقه زلقاً ،   إذا حلقه .

قال القرطبي : «وكذلك أزلقه ،   وزلقهُ تزليقاً ،   ورجل زلقٌ وزُملق - مثال هُدَبِد - وزمالِق وزملِق - بتشديد الميم - وهو الذي ينزل قبل أن يجامع ،   حكاه الجوهري وغيره » .

والباء في «بأبْصارهِمْ » إما للتعدية كالداخلة على الآلة ،   أي : جعلوا أبصارهم كالآلة المزلقة لك ك «عملت بالقدوم » ،   وإما للسببية ،   أي : بسبب عيونهم .

وقرئ : «ليُزْهقونَكَ » من زهقت نفسه ،   وأزهقها .

ثم فيه وجوه :

أحدها : أنهم من شدة تحديقهم ،   ونظرهم إليك شزراً بعيون العداوة ،   والبغضاء يكادون يزلقون قدمك من قولهم : نظر إليّ نظراً يكاد يصرعني ويكاد يأكلني ،   أنشد ابن عباسٍ لما مر بأقوام حددوا النظر فيه : [ الكامل ]

4837 - نَظَرُوا إليَّ بأعْيُنٍ مُحَمَرَّةٍ*** نَظَرَ التيُوسِ إلى شِفارِ الجَازِرِ

فصل في المراد بالنظر

أخبر الله تعالى بشدة عداوتهم للنبي صلى الله عليهم وسلم وأرادوا أن يصيبوه بالعين ،   فنظر إليه قوم من قريش وقالوا : ما رأينا مثله ،   ولا مثل حججه .

وقيل : كانت العين في بني أسد ،   حتى إن البقرة السمينة ،   أو الناقة السمينة تمر بأحدهم فيعاينها ثم يقول : يا جارية ،   خذي المكتل والدرهم ،   فأتنا بلحم هذه الناقة فما تبرح حتى تقع الناقة للموت فتنحر .

وقال الكلبيُّ : كان رجل من العرب يمكث لا يأكل شيئاً يومين أو ثلاثة ثم يرجع جانب الخباء ،   فتمر به الإبل والغنم ،   فيقول : لم أر كاليوم إبلاً ولا غنماً أحسن من هذه فلا تذهب قليلاً حتى تسقط منها طائفة هالكة ،   فسأل الكفار هذا الرجل أن يصيب لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالعين ،   فأجابهم ،   فلما مر النبي صلى الله عليه وسلم أنشد : [ الكامل ]

4838 - قَدْ كَانَ قَوْمُكَ يَحْسبُونَكَ سيِّداً***وإخَالُ أنَّك سَيِّدٌ مَعْيُونُ

فعصم الله نبيه صلى الله عليه وسلم ونزلت هذه الآية .

وذكر الماورديُّ : أن العرب كانوا إذا أراد أحدهم أن يصيب أحداً يعني في ماله ونفسه يجوع ثلاثة أيام ثم يتعرض لنفسه وماله ،   فيقول : بالله ما رأيتُ أقوى منه ،   ولا أشجع ،   ولا أكبر منه ،   ولا أحسن فيصيبه بعينه فيهلك هو وماله ،   فأنزل الله - تعالى - هذه الآية .

قال القشيريُّ : وفي هذا نظرٌ ؛ لأن الإصابة بالعين إنما تكون مع الاستحسان والإعجاب لا مع الكراهية والبغضِ ،   ولهذا قال : «ويقولون : إنه لمجْنُونٌ » أي : ينسبونك إلى الجنون إذا رأوك تقرأ القرآن .

قال القرطبيُّ : أقوال المفسرين واللغويين تدل على ما ذكرنا ،   وأن مرادهم بالنظر إليه قتله ،   ولا يمنع كراهة الشيء من أن يصاب بالعين عداوة حتى يهلك .

فمعنى الكلمة إذاً التنحية والإزالة ،   وذلك لا يكون في حق النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهلاكه وموته .

قال الهرويُّ : أراد ليغتالونك بعيونهم ،   فيزيلونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه عداوة لك .

وقال ابن عباس : ينفذونك بأبصارهم ،   يقال : زلق السَّهم ،   وزهق إذا نفذ ،   وهو قول مجاهد أي : ينفذونك من شدة نظرهم .

وقال الكلبي : يصرعونك ،   وعنه أيضاً والسُّدي وسعيد بن جبير : يصرفونك عما أنت عليه من تبليغ الرسالة .

وقال العوفي : يرمونك .

وقال المؤرج : يزيلونك .

وقال النضر بن شميل والأخفش : يفتنونك .

وقال الحسن وابن كيسان : ليقتلونك كما يقال : صرعني بطرفه ،   وقتلني بعينه .

قوله : { لَمَّا سَمِعُواْ الذكر } من جعلها ظرفية جعلها منصوبة ب «يُزْلقُونكَ » ،   ومن جعلها حرفاً جعل جوابها محذوفاً للدلالة ،   أي : لما سمعوا الذِّكر كادوا يزلقونك ،   ومن جوز تقديم الجواب ،   قال : هو هنا متقدم .

والمراد بالذكر القرآن ،   ثم قال : { وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ } وهو على ما افتتح به السُّورة ،