قوله { مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ } .

قد تقدم الكلام على نظيره في «الطُّور » في قوله { فَمَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ }[ الطور : 29 ] .

إلا أن الزمخشري قال هنا : «فإن قلت : بم تتعلق الباء في  " بِنعْمَةِ ربِّك "  وما محله ؟ قلت : متعلق بمجنون منفياً كما يتعلق بعاقل مثبتاً كقولك : أنت بنعمة ربِّك عاقل ،   مستوياً في ذلك الإثبات والنفي استواءهما في قولك : ضرب زيد عمراً ،   وما ضرب زيد عمراً ،   فعمل الفعل منفياً ومثبتاً إعمالاً واحداً ،   ومحله النصب على الحال كأنه قال : ما أنت مجنوناً منعماً عليك بذلك ،   ولم تمنع الباء أن يعمل  " مَجْنُون "  فيما قبله ،   لأنها زائدة لتأكيد النفي » .

قال أبو حيَّان : «وما ذهب إليْهِ الزمخشريُّ ،   من أن الباء تتعلق بمجنون ،   وأنه في موضع الحال يحتاج إلى تأمل ،   وذلك أنه إذا تسلط النفي في محكوم به ،   وذلك له معمول ،   ففي ذلك طريقان :

أحدهما : أن النفي يسلط على المعمول فقط .

والآخر : أن يسلط النفي على المحكوم به فينتفي معموله لانتفائه ،   ببيان ذلك أن تقول : ما زيد قائم مسرعاً ،   فالمتبادر إلى الذهن أنه منتف إسراعه دون قيامه ،   فيكون قد قام غير مسرع ،   والوجه الآخر : أنه انتفى قيامه فانتفى إسراعه ،   أي : لا قيام ،   فلا إسراع ،   وهذا الذي قررناه لا يتأتى معه قول الزمخشري ،   بل يؤدي إلى ما لا يجوز النطق به في حق المعصوم » انتهى .

واختار أبو حيان أن يكون «بِنعمَةِ » قسماً معترضاً به بين المحكوم عليه والحكم على سبيل التأكيد والتشديد والمبالغة في انتفاء الوصف الذميم .

وقال ابن عطية : «بنِعْمةِ ربِّك » اعتراض ،   كما تقول للإنسان : أنت بحمد الله فاضل ،   قال : ولم يبين ما تتعلق به الباء في «بِنعْمَةِ » .

قال شهاب الدين : والذي تتعلق به الباء في هذا النحو معنى مضمون الجملة نفياً وإثباتاً كأنه قيل : انتفى عنك ذلك بحمد الله ،   والباء سببية ،   وثبت ذلك الفضل بحمد الله تعالى ،   وأما المثال الذي ذكره ،   فالباء تتعلق فيه بلفظ «فاضل » وقد نحا صاحب «المُنَتخَب » إلى هذا فقال : المعنى انتفى عنك الجنون بنعمة ربك .

وقيل : معناه مَا أنْتَ مجنُونٌ والنعمة لربك ،   كقولهم : سبحانك اللهم وبحمدك ،   أي : والحمد لله ؛ وقول لبيد : [ الطويل ]

4808 - وأفْرِدْتُ في الدُّنْيَا بفقْدِ عشِيرَتِي***وفَارقَنِي جارٌ بأربدَ نَافِعُ

أي وهو أربد ،   وهذا ليس بتفسير إعراب بل تفسير معنى .

فصل في إعراب الآية

قوله تعالى : { مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ } .   هذا جواب القسم ،   وهو نفي .

قال الزجاج : «أنت » هو اسم «مَا » و «مَجْنُون » الخبر ،   وقوله : { بِنِعْمَةِ رَبِّكَ } كلام وقع في الوسط ،   أي : انتفى عنك الجنون بنعمة ربك ،   كما يقال : أنت بحمد الله عاقل .

روى ابن عباس : أنه صلى الله عليه وسلم غاب عن خديجة إلى حراء ،   وطلبته ،   فلم تجده ،   فإذا به ووجهه متغير بلا غبار ،   فقالت : ما لك ؟ .

فذكر جبريل - عليه السلام - وأنه قال له : { اقرأ باسم رَبِّكَ }[ العلق : 1 ] ،   فهو أول ما نزل من القرآن ،   قال : ثم نزل بي إلى قرار الأرض ،   فتوضأ ،   وتوضأت ،   ثم صلى ،   وصليت معه ركعتين ،   وقال : هكذا الصلاة - يا محمد - فذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لخديجة ،   فذهبت خديجة إلى ورقة بن نوفل - وهو ابن عمها - وكان قد خالف دين قومه ودخل في النصرانية ،   فسألته فقال : أرسلي إليّ محمداً ،   فأرسلته فقال : هل أمرك جبريل - عليه السلام - أن تدعو أحداً ؟ فقال : لا فقال : والله لئن بقيت إلى دعوتك لأنصرنك نصراً عزيزاً ،   ثم مات قبل دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم ووقعت تلك الواقعة في ألسنة كفار قريش ،   فقالوا : إنه مجنون ،   فأقسم الله تعالى على أنه ليس بمجنون ،   وهو خمس آياتٍ من أول هذه السورة ،   قال ابن عباسٍ : أول ما نزل قوله تعالى : { سَبِّحِ اسم رَبِّكَ }[ الأعلى : 1 ] ،   وهذه الآية هي الثانية ،   نقله ابن الخطيب .

وذكر القرطبيُّ : أن المشركين كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم : مجنون به شيطان وهو قوله { يا أيها الذي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذكر إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ } [ الحجر : 6 ] فأنزل الله تعالى رداً عليهم وتكذيباً لقولهم { فَمَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ وَلاَ مَجْنُونٍ } أي : برحمة ربك ،   والنعمة هاهنا الرحمة .   وقال عطاء وابن عباس : يريد بنعمة ربِّك عليك بالإيمان والنبوة .

قال القرطبي : «ويحتمل أن النعمة - هاهنا - قسم ،   تقديره : ما أنت ،   ونعمة ربك بمجنون لأن الواو والباء من حروف القسم » وقد تقدم .

فصل

قال ابن الخطيب : اعلم أنه تعالى وصفه - هاهنا - بصفات ثلاث :

الأولى : نفي الجنون عنه ثم قرن بهذه الدعوى ما يكون كالدلالة القاطعة على صحتها ،   لأن قوله : { بِنِعْمَةِ رَبِّكَ } يدل على أن نعم اللَّه تعالى ظاهرة في حقه من الفصاحة التامة ،   والعقل الكامل ،   والسيرة المرضية ،   والبراءة من كل عيب ،   والاتصاف بكل مكرمة ،   وإذا كانت هذه النعم ظاهرة محسوسة ووجودها ينافي حصول الجنونِ ،   فالله تعالى نبه على أن هذه الحقيقة جارية مجرى الدلالة اليقينية على كذبهم في قولهم : «إنه مجنُون » .