الصفة الثالثة : قوله : { وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ عَظِيمٍ } .

قال ابن عباس ومجاهدٌ : «على خُلقٍ » على دين عظيمٍ من الأديان ،   ليس دين أحب إلى الله ،   ولا أرضى عنده منه .

وروى مسلم عن عائشة : أن خلقه كان القرآن .

وقال علي - رضي الله عنه - : هو أدب القرآن .

وقيل : رفقه بأمته ،   وإكرامه إياهم .

وقال قتادة : هو ما كان يأتمر به من أمر اللَّهِ ،   وينتهي عنه مما نهى الله عنه .

وقيل : إنَّك على طبع كريم .

وقال الماوردي : حقِيقَةُ الخُلقِ في اللُّغةِ ما يأخذُ بِهِ الإنسانُ في نفْسِهِ من الأدبِ يُسَمَّى خُلُقاً ،   لأنَّه يصير كالخلقة فيه ،   فأما ما طُبع عليه من الأدبِ فهو الخِيمُ ،   فيكون الخلق : الطبع المتكلف ،   والخِيم : الطبع الغريزي .

قال القرطبي : «ما ذكره مسلم في صحيحه عن عائشة أصح الأقوالِ ،   وسئلت أيضاً عن خلقه - عليه الصلاة والسلام - فقرأت { قَدْ أَفْلَحَ المؤمنون } [ المؤمنون : 1 ] إلى عشر آياتٍ » .

قال ابن الخطيب : وهذا إشارة إلى أن نفسه القدسية كانت بالطبع منجذبة إلى عالم الغيبِ وإلى كل ما يتعلق بها ،   وكانت شديدة النفرة من اللذات البدنية ،   والسعادات الدنيوية ،   بالطبع ومقتضى الفطرة ،   وقالت : مَا كَانَ أحدٌ أحْسنَ خُلُقاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما دعاه أحدٌ من الصحابة ولا من أهل بيته إلا قال : لبيك ،   ولذلك قال الله تعالى { وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ عَظِيمٍ } ولم يذكر خلق محمود إلا وكان للنبي الحظ الأوفر .

وقال الجنيد : سمى خلقه عظيماً لاجتماع مكارم الأخلاق فيه ،   بدليل قوله - عليه الصلاة والسلام - : «إنَّ اللَّه بَعَثنِي لأتمِّمَ مكارِمَ الأخْلاق » .

فصل :

قال ابن الخطيب : قوله : { وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ عَظِيمٍ } كالتفسير لما تقدم من قوله تعالى : { بِنِعْمَةِ رَبِّكَ } وتعريف لمن رماه بالجنون بأن ذلك كذب وخطأ ؛ لأن الأخلاق الحميدة والأفعال المرضية كانت ظاهرة منه ،   وإذا كان موصوفاً بتلك الأخلاق والأفعال ،   لم يجز إضافة الجنون إليه ؛ لأن أخلاق المجانين سيئة ،   ولما كانت أخلاقه الحميدة صلى الله عليه وسلم كاملة ،   لا جرم وصفها الله بأنها عظيمة ،   ولهذا قال :{ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَآ أَنَا مِنَ المتكلفين }[ ص : 86 ] أي : لست مكلفاً فيما يظهر لكم من الأخلاق ،   لأنه تعالى قال : { أولئك الذين هَدَى الله فَبِهُدَاهُمُ اقتده }[ الأنعام : 90 ] فهذا الهدي الذي أمر الله محمداً صلى الله عليه وسلم بالاقتداءِ به ليس هو معرفة الله تعالى ؛ لأن ذلك تقليداً ،   وهو غير لائق بالرسول صلى الله عليه وسلم ،   وليس هو الشرائع ؛ لأن شريعته كشرائعهم ،   فتعين أن يكون المراد منه أمره صلى الله عليه وسلم بأن يقتدي بكل واحد من الأنبياء فيما اختص به من الخلقِ الكريمِ ،   وكان كل واحد منهم مختصاً بنوع واحدٍ ،   فلما أمر محمداً صلى الله عليه وسلم بأن يقتدي بالكل ،   فكأنه أمر بمجموع ما كان متفرقاً فيهم ،   ولما كان ذلك درجة عالية لم تتيسر لأحدٍ من الأنبياء قبله - لا جرم - وصف الله خلقه بأنه عظيم ،   وكلمة «عَلَى » للاستعلاءِ فدل اللفظ على أنه مستعل على هذه الأخلاقِ ،   ومستول عليها ،   وأنه بالنسبة إلى هذه الأخلاق الحميدة كالمولى بالنسبة إلى العبد ،   وكالأمير بالنسبة إلى المأمور .

وقد ورد أحاديث كثيرةٌ صحيحةٌ في مدح الخلق الحسن ،   وذم الخلق السيئ .