ومن جملة الأحوال الرديئة : كثرة الخوض فيما لا يعني ،  التي أشار إليه بقوله :

{ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَآءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْأَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِّن قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُواْ بِهَا كَافِرِينَ }

قلت : الجملة الشرطية صفة الأشياء ،  وأشياء سم جمع لشيء ،  أصله عند سيبويه : شيئَاءَ ،  مثل فَعلاء ،  قلبت إلى لفعاء ،  أي : قلبت لامه إلى فائه ،  لثقل اجتماع الهمزتين ،  وقال أبو حاتم : أشياء وزنها أفعال ،  وهو جمع شيء ،  وترك العرف فيه سماع ،  وقال الكسائي : لم ينصرف أشياء ،  لشبه آخره بآخر حمراء ،  انظر ابن عطية .   وجملة ( عفا الله عنها ) : صفة أخرى لأشياء ،  أي : عن أشياء عفا الله عنها ،  ولم يكلف بها .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } ليس لكم فيها نفع ،  { إن تُبْدَ لكم تسؤكم } أي : إن تظهر لكم وتجابوا عنها تسؤكم ؛ بالأخبار بما لا يعجبكم وبما يشق عليكم ،  قيل : سبب نزول الآية : كثرة سؤال الناس له صلى الله عليه وسلم من الأعراب والمنافقين والجُهال ،  فكان الرجل يقول للنبي  عليه الصلاة والسلام  ؟ أين ناقتي ؟ وآخر يقول : ماذا ألقى في سفري ؟ ونحو هذا من التعنيت ،  حتى صعد المنبر صلى الله عليه وسلم مغضبًا ،  فقال :  " لا تَسألُوني اليوم عن شيء إلا أخبرتُكُم به "  .   فقام رجل فقال : أين أنا ؟ فقال :  " في النار "  وقام عبَدُ الله بن حُذَافة  وكان يُطعَنُ في نسبِهِ فقال : مَن أبي ؟ فقال :  " أبوكِ حُذافة "  ،  وقال آخر : من أبي ؟ قال :  " أبوك سَالم مولى شيبة "  ،  فقام عمر بن الخطاب ،  فجثا على ركبتيه ،  فقال : رَضِينا بالله رَبًا ،  وبالإسلامِ دِينًا ،  وبمُحمَّدٍ نَبِيًا نعوذ بالله من الفتن .   فنزلت هذه الآية .

وقيل : سبب نزولها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال :  " أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج فحجوا "  ،  فقالوا : يا رسول الله ،  أفي كل عام ؟ فسكت ،  فأعادوا ،  فقال :  " لا ،  لو قُلتُ : نَعَم ،  لوجَبَت ،  وَلَو وَجَبت لَم تُطيقوه ،  ولَوَ تَركتُموه لهلكتم ،  فأترُكُوني مَا تَركتُكُم "  ،  قال أبو ثعلبة الخشني رضي الله عنه : إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ،  ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها ،  وحد حدودًا فلا تعتدوها ،  وعفا  من غير نسيان  عن أشياء ،  فلا تبحثوا عنها .

ثم قال تعالى : { وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن } أي زمنه { تُبْدَ لكم } أي : تظهر لكم ،  وفيه معنى الوعيد على السؤال ،  كأنه قال : لا تسألوا ،  وإن سألتم أبدى لكم ما يسؤكم .   والمراد بحين ينزل القرآن : زمان الوحي .   فلا تسألوا عن أشياء قد { عفا الله عنها } ولم يكلف بها أو عفا الله عما سلف من سؤالكم ،  فلا تعودوا إلى مثلها ،  { والله غفور حليم } لا يعاجلكم بعقوبة ما فرط منكم ويعفو عن كثير .

/خ102