ثم أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بشكر نعمة حفظه ورعايته ،  وتنسحب على الأمراء من بعده ،  إذ لا يخلو أحد منهم من عدو أو حاسد ،  فقال :

{ يَا أَيُّهَآ الَّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَن يَبْسُطُواْ إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنكُمْ وَاتَّقُواْ اللَّهَ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يا أيها الذين أمنوا اذكروا نعمة الله عليكم } بحفظه إياكم من عدوكم ؛ { إذ هَمَّ قوم } أي : حين هَمَّ الكفار { أن يبسطوا إليكم أيديهم } بالقتل ،  { فكفّ أيديهم عنكم } ،  ولما كانت مصيبة قتل النبي صلى الله عليه وسلم  لو قُتل  تَعُمُّ المؤمنين كلهم ،  خاطبهم جميعاً ،  وهي إشارة إلى ما همت به بنو قريظة ،  من قتله صلى الله عليه وسلم ،  وذلك أنه صلى الله عليه وسلم أتى بني قريظة ،  ومعه الخلفاءُ الأربعة ؛ يَستَعينهم في دية رجلين مسلمين ،  قتلهما عَمرو بن أمية الضمري ،  خطأ ،  يظنهما مشركَين ،  فقالوا : نعم يا أبا القاسم ،  قد آن لنا أن نعينك فاجلس حتى تطعم ،  فأجلسوه ،  وهموا بقتله ،  فعمد عَمرُو بن جُحَاش إلى رَحى عظيمةٍ ليَطرحَها عليه ،  فأمسَكَ اللهُ يده ،  ونزل جِبرِيلُ فأخبَرُه ،  فخَرَج النَّبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ولحقه أصحابُه ،  وهذا كان سبب قتلهم في غزوة بن قريظة .

وقيل : نزلت في قضية غَورث ،  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ببطن نخلة حاصرًا لغطفان ،  فقال رجل منهم : هل لكم في أن أقتل محمدًا فأفتك به ؟ قالوا : وددنا ذلك ،  فأتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم متقلدًا سيفه ،  فَوجد النبي صلى الله عليه وسلم نازلاً تحت شجرة قد تفرق أصحابه عنه ،  وقد علق سيفه في الشجرة ،  فسله الأعرابي ،  وقال : من يمنعك مني ؟ وفي رواية : وجد النبي صلى الله عليه وسلم نائمًا فاستل السيف ،  فما استيقظ النبي إلا والسيف في يد الأعرابي ،  فقال : من يمنعك من يا محمد ؟ فقال :  " الله "  ،  فأسقطه جبريل من يده ،  وأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " وأنت ،  من يمنعك مني ؟ "  فقال : كن خير آخذ ،  فعفى عنه  عليه الصلاة والسلام  .   زاد البيضاوي : أنه أسلم .

وقيل نزلت في صلاة الخوف حين همَّ المشركون أن يُغِيرُوا على المسلمين في الصلاة .   فالله تعالى أعلم .

ثم قال تعالى : { واتقوا الله } فلا تشهدوا معه سواه ،  وتوكلوا عليه يكفكم أمر عدوكم ،  { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } فإنه يكفيكم أمرهم جلبًا ودفعًا ،  من توكل على الله كفاه .

الإشارة : ما جرى على النبي صلى الله عليه وسلم من قصد القتل والإذاية يجري على خواص ورثته ،  وهم الأولياء  رضي الله عنهم  والعلماء الأتقياء ،  فقد هَمَّ قوم بقتلهم وسجنهم وضربهم ،  وإجلائهم من أوطانهم ،  فكف الله أيديهم عنهم ،  وكفاهم شرهم ،  لمّا صححوا التوكل عليه ،  وأخلصوا الوجهة إليه ،  ومنهم من لحقه شيء من ذلك ،  كما لحق بعض الأنبياء  عليهم السلام  زيادة في شرفهم وكرامتهم ،  جمع الله لهم بين مقام الشهادة والصديقية ،  { والله ذو الفضل العظيم } .