ولما قتل قابيل أخاه ،  لم يدر ما يفعل به ؛ لأنه أول من مات من بني آدم ،  فعلمه الله كيفية دفنه ،  فقال :

{ فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَاباً يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ }

قلت : { ليريه } أي : يعلمه ،  وضمير الفاعل يعود على  " الله "  أو الغراب ،  و{ كيف } : حال من الضمير في { يُواري } والجملة مفعول ثان ليرى ،  أي : ليعلمه الله ،  أو الغراب ،  كيفية مواراة أخيه ،  و{ يا ويلتا } : كلمة جزع وتحسر ،  والألف فيها بدل من ياء المتكلم ،  كيا حسرتا ويا أسفا ،  و  " أصبح  "  هنا بمعنى صار .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { فبعث الله غرابًا يبحث في الأرض } أي : يحفر فيها ،  { ليريه } أي : الله ،  أو الغراب ،  { كيف يُواري } أي : يستر { سوءة أخيه } أي : جسده ؛ لأنه مما يستقبح أن يرى ،  وخصت بالذكر لأنها أحق بالستر من سائر الجسد ،  فعلَّم اللهُ قابيل كيف يصنع بأخيه ؛ لأنه لم يدر ما يصنع به ،  إذ هو أول ميت مات من بني آدم ،  فتحير في أمره ،  فبعث الله غرابين فاقتتلا ،  فقتل أحدُهما الآخر ،  فحفر له بمنقاره ورجليه ،  ثم ألقاه في الحفرة وغطاه بالتراب .

قال قابيل لما رأى ذلك : { يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي } فأهتَدِي إلى ما اهتدى إليه ،  فحفر لأخيه ودفنه { فأصبح من النادمين } على قتله ،  لِما كابد فيه من التحير في أمره ،  وحَملِه على رقبته سنة أو أكثر ،  وتلمذة الغراب له ،  واسوداد لونه ،  وتبرّي أبويه منه ،  إذ رُوِي أنه لما قتله أسود وجهه ،  فسأله آدم عن أخيه ،  فقال : ما كنتُ عليه وكيلاً .   فقال : بل قتلته ؛ فلذلك اسود جسدك ،  وتبرأ منه ،  ومكث بعد ذلك مائة سنة لم يضحك ،  وعدم الظفر بما فعله من أجله .   قاله البيضاوي ،  فانظره مع ما سيأتي عن الثعلبي .

واختلف في كفره ؛ فقال ابن عطية : الظاهر أنه لم يكن قابيل كافرًا ،  وإنما كان مؤمنًا عاصيًا ،  ولو كافرًا ما تخرج أخوه من قتله ،  إذ لا يتحرج من قتل كافر ؛ لأن المؤمن يأبى أن يقتل موحدًا ،  ويرضى بأن يُظلَمَ ليجازي في الآخرة .   ونحو هذا فعل عثمان رضي الله عنه لما قصد أهل مصر قتله مع عبد الرحمن بن أبي بكر ،  لشُبهةٍ ،  وكانوا أربعة آلاف ،  فأراد أهل المدينة أن يدفعوا عنه ،  فأبى واستسلم لأمر الله .   قال عياض : منعه من الدفع إعلام رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ذلك سَبَقَ به القدر .   حيث بشره بالجنة على بلوى تصيبه ،  كما في البخاري ،  ونقل عن بعض أهل التاريخ : أن شيتًا سار إلى أخيه قابيل ،  فقاتله بوصية أبيه له بذلك ،  متقلدًا بسيف أبيه .   وهو أول من تقلد بالسيف ،  فأخذه أخاه أسيرًا وسلسله ،  ولم يزل كذلك حتى قبض كافرًا .   ه .

قلت : ولعل تحرّج أخيه من قتله ؛ لأنه حين قصد قتله لم يُظهِر كفره ،  وظهر بعد ذلك ،  فلذلك قاتله أخوه شيت بعد ذلك وأسره ،  وذكر الثعلبي : أن قابيل لما طرده أبوه ،  أخذ بيد أخته أقليمًا ،  فهرب بها إلى أرض اليمن ،  فأتاه إبليس فقال له : إنما أكلت النار قربان هابيل ،  لأنه كان يخدم النار ويعبدها ،  فانصب أنت أيضًا نارًا تكون لك ولعقبك ،  فبنى بيت نار ،  وهو أول من عبد النار .   ه .   فهذا صريح في كفره .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : إذا كان الحق جل جلاله يدل العصاة من عباده إذا تحيروا على ما يزيل حيرتهم ،  فكيف لا يدل الطائعين إذا تحيروا على ما يزيل شبهتهم ،  إذا فزعوا إليه والتجأوا إلى حماه ؟ ! فكل من وقع في حيرة دينية أو دنيوية وفزع إلى الله تعالى ،  مضطرًا إليه ،  فلا شك أن الله تعالى ،  مضطرًا إليه ،  فلا شك أن الله تعالى يجعل له فرجًا ومخرجًا من أمره ،  إما بواسطة أو بلا واسطة .   كن صادقًا تجد مرشدًا ،

{ فَلَوْ صَدَقُواْ اللهَ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ } [ محَمَّد :21 ] .   والله تعالى أعلم .