ثم أبطل دين من حاد عن رسالة نبيه ،  فقال :

{ قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَى شَيْءٍ حَتَّى تُقِيمُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْكُمْ مِّن رَّبِّكُمْ .   .   .   }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { قل } يا محمد : { يا أهل الكتاب } ،  اليهود والنصارى ،  { لستم على شيء } أي : لستم على دين يعتد به ،  { حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أُنزل إليكم من ربكم } على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ،  ومن إقامتها الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والإذعان لحكمه ،  فإن الكتب الإلهية بأسرها ،  أمرت بالإيمان والإذعان ،  لمن صدقته المعجزة ،  وهي ناطقة بوجوب الطاعة له ،  والمراد بإقامة الكتابين : إقامة أصولهما وما لم ينسخ من فروعهما ،  لا جميعهما .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : ما قيل لأهل الكتاب يقال لهذه الأمة المحمدية على طريق الإشارة ،  فيقال لهم : لستم على شيء ،  يُعبَأ به من أعمالكم وأحوالكم ،  حتى تقيموا كتابكم القرآن ،  فتحلوا حلاله ،  وتحرموا حرامه ،  وتقفوا عند حدوده ،  وتمتثلوا أوامره ،  وتجتنبوا نواهيه ،  وتقيموا  أيضًا  سنة نبيّكم ؛ فتقتدوا بأفعاله ،  وتتأدبوا بآدابه ،  وتتخلقوا بأخلاقه ،  على جهد الاستطاعة ،  ولذلك قال بعض السلف : ليس عليّ في القرآن أشد من هذه الآية : { قل يا أهل الكتاب لستم على شيء } الآية .   كما في البخاري .

ثم ذكر عتوّ اليهود وطغيانهم ،  فقال :

{  .   .   .   وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُمْ مَّآ أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وليزيدن كثيرًا } من اليهود { ما أنزل إليك } من القرآن والوحي { طغيانًا وكفرًا } على ما عندهم ،  فلا تحزن عليهم بزيادة طغيانهم وكفرهم بما تبلغه إليهم ،  فإن ضرر ذلك لاحق بهم ،  لا يتخطاهم ،  قال ابن عباس : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعُ بن حارثة وسلام بن مشكم وملك بن الصيف ورافع بن حريملة في جماعة من اليهود ،  فقالوا :  " يا محمد ،  ألست تزعم أنك على ملة إبراهيم ،  وأنك مؤمن بالتوراة وبنبوة موسى ،  وأن جميع ذلك حق ؟ قال :  " بلى ،  ولكنكم أحدثتم وكتمتم وغيرتم "  .   فقالوا : إنا نأخذ بما في أيدينا فإنه الحق ،  ولا نصدقك ولا نتبعك ،  فنزلت فيهم هذه الآية .

الإشارة : من شأن أهل المحبة والاعتقاد ،  الذين سبقت لهم من الله العناية والوداد ،  إذا ازداد على أشياخهم فيض علوم وأنوار وأسرار ؛ زادهم ذلك يقينًا وإيمانًا وعرفانًا ،  يجدون حلاوة ذلك في قلوبهم وأسرارهم ؛ فيزدادون قربًا وشهودًا ،  وأهل العناد الذين سبق لهم من الله الطرد والبعاد ؛ إذا سمعوا بزيادة علوم وأنوار على أولياء الله ،  زادهم ذلك طغيانًا وبُعدًا ،  فلا ينبغي الالتفات إليهم ،  ولا الاحتفال بشأنهم ،  فإن الله كاف شرهم ،  وبالله التوفيق .