يقول الحق جلّ جلاله : { ألم تَرَ كيف فَعَلَ ربُّكَ بأصحابِ الفيل } الخطاب للرسول عليه الصلاة والسلام ،  أو لكل سامع ،  والهَمزة للتقرير ،  و " كيف "  معلقة لفعل الرؤية ،  منصوبة بما بعدها .   والرؤية : علمية ،  أي : ألم تعلم علماً ضرورياً مزاحماً للمشاهدة والعيان باستماع الأخبار المتواترة ،  ومعاينة الآثار الظاهرة .   وتعليق الرؤية بكيفية فعله  عزّ وجل  لا بنفسه ،  بأن يُقال : ألم ترَ ما فعل ربُّك لتهويل الحادثة والإيذان بوقوعها على كيفية هائلة ،  وهيئة عجيبة ،  دالة على عِظم قدرة الله عزّ وجل ،  وكمال عِلمه وحكمته ،  وعزة بيته ،  وشرف رسوله صلى الله عليه وسلم ،  فإنَّ ذلك مِن الإرهاصات له ،  لِما رُوي أنَّ الوقعة وقعت في السنة التي وُلد فيها صلى الله عليه وسلم .

وتفصيلها أنَّ أُبرهة بن الصَبَّاح الأشرم ،  مالك اليمن من قِبل النجاشي ،  بنى بصنعاء كنيسة ،  سماها القُلَّيس ،  وأراد أن يصرف إليها الحاج ،  فخرج رجل من كنانة ،  فأحدث فيها ليلاً ،  وذكر الواقدي : أنَّ الرجل لطّخ قبلتها بالعذرة ،  ورمى فيها الجيف ،  قال : واسمه  " نفيل الحضرمي "  فغضب أبرهة ،  وحلف ليهدمنّ الكعبة ،  فخرج من الحبشة ،  ومعه فيل اسمه  " محمود "  ،  وكان قويًّا عظيماً ،  بعثه النجاشي إليه ،  ومعه اثنا عشر فيلاً غيره ،  وقيل : ثمانية ،  فلما بلغ  " المُغَمسَ "  خرج إليه عبد المطلب ،  وعرض عليه ثلث أموال تهامة ليرجع ،  فأبى وعبّأ جيشه ،  وقدّم الفيل ،  فأخذ نفيل بن حبيب بأُذنه ،  وقال : ابرك محمود ،  فإنك في حرم الله ،  وارجع من حيث جئت راشداً ،  فبرك ،  فكان كُلما وجَّهوه إلى الحرم برك ولم يبرح ،  وإذا وجَّهوه إلى اليمن أو إلى غيره من الجهات هرول ،  فأرسل اللهُ عليهم سحابة من الطير خرجت من البحر ،  مع كل طائر حجر في منقاره ،  وحجر في رجليه ،  أكبر من العدسة ،  وأصغر من الحمّصَةِ ،  فكان الحجرُ يقع على رأس الرجل ،  ويخرج من دُبره ،  وعلى كل حجر اسم مَن يقع عليه ،  ففرُّوا وهلكوا في كل طريق ومنهل ،  ورُمي أبرهة فتساقطت أنامله وآرابه ،  وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه ،  وانفلت وزيره  " أبو يسكوم "  ،  وطائر يُحلّق فوقه ،  حتى بلغ النجاشي ،  فقصّ عليه القصة ،  فلما أتمها وقع عليه الحجر ،  فخرّ ميّتاً بين يديه .

ورُوي : أن أبرهة أخذ لعبد المطلب مائتي بعير ،  فخرج إليه في شأنها ،  فلما رآه أبرهة عَظُمَ في عينه ،  وكان وسيماً جسيماً ،  فقيل له : هذا سيّد قريش ،  وصاحب عير مكّة ،  الذي يُطعم الناس في السهل ،  والوحوش في رؤوس الجبال ،  فنزل أبرهة عن سريره ،  وجلس معه على بساطه ،  وقيل : أَجلسه معه ،  وقال لترجمانه : قل له : ما حاجتك ؟ فلما ذكر له حاجته ،  وهو أن يرد إليه إبله ،  قال : سَقَطت من عيني ،  جئتُ لأهدم البيت ،  الذي هو دينك ودين آبائك ،  وعِصمتكم ،  وشرفكم في قديم الدهر ،  لا تكلمني فيه ،  ألهاك عنه ذود أُخذت لك ؟ فقال عبد المطلب : أنا ربّ الإبل ،  وإنَّ للبيت ربًّا يحميه ،  قال أبرهة : ما كان ليحميه مني ،  فقال : ها أنت وذلك .   ثم رجع وأتى باب الكعبة ،  وأخذ بحلقته ،  ومعه نفر من قريش ،  فدعوا الله عزّ وجل ،  فالتفت وهو يدعو ،  فإذا هو بطير من نحو اليمن ،  فقال : والله إنها لطير غريبة ،  ما هي نجدية ولا تهامية ،  فأرسل حلقة الباب ،  ثم انطلق مع أصحابه ينظرون ماذا يفعل أبرهة ،  فأرسل الله تعالى عليهم الطير ،  فكان ما كان .

وقيل : كان أبرهة جد النجاشي ،  الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .   وعن عائشة رضي الله عنها : رأيت قائد الفيل وسائقه أعميَيْن مُقعدين يستطعمان .

/خ5