وقوله جلَّ وعلا : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الداع إِذَا دَعَانِ .   .   .   } [ البقرة :186 ] .  <br />
قال الحسنُ بْنُ أبي الحَسَن : سببُها أن قوماً قالوا للنبيِّ صلى الله عليه وسلم :  " أَقَرِيبٌ رَبُّنَا فَنُنَاجِيَهُ ،   أَمْ بَعِيدٌ فَنُنَادِيَهُ "  ،   فنزلتِ الآية .  <br />
و{ أُجِيبُ } قال قومٌ : المعنى أجيبُ إِن شئْتُ ،   وقال قوم : إِن اللَّه تعالى يجيب كلَّ الدعاء ،   فإِما أن تظهر الإِجابةُ في الدنيا ،   وإما أن يكفِّر عنه ،   وإِما أن يُدَّخَرَ له أجرٌ في الآخرة ،   وهذا بحَسَب حديثِ «الموطَّأِ » ،   وهو : ( مَا مِنْ دَاعٍ يَدْعُو إِلاَّ كَانَ بَيْنَ إحدى ثَلاَثٍ .   .   .   ) الحديثَ .  <br />
( ت ) وليس هذا باختلاف قولٍ .  <br />
قال ابن رُشْدٍ في «البيان » : الدعاءُ عبادةٌ من العبادات يؤْجر فيها الأجر العظيم ،   أَجيبَتْ دعوته فيما دعا به ،   أو لم تُجَبْ ،   وها أنا أنقل ،   إِن شاء اللَّه ،   من  " صحيح الأحاديث "  في هذا المَحَلِّ ما يَثْلَجُ له الصَدْرُ ،   وعن أنسٍ رضي اللَّه عنه قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ تَعْجِزُوا عَنِ الدُّعَاءِ ،   فَإِنَّهُ لَنْ يَهْلِكَ مَعَ الدُّعَاءِ أَحَدٌ ) رواه الحاكم أبو عبد اللَّه في المُسْتَدْرَكِ على الصحيحين "  ،   وابن حِبَّانَ في «صحيحه » ،   واللفظ له ،   وقال الحاكم : صحيحُ الإِسناد ،   وعن أبي هريرة - رضي اللَّه عنه - قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( الدُّعَاءُ سِلاَحُ المُؤْمِنِ ،   وَعِمَادُ الدِّينِ ،   وَنُورُ السَّمَوَاتِ والأَرْضِ ) ،   رواه الحاكم في «المستدرك » ،   وقال : صحيحٌ ،   وعن جابرِ بن عبدِ اللَّهِ - رضي اللَّه عنهما - عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( يَدْعُو اللَّهُ بِالمُؤْمِنِ يَوْمَ القِيَامَةِ حتى يُوقَفَ بَيْنَ يَدَيْهِ ،   فَيَقُولُ : عَبْدِي ،   إِنِّي أَمَرْتُكَ ،   أَنْ تَدْعُونِي ،   وَوَعَدْتُّكَ أَنْ أَسْتَجِيبَ لَكَ ،   فَهَلْ كُنْتَ تَدْعُونِي ؟ فَيَقُولُ : نَعَمْ ،   يَا رَبِّ ،   فَيَقُولُ : أَمَا إِنَّكَ لَمْ تَدْعُنِي بِدَعْوَةٍ إِلاَّ استجبت لَكَ ،   أَلَيْسَ دَعَوْتَنِي يَوْمَ كَذَا وَكَذَا لِغَمٍّ نَزَلَ بِكَ ،   أَنْ أُفَرِّجَ عَنْكَ فَفَرَّجْتُ عَنْكَ ؟ ! فَيَقُولُ : نَعَمْ ،   يَا رَبِّ ،   فَيَقُولُ : فَإِنِّي عَجَّلْتُهَا لَكَ فِي الدُّنْيَا ،   وَدَعَوْتَنِي يَوْمَ كَذَا وَكَذَا لِغَمٍّ نَزَلَ بِكَ ،   أنْ أُفَرِّجَ عَنْكَ ،   فَلَمْ تَرَ فَرَجاً ؟ قَالَ : نَعَمْ ،   يَا رَبِّ ،   فَيَقُولُ : إِنِّي ادخرت لَكَ بِهَا فِي الجَنَّةِ كَذَا وَكَذَا [ و ] كَذَا وَكَذَا ،   وَدَعَوْتَنِي فِي حَاجَةٍ أَقْضِيهَا لَكَ فِي يَوْمِ كَذَا وَكَذَا ،   فَقَضَيْتُهَا ،   فَيَقُولُ : نَعَمْ ،   يَا رَبِّ ،   فَيَقُولُ : فَإِنِّي عَجَّلْتُهَا لَكَ فِي الدُّنْيَا ،   وَدَعَوْتَنِي فِي يَوْمِ كَذَا وَكَذَا فِي حَاجَةٍ أَقْضِيهَا لَكَ ،   فَلَمْ تَرَ قَضَاءَهَا ،   فَيَقُولُ : نَعَمْ ،   يَا رَبِّ ،   فَيَقُولُ : إِنِّي ادخرت لَكَ فِي الجَنَّةِ كَذَا وَكَذَا "   قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( فَلاَ يَدَعُ اللَّهُ دَعْوَةً دَعَا بِهَا عَبْدُهُ المُؤْمِنُ إِلاَّ بَيَّنَ لَهُ إِمَّا أَنْ يَكُونَ عَجَّلَ لَهُ فِي الدُّنْيَا ،   وإِمَّا أَنْ يَكُونَ ادخر لَهُ فِي الآخِرَةِ ،   قَالَ : فَيَقُولُ المُؤْمِنُ فِي ذَلِكَ المَقَامِ يَا لَيْتَهُ لَمْ يَكُنْ عُجِّلَ لَهُ شَيْءٌ مِنْ دُعَائِهِ ) ،  رواه الحاكم في «المستدرك » .  <br />
وعن ثَوْبَانَ - رضي اللَّه عنه - قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ يَرُدُّ القَدَرِ إِلاَّ الدُّعَاءُ ) ،   رواه الحاكمُ في «المستدرك » وابنُ حِبَّانَ في «صحيحه » ،   واللفظ للحاكمِ ،   وقال : صحيحُ الإِسناد .  <br />
قلت : وقد أخرج ابن المبارك في «رقائقه » هذا الحديثَ أيضاً ،   قال : حدَّثنا سفيانُ ،   عن عبد اللَّه بن قيس عن عبد اللَّه بن أبي الجَعْد ،   عن ثَوْبَان ،   قال : قَال رسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ يَرُدُّ القَضَاءَ إِلاَّ الدُّعَاءُ ،   وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيُحْرَمُ الرِّزْقَ بِالذَّنْبِ يُصِيبُهُ ) انتهى .  <br />
وعن عائشةَ -رضي اللَّه عنها- قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ يُغْنِي حَذَرٌ مَنْ قَدَرٍ ،   وَالدُّعَاءُ يَنْفَعُ مِمَّا نَزَلَ وَمِمَّا لَمْ يَنْزِلْ ،   وَإنَّ البَلاَءَ لَيَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ ،   فَيَتَلَقَّاهُ الدُّعَاءُ ،   فَيَعْتَلِجَانِ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ ) رواه الحاكم في «مستدركه » ،   وقال : صحيحُ الإِسناد ،   وقوله ( فَيَعْتَلِجَانِ ) ،   أي : يتصارعان ،   وعن سَلْمَانِ -رضي اللَّه عنه- قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ سَرَّهُ أَنْ يُسْتَجَابَ لَهُ عِنْدَ الكُرَبِ ،   وَالشَّدَائِدِ ،   فَلْيُكْثِرِ الدُّعَاءَ فِي الرَّخَاءِ ) ،   رواه الحاكمُ أيضاً ،   وقال : صحيحُ الإِسناد ،   وعن ابْنِ عمر -رضي اللَّه عنهما- قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ فُتِحَ لَهُ فِي الدُّعَاءِ مِنْكُمْ ،   فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ الجَنَّةِ ) ،   قال الغَزَّالِيُّ -رحمه اللَّه- في كتابِ «الإِحياء » «فإِن قُلْتَ : فما فائدةُ الدعاءِ ،   والقضاءُ لا يُرَدُّ ؟ فاعلمْ أنَّ من القضاءِ رَدَّ البلاء بالدعاءِ ،   فالدعاءُ سببٌ لردِّ البلاء ،   واستجلابٌ للرحمة ،   كما أن التُّرْس سبب لردِّ السهم ،   ثم في الدعاءِ من الفائدة أنه يستدْعِي حضورَ القَلْب مع اللَّه عزَّ وجلَّ ،   وذلك منتهى العبادَاتِ ،   فالدعاءُ يردُّ القلْبَ إِلى اللَّه عز وجلَّ بالتضرُّع والاستكانةِ ،   فانظره فإِني آثرت الاختصار ،   وانظر «سِلاَحَ المُؤْمن » الذي منه نقلْتُ هذه الأحاديثَ .  <br />
ومن «جامع الترمذيِّ » .   ( عن أبي خُزَامَةَ ،   واسمه رفَاعَةُ ،   عن أبِيهِ ،   قال : سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   فَقُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَرَأَيْتَ رُقًى نَسْتَرْقِيهَا ،   وَدَوَاءً نتداوى بِهِ ،   وَتُقَاةً نَتَّقِيهَا ،   هَلْ تَرُدُّ مِنْ قَدَرِ اللَّهِ شَيْئاً ؟ قَالَ : هِيَ مِنْ قَدَرِ اللَّهِ ) ،   قال أبو عيسى : هذا حديث حسنً صحيحٌ ،   وانظر جوابَ عمر لأبي عُبَيْدة ( نَعَمْ ،   نَفِرُّ من قدر اللَّه إِلى قدر اللَّه .   .   .   ) الحديث هو من هذا المعنى .   انتهى ،   واللَّه الموفق بفضله .  <br />
وقوله تعالى : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي }[ البقرة :186 ]<br />
قال أبو رجاء الخُرَاسانِيُّ : معناه : فَلْيَدْعُونِي .  <br />
قال :( ع ) المعنى : فليطلبوا أن أجيبهم ،   وهذا هو بابُ «استفعل » ،   أي : طلب الشيء إِلا ما شَذَّ ،   مثل : استغنى اللَّهُ .  <br />
وقال مجاهد وغيره : المعنى : فليجيبوا لي فيما دعوتهم إِلَيْه من الإِيمان ،   أي : بالطاعة ،   والعملِ .  <br />
( فائدةٌ ) : قال صاحب  " غاية المَغْنَم في اسم اللَّه الأَعْظَم "  وهو إِمام عارفٌ بعلْمِ الحديث ،   وكتابه هذا يَشْهَدُ له ،   قال : ذكر الدِّينَوَرِيُّ في «كتاب المُجَالَسَة » ،   عن ليثِ بنِ سُلَيْمٍ ،   أن رجلاً وقَفَ على قوم ،   فقال : مَنْ عنده ضيافةٌ هذه الليلةَ ،   فسكَتَ القومُ ،   ثم عاد ،   فقالَ رجُلٌ أعمى : عندي ،   فذَهَبَ بِهِ إلى منزله ،   فعشَّاه ،   ثم حدَّثه ساعةً ،   ثم وضع لهُ وَضُوءاً ،   فقام الرجُلُ في جَوْف اللَّيْلِ فتوضَّأ ،   وصلى ما قُضِيَ له ،   ثم جَعَلَ يدعو ،   فانتبه الأعمى ،   وجَعَلَ يسمع لدعائهِ ،   فقال : اللَّهُمَّ ،   ربَّ الأرواحِ الفانيةِ ،   والأجسادِ الباليةِ ،   أسألُكَ بطَاعَةِ الأرواحِ الرَّاجعَةِ إلى أجسادها ،   وبطاعةِ الأَجْسَادِ الملتئمَةِ في عروقها ،   وبطاعة القُبُور المتشقِّقة عن أهلها ،   وبدَعْوتِكَ الصادقةِ فيهم ،   وأخذِكَ الحقَّ منهم ،   وتبريز الخلائقِ كلِّهم من مخافَتِكَ ،   ينتظرُونَ قضاءَكَ ،   ويرْجُون رحمتَكَ ،   ويخافُونَ عذابَكَ ،   أَسأَلُك أنْ تَجْعَلَ النُّور في بَصَري ،   والإِخلاصَ في عَمَلِي ،   وشُكْرَكَ في قَلْبِي ،   وذِكْرَكَ في لِسَانِي في الليلِ والنهارِ ،   ما أبقيتَنِي ،   قال : فَحَفِظَ الأعمى هذا الدعاءَ ،   ثم قَامَ ،   فَتَوضَّأ ،   وصلى ركعتَيْنِ ،   ودعا به فأصْبَحَ قدْ رَد اللَّهُ عليه بَصَرَهُ .   انتهى من «غاية المَغْنَم في اسم اللَّه الأعظَم » .  <br />
وإِطلاَقُ الفناءِ على الأرواحِ فيه تجوُّز ،   والعقيدةُ أن الأرواح باقيةٌ لا تفنى ،   وإِنَّما عبر عن مفارقتها لأجسادها بالفَنَاءِ ،   هذا هو مراده ،   وروى ابنُ المبارك في «رقائقه » بسنده عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قَالَ : ( إِنَّ القُلُوبَ أَوْعِيَةٌ وَبَعْضُهَا أوعى مِنْ بَعْضٍ ،   فادعوا اللَّهَ أَيُّهَا النَّاسُ ،   حِينَ تَدْعُونَ ،   وَأَنْتُمْ مُوقِنُونَ بِالإِجَابَةِ ،   فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَجِيبُ لِعَبْدٍ دَعَاهُ عَنْ ظَهْرِ قَلْبٍ غَافِلٍ ) ،   انتهى .  <br />
قال ابن عطاء اللَّهِ في «لطائفِ المِننِ » وإِذا أراد اللَّه أن يعطِيَ عبداً شيئاً وهبه الاضطرار إِلَيْهِ فيه ،   فيطلبه بالاِضطرارِ ،   فيعطي ،   وإِذا أراد اللَّه أن يمنع عبداً أمراً ،   منعه الاضطرَار إِلَيْه فيه ،   ثم منعه إِياه ،   فلا يُخَافُ علَيْكَ أن تضطرَّ ،   وتطلب فلا تعطى ،   بل يُخَافُ عليك أنْ تُحْرَمَ الاضطرارَ ،   فتحرم الطَّلَب ،   أو تَطْلُب بغير اضطرارٍ ،   فتحرم العطاء ،   انتهى .  <br />
وقوله سبحانه : { وَلْيُؤْمِنُواْ بي }[ البقرة :186 ] .  <br />
قال أبو رجاءٍ : في { فإَّني قريب أجيبُ } دعاءهم ،   وقال غيره : بل ذلك دعاءٌ إِلى الإِيمان بجملته .