ثم نهى نبيه عن الصلاة على المنافقين ،  فقال :

{ وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَداً وَلاَ تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُواْ وَهُمْ فَاسِقُونَ } * { وَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوْلاَدُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ }

قلت : ( أبداً ) : ظرف لمات ،  أي : مات في مدة لا حياة بعدها ؛ فإنا حياة الكافر للتعذيب ،  وهي كلا حياة .

يقول الحق جل جلاله : لنبيه صلى الله عليه وسلم : { ولا تُصَلِّ على أحدٍ } من المنافقين إذا مات على كفره ،  بحيث ( مات أبداً ) أي : موتة لا حياة بعدها .   نزلت في عبد الله بن أُبي رأس المنافقين ،  فإنه لما مرض ،  دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسأله أن يستغفر له ويكفنه في ثوبه الذي يلي جسده ،  ويصلي عليه ،  فلما مات أرسل قميصه ليُكفن فيه ،  وذهب ليصلي عليه ،  فنزلت .   وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تقدم للصلاة عليه جَذَبَه جبريل بثوبه ،  وتلا عليه الآية فانصرف ،  ولم يصلِّ عليه .   وقيل : صلى عليه ثم نزلت .   وفي البخاري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تقدمَ للصلاة عليه جَذَبَهُ عمر ،  فقال : كيف تصلي عليه وقد نهاك ربك عن الصلاة على المنافقين ؟ فقال :  " إِنَّما خَيَّرَنِي .   .   .   "  الحديث .

قال البيضاوي : وإنما لم ينه عن التكفين في قميصه ،  ونهى عن الصلاة عليه ؛ لأن الضنة بالقميص كانت مُخِلة بالكرم ،  ولأنه كان مكافأة لإلباس العباس قميصه حين أُسر ببدر ،  والمراد من الصلاة : الدعاء للميت والاستغفار له ،  وهو ممنوع في حق الكافر ،  ولذلك رتب النهي على قوله : ( مات أبداً ) ؛ يعني : الموت على الكفر ،  فإن إحياء الكافرين للتعذيب ،  دون التمتع ،  فكأنه لم يحيى .   ه .

واستدل ابن عبد الحكم ،  بهذه الآية ،  على وجوب الصلاة على المؤمنين ،  وقرر اللخمي وجه الدليل منها بطريق النهي عن الشيء أمر بضده ؛ لأن ضد النهي عن الصلاة أمر بها .   وأبطله المازوي قائلاً : وإنما هو من دليل الخطاب ،  ومفهوم المخالفة ،  وبيان عدم صحة كونها من باب النهي عن الشيء ،  أَنَّ شرط ذلك اتحاد متعلق الأمر والنهي ،  كقولك لزيد : لا تسكن ،  ومعناه تحرك ،  ومتعلقهما هنا مختلف ،  فمتعلق النهي : المنافقون ،  ومتعلق الأمر : المؤمنون .   وكذا رد كونها دالة مفهوم المخالفة .   انظر الحاشية الفاسية .

ثم قال تعالى : { ولا تَقُم على قبره } أي : ولا تقف على قبره للدفن ،  أو الزيادة ،  ثم علل النهي فقال : { إِنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا } ،  والحال أنهم { فاسقون } ؛ خارجون عن دائرة الإسلام .

/خ85