بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  وَيْلٌ لّكُلّ هُمَزَةٍ لّمَزَةٍ *  الّذِى جَمَعَ مَالاً وَعَدّدَهُ *  يَحْسَبُ أَنّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ *  كَلاّ لَيُنبَذَنّ فِي الْحُطَمَةِ *  وَمَآ أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ *  نَارُ اللّهِ الْمُوقَدَةُ *  الّتِي تَطّلِعُ عَلَى الأفْئِدَةِ *  إِنّهَا عَلَيْهِم مّؤْصَدَةٌ *  فِي عَمَدٍ مّمَدّدَةِ } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ } الوادي يسيل من صديد أهل النار وقيحهم ،   لكلّ همزة :  يقول :  لكلّ مغتاب للناس ،   يغتابهم ويغضهم ،   كما قال زياد الأعجم :

تُدْلي بوُدّي إذا لاقَيْتَنِي كَذِبا *** وإنْ أُغَيّبْ فأنتَ الهامِزُ اللّمَزَهْ

ويعني باللّمَزة :  الذي يعيب الناس ،   ويطعن فيهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا مسروق بن أبان ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن رجل لم يسمه ،   عن أبي الجوزاء ،   قال :  قلت لابن عباس :  مَنْ هؤلاء هم الذين بدأهم الله بالويل ؟  قال :  هم المَشّاءون بالنميمة ،   المفرّقون بين الأحبة ،   الباغون أكبر العيب .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبيه ،   عن رجل من أهل البصرة ،   عن أبي الجوزاء ،   قال :  قلت لابن عباس :  من هؤلاء الذين ندبهم الله إلى الويل ؟  ثم ذكر نحو حديث مسروق بن أبان .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  الهمزة يأكل لحوم الناس ،   واللمزة :  الطعان .

وقد رُوي عن مجاهد خلاف هذا القول ،   وهو ما :

حدثنا به أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ } قال :  الهمزة :  الطّعّان ،   واللمزة :  الذي يأكل لحوم الناس .

حدثنا مسروق بن أبان الحطاب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

ورُوي عنه أيضا خلاف هذين القولين ،   وهو ما :

حدثنا به ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  أحدهما الذي يأكل لحوم الناس ،   والآخر الطعان .

وهذا يدلّ على أن الذي حدّث بهذا الحديث قد كان أشكل عليه تأويل الكلمتين ،   فلذلك اختلف نقل الرواة عنه ما رووا على ما ذكرت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } أما الهمزة :  فآكل لحوم الناس ،   وأما اللمزة :  فالطعان عليهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سعيد بن أبي عَروبة ،   عن قتادة ،   قال :  الهمزة :  آكل لحوم الناس :  واللمزة :  الطعان عليهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن خثيم ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  ويل لكلّ طعان مغتاب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  الهُمزة :  يهمزه في وجهه ،   واللمزة :  من خلفه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  يهمزه ويلمزه بلسانه وعينه ،   ويأكل لحوم الناس ،   ويطعن عليهم .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الهُمَزة باليد ،   واللّمَزة باللسان .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثني به يونُس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  الهمزة :  الذي يهمز الناس بيده ،   ويضربهم بلسانه ،   واللمزة :  الذي يلمزهم بلسانه ويعيبهم .

واختُلِف في المعنيّ بقوله :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ } فقال بعضهم :  عُنِيَ بذلك :  رجل من أهل الشرك بعينه ،   فقال بعض من قال هذا القول :  هو جميل بن عامر الجُمَحيّ .   وقال آخرون منهم :  هو الأخنس بن شريق .   ذكر من قال :  عُنِي به مشرك بعينه :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  مشرك كان يَلْمِزُ الناس ويَهْمِزُهُمْ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن رجل من أهل الرّقّة قال :  نزلتْ في جميل بن عامر الجُمَحيّ .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   في قوله {  هُمَزَةٍ لُمَزَة } قال :  ليست بخاصة لأحد ،   نزلتْ في جميل بن عامر ،   قال ورقاء :  زعم الرقاشيّ .

وقال بعض أهل العربية :  هذا من نوع ما تذكر العرب اسم الشيء العام ،   وهي تقصد به الواحد ،   كما يقال في الكلام ،   إذا قال رجل لأحد :  لا أزورك أبدا :  كل من لم يزرني ،   فلست بزائره ،   وقائل ذلك يقصد جواب صاحبه القائل له :  لا أزورك أبدا .

وقال آخرون :  بل معنيّ به كلّ من كانت هذه الصفة صفته ،   ولم يقصد به قصد آخر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  {  وَيْلٌ لِكُلّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } قال :  ليست بخاصة لأحد .

والصواب من القول في ذلك :  أن يقال :  إن الله عمّ بالقول كلّ همزة لمزة ،   كلّ من كان بالصفة التي وصف هذا الموصوف بها ،   سبيله سبيله كائنا من كان من الناس .