اللغة :

المراد برحمة ربك هنا النبوة .  وسخريا هنا بمعنى التسخير ،  لا بمعنى الاستهزاء .

المعنى :

{  أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ } ؟  الهمزة للإنكار ،  والمراد برحمة الله هنا النبوة ،  والمعنى هل أمر النبوة بيد الطغاة المترفين ليختاروا لها من يشاءون ويحرموا منها ما يريدون ؟  وهل النبي مختار في قرية ،  أو نائب في برلمان ؟  .  إن النبوة منصب إلهي ،  والنبي يبلغ عن الله سبحانه ،  فهو لسانه وبيانه ،  فهل يريد المترفون أن يختاروا لله من يبلغ عنه ويتكلم باسمه من لا يأتمنه ويرتضيه ؟  وهل يجيز المترفون لأحد أن ينوب عنهم ،  ويتكلم باسمهم دون أن يأذنوا له في ذلك ؟  فكيف أجازوا على الله ما لا يجيزونه على أنفسهم ؟

{  نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ } .  الله يرزق من يشاء ما في ذلك ريب ،  ولكنه شاء أيضا أن لا يرزق إلا بسبب :  {  هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ  15 الملك } وهذه الأسباب أو السعي في الأرض على أنواع ،  منها الصناعة والزراعة والتجارة والاستخدام الذي عبّر عنه سبحانه ب {  سخريًا } كالذي يُستخدم في الدولة أو في المصنع أو عند تاجر أو طبيب وغيرهما من أرباب العمل ،  وفي مفهوم الناس أن رب العمل أرفع من العامل ،  أما عند الله تعالى فالأكرم والأرفع هو الأتقى :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم  13 الحجرات } .  .  {  وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين  133 آل عمران } .  وفي نهج البلاغة :   " جاع رسول الله في الدنيا مع خاصته  أي خصوصيته عند ربه  وزويت عنه زخارفها مع عظيم زلفته ،  فلينظر ناظر بعقله أكرم الله محمدا بذلك أم أهانه ،  فإن قال :  أهانه فقد كذب والعظيم ،  وإن قال :  أكرمه فليعلم أن الله قد أهان غيره حيث بسط له الدنيا وزواها عن أقرب الناس منه "  .

وتسأل :  وماذا تفعل بقوله تعالى :   " نحن قسمنا .  .  ورفعنا "  فإنه صريح في أن الله هو الذي يفقر ويغني ويجعل هذا عاملا ،  وذاك ربا للعمل ؟

الجواب :  إن قوله هذا حكاية للواقع الذي عليه الناس ،  وأسنده إليه تعالى لأن التفاوت يرجع إلى أسبابه الكونية مباشرة ،  وإليه تعالى بالواسطة لأنه خالق الكون وموجده ،  ويدل على إرادة هذا المعنى قوله سبحانه في آخر الآية :  {  وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ } حيث أسند جمع المال إلى الناس لا إليه .  .  وبهذا يمكن التوفيق بين الآيات الآمرة بالسعي من أجل الرزق ،  والآيات التي أسندت الرزق إلى الله عز وجل .  .  وأشرنا عند تفسير الآية 27 من سورة الشورى إلى أنه تعالى قد يشمل بعض عباده بالتوفيق والعناية ،  فيرزقهم من القليل كثيرا .