ثم قال تعالى ذكره :  {  وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن } .

أي :  واذكر [ يا محمد ] صاحب الحوت .  وهو يونس إذ ذهب مغاضبا .

قال ابن عباس والضحاك :  ذهب غاضبا على قومه .

وعن ابن عباس أنه خرج مغاضبا على ربه لما رد العذاب عن قومه وصرفه عنهم .  وهذا قول مردود ،  لا تغضب الأنبياء على ربها ،  لأن الغضب على الله معادة له .  ومن قصد الله بالعداوة كفر .  ونعيذ الله تعالى يونس صلى الله عليه وسلم من ذلك .  وكذلك لا يجوز أن تتأول في قوله تعالى :  {  فظن أن لن نقدر عليه } .

إنه من القدرة عليه ،  وأنه يفوت الله .  كان صلى الله عليه وسلم بالله من ذلك ،  إنما هو من التقدير الذي هو التضييق .  ظن أن الله لا يضيق عليه مسلكه في خروجه عنهم .  طمع برحمة الله له في ترك التضييق عليه .  وقد فسرنا هذا المعنى .

وقيل :  إنما نقم الله عليه أنه خرج عن قومه فارا من نزول العذاب بهم من غير أن يأمره الله بالخروج ،  وهي صغيرة والله يغفر الصغائر لغير الأنبياء ،  فكيف للأنبياء .  فنادى في بطن الحوت {  لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } .

أي :  من الظالمين لنفسي في خروجي عن قومي أن تأمرني بالخروج .  فاستجاب الله له ،  وأخرجه من بطن الحوت .  وتلك معجزة وآية له :  تدل على نبوته وفضله .

وقيل :  إن الله غفر له صغيرته ،  ولم يحبسه في بطن الحوت بذنبه إنما أراد أن يريه قدرته ،  ويجعل ذلك آية .  وخروجه من بطن الحوت عاقلا حيا معجزة له ،  ودليلا على توبته ،  لأن الصغائر تغفر باجتناب الكبائر .  والكبائر تغفر بالتوبة .  وذلك أنهم كذبوه فيما جاءهم به فأوحي الله تعالى إليه أني مرسل إليهم العذاب يوم كذا ،  فأخرج من بين أظهرهم .  فأعلم قومه بالعذاب الذي يأتيهم ،  فقالوا :  ارمقوه ،  فإن هو خرج من بين أظهركم فهو والله كائن ما وعدكم ،  فلما كان الليلة التي وعدوا بالعذاب في صبيحتها ،  أدلج ورآه القوم فحذروا وخرجوا من القرية إلى براز من أرضهم ،  وفرقوا بين كل دابة وولدها ،  ثم عجوا إلى الله جل وعز واستقالوه فأقالهم .

قيل :  خرجوا إلى موضع يقال له تل الرماد ،  ففرقوا بين الصبيان وأمهاتهم ،  وبين الرجال ونسائهم ،  وعجوا إلى الله تعالى ذكره وخرجوا بالبهائم ،  فرفع الله عنهم العذاب ،  وانتظر يونس الخبر عن القرية وأهلها حتى مر به مار فقال :  ما فعل أهل القرية ،  فقال :  فعلوا أن نبيهم لما خرج عنهم عرفوا أنه قد صدقهم ما وعدهم به من العذاب ،  فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض وفرقوا بين ذات كل ولد وولدها ،  ثم عجوا إلى الله وتابوا إليه ،  فقبل منهم وأخر عنهم العذاب .  فقال يونس عند ذلك وغضب :  والله لا أرجع إليهم كذابا أبدا ،  وعدتهم العذاب في يوم ثم رد عنهم .  ومضى على وجهه مغاضبا .

قال الحسن :  بلغني أن يونس لما أصاب الذنب ،  انطلق مغاضبا لربه ،  فاستزله الشيطان .  وقاله الشعبي .

فقيل :  إنه إنما لم يرجع إليهم لأنه استحيا منهم أن يجدوا عليه الخلف فيما وعدهم به/ .

وقيل :  كان من سنتهم قتل من كذب ،  فخاف أن يظنوا أنه كذبهم فيقتلوه .

وقيل :  معناه :  مغاضبا أي :  مغاضبا من أجل ربه .  أي :  غضب على قومه لكفرهم بربه .

وقال الحسن :  أمر بالسير إلى قوم لينذرهم بأس الله ،  ويدعوهم إليه ،  فسأل ربه أن ينظره ليتأهب للشخوص إليهم .  فقيل له الأمر أسرع من ذلك ،  ولم ينظر حتى سأل أن ينظر إلى أن يأخذ نعلا يلبسها .  وكان رجلا في خلقه ضيق .

فقال :  أعجلني ربي أن آخذ نعلا فذهب مغاضبا .

وقال وهب اليماني :  إن يونس بن متى كان عبدا صالحا وكان في خلقه ضيق .  فلما حملت عليه أثقال النبوة – ولهها أثقال لا يحملها إلا قليل من الناس – تَفَسَّخَ تحتها تَفَسُّخَ الربع تحت الحمل فقذفها من يديه ،  وخرج هاربا منها .

وقال الأخفش :  إنما غاضب بعض الملوك .

واختار الطبري أن يكون المعنى مغاضبا لربه .

واختار النحاس أن يكون مغاضبا لقومه .

وقال ابن عباس :  إنما أرسل يونس بعدما نبذه الحوت ،  لقوله :  {  فنبذناه بالعراء وهو سقيم } .  ثم قال :  {  وأرسلناه إلى مائة ألف ويزدون } .

وقوله :  {  فظن أن لن نقدر عليه } أي :  فظن أن لن نعاقبه بالتضييق عليه .  يقال :  قدرت على فلان :  ضيقت عليه .  ومنه قوله :  {  ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله } .

قال ابن عباس :  معناه :  فظن أن لن نأخذه بالعذاب الذي أصابه .

وعنه أيضا :  أن المعنى :  ظن أن لن نقضي عليه عقوبة ،  ولا بلاء فيما صنع بقومه إذ غضب لعيهم وفر منهم .

وقال مجاهد وقتادة والضحاك :  المعنى :  فظن أن لن نعاقبه .

وهذه الأقوال :  هي الاختيار لبعد إضافة تعجيز الله جل ذكره إلى نبي ،  وقد قاله :  جماعة ،  وقولهم مرغوب عنه .

قال سعيد بن أبي الحسن :  استزله الشيطان حتى ظن أن لن يقدر عليه ،  وكان له سلف عبادة وتسبيح ،  فأبى الله أن يدعه للشيطان فأخذه فقذفه في بطن الحوت ،  فأقام فيه أربعين بين يوم وليلة وأمسك الله نفسه ،  فلم يقتله هناك ،  فتاب إلى ربه في بطن الحوت وراجع نفسه .  وقال :  {  سبحانك إني كنت من الظالمين } فاستخرجه الله من بطن الحوت برحمته لما كان سلف له من العبادة والتسبيح ،  فجعله من الصالحين .

وقال ابن زيد :  معنى الآية على تقدير الاستفهام ،  التقدير أفظن أن لن نقدر [ عليه ] .

ثم قال تعالى :  {  فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } .

يعني :  فنادى يونس في ظلمة الليل وظلمة البحر ،  وظلمة بطن الحوت .  قاله :  ابن عباس وابن جريج وقتادة ومحمد بن كعب .

وقيل :  إن الحوت الذي ابتلع يونس ابتلعه حوت آخر .  فتلك الظلمات بطن حوت في بطن حوت في ظلمة البحر .

وقوله :  {  إني كنت من الظالمين } اعتراف منه بذنبه وتوبته منه .

قال عوف الأعرابي :  لما صار يونس في بطن الحوت ،  ظن أنه قد مات ،  ثم حرك رجليه ،  فلما تحركت ،  سجد مكانه ،  ثم نادى :  يا رب ،  اتخذت لك مسجدا في موضع ما اتخذه أحد .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لما أراد الله حبس يونس في بطن الحوت ،  أوحى الله جل وعز إلى الحوت أن خذه ،  ولا تخدش له لحما ،  ولا تكسر له عظما .  فأخذه ثم هوى به إلى مسكنه ،  فلما انتهى به إلى أسفل الأرض ،  سمع يونسا حسا ،  فقال :  ما هذا ؟  فأوحى الله إليه وهو في بطن الحوت :  هذا تسبيح دواب البحر .  فسبح وهو في بطن الحوت "  .

قال :   " سمعت الملائكة تسبيحه فقالوا :  يا ربنا ،  إنا لنسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة .  قال ذلك عبدي يونس ،  عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر .  قالوا :  العبد الصالح الذي كان يصعد إلينا منه كل يوم وليلة عمل صالح ؟  قال :  نعم .  قال :  فشفعوا له عند ذلك ،  فأمر الحوت فقذفه في الساحل ،  كما قال :  ( وهو سقيم ) "  .