ثم قال تعالى :  {  ففهمناها سليمان } أي :  ففهمنا القضية سليمان دون داود ،  {  وكلا آتينا حكما وعلما } أي :  وكلهم ،  يعني داود وسليمان والرسل المذكورين في هذه السورة .  {  آتينا حكما } يعني النبوة وعلما بأحكام الله .

قال ابن عباس :  دخلت الغنم ليلا ،  فأفسدت الكرم ،  فاختصموا إلى داود .  فقضى بالغنم لصاحب الكرم ،  فمروا على سليمان ،  فأخبروه فقال :  كان غير هذا الحكم أرفق بالجميع .  فدخل صاحب الغنم ،  فأخبر داود ،  فقال لسليمان :  كيف الحكم عندك .  فقال :  يا نبي الله ،  تدفع الغنم إلى صاحب الحرث ،  فيصيب من ألبانها وأصوافها وأولادها ،  وتدفع الكرم إلى صاحب الغنم يقوم به حتى يرجع إلى حاله .  فإذا رجع إلى حاله ،  سلم الكرم إلى صاحبه والغنم إلى صاحبها .  وكذلك قال مجاهد وشريح وقتادة وجماعة من الكوفيين يزعمون أن هذا الحكم منسوخ ،  وأن البهائم إذا أفسدت زرعا ليلا أو نهارا أنه لا يلزم أصحابها شيء/ .

قال :  هو منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم .

( العجماء جبار ) ولم يقل بهذا أحد غير أبي حنيفة .

وقد حكم بالضمان لما أفسدت البهائم بالليل ثلاثة من الأنبياء :  داود وسليمان ومحمد صلى الله عليه وسلم .  قضى النبي أن على أهل الثمار حفظها بالنهار ،  وضمن أصحاب الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل .

وقال أبو حنيفة :  لا ضمان .

ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم :  ( جرح العجماء جبار ) إنما يعني به ما أصابت البهيمة فلا أرش فيه إذا لم يكن على صاحبها حفظها ،  لأن العلماء قد أجمعوا على أن على راكب الدابة ما أصابت بيديها ،  إذ عليه حفظها ولا خلاف فيها إلا خلاف من لا يعد خلافا .  فإذا لزم ما أصابت بيديها الدابة فليس بجبار إلا إذا لم يكن على صاحبها حفظها وتضمين أصحاب الماشية ما أصابت بالليل .  وهو قول مالك والشافعي .

فالذي يحكم به في مثل هذه القضية في الإسلام أن يقوم ما أفسدته الماشية من الكرم ،  ويغرمه أرباب الماشية لأهل الكرم ،  لأن حفظ الليل كان عليهم لازما ،  فلما فرطوا ضمنوا الجناية .

ويروى أن ناقة للبراء بن عازب رعت نباتا لقوم ،  فقضى رسول الله عليه السلام أن على أهل الثمار حفظها بالنهار ،  وضمن أصحاب المواشي ما أصابت مواشيهم بالليل .

وخالف أبو حنيفة هذا الحكم ،  وزعم أنه منسوخ بقول النبي صلى الله عليه وسلم :  العجماء جبار .  والرواية عند أهل الحديث :  العجماء جرحها جبار .  وقد أجمع أن على راكب الدابة ما أصابت بيديها ،  فدل ذلك أن ما أصابت جبار إذا لم يكن صاحبها معها أو قائدها .  فخالف أبو حنيفة في هذا داود وسليمان ومحمدا صلى الله عليه وسلم وجميع العلماء .  ( وجبار ) مشتق من جبرت العظم ،  إذا لامته ،  وجبرت الرِّجْلَ ،  إذا نعشته فكان صاحبها يجبر وينعش بإسقاط ما جنته الدابة عنه من غير أن يكون له فيه فعل .

ويجوز أن يكون من أجبرت الرجل على الشيء ،  إذا قهرته عليه ،  فتكون الدابة كلها مجبرة من حيث عليه أن لا يأخذ في الجناية بشيء .

وقد قيل :  إن الذي أفسدت الماشية كان زرعا فقضى فيه سليمان أن يأخذ صاحب الزرع الماشية ينتفع بألبانها .  وأصوافها إلى أن يأتي حول ثاني ،  ويزرع له صاحب الماشية مثل زرعه .  فإذا بلغ الحد الذي كان عليه وقت رعته الماشية ،  دفعه إلى صاحب الزرع ،  وأخذ ماشيته .

وقيل :  كانا نبيين يحكمان في وقت بأمر الله ووحيه .  فكان داود يحكم بحكم أمره الله به .  فيحكم به في الزرع ،  ثم نسخه الله ،  فأوحي إلى سليمان نسخه فحكم به في ذلك .  فكل حكم بحكم الله تعالى وأمره له .  وحكم سليمان ناسخ لحكم داود بأمر الله له ووحيه إليه .  ولذلك قال :  وكلا آتينا حكما وعلما .

ثم قال تعالى :  {  وكلا آتينا حكما وعلما } .

قال زيد بن أسلم :  الحكم ،  أو الحكمة العقل .

وقال مالك :  وإنه ليقع بقلبي أن الحكمة ،  الفقه بدين الله عز وجل ،  ولين يدخله الله القلوب من رحمته وفضله .

ثم قال :  {  وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن } .

أي :  يسبحن معه إذا سبح .

وقال قتادة :  ( معنى ) يسبحن هنا ،  يصلين معه إذا صلى .  ( والطير ) يجوز أن يدخلن في التسبيح مع الجبال ،  وهو الأولى ،  ويجوز أن يدخلن في التسخير لا غير .

ثم قال :  {  وكنا فاعلين } .

أي :  فاعلين بقدر ما نريد .

وقيل :  المعنى :  وكنا فاعلين للأنبياء مثل هذه الآيات .

وقيل :  معناه :  وكنا قضينا أن نفعل ذلك به في أم الكتاب .