ثم قال تعالى :  {  وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر } .  أي :  واذكر يا محمد أيوب حين نادى ربه ،  وقد مسه الضر والبلاء .  رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له دعاءه فكشفنا ما به من ضر .  ويروى أنه ما نادى إلا بعد تسع سنين ،  وكان الضر الذي نزل به اختبارا من الله تعالى له ،  وامتحانا .  وكان الله قد وسع عليه في دنياه ،  وأعطاه ولدا وأهلا ،  فاختبره الله بهلاك ماله فشكر وعلم أنه من عند الله .  ثم ابتلاه بذهاب أهله وولده فصبر وشكر ،  ثم ابتلاه بالبلاء في جسمه ،  فتناثر لحمه ،  وتذود جسمه وعظم عليه البلاء حتى أخرجه أهل بلده من قريتهم ،  ورموه على تل من الأرض خارج القرية وكان إبليس في خلال تلك المحن يتصور له ويستفزه أن يكفر بنعم الله أو يغضب لما حل عليه ،  ولم يجد فيه إحالة عن شكره وذكره ،  ولم يبق من أهله إلا امرأة واحدة تقوم عليه وتكسب له ،  وإبليس اللعين يتلطف أن يستفز أحدهما بزلة أو كفر ،  فلم يقدر على ذلك .

قال وهب بن منبه :  فبلغني أنها التمست له يوما من الأيام ما تطعمه ،  فما وجدت شيئا حتى جزت قرنا من رأسها فباغته برغيف فأتته فعشته إياه .  قال وهب :  فلبث في ذلك البلاء ثلاث سنين .

وقال الحسن البصري :  مكث في ذلك البلاء تسع سنين وستة أشهر ملقى على رماد في جانب القرية ،  فلما اشتد بلاؤه وعظمت مصيبته أراد الله تعالى أن يفرج عنه ،  فقيل له :  يا أيوب ،  اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فيه شفاؤك وقد وهبت لك أهلك ومثلهم معهم وولدك ،  ومثلهم معهم ،  وعمرك ومثله معه ،  لتكون لمن خلفك آية ،  وتكون عبرة لأهل البلاء ،  وعزاء للصابرين .  فركض برجله ،  وانفرجت له عين فدخل فيها فاغتسل .  فأذهب الله عنه كل ما كان به من البلاء ،  ثم خرج وجلس ،  وأقبلت امرأته تلتمسه في مضجعه ،  فلم تجده ،  وقامت كالواهلة ملتدمة ،  ثم قالت :  يا عبد الله ،  هل لك علم بالرجل المبتلى الذي كان ها هنا ؟  قال :  لا ،  ثم تبسم فعرفته واعتنقته .

قال ابن عباس :  فوالذي نفسي بيده ،  ما فارقته من عناقه حتى موجها كل مال لهما وولد .

ويروى أن الله جل ذكره رد عليه أهله ومثلهم معهم ،  وأمطر عليه فراشا من ذهب ،  فجمع حتى ملأ كل ما أراد ،  وأقبل يشحن في ثيابه فأوحى الله إليه ،  أما يكفيك ما جمعت حتى تشحن في قميصك ؟  فقال أيوب :  وما يشبع من خيرك ؟

ويروى أن إبليس اللعين تمثل لامرأة أيوب صلى الله عليه وسلم في هيئة شريفة ومركب له هيبة ،  وقال [ لها ] :

أنت صاحبة أيوب المبتلى ؟  فقالت :  نعم .  قال :  هل تعرفينني ؟  قالت :  لا .  فقال :  أنا إله الأرض ،  وأنا الذي صنعت بصاحبك ما صنعت لأنه عبد إله السماء وتركني .  ولو سجد لي سجدة واحدة لرددت عليك وعليه كل ما كان لكما من مال وولد .  ثم مثل لها أباهم ببطن الوادي الذي لقيها فيه وقال إن صاحبك أكل طعاما ولم يسمنى عليه لعوفي مما به من البلاء ،  فرجعت امرأة أيوب إليه ،  فأخبرته بما قال لها وما أراها فقال لها أيوب ،  قد أتاك عدو الله ليفتنك عن دينك .  ثم أقسم أن الله عافاه ليضربنها مائة ضربة .

قال ابن عباس :  لما ابتلاه الله بما ابتلاه [ ولم يشأ ] الدعاء في أن يكشف عنه ما به من ضر ،  غير أنه كان يذكر الله كثيرا ولا يزيده البلاء في الله إلا رغبة وحسن إيمان ،  فلما انتهى الكتاب أجله أذن له في الدعاء فدعا ،  فكشف ما به ،  ورد عليه مثل أهله وماله الذين ذهبوا ،  ولم يرد عليه الذي هلك ،  لكن وعده أن يوليه إياهم في الآخرة ،  قال مجاهد .  قال :  خُيِّرَ أيوب أن يرد عليه أهله ومثلهم معهم في الدنيا ،  أو يعطى في الدنيا مثل أهله ،  ويرد عليه في الآخرة أهله ،  فاختار أن يردوا عليه في الآخرة ويعطى في الدنيا مثلهم ،  وقاله ابن عباس .

وقال الحسن :  رد عليه ماله الذي ذهب ومثلهم معهم من النسل .