ثم قال :  {  رحمة من عندنا وذكرى للعابدين } .

أي :  ورحمناه رحمة ليتذكروا بذلك ويتعظوا .

وروى أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " مكث أيوب به بلاؤه ثمانية عشر سنة .  فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوانه كانا يغدوان ويروحان عليه ،  فقال أحدهما لصاحبه ذات يوم :  تعلم ،  والله لقد أذنب أيوب ذنبا ما أذنبه أحد من العالمين ،  له ثمان عشر سنة بهذا الضر ،  لم يرحمه الله فيكشف ما به ،  فأخبر الذي يقول أيوب بقول صاحبه بحضرتهما ،  فقال أيوب :  ما أدري ما تقولان ،  غير أن الله يعلم إن كنت أمر بالرجلين يتنازعان فيذكران الله ويحلفان ،  فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهية أن يذكر الله إلا في حق .

وروي عن الليث أنه قال :  كان الذي أصاب أيوب أنه دخل مع أهل قريته على ملكهم جبار من الجبابرة في بعض ما كان من ظلمة للناس ،  فكلموه ،  فأبلغوا في كلامهم ،  فرفق أيوب في كلامه مخافة منه على زرعه ،  فقال الله له :  يا أيوب أتقيت عبدا من عبيدي من أجل زرعك ،  فنزل به ما نزل ذكره ابن وهب .

وعن الليث أنه قال :  بلغني أنه قيل لأيوب صلوات الله عليه :  مالك لا تسأل الله العافية ؟  قال :  إني لأستحي من الله أن أسأله العافية حتى يمر بي من البلاء ما مر بي من الرخاء .

وقيل :  إن الذي كان حدث به داء يقال له الأكلة ،  فكان جسمه يتآكل ويتساقط حتى شغل عن القيام بماله ،  فذهب ماله وزال جميع ملكه ،  وحتى أن قومه أخرجوه من جوارهم ،  فصار في طريق من أطراف البلاد بحيث لا يجد فيه غذاء إلا ما يجده الفقراء الزمناء ،  وهو صابر مع ذلك ،  يحتسب ،  عارف بعدل الله في ذلك أنه لم يختر له ،  ولا فعل به إلا ما حسن نظره في باب الدين أو أنه فعل ذلك به ليعوضه من نعيم الجنة ما هو أنفع له وأصلح مما سلبه من ماله وصحة جسمه ،  فكان إبليس اللعين يؤذيه بالوسوسة ،  ويؤذي أهله ذلك ،  ويوسوس إلى جيرانه في إخراجه عنهم ،  وإبعاده منهم .  فعند ذلك دعا الله في كشف ما به ،  فاستجاب له لا إله إلا هو ،  فكشف ضره ،  ورزقه من المال والأهل أكثر مما كان قبل ذلك .

قوله :  {  وذكرى للعابدين } قيل :  معناه :  ليتعظ العابدون فيما يصيبهم من المحن بأيوب ،  فيصبروا ويحتسبوا ذلك عند الله ،  كما فعل أيوب .  ولا يجوز لأحد أن يتأول في قوله تعالى :  {  أني مسني الشيطان بنصب وعذاب } فهو الذي أمرضه ،  وألقى الضر في بدنه ،  ولا يكون ذلك إلا من عند الله وبأمره وإرادته يفعل ما يشاء ،  ويبتلى عباده بما يشاء ،  ليكفر عنهم سيئاتهم ،  وليثيبهم بما أصابهم .  ففي كل قدر قدره الله على العبد المؤمن خير له ،  إما في عاجل أمره أو آجله ،  فعلى هذا يعبد الله من فهم عنه .

وقيل :  إن الذي أصابه إبليس ،  إنما هو ما وسوس إليه به وإلى أهله ،  فكان ذلك الذي شكا به إلى الله .