وقوله :  {  قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِّن ذلكمْ .  .  .  }

ثم قال {  لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ جَناتٌ } فرفع الجنات باللام .  ولم يجز ردّها على أوّل الكلام ؛  لأنك حُلْت بينهما باللام ،  فلم يضمر خافض وقد حالت اللام بينهما .  وقد يجوز أن تحول باللام ومثلِها بين الرافع وما رَفَع ،  والناصبِ وما نَصَب .  فتقول :  رأيت لأخيك مالا ،  ولأبيك إبلا .  وترفع باللام إذا لم تُعمِل الفعل ،  وفي الرفع :  قد كان لأخيك مال ولأبيك إبل .  ولم يجُز أن تقول في الخفض :  قد أمرتُ لك بألف بألف ولأخيك ألفين ،  وأنت تريد ( بألفين ) لأن إضمار الخفض غير جائز ؛  ألا ترى أنك تقول :  مَنْ ضربتَ ؟  فتقول :  زيدا ،  ومن أتاك ؟  فتقول :  زيدٌ .  فيضمر الرافع والناصب .  ولو قال :  بمن مررت ؟  لم تقل :  زيدٍ ؛  لأن الخافض مع ما خَفَض بمنزلة الحرف الواحد .  فإذا قدّمت الذي أخرته بعد اللام جاز فيه الخفض ؛  لأنه كالمنسوق على ما قبله إذا لم تَحُلْ بينهما بشيء .  فلو قُدّمِت الجنات قبل اللام فقيل :  ( بخَيْرٍ مِنْ ذَلِكُمْ جناتٍ للذين اتقوا ) لجاز الخفض والنصب على معنى تكرير الفعل بإسقاط الباء ؛  كما قال الشاعر :

أتيتَ بعبد الله في القِدّ مُوثَقا *** فهلا سعِيدا ذا الخيانةِ والغدرِ‍‍‍‍‍‍‍‍

كذلك تفعل بالفعل إذا اكتسب الباء ثم أضمرا جميعا نصب كقولك :  أخاك ،  وأنت تريد امْرُرْ بأخيك .  وقال الشاعر [ في ] استجازة العطف إذا قدّمته ولم تَحُلْ بينهما بشيء :

ألا يا لقومٍ كُلُّ ما حُمَّ واقع *** ولِلطيرِ مَجْرىً والجُنُوبِ مَصَارع

أراد :  وللجنوبِ مصارع ،  فاستجاز حذف اللام ،  وبها ترتفع المصارع إذ لم تحل بينهما بشيء .  فلو قلت :  ( ومصارعُ الجنوبِ ) لم يجز وأنت تريد إضمار اللام .  وقال الآخر :

أوعدني بالسجن والأداهِم *** رِجلِي ورِجلي شَثْنَة المناسِمِ

أراد :  أوعد رجلي بالأداهم .

وقوله :  {  فَبَشَّرْناها بِإِسْحاقَ وَمِنْ وَرَاء إسْحاقَ يَعْقُوبَ } والوجه رفع يعقوب .  ومن نصب نوى به النصب ،  ولم يجز الخفض إلا بإعادة الباء :  ومن وراء إسحاق بيعقوب .

وكلّ شيئين اجتمعا قد تقدم [ أحدهما ] قبل المخفوض الذي ترى أن الإضمار فيه يجوز على هذا .  ولا تبالِ أن تفرق بينهما بفاعل أو مفعول به أو بصفة .  فمن ذلك أن تقول :  مررت بزيد وبعمرو ومحمد [ أو ] وعمرو ومحمد .  ولا يجوز مررت بزيد وعمرو وفي الدار محمدٍ ،  حتى تقول :  بمحمد .  وكذلك :  أمرت لأخيك بالعبيد ولأبيك بالوِرِق .  ولا يجوز :  لأبيك الوِرِق .  وكذلك :  مَُرَّ بعبد الله موثَقا ومطلقا زيدٍ ،  وأنت تريد :  ومطلقا بزيد .  وإن قلت :  وزيدٍ مطلقا جاز ذلك على شبيه بالنَسَق إذا لم تَحُل بينهما بشيء .

وقوله :  {  قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُمْ بِشَرّ مِن ذَلِكُمُ النارُ وَعَدها الله الَّذِينَ كَفَروا } فيها ثلاثة أوجه أجودها الرفع ،  والنصب من جهتين :  من وعدها إذ لم تكن النار مبتدأة ،  والنصب الآخر بإيقاع الإنباء عليها بسقوط الخفض .  جائز لأنك لم تَحُلْ بينهما بمانع .  والرفع على الابتداء .

فإن قلت :  فما تقول في قول الشاعر :

الآن بعد لجاجتي تَلْحَوْننِي *** هلا التقدّمُ والقلوبُ صِحاحُ

بِم رُفع التقدّم ؟  قلت :  بمعنى الواو في قوله :  ( والقلوبُ صحاح ) كأنه قال :  العِظَة والقلوب فارغة ،  والرُطَبُ والحرّ شديد ،  ثم أدخلت عليها هلاّ وهي على ما رفعتها ،  ولو نصبت التقدّم بنية فِعل كما تقول :  أتيتنا بأحاديث لا نعرفها فهلا أحاديثَ معروفة .

ولو جعلت اللام في قوله :  {  لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ } من صلة الإنباء جاز خفص الجنات والأزواج والرضوان .