وقوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا .  .  .  }

يعنى النبيّ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم ،  والمشركين يوم بدر .  {  فِئَةٌ تُقَاتِلُ } قرئت بالرفع ؛  وهو وجه الكلام على معنى :  إحداهما تقاتل في سبيل الله {  وَأُخْرَى كَافِرَةٌ } على الاستئناف ؛  كما قال الشاعر :

فكنتُ كذِي رِجْلينِ رجلٌ صحيحةٌ *** ورِجْلٌ رمَى فيها الزّمان فشَلّتِ

ولو خفضت لكان جيدا :  تردّه على الخفض الأوّل ؛  كأنك قلت :  كذي رجلين :  كذي رجلٍ صحيحةٍ ورجلٍ سقيمةٍ .  وكذلك يجوز خفض الفئة والأخرى على أوّل الكلام .  ولو قلت :   " فئةً تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرةً "  كان صوابا على قولك :  التقتا مختلفتين .  وقال الشاعر في مثل ذلك مما يستأنف :

إذ مُِتُّ كان الناس نصفين شامتٌ *** وآخَرُ مُثْنٍ بالذي كنت أفعل

ابتدأ الكلام بعد النصفين ففسَّره .  وأراد :  بعضٌ شامتٌ وبعض غيرُ شامت .  والنصب فيهما جائز ،  يردّهما على النصفين .  وقال الآخر :

حتى إذا ما استقلّ النجمُ في غَلَس *** وغودِر البقلُ ملْوِىٌّ ومحصود

ففسر بعض البقل كذا ،  وبعضه كذا .  والنصب جائز .

وكل فعل أوقعته على أسماء لها أفاعيل ينصب على الحال الذي ليس بشرط ففيه الرفع على الابتداء ،  والنصب على الاتصال بما قبله ؛  من ذلك :  رأيت القوم قائما وقاعدا ،  وقائم وقاعد ؛  لأنك نويت بالنصب القطع ،  والاستئناف في القطع حسن .  وهو أيضا فيما ينصب بالفعل جائز ؛  فتقول :  أظنّ القوم قياما وقعودا ،  وقيام وقعود ،  وكان القوم بتلك المنزلة .  وكذلك رأيت القوم في الدار قياما وقعودا ،  وقيامٌ وقعود ،  وقائما وقاعدا ،  وقائم وقاعد ؛  فتفسّره بالواحد والجمع ؛  قال الشاعر :

وكتيبةٍ شَعْواء ذات أشِلّة *** فيها الفوارس حاسر ومقنَّع

فإذا نصبت على الحال لم يجز أن تفسّر الجمع بالاثنين ،  ولكن تجمع فتقول :  فيها القوم قياما وقعودا .

أما الذي على الشرط مما لا يجوز رفعه فقوله :  اضرب أخاك ظالما أو مسيئا ،  تريد :  اضربه في ظلمه وفي إساءته .  ولا يجوز هاهنا الرفع في حاليه ؛  لأنهما متعلقتان بالشرط .  وكذلك الجمع ؛  تقول :  ضربت القوم مجرَّدين أو لابسين ولا يجوز :  مجردون ولا لابسون ؛  إلا أن تستأنف فتخبر ،  وليس بشرط للفعل ؛  ألا ترى أنك لو أمرت بضربهم في هاتين الحالين لم يكن فعلهم إلا نصبا ؛  فتقول :  اضرب القوم مجرّدين أو لابسين ؛  لأن الشرط في الأمر لازم .  وفيما قد مضى يجوز أن تجعله خبرا وشرطا .  فلذلك جاز الوجهان في الماضي .

وقوله :  {  يَرَوْنَهُمْ مِّثْلَيْهِمْ } زعم بعض مَن رَوَى عن ابن عبَّاس أنه قال :  رأي المسلمون المشركين في الحَزْر ستمائة وكان المشركون تسعمائة وخمسين ،  فهذا وجه .  ورُوى قول آخر كأنه أشبه بالصواب :  أن المسلمين رأوا المشركين على تسعمائة وخمسين والمسلمون قليل ثلاثمائة وأربعة عشر ،  فلذلك قال :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ } يعني اليهود  " آيةٌ "  في قلّة المسلمين وكثرة المشركين .

فإن قلت :  فكيف جاز أن يقال  " مِثْلَيْهِمْ "  يريد ثلاثة أمثالهم ؟  قلت :  كما تقول وعندك عبد :  أحتاج إلى مثله ،  فأنت محتاج إليه وإلى مثله ،  وتقول :  أحتاج إلى مِثلَىْ عبدي ،  فأنت إلى ثلاثة محتاج .  ويقول الرجل :  معي ألف وأحتاج إلى مثليه ،  فهو يحتاج إلى ثلاثة .  فلما نوى أن يكون الأَلْف داخلا في معنى المِثل صار المثل اثنين والمثلان ثلاثة .  ومثله في الكلام أن تقول :  أراكم مثلكم ،  كأنك قلت :  أراكم ضعفكم ،  وأراكم مثليكم يريد ضعفيكم ،  فهذا على معنى الثلاثة .

فإن قلت :  فقد قال في سورة الأنفال :  {  وإِذْ يُرِيكُموهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ في أَعْيُنِكُمْ قلِيلاً وَيُقَلّلُكُمْ في أَعينِهِم } فكيف كان هذا ها هنا تقليلا ،  وفي الآية الأولى تكثيرا ؟  قلت :  هذه آية المسلمين أخبرهم بها ،  وتلك الآية لأهل الكفر .  مع أنك تقول في الكلام :  إني لأرى كثيركم قليلا ،  أي قد هُوّن علىّ ،  لا أنى أرى الثلاثة اثنين .

ومن قرأ ( تَرَوْنَهم ) ذهب إلى اليهود لأنه خاطبهم ،  ومن قال ( يَرَوْنهم ) فعلى ذلك ؛  كما قال :  {  حتى إِذا كُنْتُمْ في الفُلْك وَجَرَيْنَ بِهِم } وإن شئت جعلت ( يَرَوْنَهم ) للمسلمين دون اليهود .