{ وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا آمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب } .

{ وأتموا الحج والعمرة لله } اختلف العلماء في المعنى المراد بإتمام الحج والعمرة ؛ فقيل أداؤهما والإتيان بهما من دون أن يشوبهما بشيء مما هو محظور ،  ولا يخل بشرط ولا فرض  ، كقوله تعالى { فأتمهن } وقوله { ثم أتموا الصيام إلى الليل } وقال سفيان الثوري : إتمامهما أن يخرج لهما لا لغيرهما .  وقيل إتمامهما أن يفرد كل واحد منهما من غير تمتع ولا قران ،  وبه قال ابن حبيب .

وقال مقاتل : إتمامهما أن لا يستحلوا فيهما ما لا ينبغي لهم ،  وقيل إتمامهما أن يحرم لهما من دويرة أهله وقيل أن ينفق في سفرهما الحلال الطيب .

وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم في الدلائل وابن عبد البر في التمهيد عن علي ابن أمية قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة وعليه جبة وعليه أثر خلوق فقال كيف تأمرني يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصنع في عمرتي ،  فأنزل الله { وأتموا الحج والعمرة لله } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين السائل عن العمرة فقال : ها أنا ذا قال ( إخلع الجبة واغسل عنك أثر الخلوق ،  ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك } وقد أخرجه الشيخان وغيرهما من حديثه ،  ولكن فيهما أنه أنزل عليه بعد السؤال ولم يذكرا ما الذي أنزل عليه .

وقال ابن عباس : تمام الحج يوم النحر إذا رمى جمرة العقبة وزار البيت فقد حل ،  وتمام العمرة إذا طاف بالبيت وبالصفا وبالمروة فقد حل .

وقد ورد في فضل الحج والعمرة أحاديث كثيرة ليس هذا موطن ذكرها .

وقد اتفقت الأمة على وجوب الحج على من استطاع إليه سبيلا ،  واستدل بهذه الآية على وجوب العمرة لأن الأمر بإتمامهما أمر بها ،  وبذلك قال علي وابن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس ومجاهد والحسن وابن سيرين والشعبي وسعيد ابن جبير ومسروق وعبد الله ابن شداد والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو عبيدة وابن الجهم من المالكية .

وقال مالك والنخعي وأصحاب الرأي كما حكاه ابن المنذر عنهم أنها سنة ،  وحكى عن أبي حنيفة أنه يقول بالوجوب .

ومن القائلين بأنها سنة ابن مسعود وجابر ابن عبد الله .

ومن جملة ما استدل به الأولون ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال لصحابه : ( من كان معه هدي فليهل بحج وعمرة ) وثبت عنه أيضا في الصحيح أنه قال : ( دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ) .

وأخرج الدارقطني والحاكم من حديث زيد ابن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بأيهما بدأت )  .

واستدل الآخرون بما أخرجه الشافعي في الأم وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد ابن حميد عن أبي صالح الحنفي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحج جهاد والعمرة تطوع ) .

وأخرج ابن ماجة عن طلحة ابن عبيدة الله مرفوعا مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد والترمذي وصححه عن جابر : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العمرة أواجبة هي ،  قال : لا وأن تعتمروا خير لكم .

وأجابوا عن الآية والأحاديث المصرحة بأنها فريضة ذلك على أنه قد وقع الدخول فيها وهي بعد الشروع فيها واجبة بلا خلاف .

وهذا وإن كان فيه بعد لكنه يجب المصير إليه جمعا بين الأدلة ،  ولا سيما بعد تصريحه صلى الله عليه وسلم بما تقدم في حديث جابر من عدم الوجوب .

وعلى هذا يحمل ما ورد مما فيه دلالة على وجوبها كما أخرجه الشافعي في الأم أن في الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو ابن حزم أن العمرة هي الحج الأصغر ،  وكحديث ابن عمر عند البيهقي في الشعب قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أوصني فقال : ( تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم شهر رمضان وتحج وتعتمر وتسمع وتطيع ،  وعليك بالعلانية وإياك والسر ) .

وهكذا ينبغي حمل ما ورد من الأحاديث التي قرن فيها بين الحج والعمرة في أنهما من أفضل الأعمال وأنهما كفارة لما بينهما وأنهما يهدمان ما كان قبلهما ونحو ذلك .

وأركان الحج خمسة الإحرام والوقوف بعرفة والطواف والسعي والحلق أو التقصير ،  وأركان العمرة أربعة الإحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير وبهذه الأركان تمام الحج والعمرة .

{ فإن أحصرتم } أصل الحصر في اللغة الحبس والتضييق قال أبو عبيدة والكسائي والخليل أنه يقال أحصر بالمرض وحصر بالعدو ،  وفي المجمل لابن فارس العكس ،  ورجح الأول ابن العربي قال وهو رأي أكثر أهل اللغة ،  وقال الزجاج : أنه كذلك عند جميع أهل اللغة وقال الفراء : هما بمعنى واحد في المرض والعدو ،  ووافقه على ذلك أبو عمروا الشيباني فقال حصرني الشيء وأحصرني أي حبسني .

وبسبب هذا الاختلاف بين أهل اللغة اختلف أئمة الفقه في معنى الآية فقالت الحنفية : من يصير ممنوعا من مكة بعد الإحرام بمرض أو عدو أو غيره ،  وقالت الشافعية وأهل المدينة : والمراد بالآية حصر العدو .

وقد ذهب جمهور العلماء إلى أن المحصر بعدو يحل حيث أحصر وينحر هديه إن كان ثم هدي ويحلق رأسه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الحديبية .

{ فما استيسر من الهدي } أي إن أحصرتم دون تمام الحج والعمرة فحللتم فالواجب أو فعليكم أو فانحروا أو فاهدوا ما تيسر ،  يقال يسر الأمر واستيسر كما يقال صعب واستصعب ،  وليس السين من بدنة أو غيرها ،  ويقال في جمع الهدي أهداء .

واختلف أهل العلم في المراد بقوله { فما استيسر } فذهب الجمهور إلى أنه شاة ،  وقال ابن عمر وعائشة وابن الزبير : جمل أو بقرة ،  وقال الحسن : أعلى الهدي بدنة وأوسطه بقرة وأدناه شاة ،  وهذا الدم دم ترتيب وتعديل كما أشار له ابن المقرئ .

{ ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } هو خطاب لجميع الأمة من غير فرق بين محصر وغير محصر ،  وإليه ذهب جمع من أهل العلم وذهبت طائفة إلى أنه خطاب للمحصرين خاصة أي لا تحلوا من الإحرام حتى تعلموا أن الهدي الذي بعثتموه إلى الحرام قد بلغ محله ،  وهو الموضع الذي يحل فيه ذبحه .

واختلفوا في تعيينه فقال مالك والشافعي : هو موضع الحصر اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أحصر في عام الحديبية ،  وقال أبو حنيفة : هو الحرم لقوله تعالى { ثم محلها إلى البيت العتيق } أجيب عن ذلك بأن المخاطب به هو الآمن الذي يمكنه الوصول إلى البيت ،  وأجاب الحنفية عن نحره صلى الله عليه وسلم بالحديبية بأن طرف الحديبية الذي إلى أسفل مكة هو من الحرم ،  ورد بأن المكان الذي وقع فيه النحر ليس هو من الحرم .

{ فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } المراد بالمرض هنا ما يصدق عليه مسمى المرض لغة ،  والمراد بالأذى من الرأس ما فيه من قمل أو صداع أو جراح ونحو ذلك فمن حلق فعليه فدية .

وقد بينت السنة ما أطلق هنا من الصيام والصدقة والنسك فثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى كعب ابن عجرة وهو محرم وقمله يتساقط على وجهه فقال : يؤذيك هو رأسك قال نعم ،  فأمره أن يحلق ويطعم ستة مساكين أو يهدي شاة أو يصوم ثلاثة أيام .

وقد ذكر ابن عبد البر أنه لا خلاف بين العلماء أن النسك هنا هو شاة وحكى عن الجمهور أن الصوم هنا ثلاثة أيام والإطعام لستة مساكين .

وروي عن الحسن وعكرمة ونافع أنهم قالوا : الصوم في فدية الأذى عشرة أيام والإطعام لعشرة مساكين ،  والحديث الصحيح المتقدم يرد عليهم ويبطل قولهم .

وقد ذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم وداود إلى أن الإطعام في ذلك مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم أي لكل مسكين ،  وقال الثوري : نصف صاع من بر أو صاع من غيره ،  وروي ذلك عن أبي حنيفة : قال ابن المنذر : وهذا غلط لأن في بعض أخبار كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : تصدق بثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين .

واختلفت الرواية عن أحمد فروي عنه مثل قول مالك والشافعي ،  وروي عنه أنه إن أطعم برا فمد لكل مسكين ،  وإن أطعم تمرا فنصف صاع .

واختلفوا في مكان هذه الفدية فقال عطاء ما كان من دم فبمكة وما كان من طعام أو صيام فحيث شاء وبه قال أصحاب الرأي وقال طاوس والشافعي : الإطعام والدم لا يكونان إلا بمكة والصوم حيث شاء وقال مالك ومجاهد : حيث شاء في الجميع ،  وهو الحق لعدم الدليل على تعيين المكان وهذا الدم تخيير وتقدير .

{ فإذا أمنتم } أي برئتم من المرض ،  وقيل من خوفكم من العدو على الخلاف السابق ولكن الأمن من العدو أظهر من استعمال أمنهم في ذهاب المرض ،  فيكون مقويا لقول من قال أن قوله { فإن أحصرتم } المراد به الإحصار من العدو كما أن قوله فمن كان منكم مريضا يقوي قوله من قال بذلك لإفراد عذر المرض بالذكر ،  وقد وقع الخلاف هل المخاطب بهذا هم المحصرون خاصة أم جميع الأمة على حسب ما سلف .

{ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } يعني أن يحرم الرجل بعمرة ثم يقيم حلالا بمكة إلى أن يحرم بالحج فقد استباح بذلك ما لا يحل للمحرم استباحته وهو معنى تمتع واستمتع ،  ولا خلاف بين أهل العلم في جواز التمتع بل هو أفضل أنواع الحج عند أهل التحقيق .

{ فما استيسر من الهدي } وهو شاة يذبحها يوم النحر فلو ذبحها قبله بعد ما أحرم بالحج أجزأه عند الشافعي ،  ولا يجزئه ذبحه عند أبي حنيفة قبل يوم النحر وهذا الدم ترتيب وتقدير كما ذكره ابن المقرئ .

وقد اشتملت هذه الآيات على ثلاثة أنواع من أنواع الدم الواجب في النسك وبقي الرابع يذكر في المائدة في قوله { لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } الآية وهو دم تخيير وتعديل ،  ويجب في شيئين صيد وشجر .

{ فمن لم يجد } الهدي إما لعدم المال أو لعدم الحيوان { فصيام ثلاثة أيام في } أيام { الحج } وهي من عند شروعه في الإحرام إلى يوم النحر ،  ومع ذلك يجوز قبل الإحرام به على القاعدة من أن كل حق مالي تعلق بسببين جاز تقديمه على ثانيهما ،  وقيل يصوم قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة وقيل ما بين أن يحرم بالحج إلى يوم عرفة ،  وقيل يصومهن من أول عشر ذي الحجة ،  وقيل ما دام بمكة ،  وقيل أنه يجوز أن يصوم الثلاث قبل أن يحرم .

وقد جوز بعض أهل العلم صيام أيام التشريق لمن لم يجد الهدي ،  ومنعه آخرون وبه قال الشافعي .

{ وسبعة إذا رجعتم } أي إلى الأوطان والأهل ،  قال أحمد وإسحاق : يجزئه الصوم في الطريق ولا يتضيق عليه الوجوب إلا إذا وصل وطنه ،  وبه قال الشافعي وقتادة والربيع ومجاهد وعطاء وعكرمة والحسن وغيرهم ،  وقال مالك إذا رجع من منى فلا بأس أن يصوم والأول أرجح .

وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن عمر أنه قال صلى الله عليه وسلم : ( فمن لم يجد فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله )  .

فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرجوع المذكور في الآية هو الرجوع إلى الأهل ،  وثبت أيضا في الصحيح من حديث ابن عباس بلفظ : ( وسبعة إذا رجعتم إلى أمصاركم ) وقيل إذا فرغتم من أعمال الحج وبه قال أبو حنيفة والأول أولى وفيه التفات عن الغيبة .

وإنما قال سبحانه { تلك عشرة كاملة } مع أن كل أحد يعلم أن الثلاثة والسبعة : عشرة لدفع أن يتوهم متوهم التخيير بين الثلاثة الأيام في الحج والسبعة إذا رجع قاله الزجاج وقال المبرد : ذكر ذلك ليدل على انقضاء العدد لئلا يتوهم متوهم أنه قد بقي منه شيء بعد ذكر السبعة وقيل هو توكيد كما تقول كتبت بيدي ،  وقد كانت العرب تأتي بمثل هذه الفذلكة فيما دون هذا العدد .

وقوله { كاملة } توكيد آخر بعد الفذلكة لزيادة التوصية بصيامها وأن لا ينقص من عددها والمعنى كاملة يعني في الثواب والأجر يعني أن ثواب صيام العشرة كثواب الذبح لا ينقص شيئا وقيل كاملة في قيامها مقام الهدي .

{ ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } الإشارة قيل هي راجعة إلى التمتع فيدل على أنه لا متعة لحاضري المسجد الحرام كما يقوله أبو حنيفة وأصحابه قالوا : ومن تمتع منهم كان عليه دم وهو دم جناية لا يأكل منه وقيل أنها راجعة إلى الحكم وهو وجوب الهدي أو الصيام على من تمتع فلا يجب ذلك على من كان من حاضري المسجد الحرام كما يقوله الشافعي ومن وافقه ،  والمراد من لم يكن ساكنا في الحرم ،  أو من لم يكن ساكنا في المواقيت فما دونها على الخلاف في ذلك بين الأئمة .

قال مالك : هم أهل مكة ،  وقال طاوس : هم أهل الحرم ،  وقال ابن جريج : هم أهل عرفة والرجيع وضجنان ونخلة ،  وقال الشافعي : من كان وطنه من مكة على أقل من مسافة القصر ،  وقال أبو حنيفة : هم أهل الميقات ،  والمواقيت ذو الحليفة والجحفة وقرن ويلملم وذات عرق ،  وقيل من تلزمه الجمعة فيه .

قال السيوطي : والأهل كناية عن النفس أي نفس المحرم أي ذلك المحرم لم يكن هو نفسه حاضر المسجد الحرام ،  وهذا معنى سخيف والأولى ما قاله غيره .

وحكى الرملي عن الطبري أن المراد بالأهل الزوجة والأولاد الذين تحت حجره دون الآباء والأخوة .

{ واتقوا الله } أي فيما فرض عليكم في هذه الأحكام ،  وقيل هو أمر بالتقوى على العموم وتحذير من شدة عقاب الله سبحانه { واعلموا أن الله } إظهار في موضع الإضمار لتربية المهابة في روع السامع { شديد العقاب } لمن خالف أمره وتهاون بحدوده وارتكب مناهيه ،  وهو من باب إضافة الصفة المشبهة إلى مرفوعها .