حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين 238

( حافظوا على الصلوات ) المحافظة على الشيء المداومة والمواظبة عليه أي داوموا وواظبوا على الخمس المكتوبات بجميع شرائطها وحدودها وإتمام أركانها وفعلها في أوقاتها المختصة بها ،  ولعل الأمر بالصلوات وقع في تضاعيف أحكام الأولاد والأزواج لئلا يلهيهم الاشتغال بشأنهم عنها ( والصلاة الوسطى ) الوسطى تأنيت الأوسط وأوسط الشيء ووسطه خياره ،  ومنه قوله تعالى ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ووسط فلان القوم يسطهم أي صار في وسطهم ،  وليست من الوسط الذي معناه متوسط بين شيئين لأن فعلى معناها التفضيل ولا يبنى للتفضيل إلا ما يقبل الزيادة والنقص ،  والوسط بمعنى العدل والخيار يقبلهما بخلاف التوسط بين الشيئين فإنه لا يقبلهما فلا يبنى منه أفعل للتفضيل .

وأفرد الصلاة الوسطى بالذكر بعد دخولها في عموم الصلوات تشريفا لها وقد اختلف أهل العلم في تعيينها على ثمانية عشر قولا أوردها الشوكاني في شرحه للمنتقى وذكر ما تمسك به كل طائفة ،  وأرجح الاقوال وأصحها ما ذهب إليه الجمهور من أنها العصر لما ثبت عند البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم من حديث علي قال : كنا نراها الفجر حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله قبورهم وأجوافهم نارا .

و أخرج مسلم والترمذي وابن ماجه وغيرهم من حديث ابن مسعود مرفوعا مثله .

وأخرجه ابن جرير وابن المنذر والطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا وأخرجه البزار بإسناد صحيح من حديث جابر مرفوعا وأخرجه أيضا البزار بسند صحيح من حديث حذيفة مرفوعا .

وأخرجه الطبراني بإسناد ضعيف من حديث أم سلمة مرفوعا .

وورد في تعيين أنها العصر من غير ذكر يوم الأحزاب أحاديث مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذه أحاديث مصرحة بأنها العصر .

وقد روى عن الصحابة في تعيين أنها العصر آثار كثيرة وفي الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لا يحتاج معه إلى غيره .

وأما ما روي عن علي وابن عباس أنهما قالا إنها صلاة الصبح كما أخرجه مالك في الموطأ عنهما ،  وأخرجه ابن جرير عن ابن عباس وكذلك غيره عن ابن عمر وأبي أمامة فكل ذلك من أقوالهم ،  وليس فيها شيء من المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا تقوم بمثل ذلك حجة لا سيما إذا عارض ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ثبوتا يمكن أن يدعي فيه التواتر ،  وإذا لم تقم الحجة بأقوال الصحابة لم تقم بأقوال من بعد من التابعين وتابعيهم بالأولى .

وهكذا لا تقوم الحجة بما أخرجه ابن أبي حاتم بإسناد حسن عن ابن عباس أنه قال صلاة الوسطى المغرب .

وهكذا لا اعتبار بما ورد من قول جماعة من الصحابة أنها الظهر وغيرها من الصلوات .

ولكن المحتاج إلى إمعان نظر وفكر ما ورد مرفوعا إلى النبي صلى الله علي وسلم مما فيه دلالة على أنها الظهر كما أخرجه ابن جرير عن زيد بن ثابت مرفوعا أن الصلاة الوسطى صلاة الظهر ،  ولا يصح رفعه بل المروي عن زيد ذلك من قوله ،  واستدل على ذلك بأن النبي صلى الله علي وسلم كان يصلي بالهاجرة وكانت أثقل الصلاة على أصحابه ،  وأين يقع هذا الإستدلال من تلك الأحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وهكذا لا اعتبار بما روى عن ابن عمر من قوله : إنها الظهر ،  وكذلك ما روى عن عائشة وأبي سعيد الخدري وغيرهم فلا حجة في قول أحد مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأم ما رواه عبد الرزاق وابن جرير وغيرهما أن حفصة قالت لأبي رافع مولاها وقد أمرته أن يكتب لها مصفحا : إذا أتيت على هذه الآية حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فتعال حتى أمليها عليك ،  فلما بلغ ذلك أمرته أن يكتب حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .

وأخرجه أيضا عنها مالك وعبد بن حميد وابن جرير و البيهقي في سننه وزادوا وقالت : أشهد أني سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج مالك ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن أبي يونس مولى عائشة وفيه قالت : سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  وكذا روى عن أم سلمة أنها قالت كما قالت حفصة وعائشة .

فغاية ما في هذه الروايات عن أمهات المؤمنين الثلاث أنهن يروين هذا الحرف هكذا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  وليس فيه ما يدل على تعيين الصلاة الوسطى أنها الظهر أو غيرها ،  بل غاية ما يدل عليه عطف صلاة العصر على الصلاة الوسطى أنها غيرها لأن المعطوف غير المعطوف عليه .

وهذا الاستدلال لا يعارض ما ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم ثبوتا لا يدفع أنها العصر كما قدمنا بيانه .

فالحاصل أن هذه القراءة التي نقلها أمهات المؤمنين الثلاث بإثبات قوله  " وصلاة العصر "  معارضة بما أخرجه ابن جرير عن عروة قال : كان في مصحف عائشة حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر .

وأخرج وكيع عن حميدة قالت قرأت في مصحف عائشة والصلاة الوسطى صلاة العصر ،  وفي الباب روايات .

فهذه الروايات تعارض تلك الروايات باعتبار التلاوة ونقل القراءة ،  ويبقى ما صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من التعيين صافيا عن شوب كدر المعارضة .

على أنه قد ورد ما يدل على نسخ تلك القراءة التي نقلتها حفصة وعائشة وأم سلمة فأخرج عبد بن عبد حميد ومسلم وأبو داود في ناسخه وابن جرير والبيهقي عن البراء بن عازب قال : نزلت حافظوا على الصلوات وصلاة العصر فقرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ثم نسخها الله فأنزل ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) فقيل له هي إذا صلاة العصر قال : قد حدثتك كيف نزلت وكيف نسخها الله والله أعلم .

إذا تقرر لك هذا وعرفت ما سقناه تبين لك أنه لم يرد ما يعارض أن الصلاة الوسطى صلاة العصر .

وأما حجج بقية الأقوال فليس فيها شيء مما ينبغي الاشتغال به ،  لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء ،  وبعض القائلين عول على أمر لا يعول عليه فقال : إنها صلاة كذا لأنها وسطى بالنسبة إلى أن قبلها كذا من الصلوات وبعدها كذا من الصلوات .

وهذا الرأي المحض والتخمين لا ينبغي أن تسند إليه الأحكام الشرعية على فرض عدم وجود ما يعارضه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فكيف مع وجود ما هو في أعلى درجات الصحة والقوة والثبوت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ويالله العجب من قوم لم يكتفوا بتقصيرهم في علم السنة وإعراضهم عن خير العلوم وأنفعها حتى كلفوا أنفسهم التكلم على أحكام الله والتجرؤ على تفسير كتاب الله بغير علم ولا هدى .  فجاؤا بما يضحك منه تارة ويبكى منه أخرى ،  قال الخازن : وأصح الأقوال كلها أنها العصر للأحاديث الصحيحة الواردة فيها والله أعلم انتهى ،  وقيل صلاة الجنازة وقيل صلاة الجمعة وكلها أقوال ضعيفة ليس عليها أثارة من علم .

( وقوموا لله قانتين ) القنوت قيل هو الطاعة أي قوموا في صلاتكم طائعين قاله جابر بن زيد وعطاء وسعيد بن جبير والضحاك والشافعي ،  وقيل هو الخشوع قاله ابن عمر ومجاهد وقيل هو الدعاء ،  وبه قال ابن عباس .

وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وقال قوم إن القنوت طول القيام ،  وقيل معناه ساكتين قاله السدى ،  ويدل عليه حديث زيد بن أرقم في الصحيحين وغيرهما ،  قال : كان الرجل يكلم صاحبه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم في الحاجة في الصلاة حتى نزلت هذه الآية ( وقوموا لله قانتين ) فأمرنا بالسكوت .

وقيل أصل القنوت في اللغة الدوام على الشيء فكل معنى يناسب الدوام يصح إطلاق القنوت عليه .

وقد ذكر أهل العلم أن للقنوت ثلاثة عشر معنى ،  وقد ذكرها الشوكاني في شرح المنتقى ،  وذكرناها في شرح بلوغ المرام ،  والمتعين ههنا حمل القنوت على السكوت للحديث المذكور .

وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إن في الصلاة لشغلا .

وفي صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ،  إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران .

وقد اختلفت الأحاديث في القنوت المصطلح عليه هو قبل الركوع أو بعده وهل هو في جميع الصلوات أو بعضها ،  وهل هو مختص بالنوازل أم لا ؟ والراجح اختصاصه بالنوازل وقد أوضح الشوكاني ذلك في شرحه للمنتقى فليرجع إليه .