يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد267

( يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ) أي من جيد ما كسبتم وخياره كذا قال الجمهور ،  وقال جماعة إن معنى الطيبات هنا الحلال ،  ولا مانع من اعتبار الأمرين جميعا لأن جيد الكسب ومختار ه إنما يطلق على الحلال عند أهل الشرع ،  وإن أطلقه أهل اللغة على ما هو جيد في نفسه حلالا كان أو حراما ،  فالحقيقة الشرعية مقدمة على اللغوية .

قال علي ابن ابي طالب : ما كسبتم من الذهب والفضة ،  وقال مجاهد : من التجارة ،  وقيل المواشي قيل وفيه دليل على إباحة الكسب ،  وفي الحديث عن المقدام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : "  ما أكل أحد طعاما خيرا من أن يأكل من عمل يده "  أخرجه البخاري .

واختلف في المراد بالانفاق فقيل الزكاة المفروضة لأن الأمر للوجوب ،  وقيل صدقة التطوع وقيل الفرض والنفل جميعا .

( ومما ) أي من طيبات ما ( أخرجنا لكم من الأرض ) وحذف لدلالة ما قبله عليه وهي النباتات والمعادن والركاز ،  وقال علي : يعني من الحب والثمر وكل شئ عليه زكاة ،  وقال مجاهد من الثمار .

وظاهر الآية يدل على وجوب الزكاة في كل ما خرج من الأرض ،  لكن الجمهور خصصوا هذا العموم ،  وخصه الشافعي بما يزرعه الآدميون ويقتات اختيارا وقد بلغ نصابا وبثمر النخل وثمر العنب ،  وأبقاه أبو حنيفة على عمومه فأوجبها في كل ما يقصد من نبات الأرض كالفواكه والبقول والخضراوات كالبطيخ والقثاء والخيار ،  وأوجب في ذلك العشر قليلا كان أو كثيرا ،  والأول أولى وتفصيل ذلك في كتب الفروع .

( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) أي لا تقصدوا المال الردئ ،  وفي الآية الأمر بانفاق الطيب والنهي عن انفاق الخبيث .

وقد ذهب جماعة من السلف إلى أن الآية في الصدقة المفروضة ،  وذهب آخرون إلى أنها تعم صدقة الفرض والتطوع وهو الظاهر ،  وسيأتي من الأدلة ما يؤيد هذا  .

وتقديم الظرف يفيد التخصيص أي لا تخصوا الخبيث بالانفاق أي لا تخصوا الخبيث بالإنفاق أي لا تقصدوا المال الخبيث مخصصين الانفاق به قاصرين له عليه .

أخرج الترمذي وصححه وابن ماجة وغيرهما عن البراء بن عازب قال : نزلت فينا معشر الانصار ،  كنا أصحاب نخل وكان الرجل يأتي من نخله على قدر كثرته وقلته وكان الرجل يأتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد ،  وكان أهل الصفة ليس لهم طعام فكان أحدهم إذا جاع أتى القنو فضربه بعصاه فيسقط البسر ،  والتمر فيأكل ،  وكان ناس ممن لا يرغب في الخير يأتي بالقنو فيه الشيص والحشف ،  وبالقنو قد انكسر فيعلقه فانزل الله هذه الآية ،  وفي الباب أحاديث .

و عن علي قال : نزلت هذه الآية في الزكاة المفروضة ،  وعن ابن عباس قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشترون الطعام الرخيص ويتصدقون فأنزل الله هذه الآية .

( ولستم بآخذيه ) أي والحال أنكم لا تأخذونه في معاملاتكم في وقت من الأوقات ،  هكذا بيّن معناه الجمهور ،  وقيل معناه ولستم بآخذيه لو وجدتموه في السوق يباع ( إلا أن ) أي بأن ( تغمضوا فيه ) هو من أغمض الرجل في أمر كذا إذا تساهل ورضي ببعض حقه وتجاوز وغض بصره عنه .

وقرئ بفتح التاء وكسر الميم مخففا ،  وقرئ بضم التاء وكسر الميم مشددة ،  والمعنى على الثانية إلا أن تهضموا سومها من البائع منكم ،  وعلى الثالثة إلا أن تأخذوا بنقصان ،  قال ابن عطية : وقراءة الجمهور وهي الأولى تخرج على التجاوز أو على تغميض العين لأن أغمض بمنزلة غمض ،  أو على أن  " إلا "  بمعنى حتى أي حتى تاتوا غامضا من التأويل والنظر في أخذ ذلك ،  والاغماض يطلق على كل من التساهل في الشي واطباق جفن العين .

وإذا عرفت هذا عرفت أن لا حاجة لدعوى المجاز والكناية التي قالها بعضهم .  والمعنى لستم بآخذيه في حال من الأحوال إلا في حال الاغماض .

( واعلموا أن الله غني ) عن صدقاتكم لم يأمركم بالتصدق لعوز واحتياج إليها بل لنفعكم بها واحتياجكم لثوابها فينبغي لكم أن تتحروا فيها الطيب ( حميد ) محمود في أفعاله على كل حال من التعذيب والاثابة .