قوله تعالى : { يَسْأَلُهُ مَن فِي السماوات والأرض } فيه وجهان :

أحدهما : أنه مستأنف .

والثاني : أنه حال من «وجه » ،   والعامل فيه «يبقى » أي يبقى مسئولاً من أهل السماوات والأرض .

وفيه إشكال ؛ لأنه لما قال : { ويبقى وَجْهُ رَبِّكَ } كان إشارة إلى بقائه بعد فناء من على الأرض ،   فكيف يكون في ذلك الوقت مسئولاً لمن في الأرض ؟ .

قال ابن الخطيب : والجواب من وجوه .

الأول : أنهم يفنون بالنظر إليه ،   لكنهم يبقون بإبقاءِ الله ،   فيصح أن يكون الله مسئولاً .

الثاني : أن يكون مسئولاً معنًى لا حقيقة ؛ لأنهم إذا فنوا فهم يسألونه بلسان الحالِ .

الثالث : أن قوله : «ويبقى » للاستمرار فهو يبقى ويعيد من كان في الأرض ،   ويكون مسئولاً .

الرابع : أنَّ السَّائلين هم الملائكة الذين هم في الأرض فأنهم فيها ،   وليسوا عليها ،   ولا يضرّهم زلزلتها ،   فعندما يفنى من عليها يبقى الله تعالى ،   ولا يفنى في تلك الحال الملائكة ،   فيسألونه ماذا نفعل ؟ فيأمرهم بما يريد .

فصل في تحرير السؤال المقصود

وهذا السُّؤال إما استعطاف ،   وإما استعطاء ،   فيسأله كل أحد ما يحتاج إليه .

قال ابن عباس وأبو صالح : أهل السماوات يسألونه المغفرة ،   ولا يسألونه الرزق ،   وأهل الأرض يسألونهما جميعاً .

قال ابن جريج : تسأله الملائكة الرزق لأهل الأرض ،   فكانت المسألتان جميعاً من أهل السماء ،   وأهل الأرض لأهل الأرض .

قال القرطبي : وفي الحديث : «إنَّ مِنَ الملائكةِ ملكاً لهُ أربعةُ أوجهٍ ،   وجهٌ كوجْهِ الإنسانِ وهو يَسْألُ اللَّه الرِّزْقَ لِبَنِي آدَمَ ،   ووجهُ كوجْهِ الأسَدِ وهو يسألُ الله الرِّزْقَ للسِّباع ،   ووجْه كوجه الثَّوْر وهو يسألُ الله الرِّزْق للبهَائِمِ ،   ووجْه كوجْهِ النَّسْر وهو يَسْأَلُ الله الرِّزْق للطَّيْرِ »

وقال ابن عطاء : إنهم يسألونه القوة على العباد .

قوله تعالى : { كُلَّ يَوْمٍ } منصوب بالاستقرار الذي تضمنه الخبر ،   وهو قوله : «فِي شأن » .

والشأن : الأمر .

فصل في تفسير هذه الآية

روى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «كُلَّ يوم هُوَ في شأنٍ » قال : «مِنْ شَأنِه أن يَغْفِرَ ذَنْباً ،   ويُفَرِّجَ كُرْبَةً ،   ويرفعَ أقواماً ،   ويضع آخرين » .

وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } قال : يَغْفِرُ ذَنْباً ،   ويكْشِفُ كَرْباً ويُجِيبُ داعياً .

وقيل : من شأنه أنه يُحْيي ويميت ،   ويعزّ ويذلّ ،   ويرزق ويمنع .

وقال ابن بحر : الدّهر كله يومان :

أحدهما : مدة أيام الدنيا .

والآخر : يوم القيامة ،   فشأنه - سبحانه وتعالى - في أيام الدنيا الابتلاء والاختبار بالأمر والنهي والإحياء والإماتة والإعطاء والمنع ،   وشأنه يوم القيامة : الجزاء والحساب والثواب والعقاب .

والظَّاهر أن المراد بذلك الإخبار عن شأنه في كل يوم من أيام الدنيا .

وقال عمرو بن ميمون : في قوله تعالى : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } من شأنه أن يميت حيًّا ،   ويحيي ميّتًا ويقرّ في الأرحام ،   ويعز ذليلاً ،   ويذلّ عزيزاً .

وقيل : من شأنه أن يولج الليل في النهار ،   ويولج النَّهار في الليل ،   ويخرج الحي من الميت ،   ويشفي سقيماً ،   ويسقم سليماً ،   ويبتلي معافى ويعافي مُبْتلى ،   ويعز ذليلاً ،   ويذل عزيزاً ،   ويفقر غنيًّا ،   ويغني فقيراً .

وقال الكلبي : هو سوق المقادير المواقيت .

وعن عبد الله بن طاهر أنه دعا الحسين بن الفضل ،   وقال له : أشكلت عليّ ثلاث آيات ،   دعوتك لتكشفها لي قوله تعالى : { فَأَصْبَحَ مِنَ النادمين } [ المائدة : 31 ] وقد صح أن الندم توبة .

وقوله تعالى : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } وصح أن القلم جف بما هو كائن إلى يوم القيامة ،   وقوله تعالى : { وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سعى } [ النجم : 39 ] فما بال الإضعاف ؟ .

فقال الحسين : يجوز ألا يكون الندم توبة في تلك الأمة ،   ويكون توبة في هذه الأمة ؛ لأن الله خصّ هذه الأمة بخصائص لم تشاركهم فيها الأمم .

وقيل : إن ندم «قابيل » لم يكن على قتل هابيل ،   ولكن على حمله .

وأما قوله تعالى : { وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سعى } [ النجم : 39 ] ،   فمعناه : ليس له إلاَّ ما سعى عدلاً ،   ولي أن أجزيه بواحدة ألفاً .

وأما قوله تعالى : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } فإنها شُئُون يبديها ولا يبتديها ،   فقام عبد الله بن طاهر وقَبَّلَ رأسه ،   وسوغ خراجه .