قوله : «متّكِئين » يجوز أن يكون حالاً من «منْ » في قوله { وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ } وإنما جمع حملاً على معنى «مَنْ » بعد الإفراد حملاً على لفظها .

وقيل : حال عاملها محذوف ،   أي : يتنعمون متكئين .

وقيل : منصوب على الاختصاص .

والعامة على : «فُرُش » بضمتين ،   وأبو حيوة : بضمة وسكون ،   وهي تخفيف منها .

قوله تعالى : { بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ } هذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة والظاهر أنها صفة ل «فُرش » .   وتقدم الكلام في «الاستبرق » في سورة الكهف .

وقال أبو البقاء : أصل الكلمة فعل على «اسْتَفْعَلَ » ،   فلما سمي به قطعت همزته .

وقيل : هو أعجمي ،   وقرئ بحذف الهمزة ،   وكسر النون ،   وهو سهو ؛ لأن ذلك لا يكون في الأسماء ،   بل في المصادر والأفعال .   انتهى .   أما قوله : وهو سهو ؛ لأن ذلك لا يكون إلا في الأسماء .   .   .   الخ .

يعني أن حذف الهمزة في الدَّرج لا يكون إلا في الأفعال والمصادر .

وأما الأسماء فلا تحذف همزاتها ؛ لأنها همزات قطع .

قال شهاب الدين : «وهذا الكلام أحق بأن يكون سهواً ؛ لأنا أولاً لا نسلم أن هذه القراءة من حذف همزة القطع إجراءً لها مجرى همزة الوصل ،   وإنما ذلك من باب نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها ،   وحركة الهمزة كانت كسرة ،   فحركة النون حركة نقل لا حركة التقاء الساكنين » .

ثم قوله : «إلا في الأفعال والمصادر » ليس هذا الحَصْر بصحيح اتفاقاً لوجود ذلك في أسماء عشرة ليست بمصادر تقدم ذكرها في أول الكتاب .

قال ابن الخطيب : قوله : «عَلى فُرُشٍ » متعلق بما في «مُتَّكئينَ » ،   كأنه يقول : يتَّكئون على فرش ،   كما يقال : فلان اتكَّأ على عصاه ،   أو على فخذيه ،   وهذا لأن الفراش لا يتكأ عليه ،   وإن كان متعلقاً بغيره فما هو ؟ .

فنقول : تقديره : يتفكّه الكائنون على فرش متكئين ،   من غير بيان ما يتكئون عليه .

فصل في تحرير معنى الاستبرق

«الإسْتَبْرَقُ » : ما غلظ من الدِّيباج .

قال ابن مسعود ،   وأبو هريرة : إذا كانت البطانة التي تلي الأرض هكذا فما ظنك بالظهارة ؟ .

وقيل لسعيد بن جبير : البطائن من إستبرق فما الظواهر ؟ .

قال : هذا مما قال الله : { فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ } [ السجدة : 17 ] .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إنما وصف لكم بطائنها لتهتدي إليه قلوبكم ،   فأما الظواهر فلا يعلمها إلا الله .

قال القرطبي : وفي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ظَواهِرُهَا نُورٌ يتلألأُ » وعن الحسن : البطائن هي الظَّواهر ،   وهو قول الفراء .

روي عن قتادة : والعرب تقول للبطن : ظهراً ،   فيقولون : هذا بطن السماء ،   وظهر الأرض .

وقال الفرَّاء : قد تكون البطانة : الظهارة ،   والظهارة : البطانة ؛ لأنَّ كل واحد منهما يكون وجهاً ،   والعرب تقول : هذا ظهر السماء ،   وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه .

وأنكر ابن قتيبة وغيره هذا ،   وقالوا : لا يكون هذا إلاَّ في الوجهين المتساويين إذا ولي كل واحد منهما قوماً كالحائط بينك وبين قوم ،   وعلى ذلك أمر السماء .

وقال ابن عباس : وصف البطائن وترك الظواهر ؛ لأنه ليس في الأرض أحد يعرف ما الظَّواهر .

فصل في أن الإستبرق معرب

قال ابن الخطيب : الإستبرق معرب ،   وهو الدِّيْبَاج الثخين ،   وكما أن الديباج معرب بسبب أن العرب لم يكن عندهم ذلك إلا من العجم تصرفوا فيه ،   وهو أن أصله بالفارسية «ستبرك » بمعنى : ثخين ،   فزادوا في أوله همزة ،   وبدلوا الكاف قافاً ،   أما الهمزة فلأن حركات أوائل الكلم في لسان العجم غير مبنية في كثير من المواضع ،   فصارت كالسكون ،   فأثبتوا فيه همزة كما يجلبون همزة الوصل عند سكون أول الكلمة ،   ثم إنَّ البعض جعلوها همزة وصل ،   وقالوا : «مِن اسْتَبْرَقٍ » .   والأكثرون جعلوها همزة قطع ؛ لأن أول الكلمة في الأصل متحرك ،   لكن بحركة فاسدة ،   فأتوا بهمزة تسقط عنهم الحركة الفاسدة ،   وتمكنهم من تسكين الأول ؛ لأن عند تساوي الحركة العود إلى السُّكون أقرب ،   وأواخر الكلمات عند الوقف تسكن ،   ولا تبدل حركة بحركة .

وأما القافُ فلأنهم أرادوا إظهار كونها فارسية أو أعجمية ،   فأسقطوا منها الكاف التي هي حرف تشبيه ،   وعلى لسان العرب في أواخر الكلم للخطاب لو تركت الكاف لاشتبه «ستبرك » ب «مسجدك » ،   إذا لحقت كاف الخطاب بهما ،   فلو تركت الكاف قافاً أولاً ،   ثم ألحقت الهمزة بأولها ،   وهذا ومثله لا يخرج القرآن عن كونه عربيًّا ؛ لأن العربي ما نطقت به العرب وضعاً واستعمالاً من لغة غيرها ،   وذلك كله سهلٌ عليهم ،   وبه يحصل الإعجاز ،   بخلاف ما لم يستعملوه من كلام العجم لصعوبته عليهم ،   وذكر الاتكاء ؛ لأنه حال الصَّحيح الفارغ القلب المتنعم ،   بخلاف المريض والمهموم .

قوله تعالى : { وَجَنَى الجنتين دَانٍ } مبتدأ وخبر ،   وأصله : «دان » مثل «غاز » فأعل كإعلاله .

وقرأ عيسى بن عمر : «وجَنِي » بكسر النون .

وتوجيهها : أن يكون أمال الفتحة لأجل الألف ،   ثم حذف لالتقاء الساكنين ،   وأبقى إمالة النون نحو الكسرة وقرئ : «وجِنَى » بكسر الجيم ،   وهي لغة .

والجنى : ما يقطف من الثِّمار ،   وهو «فَعْلٌ » بمعنى «مفعول » كالقَبْضِ والقنص .

فصل في المراد بالجنى

قال القرطبي : «الجنى » : ما يُجْتنى من الشجر ،   تقول : أتانا الشجر بجناة طيبة لكل ما يجتنى ،   وثمرة جنيٌّ على «فَعِيل » حين جُني .

قوله : «دانٍ » أي : قريب .

قال ابن عبَّاس : تدنو الشجرة حين يجتنيها ولي الله إن شاء قائماً ،   وإن شاء قاعداً ،   وإن شاء مضطجعاً .

وقال قتادة : لا يرد يده بعد ،   ولا شوك .

قال ابن الخطيب : جنة الآخرة مخالفة لجنّة الدنيا من ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الثمرة على رءوس الشجر في الدنيا بعيدة على الإنسان المتّكىء ،   وفي الجنة هو متكىء ،   والثمرة تتدلى إليه .

ثانيها : أن الإنسان في الدنيا يسعى إلى الثمرة ،   ويتحرك إليها ،   وفي الآخرة هي تدنُو إليهم ،   وتدور عليهم .

وثالثها : أنَّ الإنسان في الدنيا إذا قرب من ثمر شجرة بعد عن غيرها ،   وثمار الجنة كلها تدنو إليهم في وقت واحد ،   ومكان واحد .

قوله تعالى : { فِيهِنَّ قَاصِرَاتُ الطّرف } .

اختلف في هذا الضمير .

فقيل : يعود على الجنات .

فإن قيل : كيف تقدّم تثنيته في قوله : { فِيهِمَا عَيْنَانِ } ،   و{ فِيهِمَا مِن كُلِّ فَاكِهَةٍ } ثم أتى بضمير جمع ؟ .

فالجواب : أن أقلّ الجمع اثنان على قول ،   وله شواهد تقدم أكثرها ،   أو يقال : عائد إلى الجنَّات المدلول عليها بالجنتين .

أو يقول : كل فرد فرد له جنتان فصح أنها جنان كثيرة ،   وإما أن الجنة تشتمل على مجالس وقصور ومنازل ،   فأطلق على كل واحد منها جنة .

وقيل : يعود على الفرش .

قال الزمخشري : «فِيهِنَّ » أي : في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين ،   والفاكهة والفرش والجنى .

قال أبو حيان : «وفيه بُعْد » وكأنه قد استحسن الوجه الأول وفيه نظر ؛ لأن الاستعمال أن يقال : على الفراش كذا ،   ولا يقال : في الفراش كذا إلا بتكلّف .

فلذلك جمع الزمخشري مع الفرش غيرها حتى صح له أن يقول : «فيهن » بحرف الظرفية ؛ ولأن الحقيقة أن يكون الإنسان على الفرش لأنه مستعمل عليها .

وأما كونها فيها فلا يقال إلا مجازاً .

وقال الفراء : كل موضع في الجنة ،   فلذلك صح أن يقال : «فيهن » .

والقاصرات : الحابسات الطَّرف : أي يحبسن أعينهن عن غير أزواجهن .

ومعناه : قصرن ألحاظهن على أزواجهن .

قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

مِنَ القَاصِرَاتِ الطَّرْفِ لَوْ دَبَّ مِحْوَلٌ *** مِنَ الذّرِّ فوقَ الإتبِ مِنْهَا لأثَّرَا

و«قاصرات الطّرف » من إضافة اسم الفاعل لمنصوبه تخفيفاً ،   إذ يقال : قصر طرفه على كذا ،   وحذف متعلق القصر للعلم به ،   أي : على أزواجهن .

وقيل : معناه : قاصرات طرف غيرهن عليهن إذا رآهن أحد لم يتجاوز طرفه إلى غيرهن .

ووحد الطرف مع الإضافة إلى الجمع ؛ لأنه في معنى المصدر ،   من طرفت عيناه تطرف طرفاً ،   يقال : ما فيها عين تطرف ،   ثم سميت العين بذلك ،   فأدى عن الواحد والجمع ،   كقولهم : «قَومٌ عَدْل ،   وصَوْم » .   قاله القرطبي .

واعلم أن هذا الترتيب في غاية الحسن ؛ لأنه بيَّن أولاً المَسْكن وهو الجنة ،   ثم بين ما يتنزّه به وهو البستان ،   والأعين الجارية ،   ثم ذكر المأكول ،   فقال : { فِيهِمَا مِن كُلِّ فَاكِهَةٍ زَوْجَانِ } ،   ثم ذكر موضع الرَّاحة بعد الأكل وهو الفرش ،   ثم ذكر ما يكون في الفراش معه .

قال ابن الخطيب : وقوله : { قَاصِرَاتُ الطرف } .

أي : نساء أو أزواج ،   فحذف الموصوف لنكتة وهو أنه - تعالى - لم يذكرهُنّ باسم الجنس ،   وهو النساء بل بالصفات ،   فقال : { وَحُورٌ عِينٌ } [ الواقعة : 22 ] ،   { وَكَوَاعِبَ أَتْرَاباً } [ النبأ : 33 ] { قَاصِرَاتُ الطرف } ،   { حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ } [ الرحمان : 72 ] ولم يقل : نساء عُرباً ،   ولا نساء قاصرات ،   لوجهين :

إما على عادة العظماء كبنات الملوك إنما يذكر بأوصافهنّ ،   وإما لأنهن لما كملن كأنهن خرجن من جنسهن .

وقوله تعالى : { قَاصِرَاتُ الطرف } يدل على عفّتهن ،   وعلى حسن المؤمنين في أعينهن ،   فيحببن أزواجهن حبًّا يشغلهنَّ عن النَّظر إلى غيرهم ،   ويدل أيضاً على الحياء ؛ لأن الطرف حركة الجفن ،   والحييَّةُ لا تحرك جفنها ،   ولا ترفع رأسها .

قوله تعالى : { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ } .

هذه الجملة يجوز أن تكون نعتاً ل «قاصرات » ،   لأن إضافتها لفظية ،   كقوله تعالى : { هذا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] .

وقوله : [ البسيط ]

يَا رُبَّ غَابِطِنَا لَوْ كَانَ يَطْلُبُكُمْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وأن يكون حالاً لتخصيص النكرة بالإضافة .

واختلف في هذ الحرف والذي بعده عن الكسائي ،   فنقل عنه أنه يجيء في ضم أيهما شاء .

ونقل عنه الدوري ضم الأول فقط .

ونقل عنه أبو الحارث : ضم الثاني فقط ،   وهما لغتان .

يقال : طَمَثَها يَطْمِثها ويَطْمُثها إذا جامعها ،   لما روى أبو إسحاق السبيعي قال : كنت أصلي خلف أصحاب عليٍّ فأسمعهم يقولون : «لم أطْمِثْهُنّ » بالرفع ،   وكنت أصلي خلف أصحاب عبد الله فأسمعهم يقولون : بكسر الميم ،   وكان الكسائي يضم إحداهما ،   ويكسر الأخرى لئلاّ يخرج عن هذين الأثرين .

وأصل «الطَّمْث » : الجماع المؤدّي إلى خروج دم البكر ،   ثم أطلق على كل جماع طمث ،   وإن لم يكن معه دم .

وقيل : «الطّمث » : دم الحيض ودم الجماع ،   فيكون أصله من الدم .

ومنه قيل للحائض : طامث ،   كأنه قيل : لم يدمهن بالجماع إنس قبلهم ولا جانّ .

وقيل الطمث : المسّ الخالص .

وقال الجحدري ،   وطلحة بن مصرف : «يطمثهن » بفتح الميم في الحرفين ،   وهو شاذ ،   إذ ليست عينه ولا لامه حرف حلق .

والضمير في «قبلهم » عائد على الأزواج الدال عليهم قوله : { قَاصِرَاتُ الطرف } ،   أو الدَّال عليه «متكئين » .

فصل في تحرير معنى الطمث

قال القرطبي : «لم يطمثهن » أي : لم يصبهن بالجماع قبل أزواجهن أحد .

قال الفراء : والطَّمْث : الافتضاض والنكاح بالتدمية ،   طَمَثَها يَطْمِثُها طَمْثاً إذا افتضها .

ومنه قيل : امرأة طامث أي : حائض .

وغير الفراء يخالفه في هذا ويقول : طمثها بمعنى وطىء على أيّ الوجوه كان ،   إلا أن الفراء أعرف وأشهر .

قال الفرزدق : [ الوافر ]

وقَعْنَ إليَّ لَمْ يُطْمَثْنَ قَبْلِي *** وهُنَّ أصحُّ مِنْ بَيْضِ النَّعَامِ

وقال أبو عمرو : الطَّمث والمس ،   وذلك في كل شيء يمسّ ،   ويقال للمرتع : ما طمث ذلك المرتع قبله أحد ،   وما طمث هذه النَّاقة حبل أي ما مسها عقال وقال المبرد : لم يذللهن إنس ولا جان ،   والطمث : التذليل .

وقرأ الحسن : «جأن » بالهمزة .

فصل في أن الجن يجامعون ويدخلون الجنة كالإنس

دلّت هذه الآية على أن الجن تغشى كالإنس ،   وتدخل الجنة ،   ويكون لهم فيها جنيّات .

قال ضَمْرَة : للمؤمنين منهم أزواج من الحُور ،   فالإنسيَّات للإنس ،   والجنّيات للجن .

وقيل : معناه : لم يطمث ما وهب الله للمؤمنين من الجنّ في الجنَّة من الحور العين من الإنسيّات إنس ،   وذلك لأن الجن لا تطأ بنات آدم في الدنيا .   ذكره القشيري .

قال القرطبي : قد مضى القول في سورة «النمل » وفي «سبحان » وأنه جائز أن تطأ بنات بني آدم .

وقد قال مجاهد : إنه إذا جامع الرجل ،   ولم يسم انطوى الجانّ على إحليله فجامع معه ،   فذلك قوله : { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلاَ جَانٌّ } يعلمك أن نساء الدنيا لم يطمثهن الجان .   والحور العين قد برئن من ذلك العيب .

قال مقاتل قوله : { لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان } ؛ لأنهن خلقن في الجنة ،   فعلى قوله يكونون من حور الجنة .

وقال الشعبي : من نساء الدنيا لم يَمْسَسْهن منذ أنشئن خلقٌ ،   وهو قول الكلبي ،   أي لم يجامعهن في الخلق الذي فيه إنس ولا جان .