قوله : { والشمس والقمر بحسبان } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الشمس مبتدأ ،   و«بِحُسْبَان » خبره على حذف مضاف ،   تقديره : جري الشمس والقمر بحسبان ،   أي كائن ،   أو مستقر ،   أو استقر بحُسْبَان .

الثاني : أن الخبر محذوف يتعلق به هذا الجار ،   تقديره : يجريان بحُسْبَان .

وعلى هذين القولين ،   فيجوز في الحسبان وجهان :

أحدهما : أنه مصدر مفرد بمعنى «الحُسْبان » ،   فيكون ك «الشُّكْران » و«الكُفْران » .

والثاني : أنه جمع حساب ،   ك «شهاب » و«شُهْبَان » .

والثالث : أن «بحسبان » خبره ،   و«الباء » ظرفية بمعنى «في » أي : كائنان في حسبان .

وحسبان على هذا اسم مفرد ،   اسم للفلك المستدير ،   مشبهة بحسبان الرَّحَى الذي باستدارته تدور الرّحى .

فصل

لما ذكر خلق الإنسان وإنعامه عليه لتعليمه البيان ،   ذكر نعمتين عظيمتين ،   وهما : الشمس والقمر ،   وأنهما على قانون واحد وحسابٍ لا يتغيران ،   وبذلك تتم منفعتهما للزراعات وغيرها ،   ولولا الشمس لما زالت الظلمة ،   ولولا القمر لفات كثير من المنافع الظاهرة ،   بخلاف غيرهما من الكواكب ،   فإن نعمها لا تظهر لكل أحد مثل ظهور نعمتهما ،   وأنهما بحساب لا يتغير أبداً ،   ولو كان مسيرهما غير معلوم للخلق لما انتفعوا بالزِّراعات في أوقاتها ،   ومعرفة فصول السَّنة .

ثم لما ذكر النعم السماوية وذكر في مقابلتها أيضاً نعمتين ظاهرتين من الأرض ،   وهما : النبات الذي لا ساق له ،   وما له ساق ؛ لأن النبات أصل الرزق من الحبوب والثمار ،   والحشيش للحيوان .

وقيل : إنما ذكر هاتين النعمتين بعد تعليم القرآن إشارة إلى أن من الناس من لا تكون نفسه زكيّة ،   فيكتفي بأدلة القرآن ،   فذكر له آيات الآفاق ،   وخص الشمس والقمر ؛ لأن حركتهما بحسبان تدل على الفاعل المختار .

ولو اجتمع العالم ليبيّنوا سبب حركتهما على هذا التقدير المعين لعجزوا ،   وقالوا : إن الله حركهما بالإرادة كما أراد .

وقيل : لما ذكر معجزة القرآن بإنزاله أنكروا نزول الجرم من السماء وصعوده إليها ،   فأشار تعالى بحركتهما إلى أنها ليست بالطبيعة .

وهم يقولون بأن الحركة الدّورية من أنواع الحركات لا يكون إلا اختيارياً ،   فقال تعالى : من حرّكهما على الاستدارة أنزل الملائكة على الاستقامة ،   والثقيل على مذهبكم لا يصعد ،   وصعود النَّجم والشجر إنما هو بقدرة الله تعالى ،   فحركة الملك كحركة الفلك جائزة .

فصل في جريان الشمس والقمر

قال المفسرون : [ المعنى ] يجريان بحسبان معلوم فأضمر الخبر .

قال ابن عباس وقتادة وأبو مالك : يجريان بحساب في منازل لا تعدوها ولا يحيدان عنها .

وقال ابن زيد وابن كيسان : بهما تحسب الأوقات والأعمار ،   ولولا الليل والنهار والشمس والقمر لم يدرك أحد كيف يجد شيئاً إذا كان الدهر كله ليلاً أو نهاراً .

وقال السدي : «بحسبان » تقدير آجالهما ،   أي : يجريان بآجال كآجال الناس ،   فإذا جاء أجلهما هلكا ،   نظيره : { كُلٌّ يَجْرِي لأَجَلٍ مُّسَمًّى } [ الرعد : 2 ] .

وقال الضحاك : بقدر .

وقال مجاهد : «بحسبان » كحُسْبَان الرَّحى يعني : قطعها ،   يدوران في مثل القُطْب .

والحُسْبَان : قد يكون مصدر «حسبته أحسبُه بالضم حَسْباً وحِسَاباً وحُسْبَاناً » مثل الغُفْرَان والكُفْران والرُّجحان .

وحسبته أيضاً : أي عددته .

وقال الأخفش : ويكون جماعة الحساب ،   مثل «شِهَاب ،   وشُهْبَان » .

والحُسْبَان - بالضم - أيضاً : العذاب والسِّهام القصار ،   الواحدة : حُسْبَانة .

والحُسْبانة أيضاً : الوِسادَة الصغيرة تقول منه : «حَسَّبْتُهُ » إذا وسدته .   قال : [ مجزوء الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** لَثَوَيْتَ غَيْرَ مُحَسَّبِ

أي غير مُوسَّد ،   يعني : غير مكرم ولا مكفن .