قوله : «بينهما بَرْزَخ » أي : حاجز ،   «لا يبْغِيَان » ،   فعلى القول الأول بأنهما بحر السماء ،   وبحر الأرض ،   فالحاجز الذي بينهما هو ما بين السماء والأرض .   قاله الضحاك .

وعلى الأقوال الباقية : الحاجز : هو الأرض التي بينهما .   قاله الحسن وقتادة .

وقال بعضهم : الحاجز : هو القدرة الإلهية .

وقوله : «لا يَبْغِيَان » .   قال قتادة : لا يبغيان على النَّاس فيغرقانهم ،   جعل بينهم وبين الناس اليبس .

وقال مجاهد وقتادة أيضاً : لا يبغي أحدهما على صاحبه فيغلبه .

وقال ابن زيد : «لا يبغيان » أي يلتقيان ،   تقديره : مرج البحرين يلتقيان لولا البرزخ الذي بينهما لا يبغيان أن يلتقيا .

وقيل : البرزخ ما بين الدنيا والآخرة ،   أي : بينهما مدة قدرها الله تعالى ،   وهي مدة الدنيا فهما لا يبغيان ،   فإذا أذنَ الله بانقضاء الدنيا صار البحران شيئاً واحداً ،   وهو كقوله تعالى : { وَإِذَا البحار فُجِّرَتْ } [ الانفطار : 3 ] .

وقال سهل بن عبد الله : البحران : طريق الخير والشر ،   والبرزخ الذي بينهما التوفيق والعصمة .

فصل في إحاطة البحار بالأرض

قال ابن الخطيب : إن الله - تعالى - خلق في الأرض بحاراً تحيط بها الأرض ،   وخلق بحراً محيطاً بالأرض أحاط به الهواء ،   كما قال به أهل الهيئةِ ،   وهذه البحار التي في الأرض لها اتصال بالبحر المحيط ،   ثم إنهما لا يبغيان على الأرض ،   ولا يغطيانها بفضل الله لتكون الأرض بارزة يتخذها الإنسان مكاناً ،   وعند النظر إلى أمر الأرض يحار الطبيعي ويتلجلج في الكلام ،   فإن عندهم أن طبع الأرض يكون في المركز مغموراً بالماء ،   ويكون الماء محيطاً بجميع جوانبه ،   فإذا سألوا عن ظهور الأرض من الماء قالوا : جذب في الأرض .

فإذا قيل لهم : لماذا تجذب ؟ وما سبب الجذب ؟ .

فالذي عنده قليل من الحق أسند ذلك إلى إرادة الله تعالى ومشيئته ،   والآخر يقول : ذلك بحسب اتصالات الكواكب وأوضاعها .

فإن قيل له : لماذا اختلفت أوضاع الكواكب على الوجه الذي أوجب البرد في بعض الأرض دون بعض ؟ بهت كما بهت الذي كفر ،   ويرجع إلى الحق إن هداه الله تعالى .

وقال ابن الخطيب : ومعنى الآية أن الله - تعالى - أرسل بعض البحرين إلى بعض ،   ومن شأنهما الاختلاط فحجزهما ببرزخ من قدرته ،   فهما لا يبغيان ،   أي : لا يجاوز كل واحدٍ منهما ما حد له .

و«البَغْي » : مجاوزة الحد ،   أو من الابتغاء وهو الطَّلب ،   أي : لا يطلبان غير ما قدر لهما .