قوله تعالى : { مُتَّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ } .

«الرفرف » : جمع رفرفة فهو اسم جنس .

وقيل : بل هو اسم جمع .   نقله مكي ،   وهو ما تدلى من الأسرة من عالي الثياب وقال الجوهري : «والرفرف » : ثياب خضر تتخذ منها المحابس ،   الواحدة : رَفرفة .

واشتقاقه : من رف الطائر إذا ارتفع في الهواء ،   ورفرف بجناحيه إذا نشرهما للطَّيران ،   ورفرف السحاب هبوبه .

ويدلّ على كونه جمعاً وصفه بالجمع .

وقال الراغب : رفيف الشجر : انتشار أغصانه ،   ورفيف الطائر نشر جناحيه ،   رَفَّ يَرِفُّ - بالكسر - ورفَّ فرخه يرُفُّه - بالضم - يفقده ،   ثم استعير للفقدِ ،   ومنه : «ما له حاف ولا رافّ » ،   أي : من يحفه ويتفقده ،   والرفرف : المنتشر من الأوراق .

وقوله : { على رَفْرَفٍ خُضْرٍ } ضرب من الثياب مشبه بالرياض .

وقيل : الرفرف طرف الفُسْطاط والخباء الواقع على الأرض دون الأطناب والأوتاد .

وذكر الحسن : أنه البُسُط .

وقال ابن جبير ،   وابن عباس أيضاً : رياض الجنة من رفّ النبت إذا نعم وحسن .

وقال ابن عيينة : هي الزَّرابي .

وقال ابن كيسان : هي المرافق .

وقال أبو عبيدة : هي حاشية الثوب .

وقيل : الفرش المرتفعة .

وقيل : كل ثوب عريض عند العرب ،   فهو رفرف .

قال القرطبي : «وفي الخبر في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم : فرُفِعَ الرَّفْرَفُ فَرأيْنَا وَجْهَهُ كأنَّهُ ورقَةٌ تُخَشْخِشُ » .

أي : رفع طرف الفسطاط .

وقيل : أصل الرفرف من رف النبت يرف إذا صار غضًّا نضيراً .

قال القتبي : يقال للشيء إذا كثر ماؤه من النعمة والغضاضة حتى يكاد يهتز : رفّ يرفّ رفيفاً .   حكاه الهروي .   وقد قيل : إن الرَّفرف شيء إذا استوى عليه صاحبه رفرف به ،   وأهوى به كالمرجاح يميناً وشمالاً ورفعاً وخفضاً يتلذّذ به مع أنيسه ،   قاله الحكيم الترمذي في «نوادر الأصول » .

قال : فالرفرف أعظم خطراً من الفرش ،   فذكر في الأوليين { مُتَّكِئِينَ عَلَى فُرُشٍ بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ } .

وقال هنا : { مُتَّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ } .

فالرفرف هو مستقر الولي على شيء إذا استوى عليه الوليّ رفرف به ،   أي طار به حيثما يريد كالمرجاح .

ويروى في حديث المعراج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغ سدرة المنتهى ،   جاء الرفرف فتناوله من جبريل ،   وطار به إلى سند العرش ،   فذكر أنه طار بي يخفضني ويرفعني حتى وقف بي على ربّي ،   ثم لما كان الانصراف تناوله ،   فطار به خفضاً ورفعاً يهوي به حتى آواه إلى جبريل - عليه السلام - .

ف «الرفرف » : خادم من الخدم بين يدي الله - تعالى - له خواصّ الأمور في محل الدنو والقرب كما أن البراق دابة تركبها الأنبياء مخصوصة بذلك في أرضه ،   فهذا الرفرف الذي سخره لأهل الجنتين الدَّانيتين هو مُتَّكأهما وفرشهما ،   يرفرف بالولي على حافات تلك الأنهار وشطوطها حيث شاء إلى خيام أزواجه .

فصل في الكلام على قوله : خضر

قوله تعالى : «خُضْرٍ » .   نعت هنا ب «خضر » ؛ لأن اسم الجنس ينعت بالجمع كقوله : { والنخل بَاسِقَاتٍ لَّهَا طَلْعٌ نَّضِيدٌ } [ ق : 10 ] وحسن جمعه هنا جمع «حِسَان » .

وقرأ العامة : «رفرف » وقرأ عثمان بن عفان ونصر بن عاصم والجحدري والفرقبي وغيرهم : «رفَارِفَ خُضْرٍ » بالجمع وسكون الضاد .

وعنهم أيضاً «خُضُر » بضم الضاد ،   وهي إتباع للخاء .

وقيل : هي لغة في جمع «أفْعَل » الصفة .

قال القرطبي : وروى أبو بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ : { متَّكئين على رفارف خضر وعباقر حسان } .   ذكره الثعلبي ،   وضم الضاد من «خُضُر » قليل .

وأنشد ل «طرفة » : [ الرمل ]

أيُّهَا الفِتْيانُ في مَجْلِسنَا *** جَرِّدُوا مِنهَا وِرَاداً وشُقُرْ

وقال آخر : [ البسيط ]

ومَا انتميْتُ إلى خُورٍ ولا كُشُفٍ *** ولا لِئَامٍ غَداةَ الرَّوْعِ أوْزاعِ

وقرءوا : «وعَباقِريَّ » - بكسر القاف وتشديد الياء - مفتوحة على منع الصرف ،   وهي مشكلة .

إذ لا مانع من تنوين ياء النَّسب ،   وكأن هذا القارئ توهم كونها في «مفاعل » تمنع من الصرف .

وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم «عباقريّ » منوناً ابن خالويه .

وروي عن عاصم : «رَفَارِف » بالصَّرف .

وقد يقال في من منع «عَبَاقِري » : إنه لما جاور «رَفارِف » الممتنع امتنع مشاكلة .

وفي من صرف «رَفارف » : إنه لما جاور «عباقِريًّا » المنصرف صرفه للتناسب ،   كقوله : { سَلاَسِلاَ وَأَغْلاَلاً } [ الإنسان : 4 ] .   كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .

وقرأ أبو محمد المروزي وكان نحويًّا : «خُضَّار » ك «ضُرَّاب » بالتشديد ،   و«أفْعَل ،   وفُعَّال » لا يعرب .

قوله : «وعَبْقريٍّ حِسَان » .

الجمهور على أن «عبقري » منسوب إلى عبقر ،   تزعم العرب أنها بلد الجن .

قال ابن الأنباري : الأصل فيه أن «عَبْقَرَ » قرية تسكنها الجن ينسب إليها كل فائق جليل .

وقال الخليل : كل منافس فاضل فاخر من الرجال والنساء وغيرهم عند العرب عبقري .

ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في عمر - رضي الله عنه - : «فَلَمْ أرَ عَبْقريًّا من النَّاسِ يَفْرِي فرْيَه » .

وقال أبو عمرو بن العلاء ،   وقد سئل عن قوله صلى الله عليه وسلم : «فَلَمْ أرَ عَبْقريًّا من النَّاسِ يَفْرِي فرْيَه » ؛ فقال : رئيس قوم وجليلهم .

وقال زهير : [ الطويل ]

بِخَيْلٍ عليْهَا جنَّةٌ عبْقريَّةٌ *** جَدِيرُونَ يوماً أن ينَالُوا فَيستعْلُوا

وقال الجوهري : «العَبْقَري » موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن ؛ قال لبيد : [ الطويل

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** كُهُولٌ وشُبَّانٌ كَجِنَّةِ عَبْقَرِ

ثم نسبوا إليها كل شيء تعجبوا من حذقه وجودة صنعته وقوته ،   فقالوا : «عبقري » وهو واحد وجمع .

وفي الحديث : «أنَّهُ كَانَ يَسْجُدُ على عَبْقَرِيّ » وهو البُسُط التي فيها الأصباغ ،   والنقوش ،   والمراد به في الآية : قيل : البسط التي فيها الصّور والتماثيل وقيل : الزَّرابي .

وقيل : الطَّنافس .

وقيل : الدِّيباج الثَّخين .

و«عَبْقَرِي » جمع عبقرية ،   فيكون اسم جنس كما تقدم في «رفرف » .

وقيل : هو واحد دالّ على الجمع ،   ولذلك وصف ب «حِسَان » .

قال القرطبي : وقرأ بعضهم : «عَباقِريٌّ حِسَان » وهو خطأ ؛ لأن المنسوب لا يجمع على نسبته .

وقال قطرب : ليس بمنسوب ،   وهو مثل : «كُرسيِّ وكَراسِيّ ،   وبُختيِّ وبخاتِي » .