قوله : { والحب ذُو العصف والريحان } .

قرأ ابن عامر : بنصب الثلاثة .   وفيه ثلاثة أوجه :

النصب على الاختصاص ،   أي «وأخص الحبَّ » قاله الزمخشري .

وفيه نظر ،   لأنه لم يدخل في مسمى الفاكهة والنخل حتى يخصّه من بينها ،   وإنما أراد إضمار فعل ،   وهو «أخص » فليس هو الاختصاص الصّناعي .

الثاني : أنه معطوف على «الأرض » .

قال مكي : «لأن قوله «والأرض وضعها » أي : خلقها ،   فعطف «الحب » على ذلك » .

الثالث : أنه منصوب ب «خلق » مضمراً ،   أي «وخلق الحب » .

وقال مكي : «أو وخلق الحب » ،   وقراءته موافقة لرسم مصاحف بلدهِ ،   فإن مصاحف «الشام » «ذا » بالألف .

وجوزوا في «الرَّيْحَان » أن يكون على حذف مضاف ،   أي «وذا الريحان » فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   ك { وَاسألِ القرية } [ يوسف : 82 ] .

وقرأ الأخوان برفع الأولين وجرّ «الرَّيْحَان » عطفاً على «العَصْف » وهي تؤيد قول من حذف المضاف في قراءة ابن عامر .

والباقون : برفع الثلاثة عطفاً على «فاكهة » أي : وفيها أيضاً هذه الأشياء .

ذكر أولاً ما يتلذّذون به من الفواكهة .

وثانياً : الشيء الجامع بين التلذّذ والتغذِّي ،   وهو ثمر النخل .

وثالثاً : ما يتغذى به فقط ،   وهو أعظمها ؛ لأنه قوت غالب الناس .

ويجوز في «الرَّيْحَان » على هذه القراءة أن يكون معطوفاً على ما قبله ،   أي : «وفيها الريحان » أيضاً ،   وأن يكون مجروراً بالإضافة في الأصل ،   أي : «وذو الريحان » ففعل به ما تقدم .

و«العَصْفُ » قال مجاهد رضي الله عنه : ورق الشَّجر والزرع .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : تِبْن الزرع وورقه الذي تَعْصِفُه الرياح .

قال الراغب : «أصله : من «العَصْفِ والعَصِيفَة » ،   وهو ما يُعصف ،   أي : يقطع من الزرع » .

وقال سعيد بن جبير : بقل الزرع أي ما ينبت منه ،   وهو قول الفراء .

والعرب تقول : خرجنا نعصف الزرع إذا قطعوا منه قبل أن يدرك ،   وكذا في «الصِّحاح » وكذا نقله القرطبي .

وعصفت الزرع ،   أي : جَزَرته قبل أن يدرك .

وعن ابن عباس أيضاً : العصف : ورق الزرع الأخضر إذا وقع رءوسه ويبس نظيره : { كَعَصْفٍ مَّأْكُولِ } [ الفيل : 8 ] .

قال الجوهري : «وقَدْ أعْصَفَ الزَّرْعُ ،   ومكانٌ مُعْصفٌ ،   أي : كثير الزرع » .

قال أبو قيس بنُ الأسلت الأنصاريُّ : [ السريع ]

إذا جُمَادَى مَنَعَتْ قَطْرَهَا *** زَانَ جَنَابِي عَطَنٌ مُعْصِفُ

وقيل : «العَصْفُ » : حُطام النبات ،   والعَصْفُ أيضاً : الكسب .

قال الراجز : [ الرجز ]

بِغَيْرِ مَا عَصْفٍ ولا اكْتسَابِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وكذلك «الاعتصاف والعصيفة » : الورق المجتمع الذي يكون فيه السّنبل .

وحكى الثعلبي : وقال ابن السكيت : «تقول العرب لورق الزرع : العَصْف والعَصِيفة ،   والجِلُّ بكسر الجيم » .

قال علقمة بن عبدة : [ البسيط ]

تَسْقِي مَذانِبَ قَدْ مَالتْ عَصيفتُهَا *** حُدُورُهَا مِنْ أتِيِّ المَاءِ مَطْمُوم

في «الصحاح » : «والجِلّ - بالكسر - قصب الزرع إذا حصد » .

والرَّيحان في الأصل مصدر ،   ثم أطلق على الرزق .

قال ابن عباس ومجاهد والضحاك : هو الرزق بلغة «حِمْير » ،   كقولهم : «سبحان الله وريحانه » أي : استرزاقه .

وعن ابن عباس أيضاً والضحاك وقتادة : أنه الريحان الذي يشمّ وهو قول ابن زيد أيضاً .

وعن ابن عباس أيضاً : أنه خُضْرة الزرع .

وقال سعيد بن جبير : هو ما قام على ساق .

وقال الفراء : «العصفُ » المأكول من الزرع .

و«الريحان » ما لا يؤكل .

وقال الكلبي العَصْف : الورق الذي لا يؤكل .

و«الريحان » : هو الحب المأكول .

وقيل : كل فلّة طيبة الريح سميت ريحاناً ؛ لأن الإنسان يراح لها رائحة طيبة أي : يشم .   وفي «الريحان » قولان :

أحدهما : أنه على «فَعْلان » وهو من ذوات «الواو » ،   والأصل «رَوْحَان » من الرائحة .

قال أبو علي : فأبدلت «الواو » ياء كما أبدلت الياء واواً في «أشاوى » وإنما قلبت الواو ياء للفرق بينه وبين «الرَّوْحَان » وهو كل شيء له روح .

قال القرطبي : والثاني : أن يكون أصله «رَيْوَحَان » على وزن «فَيْعَلان » فأبدلت الواو ياء ،   وأدغمت فيها الياء ،   ثم خفف بحذف عين الكلمة ،   كما قالوا : كَيْنُونة وبَيْنُونَة والأصل تشديد الياء ،   فخفف كما خفف «هَيْن ولَيْن » .

قال مكي : ولزم تخفيفه لطوله بلُحُوق الزيادتين ،   وهما الألف والنون .

ثم ردّ قول الفارسي بأنه : لا موجب لقلبها ياء .

ثم قال : «وقال بعض الناس » وذكر ما تقدم عن أبي علي .

قال القرطبي : «والأصل فيما يتركب من الراء والواو والحاء : الاهتزاز والحركة » .

وفي الصحاح : «والريحان نبات معروف ،   والرَّيْحَان : الرزق ،   تقول : خرجت أبتغي ريحان الله » .

وفي الحديث : «الولدُ مِنْ رَيْحانِ اللَّهِ » .

وقولهم : «سُبْحَانَ اللَّهِ ورَيْحَانه » نصبوهما على المصدر ،   يريدون : تنزيهاً له واسترزاقاً .

قوله : { والحبّ ذُو العصف والريحان } فالعَصْفُ : ساق الزرع ،   والرَّيْحَان : ورقه قاله الفراء .