قوله تعالى : { والسماء رَفَعَهَا } .

العامة : على النصب على الاشتغال مراعاة لعجز الجملة التي يسميها النحاة ذات وجهين ،   وفيها دليل لسيبويه الذي يجوز النصب ،   وإن لم يكن في جملة الاشتغال ضمير عائد على المبتدأ الذي تضمنته الجملة ذات الوجهين .

والأخفش يقول : لا بد من ضمير ،   مثاله : «هند قامت وعمراً أكرمته لأجلها » .

قال : «لأنك راعيْتَ الخبر وعطفت عليه ،   والمعطوف على الخبر خبر ،   فيشترط فيه ما يشترط فيه » .

ولم يشترط الجمهور ذلك ،   وهذا دليلهم .

فإن القراء كلهم نصبوا مع عدم الرابط إلا من شذ منهم وقد تقدم تحرير هذا في سورة «يس » عند قوله : { والقمر قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ } [ يس : 39 ] .

وقرأ أبو السمال : برفع السماء على الابتداء ،   والعطف على الجملة الابتدائية التي هي قوله «والشمس والقمر » .

قال القرطبي : «فجعل المعطوف مركباً من ابتداء وخبر كالمعطوف عليه » .

قوله : «ووَضَع المِيزانَ » .

العامة على «وَضَع » فعلاً ماضياً ،   و«الميزان » نصب على المفعول به .

وقرأ إبراهيم : «ووضْع الميزانِ » - بسكون الضاد - وخفص «الميزان » وتخريجها : على أنه معطوف على مفعول «رفعها » أي : «ورفع ووضْع الميزان » أي جعل له مكانة ورفعة لأخذ الحُقُوق به ،   وهو من بديع اللفظ حيث يصير التقدير : «ورفع ووضع الميزان » .

قال الزمخشري : «فإن قيل : كيف أخلّ بالعاطف في الجمل الأول وجيء به بعده ؟ .

قلت : بَكَّتَ بالجمل : الأول ،   وأورده على سننِ التعديد للذين أنكروا الرحمان وآلاءه كما تبكت منكر أيادي المنعم من الناس بتعدّدها عليه في المثال الذي قدمته ،   ثم رد الكلام إلى منهاجه بعد التَّبكيت في وصل ما يجب وصله للتناسب والتقارب بالعاطف .

فإن قلت : أي تناسب بين هاتين الجملتين حتى وسط بينهما العاطف ؟ .

قلت : إن الشمس والقمر سماويَّان ،   والنجم والشجر أرضيَّان فبينهما تناسب من حيث التقابل ،   وإن السماء والأرض لا يزالان يذكران قرينتين ،   وإن جري الشمس والقمر بحسبان من جنس الانقياد لأمر الله ،   فهو مناسب لسجود النجم والشجر » .

فصل في المراد بوضع الميزان

قال مجاهد وقتادة : وضع الميزان عبارة عن العدل .

قال السدي : «ووضع الميزان » وضع في الأرض العدل الذي أمر به ،   يقال : وضع الله الشريعة ،   ووضع فلان كذا أي ألقاه .

وقيل : على هذا الميزان القرآن ،   لأن فيه بيان ما يحتاج إليه .

وهو من قول الحسين بن الفضل .

وقال الحسن وقتادة - أيضاً - والضحاك : هو الميزان الذي يوزن به لينتصف به الناس بعضهم من بعض ،   وهو خبر بمعنى الأمر بالعدل يدل عليه قوله تعالى : { وَأَقِيمُواْ الوزن بالقسط } [ الرحمان : 9 ] .

والقسْط هو العَدْل ،   وقيل : هو الحكم .

وقيل : المراد وضع الميزان في الآخرة لوزن الأعمال .   وأصل «ميزان » «يوزان » .   وقد مضى القول فيه في «الأعراف » .

قال ابن الخطيب : قوله : «ووَضَعَ المِيزانَ » إشارة إلى العدل ،   كقوله : { وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الكتاب والميزان } [ الحديد : 25 ] أي : ليعلموا بالكتاب ،   ويعملوا بالميزان ،   فكذا هنا «عَلَّمَ القُرآن » ووضع الميزانَ ،   فالمراد ب «الميزان » : العدل بوضعه شرعة ،   كأنه قيل : شرع العدل لئلا تطغوا في الميزان الذي هو آلة العَدْل ،   هذا هو المنقول ،   قال : والأولى العكس كالأول وهو الآلة ،   والثاني : بمعنى الوزن ،   أو بمعنى العدل .