فقال : { يا أيها الذين آمَنُواْ } ولم يقل : يا أيها الذين عصوا وقد ذكرنا من قبل أن النداء على ست مراتب ،   وهذا نداء مدح .

قوله عز وجل : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَرْفَعُواْ أصواتكم فَوْقَ صَوْتِ النبي } نزلت في وفد بني تميم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهم سبعون أو ثمانون ،   منهم الأقرع بن حابس ،   والزبرقان بن بدر ،   وعطارد بن الحجاب ،   وذلك حين قالوا : ائذن لشاعرنا ،   وخطيبنا في الكلام ،   فعلت الأصوات ،   واللغط ،   فنزلت الآية { لاَ تَرْفَعُواْ أصواتكم فَوْقَ صَوْتِ النبي } ويقال : نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ،   وكان في أذنه وقر ،   فكان إذا تكلم ،   رفع صوته .

ثم قال : { تَجْهَرُواْ لَهُ بالقول كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ } يعني : لا تدعوه باسمه ،   كما يدعو الرجل الرجل منكم باسمه ،   ولكن عظموه ،   ووقروه ،   وقولوا : يا نبي الله ،   ويا رسول الله .

ثم قال : { أَن تَحْبَطَ أعمالكم وَأَنتُمْ لاَ تَشْعُرُونَ } أن ذلك يحبطها .   يعني : إن فعلتم ذلك ،   فتحبط حسناتكم .   وقال بعضهم : من عمل كبيرة من الكبائر حبط جميع ما عمل من الحسنات واحتج بهذه الآية : { أَن تَحْبَطَ أعمالكم } ولكن نحن نقول : الكبيرة لا تبطل العمل ما لم يكفر ،   وإنما ذكر هاهنا إبطال العمل ،   لأن في ذلك استخفافاً بالنبي صلى الله عليه وسلم .   ومن قصد الاستخفاف بالنبي صلى الله عليه وسلم كفر .

فلما نزلت هذه الآية ،   دخل ثابت بن قيس بيته ،   وجعل يبكي ،   ويقول : أنا من أهل النار .   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فبعث إليه ،   وقال : «إنَّكَ مِنْ أهْلِ الجَنَّةِ بَلْ غَيْرُكَ مِنْ أهْل النَّار » .   فقال : يا رسول الله لا أتكلم بعد ذلك إلا سراً ،   أو ما كان يشبه السر فنزل : { إِنَّ الذين يَغُضُّونَ أصواتهم عِندَ رَسُولِ الله } صلى الله عليه وسلم روى ثابت عن أنس قال : لما نزل { لاَ تَرْفَعُواْ أصواتكم } وكان ثابت بن قيس رفيع الصوت .   فقال : أنا الذي كنت أرفع صوتي ،   وحبط عملي .   أنا من أهل النارِ .   وجلس في بيته يبكي ،   ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبروه بما قال ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «بَلْ هُوَ مِنْ أهْلِ الجَنَّةِ » .   فقال أنس : لكنا نراه يمشي بين أظهرنا ،   ونحن نعلم أنه من أهل الجنة .   فلما كان يوم اليمامة ،   فكان فينا بعض الانكشاف ،   فجاء ثابت بن قيس وقد تحنط ،   ولبس كفنه ،   فقال : بئس ما تعودون أقرانكم ،   فقاتلهم حتى قتل .