قوله تبارك وتعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُقَدّمُواْ بَيْنَ يَدَي الله وَرَسُولِهِ } يقال : { يا } نداء ،   وها تنبيه ،   والَّذِينَ إشارة .   وآمَنُوا مدحه .   روي عن الضحاك أنه كان يقرأ : { لاَ تُقَدّمُواْ } بنصب التاء والدال .   وقراءة العامة { لاَ تُقَدّمُواْ } برفع التاء ،   وكسر الدال .   فمن قرأ بالنصب ،   فهو في الأصل لا تتقدموا ،   فحذفت إحدى التاءين لتكون أخف .   ومن قرأ بالضم فهو من قدم تقدم .   يقال : فلان تقدم بين يدي أبيه ،   وبين يدي الإمام .   يعني : تعجل بالأمر ،   وانتهى بدونه .   يعني : : لا تقدموا الكلام بين يدي الله ،   ورسوله .   ومعناه : لا تقولوا قبل أن يقول الرسول صلى الله عليه وسلم .   ويقال : معناه إذا أمرتم بأمر فلا تفعلوه قبل الوقت الذي أمرتم به .   وقال الحسن : إن قوماً ذبحوا قبل أن يصلي النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يذبحوا آخر ،   فنزل { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُقَدّمُواْ بَيْنَ يَدَي الله وَرَسُولِهِ } وقال مسروق : كنا عند عائشة يوم الشك فأُتي بلبن ،   فناولتني ،   فقلت : إني صائم .   فقالت عائشة رضي الله عنها : وقد نهي عن هذا .   وقرأت هذه الآية وقالت هذه الآية نزلت في الصوم وغيره .   وقال مقاتل : نزلت الآية في ثلاثة نفر ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية ،   وأمر عليهم المنذر بن عمرو .   فخرج بنو عامر بن صعصعة عند بئر معونة ،   فرصدوهم على الطريق ،   وقتلوهم .   فرجع ثلاثة منهم ،   فلما دنوا إلى المدينة ،   خرج رجلان من بني سليم صلحاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد كان أهداهما ،   وكساهما ،   فقالا : نحن من بني عامر ،   لأن بني عامر كانوا أقرب إلى المدينة ،   فقتلوهما ،   وأخذوا من ثيابهما ،   وجاؤوا بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزل { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُقَدّمُواْ بَيْنَ يَدَي الله وَرَسُولِهِ } يعني : لا تعجلوا بقتل ،   ولا بأمر ،   حتى تستأمروا رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وروي عن الحسن في رواية أخرى أنه قال : لا تعملوا بخلاف الكتاب والسنة .

ثم قال : { واتقوا الله } يعني : اخشوا الله عز وجل فيما يأمركم ،   وينهاكم ،   ولا تخالفوا أمر الله ورسوله .

وقوله : { إِنَّ الله سَمِيعٌ عَلِيمٌ } يعني : سميع الدعاء ،   عليم بخلقه .   ويقال : سميع لقول المستأمنين ،   عليم بنيات الذين قتلوهما .   وفي الآية بيان رأفة الله عز وجل على عباده ،   حيث سماهم مؤمنين مع معصيتهم .