قد تقدم الكلام على حروف الهجاء في أول  " سورة البقرة "  ،   وأن قوله : { ن } كقوله : { ص } { ق } ونحو ذلك من الحروف المقطعة في أوائل السور ،   وتحرير القول في ذلك بما أغنى عن إعادته .

وقيل : المراد بقوله : { ن } حوت عظيم على تيار الماء العظيم المحيط ،   وهو حامل للأرضين السبع ،   كما قال الإمام أبو جعفر بن جرير :

حدثنا ابن بشار ،   حدثنا يحيى ،   حدثنا سفيان - هو الثوري - حدثنا سليمان - هو الأعمش - عن أبي ظَبْيان ،   عن ابن عباس قال : أول ما خلق الله القلم قال : اكتب .   قال : وما أكتب ؟ قال : اكتب القَدَر .   فجرى بما يكون من ذلك اليوم إلى يوم قيام الساعة .   ثم خلق  " النون "  ورفع بخار الماء ،   ففُتِقت منه السماء ،   وبسطت الأرض على ظهر النون ،   فاضطرب النون فمادت الأرض ،   فأثبتت بالجبال ،   فإنها لتفخر على الأرض .

وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أحمد بن سِنان ،   عن أبي معاوية ،   عن الأعمش ،   به .   وهكذا رواه شعبة ،   ومحمد بن فُضَيل ،   وَوَكِيع ،   عن الأعمش ،   به .   وزاد شعبة في روايته : ثم قرأ : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } وقد رواه شريك ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان - أو مجاهد - عن ابن عباس ،   فذكر نحوه .   ورواه مَعْمَر ،   عن الأعمش : أن ابن عباس قال .   .   .   فذكره ،   ثم قرأ : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } ثم قال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن ابن عباس قال : إن أول شيء خلق ربي ،   عز وجل ،   القلم ،   ثم قال له : اكتب .   فكتب ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة .   ثم خلق  " النون "  فوق الماء ،   ثم كبس الأرض عليه .

وقد روى الطبراني ذلك مرفوعًا فقال : حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي المروذي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ،   حدثنا مُؤَمَّل بن إسماعيل ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضحى مسلم بن صَبِيح ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما خلق الله القلم والحوت ،   قال للقلم : اكتب ،   قال : ما أكتب ،   قال : كل شيء كائن إلى يوم القيامة "  .   ثم قرأ : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } فالنون : الحوت .   والقلم : القلم .

حديث آخر في ذلك : رواه ابن عساكر عن أبي عبد الله مولى بني أمية ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هُرَيرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن أول شيء خلقه الله القلم ،   ثم خلق  " النون "  وهي : الدواة .   ثم قال له : اكتب .   قال وما أكتب ؟ قال : اكتب ما يكون - أو : ما هو كائن - من عمل أو رزق أو أثر أو أجل .   فكتب ذلك إلى يوم القيامة ،   فذلك قوله : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } ثم ختم على القلم فلم يتكلم إلى يوم القيامة ،   ثم خلق العقل وقال : وعزتي لأكملنك فيمن أحببت ،   ولأنقصنك ممن أبغضت "  .

وقال ابن أبي نَجِيح : إن إبراهيم بن أبي بكر أخبره عن مجاهد قال : كان يقال : النون : الحوت [ العظيم ] الذي تحت الأرض السابعة .

وذكر البغوي وجماعة من المفسرين : إن على ظهر هذا الحوت صخرة سمكها كغلظ السموات والأرض ،   وعلى ظهرها ثور له أربعون ألف قرن ،   وعلى متنه الأرضون السبع وما فيهن وما بينهن فالله أعلم .   ومن العجيب أن بعضهم حمل على هذا المعنى الحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا إسماعيل ،   حدثنا حُمَيد ،   عن أنس : أن عبد الله بن سلام بَلَغه مَقْدَم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   فأتاه فسأله عن أشياء ،   قال : إني سائلك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي ،   قال : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه ؟ والولد ينزع إلى أمه ؟ قال :  " أخبرني بهن جبريل آنفًا "  .   قال ابن سلام : فذاك عدو اليهود من الملائكة .   قال :  " أما أول أشراط الساعة فنار تَحشرهم من المشرق إلى المغرب .   وأول طعام يأكله أهل الجنة زيادةُ كبد حوت .   وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ،   وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت "  .

ورواه البخاري من طرق عن حُمَيد ،   ورواه مسلم أيضا وله من حديث ثوبان - مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم - نحو هذا .   وفي صحيح مسلم من حديث أبي أسماء الرحبي ،   عن ثوبان : أن حبرًا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسائل ،   فكان منها أن قال : فما تحفتهم ؟ - يعني أهل الجنة حين يدخلون الجنة - قال :  " زيادة كبد الحوت "  .   قال : فما غذاؤهم على أثرها ؟ قال :  " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها "  .   قال : فما شرابهم عليه ؟ قال :  " من عين فيها تسمى سلسبيلا "  .

وقيل : المراد بقوله : { ن } لوح من نور .

قال ابن جرير : حدثنا الحسين بن شبيب المكتب ،   حدثنا محمد بن زياد الجزري ،   عن فرات بن أبي الفرات ،   عن معاوية بن قُرّة ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ } لوح من نور ،   وقلم من نور ،   يجري بما هو كائن إلى يوم القيامة "  وهذا مرسل غريب .

وقال ابن جُرَيج أخبرت أن ذلك القلم من نور طوله مائة عام .

وقيل : المراد بقوله : { ن } دواة ،   والقلم : القلم .   قال ابن جرير :

حدثنا عبد الأعلى ،   حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن الحسن وقتادة في قوله : { ن } قالا هي الدواة .

وقد روي في هذا حديث مرفوع غريب جدًا فقال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن خالد ،   حدثنا الحسن بن يحيى ،   حدثنا أبو عبد الله مولى بني أمية ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " خلق الله النون ،   وهي الدواة "  .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا يعقوب ،   حدثنا أخي عيسى بن عبد الله ،   حدثنا ثابت الثمالي ،   عن ابن عباس قال : إن الله خلق النون - وهي الدواة - وخلق القلم ،   فقال : اكتب .   قال : وما أكتب ؟ قال : اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة من عمل معمول ،   به بر أو فجور ،   أو رزق مقسوم حلال أو حرام .   ثم ألزم كل شيء من ذلك ،   شأنه : دخوله في الدنيا ،   ومقامه فيها كم ؟ وخروجه منها كيف ؟ ثم جعل على العباد حفظة ،   وللكتاب خزانًا ،   فالحفظة ينسخون كل يوم من الخزان عمل ذلك اليوم ،   فإذا فني الرزق وانقطع الأثر وانقضى الأجل ،   أتت الحفظة الخزنة يطلبون عمل ذلك اليوم ،   فتقول لهم الخزنة : ما نجد لصاحبكم عندنا شيئًا ،   فترجع الحفظة فيجدونهم قد ماتوا .   قال : فقال ابن عباس : ألستم قومًا عَرَبا تسمعون الحفظة يقولون : { إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الجاثية : 29 ] ؟ وهل يكون الاستنساخ إلا من أصل .

وقوله : { والقلم } الظاهر أنه جنس القلم الذي يكتب به كقوله : { اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ عَلَّمَ الإنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ } [ العاق : 3 - 5 ] .   فهو قسم منه تعالى ،   وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم ؛ ولهذا قال : { وَمَا يَسْطُرُونَ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة : يعني : وما يكتبون .

وقال أبو الضُّحى ،   عن ابن عباس : { وَمَا يَسْطُرُونَ } أي : وما يعملون .

وقال السدي : { وَمَا يَسْطُرُونَ } يعني الملائكة وما تكتب من أعمال العباد .

وقال آخرون : بل المراد هاهنا بالقلم الذي أجراه الله بالقدر ،   حين كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرضين بخمسين ألف سنة .   وأوردوا في ذلك الأحاديث الواردة في ذكر القلم ،   فقال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ويونس بن حبيب قالا حدثنا أبو داود الطيالسي ،   حدثنا عبد الواحد بن سُليم السلمي ،   عن عطاء - هو ابن أبي رباح - حدثني الوليد بن عبادة بن الصامت قال : دعاني أبي حين حضره الموت فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن أول ما خلق الله القلم ،   فقال له : اكتب .   قال : يا رب وما أكتب ؟ قال : اكتب القدر [ ما كان ] وما هو كائن إلى الأبد "  .

وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد من طرق ،   عن الوليد بن عبادة ،   عن أبيه ،   به وأخرجه الترمذي من حديث أبي داود الطيالسي ،   به وقال : حسن صحيح غريب .   ورواه أبو داود في كتاب  " السنة "  من سننه ،   عن جعفر بن مسافر ،   عن يحيى بن حسان ،   عن ابن رباح ،   عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أبي حفصة - واسمه حُبَيش بن شُريح الحَبشي الشامي - عن عبادة ،   فذكره .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الله الطوسي ،   حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ،   أنبأنا عبد الله بن المبارك ،   حدثنا رباح بن زيد ،   عن عمر بن حبيب ،   عن القاسم بن أبي بَزة عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أول شيء خلقه الله القلم فأمره فكتب كل شيء "  .   غريب من هذا الوجه ،   ولم يخرجوه

وقال ابن أبي نَجيح ،   عن مجاهد : { وَالْقَلَمِ } يعني : الذي كتب به الذكر .   .

وقوله : { وَمَا يَسْطُرُونَ } أي : يكتبون كما تقدم .