وقوله { هَمَّازٍ } قال ابن عباس وقتادة : يعني الاغتياب .

{ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ } يعني : الذي يمشي بين الناس ،   ويحرش بينهم وينقل الحديث لفساد ذات البين وهي الحالقة ،   وقد ثبت في الصحيحين من حديث مجاهد ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبرين فقال :  " إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ،   أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ،   وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة "  الحديث .   وأخرجه بقية الجماعة في كتبهم ،   من طرق عن مجاهد ،   به .

وقال أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن هَمّام  ؛ أن حُذَيفة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يدخل الجنة قَتَّات "  .

رواه الجماعة - إلا ابن ماجة - من طرق ،   عن إبراهيم ،   به .

وحدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا الثوري ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن همام ،   عن حذيفة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يدخل الجنة قتات "  يعني : نماما .

وحدثنا يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد الأحول ،   عن الأعمش ،   حدثني إبراهيم - منذ نحو ستين سنة - عن همام بن الحارث قال : مر رجل على حذيفة فقيل : إن هذا يرفع الحديث إلى الأمراء .   فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - أو : قال - : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يدخل الجنة قتات "  .

وقال أحمد : حدثنا هاشم ،   حدثنا مهدي ،   عن واصل الأحدب ،   عن أبي وائل قال : بلغ حذيفة عن رجل أنه ينم الحديث ،   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يدخل الجنة نمام "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا مَعْمَر ،   عن ابن خُثَيم ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن أسماء بنت يزيد بن السكن ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا أخبركم بخياركم ؟ "  .   قالوا : بلى يا رسول الله .   قال :  " الذين إذا رُؤوا ذُكر الله ،   عز وجل "  .   ثم قال :  " ألا أخبركم بشراركم ؟ المشاءون بالنميمة ،   المفسدون بين الأحبة ،   والباغون للبرآء العَنَت "  .

ورواه ابن ماجة ،   عن سويد بن سعيد ،   عن يحيى بن سليم ،   عن ابن خُثَيم ،   به .

وقال الإمام أحمد حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي حُسَين ،   عن شهر بن حوشب ،   عن عبد الرحمن بن غَنْم - يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم :  " خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله ،   وشرار عباد الله المشاؤون بالنميمة ،   المفرقون بين الأحبة ،   الباغون للبرآء العنت "