لما ذكر تعالى أن للمتقين عنده جنات النعيم ،   بين متى ذلك كائن وواقع ،   فقال : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلا يَسْتَطِيعُونَ } يعني : يوم القيامة وما يكون فيه من الأهوال والزلازل والبلاء والامتحان والأمور العظام .   وقد قال البخاري هاهنا :

حدثنا آدم ،   حدثنا الليث ،   عن خالد بن يزيد ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يَسَار ،   عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " يَكشِفُ رَبّنا عن ساقه ،   فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ،   ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة ،   فيذهب ليسجد فيعود ظهره طَبَقًا واحدًا "  .

وهذا الحديث مخرج في الصحيحين وفي غيرهما من طرق وله ألفاظ ،   وهو حديث طويل مشهور .

وقد قال عبد الله بن المبارك ،   عن أسامة بن زيد ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ }

قال : هو يوم كَرْب وشدة .   رواه ابن جرير ثم قال :

حدثنا ابن حميد ،   حدثنا مِهْران ،   عن سفيان ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم ،   عن ابن مسعود - أو : ابن عباس ،   الشك من ابن جرير - : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } قال : عن أمر عظيم ،   كقول الشاعر :

وقامت الحرب بنا عن ساق

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } قال : شدة الأمر

وقال ابن عباس : هي أول ساعة تكون في يوم القيامة .

وقال ابن جُرَيح ،   عن مجاهد : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } قال : شدة الأمر وجده .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } هو الأمر الشديد المُفظِع من الهول يوم القيامة .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس قوله : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } يقول : حين يكشف الأمر وتبدو الأعمال .   وكشفه دخول الآخرة ،   وكشف الأمر عنه .   وكذا روى الضحاك وغيره عن ابن عباس .   أورد ذلك كله أبو جعفر بن جرير ثم قال :

حدثني أبو زيد عمر بن شَبَّة ،   حدثنا هارون بن عمر المخزومي ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا أبو سعيد روح بن جناح ،   عن مولى لعمر بن عبد العزيز ،   عن أبي بردة بن أبي موسى ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ } قال :  " عن نور عظيم ،   يخرون له سجدًا "  .

ورواه أبو يعلى ،   عن القاسم بن يحيى ،   عن الوليد بن مسلم ،   به وفيه رجل مبهم والله أعلم .