وقوله : { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } أما العتل : فهو الفظ الغليظ الصحيح ،   الجموع المَنُوعُ .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع وعبد الرحمن ،   عن سفيان ،   عن مَعْبَد بن خالد ،   عن حارثة بن وهب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أنبئكم بأهل الجنة ؟ كل ضعيف مُتَضَعَّف لو أقسم على الله لأبره ،   ألا أنبئكم بأهل النار ؟ كل عُتل جَوّاظ مستكبر "  .   وقال وَكِيع :  " كل جَوَّاظ جعظري مستكبر "  .

أخرجاه في الصحيحين بقية الجماعة ،   إلا أبا داود ،   من حديث سفيان الثوري وشعبة ،   كلاهما عن معبد بن خالد ،   به .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو عبد الرحمن ،   حدثنا موسى بن علي قال : سمعت أبي يحدِّث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عند ذكر أهل النار :  " كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع "  .   تفرد به أحمد .

قال أهل اللغة : الجعظري : الفَظُّ الغَليظ ،   والجَوّاظ : الجَمُوع المَنُوع .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا عبد الحميد ،   عن شَهْر بن حَوْشب ،   عن عبد الرحمن بن غَنْم ،   قال : سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العُتلِّ الزنيم ،   فقال :  " هو الشديد الخَلْق المصحح ،   الأكول الشروب ،   الواجد للطعام والشراب ،   الظلوم للناس ،   رحيب الجوف "  .

وبهذا الإسناد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يدخل الجنة الجَواظ الجعظري ،   العتل الزنيم "  وقد أرسله أيضًا غير واحد من التابعين .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن زيد بن أسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تبكي السماء من عبد أصح الله جسمه ،   وأرحب جوفه ،   وأعطاه من الدنيا مِقضَمًا فكان للناس ظلومًا .   قال : فذلك العُتُل الزنيم "  .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم من طريقين مرسلين ،   ونص عليه غير واحد من السلف ،   منهم مجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم : أن العتل هو : المُصحَّح الخَلْق ،   الشديد القوي في المأكل والمشرب والمنكح ،   وغير ذلك ،   وأما الزنيم فقال البخاري :

حدثنا محمود ،   حدثنا عُبَيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن أبي حَصِين ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } قال : رجلٌ من قريش له زَنمة مثل زَنَمة الشاة .

ومعنى هذا : أنه كان مشهورًا بالشر كشهرة الشاة ذات الزنمة من بين أخواتها .   وإنما الزنيم في لغة العرب : هو الدّعِيُّ في القوم .   قاله ابن جرير وغير واحد من الأئمة ،   قال : ومنه قول حسان بن ثابت ،   يعني يذم بعض كفار قريش :

وأنتَ زَنيم نِيطَ في آل هاشم *** كَمَا نِيطَ خَلْفَ الرّاكِب القَدَحُ الفَرْدُ

وقال آخر :

زَنيمٌ لَيْسَ يُعرَفُ مَن أبوهُ ***  بَغيُّ الأم ذُو حَسَب لَئيم

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمار بن خالد الواسطي ،   حدثنا أسباط ،   عن هشام ،   عن عِكْرِمَة ،   عن ابن عباس في قوله : { زَنِيمٍ } قال : الدعيُّ الفاحش اللئيم .   ثم قال ابن عباس :

زَنيمٌ تَداعاه الرجالُ زيادَةً ***  كَما زيدَ في عَرضِ الأديم الأكَارعُ

وقال العوفي عن ابن عباس : الزنيم : الدعي .   ويقال : الزنيم : رجل كانت به زنمة ،   يعرف بها .   ويقال : هو الأخنس بن شَريق الثقفي ،   حليف بني زهرة .   وزعم أناس من بني زهرة أن الزنيم الأسودُ بن عبد يغوث الزهري ،   وليس به .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : أنه زعم أن الزنيم المُلحَق النسب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثني يونس حدثنا ابن وهب ،   حدثني سليمان بن بلال ،   عن عبد الرحمن بن حرملة ،   عن سعيد بن المُسيَّب ،   أنه سمعه يقول في هذه الآية : { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } قال سعيد : هو الملصق بالقوم ،   ليس منهم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا عقبة بن خالد ،   عن عامر بن قدامة قال : سئل عكرمة عن الزنيم ،   قال : هو ولد الزنا .

وقال الحكم بن أبان ،   عن عكرمة في قوله تعالى : { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ } قال : يعرف المؤمن من الكافر مثل الشاة الزنماء .   والزنماء من الشياه : التي في عنقها هَنتان معلقتان في حلقها .   وقال الثوري ،   عن جابر ،   عن الحسن ،   عن سعيد بن جبير قال : الزنيم : الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها .   والزنيم : الملصق .   رواه ابن جرير .

وروى أيضا من طريق داود بن أبي هند عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه قال في الزنيم : قال : نُعِتَ فلم يعرف حتى قيل : زنيم .   قال : وكانت له زَنَمَةٌ في عنقه يُعرَف بها .   وقال آخرون : كان دَعيًا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن إدريس ،   عن أبيه ،   عن أصحاب التفسير قالوا  هو الذي تكون له زَنَمَة مثل زنمة الشاة .

وقال الضحاك : كانت له زَنَمَة في أصل أذنه ،   ويقال : هو اللئيم الملصق في النسب .

وقال أبو إسحاق : عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : هو المريب الذي يعرف بالشر .

وقال مجاهد : الزنيم الذي يعرف بهذا الوصف كما تعرف الشاة .   وقال أبو رَزِين : الزنيم علامة الكفر .   وقال عكرمة : الزنيم الذي يعرف باللؤم كما تعرف الشاة بزنمتها .

والأقوال في هذا كثيرة ،   وترجع إلى ما قلناه ،   وهو أن الزنيم هو : المشهور بالشر ،   الذي يعرف به من بين الناس ،   وغالبًا يكون دعيًا ولد زنا ،   فإنه في الغالب يتسلط الشيطان عليه ما لا يتسلط على غيره ،   كما جاء في الحديث :  " لا يدخل الجنة ولد زنا "  وفي الحديث الآخر :  " ولد الزنا شَرُّ الثلاثة إذا عمل بعمل أبويه "  .