قوله تعالى : { وَيُعَلِّمُهُ } : قرأ نافع وعاصم :  "  ويُعَلِّمُه  "  بياء الغَيْبَة ،   والباقون بنونِ المتكلمِ المعظِّمِ نفسَه ،   وعلى كلتا القراءتين ففي محلِّ هذه الجملة أوجهٌ :<br />
أَحَدُها : أنها معطوفةٌ على  "  يُبَشِّرُكِ  "  أي : إن الله يبشرك بكلمةُ ويُعَلِّمُ ذلك المولودَ المعبَّرَ عنه بالكلمةِ .   <br />
الثاني : أنها معطوفةٌ على  "  يَخْلُق  "  أي : كذلك اللهُ يَخْلُق ما يشاء ويعلمه ،   وإلى هذين الوجهين ذهب جماعةٌ منهم الزمخشري وأبو عليّ الفارسي .   وهذا الوجهان ظاهران على قراءة الياء .   وأمَّا قراءةُ النون فلا يظهرُ هذان الوجهان عليها إلا بتأويلِ الالتفاتِ من ضمير الغَيْبة إلى ضميرِ المتكلم إيذاناً بالفخامةِ والتعظيم .   فأمَّا عطفُهُ على  "  يُبَشِّرُكِ  "  فقد استبعَدَه الشيخ جداً قال :  "  لطولِ الفصلِ بين المعطوفِ والمعطوفِ عليه  "  وأمَّا عطفُه على  "  يَخْلُق  "  فقال الشيخ :  "  وهو معطوفٌ عليه سواءً كانت  يعني يخلق  خبراً عن اللهِ تعالى أم تفسيراً لما قبلها ،   إذا أَعْرَبْتَ لفظ  "  الله  "  مبتدأً ،   وما قبلَه الخبرُ  "  يعني أنه قد تقدَّم في إعرابِ  "  كذلك اللهُ  "  في قصة زكريا أوجهٌ أحدُها : ما ذَكر ،   ف  "  يُعَلِّمُه معطوفٌ على  "  يَخْلُق  "  بالاعتبارينِ المذكورينِ ،   إذ لا مانعَ من ذلك .   وعلى هذا الذي ذكرَه الشيخُ وغيرُه تكون الجملةُ الشرطيةُ معترضةً بين المعطوفِ والمعطوف عليه ،   والجملةُ من  "  يُعَلِّمُهُ  "  في الوجهينِ المتقدِّمين مرفوعةُ المحلِّ لرفعِ محلِّ ما عَطَفَتْ عليه .  <br />
الثالث : أَنْ يُعْطَفَ على  "  يُكَلِّمُ  "  فيكون منصوباً على الحالِ ،   والتقديرُ : يُبَشِّرُكِ بكلمةٍ مُكَلِّماً ومُعَلِّماً الكتابَ ،   وهذا الوجهُ جَوَّزه ابنُ عطية وغيره .  <br />
الرابع : أن يكونَ معطوفاً على  "  وجيهاً  "  لأنه في تأويلِ اسمٍ منصوب على الحالِ ،   كما تقدَّم تقريرُهُ في قوله :  "  ويكلِّم  "  .   وهذا الوجهُ جَوزَّه الزمخشري واستبعدَ الشيخُ هذين الوجهين الأخيرين  أعني الثالث والرابع  قال :  "  لطولِ الفصلِ بين المعطوفِ والمعطوفِ عليه ،   ومثلُه لا يُوجَدُ في لسانِ العرب  "  .  <br />
الخامس : أَنْ يَكُون معطوفاً على الجملةِ المحكية بالقولِ ،   وهي :  "  كذلك الله يخلق  "  قال الشيخ :  "  وعلى كلتا القراءتين هي معطوفةٌ على الجملةِ المَقُولَةِ ،   وذلك أنَّ الضميرَ في قوله :  "  قال كذلك  "  الله تعالى ،   والجملةُ بعدَه هي المقولةُ ،   وسواءً كانَ لفظُ  "  الله  "  مبتدأً خبرُهُ ما قبلَه أم مبتدأً وخبرُه  "  يَخلق  "  على ما مَرَّ إعرابُهُ في  "  قال : كذلك اللهُ يفعل ما يشاء  "  فيكونُ هذا من المقولِ لمريم على سبيلِ الاغتباطِ والتبشيرِ بهذا الولدِ الذي يُوجِدُهُ اللهُ منها .  <br />
السادس : أن يكونَ مستأنفاً لا محلَّ له من الإِعراب ،   قال الزمخشري بعد أَنْ ذَكَرَ فيه أنه يجوزُ أَنْ يكونَ معطوفاً على  "  نبشِّرك  "  أو  "  يَخْلُق  "  أو <br />
 "  وجيهاً  "  :  "  أو هو كلامٌ مبتدأٌ  "  يعني مستأنفاً .  <br />
قال الشيخ :  "  فإنْ عنى أنه استنئافُ إخبار من الله أو عن الله على اختلاف القراءتين ،   فمن حيث ثبوتُ الواو لا بد أن يكون معطوفاً على شيء قبله ،   فلا يكون ابتداءَ كلام ،   إلا أن يُدَّعَى زيادةُ الواو في  "  ويُعَلِّمه  "  فحينئذٍ يَصِحُّ أن يكونَ ابتداءَ كلام ،   وإنْ عنى أنه ليس معطوفاً على ما ذكر فكان ينبغي أن يبيِّن ما عُطِفَ عليه ،   وأن يكونَ الذي عُطِفَ عليه ابتداءَ كلامٍ حتى يكونَ المعطوفُ كذلك  "  قلت : وهذا الاعتراضُ غيرُ لازمٍ لأنه لا يلزم مِنْ جَعْلِهِ كلاماً مستأنفاً أَنْ يُدَّعَى زيادةُ الواو ،   ولا أنه لا بد من معطوف عليه ،   لأنَّ النحْويين وأهلَ البيان نَصُّوا على أن الواو تكون للاستئناف ،   بدليلِ أنَّ الشعراءَ يأتُونَ بها في أوائلِ أشعارهم من غير تقدُّم شيء يكون ما بعدَها معطوفاً عليه ،   والأشعارُ مشحونةٌ بذلك ،   ويُسَمُّونَها واوَ الاستئنافِ ،   ومَنْ مَنَع ذلكَ قَدَّر أنَّ الشاعِرَ عَطَفَ كلامه على شيء مَنْوِيٍّ في نفسهِ ،   ولكنَّ الأولَ أشهرُ القولين .  <br />
وقال الطبري :  "  قراءةُ الياءِ عَطْفٌ على قولِهِ  "  يَخْلُقُ ما يشاء  "  ،   وقراءةُ النونِ عطفٌ على قولِهِ  "  نُوحِيهِ إِلَيكَ  "  .   قال ابن عطية :  "  وهذا القولُ الذي قاله في الوجهين مُفْسِدٌ للمعنى  "  ولم يبيِّن أو محمد جهةَ إفسادِ المعنى : قال الشيخ :  "  أمَّا قراءةُ النونِ فظاهِرٌ فسادٌ عطفِهِ على  "  نُوحيه  "  من حيثُ اللفظُ ومن حيثُ المعنى : أمَّا من حيث اللفظُ فمثلُه لا يَقْعُ في لسانِ العرب لبُعْدِ الفصلِ المُفْرِطِ وتعقيدِ التركيبِ وتنافرِ الكلامِ ،   وأمَّا من حيث المعنى فإنَّ المعطوفَ بالواوِ شريكُ المعطوف عليه فيصيرُ المعنى بقوله : { ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ } أي : إخبارُك يا محمد بقصةِ امرأةِ عمران وودلاتِها لمريم وكفالتِها زكريا ،   وقصتُه في ولادةِ يَحْيى له وتبشيرُ الملائكةِ لمريمَ بالاصطفاءِ والتطهيرِ ،   كلُّ ذلك مِنْ أخبارِ الغيب نُعَلِّمه ،   أي : نُعَلِّم عيسى الكتابَ ،   فهذا كلامٌ لا ينتظم معناه مع معنى ما قبله .   وأمَّا قراءةُ الياءِ وعطفُ  "  ويعلِّمه  "  على  "  يَخْلُق  "  فليست مُفسِدَةً للمعنى ،   بل هو أَوْلَى وأَصَحُّ ما يُحْمل عليه عَطْفُ  "  ويُعَلِّمه  "  لقرب لفظِهِ وصحةِ معناه ،   وقد ذَكَرْنَا جوازَهُ قبلُ ،   ويكونُ الله أَخْبَرَ مريمَ بأنه تعالى يَخْلُقُ الأشياءَ الغريبةَ التي لم تَجْرِ العادةُ بمثلِها مثلَ ما خلق لك ولداً من غير أبٍ ،   وأنه تعالى يُعَلِّم هَذا الولدَ الذي يَخْلُقه ما لم يُعَلِّمه مَنْ قَبْلَه مِن الكتاب والحكمة والتوراة والإِنجيل ،   فيكونُ في هذا الإِخبار أعظمُ تبشيرٍ لها بهذا الولدِ وإظهارٌ لبركته ،   وأنه ليس مُشْبِهاً أولادَ الناس من بني إسرائيل ،   بل هو مخالِفٌ لهم في أصلِ النشأةِ ،   وفيما يُعَلِّمه تعالى من العلمِ ،   وهذا يَظْهَرُ لي أنه أحسنُ ما يُحْمَلُ عَطْفُ  "  ويُعَلِّمه  "  .   انتهى .  <br />
وقال أبو البقاء :  "  ويُقْرَأُ بالنونِ حَمْلاً على قولِهِ : { ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيكَ } ،   ويُقْرَأُ بالياءِ حَمْلاً على  "  يُبَشِّرك  "  وموضعُهُ حالٌ معطوفَةٌ على  "  وجيهاً  "  .   قال الشيخ :  "  وقالَ بعضُهم : ونُعَلِّمُه بالنون حَمْلاً على  "  نُوحيه  "  .   إنْ عنى بالحَمْلِ العطفَ فلا شيءَ أبعدُ من هذا التقديرِ ،   وإنْ عنى بالحَمْل أنه من بابِ الالتفاتِ فهو صحيح  "  .   قلت : يتعيَّن أَنْ يَعني بقولِهِ  "  حَمْلاً  "  الالتفاتَ ليس إلا ،   ولا يجوز أنْ يَعْني به العطفَ لقوله :  "  وموضعُهُ حالٌ معطوفةٌ على وجيهاً  "  كيف يَسْتقيم أن يريدَ عطفَهُ على  "  نبشرك  "  أو  "  نوحيه  "  مع حُكْمِه عليه بأنه معطوفٌ على  "  وجيهاً  "  ؟ هذا ما لا يَسْتقيم أبداً .  <br />
<br />
