القول في تأويل قوله تعالى :  {  جَنّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرّيّاتِهِمْ وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مّن كُلّ بَابٍ * سَلاَمٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَىَ الدّارِ } .

يقول تعالى :  جَنّاتُ عَدْنٍ ترجمة عن عقبى الدار ،   كما يقال :  نعم الرجل عبد الله ،   فعبد الله هو الرجل المقول له :  نعم الرجل ،   وتأويل الكلام :  أولئك لهم عقيب طاعتهم ربهم الدار التي هي جنات عدن .   وقد بيّنا معنى قوله :  «عدن » ،   وأنه بمعنى الإقامة التي لا ظَعْن معها .

وقوله :  وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبائهِمْ وأزْوَاجِهِمْ وَذُرّيّاتِهِمْ يقول تعالى ذكره :  جنات عدن يدخلها هؤلاء الذين وَصَفْتُ صفتهم ،   وهم الذين يوفون بعهد الله ،   والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ،   والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم ،   وأقاموا الصلاة ،   وفعلوا الأفعال التي ذكرها جلّ ثناؤه في هذه الآيات الثلاث .   وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبائِهم وأزْوَاجِهِمْ وَهِيَ نِساؤُهُمْ وأهلوهم وذرّياتهم .   وصلاحهم إيمانهم بالله واتباعهم أمره وأمر رسوله عليه الصلاة والسلام .   كما :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبائهِمْ قال :  من آمن في الدنيا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبائهِمْ قال :  من آمن من آبائهم وأزواجهم وذرّياتهم .

وقوله :  وَالمَلائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهم مِنْ كُلّ بابٍ سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ يقول :  تعالى ذكره :  وتدخل الملائكة على هؤلاء الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم في هذه الاَيات الثلاث في جنات عَدْن ،   من كلّ باب منها ،   يقولون لهم :  سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ على طاعة ربكم في الدنيا ،   فَنِعْمَ عُقْبَى الدّارِ .   وذكر أن لجنات عدن خمسة آلاف باب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عليّ بن جرير ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن يعلى بن عطاء ،   عن نافع بن عاصم ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  إن في الجنة قصرا يقال له عدن ،   حوله البروج والمروج ،   فيه خمسة آلاف باب ،   على كلّ باب خمسة آلاف حِبَرة ،   لا يدخله إلاّ نبيّ أو صدّيق أو شهيد .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَغْراء ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  جَنّاتُ عَدْنٍ قال :  مدينة الجنة ،   فيها الرسل والأنبياء والشهداء ،   وأئمة الهدى ،   والناس حولهم بعدد الجنات حولها .

وحذف من قوله :  وَالمَلائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهمْ مِنْ كُلّ بابٍ سَلامٌ عَلَيْكُمْ «يقولون » اكتفاء بدلالة الكلام عليه ،   كما حذف ذلك من قوله :  وَلَوْ تَرَى إذِ المُجْرِمُونَ ناكِسُو رُءُوسهِمْ عِنْدَ رَبّهِمْ رَبّنا أبْصَرْنا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن بقية بن الوليد ،   قال :  ثني أرطأة بن المنذر ،   قال :  سمعت رجلاً من مشيخة الجند يقال له أبو الحجاج ،   يقول :  جلست إلى أبي أُمامة فقال :  إن المؤمن ليكون متكئا على أريكته إذا دخل الجنة ،   وعنده سِماطان من خدم ،   وعند طرف السّماطين سور ،   فيُقبِل المَلَك يستأذن ،   فيقول للذي يليه :  ملك يستأذن ،   ويقول الذي يليه :  ملك يستأذن ،   ويقول الذي يليه للذي يليه :  ملك يستأذن ،   حتى يبلغ المؤمن فيقول :  ائذنوا فيقول :  أقربهم إلى المؤمن ائذنوا ،   ويقول الذي يليه للذي يليه :  ائذنوا ،   فكذلك حتى يبلغ أقصاهم الذي عند الباب ،   فيفتح له ،   فيدخل فيسلم ثم ينصرف .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن إبراهيم بن محمد ،   عن سهل بن أبي صالح ،   عن محمد بن إبراهيم ،   قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يأتي قبور الشهداء على رأس كلّ حول فيقول :  «السّلامٌ عَلَيكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فنِعْمَ عُقْبَى الدّارِ » ،   وأبو بكر وعمر وعثمان .