القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهُوَ الّذِي مَدّ الأرْضَ وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنْهَاراً وَمِن كُلّ الثّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ يُغْشِي الْلّيْلَ النّهَارَ إِنّ فِي ذَلِكَ لاَيَاتٍ لّقَوْمٍ يَتَفَكّرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  والله الذي مدّ الأرض ،   فبسطها طولاً وعرضا .   وقوله :  وَجَعَلَ فِيها رَوَاسِيَ يقول جلّ ثناؤه :  وجعل في الأرض جبالاً ثابتة والرواسي :  جمع راسية ،   وهي الثابتة ،   يقال منه :  أرسيت الوتد في الأرض :  إذا أثبته ،   كما قال الشاعر :

بِهِ خالِدَاتٌ ما يَرِمْنَ وهامِدٌ *** وأشْعَثُ أرْسَتْهُ الوَلِيدَةُ بالفِهْرِ

يعني :  أثبتته .

وقوله :  وأنهارا يقول :  وجعل في الأرض أنهارا من ماء .   وقوله :  وَمِنْ كُلّ الثّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا زَوْجيْنِ اثْنَينِ ف «مِنْ » في قوله وَمِنْ كُلّ الثّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ من صلة «جعل » الثاني لا الأول .   ومعنى الكلام :  وجعل فيها زوجين اثنين من كلّ الثمرات .   وعنى بزوجين اثنين :  من كل ذَكَرٍ اثنان ،   ومن كل أنثى اثنان ،   فذلك أربعة من الذكور اثنان ومن الإناث اثنان في قول بعضهم .   وقد بيّنا فيما مضى أن العرب تسمي الاثنين زوجين ،   والواحد من الذكور زوجا لأنثاه ،   وكذلك الأنثى الواحدة زوجا وزوجة لذكرها ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   ويزيد ذلك إيضاحا قول الله عزّ وجلّ :  وأنّهُ خَلَقَ الزّوْجَيْن الذّكَرَ والأُنْثَى فسمى الاثنين الذكر والأنثى زوجين .   وإنما عنى بقوله :  مِنْ كُلّ زَوْجَيْن اثْنَيْن :  نوعين وضربين .   )

وقوله :  يُغْشى اللّيْلَ النّهارَ يقول :  يجلل الليل النهار فيلبسه ظلمته ،   والنهار الليل بضيائه .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يُغْشِي اللّيْلَ النّهارَ :  أي يلبس الليلَ النهار .

وقوله :  إنّ فِي ذلكَ لاَياتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكّرُونَ يقول تعالى ذكره :  إن فيما وصفت وذكرت من عجائب خلق الله وعظيم قدرته التي خلق بها هذه الأشياء ،   لدلالات وحججا وعظات ،   لقوم يتفكرون فيها فيستدلون ويعتبرون بها ،   فيعلمون أن العبادة لا تصلح ولا تجوز إلاّ لمن خلقها ودبّرها دون غيره من الاَلهة والأصنام التي لا تقدر على ضرّ ولا نفع ولا لشيء غيرها ،   إلاّ لمن أنشأ ذلك فأحدثه من غير شيء تبارك وتعالى ،   وأن القدرة التي أبدع بها ذلك هي القدرة التي لا يتعذّر عليه إحياء من هلك من خلقه وإعادة ما فني منه وابتداع ما شاء ابتداعه بها .