بِسْمِ اللّهِ الرّحْمَنِ الرّحِيمِ

{  الَمَر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ وَالّذِيَ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رّبّكَ الْحَقّ وَلََكِنّ أَكْثَرَ النّاسِ لاَ يُؤْمِنُونَ } .

قال أبو جعفر :  قد بينا القول في تأويل قوله ( الر ) و ( المر ) ونظائرهما من حروف المعجم التي افتتح بها أوائل بعض سور القرآن فيما مضى بما فيه الكفاية من إعادتها ،   غير أنا نذكر من الرواية ما جاء خاصّا به كلّ سورة افتُتِح أوّلها بشيء منها .   فمما جاء من الرواية في ذلك في هذه السورة عن ابن عباس من نقل أبي الضحى مسلم بن صبيح وسعيد بن جبير عنه ،   التفريق بين معنى ما ابتدىء به أوّلها مع زيادة الميم التي فيها على سائر سور ذوات الراء ،   ومعنى ما ابتدىء به أخواتها ،   مع نقصان ذلك منها عنها .   ذكر الرواية بذلك عنه :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   عن هشيم ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  المر قال :  أنا الله أرى .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضحى ،   عن ابن عباس :  قوله :  المر قال :  أنا الله أرى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مجاهد :  المر :  فواتح يفتتح بها كلامه .

وقوله :  تِلْكَ آياتُ الكِتاب يقول تعالى ذكره :  تلك التي قصصت عليك خبرها آياتُ الكتاب الذي أنزلته قبل هذا الكتاب الذي أنزلته إليك إلى من أنزلته إليه من رسلي قبلك .

وقيل :  عنى بذلك :  التوراة والإنجيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  المر تِلْكَ آياتُ الكِتابِ الكتب التي كانت قبل القرآن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مجاهد :  تِلْكَ آياتُ الكتاب قال :  التوراة والإنجيل .

وقوله :  والّذِي أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ الحَقّ ( وهو القرآن ) فاعمل بما فيه واعتصم به .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مجاهد :  والّذِي أُنْزِلَ إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ الحَقّ قال :  القرآن .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  والّذِي أُنْزِل إلَيْكَ مِنْ رَبّكَ الحَقّ :  أي هذا القرآن .

وفي قوله :  وَالّذِي أُنْزِلَ إلَيْكَ وجهان من الإعراب :  أحدهما الرفع على أنه كلام مبتدأ ،   فيكون مرفوعا ب «الحق » و «الحق به » .   وعلى هذا الوجه تأويل مجاهد وقتادة الذي ذكرنا قبل عنهما .   والاَخر :  الخفض على العطف به على الكتاب ،   فيكون معنى الكلام حينئذٍ :  تلك آيات التوراة والإنجيل والقرآن ،   ثم يبتدىء الحقّ بمعنى ذلك الحقّ ،   فيكون رفعه بمضمر من الكلام قد استغني بدلالة الظاهر عليه منه .   ولو قيل :  معنى ذلك :  تلك آيات الكتاب الذي أنزل إليك من ربك الحقّ ،   وإنما أدخلت الواو في «والذي » ،   وهو نعت للكتاب ،   كما أدخلها الشاعر في قوله :

إلى المَلِكِ القَرْمِ وابنِ الهُمام *** ولَيْثِ الكَتِيبَةِ في المُزْدَحَمْ

فعطف بالواو ،   وذلك كله من صفة واحد ،   كان مذهبا من التأويل ولكن ذلك إذا تؤوّل كذلك فالصواب من القراءة في «الحقّ الخفض » على أنه نعت ل «الذي » .

وقوله :  وَلكِنّ أكْثَرَ النّاس من مشركي قومك لا يصدقون بالحقّ الذي أنزل إليك من ربك ،   ولا يقرّون بهذا القرآن وما فيه من محكم آيِه .