القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَمْحُو اللّهُ مَا يَشَآءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمّ الْكِتَابِ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  يمحو الله ما يشاء من أمور عباده ،   فيغيرّه ،   إلاّ الشقاء والسعادة فإنهما لا يغيران .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا بحر بن عيسى ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  يدبر الله أمر العباد فيمحو ما يشاء ،   إلاّ الشقاءَ والسعادة والموت .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  كلّ شيء غير السعادة والشقاء ،   فإنهما قد فُرِغ منهما .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا يزيد ،   وحدثنا أحمد ،   قال حدثنا أبو أحمد ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي ليلى عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس يقول : يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  إلاّ الشقاء والسعادة ،   والموت والحياة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين وقبيصة قالا :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  قال ابن عباس :  إلاّ الحياة والموت ،   والشقاء والسعادة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  يقدر الله أمر السنة في ليلة القدر ،   إلاّ الشقاء والسعادة والموت والحياة .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قال :  إلاّ الحياة والموت والسعادة والشقاوة فإنهما لا يتغيران .

حدثنا عمرو قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا معاذ بن عقبة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   قال :  قلت لمجاهد :  إن كنتَ كتبتني سعيدا فأثبتني ،   وإن كنتَ كتبتني شقيّا فامحني قال :  الشقاء والسعادة قد فُرغ منهما .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد قال :  حدثنا سعيد بن سليمان ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قال :  ينزل الله كلّ شيء في السنة في ليلة القدر ،   فيمحو ما يشاء من الاَجال والأرزاق والمقادير ،   إلاّ الشقاء والسعادة ،   فإنهما ثابتان .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   قال :  سألت مجاهدا فقلت أرأيت دعاء أحدنا يقول :  اللهمّ إن كان اسمي في السعداء فأثبته فيهم ،   وإن كان في الأشقياء فامحُه واجعله في السعداء ؟  فقال :  حسن .   ثم أتيته بعد ذلك بحول أو أكثر من ذلك ،   فسألته عن ذلك ،   فقال :  إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ إنّا كُنّا مُنْذِرِينَ فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  يُقْضَى في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق أو مصيبة ،   ثم يقدّم ما يشاء ويؤخّر ما يشاء .   فأما كتاب الشقاء والسعادة فهو ثابت لا يغير .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أن الله يمحو ما يشاء ويُثبت من كتاب سوى أمّ الكتاب الذي لا يغير منه شيء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن سليمان التيمي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  كتابان :  كتاب يمحو منه ما يشاء ويثبت ،   وعنده أمّ الكتاب .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا سهل بن يوسف ،   قال :  حدثنا سليمان التيمي ،   عن عكرمة ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  الكتاب كتابان ،   كتاب يمحو الله منه ما يشاء ويثبت ،   وعنده أمّ الكتاب .

قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن سليمان التيميّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس بمثله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن عكرمة ،   قال :  الكتاب كتابان يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنه يمحو كلّ ما يشاء ،   ويثبت كلّ ما أراد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثّام ،   عن الأعمش ،   عن شقيق أنه كان يقول :  اللهمّ إن كنت كتبتنا أشقياء ،   فامحنا واكتبنا سعداء ،   وإن كنتَ كتبتنا سعداء فأثبتنا ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أمّ الكتاب .

حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن أبي وائل ،   قال :  كان مما يكثر أن يدعو بهؤلاء الكلمات :  اللهمّ إن كنت كتبتنا أشقياء فامحنا واكتبنا سعداء ،   وإن كنت كتبتنا سعداء فأثبتنا ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أمّ الكتاب .

قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي حكيمة ،   عن أبي عثمان النهديّ ،   أن عمر بن الخطاب قال وهو يطوف بالبيت ويبكي :  اللهمّ إن كنتَ كتبتَ عليّ شِقوة أو ذنبا فامحه ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت .   وعندك أمّ الكتاب ،   فاجعله سعادة ومغفرة .

قال :  حدثنا معتمر ،   عن أبيه ،   عن أبي حكيمة ،   عن أبي عثمان ،   قال :  وأحسبني قد سمعته من أبي عثمان ،   مثله .

قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة بن خالد ،   عن عِصْمة أبي حكيمة ،   عن أبي عثمان النهديّ ،   عن عمر رضي الله عنه ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  حدثنا أبو حكيمة ،   قال :  سمعت أبا عثمان النهدي ،   قال :  سمعت عمر بن الخطّاب رضي الله عنه يقول وهو يطوف بالكعبة :  اللهمّ إن كنتَ كتبتني في أهل السعادة فأثبتني فيها ،   وإن كنت كتبت عليّ الذنب والشقوة فامحني وأثبتني في أهل السعادة ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت ،   وعندك أمّ الكتاب .

قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن خالد الحذّاء ،   عن أبي قِلابة ،   عن ابن مسعود ،   أنه كان يقول :  اللهمّ إن كنت كتبتني في أهل الشقاء فامحني وأثبتني في أهل السعادة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ يقول :  وهو الرجل يعمل الزمان بطاعة الله ،   ثم يعود لمعصية الله فيموت على ضلاله ،   فهو الذي يمحو .   والذي يثبت :  الرجل يعمل بمعصية الله ،   وقد كان سبق له خير حتى يموت ،   وهو في طاعة الله ،   فهو الذي يثبت .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن هلال بن حميد ،   عن عبد الله بن عُكَيْم ،   عن عبد الله ،   أنه كان يقول :  اللهمّ إن كنتَ كتبتني في السعداء فأثبتني في السعداء ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت ،   وعندك أُم الكِتابِ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن أبي حمزة ،   عن إبراهيم ،   أن كعبا قال لعمر رضي الله عنه :  يا أمير المؤمنين ،   لولا آية في كتاب الله لأنبأتك ما هو كائن إلى يوم القيامة ،   قال :  وما هي ؟  قال :  قول الله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُم الكِتابِ .

حُدثت من الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لِكُلّ أجَلِ كِتاب .   .   .   الآية ،   يقول :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ يقول :  أنسخ ما شئتُ ،   وأصنع من الأفعال ما شئت ،   إن شئت زدت فيها ،   وإن شئتُ نقصتُ .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا همام ،   قال :  حدثنا الكلبي ،   قال :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قال :  يمحو من الرزق ويزيد فيه ،   ويمحي من الأجل ويزيد فيه .   قلت :  من حدّثك ؟  قال :  أبو صالح ،   عن جابر بن عبد الله بن رئاب الأنصاري ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .   فقدم الكلبيّ بعد ،   فسئُل عن هذه الآية :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قال :  يكتب القول كله ،   حتى إذا كان يوم الخميس طرح منه كلّ شيء ليس فيه ثواب ولا عليه عقاب ،   مثل قولك :  أكلت ،   شربت ،   دخلت ،   خرجت ،   ونحو ذلك من الكلام ،   وهو صادق ،   ويُثبت ما كان فيه الثواب وعليه العقاب .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  سمعت الكلبي ،   عن أبي صالح نحوه ،   ولم يجاوز أبا صالح .   وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  بل معنى ذلك :  أن الله ينسخ ما يشاء من أحكام كتابه ،   ويثبت ما يشاء منها فلا ينسخه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ قال :  من القرآن .   يقول :  يبدّل الله ما يشاء فينسخه ،   ويُثبت ما يشاء فلا يبدّله .   وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ يقول :  وجملة ذلك عنده في أمّ الكتاب :  الناسخ والمنسوخ ،   وما يُبدل ،   وما يثبت ،   كل ذلك في كتاب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ ويُثْبِتُ هي مثل قوله :  ما نَنْسَخْ منْ آيَةٍ أوْ نُنْسِها نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْها أوْ مِثْلِها ،   وقوله :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ :  أي جملة الكتاب وأصله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ ما يشاء ،   وهو الحكيم .   وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ وأصله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ بما ينزل على الأنبياء ،   وَيُثْبِتُ ما يشاء مما ينزل على الأنبياء .   قال :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ لا يغير ولا يبدّل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ قال :  ينسخ .   قال :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  الذكر .

وقال آخرون :  معنى ذلك أنه يمحو من قد حان أجله ،   ويثبت من لم يجىءْ أجله إلى أجله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبِي عديّ ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   في قوله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ يقول :  يمحو من جاء أجله فذهب ،   والمثبت الذي هو حيّ يجري إلى أجله .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا عوف ،   قال :  سمعت الحسن :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ قال :  من جاء أجله .   وَيُثْبتُ قال :  من لم يجىء أجله إلى أجله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   نحو حديث ابن بشّار .

قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   قال :  أخبرنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   في قوله :  لِكُلّ أجَلٍ كِتابٌ قال :  آجال بني آدم في كتاب .   يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ من أجله وَيُثْبِتُ وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ .

قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قول الله :  يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قالت قريش حين أُنزل :  وَما كانَ لِرَسُولٍ أنْ يَأتِيَ بآيَةٍ إلاّ بإذْنِ اللّهِ ما نراك يا محمد تملك من شيء ،   ولقد فرغ من الأمر .   فأنزلت هذه الآية تخويفا ووعيدا لهم :  إنا إن شئنا أحدثنا له من أمرنا ما شئنا ،   ونحدث في كلّ رمضان ،   فنمحو ونُثبت ما نشاء من أرزاق الناس ومصائبهم ،   وما نعطيهم ،   وما نقسم لهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد نحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ويغفر ما يشاء من ذنوب عباده ،   ويترك ما يشاء فلا يغفر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد ،   في قوله يَمْحُو اللّهُ ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ قال :  يثبت في البطن الشقاء والسعادة وكلّ شيء ،   فيغفر منه ما يشاء ويؤخر ما يشاء .

وأولى الأقوال التي ذكرت في ذلك بتأويل الآية ،   وأشبهها بالصواب ،   القول الذي ذكرناه عن الحسن ومجاهد وذلك أن الله تعالى ذكره توعد المشركين الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الاَيات بالعقوبة وتهدّدهم بها وقال لهم :  وَما كانَ لرَسُولٍ أنْ يَأْتِيَ بآيَةٍ إلاّ بإذْنِ اللّهِ لكُلّ أجَلٍ كتابٌ يعلمهم بذلك أن لقضائه فيهم أجلاً مثبتا في كتاب هم مؤخرون إلى وقت مجيء ذلك الأجل ،   ثم قال لهم :  فإذا جاء ذلك الأجل يجيء الله بما شاء ممن قد دنا أجله وانقطع رزقه أو حان هلاكه أو اتضاعه ،   من رفعة أو هلاك مال ،   فيقضي ذلك في خلقه ،   فذلك محوه .   ويُثبت ما شاء ممن بقي أجله ورزقه وأُكْله ،   فيتركه على ما هو عليه فلا يمحوه .   وبهذا المعنى جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك ما :

حدثني محمد بن سهل بن عسكر ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا الليث بن سعد ،   عن زيادة بن محمد ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن فضالة بن عبيد ،   عن أبي الدرداء ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ يَفْتَحُ الذّكْرَ فِي ثَلاثِ ساعاتٍ يَبْقينَ منَ اللّيْلِ ،   فِي السّاعَةِ الأُولى منْهُنّ يَنْظُرُ فِي الكتابِ الّذِي لا يَنْظُرُ فيهِ أحَدٌ غيرُهُ ،   فَيَمْحُو ما يَشاءُ ويُثْبتُ » ثم ذكر ما في الساعتين الاَخرتين .

حدثنا موسى بن سهل الرملي ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا الليث ،   قال :  حدثنا زيادة بن محمد ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن فضالة بن عبيد ،   عن أبي الدرداء ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ يَنْزِلُ فِي ثَلاثِ ساعاتٍ يَبْقيْنَ منَ اللّيْلِ ،   يَفْتَحُ الذّكْرَ فِي السّاعَةِ الأُولى الّذِي لَمْ يَرَهُ أحَدٌ غيرُهُ ،   يَمْحُو ما يَشاءُ وَيُثْبِتُ ما يَشاءُ » .

حدثني محمد بن سهل بن عسكر ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن لله لوحا محفوظا مسيرة خمس مئة عام ،   من ذرّة بيضاء لها دفتان من ياقوت ،   والدفتان لوحان لله ،   كل يوم ثلاث مئة وستون لحظة ،   يمحو ما يشاء ويثبت وعنده أمّ الكتاب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  ثني رجل ،   عن أبيه ،   عن قيس بن عباد ،   أنه قال :  العاشر من رجب هو يوم يمحو الله فيه ما يشاء .

القول في تأويل قوله تعالى :  «وَعِنْدَهُ أُمّ الكتابِ » .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ فقال بعضهم :  معناه :  وعنده الحلال والحرام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا محمد بن عقبة ،   قال :  حدثنا مالك بن دينار ،   قال :  سألت الحسن :  قلت :  أُمّ الكِتابِ ؟  قال :  الحلال والحرام ،   قال :  قلت :  فما الحمد لله رب العالمين ؟  قال :  هذه أمّ القرآن .

وقال آخرون :  معناه :  وعنده جملة الكتاب وأصله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  جملة الكتاب وأصله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  كتاب عند ربّ العالمين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن يوسف ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  جملة الكتاب وعلمه يعني بذلك ما ينسخ منه وما يثبت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ يقول :  وجملة ذلك عنده في أمّ الكتاب :  الناسخ والمنسوخ ،   وما يبدل ،   وما يثبت ،   كلّ ذلك في كتاب .

وقال آخرون في ذلك ،   ما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن شيبان ،   عن ابن عباس ،   أنه سأل كعبا عن أمّ الكتاب ،   قال :  علم الله ما هو خالق وما خلقه عاملون ،   فقال لعلمه :  كن كتابا فكان كتابا .

وقال آخرون :  هو الذّكْرُ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج قال أبو جعفر :  لا أدري فيه ابن جريج أم لا قال :  قال ابن عباس :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ قال :  الذكر .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  وعنده أصل الكتاب وجملته وذلك أنه تعالى ذكره أخبر أنه يمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء ،   ثم عقب ذلك بقوله :  وَعِنْدَهُ أُمّ الكِتابِ فكان بيّنا أن معناه :  وعنده أصل المثبَت منه والممحو ،   وجملته في كتاب لديه .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَيُثْبِتُ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة :  «ويُثَبّتُ » بتشديد الباء بمعنى :  ويتركه ويقره على حاله ،   فلا يمحوه .   وقرأه بعض المكيين وبعض البصريين وبعض الكوفيين :  ويُثْبِتُ بالتخفيف ،   بمعنى :  يكتب ،   وقد بيّنا قبل أن معنى ذلك عندنا :  إقراره مكتوبا وترك محوه على ما قد بيّنا ،   فإذا كان ذلك كذلك فالتثبيت به أولى ،   والتشديد أصوب من التخفيف ،   وإن كان التخفيف قد يحتمل توجيهه في المعنى إلى التشديد والتشديد إلى التخفيف ،   لتقارب معنييهما .

وأما المحْو ،   فإن للعرب فيه لغتين :  فأما مضر فإنها تقول :  محوت الكتاب أمحوه محوا ،   وبه التنزيل ،   ومحوته أمحاه محوا .   وذُكر عن بعض قبائل ربيعة :  أنها تقول :  محيت أَمْحَى .