القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَللّهِ يَسْجُدُ مَن فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً وَظِلالُهُم بِالْغُدُوّ وَالاَصَالِ } .

يقول تعالى ذكره :  فإن امتنع هؤلاء الذين يدعون من دون الله الأوثان والأصنام لله شركاء من إفراد الطاعة والإخلاص بالعبادة له ،   فللّه يسجد من في السموات من الملائكة الكرام ومن في الأرض من المؤمنين به طوعا ،   فأما الكافرون به فإنهم يسجدون له كَرْها حين يكرهون على السجود .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  ولِلّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ طَوْعا وكَرْها فأما المؤمن فيسجد طائعا ،   وأما الكافر فيسجد كارها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   قال :  كان ربيع بن خيثم إذا تلا هذه الآية :  ولِلّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ طَوْعا وكَرْها قال :  بلى يا رباه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولِلّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ طَوْعا وكَرْها قال :  من دخل طائعا هذا طوعا ،   وكرها من لم ير يدخل إلاّ بالسيف .

وقوله :  وَظِلالُهُمْ بالغُدُوّ والاَصَالِ يقول :  ويسجد أيضا ظلال كلّ من سجد لله طوعا وكرها بالغدوات والعشايا ،   وذلك أن ظل كلّ شخص فإنه يفىء بالعشيّ كما قال جلّ ثناؤه :  أوَ لمْ يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَقَيّأ ظِلالُهُ عَنِ اليَمِينِ والشّمائِلِ سُجّدا لِلّهِ وَهُمْ داخِرُونَ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَظِلالُهُمْ بالغُدُوّ والاَصالِ يعني :  حين يفىء ظلّ أحدهم عن يمينه أو شماله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن سفيان ،   قال في تفسير مجاهد :  ولِلّهِ يَسْجُدُ مَنْ في السّمَوَاتِ والأرْضِ طَوْعا وكَرْها وَظِلالُهُمْ بالغُدُوّ والاَصَالِ قال :  ظلّ المؤمن يسجد طوعا وهو طائع ،   وظلّ الكافر يسجد طوعا وهو كاره .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَظِلالُهُمْ بالغُدُوّ والاَصَالِ قال :  ذكر أن ظلال الأشياء كلها تسجد له ،   وقرأ :  سُجّدا لِلّهِ وهم دَاخِرُونَ قال :  تلك الظلال تسجد لله .   والاَصال :  جمع أُصُل ،   والأصُلُ :  جمع أصيل ،   وا لأصيل :  هو العشيّ ،   وهو ما بين العصر إلى مغرب الشمس قال أبو ذؤَيب :

لَعَمْرِيَ لأَنْتَ البَيْتُ أُكْرِمُ أهْلَهُ *** وأقْعُدُ في أفْيائِهِ بالأصَائِلِ