القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُواْ لَسْتَ مُرْسَلاً قُلْ كَفَىَ بِاللّهِ شَهِيداً بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ } .

يقول تعالى ذكره وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُوا بالله من قومك يا محمد لَسْتَ مُرْسَلاً تكذيبا منهم لك ،   وجحودا لنبوّتك ،   فَقُلْ لهم إذا قالوا ذلك :  كَفَى باللّهِ يقول :  قل حسبي الله شَهِيدًا ،   يعني شاهدا ،   بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ عليّ وعليكم بصدقي وكذبكم ،   وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْم الكِتابِ ،   فمن إذا قرىء به كذلك في موضع خفض عطفا به على اسم الله ،   وكذلك قرأ قرأة الأمصار بمعنى :  والذين عندهم علم الكتاب ،   الكتب التي نزلت قبل القرآن كالتوراة والإنجيل ،   وعلى هذه القراءة فسّر ذلك المفسرون .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني علي بن سعيد الكندي ،   قال :  حدثنا أبو محياة يحيى بن يعلى ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن ابن أخي عبد الله بن سلام ،   قال :  قال عبد الله بن سلام :  نزلت فيّ :  كَفَى باللّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ .

حدثنا الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا أبو داود الطيالسي ،   قال :  حدثنا شعيب بن صفوان ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عمير ،   أن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام ،   قال :  قال عبد الله بن سلام :  أنزل فيّ :  قُلْ كَفَى باللّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمِنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قُلْ كَفَى باللّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ فالذين عندهم علم الكتاب :  هم أهل الكتاب من اليهود والنصارى .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا الأشجعي ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ قال :  هو عبد الله بن سلام .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ قال :  رجل من الإنس ،   ولم يسمه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ عبد الله بن سلام .

قال :  حدثنا يحيى بن عباد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلاً قال :  قول مشركي قريش :  قُلْ كَفَى باللّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ أناس من أهل الكتاب كانوا يشهدون بالحقّ ويقرّون به ،   ويعلمون أن محمدا رسول الله ،   كما يحدّث أن منهم عبد الله بن سلام .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن قتادة :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ قال :  كان منهم عبد الله بن سلام ،   وسلمان الفارسيّ ،   وتميم الداريّ .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ قال هو عبد الله بن سلام .

وقد ذُكر عن جماعة من المتقدمين أنهم كانوا يقرءونه :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » بمعنى :  من عند الله علم الكتاب .   ذكر من ذُكر ذلك عنه :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن هارون ،   عن جعفر بن أبي وحشية ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » يقول :  من عند الله عُلِم الكتاب .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله .

قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله علم الكتاب .

وقد حدثنا هذا الحديث الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن مجاهد :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  هو الله ،   هكذا قرأ الحسن :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » .

قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور بن زاذان ،   عن الحسن ،   مثله .

قال :  حدثنا عليّ ،   يعني ابن الجعد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور بن زاذان ،   عن الحسن :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  الله ،   قال شعبة :  فذكرت ذلك للحكم ،   فقال :  قال مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سمعت منصور بن زاذان يحدّث عن الحسن ،   أنه قال في هذه الآية :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله .

قال :  حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله علم الكتاب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله علم الكتاب ،   هكذا قال ابن عبد الأعلى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الحسن يقرؤها :  «قُلْ كَفَى باللّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكتابُ » يقول :  من عند الله علم الكتاب ،   وجملته .

هكذا حدثنا به بشر :  علم الكتاب ،   وأنا أحسبه وَهَم فيه ،   وأنه :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » لأن قوله وجملته اسم لا يعطف باسم على فعل ماض .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن هارُون :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » يقول :  من عند الله علم الكتاب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن أبي بشر ،   قال :  قلت لسعيد بن جبير :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » أهو عبد الله بن سلام ؟  قال :  هذه السورة مكية ،   فكيف يكون عبدَ الله بن سلام ؟  قال :  وكان يقرؤها :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » يقول :  من عند الله .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن أبي بشر ،   قال :  سألت سعيد بن جبير ،   عن قول الله :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » أهو عبد الله بن سلام ؟  قال :  فكيف وهذه السورة مكية ،   وكان سعيد يقرؤها :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني عباد ،   عن عوف ،   عن الحسن وجويبر ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   قالا :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » قال :  من عند الله .

وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بتصحيح هذه القراءة وهذا التأويل ،   غير أن في إسناده نظرا ،   وذلك ماحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني عباد بن العوّام ،   عن هارون الأعور ،   عن الزهريّ ،   عن سالم بن عبد الله ،   عن أبيه ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قرأ :  «وَمِنْ عِنْدِهِ عُلِمَ الكِتابُ » عند الله علم الكتاب .

وهذا خبر ليس له أصل عند الثقات من أصحاب الزهريّ .

فإذا كان ذلك كذلك وكانت قرّاء الأمصار من أهل الحجاز والشام والعراق على القراءة الأخرى ،   وهي :  وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الكِتابِ ،   كان التأويل الذي على المعنى الذي عليه قرّاء الأمصار أولى بالصواب ممن خالفه ،   إذ كانت القراءة بما هم عليه مجمعون أحقّ بالصواب .