وقوله :  الّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ ،   الصالحات من الأعمال ،   وذلك العمل بما أمرهم ربهم .   طُوَبى لَهُمْ وطُوَبى في موضع رفع بلهم .   وكان بعض أهل البصرة والكوفة يقول ذلك رفع ،   كما يقال في الكلام :  وَيْلٌ لعمرو ،   وإنما أوثر الرفع في طُوبَى لحسن الإضافة فيه بغير لام ،   وذلك أنه يقال فيه طوباك ،   كما يقال :  ويْلَك ووَيْبك ،   ولولا حسن الإضافة فيه بغير لام لكان النصب فيه أحسن وأفصح ،   كما النصب في قولهم :  تَعْسا لزيد وبُعدا له وسحقا أحسن ،   إذ كانت الإضافة فيها بغير لام لا تحسن .

وقد اختلف أهل التأويل في تأويل قوله طُوبَى لَهُمْ فقال بعضّهم :  معناه :  نِعْمَ ما لَهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني جعفر بن محمد البروريّ من أهل الكوفة ،   قال :  حدثنا أبو زكريا الكلبيّ ،   عن عمر بن نافع ،   قال :  سئل عكرمة عن «طوبى لهم » ،   قال :  نِعْمَ ما لَهم .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا عمرو بن نافع ،   عن عكرمة ،   في قوله :  طُوَبى لَهُمْ قال :  نِعْم ما لَهم .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  ثني عمرو بن نافع ،   قال :  سمعت عكرمة ،   في قوله :  طُوَبى لَهُمْ قال :  نِعْم ما لَهم .

وقال آخرون :  معناه :  غبْطةٌ لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  طُوَبى لَهُمْ قال :  غِبْطة لهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَغْراء ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

وقال آخرون :  معناه :  فَرَح وقرّة عين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود المثنى بن إبراهيم ،   قالا :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  طُوَبَى لَهُمْ يقول :  فَرَح وقرّة عين .

وقال آخرون :  معناه :  حُسْنَى لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  طُوَبى لَهُمْ يقول :  حُسْنَى لهم ،   وهي كلمة من كلام العرب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  طُوَبى لَهُمْ هذه كلمة عربية ،   يقول الرجل :  طُوَبى لك :  أي أصبتَ خيرا .

وقال آخرون :  معناه :  خير لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  خير لهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  طُوَبى لَهُمْ قال :  الخير والكرامة التي أعطاهم الله .

وقال آخرون :  طُوَبى لَهُمْ اسم من أسماء الجنة ،   ومعنى الكلام :  الجنة لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  طُوبَى لَهُمْ قال :  اسم الجنة بالحبشية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن مشجوع في قوله :  طُوَبى لَهُمْ قال :  «طوبى » :  اسم الجنة بالهِندية .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا داود بن مهران ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر بن أبي المُغيرة ،   عن سعيد بن مشجوع ،   قال :  اسم الجنة بالهندية :  طُوبَى .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن عكرمة :  طُوبَى لَهُمْ قال :  الجنة .

قال :  حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  طُوبَى لَهُمْ قال :  الجنة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  الّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مآبٍ قال :  لما خلق الله الجنة وفرغ منها قال :  الّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مآبٍ وذلك حين أعجبته .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  طُوبَى لَهُمْ قال الجنة .

وقال آخرون :  طُوَبى لَهُمْ :  شجرة في الجنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا قرة بن خالد ،   عن موسى بن سالم ،   قال :  قال ابن عباس :  طُوبَى لَهُمْ شجرة في الجنة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الأشعث بن عبد الله ،   عن شَهْر بن حَوْشب ،   عن أبي هريرة :  طُوبَى لَهُمْ :  شجرة في الجنة يقول لها :  تفتقي لعبدي عما شاء فتتفتق له عن الخيل بسروجها ولُجُمها ،   وعن الإبل بأزمّتها ،   وعما شاء من الكسوة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن شهر بن حوشب ،   قال :  طوبى :  شجرة في الجنة ،   كلّ شجر الجنة منها ،   أغصانها من وراء سُور الجنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن معمر ،   عن الأشعث ،   بن عبد الله ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أبي هريرة قال :  في الجنة شجرة يقال لها طُوَبى ،   يقول الله لها :  تفتقي فذكر نحو حديث ابن عبد الأعلى ،   عن ابن ثور .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الجبار ،   قال :  حدثنا مروان ،   قال :  أخبرنا العلاء ،   عن شمّر بن عطية ،   في قوله :  طُوبَى لَهُمْ قال :  هي شجرة في الجنة يقال لها طوبى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن حسان أبي الأشرس ،   عن مُغيث بن سُمَيّ ،   قال :  طُوَبى :  شجرة في الجنة ،   ليس في الجنة دار إلا فيها غصن منها ،   فيجيء الطائر فيقع فيدعوه ،   فيأكل من أحد جنبيه قَدِيدا ومن الاَخر شِواء ،   ثم يقول :  طِرْ فيطير .

قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن بعض أهل الشام ،   قال :  إن ربك أخذ لؤلؤة فوضعها على راحتيه ،   ثم دَمْلجها بين كفيّه ،   ثم غرسها وسط أهل الجنة ،   ثم قال لها :  امتدّي حتى تبلغي مرضاتي ففعلت ،   فلما استوت تفجّرت من أصولها أنهار الجنة ،   وهي طُوَبى .

حدثنا الفضل بن الصباح ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقل ،   أنه سمع وهبا يقول :  إن في الجنة شجرة يقال لها :  طُوَبى ،   يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ،   زهرها رياط ،   وورقها برود ،   وقضبانها عنبر ،   وبطحاؤها ياقوت ،   وترابها كافور ،   ووحلها مسك ،   يخرج من أصلها أنهار الخمر واللبن والعسل ،   وهي مجلس لأهل الجنة .   فبينما هم في مجلسهم إذ أتتهم ملائكة من ربهم ،   يقودون نُجبُا مزمومة بسلاسل من ذهب ،   وجوهها كالمصابيح من حسنها ،   وبرها كخزّ المِرْعِزّي من لينه ،   عليها رحال ،   ألواحها من ياقوت ،   ودفوفها من ذهب ،   وثيابها من سندس وإستبرق ،   فينيخونها ويقولون :  إن ربنا أرسلنا إليكم لتزوروه وتسلموا عليه .   قال :  فيركبونها .   قال :  فهي أسرع من الطائر ،   وأوطأ من الفِراش نُجُبا من غير مَهَنة ،   يسير الرجل إلى جنب أخيه وهو يكلمه ويناجيه ،   لا تصيب أذن راحلة منها أذن صاحبتها ،   ولا بَرْك راحلة بَرْك صاحبتها ،   حتى إن الشجرة لتتنحّى عن طرقهم لئلا تفرّق بين الرجل وأخيه .   قال :  فيأتون إلى الرحمن الرحيم ،   فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتى ينظروا إليه ،   فإذا رأوه قالوا :  اللهمّ أنت السلام ومنك السلام ،   وحقّ لك الجلال والإكرام قال :  فيقول تبارك وتعالى عند ذلك :  أنا السلام ،   ومنى السلام ،   وعليكم حَقّت رحمتي ومحبتي ،   مرحبا بعبادي الذين خَشُوني بغيب أطاعوا أمري قال :  فيقولون :  ربنا إنا لم نعبدك حقّ عبادتك ولم نقدّرك حقّ قدرك ،   فأذن لنا بالسجود قدامك قال :  فيقول الله :  إنها ليست بدار نصَب ولا عبادة ،   ولكنها دار مُلك ونعيم ،   وإني قد رَفَعت عنكم نَصَب العبادة ،   فسلوني ما شئتم ،   فإن لكلّ رجل منكم أمنيته فيسألونه حتى إن أقصرهم أمنية ليقول :  ربّ تنافس أهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها ،   ربّ فآتني كلّ شيء كانوا فيه من يوم خلقتها إلى أن انتهت الدنيا فيقول الله :  لقد قَصّرت بك اليوم أمنيتك ،   ولقد سألت دون منزلتك ،   هذا لك مني ،   وسأتحفك بمنزلتي ،   لأنه ليس في عطائي نَكَد ولا تَصْرِيد .   قال :  ثم يقول :  اعرضوا على عبادي ما لم تبلغ أمانيّهم ولم يخطر لهم على بال قال :  فيَعرضون عليهم حتى يقضوهم أمانيهم التي في أنفسهم ،   فيكون فيما يعرضون عليهم براذينُ مقرنة ،   على كلّ أربعة منها سرير من ياقوتة واحدة ،   على كلّ سرير منها قُبة من ذهب ،   مُفْرَغة ،   في كل قبة منها فرش من فُرُش الجنة مظاهرة ،   في كل قبة منها جاريتان من الحور العين ،   على كلّ جارية منهنّ ثوبان من ثياب الجنة ،   ليس في الجنة لون إلا وهو فيهما ،   ولا ريح طيّبة إلا قد عَبقتا به ،   ينَفُذ ضوء وجوههما غلَظَ القبة ،   حتى يظن من يراهما أنهما من دون القبة ،   يرى مخهما من فوق سُوقهما كالسلك الأبيض من ياقوتة حمراء ،   يريان له من الفضل على صحابته كفضل الشمس على الحجارة أو أفضل ،   ويرى هو لهما مثل ذلك .   ثم يدخل إليهما فيحييانه ويقبلانه ويعانقانه ،   ويقولان له :  والله ما ظننا أن الله يخلق مثلك ثم يأمر الله الملائكة فيسيرون بهم صفا في الجنة حتى ينتهي كلّ رجل منهم إلى منزلته التي أُعدت له .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا علي بن جرير ،   عن حماد ،   قال :  شجرة في الجنة في دار كل مؤمن غصن منها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن حسّان بن أبي الأشرس ،   عن مُغيث بن سُمَيّ قال :  طوبى :  شجرة في الجنة لو أن رجلاً ركب قلوصا جذعا أو جذعة ،   ثم دار بها لم يبلغ المكان الذي ارتحل منه حتى يموت هرما .   وما من أهل الجنة منزل إلا فيه غصن من أغصان تلك الشجرة متدلّ عليهم ،   فإذا أرادوا أن يأكلوا من الثمرة تدلى إليهم فيأكلون منه ما شاءوا ،   ويجيء الطير فيأكلون منه قديدا وشواء ما شاءوا ،   ثم يطير .

وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بنحو ما قال من قال هي شجرة .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني سليمان بن داود القُومسي ،   قال :  حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ،   قال :  حدثنا معاوية بن سلام ،   عن زيد ،   أنه سمع أبا سلام ،   قال :  حدثنا عامر بن زيد البكالي ،   أنه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول :  جاء أعرابيّ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا رسول الله ،   إن في الجنة فاكهة ؟  قال :  «نَعَمْ ،   فِيها شَجَرَةٌ تُدْعَى طُوبَى ،   هِيَ تُطَابِقُ الفِرْدَوْسَ » .   قال :  أيّ شجر أرضنا تُشْبه ؟  قال :  «لَيْسَتْ تُشْبِهُ شَيْئا مِنْ شَجَرِ أرْضِكَ ،   وَلَكِنْ أتَيْتَ الشّامَ ؟  » فقال :  لا يا رسول الله ،   فقال :  «فإنّها تُشْبِهُ شَجَرَةً تُدْعَى الجُوزَةَ ،   تَنْبُتُ على ساقٍ وَاحِدَةٍ ثُمّ يَنْتَشِرُ أعْلاها » قال :  ما عظم أصلها ؟  قال :  «لَوِ ارْتَحَلتْ جَذَعَةٌ مِنْ إبلِ أهْلِكَ ما أحاطَتْ بأصلها حتى تَنْكَسِرَ تَرْقوَتاها هَرَما » .

حدثنا الحسن بن شبيب ،   قال :  حدثنا محمد بن زياد الجريري ،   عن فرات بن أبي الفرات ،   عن معاوية بن قُرة ،   عن أبيه ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مآبٍ :  شَجَرَةٌ غَرَسَها اللّهُ بيَدِهِ ،   وَنَفَخَ فِيها مِنْ رَوْحِهِ بالحُلِيّ والحُلَلِ ،   وَإنّ أغْصَانَها لَتُرَى مِنْ وَرَاءِ سُورِ الجَنَةِ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحارث ،   أن دراجا حدثه أن أبا الهيثم حدثه ،   عن أبي سعيد الخدريّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أن رجلا قال له :  يا رسول الله ما طوبى ؟  قال :  «شَجَرَةٌ فِي الجَنّةِ مَسِيَرةُ مِئَةٍ سَنَةٍ ،   ثِيابُ أهْلِ الجَنّةِ تَخْرُجُ مِنْ أكمامِها » .

فعلى هذا التأويل الذي ذكرنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرواية به ،   يجب أن يكون القول في رفع قوله :  طُوبَى لَهُمْ خلاف القول الذي حكيناه عن أهل العربية فيه .   وذلك أن الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن طُوبى اسم شجرة في الجنة ،   فإذا كان كذلك فهو اسم لمعرفة كزيد وعمرو .   وإذا كان ذلك كذلك ،   لم يكن في قوله :  وَحُسْنُ مآبٍ إلا الرفع عطفا به على «طوبى » .

وأما قوله :  وَحُسْنُ مآبٍ فإنه يقول :  وحُسن منقلب كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَحُسْنُ مآبٍ قال :  حسن منقلب .