القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُواْ لَوْلآ أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مّن رّبّهِ إِنّمَآ أَنتَ مُنذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هَادٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُوا يا محمد من قومك ،   لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبّهِ هلا أنزل على محمد آية من ربه يعنون :  علامة وحُجة له على نبوّته ،   وذلك قولهم :  لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ كَنْزٌ أوْ جاءَ مَعَهُ مَلَكٌ يقول الله له :  يا محمد إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ لهم ،   تنذرهم بأس الله أن يحلّ بهم على شركهم .   وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ :  يقول ولكلّ قوم إمام يأتمون به وهاد يتقدّمهم ،   فيهديهم إما إلى خير وإما إلى شرّ .   وأصله من هادي الفَرَس ،   وهو عنقه الذي يهدي سائر جسده .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف منهم في المغنيّ بالهادي في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَيَقُولُ الّذِينَ كَفَرُوا لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبّهِ هذا قول مشركي العرب ،   قال الله : إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ ولِكُلّ قَوْمٍ هادٍ لكلّ قوم داعٍ يدعوهم إلى الله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن السّديّ ،   عن عكرمة ومنصور ،   عن أبي الضحى :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ ولِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قالا :  محمد هو المنذر وهو الهاد .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن عكرمة ،   مثله .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرمة ،   مثله .

وقال آخرون :  عُنى بالهادي في هذا الموضع :  الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ ولِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  محمد المنذر ،   والله الهادي .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلٍ قَوْمٍ هادٍ قال محمد المنذر ،   والله الهادي .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا الأشجعيّ ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ قال :  أنت يا محمد منذر ،   والله الهادي .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  المنذر :  النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  الله هادي كلّ قوم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ يقول :  أنت يا محمد منذر وأنا هادي كل قوم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ المنذر :  محمد صلى الله عليه وسلم ،   والهادي :  الله عزّ وجل .

وقال آخرون :  الهادي في هذا الموضع معناه نبيّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  المنذر محمد صلى الله عليه وسلم .   وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  نبيّ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بَزّة ،   عن مجاهد في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  نبيّ .

قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا أسباط بن محمد ،   عن عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمِ هادٍ قال :  لكلّ قوم نبيّ ،   والمنذر :  محمد صلى الله عليه وسلم .

قال :  حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  ثني عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  نبيّ .

قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ يعني :  لكلّ قوم نبيّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  نبيّ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  نبيّ يدعوهم إلى الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  لكلّ قوم نبيّ ،   الهادي :  النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   والمنذر أيضا :  النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وقرأ :  وَإنْ مِنْ أُمّةٍ إلاّ خَلا فِيها نَذِيرٌ .   وقال :  نَذِيرٌ مِنَ النّذُرِ الأُولى قال :  نبيّ من الأنبياء .

وقال آخرون :  بل عُني به :  ولكلّ قوم قائد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  إنما أنت يا محمد منذر ،   ولكلّ قوم قادة .

قال :  حدثنا الأشجعيّ ،   قال :  ثني إسماعيل أو سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  لكلّ قوم قادة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  الهادي :  القائد ،   والقائد :  الإمام ،   والإمام :  العمل .

حدثني الحسن ،   قال :  حدثنا محمد ،   وهو ابن يزيد ،   عن إسماعيل ،   عن يحيى بن رافع ،   في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  قائد .

وقال آخرون :  هو عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن يحيى الصوفيّ ،   قال :  حدثنا الحسن بن الحسين الأنصاري ،   قال :  حدثنا معاذ بن مسلم ،   حدثنا الهروي ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت إنّمَا أنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلّ قَومٍ هادٍ وضع صلى الله عليه وسلم يده على صدره ،   فقال :  «أنَا المُنْذِرُ وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ » ،   وأومأ بيده إلى منكب عليّ ،   فقال :  «أنْتَ الهادِي يا عَليّ ،   بك يَهْتَدِي المُهْتَدُون بَعْدِي » .

وقال آخرون :  معناه :  لكلّ قوم داع .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلِكُلّ قَوْمٍ هادٍ قال :  داع .

وقد بيّنت معنى الهداية ،   وأنه الإمام المتبع الذي يقدمُ القوم .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فجائز أن يكون ذلك هو الله الذي يهدي خلقه وَيَتْبِعُ خلقه هداه ويأتمون بأمره ونهيه ،   وجائز أن يكون نبيّ الله الذي تأتمّ به أمته ،   وجائز أن يكون إماما من الأئمة يؤتمّ به ويتبع مِنهاجَه وطريقته أصحابه ،   وجائز أن يكون داعيا من الدّعاة إلى خير أو شرّ .

وإذا كان ذلك كذلك ،   فلا قول أولى في ذلك بالصواب من أن يقال كما قال جلّ ثناؤه :  إن محمدا هو المنذر مَن أُرْسِل إليه بالإنذار ،   وإن لكلّ قوم هاديا يهديهم فيتبعونه ويأتمون به .