القول في تأويل قوله تعالى :  {  هُوَ الّذِي يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفاً وَطَمَعاً وَيُنْشِىءُ السّحَابَ الثّقَالَ * وَيُسَبّحُ الرّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلاَئِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَآءُ وَهُمْ يُجَادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ } .

يقول تعالى ذكره :  هُوَ الّذِي يُرِيكُمُ البَرْقَ يعني أن الربّ هو الذي يرى عباده البرق .   وقوله :  هُوَ كناية اسمه جلّ ثناؤه ،   وقد بيّنا معنى البرق فيما مضى وذكرنا اختلاف أهل التأويل فيه بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وقوله خَوْفا يقول :  خوفا للمسافر من أذاه .   وذلك أن البرق الماء في هذا الموضع ،   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  أخبرنا موسى بن سالم أبو جهضم ،   مولى ابن عباس ،   قال :  كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن البرق ،   فقال :  البرق :  الماء .

وقوله وَطَمَعا يقول :  وطمعا للمقيم أن يمطر فينتفع .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عنقتادة ،   قوله :  هُوَ الّذِي يُرِيكُمُ البَرْقَ خَوْفا وَطَمَعا يقول :  خوفا للمسافر في أسفاره ،   يخاف أذاه ومشقته ،   وطمعا للمقيم يرجو بركته ومنفعته ويطمع في رزق الله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  خَوْفا وطَمَعا خوفا للمسافر ،   وطمعا للمقيم .

وقوله :  وَيُنْشِىءُ السّحابَ الثّقالَ :  ويثير السحاب الثقال بالمطر ،   ويبدئه ،   يقال منه :  أنشأ الله السحاب :  إذا أبدأه ،   ونشأ السحاب :  إذا بدأ ينشأ نشأً .   والسحاب في هذا الموضع وإن كان في لفظ واحد فإنها جمع واحدتها سحابة ،   ولذلك قال :  «الثقال » ،   فنعتها بنعت الجمع ،   ولو كان جاء :  السحاب الثقيل كان جائزا ،   وكان توحيدا للفظ السحاب ،   كما قيل :  جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشّجَرِ الأخْضَرِ نارا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَيُنْشِىءُ السّحابَ الثّقالَ قال :  الذي فيه الماء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَيُنْشِىءُ السّحابَ الثّقالَ قال :  الذي فيه الماء .

وقوله :  وَيُسَبّحُ الرّعْدُ بِحَمْدِهِ قال أبو جعفر :  وقد بيّنا معنى الرعد فيما مضى بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وذُكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع صوت الرعد ،   قال كما :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا كثير بن هشام ،   قال :  حدثنا جعفر ،   قال :  بلغنا أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع صوت الرعد الشديد ،   قال :  «اللّهُمّ لا تَقْتُلْنا بِغَضَبكَ ،   وَلا تُهْلِكْنا بِعَذَابِكَ ،   وَعافِنا قَبْلَ ذلكَ » .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبيه ،   عن رجل ،   عن أبي هريرة رفع الحديث :  أنه كان إذا سمع الرعد قال :  «سُبْحانَ مَنْ يُسَبّحُ الرّعْدُ بِحَمْدِهِ » .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا مسعدة بن اليسع الباهلي ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   كان إذا سمع صوت الرعد ،   قال :  «سبحان من سبحتَ له » .

قال :  حدثنا إسماعيل بن علية ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أنه كان إذا سمع الرعد ،   قال :  «سبحان الذي سبحت له » .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا يعلى بن الحارث ،   قال :  سمعت أبا صخرة يحدّث عن الأسود بن يزيد ،   أنه كان إذا سمع الرعد ،   قال :  «سبحان من سبحت له » ،   أو «سبحان الذي يسبح الرعد بحمده ،   والملائكة من خيفته » .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   وعبد الكريم ،   عن طاوس أنه كان إذا سمع الرعد ،   قال :  «سبحان من سبحت له » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ميسرة ،   عن الأوزاعي ،   قال :  كان ابن أبي زكريا يقول :  من قال حين يسمع الرعد :  «سبحان الله وبحمده » ،   لم تصبه صاعقة .