ومعنى قوله :  وَيُسَبّحُ الرّعْدُ بِحَمْدِهِ ويعظم الله الرعدُ ويمجده ،   فيثنى عليه بصفاته ،   وينزّهه مما أضاف إليه أهل الشرك به ومما وصفوه به من اتخاذ الصاحبة والولد ،   تعالى ربنا وتقدّس .

وقوله :  مِنْ خِيفَتِهِ يقول :  وتسبح الملائكة من خيفة الله ورهبته .

وأما قوله :  وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِها مَنْ يَشاءُ فقد بيّنا معنى الصاعقة فيما مضى بما أغنى عن إعادته بما فيه الكفاية من الشواهد ،   وذكرنا ما فيها من الرواية .

وقد اختلف فيمن أنزلت هذه الآية ،   فقال بعضهم :  نزلت في كافر من الكفار ذَكَرَ الله تعالى وتقدس بغير ما ينبغي ذكره ،   فأرسل عليه صاعقة أهلكته .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفانُ ،   قال :  حدثنا أبانُ بن يزيد ،   قال :  حدثنا أبو عمران الجونيّ ،   عن عبد الرحمن بن صحُار العبديّ ،   أنه بلغه أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى جبّار يدعوه ،   فقال :  «أرأيتم ربكم ،   أذهبٌ هو أم فضة هو أم لؤلؤ هو ؟  »قال :  فبينما هو يجادلهم ،   إذ بعث الله سحابة فرعدت ،   فأرسل الله عليه صاعقة فذهبت بقَحْف رأسه فأنزل الله هذه الآية :  وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِها مَنْ يَشاءُ وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن سليمان ،   عن أبي بكر بن عياش ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  جاء يهودي إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  أخبرني عن ربك من أيّ شيء هو ،   من لؤلؤ أو من ياقوت ؟  فجاءت صاعقة فأخذته ،   فأنزل الله :  وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشاءُ وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحمّاني ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن هاشم ،   قال :  حدثنا سيف ،   عن أبي رَوق ،   عن أبي أيوب ،   عن عليّ ،   قال :  جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد حدثني مَنْ هذا الذي تدعو إليه ،   أياقوت هو ،   أذهب هو ،   أم ما هو ؟  قال :  فنزلت على السائل الصاعقة فأحرقته ،   فأنزل الله :  وَيُرسِلُ الصّوَاعِقَ .   .   .   الآية .

حدثنا محمد بن مرزوق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ،   قال :  ثني عليّ بن أبي سارة الشيبانيّ ،   قال :  حدثنا ثابت البُنَاني ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  بَعَث النبيّ صلى الله عليه وسلم مرّة رجلاً إلى رجل من فراعنة العرب ،   أن ادعه لي ،   فقال :  يا رسول الله ،   إنه أعتى من ذلك ،   قال :  «اذْهَبْ إليه فادْعُهُ » قال :  فأتاه ،   فقال :  رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك ،   فقال :  من رسول الله ،   وما الله ؟  أمن ذهب هو ،   أم من فضة ،   أم من نحاس ؟  قال :  فأتى الرجل النبيّ صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال :  «ارْجِعْ إلَيْهِ فادْعُهُ » قال :  فأتاه فأعاد عليه وردّ عليه مثل الجواب الأوّل ،   فأتى النبيّ صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال :  «ارْجِعْ إلَيْهِ فادْعُهُ » قال :  فرجع إليه .   فبينما هما يتراجعان الكلام بينهما ،   إذ بعث الله سحابة بحِيال رأسه فرعدت ،   فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحْف رأسه ،   فأنزل الله :  وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِها مَنْ يَشاءُ وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ .

وقال آخرون :  نزلت في رجل من الكفار أنكر القرآن وكذّب النبيّ صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذُكر لنا أن رجلاً أنكر القرآن وكذّب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل الله عليه صاعقة فأهلكته ،   فأنزل الله عزّ وجلّ فيه :  وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ ،   وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ .

وقال آخرون :  نزلت في أربَدَ أخي لَبيد بن ربيعة ،   وكان همّ بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وعامر بن الطفيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  نزلت ،   يعني قوله :  وَيُرْسِلُ الصّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بها مَنْ يَشاءُ في أربدَ أخي لبيد بن ربيعة ،   لأنه قَدم أربد وعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال عامر :  يا محمد أأُسِلم وأكون الخليفة من بعدك ؟  قال :  «لا » قال :  فأكون على أهل الوبَر وأنت على أهل المدر ؟  قال :  «لا » ،   قال :  فما ذاك ؟  قال :  «أُعْطِيكَ أعِنّةَ الخَيْلِ تُقَاتِلُ عَلَيْها ،   فإنّكَ رَجُلٌ فَارِسٌ » قال :  أو ليست أعنة الخَيلِ بيدي ؟  أما والله لأملأنها عليك خيلاً ورجالاً من بني عامر وقال لأربد :  إما أن تكفينيه وأضربه بالسيف ،   وإما أن أكفيكه وتضربه بالسيف .   قال أربد :  أكَفيكه واضربه فقال عامر بن الطفيل :  يا محمد إن لي إليك حاجة ،   قال :  «ادْنُ » ،   فلم يزل يدنو ،   ويقول النبي صلى الله عليه وسلم ،   «ادْنُ » حتى وضع يديه على ركبتيه وحنى عليه ،   واستلّ أربد السيف ،   فاستلّ منه قليلاً فلما رأى النبيّ صلى الله عليه وسلم بريقه ،   تعوّذ بآية كان يتعوّذ بها ،   فيبست يد أربد على السيف ،   فبعث الله عليه صاعقة فأحرقته ،   فذلك قول أخيه :

أخْشَى على أرْبَدَ الحُتُوفَ ولا *** أرْهَبُ نَوْءَ السّماك والأسَدِ

فَجّعَنِي البَرْقُ والصّوَاعقُ بالْ *** فارِسِ يَوْمَ الكَرِيهَةِ النّجُدِ

وقد ذكرت قبلُ خبر عبد الرحمن بن زيد بنحو هذه القصة .    وقوله :  وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ يقول :  وهؤلاء الذين أصابهم الله بالصواعق أصابهم في حال خصومتهم في الله عزّ وجلّ لرسوله صلى الله عليه وسلم .   وقوله :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ يقول تعالى ذكره والله شديدة مما حلته في عقوبة من طغى عليه وعَتَا وتمادى في كفره .   والمِحال :  مصدر من قول القائل :  ما حَلتُ فلانا فأنا أما حله مما حلة ومحالاً ،   وفَعَلْتُ منه :  مَحَلت أَمْحَل مَحْلاً :  إذا عَرّض رجل رجلاً لما يهلكه ومنه قوله :  «وما حِلٌ مُصَدّق » ومنه قول أعشى بني ثعلبة :  فَرْعُ نَبْعٍ يَهْتَزّ فِي غُصُنِ المَجْدِ غزيرُ النّدَى شَدِيدُ المِحالِ

هكذا كان يُنشده معمر بن المثنى فيما حُدثت عن عليّ بن المغيرة عنه .   وأما الرواة بعدُ فإنهم ينشدونه :

فَرْعُ فَرْعٍ يَهْتَزّ فِي غُصُنِ المَ *** جْدِ كثيرُ النّدَى عَظِيمُ المِحالِ

وفسّر ذلك معمر بن المثنى ،   وزعم أنه عنى به العقوبة والمكر والنكال ومنه قول الاَخر :

وَلَبّسَ بينَ أقْوَامٍ فُكُلّ *** أعدّ له الشّغازِبَ والمِحالا

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن هاشم ،   قال :  حدثنا سيف ،   عن أبي رَوْق ،   عن أبي أيوب ،   عن عليّ رضي الله عنه :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ قال :  شديد الأخذ .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ قال :  شديد القوّة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ أي القوّة والحيلة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  شَدِيدُ المِحالِ يعني :  الهلاك ،   قال :  إذا محل فهو شديد .   وقال قتادة :  شديد الحِيلة .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا رجل ،   عن عكرمة :  وَهُمْ يُجادِلُونَ فِي اللّهِ وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ قال :  المحال :  جدال أربَدَ ،   وهو شَدِيدُ المِحَالِ قال :  ما أصاب أربدَ من الصاعقة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحال قال :  قال ابن عباس :  شديد الحَوْل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَهُوَ شَدِيدُ المِحالِ قال :  شديد القوّة .   المحال :  القوّة .

والقول الذي ذكرناه عن قتادة في تأويل المحال أنه الحيلة ،   والقول الذي ذكره ابن جريج عن ابن عباس يدلان على أنهما كانا يقرآن :  «وَهُوَ شَدِيدُ المَحَال » بفتح الميم ،   لأن الحيلة لا يأتي مصدرها مِحَالاً بكسر الميم ،   ولكن قد يأتي على تقدير المَفْعلة منها ،   فيكون مَحَالة ،   ومن ذلك قولهم :  «المرء يعجز لا مَحالة » ،   والمحالة في هذا الموضع :  المفعلة من الحيلة .   فأما بكسر الميم ،   فلا تكون إلا مصدرا ،   من ما حلت فلانا أما حلهِ محالاً ،   والمماحلة بعيدة المعنى من الحيلة ،   ولا أعلم أحدا قرأه بفتح الميم .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فالذي هو أولى بتأويل ذلك ما قلنا من القول .