القول في تأويل قوله تعالى :  {  سَوَآءٌ مّنْكُمْ مّنْ أَسَرّ الْقَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِالْلّيْلِ وَسَارِبٌ بِالنّهَارِ } .

يقول تعالى ذكره :  معتدلٌ عند الله منكم أيها الناس الذي أسر القول ،   والذي جهر به ،   والذي هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ في ظلمته بمعصية الله وَسارِبٌ بالنهارِ يقول :  وظاهر بالنهار في ضوئه ،   لا يخفى عليه شيء من ذلك ،   سواء عنده سرّ خلقه وعلانيتهم ،   لأنه لا يستسرّ عنده شيء ولا يخفى يقال منه :  سَرَب يَسْرُبُ سُروبا إذا ظهر ،   كما قال قيس بن الخطيم :

أنّى سَرَبْتِ وكنتِ غيرَ سَرُوبِ *** وتَقُرّبُ الأحْلامِم غيرُ قَرِيبِ

يقول :  كيف سربت بالليل على بعد هذا الطريق ولم تكوني تبرزين وتظهرين .   وكان بعضهم يقول :  هو السالك في سِرْبه :  أي في مذهبه ومكانه .

واختلف أهل العلم بكلام العرب في السرب ،   فقال بعضهم :  هو آمن في سَربه ،   بفتح السين ،   وقال بعضهم :  هو آمن في سِربه بكسر السين .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  سَوَاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أسَر القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ وَسارِبٌ بالنّهارِ يقول :  هو صاحب رِيبة مستخف بالليل ،   وإذا خرج بالنهار أرى الناس أنه بريء من الإثم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  وَسارِبٌ بالنّهارِ :  ظاهر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن عوف ،   عن أب رجاء ،   في قوله :  سَوَاءٌ مِنكُمْ مَنْ أسَرّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ وَسارِبٌ بالنّهارِ قال :  إن الله أعلم بهم ،   سواء من أسرّ القول ومن جهر به ،   ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عليّ بن عاصم ،   عن عوف ،   عن أبي رجاء :  سَوَاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أسَرّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ وَسارِبٌ بالنّهارِ قال :  من هو مستخف في بيته ،   وساربٌ بالنهار :  ذاهب على وجهه علمُه فيهم واحد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  سَوَاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أسَرّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ يقول :  السرّ والجهر عنده سواء .   وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ وَسارِبٌ بالنّهارِ أما المستخفي ففي بيته ،   وأما السارب :  الخارج بالنهار حيثما كان المستخفي غيبه الذي يغيب فيه والخارج عنده سواء .

قال :  حدثنا الحِمّانِيّ ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن خَصِيف ،   في قوله :  مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ قال :  راكب رأسه في المعاصي .   وَسارِبٌ بالنّهارِ قال :  ظاهر بالنهار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  سَوَاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أسَرّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ كلّ ذلك عنده تبارك وتعالى سواء السرّ عنده علانية .   قوله :  وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيْلِ وَسارِبٌ بالنّهارِ :  أي في ظلمه الليل ،   وسارب :  أي ظاهر بالنهار .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن خَصِيف ،   عن مجاهد وعكرمة :  وَسارِبٌ بالنّهارِ قال :  ظاهر بالنهار .

و«من » في قوله :  مَنْ أسَرّ القَوْلَ وَمَنْ جَهَرَ بِهِ وَمَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ باللّيلِ رفع الأولى منهنّ بقوله سواء ،   والثانية معطوفة على الأولى والثالثة على الثانية .