{  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثير وانتصروا من بعد ما ظلموا } استثنت هذه الآية من الشعراء المبطلين ،  وأتباعهم المقبوحين ،  وشعرهم المموه المزور الذي قد يبهتون به البريء النقي ،  ويفسقون به البر التقي- استثنت الشعراء المؤمنين الصالحين ،  الذاكرين الله تعالى كثيرا ،  والمنافحين عن الحق والدين ،  والمجاهدين بألسنتهم وشعرهم أهل الكفر والفاجرين ،  يقول صاحب الجامع لأحكام القرآن :  استثنى شعر المؤمنين :  حسان بن ثابت ،  وعبد الله ابن رواحة ،  وكعب بن مالك ،  وكعب بن زهير ،  ومن كان على طريقهم من القول الحق . اه

روى مسلم من حديث عمرو بن الشريد عن أبيه قال :  ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال :  " هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء "  !  قلت :  نعم ، قال :  " هيه "  فأنشدته بيتا ،  فقال :  " هيه "  ثم أنشدته بيتا :  فقال :  " هيه "  حتى أنشدته مائة بيت ،  وفي هذا دليل على حفظ الأشعار والاعتناء بها إذا تضمنت الحكم والمعاني المستحسنة شرعا وطبعا ،  وإنما استكثر النبي صلى الله عليه وسلم من شعر أمية ،  لأنه كان حكيما ،  .  .  .  وفي الصحيح أيضا عن أبي سعيد الخدري قال :  بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عرض شاعر ينشد ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  خذوا الشيطان- أو أمسكوا الشيطان- لأن يمتلئ جوف رجل قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا "  قال علماؤنا :  وإنما فعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا مع هذا الشاعر لما علم من حاله ،  فلعل هذا الشاعر كان ممن قد عرف من حاله أنه قد اتخذ الشعر طريقا للتكسب ،  فيفرط في المدح إذا أعطي ،  وفي الهجو والذم إذ منع ،  فيؤذي الناس في أموالهم وأعراضهم ،  ولا خلاف في أن من كان على مثل هذه الحالة فكل ما يكتسبه بالشعر حرام ،  وكل ما يقوله من ذلك حرام عليه ،  ولا يحل الإصغاء إليه ،  بل يجب الإنكار عليه ،  فإن لم يمكن ذلك لمن خاف من لسانه-قطعا- تعين عليه أن يداريه بما استطاع ،  ويدافعه بما أمكن ،  ولا يحل له أن يعطي شيئا ابتداء ،  لأن ذلك عون على المعصية ،  فإن لم يجد من ذلك بدا أعطاه بنية وقاية العرض ،  فما وقي به المرء عرضه كتب له به صدقة .

قال الشافعي :  الشعر نوع من الكلام ،  حسنه كحسن الكلام ،  وقبيحه كقبيح الكلام .  .  .  وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الشعر الذي يرد به حسان على المشركين :  " إنه لأسرع فيهم من رشق النبل "  أخرجه مسلم ،  وروى الترمذي وصححه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه ويقول :

خلوا بني الكفار عن سبيله *** اليوم نضربكم على تنزيله

ضربا يزيل الهام عن مقيله *** ويذهل الخليل عن خليله

فقال عمر :  يابن رواحة !  في حرم الله وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى عليه وسلم :  "  خل عنه يا عمر فلهو أسرع فيهم من نضح النبل "  .  .

مما قال ابن العربي .  .  .  وقد أنشد كعب بن زهير النبي صلى الله عليه وسلم :

بانت سعاد فقلبي اليوم متبول *** متيم إثرها لم يفد مكبول

فجاء في هذه القصيدة من الاستعارات والتشبيهات بكل بديع ،  والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع ولا ينكر في تشبيهه ريقها بالراح ،  وأنشد أبو بكر رضي الله عنه :

فقدنا الوحي إذ وليت عنا *** وودعنا من الله الكلام

سوى ما قد تركت لنا رهينا *** توارثه القراطيس الكرام

فقد أورثتنا ميراث صدق *** عليك به التحية والسلام

فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعه ،  وأبو بكر ينشده ،  فهل للتقليد والاقتداء موضع أرفع من هذا ،  قال أبو عمر :  ولا ينكر الحسن من الشعر أحد من أهل العلم ولا من أولي النهي ،  وليس أحد من كبار الصحابة وأهل العلم وموضع القدوة إلا وقد قال الشعر ،  أو تمثل به ،  أو سمعه فرضيه ما كان حكمة أو مباحا ،  ولم يكن فيه فحش ولا خنا ،  ولا لمسلم أذى ،  فإذا كان كذلك فهو والمنثور من القول سواء ،  لا يحل سماعه ولا قوله ،  .  .  وأما الشعر المذموم الذي لا يحل سماعه وصاحبه ملوم ،  فهو المتكلم بالباطل ،  حتى يفضلوا أجبن الناس على عنترة ،  وأشحهم على حاتم .  .  .  روى عن الفرزدق أن سليمان بن عبد الملك سمع قوله :

فبتن بجانبي مصرعات *** وبت أفض أغلاق الختام

فقال :  قد وجب عليك الحد ،  فقال يا أمير المؤمنين قد درأ الله عني الحد بقوله : {  وأنهم يقولون ما لا يفعلون } ] .

{  وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } تحذير من بطش ربنا الشديد ،  ووعيد لكل جبار عنيد ،  أن عقبى الكافرين النار ،  ومصيرهم الخسار والبوار ،  في هذه الحياة الدنيا ،  وفي دار القرار ، [ والفرق بين المنقلب والمرجع أن المنقلب الانتقال إلى ضد ما هو فيه ،  والمرجع :  العود من حال هو فيها إلى حال كان عليها .  .  ] فإن كان المفسد يطمع في أنه سيفلت من عذاب الله ،  فسيعلم أنه ليس له قبل بوجه من وجوه الانفلات ولا النجاة ،  وآخر دعوانا أن الحمد لله .