( كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ،  إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام ? فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ،  إن الله يحب المتقين .  كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة ،  يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم ،  وأكثرهم فاسقون .  اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله ،  إنهم ساء ما كانوا يعملون .  لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ،  وأولئك هم المعتدون .  فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ،  ونفصل الآيات لقوم يعلمون .  وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم ،  وطعنوا في دينكم ،  فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ) . <br />
لما انتهى في مجموعة الآيات السابقة إلى تقرير الأحكام النهائية الأخيرة بين المجتمع المسلم والباقين من المشركين في الجزيرة ،  وهي تعني إنهاء حالة التعاهد والمهادنة معهم جميعا .  .  بعضهم بعد مهلة أربعة أشهر ،  وبعضهم بعد انتهاء مدتهم .  .  حيث يؤول الأمر بعد هذه الأحكام إلى حالتين اثنتين : توبة وإقامة للصلاة وإيتاء للزكاة - أي دخول في الإسلام وأداء لفرائضه - أو قتال وحصار وأسر وإرصاد .  . <br />
لما انتهى إلى الأمر بإنهاء حالة التعاقد على ذلك الوجه أخذ في هذه المجموعة الجديدة من الآيات يقرر - عن طريق الاستفهام الاستنكاري - أنه لا ينبغي ولا يجوز وليس من المستساغ أن يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله .  وهو استنكار للمبدأ في ذاته  ؛  واستبعاد له من أساسه  !  بقوله تعالى :  ( كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ) . <br />
ولما كان هذا الاستنكار في هذه المجموعة التالية في السياق للمجموعة الأولى ،  قد يفهم منه نسخ ما كان قد تقرر في المجموعة الأولى من إمهال ذوي العهود الموفين بعهودهم الذين لم ينقصوا المسلمين شيئا ولم يظاهروا عليهم أحدا إلى مدتهم .  .  فقد عاد يقرر هذا الحكم مرة أخرى بقوله :  ( إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ،  إن الله يحب المتقين ) وجاءت في هذا التوكيد الجديد زيادة بيان .  .  إذ كان الأمر الأول مطلقا بالوفاء بعهود من استقاموا على عهودهم إلى مدتهم .  .  فجاء هذا التوكيد يقيد هذا الإطلاق بأن هذا الوفاء مرهون باستقامتهم في المستقبل إلى نهاية المدة كذلك كما استقاموا في الماضي .  وهي دقة بالغة في صياغة النصوص في هذه العلاقات والمعاملات ،  وعدم الاكتفاء بالمفهومات الضمنية ،  وإتباعها بالمنطوقات القطعية . <br />
ونظرا لما أسلفنا بيانه في مقدمات السورة ومقدمات هذا المقطع منها ،  من الظواهر والأعراض والاعتبارات التي كانت قائمة في المجتمع المسلم يومئذ تجاه هذه الخطوة الحاسمة الخطيرة ،  فقد أخذ السياق يثير في نفوس المسلمين ما يدفع عنهم التردد والتحرج والتهيب ،  بإطلاعهم على حقيقة حال المشركين ومشاعرهم ونواياهم تجاه المسلين ،  وأنهم لا يرعون فيهم عهدا ،  ولا يتحرجون فيهم من شيء ولا يتذممون ،  وأنهم لا يفون بعهد ،  ولا يرتبطون بوعد  ؛  وأنهم لا يكفون عن الاعتداء متى قدروا عليه .  وأن لا سبيل لمهادنتهم أو ائتمانهم ما لم يدخلوا فيما دخل فيه المسلمون . <br />
( كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ? ) .  . <br />
إن المشركين لا يدينون لله بالعبودية خالصة ،  وهم كذلك لا يعترفون برسالة رسوله .  فكيف يجوز أن يكون لهؤلاء عهد عند الله وعند رسوله ? إنهم لا يواجهون بالإنكار والجحود عبدا مثلهم ،  ولا منهجا من مناهج العبيد من أمثالهم .  إنما هم يواجهون بالجحود خالقهم ورازقهم  ؛  وهم يحادون الله ورسوله بهذا الجحود ابتداء .  .  فكيف يجوز أن يكون لهم عهد عند الله وعند رسوله ?<br />
هذه هي القضية التي يثيرها هذا السؤال الاستنكارى .  .  وهي قضية تنصب على مبدأ التعاهد ذاته  ؛  لا على حالة معينة من حالاته .  . <br />
وقد يستشكل على هذا بأنه كانت للمشركين عهود فعلا  ؛  وبعض هذه العهود أمر الله بالوفاء بها .  وأنه قد وقعت عهود سابقة منذ قيام الدولة المسلمة في المدينة .  عهود مع اليهود وعهود مع المشركين .  وأنه وقع عهد الحديبية في السنة السادسة للهجرة .  وأن النصوص القرآنية في سور سابقة كانت تجيز هذه العهود  ؛  وإن كانت تجيز نبذها عند خوف الخيانة .  .  فإذا كان مبدأ التعاهد مع المشركين هو الذي يرد عليه الإنكار هنا ،  فكيف إذن أبيحت تلك العهود وقامت حتى نزل هذا الاستنكار الأخير لمبدأ التعاهد ? ! <br />
وهذا الاستشكال لا معنى له في ظل الفهم الصحيح لطبيعة المنهج الحركي الإسلامي الذي أسلفنا الحديث عنه في مطالع هذه السورة وفي مطالع سورة الأنفال قبلها .  .  لقد كانت تلك المعاهدات مواجهة للواقع في حينه بوسائل مكافئة له  ؛  أما الحكم النهائي فهو أنه لا ينبغي أن يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله .  .  كانت أحكاما مرحلية في طريق الحركة الإسلامية التي تستهدف ابتداء ألا يكون في الأرض شرك بالله  ؛  وأن تكون الدينونة لله وحده .  .  ولقد أعلن الإسلام هدفه هذا منذ أول يوم ولم يخدع عنه أحدا .  فإذا كانت الظروف الواقعية تقضي بأن يدع من يسالمونه ابتداء من المشركين ليتفرغ لمن يهاجمونه  ؛  وأن يوادع من يريدون موادعته في فترة من الفترات .  وأن يعاهد من يريدون معاهدته في مرحلة من المراحل .  فإنه لا يغفل لحظة عن هدفهالنهائي الأخير  ؛  كما أنه لا يغفل عن أن هذه الموادعات والمعاهدات من جانب بعض المشركين موقوتة من جانبهم هم أنفسهم .  وأنهم لابد مهاجموه ومحاربوه ذات يوم  ؛  وأنهم لن يتركوه وهم يستيقنون من هدفه  ؛  ولن يأمنوه على أنفسهم إلا ريثما يستعدون له ويستديرون لمواجهته .  .  ولقد قال الله للمسلمين منذ أول الأمر : <br />
( ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ) .  .  وهي قولة الأبد التي لا تتخصص بزمن ولا بيئة  !  وقولة الحق التي لا تتعلق بظرف ولا حالة  ! <br />
ومع استنكار الأصل ،  فقد أذن الله - سبحانه - بإتمام عهود ذوي العهود .  الذين لم ينقصوا المسلمين شيئا ولم يظاهروا عليهم أحدا إلى مدتها ،  مع اشتراط أن تكون الاستقامة على العهد - في هذه المدة - من المسلمين مقيدة باستقامة ذوي العهود عليها : <br />
( إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام ،  فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ،  إن الله يحب المتقين ) .  . <br />
وهؤلاء الذين تشير الآية إلى معاهدتهم عند المسجد الحرام ليسوا طائفة أخرى غير التي ورد ذكرها من قبل في قوله تعالى : ( إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم ،  إن الله يحب المتقين ) .  .  كما فهم بعض المفسرين المحدثين .  .  فهي طائفة واحدة ذكرت أول مرة بمناسبة عموم البراءة وإطلاقها ،  لاستثنائها من هذا العموم .  وذكرت مرة ثانية بمناسبة استنكار مبدأ التعاهد ذاته مع المشركين مخافة أن يظن أن هذا الحكم المطلق فيه نسخ للحكم الأول .  .  وذكرت التقوى وحب الله للمتقين هنا وهناك بنصها للدلالة على أن الموضوع واحد .  كما أن النص الثاني مكمل للشروط المذكورة في النص الأول .  ففي الأول اشتراط استقامتهم في الماضي ،  وفي الثاني اشتراط استقامتهم في المستقبل .  وهي دقة بالغة في صياغة النصوص - كما أسلفنا - لا تلحظ إلا بضم النصين الواردين في الموضوع الواحد ،  كما هو ظاهر ومتعين . <br />
<br />
