( وَإِنْ نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ وَطَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لا أَيْمَانَ لَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَنتَهُونَ )<br />
وإما نكث لما يبايعون عليه من الإيمان بعد الدخول فيه ،  وطعن في دين المسلمين .  فهم إذن أئمة في الكفر ،  لا أيمان لهم ولا عهود .  وعندئذ يكون القتال لهم  ؛  لعلهم حينئذ أن يثوبوا إلى الهدى .  .  كما سبق أن قلنا : إن قوة المعسكر المسلم وغلبته في الجهاد قد ترد قلوبا كثيرة إلى الصواب  ؛  وتريهم الحق الغالب فيعرفونه  ؛  ويعلمون أنه إنما غلب لأنه الحق  ؛  ولأن وراءه قوة الله  ؛  وأن رسول الله [ ص ] صادق فيما أبلغهم من أن الله غالب هو ورسله .  فيقودهم هذا كله إلى التوبة والهدى .  لا كرها وقهرا ،  ولكن اقتناعا بالقلب بعد رؤية واضحة للحق الغالب .  كما وقع وكما يقع في كثير من الأحايين . <br />
وبعد .  .  فما المدى الذي تعمل فيه هذه النصوص ? ما المدى التاريخي والبيئي ? أهي خاصة بأهل الجزيرة العربية في ذلك الزمان المحدد ? أم إن لها أبعادا أخرى في الزمان والمكان ?<br />
إن هذه النصوص كانت تواجه الواقع في الجزيرة العربية بين المعسكر الإسلامي ومعسكرات المشركين .  وما من شك أن الأحكام الواردة بها مقصود بها هذا الواقع .  وأن المشركين المعنيين فيها هم مشركوا الجزيرة .  . <br />
هذا حق في ذاته .  .  ولكن ترى هذا هو المدى النهائي لهذه النصوص ?<br />
إن علينا أن نتتبع موقف المشركين - على مدى التاريخ - من المؤمنين .  ليتكشف لنا المدى الحقيقي لهذه النصوص القرآنية  ؛  ولنرى الموقف بكامله على مدار التاريخ : <br />
فأما في الجزيرة العربية فلعل ذلك معلوم من أحداث السيرة المشهورة .  ولعل في هذا الجزء من الظلال وحده ما يكفي لتصوير مواقف المشركين من هذا الدين وأهله منذ الأيام الأولى للدعوة في مكة حتى هذه الفترة التي تواجهها نصوص هذه السورة . <br />
وحقيقة إن المعركة الطويلة الأمد لم تكن بين الإسلام والشرك بقدر ما كانت بين الإسلام وأهل الكتاب من اليهود والنصارى .  ولكن هذا لا ينفي أن موقف المشركين من المسلمين كان دائما هو الذي تصوره آيات هذا المقطع من السورة : <br />
( كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة  !  يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم ،  وأكثرهم فاسقون .  اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله ،  إنهم ساء ما كانوا يعملون .  ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ،  وأولئك هم المعتدون ) .  . <br />
لقد كان هذا هو الموقف الدائم للمشركين وأهل الكتاب من المسلمين .  فأما أهل الكتاب فندع الحديث عنهم إلى موعده في المقطع الثاني من السورة  ؛  وأما المشركون فقد كان هذا دأبهم من المسلمين على مدار التاريخ .  . <br />
وإذا نحن اعتبرنا أن الإسلام لم يبدأ برسالة محمد [ ص ] إنما ختم بهذه الرسالة .  وأنموقف المشركين من كل رسول ومن كل رسالة من قبل إنما يمثل موقف الشرك من دين الله على الإطلاق  ؛  فإن أبعاد المعركة تترامى  ؛  ويتجلى الموقف على حقيقته  ؛  كما تصوره تلك النصوص القرآنية الخالدة ،  على مدار التاريخ البشري كله بلا استثناء  ! <br />
ماذا صنع المشركون مع نوح ،  وهود ،  وصالح ،  وإبراهيم ،  وشعيب ،  وموسى ،  وعيسى ،  عليهم صلوات الله وسلامه والمؤمنين بهم في زمانهم ? ثم ماذا صنع المشركون مع محمد [ ص ] والمؤمنين به كذلك ? .  .  إنهم لم يرقبوا فيهم إلا ولا ذمة متى ظهروا عليهم وتمكنوا منهم .  . <br />
وماذا صنع المشركون بالمسلمين أيام الغزو الثاني للشرك على أيدي التتار ? ثم ما يصنع المشركون والملحدون اليوم بعد أربعة عشر قرنا بالمسلمين في كل مكان ? .  .  .  إنهم لا يرقبون فيهم إلا ولا ذمة ،  كما يقرر النص القرآني الصادق الخالد .  . <br />
عندما ظهر الوثنيون التتار على المسلمين في بغداد وقعت المأساة الدامية التي سجلتها الروايات التاريخية والتي نكتفي فيها بمقتطفات سريعة من تاريخ  " البداية والنهاية  "  لابن كثير فيما رواه من أحداث عام 656ه : <br />
 " ومالوا على البلد فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان .  ودخل كثير من الناس في الآبار ،  وأماكن الحشوش ،  وقنى الوسخ ،  وكمنوا كذلك أياما لا يظهرون .  وكان الجماعة من الناس يجتمعون إلى الخانات ،  ويغلقون عليهم الأبواب ،  فتفتحها التتار ،  إما بالكسر وإما بالنار ،  ثم يدخلون عليهم ،  فيهربون منهم إلى أعالى الأمكنة ،  فيقتلونهم بالأسطحة ،  حتى تجري الميازيب من الدماء في الأزقة - فإنا لله وإنا إليه راجعون - كذلك في المساجد والجوامع والربط .  ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى ومن التجأ إليهم ،  وإلى دار الوزير ابن العلقمي الرافضي ،  وطائفة من التجار أخذوا أمانا بذلوا عليه أموالا جزيلة حتى سلموا وسلمت أموالهم .  وعادت بغداد بعد ما كانت آنس المدن كلها كأنها خراب ،  ليس فيها إلا القليل من الناس ،  بوقوعه : وهم في خوف وجوع وذلة وقلة .  . <br />
 " وقد اختلف الناس في كمية من قتل ببغداد من المسلمين في هذه الوقعة .  فقيل ثمانمائة ألف .  وقيل : ألف ألف .  وقيل : بلغت القتلى ألفي ألف نفس - فإنا لله وإنا إليه راجعون ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .  - وكان دخولهم إلى بغداد في أواخر المحرم .  وما زال السيف يقتل أهلها أربعين يوما .  .  وكان قتل الخليفة المستعصم بالله أمير المؤمنين يوم الأربعاء رابع عشر صفر ،  وعفى قبره ،  وكان عمره يومئذ ستا وأربعين سنة وأربعة أشهر .  ومدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وأيام .  وقتل معه ولده الأكبر أبو العباس أحمد ،  وله خمس وعشرون سنة .  ثم قتل ولده الأوسط أبو الفضل عبدالرحمان وله ثلاث وعشرون سنة ،  وأسر ولده الأصغر مبارك وأسرت أخواته الثلاث فاطمة وخديجة ومريم .  . <br />
 " وقتل أستاذ دار الخلافة الشيخ محيي الدين يوسف ابن الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي ،  وكان عدو الوزير  ؛ وقتل أولاده الثلاثة : عبدالله وعبدالرحمن وعبدالكريم ،  وأكابر الدولة واحدا بعد واحد .  منهم الدويدار الصغير مجاهد الدين أيبك ،  وشهاب الدين سليمان شاه ،  وجماعة من أمراء السنة وأكابر البلد .  .  وكان الرجل يستدعى به من دار الخلافة من بني العباس ،  فيخرج بأولاده ونسائه ،  فيذهب إلى مقبرة الخلال ،  تجاه المنظرة ،  فيذبح كما تذبح الشاة ،  ويؤسر من يختارون من بناته وجواريه .  .  وقتل شيخ الشيوخ مؤدب الخليفة صدر الدين علي ابن النيار .  وقتل الخطباء والأئمة وحملة القرآن .  وتعطلت المساجد والجماعات والجمعات مدة شهور ببغداد .  . <br />
 " ولما انقضى الأمر المقدر ،  وانقضت الأربعون يوما ،  بقيت بغداد خاوية على عروشها ،  ليس بها أحد إلا الشاذ من الناس ،  والقتلى في الطرقات كأنها التلول ،  وقد سقط عليهم المطر ،  فتغيرت صورهم ،  وأنتنت من جيفهم البلد ،  وتغير الهواء ،  فحصل بسببه الوباء الشديد حتى تعدى وسرى في الهواء إلى بلاد الشام ،  فمات خلق كثير من تغير الجو وفساد الريح ،  فاجتمع على الناس الغلاء والوباء والفناء والطعن والطاعون .  فإنا لله وإنا إليه راجعون .  . <br />
 " ولما نودي ببغداد بالأمان ،  خرج من تحت الأرض من كان بالمطامير والقنى والمقابر كأنهم الموتى إذا نبشوا من قبورهم  ؛  وقد أنكر بعضهم بعضا ،  فلا يعرف الوالد ولده ،  ولا الأخ أخاه ،  وأخذهم الوباء الشديد .  فتفانوا وتلاحقوا بمن سبقهم من القتلى .  .   "  الخ الخ . <br />
هذه صورة من الواقع التاريخي ،  حينما ظهر المشركون على المسلمين فلم يرقبوا فيهم إلا ولا ذمة .  فهل كانت صورة تاريخية من الماضي البعيد الموغل في الظلمات ،  اختص بها التتار في ذلك الزمان ?<br />
كلا  !  إن الواقع التاريخي الحديث لا تختلف صوره عن هذه الصورة ّ  !  .  .  إن ما وقع من الوثنيين الهنود عند انفصال باكستان لا يقل شناعة ولا بشاعة عما وقع من التتار في ذلك الزمان البعيد .  .  إن ثمانية ملايين من المهاجرين المسلمين من الهند - ممن أفزعتهم الهجمات البربرية المتوحشة على المسلمين الباقين في الهند فآثروا الهجرة على البقاء - قد وصل منهم إلى أطراف باكستان ثلاثة ملايين فقط  !  أما الملايين الخمسة الباقية فقد قضوا بالطريق .  .  طلعت عليهم العصابات الهندية الوثنية المنظمة المعروفة للدولة الهندية جيدا والتي يهيمن عليها ناس من الكبار في الحكومة الهندية ،  فذبحتهم كالخراف على طول الطريق ،  وتركت جثثهم نهبا للطير والوحش ،  بعد التمثيل بها ببشاعة منكرة ،  لا تقل - إن لم تزد - على ما صنعه التتار بالمسلمين من أهل بغداد  !  .  .  .  أما المأساة البشعة المروعة المنظمة فكانت في ركاب القطار الذي نقل الموظفين المسلمين في أنحاء الهند إلى باكستان ،  حيث تم الاتفاق على هجرة من يريد الهجرة من الموظفين المسلمين في دوائر الهند إلى باكستان واجتمع في هذا القطار خمسون ألف موظف .  .  ودخل القطار بالخمسين ألف موظف في نفق بين الحدود الهندية الباكستانية يسمى [ ممر خيبر ] .  .  وخرج من الناحية الأخرى وليس به إلا أشلاء ممزقة متناثرة في القطار  !  .  .  لقد أوقفت العصابات الهندية الوثنية المدربة الموجهة ،  القطار في النفق .  ولم تسمح له بالمضي في طريقه إلا بعد أن تحول الخمسون ألف موظف إلى أشلاء ودماء  !  .  .  وصدق قول الله سبحانه :  ( كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة ) .  .  وما تزال هذه المذابح تتكرر في صور شتى . <br />
ثم ماذا فعل خلفاء التتار في الصين الشيوعية وروسيا الشيوعية بالمسلمين هناك ? .  .  .  لقد أبادوا من المسلمين في خلال ربع قرن ستة وعشرين مليونا .  .  بمعدل مليون في السنة .  .  وما تزال عمليات الإبادة ماضية في الطريق .  .  ذلك غير وسائل التعذيب الجهنمية التي تقشعر لهولها الأبدان .  وفي هذا العام وقع في القطاع الصينيمن التركستان المسلمة ما يغطي على بشاعات التتار .  .  لقد جيء بأحد الزعماء المسلمين ،  فحفرت له حفرة في الطريق العام .  وكلف المسلمون تحت وطأة التعذيب والإرهاب ،  أن يأتوا بفضلاتهم الآدمية [ التي تتسلمها الدولة من الأهالي جميعا لتسخدمها في السماد مقابل ما تصرفه لهم من الطعام  !  !  !  ] فيلقوها على الزعيم المسلم في حفرته .  .  وظلت العملية ثلاثة أيام والرجل يختنق في الحفرة على هذا النحو حتى مات  ! <br />
كذلك فعلت يوغسلافيا الشيوعية بالمسلمين فيها .  حتى أبادت منهم مليونا منذ الفترة التي صارت فيها شيوعية بعد الحرب العالمية الثانية إلى اليوم .  وما تزال عمليات الإبادة والتعذيب الوحشي - التي من أمثلتها البشعة إلقاء المسلمين رجالا ونساء في  " مفارم "  اللحوم التي تصنع لحوم [ البولوبيف ] ليخرجوا من الناحية الأخرى عجينة من اللحم والعظام والدماء - ماضية إلى الآن وما يجري في يوغسلافيا يجري في جميع الدول الشيوعية والوثنية .  .  الآن .  .  في هذا الزمان .  .  ويصدق قول الله سبحانه :  ( كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة ? ) . ( لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ،  وأولئك هم المعتدون ) .  . <br />
إنها لم تكن حالة طارئة ولا وقتية في الجزيرة العربية .  ولم تكن حالة طارئة ولا وقتية في بغداد .  .  إنها الحالة الدائمة الطبيعية الحتمية  ؛  حيثما وجد مؤمنون يدينون بالعبودية لله وحده  ؛  ومشركون أو ملحدون يدينون بالعبودية لغير الله .  في كل زمان وفي كل مكان . <br />
ومن ثم فإن تلك النصوص - وإن كانت قد نزلت لمواجهة حالة واقعة في الجزيرة ،  وعنت بالفعل تقرير أحكام التعامل مع مشركي الجزيرة - إلا أنها أبعد مدى في الزمان والمكان .  لأنها تواجه مثل هذه الحالة دائما في كل زمان وفي كل مكان .  والأمر في تنفيذها إنما يتعلق بالمقدرة على التنفيذ في مثل الحالة التي نفذت فيها في الجزيرة العربية ،  ولا يتعلق بأصل الحكم ولا بأصل الموقف الذي لا يتبدل على الزمان .  .