{  وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } أي أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم أن ليس للإنسان إلا سعيه  !  ؟  فلا يثاب بعمل غيره ،  كما لا يؤاخذ بذنب غيره .  أما في شريعتنا فقد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع انتفاع الإنسان بعمل غيره ،  ونقل العلامة الجمل في حاشيته على الجلالين بحثا نفيسا لشيخ الإسلام تقى الدين أحمد بن تميمة ،  ننقل خلاصته لمزيد فائدته .  قال :   " من اعتقد أن الإنسان لا ينتفع إلا بعمله فقد خرق الإجماع ؛  وذلك باطل من وجوه :  أحدها – أن الإنسان ينتفع بدعاء غيره .  ثانيها – أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الموقف في الحساب ،  ثم لأهل الجنة في دخولها .  ثالثها – يشفع لأهل الكبائر في الخروج من النار ؛  وهذا انتفاع بسعي الغير .  رابعها – أن الملائكة يدعون ويستغفرون لمن في الأرض ؛  وذلك منفعة بعمل الغير .  خامسها – أن الله تعالى يخرج من النار من لم يعمل خيرا قط – أي من المؤمنين – بمحض رحمته ؛  وهذا انتفاع بغير عملهم .  سادسها – أن أولاد المؤمنين يدخلون الجنة بعمل آبائهم ؛  وذلك انتفاع بمحض عمل الغير .  سابعها – قال تعالى في قصة الغلامين اليتيمين :   " وكان أبوهما صالحا "  {[333]} ؛  فانتفعا بصلاح أبيهما وليس من سعيهما .  ثامنها – أن الميت ينتفع بالصدقة عنه<br />
وبالعتق ،  بنص السنة والإجماع ؛  وهو من عمل الغير .  تاسعها – أن الحج المفروض يسقط عن الميت بحج وليه بنص السنة ؛  وهو انتفاع بعمل الغير ،  عاشرها – أن الحج المنذور أو الصوم المنذور يسقط عن الميت بعمل غيره بنص السنة ؛  وهو انتفاع بعمل الغير .  حادي عشرها – المدين قد امتنع صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه حتى قضى دينه أبو قتادة ،  وقضى دين الآخر علي بن أبي طالب وانتفع بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ؛  وهو من عمل الغير .  ثاني عشرها – أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمن صلى وحده :  ( ألا رجل يتصدق على هذا فيصلى معه ) ؛  فقد حصل له فضل الجماعة بفعل الغير .  ثالث عشرها – أن الإنسان تبرأ ذمته من ديون الخلق إذا قضاها عنه قاض ؛  وذلك انتفاع بعمل الغير .  رابع عشرها – أن من عليه تبعات ومظالم إذا حلل منها سقطت عنه ؛  وهذا انتفاع بعمل الغير .  خامس عشرها – أن الجار الصالح ينفع في المحيا والممات – كما جاء في الأثر - ؛  وهذا انتفاع بعمل الغير .  سادس عشرها – أن جليس أهل الذكر يرحم بهم ؛  وهو لم يكن منهم ،  ولم يجلس لذلك بل لحاجة عرضت له ،  والأعمال بالنيات ؛  فقد انتفع بعمل غيره .  سابع عشرها – الصلاة على الميت والدعاء له في الصلاة ،  انتفاع للميت بصلاة الحي عليه ؛  وهو عمل غيره .  ثامن عشرها – أن الجمعة تحصل باجتماع العدد ،  وكذا الجماعة بكثرة العدد ؛  وهو انتفاع للبعض بالبعض .  تاسع عشرها – أن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم :   " وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم "  {[334]} .  وقال تعالى :   " ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات "  {[335]} فقد رفع الله تعالى عن بعض الناس بسبب بعض ؛  وذلك انتفاع بعمل الغير .  عشروها – أن صدقة الفطر تجب على الصغير وغيره ممن يمونه الرجل ؛  فإنه ينتفع بذلك من يخرج عنه ولا سعي له فيها .  ومن تأمل العلم وجد من انتفاع الإنسان بما لم يعمله مالا يكاد يحصى ؛  فكيف يجوز أن نتأول الآية الكريمة على خلاف صريح الكتاب والسنة وإجماع الأمة  !  ؟  "  اه .  فإما أن يقال :  إن الآية عامة قد خصصت بأمور كثيرة مما ذكر .  أو يقال :  إنها مخصوصة بقوم موسى وإبراهيم ؛  لأنها حكاية عما في صحفهما .  وأما هذه الأمة فلها ما سعت هي وما سعى لها غيرها ؛  بدليل ما ذكر ،  وبدليل قوله تعالى :   " ألحقنا بهم ذريتهم "  {[336]} حين أدخل الأبناء الجنة بصلاح الآباء .  أو يقال :  إن سعي غيره لما لم ينفعه<br />
إلا مبنيا على سعي نفسه وهو بكونه مؤمنا كان كأنه سعى نفسه .  أو يقال :  إن المراد بالإنسان الكافر .  والمعنى :  أنه ليس له من الجزاء إلا ما عمل هو ؛  فيثاب عليه في الدنيا بسعة الرزق والمعافاة في البدن ونحو ذلك ،  حتى لا يبقى له في الآخرة منها نصيب .  أو يقال :   " ليس للإنسان إلا ما سعى "  أي عدلا ؛  فأما من باب الفضل فجائز أن يزيده الله من فضله ما يشاء .  وفي الحديث الصحيح :  ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث – وفيه - :  أو ولد صالح يدعو له ) .  وهذا كله تفضل منه تعالى ،  كما أن تضعيف الحسنات فضل منه تعالى .  هذا وقد نقل الخازن في تفسيره الأحاديث الصحيحة الواردة في الحج عن الغير ،  ثم قال :  وفي الحديثين الآخرين دليل على أن الصدقة عن الميت تنفع الميت ويصل ثوابها إليه ؛  وهو إجماع العلماء .  وكذلك أجمعوا على وصول الدعاء وقضاء الدين ؛  للنصوص الواردة في ذلك .  ويصح الحج عن الميت حجة الإسلام .  وكذا لو أوصى بحج تطوع على الأصح عند الشافعي .  واختلف العلماء في الصوم عنه ،  والراجح جوازه عنه .  والمشهور من مذهب الشافعي أن قراءة القرآن لا يصل ثوابها للميت .  وذهب أحمد وجماعة من العلماء ومن أصحاب الشافعي إلى أنها تصل ؛  فالاختيار أن يقول القارئ بعد فراغه :  اللهم أوصل ثواب ما قرأته إلى فلان ،  ونحو ذلك .  وأما الصلوات وسائر التطوعات فلا يصله ثوابها عند الشافعي والجمهور .  وقال أحمد :  يصله ثواب الجميع .  ا . ه . <br />
وقد أشبعنا الكلام في هذا المقام في فتوى الأربعين .  والله أعلم .