{  وَاخْتلافِ اللّيْلِ وَالنَّهَارِ } المتأتي عن دورة الأرض حول نفسها أمام الشمس مرّةً في كل يوم ،  فإذا بالليل والنهار ظاهرتان كونيتان تنظمان للإنسان حياته ،  كما تحتفظان للحياة وللأحياء بالعناصر الضرورية لامتدادها في رحلة الوجود .  .

{  وَمَآ أَنَزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مَّن رّزْقٍ } وهو الماء الذي ينزل من السماء {  فَأَحْيَا بِهِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا } عندما يجعلها صالحةً لاحتضان البذور في عملية النموّ والانفتاح ،  وربما استوحى البعض من هذا الرزق ،  شموله للأشعة التي تنزل من السماء ،  فهي ليست أقل أثراً في إحياء الأرض من الماء ،  ذلك أن الماء ينشأ عنها بإذن الله ،  فحرارة الشمس هي التي تبخّر الماء من البحار فتتكاثف وتنزل أمطاراً وتجري عيوناً وأنهاراً ،  وقد نلاحظ على ذلك أن الأشعة من العناصر التي تشارك في أسباب هذا الرزق وتكمل تأثيره ،  ولكنها ليست رزقاً بالمعنى المادّي الذي يفهم عرفاً من كلمة رزق .

{  وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ } التي تتنوّع وتختلف في خصائصها ومواقعها وحرارتها وبرودتها ،  وطبيعتها من حيث الشدة والخفة ،  وهي تتحرك وفقاً للنظام الكوني الذي يربطها بالكثير من الأوضاع المتصلة بحركة الحياة في الأرض ،  {  آياتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ }َ لأن العقل الذي يدرس كل هذه الظواهر ويدقّق في القوانين التي تحكمها ،  وفي الأسرار التي تكمن في داخلها ،  لا بد من أن يستوحي منها ،  كيف يفتح وعيه على الله الذي هو سرّ كل شيء فيها ،  فلا معنى لوجودها بعيداً عنه .

ما معنى الاختلاف في التعبير عن الآيات ؟

وقد تناول المفسرون هذا التنوع في التعبير عن الآيات تبعاً لتنوعها ،  فقد اعتبر خلق السماوات والأرض آيات للمؤمنين .  أمّا خلق الإنسان وسائر الحيوان فهو آيات لقوم يوقنون ،  ثم جعل آية اختلاف الليل والنهار والأمطار وتصريف الرياح ،  لقوم يعقلون ،  فما هو السرّ في هذا الاختلاف ،  ولا سيّما إذا عرفنا أن الإيمان حالة يقين ،  يحصّلها العقل الذي يتحرك فيه الفكر ،  ويحتضنه الوجدان .  .  فهل هو من قبيل التنويع البلاغي للمفهوم الواحد ؟  أم هو الاستغراق في وضوح اليقين كما هو الأسلوب القرآني في تنويع التعبير للمعنى الواحد .  وهو خاضعٌ لاختلاف بعض خصائص المعاني في المواقع المتعددة والمتنوعة .

يقول صاحب الميزان في توجيه ذلك :  «إن آية السماوات والأرض تدل بدلالةٍ بسيطةٍ ساذجة على أنها لم توجد نفسها بنفسها ولا عن اتفاقٍ وصدفةٍ ،  بل لها موجد أوجدها مع ما لها من الآثار والأفعال التي يتحصّل منها النظام المشهود ،  فخالقها خالق الجميع وربّ الكل ،  والإنسان يدرك ذلك بفهمه البسيط الساذج ،  والمؤمنون بجميع طبقاتهم يفهمون ذلك وينتفعون به .

وأما آية خلق الإنسان وسائر الدواب التي لها حياة وشعور ،  فإنها من حيث أرواحها ونفوسها الحية الشاعرة من عالمٍ وراء عالم المادة ،  وهو المسمّى بالملكوت ،  وقد خصّ القرآن كمال إدراكه ومشاهدته بأهل اليقين كما قال :  {  وَكَذَلِكَ نُرِيَ إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ } [ الأنعام : 75 ] .

وأمّا آية اختلاف الليل والنهار والأمطار المحيية للأرض وتصريف الرياح ،  فإنها لتنوّع أقسامها وتعدّد جهاتها وارتباطها بالأرض والأرضيات وكثرة فوائدها ،  تحتاج إلى تعقّلٍ فكريٍّ تفصيليٍّ عميقٍ ولا تُنال بالفهم البسيط الساذج ،  ولذلك خُصت بقوم يعقلون »

وهناك وجوه أُخر في تفسير هذا التنوع ،  ولكننا نرجح ما ذكرناه أوّلاً من رجوع القضية إلى التنويع في التعبير عن الفكرة الواحدة مراعاة للأسلوب البلاغي الجمالي في الشكل التعبيري .

أمّا الوجه الذي ذكره صاحب الميزان فقد نلاحظ عليه أن من الممكن إرجاع كل آية لكل واحدةٍ من هذه النعوت .  .  فالآية التي استشهد بها على مسألة اليقين ،  قد تحدثت عن ملكوت السماوات والأرض ،  واستخدم في التعبير عنها كلمة الإيمان في الآيات التي نتحدث عنها ،  كما يمكن استخدام كلمة العقل فيها باعتباره أساس الإيمان المبني على التأمل والمحاكمة العقلية ،  والله العالم .