{  أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ } في ما يمثله الاستغراق في اتباع الهوى ،  في اللذات والشهوات الحسية دون الخضوع للضوابط الحقيقية التي يحددها عمق المصلحة الإنسانية ،  ووحي الرسالات ،  ودون أيِّ توازنٍ على خط المبادىء الإيمانية العامة ،  ما يعني اعتبار الهوى بمثابة الإله المعبود في الاستسلام له ،  والتسليم المطلق له بالطاعة .  .  وهكذا نجد  في هذا التعبير القرآني عن الهوى المطاع بالإله  أن مسألة الألوهية لا تتعلق بالمسألة النظرية والتصور العقلي للإله ،  بل تتصل بالوعي العملي الذي تجسده الممارسة في الواقع ،  حيث يتجه اهتمام الإنسان عملياً في اتجاهٍ معيّنٍ يملك عليه كل مشاعره ويسيطر على أفعاله في الوقت الذي يتجه فكره باتجاه آخر .

وهذا ما نلاحظه في مواقع أخرى ،  في الإشارات القرآنية للجانب الألوهي من حياة الإنسان في قوله تعالى :  {  اتَّخَذُواْ أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ } [ التوبة : 31 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ } [ آل عمران : 64 ] .  فإن ذلك لا يعني الاعتراف بربوبية هؤلاء بالمعنى الفكري ،  وبشكل علني ،  بل يعني الالتزام بطاعتهم في كل شيء ،  حتى في معصية الله ،  والاستغراق الأعمى في ذلك كله .

{  وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ } فليس ضلاله مستنداً إلى جهلٍ بالفكر ،  أو بمواقع الهدى ،  لأن هذا الإنسان قد أخذ بأسباب العلم الذي يمكن أن يصل به إلى مواقع الإيمان أو يعرّفه وسيلة الالتزام به ،  ولكنه انطلق في خط الهوى الذي تحوّل إلى غشاءٍ ثقيل غشّى بصيرته ،  وأعمى بصره ،  فتحول العلم عنده إلى جهل ،  أو إلى ما يشبهه ،  الأمر الذي جعله يتحرك في متاهات الضياع .  أما نسبة الإضلال إلى الله ،  فقد يكون بملاحظة الجانب السلبي المتمثل في إهمال الله له وتركه لنفسه ،  أو بملاحظة الجانب الإيجابي المتمثل في قانون السببية الذي ربط الله فيه بين الأشياء وجعل اختيار السبب بيد الإنسان ،  مما لا ينافي عنصر الاختيار في الأفعال .

{  وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ } لأن الهوى عندما يغلب على الإنسان ،  فإنه يمنعه من سماع الحق ،  أو يشوّش عليه ما يسمع ،  كما يغلق أمام عقله النافذة الواسعة التي يطل بها على الحقائق ،  ويضع الحواجز التي تمنعه من البحث عن الحقائق والوصول إليها من طريق التفكير العميق ،  والتأمل الواعي ،  تماماً كما لو كان سمعه وقلبه مختومين بختمٍ ماديٍّ يمنعهما من استقبال الكلام النافع ،  والفكر الصائب ،  {  وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشَاوَةً } فهو يبصر سطح الأشياء الظاهر ،  من دون أن يحدّق فيها تحديقاً دقيقاً يمكنه من معرفتها في العمق ،  بالمستوى الذي يملك فيه الوصول إلى معرفة مدلولات الأشياء التي يراها ،  ما يجعل رؤيته لها رؤية عابرةً ،  لا يستفيد منها شيئاً ،  كما لو لم يبصر أيّ شيء ،  لأن وجود السمع والقلب أو عدمه يتساويان عندما لا يحصل الإنسان من الوجود على ما ينير فكره ويغيّر واقعه .  .  أمّا في ما يتعلق بنسبة المسألة إلى الله التي قد تلتقي بفكرة الجبر ،  فالجواب عنه هو جواب الفقرة السابقة نفسه .

{  فَمَن يَهْدِيهِ مِن بَعْدِ اللَّهِ } الذي يملك وحده أمر الإنسان في حركة العلاقات الإنسانية ،  كما يملك الكون كله في حركة العلاقات العضوية بين ظواهره ،  ولا يملك شيئاً من ذلك غيره {  أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ } وتخرجون أنفسكم من الغفلة المطبقة التي تمنع عنكم وضوح الرؤية للأشياء لتملكوا التصور المتوازن لقضايا الحياة والإنسان ،  في آفاق الله .