/م38

41 - الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ .

ولله عاقبة الأمور :  أي :  له تعالى مرجعها تدبيرا وحكما .

تفيد الآيات 38 – 41 مشروعية الجهاد ،  والإذن به من الله تعالى للدفاع عن الحرمات ،  وإزالة طواغيت الكفر ،  والحفاظ على الإيمان وأهله ،  فإن من سنن الله أن يدفع ظلم الظالمين ،  بجهاد المؤمنين ،  ولولا ذلك لاشتد طغيان الكافرين وهدموا دور العبادة ومعابدها ،  وقد تكفل الله بنصر المؤمنين ،  وإكرام المجاهدين .

ثم تعدد الآية 41 من سورة الحج صفات هؤلاء المؤمنين الذين يستحقون نصر الله تعالى ،  وهي :

1 – إقام الصلاة والمحافظة عليها بخشوعها وأركانها في أوقاتها .

2 – إيتاء الزكاة ،  ومساعدة المحتاجين وتحقيق التكافل والتراحم .

3 – الأمر بالمعروف ،  والحث على الخير والصلاح وطاعة الله تعالى .

4 – النهي عن المنكر ،  والتحذير من الشر والفساد والمنكرات ومعصية الله .

وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ .

أي :  له سبحانه ما تئول إليه أمور الناس من عز وذل ،  وفقر وغنى ،  وعلو وانحطاط ،  قال تعالى :  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء وتذل مت تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير .  ( آل عمران :  26 ) .

من تفسير مقاتل بن سليمان :

ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض .

يقول :  لولا أن يدفع الله المشركين بالمسلمين لغلب المشركون فقتلوا المسلمين .

لهدمت .  يقول :  لخربت صوامع .  الرهبان ،  وبيع .  النصارى ،  وصلوات .  اليهود ،  ومساجد .  المسلمين .

يذكر فيها اسم الله كثيرا :  كل هؤلاء الملل يذكرون الله كثيرا في مساجدهم ،  فدفع الله عز وجل بالمسلمين عن هذه الملل ،  ولينصرن الله على عدوه من ينصره .  من يوحده ،  إن الله لقوي في نصر أوليائه عزيز .  يعني :  منيع في ملكه وسلطانه ،  نظيرها في الحديد :  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره .  .  .  ( الحديد :  25 ) .  يعني من يوحده .  ونظيرها في الأحزابxxx ،  وهودxxxi .

الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ .

يعني :  أرض المدينة ،  وهم المؤمنون بعد القهر بمكة ،  ثم أخبر عنهم فقال تعالى :

أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ .

يعني :  التوحيد الذي يعرف ،  ونهوا عن المنكر .  الذي لا يعرف وهو الشرك .

وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ .

يعني :  عاقبة أمر العباد إليه في الآخرةxxxii .

من تفسير القرطبي :

ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض .

أي :  لولا ما شرعه الله تعالى ،  للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء ،  لاستولى أهل الشرك ،  وعطلوا ما بناه أهل الديانات ،  من مواضع العبادات ،  ولكنه دفع بأن أوجب الجهاد ،  ليفرغ أهل الدين للعبادة ،  فالجهاد أمر متقدم في الأمم ،  وبه صلحت الشرائع ،  واجتمعت المتعبدات ،  فكأنه قال :  أذن في القتال ،  فليقاتل المؤمنون ،  ثم قوى هذا الأمر في القتال بقوله :

ولولا دفع الله الناس .  .  .

أي :  لولا الجهاد والقتال ،  لتغلب أهل الباطل على أهل الحق في كل أمة .

خلاصة المعنى :

في ختام الآيات نرى أن الجهاد في الإسلام شرع للدفاع عن النفس ،  وتمكين أصحاب الديانات جميعها من عبادة الله ،  وتكليف المؤمنين بجهاد الكافرين ،  لإحقاق الحق وإزهاق الباطل ،  وتمكين الله للمؤمنين في الأرض ،  حتى يقيموا الصلاة ،  ويؤتوا الزكاة ،  ثم هم ينصرون المعروف ،  وينهون عن المنكر ،  ويحقون الحق ويبطلون الباطل .