/م36

37 - لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِن يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنكُمْ .  .  .  الآية

المحسنين :  المخلصين .

أي :  إنما شرع الله لكم نحر هذه الهدايا والضحايا ؛  لتذكروه عند ذبحها ،  ولن يصل إليه شيء من لحومها ولا من دمائها ،  ولكن يصله التقوى والإخلاص ،  وترفع إليه الأعمال الصالحة .

قال ابن عباس :

كان أهل الجاهلية يضرجون البيت بدماء البدن ،  فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك ؛  فنزلت الآية :  لن ينال الله لحومها .  .  .

أي :  إنه تعالى ليس له حاجة إلى لحومها ودمائها ؛  حتى تضرجوا بها بيته ؛  ولكن يناله التقوى منكم في كل أعمالكم ،  ومنها إطعام المساكين من لحومها وقد حث النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الإخلاص في الأعمال والقربات ،  كما جاء في حديث مسلم :  ( إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم ،  ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم )xxv .

كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ .

أي :  مثل هذا التسخير العجيب سخرها لك ،  وجعلها منقادة خاضعة ،  فلا تستعصى عليكم مع ضخامتها .

لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ .

لكي تكبروا الله وتعظموه وتقدسوه ؛  بسبب هدايتكم للإيمان .

وقيل :  لتكبروا الله عند الذبح ،  وقد أمروا بالتسمية في قوله تعالى :  فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ .

وكان ابن عمر يجمع بينهما إذا نحر هديه فيقول :  باسم الله والله أكبر .

وفي الحديث الصحيح ،  عن أنس قال :  ضحى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكبشين أملحينxxvi أقرنين ،  ورأيته يذبحهما بيديه ،  ورأيته واضعا قدمه على صفاحهماxxvii وسمى وكبر .

وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ .

المخلصين في أعمالهم بالقيام بها كما شرع الله تعالى من غير من ولا أذى ،  وعن ابن عباس :  هم الموحدون .

قال صاحب الظلال :

وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ .

الذين يحسنون التصور ،  و يحسنون الشعور ،  ويحسنون العبادة ،  ويحسنون الصلة بالله في كل نشاط الحياة ،  وهكذا لا يخطوا المسلم خطوة ،  ولا يتحرك حركة ،  إلا وهو ينظر فيها إلى الله ويجيش قلبه فيها بتقواه ،  ويتطلع إلى وجهه ورضاه ؛  فإذا الحياة كلها عبادة ،  تتحقق بها إرادة الله ،  من خلق العباد ،  وتصلح بها الحياة في الأرض ،  وهي موصولة السبب بالسماء .

ملحق بتفسير الآيتين 36 ،  37 الحج :

البدنة مفرد البدن :

والبدن :  تطلق في رأي أبي حنيفة وآخرين من الصحابة والتابعين على الإبل والبقر ،  روى مسلم ،  عن جابر رضي الله عنه أنه قال :  كنا ننحر البدنة عن سبعة ،  فقيل :  والبقرة ؟  قال :  وهل هي إلا من البدن .  وقال ابن عمر رضي الله عنهما :  لا نعلم البدن إلا من الإبل والبقر .

ومذهب الشافعية :  أنه لا تطلق البدن في الحقيقة إلا على الإبل ،  وإطلاقها على البقر مجاز ،  فلو نذر بدنة لا تجزئه بقرة .  وبدليل قوله تعالى :  ( صوآف ) و ( وجبت جنوبها ) .  فنحر الحيوان قائما لم يعهد إلا في الإبل خاصة .  ويؤيده ما رواه أبو داود وغيره ،  عن جابر رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( البدنة عن سبعة ،  والبقرة عن سبعة )xxviii .

فإن العطف يقتضي المغايرة ،  وأما قولا جابر وابن عمر المتقدمان ؛  فيحملان على أنهما أرادا اتحاد الحكم فيهما ،  وهذا هو الظاهر والأصح لغة .

وجاء في تفسير القرطبي ما خلاصته :

تطلق البدنة على الإبل والبقر ،  وفق ما قاله جمهور العلماء من أن البدنة تجزئ عن سبعة ،  والبقرة تجزئ عن سبعة ؛  لذلك جعلا في الشريعة جنسا واحدا ؛  لتساويهما في الإجزاء عن عدد متحد ؛  فضلا عن تساويهما تقريبا في البدانة .

وقيل :  إن البدن خاص بالإبل ،  بدليل الحديث الصحيح في يوم الجمعة :  ( من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ؛  ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة .  .  .  )xxix الحديث .

فتفريقه عليه الصلاة والسلام ،  بين البدنة والبقرة ؛  يدل على أن البقرة لا يقال عنها بدنة ؛  وإن كانت تكفي مثلها عن سبعة ،  وأيضا قوله تعالى :  فإذا وجبت جنوبها .  يدل على ذلك ؛  فإن هذا الوصف خاص بالإبل ؛  أما البقر فتضجع وتذبح كالغنم .