{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَن يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَّا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ ( 73 ) مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ( 74 ) اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ( 75 ) يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ ( 76 ) }

التفسير :

73 - يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَن يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَّا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ .

ضرب :  جعل وبين لكم حال مستغربة .

المثل والمثل :  الشبه .

لا يستنقذوه :  لا يقدروا على استنقاذه .

يا كل الناس ،  سأحكي لكم قصة عجيبة ،  فاستمعوا لها ،  بتدبر وتعقل ،  والمثل قول سائر يشبه مضربه – وهو الذي ضرب فيه – بمورده – وهو الذي ورد فيه أولا – وما ذكر في الآية ليس مثلا لكنه قصة عجيبة تشبه المثل في غرابتها واستحسانهاxlvii .

إن المعبودات الباطلة التي تعبدونها أيها المشركون لن تستطيع أن تخلق ذبابة واحدة ،  حتى لو اشتركت جميعها في محاولة خلق هذه الذبابة .

روى الشيخان وأحمد ،  عن أبي هريرة ،  أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( قال الله عز وجل :  ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ؟  فليخلقوا ذرة ،  فليخلقوا شعيرة )xlviii .

وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَّا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ .

أي :  فضلا عن عجز الأصنام مجتمعة عن خلق ذبابة ،  فإن الذباب لو اختطف منها شيئا من الأشياء ،  لا تستطيع الأصنام استرداده لعجزها عن ذلك .

عن ابن عباس :  أنهم كانوا يطلون الأصنام بالزعفران ،  ورءوسها بالعسل ،  فإذا سلبه الذباب عجزت الأصنام عن أخذهxlix .

ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ .

أي :  ضعف الصنم ،  فهو عاجز تماما عن الحركة ،  أو استرداد ما أخذ منه ،  وضعف المطلوب وهو الذباب .

قال القرطبي :

وخص الذباب لأربعة أمور تخصه :  لمهانته ،  وضعفه ،  ولاستقذاره ،  وكثرته ،  فإذا كان هذا الذي هو أضعف الحيوان وأحقره ،  لا يقدر من عبدوه من دون الله على خلق مثله ،  ودفع أذيته ،  فكيف يجوز أن يكونوا آلهة معبودين ،  وأربابا مطاعين ،  وهذا من أقوى حجة وأوضح برهان .

وقال السدي :

ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ .

الطالب العابد الذي يطلب الخير من الصنم ،  والمطلوب الذي هو الصنم ،  فكل منهما حقير ضعيف .

فالله سبحانه هو القوي المتين ،  وهو يمد بالقوة والنصر من أطاعه والتزم منهجه ،  أما من عصاه فهو هين ضعيف مهين ،  وكذلك الصنم الذي يعبد من دون الله .