/م38

40 - الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ .

الذين أخرجوا من ديارهم :  يعني مكة .

بغير حق :  بغير موجب في الإخراج .

إلا أن يقولوا :  أي بقولهم .

ربنا الله :  وحده .  وهذا القول حق ،  فالإخراج به إخراج بغير حق .

الصوامع :  جمع صومعة ،  وهي معبد خاص برهبان النصارى في الصحراء .

الدير والبيع :  جمع بيعة بزنة حرفة ،  وهي متعبد النصارى عامة .

وصلوات :  جمع صلاة ،  وهي كنيسة اليهود ،  وأطلق عليها صلاة ،  لأنهم يصلون فيها ،  وصلوتا بالعبرية :  معبد اليهود .

مساجد :  واحدها نسجد وهو معبد المسلمين .

قال ابن عباس :

الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ .  أخرجوا من مكة إلى المدينة بغير حق ،  يعني :  محمدا وأصحابه .

إِلَّا أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ .

قال ابن كثير :

ما كان لهم إساءة ولا ذنب ،  إلا أنهم وحدوا الله وعبدوه لا شريك له ،  كما قال تعالى :  يُخْرِجُونَ الرَّسُولَ وَإِيَّاكُمْ أَن تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ رَبِّكُمْ .  ( الممتحنة :  1 ) .

وقال تعالى في قصة أصحاب الأخدود :  وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد .  ( البروج :  8 ) .

وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا .

خلق الله الإنسان بيده ونفخ فيه من روحه ،  وأسجد له الملائكة وزوجه حواء ،  وأودع في الإنسان الصفات والإمكانيات ،  والاختيار والإرادة ،  ما يجعله سيد قراره ،  فهو يختار الهدى بإرادته ،  أو يختار الضلال بإرادته ،  وشاء الله أن تكون لهذه الحياة الدنيا نواميس وسنن كونية ،  ومن هذه النواميس صراع قوى الخير مع قوى الشر ،  وقد يتغلب الشر حينا ،  لكن العاقبة للمتقين ،  من أجل ذلك أنزل الله الكتب ،  وأرسل الرسل ،  وشرع الجهاد والنضال ،  لإيقاف البغي والعدوان ،  وكأن القرآن يحث المؤمنين على الجهاد والنضال ،  فقد جرت العادة أنه لا يدفع الشر إلا بمثله ،  والبادئ أظلم ،  يقول شوقي :

والشر إن تلقه بالخير ضقت به ***  ذرعا وإن تلقه بالشر ينسجم

ويقول الآخر :

ولا خير في حلم إذا لم تكن له *** بوادر تحمي صفوه أن يكدرا

فوضع الندى في موضع السيف بالعلا ***   مضر كوضع السيف في موضع الندى

فلولا ما شرعه الله للأنبياء والمؤمنين ،  من قتال الأعداء ،  لهدمت معابدهم ،  واستبيحت حرماتهم ،  ومن هذه المعابد ما يأتي :

الصوامع :  جمع صومعة ،  وكانت قبل الإسلام مختصة برهبان النصارى ،  وعباد الصابئة ،  والمراد بها هنا :  متعبد الرهبان .

البيع :  جمع بيعة بوزن كسرة ،  وهي مصلى النصارى جميعا .

الصلوات :  جمع صلاة ،  وهي كنيسة اليهود .

المساجد :  جمع مسجد ،  وأكثر ما يطلق على مصلى المسلمين .

وقيل :  المعنى لولا هذا الدفع لهدمت في زمن موسى الكنائس ،  وفي زمن عيسى الصوامع والبيع ،  وفي زمن محمد صلى الله عليه وآله وسلم المساجد .

يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا .

قيل :  الضمير راجع إلى المساجد لأنها أقرب المذكورات .

وقال الضحاك :  الجميع يذكر فيها الله كثيرا .

وقال الطبري :

الصواب لهدمت صوامع الرهبان ،  وبيع النصارى ،  وصلوات اليهود – وهي كنائسهم – ومساجد المسلمين ،  التي يذكر فيها اسم الله كثيرا ؛  لأن هذا هو المستعمل المعروف في كلام العرب .

وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ .

إن الله تعالى تكفل بالنصر لمن نصر دينه وشريعته .

قال تعالى :  إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ .  ( محمد :  7 ) .

إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ .

فبقوته خلق كل شيء فقدره تقديرا ،  وبعزته لا يقهره قاهر ولا يغلبه غالب ،  بل كل شيء ذليل لديه فقير إليه ،  ومن كان القوي العزيز ناصره فهو المنصور ،  وعدوه هو المقهور .

قال الله تعالى :  وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنصُورُونَ * وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ .  ( الصافات :  171 – 173 ) .

جاء في تفسير المراغي :

وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ

أي :  وليعينن من يقاتل في سبيله ،  لتكون كلمة الله هي العليا ،  وكلمة الذين كفروا السفلى ،  ولقد أنجز الله وعده ونصر المسلمين على صناديد قريش ،  وأكاسرة العجم ،  وقياصرة الروم ،  وأورثهم أرضهم وديارهم .

ونحو الآية قوله تعالى :  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ * وَالَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْسًا لَّهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ .  ( محمد :  7 ،  8 ) .