/م63

66 – وَهُوَ الَّذِي أَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ

أي :  خلقكم الله بعد أن لم تكونوا شيئا يذكر ،  ثم يميتكم عند انتهاء آجالكم ،  والموت نعمة قال تعالى :  ثُمَّ أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ * ثُمَّ إِذَا شَاء أَنشَرَهُ .  ( عبس :  21 ،  22 ) .

ثم يحييكم .  يوم القيامة للبعث والحشر والجزاء والحساب ،  فهو سبحانه الخلاق العليم بيده الخلق والأمر ؛  قال تعالى :  كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ .  ( البقرة :  28 ) .

أي :  كنتم في عالم العدم ،  ثم أحياكم الله عند تلقيح الذكر للأنثى ،  ونفخ الروح في الجنين بقدرة الله ،  وولادته إلى الدنيا ؛  ثم يموت الإنسان عند انتهاء أجله ،  ثم يبعث يوم القيامة بقدرة الله .  وقريب من ذلك قوله تعالى :

قَالُوا رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّن سَبِيلٍ .  ( غافر :  11 ) .

الموتة الأولى وجودهم في عالم العدم ،  ثم الحياة الأولى بالولادة إلى الدنيا ،  والموتة الثانية عند خروج الروح ،  والحياة الثانية عند البعث ،  وإحياء الموتى وإخراجهم من قبورهم ،  بعد جمع ما تفرق من أجزائهم الأصلية .

إِنَّ الْإِنسَانَ لَكَفُورٌ .

أي :  جحود لربه ؛  حيث خلقه وصوره ،  وأحياه ثم أماته ،  ثم أحياه بالبعث ،  وهو يجحد قدرة الله ،  وينكر البعث ،  ويقول :  لن يحييني الله بعد موتي .

قال تعالى :  وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ * قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ .  ( غافر :  78 ،  79 ) .

وذهب بعض المفسرين إلى أن الحياة الأولى كانت والإنسان في عالم الذر حين أخذ الله العهد على ذرية آدم وهم في أصلاب آبائهم أن يعبدوه وألا يشركوا به شيئا ،  كما قال سبحانه :  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَا .  .  .  ( الأعراف :  172 ) .

وذهب آخرون إلى أن هناك حياة في القبر حين ترد الروح إلى الميت ويسأل :  من ربك ،  وما دينك ،  ومن نبيك ،  فيجيب ،  ثم تسحب منه الروح ويعود إلى الموت .

بيد أن ابن كثير في تفسيره ذهب إلى ضعف هذين الرأيين إذ يترتب على كل واحد منهما أن تكون هناك ثلاث إحياءات ،  ورجح ابن كثير رأى جمهور المفسرين وهو :  أن الموتة الأولى وجود الإنسان في عالم العدم ،  ثم ولادته في هذه الدنيا ،  ثم موته عند خروج روحه ،  ثم حياته عند البعث يوم القيامة .  والله أعلم .