{  وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَن لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ ( 26 ) وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ ( 27 ) لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ ( 28 ) ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ ( 29 ) } .

/م26

التفسير :

26 - وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَن لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ .

وإذا بوأنا :  واذكر إذ عيناه وبيناه .

مكان البيت :  الكعبة ليبنيه ،  وكان قد رفع من زمن الطوفان في عهد نوح .

وطهر بيتي :  من الأوثان والأقذار لمن يطوف به ويصلى فيه .

والقائمين :  المقيمين به .

والركع السجود :  المصلين .  جمع راكع وساجد .

واذكر حين أرشدنا إبراهيم وألهمناه ،  مكان البيت ليبنيه للعبادة ،  وأنزلناه فيه .

وقال الزجاج :  المعنى بينا له مكان البيت ليبنيه ،  ويكون مباءة له ولعقبه ،  يرجعون إليه ويحجونه .

ويقال :  إنه كان مبنيا قبل أن يؤمر إبراهيم ببنائه ،  ولكنه كان قد درس وفنى من عوادي الزمن ،  فكشف الله لإبراهيم عن أساسه بما أرسله يومئذ من ريح عاتية أزالت عنه ما كان يطمس معالمه ،  ويخفى حدوده ،  ويستر رسومه .

وسياق الآية يفيد أن قواعد البيت كانت مبنية قبل إبراهيم – عليه السلام – وأنه تعالى هداه إليها ،  وقد روى ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه .

وقال الألوسي في تفسيره :

بنته قريش في الجاهلية وحضر بناءه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان شابا ،  ثم بناه عبد الله بن الزبير ،  ثم الحجاج بن يوسف الثقفي وهو البناء الموجود اليوم .

أَن لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا .

أي :  قائلين له ،  لا تشرك بالله شيئا في العبادة أنت وأبناؤك ،  كأنه قيل :  وحدني في هذا البيت ،  واجعل العبادة فيه خالصة لوجهي .  قال ابن كثير :  ابنه على اسمي وحدي .

وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ .

أي :  طهر بيتي من الأصنام والأوثان ؛  واجعله خالصا لعبادة الله وحده ،  من المتوجهين إليه سبحانه ؛  بالعبادة بالطواف والصلاة .

وأهم أركان الصلاة :  القيام ،  والركوع ،  والسجود .  فاكتفى هنا بذكر أهم أركان الصلاة للإشارة إليها ،  وقد دلت الآية على أن الطواف لا يشرع إلا حول البيت ،  وأن الاتجاه في الصلاة لا يكون إلا إليه ،  ما لم يمنع من ذلك مانع .

وفي الآية طعن على من أشرك من قطان البيت ،  أي :  هذا كان الشرط على أبيكم فمن بعده ،  وأنتم جعلتم فيه الأصنام فدنستموه بها .