{  لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكًا هُمْ نَاسِكُوهُ فَلَا يُنَازِعُنَّكَ فِي الْأَمْرِ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُّسْتَقِيمٍ ( 67 ) وَإِن جَادَلُوكَ فَقُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ ( 68 ) اللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ( 69 ) }

التفسير :

67 - لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكًا هُمْ نَاسِكُوهُ فَلَا يُنَازِعُنَّكَ فِي الْأَمْرِ .  .  .

منسكا :  شريعة ومنهاجا ومتعبدا .

ناسكوه :  عاملون به .

فلا ينازعنك :  أي :  لا ينبغي لهم أن ينازعوك ،  في أمر الدين ،  وهو نهي يراد به النفي ،  أي :  فلا يجوز لهم أن يخاصموك في أمر الإسلام أو يجادلوك في أوامره وتكاليفه ؛  لأن أمر دينك أظهر من أن يقبل النزاع .

قيل :  نزلت هذه الآية بسبب جدال الكفار في أمر الذبائح ،  وهم كفار خزاعة ،  قالوا للمسلمين :  تأكلون ما ذبحتم ،  ولا تأكلون ما ذبح الله من الميتة ؟  أو ،  ما لكم تأكلون ما قتلتم ،  ولا تأكلون ما قتل الله ؟  فكان ما قتل الله أحق أن تأكلوه ،  مما قتلتم أنتم بسكاكينكم ،  فنزلت الآية بسبب هذه المنازعةxlii .

لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكًا هُمْ نَاسِكُوهُ .

لكل أمة من الأمم جعلنا شريعة ومنهاجا يتعبدون بهذه الشريعة ؛  ويلتزمون بأحكامها ويتنسكون بتعاليمها ؛  مع تناسب هذه التعاليم مع مقتضيات الزمان والمكان ،  فقد أنزل الله التوراة على موسى بنحو من الشدة ،  لعلاج التمسك بالمادة ،  ثم أنزل الإنجيل متمما لحكم التوراة ،  مع علاج الروح وإشاعة المحبة ،  والعناية بجوهر الدين ،  لا بمجرد المظاهر والشكليات والطقوس ،  ثم أنزل القرآن حينما نضج العقل البشري ؛  لإرساء معالم دستور الحق ،  والجمع بين العناية بالمادة والروح ،  والتركيز على معايير العلم ،  واستخدام العقل ،  فكان أول دين يضع أسس الحضارة الإنسانية الشاملة ،  وكان تشريعه وسطا بين الشرائع ؛  وكانت هذه الأديان صالحة للزمان الذي جاءت فيه .

فَلَا يُنَازِعُنَّكَ فِي الْأَمْرِ .

أي :  إذا كان هذا هو شأن التدرج في الشرائع ؛  فلا ينبغي لمعاصريك يا محمد أن ينازعوك في أمر الدين ،  فلكل أمة شريعة خاصة ؛  تناسب الزمان الذي جاءت فيه ،  ثم جاء القرآن ناسخا لتلك الشرائع ؛  ومهيمنا عليها ،  يقر الصحيح ،  وينبه إلى الزيف ،  ويحذر من الباطل ،  فلا ينبغي لهم منازعتك في أمور دينك ،  والمراد :  تهييج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وتثبيته على الحق ،  وعدم الالتفات إلى ما يثيره الآخرون ،  من شبهات وتشكيك .

وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُّسْتَقِيمٍ .

أي :  استمر في دعوتك إلى منهج الله ،  وهو الإسلام ،  فإن دينك هو الدين الحق ،  وهو الهداية النافعة الناجحة الوسط ،  والإسلام هو الصراط المستقيم ،  والقرآن هو الركن الركين ،  وتلك الدعوة الإسلامية هي الدعوة التي تناسب الزمان والمكان ،  وهي دعوة وسط ؛  تناسب حال الناس إلى يوم القيامة ،  فقد علم الله أنها خاتمة الرسالات ؛  فضمنها مقومات صلاحها وخلودها ،  فهي شريعة خالدة ؛  فيها اليسر ومراعاة المصلحة العامة ،  ورفع الحرج عن الناس ،  وإعمال العقل ،  والدعوة إلى الاجتهاد والاستنباط ،  والتفقه في أحكام الدين ،  حتى يستنبط العلماء من روح هذا الدين ونظامه ،  ما يناسب مستجدات الأمة إلى يوم القيامة .

آراء في الآية :

ذهب بعض المفسرين إلى أن المراد بالآية :  طريقة الذبح ،  وأداء المناسك في موسم الحج ،  والمكان الذي يذبحون فيه ذبائحهم .

قال الطبري :

واختلف أهل التأويل في معنى المنسك هنا ،  فقيل :  عيدا ،  وقيل :  إراقة الدم .  .  .  والصواب من القول في ذلك أن يقال :  عنى بذلك إراقة الدم أيام النحر بمنى ،  لأن المناسك التي كان المشركون جادلوا فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانت إراقة الدم في هذه الأيام ،  ولذلك قلنا :  عنى بالمناسك في هذا الموضع الذبح .  1 ه .

وعند التأمل ،  تجد أن الآية تتحدث عن نظام ومنهج ،  لكل أمة من الأمم ،  كما أن للإسلام نظامه ومنهجه ،  فلا ينبغي لليهود أو النصارى أو المشركين ،  مجادلتك أو منازعتك ،  وعليك يا محمد ،  أن تسير في طريقك ،  وأن تجتهد في الدعوة إلى دين الله وهو الإسلام ،  فإنه خاتمة الرسالات ،  وهو الدين الوسط والصراط المستقيم .