/م26

29 - ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ .

ليقضوا :  ليزيلوا .

تفثهم :  أوساخهم ،  وشعثهم ،  والمراد هنا :  قص الشعور وتقليم الأظافر .

النذور :  ما ينذر من أعمال البر في الحج .

العتيق :  القديم لأنه أول بيت وضع للناس .

تأتي هذه الآية في أعقاب مناسك الحج ،  والمحرم بالحج لا يستطيع أن يقص شعره ولا يقلم ظفره ؛  بل هو في منطقة سلام وأمان وعبادة ،  فإذا أتم المناسك يوم عيد الأضحى ،  وفيه أربعة أعمال :

رمي جمرة العقبة ،  ذبح الهدي ،  الحلق أو التقصير ،  الطواف بالبيت العتيق – فإن الله يبيح له التحلل من الإحرام بأن يقص شعره ويقلم أظافره ،  وينتف إبطه ،  ويهتم بنظافة نفسه ،  امتثالا لأمر الله .

جاء في تفسير ابن كثير عن ابن عباس :

ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ .  قال :  هو وضع الإحرام من حلق الرأس ،  ولبس الثياب وقص الأظافر ،  ونحو ذلك .

وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ .

وليوفوا بما ينذرونه من أعمال البر في حجهم ،  والوفاء بالنذر واجب مطلقا ،  وليس مختصا بالحج ،  ولكن الوفاء به في الحج أحق وآكد .

وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ .

أي :  طواف الإفاضة ويسمى طواف الزيارة ،  وهو واجب أو ركن من أركان الحج ،  فللحج ركنان أساسيان :

1 – الوقوف بعرفة .

2 – طواف الإفاضة .

قال العلماء :  الحج وقفة بعرفة ،  وطواف بالبيت ؛  وقيل المراد به :  طواف الوداع .

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس :  أن آخر المناسك الطواف بالبيت العتيق وهكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  فإنه لما رجع إلى منى يوم النحر ،  بدأ برمي جمرة العقبة فرماها بسبع حصيات ،  ثم نحر هديه ،  وحلق رأسه ،  ثم أفاض فطاف البيت .

وفي الصحيحين :  عن ابن عباس أنه قال :  أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت الطواف ،  إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .

والبيت العتيق :  أي :  القديم لأنه أول بيت وضع للناس ،  أو لأن الله أعتقه فلم يظهر عليه جبار قط ،  ولم يرده أحد بسوء إلا هلك ،  أو لأن الله أعفاه من البلى والدثور ،  فلا يزال معمورا منذ إبراهيم – عليه السلام – ولن يزال .

تلك قصة بناء البيت الحرام ،  وذلك أساسه الذي قام عليه .

بيت أمر الله خليله – عليه السلام – بإقامته على التوحيد ،  وتطهيره من الشرك ،  وأمره أن يؤذن في الناس بالحج إليه ،  ليشهدوا منافع متعددة ؛  في رؤية أماكن سعى فيها إبراهيم الخليل حين بنى البيت ،  وحين أمر بذبح إسماعيل ،  وحين ترك هاجر تسير مسرعة بين الصفا والمروة .

وهناك ذكريات عن ميلاد محمد خاتم النبيين ،  ومشاركته في بناء البيت في الجاهلية ،  ودعوته إلى الله ،  ثم فتح مكة ،  وتحطيم الأصنام من حول البيت الحرام ،  وأداء مناسك الحج ،  وفي الحج ذكر اسم الله تعالى – لا أسماء الآلهة المدعاة – عند ذبح بهيمة الأنعام .

والحجاج يأكلون من الهدي ويطعمون الفقراء والبؤساء ،  فالبيت الحرام ،  حرمات الله فيه مصونة ،  وأولاها عقيدة التوحيد ،  وفتح أبوابه للطائفين والقائمين والركع السجود ،  إلى جانب حرمة الدماء ،  وحرمة العهود والمواثيق ،  وحرمة الهدنة والسلام .