{  وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُم مِّن شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( 36 ) لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِن يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنكُمْ كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ ( 37 ) } .

/م36

التفسير :

36 - وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُم مِّن شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ .  .  .  الآية

البدن :  جمع بدنة ( بالتحريك ) وأصل الجمع ( بدن ) بضم الباء والدال ،  ثم خفف بتسكين وسطه ،  وهي الإبل ،  وكذا البقر كما قيل ،  وتطلق على الذكر والأنثى .

شعائر الله :  جمع شعيرة ،  أي :  علامة ،  فالبدن من علامات دين الله في الحج .

صواف :  أي :  قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن استعدادا لنحرها .

وجت جنوبها :  سقطت على الأرض ،  ويراد بذلك :  زهقت أرواحها وفقدت الحركة .

القانع :  الراضي بما عنده وبما يعطي من غير مسألة ،  وفعله من باب فرح يفرح ،  ومصدره القناعة .

والمعتر :  المتعرض للسؤال .

سخرناها لكم :  ذللناها ومكناكم منها .

يمتن الله سبحانه وتعالى على عباده بتسخير الجمال والنياق لهم ؛  فهي مع بدانتها وقوتها ،  قد ذللها الله لنا وسخرها لنا ؛  فنركبها ونأكل لحمها ،  ونشرب لبناها ،  ونذبحها فلا تفر ولا تمتنع ؛  مع أن بعض الوحوش أقل منها حجما وقوة ،  ولم يذلل للإنسان ،  وإذا جمح البعير وند استعصى على الآدمي ،  وهي حين تساق إلى البيت الحرام ،  لتذبح في الحرم من شعائر الله ،  ومعالم الدين والنسك ؛  حيث تساق قربانا لله تعالى ،  وتذبح عند البيت الحرام في منى ومكة ؛  وفي الحديث الشريف :  ( فجاج مكة كلها منحر ) .

لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ .

جملة من المنافع الدينية والدنيوية :  فأنتم تركبون عليها ،  وتحملون عليها أمتعتكم ،  وتشربون ألبانها ،  وتأكلون لحومها ،  وتقدمونها للهدي أو الأضحية أو التقرب إلى الله تعالى ،  فلكم فيها طائفة من المنافع الدنيوية والدينية .

فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ .

أي :  عند إرادة الذبح يقول الذابح :  باسم الله ،  الله أكبر ؛  وبهذا يجمع بين التسمية والتكبير ،  ويكون النحر للإبل وهي قائمة ،  قد صففن أيديهن وأرجلهن ،  وتعقل إحدى يديها ؛  ليسهل وقوعها على الأرض بعد ذبحها .

وقرئ :  صوافن .  أي :  قائمات على ثلاث وتعقل إحدى يديها ،  وعقل إحدى يديها سنة ؛  فقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما ،  عن ابن عباس :  أنه رأى رجلا قد أناخ بدنته وهو ينحرها ؛  فقال :  ابعثها قياما مقيدة ،  سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمxxiv .

فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ .

فإذا سقطت على الأرض ،  وزهقت أرواحها ؛  فأتموا سلخها وتقطيعها ،  ويباح لكم الأكل منها وإطعام الفقراء القانعين ،  الذين يمكثون في بيوتهم بدون سؤال ،  والمتعرضين لكم بالسؤال ؛  سواء طلبوا بألسنتهم ،  أو بالمرور عليكم صامتين لتطعموهم من لحمها .

والأكل من الهدايا مباح أو مندوب ،  أما إطعام الفقراء فواجب عند الشافعي ؛  حيث أوجب إطعام الفقراء من الهدي ؛  وذهب أبو حنيفة إلى أن الإطعام مندوب ؛  لأنها دماء نسك ،  فتحقق القربة منها بإراقة الدم ،  أما إطعام الفقراء فهو باق على حكمه العام وهو الندب .

كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ .

هكذا سخرناها لكم وذللناها لكم ؛  لتستفيدوا منها بالركوب والحلب والأكل ،  والهدي والتقرب بها إلى الله تعالى ؛  لتشكروا إنعامنا عليكم ،  بالتقرب والإخلاص في أعمالكم .