{  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاء الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ( 25 ) } .

سبب النزول :

قال ابن عباس :

نزلت هذه الآية في أبي سفيان بن حرب وأصحابه ؛  حين صدوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه عام الحديبية عن المسجد الحرام ،  وقد كره عليه الصلاة والسلام أن يقاتلهم ،  وكان محرما بعمرة ،  ثم صالحوه على أن يعود في العام المقبل .

التفسير :

25 - إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاء الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ .

المسجد الحرام :  المراد به :  مكة ،  وعبر بالمسجد الحرام عن مكة ،  لأنه المقصود المهم منها .

العاكف :  المقيم .

البادي :  الطارئ القادم عليها .

الإلحاد :  العدول عن الاستقامة .

بظلم :  بغير حق بأن ارتكب منهيا عنه .

نذقه من عذاب أليم :  يتلقى بعض العذاب المؤلم ،  وهو جواب الشرط ل من يرد ،  ويفهم خبر إن من قوله :  نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ .

تعرض الآية النزاع بين المسلمين والكفار ؛  وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد رأى في منامه أنه دخل المسجد الحرام معتمرا ،  فأخبر أصحابه بذلك ،  وساق الهدى ،  فلما اقترب من مكة منعته قريش من دخول مكة معتمرا ،  ثم تم الصلح بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل مكة ؛  على أن يرجع هذا العام ،  ثم يأتي في العام القادم معتمرا ؛  كما اتفقا على وضع الحرب بين الفريقين عشر سنين ،  ثم فتحت مكة في العام الثامن من الهجرة .

وتصور الآية عنت المشركين فتقول :  إن الذين كفروا بالله ورسوله ،  ويمنعون الناس عن الدخول في الإسلام ،  كما يمنعون المسلمين من أداء العمرة حول المسجد الحرام ،  مع أن هذا المسجد منطقة أمان ،  والناس جميعا يعظمونه ويحجون إليه ويعتمرون ،  سواء أكانوا عاكفين أي :  مقيمين من أهل مكة ،  أو قادمين من البادية ؛  كل هؤلاء يحق لهم أداء المناسك ،  وتعظيم هذا البيت .

ومن تعظيم البيت الحرام ،  أن الله ضاعف الثواب والأجر للمقيم حول البيت ،  كما ضاعف العذاب والعقاب لمن ارتكب إثما حول البيت .  أو عزم على ارتكاب الإثم ،  وإن لم يقرن ذلك بالتنفيذ .

والأصل في ذلك ما ورد في الحديث الصحيح :  ( أن الله كتب الحسنات والسيئات ثم بين ذلك :  فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ،  وإن هم بها فعملها كتبت له عشر حسنات ،  ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب عليه شيء ،  وإن هم بسيئة فعملها كتبت عليه سيئة واحدة )xv .

وهذا في الحياة العامة ،  لكن عندما يكون الإنسان في المسجد الحرام ؛  يعاقب على الهم أو العزم بعمل سيئة ،  وإن لم يقرن ذلك بالتنفيذ ؛  فيعاقب على مجرد العزم على الشر بالمسجد الحرام .

من محاسن الإسلام

أقام الإسلام منطقة أمان وسلام بالمسجد الحرام والحرم المحيط به ،  هذه المنطقة يحرم فيها القتال والعدوان ،  حتى لو وجد الإنسان قاتل أبيه بالمسجد الحرام ؛  لا يمد يده إليه بسوء .

قال تعالى :  وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاء الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ .

أي :  جعلناه للناس على العموم ،  يصلون فيه ،  ويطوفون به ويحترمونه ،  ويستوي تحت سقفه من كان مقيما في جواره ،  وملازما للتردد عليه ،  ومن كان زائر له ،  وطارئا عليه من أهل البوادي ،  أو من أهل البلاد الأخرى سوى مكة ؛  فهذا المسجد الحرام يتساوى فيه عباد الله ،  فلا يملكه أحد منهم ،  ولا يمتاز فيه أحد منهم ،  بل الكل فوق أرضه وتحت سقفه سواء .

وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ .

قال مجاهد :  بظلم .  يعمل فيه عملا سيئا .

وقال ابن أبي حاتم :

وهذا من خصوصية الحرم أنه يعاقب البادي في الشر إذا كان عازما عليه وإن لم يوقعه ،  والفقرة عامة تشمل جميع أنواع المعاصي والظلم .

قال ابن جرير الطبري :

وأولى الأقوال بالصواب :  قول من قال :  إن المراد بالظلم في هذا الموضع كل معصية لله ،  وذلك لأن الله عم بقوله :  وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ .  ولم يخصص به ظلما دون ظلم ؛  في خبر ولا عقل ،  فهو على عمومه ،  وتأويل الكلام :  ومن يرد في المسجد الحرام بأن يميل بظلم فيعصى الله فيه نذقه يوم القيامة من عذاب موجع له .  1ه .

والخلاصة :

أن الآية عامة تشمل كل أنواع المعصية ،  ويختص الحرم بعقوبة من هم فيه بسيئة وإن لم يعملها ،  كما أن الله تعالى جعل الحرم مفتوحا ومنسكا لكل الناس ؛  أي :  الذين يقع عليهم اسم الناس ،  من غير فارق بين حاضر وباد ،  ومقيم وطارئ ،  ومكي وآفاقي .

من تفسير ابن كثير :

اختلف الفقهاء في أرض مكة :  هل تملك وتباع وتوهب وتورث وتؤجر ،  أم لا ؟

فذهب أبو حنيفة وإسحاق بن راهويه ؛  إلى أنه لا يجوز بيع دور مكة ولا إجارتها ،  مستدلين بهذه الآية ،  وبما رواه ابن ماجة والدارقطني عن علقمة بن نضلة ؛  قال :  توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر وعمر ؛  وما ترعى رباع مكة إلا السوائب ؛  من احتاج سكن ،  ومن استغنى أسكن فكأنها محمية آمنة يلجأ إليها أهل الحواضر والبوادي ؛  فسيكونون ويأمنون .

قال عبد الله بن عمرو :  لا يحل بيع دور مكة ولا كراؤها .

وقال :  من أكل من أجر بيوت مكة شيئا فإنما يأكل نارا .

وذهب الشافعي رحمه الله إلى أن رباع مكة تملك وتورث وتؤجر ،  واستشهد بأن عمر بن الخطاب ،  اشترى من صفوان بن أمية دارا بمكة ؛  فجعلها سجنا بأربعة آلاف درهم .

وتوسط الإمام أحمد فقال :  دور مكة تملك وتورث ؛  ولا تؤجر ؛  جمعا بين الأدلة