{  وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ ( 11 ) يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُ وَمَا لَا يَنفَعُهُ ذَلِكَ هُوَ الضَّلَالُ الْبَعِيدُ ( 12 ) يَدْعُو لَمَن ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلَى وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ ( 13 ) } .

/م11

التفسير :

11 - وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ .

على حرف :  على طرف لا ثبات له فيه .

خير :  سعة في المال وكثرة في الولد .

فتنة :  بلاء ومحنة في نفسه أو أهله أو ماله ،  فعله :  فتنه يفتنه فتنة :  أي :  اختبره وعذبه .

انقلب على وجهه :  ارتد وكفر ،  وهو من الكنايات .

خسر الدنيا والآخرة :  ضيعهما ،  إذ فاته فيهما ما يسره .

ومن الناس من يعبد الله متشككا متخوفا من الإسلام ،  فهو أشبه بالجندي الذي يكون في طرف الجيش ،  إذا أصابت الجيش هزيمة كان أول الفارين ،  وإذا أحرز الجيش نصرا ،  انضم إليه وأكد تمسكه بالاستمرار معه .

فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ .

روى القرطبي عن ابن عباس قال :

كان الرجل يقدم المدينة فإن ولدت امرأته غلاما ،  وأنتجت خيله ،  قال :  هذا دين صالح ،  وإن لم تلد امرأته ،  ولم تنتج خيله قال :  هذا دين سوء .  وقد أخرجه البخاري في صحيحه ،  وورد ذلك في مختصر تفسير ابن كثير .

فهو رجل نفعي كأنما العقيدة عنده سلعة ،  تعرض في حساب الربح والخسارة ،  فإذا استفاد مغنما من الدنيا ،  ثبت على إسلامه ،  وإذا امتحنه الله في ماله أو ولده أو نفسه :  انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ .  أي ارتد عن الدين وعاد إلى الكفر ،  وهي كناية تصور هذا الإنسان كالفار من الميدان ،  قد ولى وانتكس ،  وارتد بوجهه مدبرا وعاد من حيث جاء .

خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ .

فلم يربح غنيمة ولا نصرا ،  ولا تفوقا في قتال عدو ،  أو جهاد نفس ،  بل عاد من حيث أتى ،  فدخل في الإيمان قليلا ثم انهزم وارتد ،  فخسر موقعه في الدنيا ،  وخسر أيضا ثوابه في الآخرة ،  لأن الله يعطي الجزاء للمخلصين الصادقين ،  وهو فاسد العقيدة ،  يتظاهر بالإسلام ،  وقلبه غير راسخ في دين الله .

ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ .

هذا هو الخسران الواضح الذي لا خسران مثله .

قال ابن كثير :  هذه هي الخسارة العظيمة والصفقة الخاسرة .