/م26

28 - لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ .

ليشهدوا :  ليحضروا .

منافع لهم :  منافع دينية في الآخرة ،  ودنيوية بالتجارة .

أيام معلومات :  قيل :  عشرة ذي الحجة ،  أو يوم عرفة .  أو يوم عيد النحر ويومان بعده وهي أيام التشريق ،

بهيمة الأنعام :  الإبل والبقر والضأن ،  التي تنحر في يوم العيد وما بعده من الهدايا والضحايا .

فكلوا منها :  من لحومها ،  وهذا في المتطوع به ،  المستحب دون الواجب .

البائس الفقير :  أي :  الذي أصابه بؤس أي :  شدة ،  والفقير المحتاج ،  والأمر فيه للوجوب .

جعل الله الحج لشهود منافع متعددة ،  تعود على الحجيج في شئون دينهم ودنياهم :  فهم يشاهدون البيت العتيق ،  وزمزم ،  والمقام ،  والصفا والمروة ،  وجبل عرفات وجبل الرحمة ،  ومنى ومزدلفة ،  وغيرها من الأماكن والمشاهد ،  التي نزل وحي السماء بجوارها .

ويدعون الله تعالى ،  ويؤدون مناسك الحج والعمرة ،  وهناك ترق القلوب وتسكب العبرات ،  وتستجاب الدعوات .

وفي الحج منافع كثيرة أخرى ،  منها :  تبادل التجارة ،  والوقوف على أحوال المسلمين في أقطار الدنيا ،  وتبادل الخبرة والمعرفة ،  وانتقال العلوم والفنون والآداب بالتزاور والتجاور ،  والحج وسيلة من وسائل ترابط المسلمين ؛  وتكاتفهم لتحرير بلادهم ورقيها ،  وتخليص بلاد المسلمين من براثن الاستعمار والتجسس .

وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ .

أي :  ويذكروا اسم الله تعالى في أيام الحج ،  عند ذبح الهدى من الإبل والبقر والغنم والماعز .  والأيام المعلومات هي أيام عشر ذي الحجة ،  وأيام العيد الثلاثة أو الأربعة ،  أي :  يوم العيد ويومان بعده ،  أو يوم العيد وثلاثة أيام بعده .

عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ .

على ما أعطاهم وملكهم من بهيمة الأنعام ؛  فيذكرون الله عند ذبحها ويقولون باسم الله والله أكبر .

قال فخر الدين الرازي :

وفيه تنبيه على أن الغرض الأصلي ذكر اسمه تعالى عند الذبح ،  وأن نخالف المشركين في ذلك ،  فإنهم كانوا يذبحونها للنصب والأوثان .

فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ .

فيسن الأكل من الهدي والأضحية ،  مشاركة للآكلين ،  وإقناعهم بسلامتها ،  والأكل هنا للإباحة أو الندب أو الوجوب ،  ففيه عدة آراء ،  أما إطعام الفقراء والبائسين فهو للوجوب .

قال ابن عباس :

البائس الذي ظهر بؤسه في ثيابه وفي وجهه ،  والفقير الذي لا يكون كذلك ، ثيابه نقية ،  ووجهه وجه غني .