{ وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوّفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا 60 } .

{ وإذا قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } أي علما ،  فلا يخفى عليه شيء من كفرهم / وتكذيبهم .  ومنه ما جرى منهم ،  إثر الرؤيا والإخبار بالشجرة ،  من الجحود والهزء واللغو .  كما قال سبحانه : { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } قال الأكثرون : يعني ما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء من الآيات .  فلما ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم للناس ،  أنكر بعضهم ذلك وكذّبوا .  وجعل الله ذلك ثباتا ويقينا للمخلصين .  فكانت فتنة ،  أي اختبارا وامتحانا .  وتمسك بهذا من جعل الإسراء مناما ،  لكون الرؤيا مخصوصة بالمنام .  وأجيب بأن قوله تعالى : { إلا فتنة للناس } يرده .  لأن رؤيا المنام لا يفتتن بها أحد ولا يكذّب .  وجاء في اللغة ( الرؤيا بمعنى الرؤية مطلقا ) وهو معنى حقيقي لها .  وقيل : إنها حقيقة في رؤيا المنام ورؤيا اليقظة ليلا .  وقد ذكر السهيليّ ؛ أنه ورد في كلام العرب بهذا المعنى .  وأنه كالقربى والقربة .  وقيل : إنه مجاز ،  إما مشاكلة لتسميتهم له رؤيا ،  أو جار على زعمهم .  أو على التشبيه بها لما فيها من خرق العادة .  أو لوقوعها ليلا .  أو لسرعتها .  أفاده الشهاب .

وروى الطبري : عن الحسن في الآية هذه ؛ قال :  " أسري به صلى الله عليه وسلم عشاء إلى بيت المقدس فصلى فيه وأراه الله ما أراه من الآيات .  ثم أصبح بمكة فأخبرهم أنه أسري به إلى بيت المقدس .  فقالوا له : يا محمد ! ما شأنك ؟ أمسيت فيه ثم أصبحت فينا تخبرنا أنك أتيت بيت المقدس ؟ فعجبوا من ذلك حتى ارتد بعضهم عن الإسلام "  .

وقال قوم : الآية في رؤياه صلى الله عليه وسلم التي رأى أنه يدخل مكة .  فروى البريّ عن ابن عباس .  قال : يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أنه دخل مكة هو وأصحابه .  وهو يومئذ بالمدينة .  فعجل رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى مكة .  قبل الأجل : فرده المشركون .  فقالت أناس : قد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد كان حدثنا أنه سيدخلها .  فكانت رجعته فتنتهم .  وذلك عام الحديبية .  ثم دخل مكة في العام المقبل .  وأنزل الله عز وجل : { لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق } ولا يقال : إن السورة مكية وقصة الحديبية بعد الهجرة ،  لاحتمال أنه رأى تلك الرؤيا بمكة ،  / ونزلت عليه هذه الآية .  ولكنه ذكرها عام الحديبية ،  لأنه كان إذ ذاك بمكة .  فعلم أن دخوله بعد خروجه منها .  كذا قيل .

وذهب بعضهم إلى أن كثيرا من السور المكية ضم إليها آيات مدنية ،  كما في ( الإتقان ) .  والطبريّ رجح الأول وفاقا للأكثر .  وقد قدمنا مرارا ،  أن السلف قد يريدون بقولهم : ( نزلت الآية في كذا ) أن لفظ الآية مما يشمل ذلك .  لا أنه كان سببا لنزوله حقيقة .  وعليه ،  فلا إشكال .

وقوله تعالى : { والشجرة الملعونة في القرآن } عطف على الرؤيا ،  والأكثرون على أنها شجرة الزقوم المذكورة في سورة الصافات في قوله تعالى : { أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم * إنا جعلناها فتنة للظالمين * إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم * طلعها كأنه رؤوس الشياطين .  .  .  } الآيات ،  وفتنتهم فيها ما رواه الطبري عن ابن عباس وقتادة :  " أن أبا جهل قال : زعم صاحبكم هذا- يعني النبي صلوات الله عليه  أن في النار شجرة ،  والنار تأكل الشجر ! فكذبوا بذلك "  .  وفي رواية :  " أن أبا جهل قال : أيخوفني بشجر الزقوم ؟ ثم دعا بتمر وزبد وجعل يأكل ويقول : تزقموا ،  فما نعلم الزقوم غير هذا "  .  والمراد بلعنها في القرآن لعن طاعمها فيه ،  على أنه مجاز في الإسناد .  أو الملعون بمعنى المؤذي لأنها تغلي في البطون كغلي الحميم .  فهو إما مجاز مرسل أو استعارة .  وقوله تعالى : { ونخوفهم } أي بذلك وبنظائره من الآيات { فما يزيدهم } أي التخويف { إلا طغيانا كبيرا } أي تماديا فيما هم فيه من الضلال والكفر .

/ قال المهايميّ : أي فلوا أرسلنا إليهم الآيات المقترحة ،  لقالوا إنه أجلّ من أحاط بأبواب السحر .  فلا فائدة في إرسالها سوى تعجيل العذاب الدنيويّ .  لكنه ينافي إظهار دينه على الدين كله .  ثم أشار تعالى إلى أن هذا الطغيان من اتباع الشيطان .  وأنه وحزبه ،  لعتوهم وتمردهم عن الحق ،  في النار ،  بقوله سبحانه : { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا } .