ثم بين تعالى خسار المشركين ،  بإعراضهم عما يشفي أمراضهم المعنوية ،  وهو القرآن الكريم ،  ونجاح المؤمنين بالاستشفاء بهداه ورحمته ،  بقوله :

 { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا 82 } .

{ وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } أي وننزل عليك من القرآن ما يستشفى به من الجهل والضلالة .  ورحمة ببيان الحقائق وإقامة البراهين للمؤمنين به ،  دون الكافرين .  لأن المؤمنين يعملون بما فيه من فرائض الله / وشرائعه .  فيدخلهم الجنة وينجيهم من العذاب .  فهو لهم رحمة ونعمة .  ولا يزيد الظالمين بكفرهم وشركهم ،  إلا خسارا .  أي إهلاكا .  لأنهم كلما جاءهم أمر من الله أو نهي ،  كفروا به ،  فزادهم خسارا إلى ما كانوا فيه قبل ،  ورجسا إلى رجسهم .

قال الشهاب : ( الشفاء ) استعارة تصريحية أو تخييلية .  بتشبيه الكفر بالمرض .  و ( من ) بيانية .  قدمت على المبيّن وهو ( ما ) اعتناء .

تنبيه :

ذهب بعضهم إلى أن القرآن مما يستشفى به من الأمراض الحسيّة لهذه الآية .  بحمل قوله { شفاء } على معنيين من باب عموم المجاز .  أو حمل المشترك على معنييه ،  وممن قرر ذلك الرازيّ وعبارته : اعلم أن القرآن شفاء من الأمراض الروحانية .  وشفاء أيضا من الأمراض الجسمانية .  أما كونه شفاء من الأمراض الروحانية فظاهر .  وذلك لأن الأمراض الروحانية نوعان : الاعتقادات الباطلة .  والأخلاق المذمومة .  أما الاعتقادات الباطلة ،  فأشدها فساد الاعتقادات في الإلاهيات والنبوات والمعاد والقضاء والقدر .  والقرآن مشتمل على دلائل المذهب الحق في هذه المطالب ،  وإبطال المذاهب الباطلة فيها .  لا جرم كان شفاء من هذا النوع من المرض الروحانيّ .  وأما الأخلاق المذمومة ،  فالقرآن مشتمل على تفصيلها وتعريف ما فيها من المفاسد ،  والإرشاد إلى الأخلاق الفاضلة الكاملة ،  والأعمال المحمودة .  فكان القرآن شفاء من هذا النوع من المرض .  فثبت أن القرآن شفاء من جميع الأمراض الروحانية .

وأما كونه شفاء من الأمراض الجسمانية ،  فلأن التبرك بقراءته يدفع كثيرا من الأمراض .  ولما اعترف الجمهور من الفلاسفة وأصحاب الطلسمات بأن لقراءة الرقى المجهولة والغرائم التي لا يفهم منها شيء ،  آثارا عظيمة في تحصيل المنافع ودفع المفاسد  فلأن تكون قراءة هذا القرآن العظيم ،  المشتمل على ذكر جلال الله وكبريائه ،  وتعظيم الملائكة المقربين ،  وتحقير المردة والشياطين ،  سببا لحصول النفع في الدين والدنيا  كان أولى .  ويتأكد ما / ذكرنا بحديث :  " من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله تعالى "  .  وأما كونه رحمة للمؤمنين فاعلم أنا بينا أن الأرواح البشرية مريضة بسبب العقائد الباطلة والأخلاق الفاسدة .  والقرآن ،  منه ما يفيد الخلاص من شبهات الضالين وتمويهات المبطلين ،  وهو الشفاء .  ومنه ما يفيد تعليم كيفية اكتساب العلوم العالية والأخلاق الفاضلة ،  التي بها يصل الإنسان إلى جوار رب العالمين ،  والاختلاط بزمرة الملائكة المقربين ،  وهو الرحمة .  ولما كانت إزالة المرض مقدمة على السعي في تكميل موجبات الصحة ،  لا جرم بدأ الله  تعالى ،  في هذه الآية ،  بذكر الشفاء ،  ثم أتبعه بذكر الرحمة .  انتهى .

وقال الإمام ابن القيّم في ( زاد المعاد ) في بحث الأدوية والأغذية المفردة ،  التي جاءت على لسانه صلى الله عليه وسلم ،  في حرف القاف : ( قرآن ) قال الله تعالى : { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } .  والصحيح أن { من } ههنا لبيان الجنس ،  لا للتبعيض .  وقال تعالى : { يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور } فالقرآن هو الشفاء التام من جميع الأدواء القلبية والبدنية .  وأدواء الدنيا والآخرة .  وما كل أحد يؤهّل ولا يوفق للاستشفاء به .  وإذا أحسن العليل التداوي به ،  ووضعه على دائه ،  بصدق وإيمان وقبول تام ،  واعتقاد جازم ،  واستيفاء شروطه  لم يقاومه الداء أبدا .  وكيف تقاوم الأدواء كلام رب الأرض والسماء ،  الذي لو أنزل على الجبال لصدعها ،  أو على الأرض لقطعها .  فما من مرض من أمراض القلوب والأبدان إلا وفي القرآن سبيل للدلالة على دوائه وسببه والحمية منه ،  لمن رزقه الله فهما في كتابه .  فمن لم يشفه القرآن فلا شفاه الله .  ومن لم يكفه فلا كفاه الله .

ثم قال في ( حرف الكاف ) : ورخص جماعة من السلف في كتابة بعض القرآن وشربه ،  وجعل ذلك من الشفاء الذي جعل الله فيه .  ثم ذكر ما كان يكتبه شيخ الإسلام ابن تيمية للرعاف .  فانظره .

/ وذكر ،  قبل ،  في فاتحة الكتاب ،  من سرّ كونها شفاء ،  حقائق بديعة .  وكذا في بحث الرقى .  وذكر أيضا أن من الأدوية التي تشفي من الأمراض ،  ما لم يهتد إليها عقول أكابر الأطباء ،  ولم تصل إليها علومهم وتجاربهم وأقيستهم ،  من الأدوية القلبية والروحانية ،  وقوة القلب واعتماده على الله والتوكل عليه والالتجاء إليه .  والانطراح والانكسار بين يديه ،  والتذلل له والصدقة والصلاة والدعاء والتوبة والاستغفار ،  والإحسان إلى الخلق وإغاثة الملهوف والتفريج عن المكروب .  فإن هذه الأدوية قد جربتها الأمم على اختلاف أديانها ومللها .  فوجدوا لها من التأثير في الشفاء ما لم يصل إليه علم أعلم الأطباء ،  ولا تجربته ولا قياسه .  وقد جرّبنا نحن وغيرنا من هذا أمورا كثيرة .  وٍرأيناها تفعل ما لا تفعل الأدوية الحسية .  وهذا جار على قانون الحكمة الإلهية ،  ليس خارجا عنها .  ولكن الأسباب متنوعة .  فإن القلب متى اتصل برب العالمين ،  وخالق الداء والدواء ،  ومدبّر الطبيعة ومصرّفها على ما يشاء ،  كانت له أدوية أخرى غير الأدوية التي يعاينها القلب البعيد منه ،  المعرض عنه .  وقد علم أن الأرواح متى قويت وقويت النفس والطبيعة ،  تعاونا على دفع الداء وقهره .  فكيف ينكر لمن قويت طبيعته ونفسه ،  وفرحت بقربها من بارئها وأنسها به وحبّها له وتنعّمها بذكره ،  وانصراف قواها كلها إليه ،  وجمعها عليه ،  واستعانتها به ،  وتوكلها عليه  أن يكون ذلك لها من أكبر الأدوية ،  ويوجب لها من هذه القوة دفع الألم بالكلية .  ولا ينكر هذا إلا أجهل الناس وأعظمهم حجابا وأكثفهم نفسا ،  وأبعدهم عن الله وعن حقيقته الإنسانية .

وقد أسهب ،  عليه الرحمة ،  أيضا في كتاب ( إغاثة اللهفان ) : في بيان تضمن القرآن لأدوية القلب وعلاجه من جميع أمراضه ،  بما تنبغي مراجعته ،  ليزداد المريد علما .