وقوله تعالى :

/  { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا 78 } .

{ أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر ،  إن قرآن الفجر كان مشهودا } لما ذكر تعالى ،  قبل ،  كيد المشركين وكيدودتهم استفزازه من الأرض ،  أمره بأن يستعين بإقامة الصلوات والإقبال على عبادته تعالى ،  والابتهال إليه على دفع كيدهم ومكرهم ،  وتأييده عليهم .  ونظيره قوله تعالى : { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين } وقوله : { فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ،  ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى } وقوله : { واستعينوا بالصبر والصلاة } هذا من حيث نظم الآية مع ما قبلها .  وأما معناها ،  فقوله : { لدلوك الشمس } أي لزوالها .  قال ابن تيمية : لدلوك الزوال عند أكثر السلف وهو الصواب .  واللام للتأقيت .  أي بيان الوقت بمعنى ( بعد ) وتكون بمعنى ( عند ) أيضا .  وقيل : للتعليل .  لأن دخول الوقت سبب لوجوب الصلاة .  وأما { غسق الليل } ،  فهو اجتماع الليل وظلمته .  وأما { قرآن الفجر } .  فهو صلاة الصبح .  سميت قرآنا لأنه ركنها .  كما سميت ركوعا وسجودا .  فهو من تسمية الكل باسم جزئه المهم .  فيدل على وجوب القراءة فيها صريحا ،  وفي غيرها بدلالة النص والقياس .  ومعنى { مشهودا } يشهده ملائكة الليل والنهار .  ينزل هؤلاء ويصعد هؤلاء .  فهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار .  أو يشهده الكثير من المصلين في العادة ! ومن حقه أن يكون مشهودا بالجماعة الكثيرة .  والأكثرون على أن قوله تعالى : { وقرآن الفجر } / منصوب بالعطف على { الصلاة } أي : وأقم صلاة الفجر .  وجوّز بعض النحاة نصبه على الإغراء .  أي : وعليك قرآن الفجر أو الزم .

تنبيهات :

الأول : هذه الآية جامعة للصلوات الخمس ومواقيتها ،  فدلوك الشمس يتناول الظهر والعصر تناولا واحدا .  وغسق الليل يتناول المغرب والعشاء تناولا واحدا .  وقرآن الفجر هي صلاة مفردة لا تجمع ولا تقصر .  قيل : هذا يقتضي أن يكون الدلوك مشتركا بين الظهر والعصر .  والغسق مشتركا بين المغرب والعشاء .  فيدل على جواز الجمع مطلقا بين الأولين ،  وكذا بين الأخيرين .  فالجواب : هو كذلك بعذر السفر أو المطر ونحوها .  وأما في غيرها فلا .  وذلك لما بينته السنة من فعل كل واحدة في الوقت الخاص بها ،  إلا بعذر .  قال الحافظ  ابن كثير : قد بينت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تواترا من أفعاله وأقواله ،  تفاصيل هذه الأوقات على ما عليه أهل الإسلام اليوم ،  مما تلقوه خلفا عن سلف ،  وقرنا بعد قرن ،  كما هو مقرر في مواضعه .

وقال العلامة أبو السعود : ليس المراد إقامتها فيما بين الوقتين على وجه الاستمرار ،  بل إقامة كل صلاة في وقتها الذي عين لها ببيان جبريل عليه السلام .  كما أن أعداد ركعات كل صلاة موكولة إلى بيانه عليه السلام .  ولعل الاكتفاء ببيان المبدأ والمنتهى في أوقات الصلوات من غير فصل بينها ،  لما أن الإنسان فيما بين هذه الأوقات على اليقظة .  فبعضها متصل ببعض ،  بخلاف أول وقت العشاء والفجر فإنه باشتغاله فيما بينهما بالنوم ،  ينقطع أحدهما عن الآخر .  ولذلك فصل وقت الفجر عن سائر الأوقات .  انتهى .

والظاهر أن مستند من جوز الجمع في الحضر مطلقا هذه الآية ،  مع أثر ابن عباس .

جاء في ( رحمة الأمة ) ما مثاله : وعن ابن سيرين أنه يجوز الجمع من غير خوف ولا مرض لحاجة .  ما لم يتخذه عادة .  واختار ابن المنذر وجماعة جواز الجمع في الحضر من غير خوف ولا مطر ولا مرض .  انتهى .

/ وقد روى الشيخان وغيرهما عن ابن عباس قال :  " صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر ،  والمغرب والعشاء "  .

ومن رواية لمسلم :  " صلى الظهر والعصر جميعا ،  والمغرب والعشاء جميعا ،  من غير خوف ولا سفر "  .  وكثير من الرواة حملوا ذلك على ليلة مطيرة .  والمسألة شهيرة "  .

الثاني : قلنا إن هذه الآية إحدى الآيات التي جمعت الصلوات الخمس ،  ومنها قوله تعالى : { وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } فالطرف الأول صلاة الفجر فإن صلاة الفجر في النهار .  فإن الصائم يصوم النهار .  وهو يصوم من طلوع الفجر .  والوتر تصلى بالليل وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " صلاة الليل مثنى مثنى ،  فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة "  .  وإذا قيل : نصف النهار ،  فالمراد به النهار المبتدئ من طلوع الشمس .  فهذا في هذا الموضوع ،  ولفظ { النهار } يراد به من طلوع الفجر ،  ويراد به من طلوع الشمس .  لكن قوله : { وأقم الصلاة طرفي النهار } أريد به من طلوع الفجر بلا ريب ،  لأن ما بعد طلوع الشمس ليس على المسلمين فيه صلاة واجبة ،  بل ولا مستحبة .  بل الصلاة في أول الطلوع منهي عنها حتى ترتفع الشمس .  وهل تستحب الصلاة لوقت الضحى أو لا تستحب إلا لأمر عارض ؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه .  فعلم أنه أراد بالطرف الأول من طلوع الفجر .  وأما الطرف الثاني / فمن الزوال إلى الغروب .  فجعل الصلاة في هذا الوقت صلاة في الطرف الثاني وأشرك بينهما فيه .  ثم قال : { وزلفا من الليل } فأجمل المغرب والعشاء في ( زلف من الليل ) .  وهي ساعات من الليل .  فالمواقيت هنا ثلاثة .

وقال تعالى : { ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ،  من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء } فذكر الفجر وذكر الظهر وذكر صلاة العشاء .  فمن الظهيرة إلى ما بعد صلاة العشاء وقتان للصلاة .  وقد ذكر الأول من هذا الوقت والآخر من هذا الوقت .  وقد دل على المواقيت في آيات أخر كقوله تعالى : { فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون } فتبين أن له التسبيح والحمد في السماوات والأرض ،  حين المساء وحين الصباح وعشيا وحين الإظهار .  فالمساء يتناول المغرب والعشاء ،  والصباح يتناول الفجر ،  والعشيّ يتناول العصر .  والإظهار يتناول الظهر .

وقال تعالى : { فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ،  ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى } وفي الآية الأخرى : { قبل طلوع الشمس وقبل الغروب * ومن الليل فسبحه وأدبار السجود } فقبل طلوع الشمس هي صلاة الفجر .  وقبل غروبها هي العصر .  وبذلك فسّرها النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث  المتفق على صحته عن جرير بن عبد الله قال :  " كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر فقال : / إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر .  فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا .  ثم قرأ قوله تعالى : { فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } .  وقوله تعالى : { ومن الليل } { ومن آناء الليل } مطلق في آناء الليل ،  يتناول المغرب والعشاء .  أفاد ذلك تقيّ الدين ابن تيمية في فتواه في ( المواقيت الكبرى ) .

الثالث : هذه الآية من الآيات التي أمر تعالى فيها بإقامة الصلاة لوقتها .  قال ابن تيمية عليه الرحمة ،  في فتواه المتقدمة : وقت الصلاة وقتان ،  وقت الرفاهية والاختيار ،  ووقت الحاجة والعذر ،  فالوقت في حال الرفاهية خمسة أوقات كما في ( صحيح مسلم ) عن عبد الله بن عمرو ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شيء مثله .  ووقت العصر ما لم تصفرّ الشمس .  ووقت المغرب ما لم يغب نور الشفق .  ووقت العشاء إلى نصف الليل ،  ووقت الفجر ما لم تطلع الشمس "  .  وقد روي هذا الحديث من حديث أبي هريرة في ( السنن ) .  ولم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم في المواقيت حديث من قوله إلا هذا .  وسائر ما روي فعل منه .  والأحاديث الصحيحة المتأخرة من فعله توافق هذا الحديث .  ولهذا ما في هذا الحديث من المواقيت هو الصحيح عند الفقهاء العارفين بالحديث .  والنزاع بين العلماء في آخر وقت الظهر ،  وأول وقت العصر وآخره ،  وآخر وقت المغرب ،  وآخر وقت العشاء وآخر وقت الفجر .  فالجماهير من السلف والخلف من فقهاء الحديث وأهل الحجاز ،  وقت الظهر عندهم من الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله .  سوى الفيء الذي زالت عليه الشمس ،  وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد .  وقال أبو حنيفة : إلى أن يصير ظل كل شيء مثليه ،  ثم يدخل وقت العصر عند الجمهور .  وعند أبي حنيفة إنما يدخل إذا صار ظل كل شيء مثليه ،  ونقل عنه ،  أن ما بين المثل إلى المثلين ليس وقتا لا للظهر ولا / للعصر .  وعلى قول الجمهور ،  فهل آخر هذا أول هذا أو بينهما قدر أربع ركعات مشترك ؟ فيه نزاع .  فالجمهور على الأول ،  والثاني منقول عن مالك .  وإذا صار ظل كل شيء مثليه ،  خرج وقت العصر في إحدى الروايتين عن أحمد .  وهو منقول عن مالك والشافعي مع خلاف في مذهبهما .  والصحيح أن وقتها ممتد بلا كراهة إلى اصفرارا الشمس .  وهو الرواية الثانية عن أحمد .  كما نطق به حديث عبد الله بن عمرو ،  مما عمل به النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،  بعد عمله بمكة .  وهذا قول أبي يوسف ومحمد .  فلم يكن للعصر وقت متفق عليه .  ولكن الصواب المقطوع به ،  الذي تواترت به السنن واتفق عليه الجماهير ؛ أن وقتها يدخل إذا صار ظل كل شيء مثله .  وليس مع القول الآخر نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  لا صحيح ولا ضعيف .  ولكن الأمراء الذين كانوا يؤخرون الصلاة ،  لما اعتادوا تأخير الصلاة ،  واشتهر ذلك ،  صار يظن من يظن أنه السنة .  وقد احتج له بالمثل المضروب للمسلمين وأهل الكتاب .  ولا حجة فيه لاتفاق أهل الحساب على أن وقت الظهر أطول من وقت العصر ،  الذي أوّله إذا صار ظل كل شيء مثليه .

وأما أوقات الحاجة والعذر فهي ثلاثة : من الزوال إلى الغروب .  ومن الغروب إلى الفجر .  ومن الفجر إلى طلوع الشمس .  فالأول وقت الظهر والعصر عند العذر .  واتسع فيها وفيهما من وجهين : أحدهما تقديم العصر إلى وقت الظهر ،  كما قدمها النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة .  وكما كان يقدمها في سفرة تبوك .  إذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس .  وتقديم العشاء إلى المغرب في المطر .  فهذا جمع تقديم .  والثاني جمع تأخير ،  العصر فيها إلى الغروب .  لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح :  " من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر .  ومن أدرك / ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر "  .  مع قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح :  " وقت العصر ما لم تصفر الشمس "  .  وأنه لم يؤخر الصلاة قط إلى الاصفرار .  ويوم الخندق كان التأخير إلى بعد الغروب .  وهو منسوخ في أشهر قولي العلماء بقوله تعالى : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } وهذا مذهب مالك والشافعي ،  وأحمد في أشهر الروايتين عنه .  وقيل : يخير حال القتال في التأخير والصلاة في الوقت بحسب الإمكان .  وهو الرواية الأخرى عنه .  وقيل : بل يؤخرها .  وهو قول أبي حنيفة أيضا .  ففي الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " تلك صلاة المنافق ،  تلك صلاة المنافق ،  تلك صلاة المنافق .  يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان ،  قام فنقر أربعا ،  لا يذكر الله فيها إلا قليلا "  فوصف صلاة المنافق بالتأخير إلى حين الغروب والنقر .  فدل على المنع من هذا وهذا .  فلما قال صلى الله عليه وسلم هذا وهذا ،  علم أن الوقت وقتان .  فمن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك مطلقا .  وليس له أن يؤخر إلى ذلك الوقت ،  مع إمكان الصلاة قبله .  بخلاف من لا يمكنه الصلاة قبل ذلك .  كالحائض إذا طهرت .  والمجنون يفيق .  والنائم يستيقظ .  والناسي يذكر .  ودل تقديم العصر يوم عرفة على أنها تفعل في موضع مع الظهر عقيب الزوال .  ودل هذا الحديث على أنها يدرك وقتها بإدراك ركعة منها قبل الغروب .  مع أنه بيّن بقوله وفعله ،  أن وقتها إذا صار ظل كل شيء مثله .  ما لم تصفر الشمس .  فدل ذلك على أن هذا الوقت المختص بها ،  وقت مع التمكن والرفاهية .  ليس لأحد أن يؤخرها عنه ولا يقدمها عليه .  وقد عرف من الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وأبي هريرة وابن عباس ؛ أنهم قالوا : ( في الحائض إذا طهرت قبل غروب الشمس ) :  " تصلي الظهر والعصر .  وإذا طهرت قبل طلوع الفجر ،  صلت / المغرب والعشاء "  .  ولم يعرف عن صحابي خلاف ذلك .  وبذلك أخذ الجمهور كمالك والشافعي وأحمد .  وهذا مما يدل على أنه كان الصحابة ترى أن الليل عند العذر مشترك بين المغرب والعشاء إلى الفجر .  والنصف الثاني عند العذر مشترك بين الظهر والعصر من الزوال إلى الغروب .  كما دل على ذلك السنة والقرآن  يعني الآية المذكورة وأمثالها مما سقناه قبل  والذين ينازعون الجمهور في الوقت المشترك ،  ويقولون ليس لكل منهما إلا وقت يخصها ،  يقولون : الفرض إنما ثبت بالقرآن .  والقرآن أوجب مطلق الذكر في قوله : { قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه فصلّى } فلا موجب لخصوص التكبير عندهم .  بل مطلق الذكر .  وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قط إلا بتكبير .  ولا أحد من خلفائه ولا أحد من أئمة المسلمين ولا آحادهم المعروفين يعرف أنه صلى إلا بتكبير .  ومع هذا فيجوزونه بمطلق الذكر .  لأن القرآن مطلق في الذكر .  فيقال لهم : القرآن مطلق في آناء الليل وفي غسق الليل .  ومطلق في الطرف الأول وفي الطرف الثاني ،  فدل على جواز الصلاة في هذا وهذا ،  لو قدر أن النبي صلى الله عليه وسلم داوم على التفريق ،  فكيف إذا ثبت عنه أنه جمع بينهما في الوقت غير مرة ؟ وكذلك يقولون : قوله تعالى : { اركعوا واسجدوا } مطلق .  فهو الفرض .  والطمأنينة وإنما جاء بها خبر واحد .  فيفيد الوجوب دون الفرضية .  وكذلك يقولون في الفاتحة : إن القرآن مطلق في إيجاب قراءة ما تيسر منه ،  مع أن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين من بعده لم يصلوا إلا بالفاتحة .  ومع قوله : ( لا صلاة إلا بأم القرآن )  .  و " إن كل صلاة لم يقرأ فيها / بأم القرآن فهي خداج .  فهي خداج .  فهي خداج "  .  ويقولون : هذا يفيد الوجوب دون الفرضية .  أو هذا خبر واحد فلا يقيد به مطلق القرآن .  ومعلوم أن القرآن مطلق في الوقت  المشترك أعظم من هذا ،  وليس معهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يوجب فعل كل واحدة من الأربع في الوقت الخاص إلا فعله المتواتر ،  وقوله الذي هو من أخبار الآحاد .  مع ما فيه من الإجمال ،  كقوله لما بين المواقيت الخمسة  " الوقت ما بين هذين "  وقوله :  " مابين هذين وقت "  دلالته على وجوب الصلاة في هذا الوقت دون دلالة قوله :  " لا صلاة إلا بأمّ الكتاب "  وقوله :  " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج "  وكذلك  قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح :  " سيكون بعدي أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها .  فصلوا الصلاة لوقتها .  ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة "  .  ولهذا احتج أحمد على وجوب فعلها في الوقت عند الرفاهية بقوله صلى الله عليه وسلم :  " فصلوا الصلاة لوقتها "  وهو الوقت الذي بيّنه لهم .  والأمراء لم يكونوا يؤخرون صلاة النهار إلى الليل ،  ولا صلاة الليل إلى النهار .  وإنما كانوا يؤخرون الظهر إلى وقت العصر والعصر إلى آخر النهار .  ودل هذا على أن من فعل هذا لم يقاتل .  لأنهم سألوه عن الأمراء ،  أنقاتلهم ؟ قال :  "  لا .  ما صلوا "  وهذه كانت صلاتهم .  ودل على أن هذه الصلاة لا تجوز بحال ،  وتفويت يوم الخندق منسوخ .  وأما الجمع بينهما في الوقت المشترك فهو ثابت بالسنة في مواضع متعددة .  وبعضها مما أجمع عليه المسلمون والآثار المشهورة عن الصحابة تبيّن أن الوقت المشترك وقت في حال العذر .  كقول عمر بن الخطاب  " الجمع بين / الصلاتين ،  من غير عذر ،  من الكبائر "  فدل على أن الجمع بينهما للعذر جائز .  وقال عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وأبو هريرة : ( فيمن طهرت في آخر النهار ) : أنها تصلي الظهر والعصر .  ( وفيمن طهرت في آخر الليل ) : أنها تصلي المغرب والعشاء .  وهو قول الثلاثة : مالك والشافعي وأحمد ،  وأما التفويت فلا يجوز بحال .  فمن جوز التفويت في بعض الصور ،  فقوله ضعيف ،  وإن جوز الجمع .  وأما من أوجب التفويت ومنع الجمع ،  فقد جمع في قوله بين أصلين ضعيفين : بين إباحة ما حرمه الله ورسوله ،  وتحريمه ما شرعه الله ورسوله .  فإن قد ثبت أن الجمع خير من التفويت .  فهذا الأصل ينظم كثيرا من المواقيت .  وتفويت العصر إلى حين الاصفرار ،  وتفويت العشاء إلى النصف الثاني أيضا ،  لا يجوز إلا لضرورة ،  والجمع بين الصلاتين خير من الصلاة في هذا الوقت ،  بل الصلاة بالتيمم قبل دخول وقت الضرورة خير من الصلاة بالوضوء في وقت الضرورة .  وقد نص على ذلك الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره .  وقالوا : لا يجوز تأخيرها إلى الاصفرار .

بل إذا لم يجد الماء إلا فيه ،  فإنه يصلي بالتيمم قبل الإصفرار ،  ولا يصليها حين الإصفرار بالوضوء .  انتهى كلامه عليه الرحمة .