{ عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا 8 } .

ثم أشار إلى أن فعله تعالى ليخلصوا توبتهم وأعمالهم بقوله : { عسى ربكم أن يرحمكم } أي إذا أخلصتم للإنابة ،  وأحسنتم الأعمال ،  وأقمتم الكتاب وما نزل إليكم ،  لأنكم علمتم من سنته تعالى أنه لا ينزل بلاء إلا بذنب ولا يرفعه إلا بتوبة .  ولذا قال : { وإن عدتم } أي بعد هذه التوبة والإنابة إلى الاستكبار { عدنا } أي إلى تسليط الأعداء وسلب الأموال والأولاد في الدنيا .

{ وجعلنا } أي يوم القيامة { جهنم للكافرين حصيرا } أي محبسا وسجنا يحصرهم في العذاب والحرمان عن الثواب .

قال الشهاب : إن كان  { حصيرا }  اسما للمكان فهو جامد لا يلزم تذكيره وتأنيثه .  وإن كان بمعنى حاصرا أي محيطا بهم ،  وفعيل بمعنى فاعل ،  يلزم مطابقته .  فإما لأنه على النسب .  كلابن وتامر .  أو لحمله على ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) .  أو لأن تأنيث جهنم غير حقيقي أو لتأويلها بمذكر .  انتهى .

وقيل : حصيرا ،  أي بساطا كما يبسط الحصير .  مثل قوله تعالى : { لهم من جهنم مهاد } فهو تشبيه بليغ .  والحصير بهذا المعنى بمعنى محصور لحصر بعض طاقاته على بعض .  كما قاله الراغب .

/ تنبيه :

روي أن بني إسرائيل كان الأمر مستتبا لهم في فلسطين إلى موت سليمان عليه السلام .  فلما ملك ابنه بعده ،  وذلك قبل المسيح بما ينيف على تسعمائة سنة ،  وقع من الاختلال في عهده ما أفضى إلى تقريره عبادة الأوثان .  فعوجل ،  بعد خمس سنين من ملكه بأخذ ملك مصر بيت المقدس وسلب كنوز هيكلها ( المسجد الأقصى ) ونهب ما فيها .  ولما ساء تصرفه تمرد عليه شعبه وخلعوا طاعته .  فانقسمت مملكته إلى قسمين : أحدهما دعي مملكة يهوذا وهي المؤلفة من سبطي يهوذا وبنيامين ،  بقيا خاضعين لابن سليمان .

وثانيهما : دعي مملكة إسرائيل وهي المؤلفة من بقية الأسباط العشرة .  وكان أول ملك على مملكة إسرائيل رجل يقال له يربعام .  خاف من رجوع رعاياه إلى طاعة ابن سليمان إذا صعدوا إلى أورشليم في الأعياد الاحتفالية ليعبدوا الله في الهيكل ويقربوا ذبائحهم هناك .  فأقام في مملكته عجلين من ذهب .  وأمر رعيته بعبادتهما .  ورتب لهم أعيادا احتفالية وكهنة .  وقامت حروب هائلة بين ملوك هاتين الطائفتين .  وكان يتخللهما من الملوك من ينزع عبادة الأوثان .  إلا أنه لا يلبث الحال حتى يأتي ملك آخر فيعيد الوثنية .  واستمرت مملكة إسرائيل نحوا من مائتين وخمسين سنة .  وفي نهاية أمرهم عظمت خطيئاتهم فسلط عليهم ملك أشور ،  ففتح السامرة  بلدهم  وسباهم إلى أشور وانقرضت مملكة العشرة الأسباط ولم يسمع ذكرهم بعد .  ثم أرسل ملك أشور قوما من بلاده وأسكنهم مدن السامرة ليعمروها مع من بقي من أهلها .  وأرسل معهم كاهنا من اليهود ليقيم لمن بقي طقوسهم .  فعادوا إلى شركهم وعبادة الأوثان مع الله تعالى .  وأما مملكة يهوذا فبقيت بعد انقراض مملكة إسرائيل ما ينيف على عشرين سنة .  وفي أواخر أيامها قام فيها ملك شرير .  فزحف إليه ملك بابل نبوخذناصر ( بختنصر ) فسبى قسما من شعبه ،  كان السبي الأول .

ثم قام ،  بعد ذلك الملك الشرير ،  ابنه .  فسار على طريقة أبيه .  فعاد إليه ملك بابل المذكور/ واستأسره هو وآله ورؤساءه وقسما من الشعب .  وسلب الهيكل .  وكان هذا السبي الثاني بعد ثماني سنين من الأول .

ثم قام فيهم ملك أشر ممن تقدم  وهو آخر ملوكهم  وفي أيامه حاصر ملك بابل المذكور أيضا بيت المقدس ،  وأسره إلى بابل ،  وأحرق المدينة والهيكل ،  وسبى كل شعب يهوذا ،  ما عدا مساكين الأرض ،  إلى بابل .  وهذا هو السبي الثالث والأخير .

وهكذا انقرضت هذه المملكة .  وكانت إقامتهم في بابل سبعين سنة .  ثم أطلقوا من الأسر فعادوا إلى بيت المقدس .  وجددوا عمارتها وقيام الهيكل .  وبقيت اليهود تحت تسلط ملوك فارس إلى أن ظهر الإسكندر الكبير .  وغلبت اليونان الفرس وجاء الإسكندر إلى سورية فدخل بنو إسرائيل تحت حكم اليونان .  وبعد وفاة الإسكندر انقسم ملكه إلى أربعة أقسام :

منها مملكة سورية ومصر .  وكانت بينهما حروب متصلة .  والإسرائيليون ،  لما كانوا بينهما ،  كانوا تارة تحت تملك مصر وأخرى تحت تسلط سورية .  واتفق في خلال ذلك أن  رفض كثير من اليهود الديانة اليهودية ،  وتمسكوا بديانة اليونايين .

ثم استولى الرومانيون على فلسطين .  وجرت حروب هائلة بينهم وبين اليهود ،  أفضى الأمر إلى تسلط الرومانيين عليهم .  وتملكوا بيت المقدس .  وهدم تيطس ،  أحد ملوكهم ،  الهيكل إلى أساسه .  وأحرق كتب اليهود وتشتت أمرهم ،  ولم يبق لهم ملك ولا رئاسة بعده .  وزعموا أن ذلك بعد رفع المسيح بنحو أربعين سنة .  وزعموا أن الهيكل تراجع للعمارة ورمم ،  إلى أن سارت هيلانة ،  أم قسطنطين ،  إلى القدس وبنت كنيسة على القبر ،  الذي يزعم النصارى أنه قبر المسيح .  وخربت الهيكل وأمرت أن تلقى فيه قمامات البلد وزبالته فصار موضوع الصخرة مزبلة .  وبقي كذلك حتى قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتح القدس فأمر بتنظيفه وبنى في قبلته مسجدا ،  إلى أن ملك الوليد بن عبد الملك ،  فجدد بناءه على أساسه القديم وبنى قبة الصخرة .

/ وتفصيل هذه الماجريات معروفة في كتب التاريخ .  ونحن لم نورد ما أوردناه على أنه تفسير للآية .  لأنها بإيجازها غنية عنه ،  وفي تفسيرنا لألفاظها كفاية في فهمها ،  إلا أن أكثر المفسرين تطرفوا لبعض ماجريات اليهود هنا ،  فنقحنا منها أحسن ما حرره المؤرخون المتأخرون ،  إيضاحا لأفاعيلهم التي أشارت إليها الآيات الكريمة .

وقد قدمنا في سورة يوسف ،  أنه ليس في القرآن شيء من التاريخ من حيث هو قصص وأخبار .  وإنما هي الآيات في العبر تجلت في سياق الوقائع .  ولذلك لم تذكر قصة بتفاصيلها .  وإنما يذكر موضع العبرة فيها ،  كما قال تعالى : { لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب } .