وقوله تعالى :

 { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا 85 } .

{ ويسألونك عن الروح } قال القاشانيّ : أي الذي يحيا به بدن الإنسان ويدبره : { قل الروح من أمر ربي } أي ليس من عالم الخلق حتى يمكن تعريفه للظاهرين البدنيين ،  الذي لا يتجاوز إدراكهم الحس والمحسوس ،  بالتشبيه ببعض ما شعروا به ،  والتوصيف .  بل من عالم الأمر ،  أي الإبداع الذي هو عالم الذوات المجردة عن الهيولي ،  والجواهر المقدسة عن الشكل واللون والجهة والأين .  فلا يمكنكم إدراكه أيها المحجوبون بالكون ،  لقصور إدراككم وعلمكم عنه : { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } هو علم المحسوسات .  وذلك شيء نزر حقير بالنسبة إلى علم الله تعالى والراسخين في العلم  هذا ما قاله القاشانيّ   وحاصل الجواب عليه : أن الروح موجود محدث بأمره تعالى بلا مادة ،  وتولد من أصل كأعضاء الجسد ،  / حتى يمكن تعريفه ببعض مبادئه ،  بل هو من عالم الأمر لا من عالم الخلق .  فيكون الاقتصار في الجواب على قوله : { قل الروح من أمر ربي } كما اقتصر موسى في جواب قول فرعون { وما رب العالمين }  على قوله : { رب السماوات والأرض } إعلاما بأن إدراكه بالكنه على ما هو عليه ،  لا يعلمه إلا الله تعالى .  وأنه شيء بمفارقته يموت الإنسان .  وبملازمته له يبقى .  كما أومأ قوله تعالى : { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أي علما قليلا تستفيدونه من طرق الحواس .  وهو هذا القدر الإجماليّ .

قال الشهاب : والسؤال  على هذا  عن حقيقتها .  والجواب إجماليّ بأنها من المبدعات من غير مادة .  ولذا قيل : إنه من الأسلوب الحكيم .  كما في قوله : { يسألونك عن الأهلّة } إشارة إلى أن حقيقتها لا تعلم ،  وإنما يعلم منها هذا المقدار .  فالمراد ب ( الأمر ) على هذا التفسير ( قول كن ) ولذا قالوا لمثله : عالم الأمر .  انتهى .

قال أبو السعود عليه الرحمة : وليس هذا من قبيل قوله سبحانه : { إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } فإن ذلك عبارة عن سرعة التكوين .  سواء كان الكائن من عالم الأمر أو من عالم الخلق .  بل إنه من الإبداعيات الكائنة بمحض الأمر التكوينيّ من غير تحصل من مادة .  وحكى ،  عليه الرحمة ،  قولا آخر وهو : أن الأمر بمعنى الشأن .  قال : والإضافة الاختصاص العلميّ لا الإيجادي ،  لاشتراك الكل فيه .  وفيها من تشريف المضاف ما لا يخفى .  كما في الإضافة الثانية من تشريف المضاف إليه .  أي هو من جنس ما استأثر الله بعلمه من الأسرار الخفية التي لا يكاد يحوم حولها عقول البشر .  وعليه ،  ف ( من ) بيانية أو تبعيضية .  ويكون نهيا لهم عن السؤال عنها ،  وتركا للبيان .  وهذا رأي كثيرين .  أمسكوا عن الخوض فيها ،  قالوا : إنها شيء استأثر الله بعلمه ولم يطلع أحدا / من خلقه .  فلا يجوز البحث عنها بأكثر من أنها شيء موجود ،  بل غلا بعضهم وقال : إن الإفاضة في بحث الروح بدعة في الدين .  إذ لم يبينه الله لرسوله بأكثر مما في الآية .  فالاشتغال بالتفتيش عنه غلوّ فيما لم يرد به قرآن ولم يقم عليه برهان ،  وما كان كذلك فهو عناد .

وأجاب الخائضون في بحثها ؛ بأن الآية لا يدل معناها على ما ذكر دلالة قطعية ،  ولا دلالة فيها على المنع من الخوض فيها ،  ولا على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلمها .  وغاية الأمر أنه أمر بترك الجواب عنها تفصيلا .  إما لأن الإمساك عن ذلك كان عند اليهود السائلين عنها ،  ومن دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم ،  أو لأن سؤالهم كان تعنتا .  فإنها تطلق على معان : منها الراحة وبرد النسيم .  وعلى جبريل والقرآن وعيسى عليه السلام والحياة والقلب والرحمة وغير ذلك .  فأضمروا على أنه إذا أجاب بأحد هذه الأمور ،  قالوا : لم نرده ،  وإنما أردنا كذا .

ثم الأقاويل فيها من الحكماء والعلماء الأقدمين مختلفة .  ولا يتم الجواب في محل الخلاف .  فأوتي بالجواب مجملا على وجه يصدق على كل من ذلك مرموزا ،  ليعلمه العلماء بالله .  واقتضت المصلحة العامة منع الكلام فيه لغيرهم .  لأن الأفهام لا تحتمله .  خصوصا على طريقة الحكماء إذ من غلب على طبعه الجمود لا يقبله ولا يصدق به في صفة الباري .  فكيف يصدق به في حق الروح الإنسانيّ .  بل قال بعض المدققين : إن في الآية الجواب ببيان حقيقتها ،  وأنها من إبداعاته الكائنة بتكوينه ،  من غير سبق مادة  وهو ما ذكرناه أولا  وفي الجواب بذلك ما فيه الكفاية لذوي البصائر والدراية .  ومقنع لمن كان في النزاع ،  إذا فصل ،  مطمع .  وقد استحسن بعضهم هذا الجواب وقال مذيلا له : فيكون قوله : { قل الروح من أمر ربي } على أن السؤال عن حقيقتها  مطابقا- إلا أنه إجمالي .  أي من الممكنات التي يمكن الوقوف على حقائقها ،  وإن كان بإعمال روية وإيقاظ فكر كباقي عالم الأمر .  وعلى أن السؤال عن قدمها وحدوثها كذلك .  إلا أنه تفصيلي .  وأيّا ما كان ،  فلم يترك / بيانها .  ولو كانت مما لا سبيل إلى معرفته لقيل : { قل إنما علمها عند ربي } كما قيل في الساعة ،  أو نحو ذلك .  بل لو لم يكن السبيل لمعرفته ،  ولو بوجه ما ،  متيسّرا لكثير من الناس ،  لم يكن لأمره بالتفكر فيها .  والتبصّر في أمرها ،  للاستدلال بها عليه ،  والتوصل بواسطة معرفتها إليه ،  الذي هو الغاية القصوى والثمرة العظمى  من فائدة .  بل كان عبثا .  فدل قوله تعالى : { أو لم يتفكروا في أنفسهم } وقوله : { وفي أنفسكم ،  أفلا تبصرون } ونحو ذلك ،  أنها أمر تدركه العقول ،  وبه يكون إليه تعالى الوصول .

ثم إن الذين خاضوا في البحث عنها ،  أثرت عنهم أقوال شتى .  وقد أفردت لذلك تآليف قديمة وحديثة ،  والذي يهمنا معرفته ما عول عليه الأئمة المدققون ،  الذين نقبوا عن أقوال المتقدمين ،  ونقدوها بمحك الكتاب والسنة ،  فنبذوا ما يخالفهما وتمسكوا بما يوافقهما .

فمنهم الإمام ابن حزم .  قال رحمه الله في كتابه : ( الملل والنحل ) بعد سرد مذاهب شتى : وذهب سائر أهل الإسلام والملل المقرة بالمعاد ،  إلى أن النفس جسم طويل عريض عميق ذات مكان .  عاقلة مميزة مصرّفة للجسد .  قال : وبهذا نقول .  والنفس والروح اسمان لمسمى واحد ،  ومعناهما واحد .  ثم قال : وأما من ذهب إلى أن النفس ليس جسما ،  فقول يبطل بالقرآن والسنة وإجماع الأمة .  فأما القرآن ،  فإن الله عز وجل قال : { هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت } وقال تعالى : { اليوم تجزى كل نفس بما كسبت ،  لا ظلم اليوم } وقال تعالى : { كل امرئ بما كسب رهين } فصح أن النفس هي الفعالة الكاسبة المجزية المخطئة .  وقال تعالى : { إن النفس لأمارة بالسوء } وقال تعالى : { ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } .  وقال تعالى : { ولا تقولوا لمن يقتل / في سبيل الله أموات ،  بل أحياء ولكن لا تشعرون } وقال تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ،  بل أحياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما آتاهم الله من فضله } فصح أن الأنفس ،  منها ما يعرض على النار قبل يوم القيامة ،  فيعذب .  ومنها ما يرزق وينعم فرحا ،  ويكون مسرورا قبل يوم القيامة .  ولا شك أن أجساد آل فرعون وأجساد المقتولين في سبيل الله ،  قد تقطعت أوصالها وأكلها السباع والطير وحيوان الماء .  فصح أن الأنفس منقولة من مكان إلى مكان .  ولا شك في أن العرض لا يلقى العذاب ولا يحسّ ،  فليست عرضا .  وصح أنها تنتقل في الأماكن قائمة بنفسها ،  وهذه صفة الجسم لا صفة الجوهر عند القائل به ،  فصح ،  ضرورة ،  أنها جسم .

وأما من السنن فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر في الجنة  "  وقوله صلى الله عليه وسلم : إنه  " رأى نسم بني آدم عند سماء الدنيا عن يمين آدم ويساره "  فصح أن الأنفس مرئية في أماكنها ،  وقوله عليه السلام :  " إن نفس المؤمن إذا قبضت ،  عرج بها إلى السماء وفعل بها كذا .  ونفس الكافر إذا قبضت فعل بها كذا "  فصح أنها معذبة ومنعمة ومنقولة في الأماكن ،  وهذه صفة الأجسام ضرورة

وأما من الإجماع ،  فلا اختلاف بين أحد من أهل الإسلام في أن أنفس العباد منقولة بعد خروجها من الأجساد ،  إلى نعيم أو إلى صنوف ضيق وعذاب .  وهذه صفة الأجسام .

ثم قال : ومعنى قول الله تعالى : { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } / إنما هو لأن الجسد مخلوق من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم عظما ثم لحما ثم أمشاجا .  وليس الروح كذلك .  وإنما قال الله تعالى آمرا له بالكون { كن فيكون } .  فصح أن النفس والروح والنسمة أسماء مترادفة لمعنى واحد ،  وقد يقع الروح أيضا على غير هذا .  فجبريل عليه السلام الروح الأمين .  والقرآن روح من عند الله .

وقال ابن حزم أيضا ،  قبل ذلك ،  في بحث عذاب القبر : والذي نقول به في مستقر الأرواح ،  هو ما قاله الله تعالى ونبيه صلى الله عليه وسلم لا نتعداه .  فهو البرهان الواضح وهو أن الله تعالى قال : { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم ،  قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } وقال تعالى : { ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا } فصح أن الله عز وجل خلق الأرواح جملة ،  وهي الأنفس .  وكذلك أخبر عليه السلام :  " إن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف "  وهي العاقلة ،  الحساسة  وأخذ عز وجل عهدها وشهادتها  وهي مخلوقة مصورة عاقلة ،  قبل أن يأمر الملائكة بالسجود لآدم ،  على جميعهم السلام .  وقبل أن يدخلها في الأجساد .  والأجساد يومئذ تراب وماء .  ثم أقرّها تعالى حيث شاء .  لأن الله تعالى ذكر ذلك بلفظة { ثم } التي توجب التعقيب والمهلة .  ثم أقرها عز وجل حيث شاء .  وهو البرزخ الذي ترجع إليه عند الموت .  لا تزال يبعث منها الجملة ،  بعد الجملة .  فينفخها في الأجساد المتولدة من المني ،  المنحدر من أصلاب الرجال وأرحام النساء .  كما قال تعالى : { ألم يك نطفة من مني يمنى * ثم / كان علقة فخلق فسوّى } وقال عز وجل : { ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين *ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما } الآية وكذلك أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه :  " يجمع خلق ابن آدم في بطن أمه أربعين يوما نطفة ،  ثم يكون علقة مثل ذلك ،  ثم يكون مضغة مثل ذلك ،  ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح "  فيبلوهم الله عز وجل في الدنيا كما شاء .  ثم يتوفاهم فترجع إلى البرزخ الذي رآها فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به عند سماء الدنيا : أرواح أهل السعادة عن يمين آدم عليه الصلاة والسلام ،  وأرواح أهل الشقاوة عن يساره عليه السلام .  وذلك عند منقطع العناصر ،  وتعجل أرواح الأنبياء عليهم السلام وأرواح الشهداء إلى الجنة .

وقد ذكر محمد بن نصر المروزيّ عن إسحاق بن راهويه ،  أنه ذكر هذا القول الذي قلنا بعينه ،  وقال : على هذا أجمع أهل العلم .

ثم قال ابن حزم : ولا تزال الأرواح هنالك ،  حتى يتم عدد الأرواح كلها بنفخها في أجسادها ثم برجوعها إلى البرزخ المذكور .  فتقوم الساعة .  ويعيد عز وجل الأرواح ثانية إلى الأجساد .  وهي الحياة الثانية .  ويحاسب الخلق : فريق في الجنة وفريق في السعير ،  مخلدين أبدا ،  انتهى .

فصل :

ومنهم شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية ،  عليه الرحمة ،  قال في : ( تفسير سورة الإخلاص ) بعد أن ذكر نزاع المتكلمين المتفلسفة في الملائكة .  هل هي متحيزة أم لا ؟ وكذلك نزاعهم في روح الإنسان التي تفارقه بالموت ،  على قول الجمهور الذين يقولون : هي عين قائمة بنفسها ليست عرضا من أعراض البدن كالحياة وغيرها .  ولا جزءا من أجزاء / البدن كالهواء الخارج منه .  فإن كثيرا من المتكلمين زعموا أنها عرض قائم بالبدن ،  أو جزء من أجزاء البدن .  لكن هذا مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والخلف .  ولقول جماهير العقلاء من جميع الأمم .  ومخالف للأدلة ،  وهذا مما استطال به الفلاسفة على كثير من أهل الكلام .

قال القاضي : أبو بكر : أكثر المتكلمين على أن الروح عرض من الأعراض .  وبهذا نقول : إذا لم يعن بالروح النفس ،  فإنه قال : الروح الكائن في الجسد ضربان : أحدهما الحياة القائمة به والآخر النفس .  والنفس ريح ينبثّ به .  والمراد بالنفس ،  ما يخرج بنفس التنفس من أجزاء الهواء المتحلل من المسامّ ،  وهذا قول الإسفرائينيّ وغيره .  وقال ابن فورك : هو ما يجري في تجاويف الأعضاء .  وأبو المعالي خالف هؤلاء وأحسن في مخالفتهم فقال : إن الروح أجسام لطيفة مشابكة للأجسام المحسوسة .  أجرى الله العادة بحياة الأجساد ما استمرت مشابكتها لها .  فإذا فارقتها تعقب الموت الحياة في استمرار العادة .  ومذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر سلف الأمة وأئمة السنة ،  وأن الروح عين قائمة بنفسها .  تفارق البدن وتنعم ،  وتعذب .  ليست هي البدن ،  ولا جزءا من أجزائه كالنفس المذكور .

ثم الذين قالوا : إنها عين ،  تنازعوا : هل هي جسم متحيز ؟ على قولين : كتنازعهم في الملائكة .  فالمتكلمون منهم يقولون : جسم .  والمتفلسفة يقولون : جوهر عقلي ليس بجسم .  وأصل تسميتهم المجردات والمفارقات ،  هو مأخوذ من نفس الإنسان .  فإنها لما كانت تفارق بدنه بالموت ،  وتتجرد عنه ،  سموها مفارقة مجردة .  ثم أثبتوا ما أثبتوه من العقول والنفوس وسموها مفارقات ومجردات .  لمفارقتها المادة التي هي عندهم الجسم .  وهذه المفارقات عندهم ما لا يكون جسما ولا قائما بجسم .  لكن النفس متعلقة بالجسم تعلق التدبير .  والعقل لا تعلق له بالأجسام أصلا .  ولا ريب أن جماهير العقلاء على إثبات الفرق بين البدن والروح التي تفارق .  / والجمهور يسمون ذلك روحا وهذا جسما  لكن لفظ الجسم في اللغة ليس هو الجسم في اصطلاح المتكلمين .  بل الجسم هو الجسد .  وهو الجسم الغليظ ،  أو غلظه .  والروح ليست مثل البدن في الغلظ والكثافة ولذلك لا تسمى جسما .  فمن جعل الملائكة والأرواح جسما بالمعنى اللغويّ ،  فما أصاب في ذلك .  وما أهل الاصطلاح من المتكلمة والمتفلسفة ،  فيجعلون مسمى الجسم أعم من ذلك .  وهو ما أمكنت الإشارة الحسية إليه .  وما قيل إنه هنا وهناك .  وما قبل الأبعاد الثلاثة ونحو ذلك .

ثم قال عليه الرحمة : وما يقوله هؤلاء المتفلسفة في النفس الناطقة من أنها لا يشار إليها ولا توصف بحركة ولا سكون ،  ولا صعود ولا نزول ،  وليس داخل العالم ولا خارجه  هو كلام باطل عند جماهير العقلاء .  ولا سيما من يقول منهم ،  كابن سينا وأمثاله : إنها لا تعرف شيئا من الأمور الجزئية .  وإنما تعرف الأمور الكلية .  فإن هذا مكابرة ظاهرة .  فإنها تعرف بدنها وتعرف كل ما تراه وتشمه وتسمعه وتذوقه وتقصده وتأمر به وتحبه وتكرهه ،  إلى غير ذلك مما تتصرف فيه بعلمها وعملها .  فكيف يقال : إنها لا تعرف الأمور المعينة وإنما تعرف أمورا كلية ! ؟ وكذلك قولهم ؛ إن تعلقها بالبدن ليس إلا مجرد تعلق التدبير والتصريف كتدبير الملك لمملكته  من أفسد الكلام .  فإن الملك يدبر أمر مملكته ،  فيأمر وينهى .  ولكن لا يصرفهم هو بمشيئته وقدرته ،  إن لم يتحركوا هم بإرادتهم وقدرتهم .

والملك لا يلتذ بلذة أحدهم ولا يتألم بتألمه ،  وليس كذلك الروح والبدن .  بل قد جعل الله بينهما من الاتحاد والائتلاف ما لا يعرف له نظير يقاس به .  ولكن دخول الروح فيه ليس هو مماثلا لدخول شيء من الأجسام المشهودة .  فليس دخولها فيه كدخول الماء ونحوه من المائعات في الأوعية .  فإن هذه إنما تلاقي السطح الداخل في الأوعية لا بطونها ولا ظهورها .  وإنما يلاقي الأوعية منها أطرافها دون أوساطها .  وليس كذلك الروح والبدن .  بل الروح / متعلقة بجميع أجزاء البدن باطنه وظاهره .  وكذلك دخولها فيها ليس كدخول الطعام والشراب في بدن الآكل .  فإن ذلك له مجار معروفة ،  وهو مستحيل إلى غير ذلك من صفاته .  ولا جريانها في البدن كجريان الدم .  فإن الدم يكون في بعض البدن دون بعض .  ففي الجملة كل ما يذكر من النظائر لا يكون كل شيء منه متعلقا بالآخر .  بخلاف الروح والبدن .  لكن هي مع هذا في البدن قد ولجت فيه .  وتخرج منه وقت الموت .  وتسلّ منه شيئا فشيئا .  فتخرج من البدن شيئا فشيئا .  لا تفارقه كما يفارق الملك مدينته التي يدبّرها .  والناس لما لم يشهدوا لها نظيرا ،  عسر عليهم التعبير عن حقيقتها .  وهذا تنبيه لهم على رب العالمين ،  حيث لم يعرفوا حقيقته ،  ولا تصوروا كيف هو سبحانه وتعالى .  وإن ما يضاف إليه من صفاته هو على ما يليق به جل جلاله .  فإن الروح ،  التي هي بعض عبيده ،  توصف بأنها تعرج إذا نام الإنسان .  وتسجد تحت العرش .  وهي مع هذا في بدن صاحبها لم تفارقه بالكلية .  والإنسان ،  في نومه ،  يحس بتصرفات روحه تصرفات تؤثر في بدنه .  فهذا الصعود الذي توصف به الروح لا يماثل صعود المشهودات .  فإنها إذا صعدت إلى مكان فارقت الأول بالكلية .  وحركتها إلى العلوّ حركة انتقال من مكان .  وحركة الروح بعروجها وسجودها ليس كذلك .  انتهى .

فصل :

وكتب بعض المنقبين عن مباحث المدققين العصريين في الروح ما مثاله : إن نظرية الروحيين التي يستدلون عليها في أوربا بالحسّ في هذه الأيام هي أن للإنسان روحا هبطت عليه من الملأ الأعلى .  لا يصل العقل إلى إدراك كنهها .  وإنها متصلة بهذا الجسد الطينيّ ،  بواسطة هيكل لطيف شفاف على شكل الجسد تماما .  ولكنه ليس من طبيعته ولا محكوما بقوانينه .  وإنه كغلاف للسر الإلهي المسمى روحا .  ولعل في هذا ما يشبه قول الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه عن الروح ( هي صورة كالجسد ) ويقولون : إن الروح وغلافها هذا / يخرجان من الجسد عند حصول الموت لشخص ،  إلى عالم غير هذا العالم .  ولكنهما لا ينفصلان عنه كل الانفصال ،  بل أرواح الموتى منتشرة حولنا في كل جهة .  ولكنا لا نراها بأعيننا ،  لعدم استعداد أعيننا لذلك .  كما أنها ليست مستعدة لرؤية أشعة ( رونتجن ) مع أنها موجودة كما تدل عليه الآلة التي صنعها لها .  وقد دخلت تطبيقاتها في علم الطب وأفادت العلم الطبيعيّ فائدة كبرى .  ولكن يوجد أشخاص فيهم استعداد خاص به يرون الأرواح رائحة غادية ،  وعن أيمانهم وعن شمائلهم ،  رؤية حقيقية .  انتهى ملخصا .

تنبيه :

جميع ما قدمناه ،  بناء على أن المراد بالروح في الآية روح الإنسان .

قال ابن القيم في كتاب ( الروح ) : وفي ذلك خلاف بين السلف والخلف .  وأكثر السلف ،  بل كلهم ،  على أن الروح المسؤول عنها في الآية ليست أرواح بني آدم .  بل هو الروح الذي أخبر الله عنه في كتابه ،  أنه يقوم يوم القيامة مع الملائكة ،  وهو ملك عظيم .  وقد ثبت في ( الصحيح )  عن عبد الله قال :  " بينما أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرّة المدينة ،  وهو متكئ على عسيب ،  فمررنا على نفر من اليهود .  فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح ؟ وقال بعضهم : لا تسألوه عسى أن يخبر فيه بشيء تكرهونه .  وقال بعضهم : نسأله .  فقام رجل فقال : يا أبا القاسم ! ما الروح ؟ فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فعلمت أنه يوحى إليه ،  فقمت .  فلما تجلى عنه قال : { ويسألونك عن الروح .  .  .  } الآية "  ،  ومعلوم أنهم إنما سألوه عن أمر لا يعرف إلا بالوحي .  وذلك هو الروح الذي عند الله لا يعلمها الناس .  وأما أرواح بني آدم فليست من الغيب .  وقد تكلم فيها طوائف الناس من أهل الملل وغيرهم .  فلم يكن الجواب / عنها من أعلام النبوة .  فإن قيل : فقد روى أبو الشيخ عن السدّيّ عن أبي مالك ،  عن ابن عباس قال :  " بعثت قريش عقبة بن أبي معيط وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة إلى يهود المدينة ،  يسألونهم عن النبي صلى الله عليه وسلم .  فقالوا لهم : إنه قد خرج فينا رجل يزعم أنه نبيّ .  وليس على ديننا .  ولا على دينكم .  قالوا : فمن تبعه ؟ قالوا : سفلتنا والضعفاء والعبيد ومن لا خير فيه .  وأما أشراف قومه فلم يتبعوه .  فقالوا : إنه قد أظلّ زمان نبي يخرج ،  وهو على ما تصفون من أمر هذا الرجل ،  فأتوه فاسألوه عن ثلاث خصال فأمركم بهن .  فإن أخبركم بهن فهو نبي صادق .  وإن لم يخبركم بهن فهو كذاب .  سلوه عن الروح التي نفخ الله تعالى في آدم .  فإن قال لكم : هي من الله ،  فقولوا : كيف يعذب الله في النار شيئا هو منه ؟ فسأل جبريل عنها فأنزل الله الآية .  يقول : هو خلق من خلق الله ليس هو من الله "  .

قيل : مثل هذا الإسناد لا يحتج به .  فإنه من تفسير السديّ عن أبي مالك .  وفيه أشياء منكرة .  وسياق هذه القصة في السؤال ،  من ( الصحاح ) و ( المسانيد ) ،  كلها تخالف سياق السدّيّ .  وقد رواها الأعمش والمغيرة ،  عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال :  " مر النبي صلى الله عليه وسلم على ملأ من اليهود .  وأنا أمشي معه .  فسألوه عن الروح ،  قال فسكت .  فظننت أنه يوحى إليه .  فنزلت { ويسألونك عن الروح } يعني اليهود { قل الروح من أمر ربي .  .  .  } الآية .  وكذلك هي من قراءة عبد الله .  فقالوا كذلك نجد مثله في التوراة أن الروح من أمر الله عز وجل "  .  رواه جرير بن عبد الحميد وغيره عن المغيرة .  وروى يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ،  عن داود بن أبي هند ،  عن عكرمة ،  عن ابن عباس قال :  " أتت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه عن الروح .  فلم يجبهم النبي صلى الله عليه وسلم بشيء .  فأنزل الله عز وجل الآية "  .  فهذا يدل على ضعف حديث السدّي ،  وأن السؤال كان بمكة .  فإن الحديث وحديث ابن مسعود صريح أن السؤال كان بالمدينة مباشرة من اليهود .  ولو كان قد تقدم السؤال والجواب بمكة ،  لم يسكت / النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولبادر إلى جوابهم بما تقدم من إعلام الله له وما أنزل الله عليه .  وقد اضطربت الروايات عن ابن عباس في تفسير هذه الآية أعظم اضطراب .  فإما أن تكون من قبل الرواة ،  أو تكون أقواله قد اضطربت فيها .  ثم ساق ابن القيم الروايات عنه مسندة ،  ثم قال : والروح في القرآن على عدة أوجه :

أحدها : الوحي ،  كقوله تعالى : { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا } وقوله : { ويلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده } وسمي الوحي روحا لما يحصل به من حياة القلوب والأرواح .

الثاني : القوة والثبات والنصرة التي تؤيد بها من شاء من عباده المؤمنين ،  كما قال : { أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه } .

الثالث : جبريل كقوله تعالى : { نزل به الروح الأمين * على قلبك } وقال تعالى : { قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله } وهو روح القدس ،  قال تعالى : { قل نزله روح القدس } .

الرابع : الروح التي سأل عنها اليهود فأجيبوا بأنها من أمر الله .  وقد قيل إنها الروح المذكورة في قوله تعالى : { يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون } وإنها الروح المذكورة في قوله : { تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم } .

الخامس : المسيح عيسى ابن مريم .  قال تعالى : { إنما المسيح عيسى ابن مريم / رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه } أما أرواح بني آدم فلم تقع تسميتها بالقرآن إلا بالنفس ،  قال تعالى : { يا أيتها النفس المطمئنة } وقال : { ولا أقسم بالنفس اللوامة } وقال : { إن النفس لأمارة بالسوء } وقال : { أخرجوا أنفسكم } وقال : { ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها } وقال : { كل نفس ذائقة الموت } .

وأما في السنة فجاءت بلفظ النفس والروح .  انتهى .

قال ابن كثير : رواية عبد الله في ( الصحيح ) المتقدمة ،  تقتضي فيما يظهر ببادئ الرأي ،  أن هذه الآية مدنية .  وأنها إنما نزلت حين سأله اليهود عن ذلك بالمدينة .  مع أن السورة كلها مكية .  وقد يجاب عن هذا بأنه قد تكون نزلت عليه بالمدينة مرة ثانية .  كما نزلت عليه بمكة قبل ذلك .  أو إنه نزل عليه الوحي بأنه يجيبهم عما سألوه بالآية المتقدم إنزالها عليه ،  وهي هذه الآية : { ويسألونك عن الروح } انتهى .

وقد روى ابن جرير عن قتادة : أن الروح في الآية هو جبريل عليه السلام .  وحكاه عن ابن عباس .

أقول : الذي أراه متعينا في الآية ،  لسابقها ولاحقها ،  أن المراد بالروح الوحي بالقرآن ،  وهو قريب من قول قتادة .  ووجه تعينه أن هذه الآية في سياق ذكر القرآن وتنزيله والمنّة بكونه شفاء ورحمة ،  وقد سمى تعالى الوحي بالقرآن روحا .  قال تعالى : { وكذلك أوحينا / إليك روحا من أمرنا } وقال تعالى : { يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده } فكانوا إذا سمعوا الروح ،  وصدعوا بالإيمان به ،  يتعنتون في السؤال عنه ،  استبعادا لأن يكون من لدنه سبحانه ،  ولأن يكون بشر مثله مبعوثا بأمره تعالى أن يبين لهم أنه وحي أوحاه الله ،  وأنه روح من لدنه ،  وإلقاء من أمره .  ونظير هذه الآية قوله تعالى : { ويستنبئونك أحق هو قل أي وربي } وقوله تعالى : { عم يتساءلون * عن النبإ العظيم * الذي هم فيه مختلفون } أي بعضهم ينكره وبعضهم يتردد في صحته .  وذلك لأنهم قوم جاهلون ،  لا عهد لهم بالعلوم والمعارف ،  فضلا عن الوحي وخصائص النبوة ،  للأمية والجهالة الفاشيتين فيهم .  كما أشير بقوله تعالى : { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أي مما تناله مشاعركم وتصل إليه فطنكم .  وما هو في جنب معلومات لا تحصى ،  إلا كالقطرة من البحر والذرة من الكثب .  والقاعدة أن القرآن متجاوب الأطراف ،  يفسر بعضه بعضا .

وجميع ما ذكره المتقدمون ،  غير ما ذكرناه ،  جري مع ما يحتمله نظم الآية الكريمة .  وكذا رواية ابن مسعود أنه أجيب بها اليهود ،  لأنها لما كان لها وجوه من المعاني ،  ومنها ما سألوا عنه ،  ألقموا بها .  والله سبحانه وتعالى أعلم .