{ قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرّون للأذقان سجدا 107 } .

{ قل آمنوا به أو لا تؤمنوا ،  إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرّون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا } .

قال الزمخشري : أمر بالإعراض عنهم واحتقارهم والازدراء بشأنهم ،  وأن لا يكترث بهم وبإيمانهم وبامتناعهم عنه .  وإنهم لم يدخلوا في الإيمان ولم يصدقوا بالقرآن وهم أهل جاهلية وشرك ،  فإن خيرا منهم وأفضل ،  وهم العلماء الذين قرأوا الكتب وعلموا ما الوحي وما الشرائع ،  قد آمنوا به وصدقوه .  وثبت عندهم أنه النبي العربي الموعود في كتبهم .  فإذا تلي عليهم خرّوا سجدا وسبحوا الله تعظيما لأمره ،  ولإنجازه ما وعد في الكتب المنزلة ،  وبشر به من بعثة محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن عليه .  وهو المراد بالوعد في قوله : { إن كان وعد ربنا لمفعولا } .

فإن قلت { إن الذين أوتوا العلم } تعليل لماذا ؟ قلت : يجوز أن يكون تعليلا لقوله : { آمنوا به أو لا تؤمنوا } ،  وأن يكون تعليلا ل ( قل ) على سبيل التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتطييب نفسه .  كأنه قيل : تسلّ عن إيمان الجهلة بإيمان العلماء .  وعلى الأول : إن لم تؤمنوا به / لقد آمن به من هو خير منكم .  فإن قلت : ما معنى الخرور للذقن ؟ قلت : السقوط على الوجه .  وإنما ذكر الذقن ،  وهو مجتمع اللحيين ،  لأن الساجد أول ما يلقى به الأرض من وجهه ،  الذقن .  فإن قلت : حرف الاستعلاء ظاهر المعنى ،  إذا قلت خرّ على وجهه وعلى ذقنه ،  فما معنى اللام في ( خرّ لذقنه ولوجهه ) قال : فخر صريعا لليدين وللفم ؟ قلت : معناه جعل ذقنه ووجهه للخرور .  واختصه به .  لأن اللام للاختصاص .  فإن قلت : لم كرر يخرون للأذقان ؟ قلت : لاختلاف الحالين ،  وهما خرورهم في حال كونهم ساجدين ،  وخرورهم في حال كونهم باكين .  انتهى .

تنبيه :

دل نعت هؤلاء ومدحهم بخرورهم باكين ،  على استحباب البكاء ،  والتخشع .  فإن كل ما حمد فيه من النعوت والصفات التي وصف الله تعالى بها من أحبه من عباده ،  يلزم الاتصاف بها .  كما أن ما ذمّ منها من مقته منهم ،  يجب اجتنابه .

وقد عدّ الإمام الغزالي في ( الإحياء ) من آداب ظاهر التلاوة البكاء .  قال : البكاء مستحب مع القراءة .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتلوا القرآن وابكوا .  فإن لم تبكوا فتباكوا "  ،  وقال ابن عباس رضي الله عنهما :  " إذا قرأتم سجدة سبحان ،  فلا تعجلوا بالسجود حتى تبكوا ،  فإن لم تبك عين أحدكم ،  فليبك قلبه "  .  وإنما طريق تكلف البكاء أن يحضر قلبه الحزن .  فمن الحزن ينشأ البكاء ،  ووجه إحضار الحزن ،  أن يتأمل ما فيه من التهديد والوعيد والمواثيق والعهود .  ثم يتأمل تقصيره في أوامره وزواجره فيحزن لا محالة ويبكي .  فإن لم يحضره حزن وبكاء ،  كما يحضر أرباب القلوب الصافية ،  فليبك على فقد الحزن والبكاء ،  فإن ذلك أعظم المصائب .  انتهى .

وذكر السيوطيّ في ( الإكليل ) أن الشافعي استدل بقوله تعالى : { ويقولون سبحان ربنا } الآية ،  على استحباب هذا الذكر في سجود التلاوة .