{ تلك } التي سمعت بخبرها ،  وبلغك شأنها { الدار الآخرة } أي : الجنة والإشارة إليها القصد التعظيم لها ،  والتفخيم لشأنها { نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض } أي : رفعة وتكبرا على المؤمنين ،  وقيل : ظلما ،  وقيل : استطالة على الناس ،  وتهاونا بهم بالبغي .

{ ولا فسادا } أي عملا بمعاصي الله سبحانه فيها ،  كقتل النفس ،  والزنا ،  والسرقة وشرب الخمر أو دعاء إلى عبادة لغير الله .  ولم يعق الموعد بترك العلو والفساد ،  ولكن بترك إرادتهما وميل القلوب إليهما ،  كما قال : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ،  فعلق الوعيد بالركون .

وعن عمر بن عبد العزيز : أنه كان يرددها حتى قبض .  وقال بعضهم : حقيقته التنفير عن متابعة فرعون وقارون متشبثا بقوله : إن فرعون علا في الأرض ،  ولا تبغ الفساد في الأرض ،  وذكر الفساد والعلو منكّرين في حيز النفي يدل على شمولها لكل ما يطلق عليه أنه فساد ،  وأنه علو من غير تخصيص بنوع خاص ،  أما الفساد فظاهر أنه لا يجوز شيء منه كائنا ما كان وأما العلو فالممنوع منه ما كان على طريقة التكبر على الغير والتطاول على الناس ؛ وليس منه طلب العلو في الحق والرياسة في الدين ولا محبة اللباس الحسن ،  والمركوب الحسن ،  والمنزل الحسن .

عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآية قال :  "  التجبر في الأرض والأخذ بغير الحق "  ،  أخرجه المحاملي والديلمي ،  وروى مثله عن مسلم البطين ،  وابن جرير ،  وعكرمة .  وقال سعيد بن جبير بغيا في الأرض .  وعن الحسن قال : هو الشرف والعلو عند ذوي سلطانهم .  وأقول : إن كان للتقوى به على الحق فهو من خصال الخير لا من خصال الشر .  وعن علي ابن أبي طالب قال : إن الرجل ليحب أن يكون شسع نعله أفضل من شسع نعل صاحبه فيدخل في هذه الآية .

قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكره هذه الرواية عن علي : وهذا محمول على من أحب ذلك لا بمجرد التجمل .  فهذا لا بأس به ،  فقد ثبت أن رجلا قال : يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسنا ،  ونعلي حسنة ،  أفمن الكبر ذلك ؟ قال :  " لا ،  إن الله جميل يحب الجمال "  .

وعن علي بن أبي طالب قال : نزلت هذه الآية في أهل العدل والتواضع من الولاة ،  وأهل من سائر الناس ،  وعن ابن عباس مثله .

وعن عدي بن حاتم قال : لما دخل على النبي صلى الله عليه وسلم ألقى إليه وسادة فجلس على الأرض فقال :  " أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا فأسلم "

أخرجه ابن مردويه .

{ والعاقبة } المحمودة { للمتقين } أي لمن اتقى عقاب الله بأداء أوامره واجتناب نواهيه ،  وقيل : عاقبة المتقين الجنة .