{ إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِن قَوْمِ مُوسَى فَبَغَى عَلَيْهِمْ وَآتَيْنَاهُ مِنَ الْكُنُوزِ مَا إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لَا تَفْرَحْ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ ( 76 ) وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِن كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ ( 77 ) }

{ إن قارون كان من قوم موسى } قارون على وزن فاعول اسم أعجمي ،  للعجمة والعلمية .  وليس بعربي مشتق من قرنت ،  قال الزجاج : لو كان قارون من قرنت الشيء ،  لانصرف ،  قال النخعي وقتادة وغيرهما : كان ابن عم موسى ،  وهو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي ابن يعقوب ،  وموسى هو ابن عمران بن قاهث .  وقال ابن إسحق : كان عم موسى لأب وأم ،  فجعله أخا لعمران ،  وهما ابنا قاهث .  وقيل : هو ابن خالة موسى ،  وكان يسمى : المنور ،  لحسن صورته ،  وكان من السبعين الذين اختارهم موسى للمناجاة فسمع كلام الله ،  قاله الرازي ،  ولم يكن في بني إسرائيل أقرأ للتوراة منه ،  فنافق كما نافق السامري ،  وخرج عن طاعة موسى وهو معنى قوله :

{ فبغى } أي جاوز في التجبر والتكبر ،  وطلب التفضل { عليهم } وأن يكونوا تحت أمره وحسد موسى على رسالته ،  وهرون على إمامته .  وكفر بالله بعدما آمن بهما ،  بسبب كثرة ماله ،  قال الضحاك : بغية على بني إسرائيل : استخفافه بهم لكثرة ماله وولده ،  وقال قتادة : بغيه بنسبة ما آتاه الله من المال إلى نفسه لعلمه وحيلته .  وقيل : كان عاملا لفرعون على بني إسرائيل فتعدى عليهم وظلمهم .  وقيل : كان بغيه بغير ذلك مما لا يناسب معنى الآية .

{ وآتيناه من الكنوز } جمع كنز وهو المال المدخر ،  سميت أمواله كنوزا لأنه كان ممتنعا من أداء الزكاة .  قال عطاء : أصاب كنزا من كنوز يوسف ،  وقيل : كان يعمل الكيمياء .

{ ما إن مفاتحه } ( ما ) موصولة صلتها ( إن ) وما في حيزها ،  ولهذا كسرت ،  ونقل الأخفش الصغير عن الكوفيين منع جعل المكسورة وما في حيزها صلة الذي ،  واستقبح ذلك منهم لوروده في الكتاب العزيز في هذا الموضع ،  والمفاتح جمع مفتح بالكسر وهو ما يفتح به ،  وقيل : المراد بالفاتح الخزائن ،  فيكون واحدها مفتاحا بفتح الميم .  وقال الواحدي : إن المفاتح الخزائن في قول أكثر المفسرين كقوله : وعنده مفاتح الغيب ،  قال : هو اختيار الزجاج قال : الأشبه في التفسير أن مفاتحه خزائن ماله ،  وقال آخرون : هي جمع مفاتح ،  وهو ما يفتح به الباب ،  فهذا قول قتادة ومجاهد .

وعن خيثمة : كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود الإبل كل مفاتح مثل الأصبع ،  كل مفتاح على خزانة على حدة ،  فإذا ركب حملت المفاتيح على سبعين بغلا أغر محجل ،  وعنه قال : وجدت في الإنجيل أن بغال مفاتيح خزائن قارون غر محجلة ما يزيد كل مفتاح منها على أصبع لكل مفتاح كنز : قال الشوكاني : لم أجد في الإنجيل هذا الذي ذكره خيثمة .

{ لتنوء بالعصبة أولي القوة } أي لتثقل الأقوياء يقال نأى بحمله إذا نهض به مثقلا ،  ويقال نأى بي الحمل أي أثقلني ،  والمعنى يثقلهم حمل المفاتيح ،  فلا يستطيعون حملها ؟ وقال الرازي : فلا يستطيعون ضبطها لكثرتها انتهى .  قال أبو عبيدة : هذا من المقلوب ،  والمعنى : لتنوء بها العصبة ،  أي تنهض بها ،  قال أبو زيد : نأوت بالحمل إذا نهضت به ،  وقال الفراء معنى تنوء بالعصبة تميلهم بثقلها ،  كما يقال يذهب بالبؤس ،  ويذهب البؤس ،  وذهبت به ،  وأذهبته ،  وجئت به ،  وأجأته ونؤت به ،  ونأوته ،  واختار هذا النحاس ،  وبه قال كثير من السلف .

و قيل : هو مأخوذ من النأي ،  وهو البعد وهو بعيد .  وقرئ لينوء بالتحتية أي لينوء الواحد منها ،  أو المذكور فحمل على المعنى أو التقدير حملها ،  أو ثقلها ،  وقيل الضمير في مفاتحه لقارون ،  فاكتسب المضاف من المضاف إليه التذكير ،  كقولهم : ذهبت أهل اليمامة قاله الزمخشري ،  والمراد بالعصبة الجماعة التي يتعصب بعضها لبعض ،  قيل : هي من الثلاثة إلى العشرة ،  وقيل من العشرة ،  وقيل من العشرة إلى الخمسة عشر ،  وقيل : ما بين العشرة إلى العشرين وقيل : من الخمسة إلى العشرة وقيل : أربعون ،  وقيل : سبعون وقيل : غير ذلك .  قال ابن عباس : لا ترفعها العصبة من الرجال أولي القوة ،  والعصبة أربعون رجلا .

{ إذ قال له قومه لا تفرح } أي اذكر ،  والمراد بقومه هنا : هم المؤمنون من بني إسرائيل .  وقال الفراء : هو موسى ،  وهو جمع أريد به الواحد ،  والمعنى لا تبطر ،  ولا تأشر ،  ولا تمرح بكثرة المال .

{ إن الله لا يحب الفرحين } البطرين الأشرين ،  الذين لا يشكرون الله على ما أعطاهم ،  قال الزجاج : المعنى لا تفرح بالمال فإن الفرح بالمال لا يؤدي حقه .  وقيل المعنى لا تفسد ،  قال الزجاج : الفرحين والفارحين سواء ،  وقال الفراء : معنى الفرحين الذين هم في حال الفرح ،  والفارحين الذين يفرحون في المستقبل ،  قال مجاهد : معنى لا تفرح لا تبغ ،  والفرحين الباغين .  وقيل : معناه لا تبخل إن الله لا يحب الباخلين ،  وقال ابن عباس الفرحين المرحين ،  قيل : إنه لا يفرح إلا من رضي بها واطمأن ،  وأما من قلبه إلى الآخرة ويعلم أنه يتركها عن قريب فلا يفرح بها .