{ وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَل لِّي صَرْحًا لَّعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ ( 38 ) وَاسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لَا يُرْجَعُونَ ( 39 ) }

{ وقال فرعون : يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري } تمسك اللعين بمجرد الدعوى الباطلة مغالطة لقومه منه ،  وقد كان يعلم أن ربه الله عز وجل والظاهر أنه لا يريد بإلهية نفسه كونه خالقا للسماوات والأرض وما بينهما ،  فإن العلم بامتناع ذلك مما لا يخفى على أحد ،  فالشك في ذلك يقتضي زوال العقل بالكلية ،  فالمخذول لعنه الله كأنه يظن أن الأفلاك والكواكب كافية في اختلاف أحوال هذا العالم السفلي ،  فلا حاجة إلى إثبات صانع .

قال القاضي : نفي علمه بإله غيره دون وجوده إذ لم يكن عنده ما يقتضي الجزم بعدمه .  ولذلك أمر ببناء الصرح ،  قلت : هو رد على الزمخشري في قوله : إن المقصود بنفي العلم بالإله نفي وجوده ،  ويمكن التوجيه بأن يقال : الوجود وجودان ،  وجود ذهني ووجود خارجي والمراد في كلامه الأول .

ولا شك أنه إذا انتفى علم الإنسان بشيء انتفى وجوده في ذهنه ،  ولكن ربما كان هذا غير مراد للزمخشري ،  لأن الظاهر من كلامه الوجود الشائع عند أهل اللغة ،  وهو الخارجي .  قال سراج الدين : غرض صاحب الكشاف أن عدم الوجود سبب لعدم العلم بالوجود في الجملة ،  ولا شك أنه كذلك فأطلق المسبب وأريد السبب ،  لا أن بينهما ملازمة كلية على أنه لما كان من أقوى أسباب عدم العلم لأنه المطرد ،  جاز أن يطلق ويراد به الوجود ،  إذ لا يشترط عند علماء هذا الفن اللزوم العقلي ،  بل العادي والعرفي كاف أيضا .

وقد يقول أحد منا : لا أعلم ذلك ،  أي : لو كان موجودا لعلمته إذا قامت قرينة ،  وهذا استعمال شائع في عرف العرب والعجم ،  عند العامة والخاصة ،  كيف ! وكان المخذول يدعي الإلهية ! فالظاهر أنه من الكناية لا من المجاز والمصنف إنما ذكر معلومية انتفاء العلم لانتفاء الوجود ليبين أن انتقاء العلم من روادف انتفاء الوجود انتهى .  قال الشوكاني : وهو الذي خطر ببالي أنه الجواب ،  لكنه عارض ذلك الخاطر إشكالات لا يتسع لها المقام انتهى .

وقد أشار أبو السعود في تفسيره إلى الجواب عن هذا الإشكال فقال : وهذا من خواص العلوم الفعلية فإنها لازمة لتحقق معلوماتها ،  فيلزم من انتفائها انتفاء معلوماتها ،  ولا كذلك العلوم الانفعالية انتهى .  وقد وافق على هذا القاضي ،  ولاح لك عن هذا جوابان :

الأول : أنه ذكر نفي العلم ،  وأراد نفي المعلوم بطريقة الكناية على الوجه الذي ذكره السراج .

الثاني : تخصيص العلم بالفعلي لا الانفعالي ،  كما ذكره أبو السعود والبيضاوي .

والثالث : أن يراد بالوجود الوجود في ذهن المتكلم بتلك الكلمة ،  وفي كل جواب من هذه الأجوبة كلام لا يلتبس على العالم بالفن قال الخفاجي وعلى كل حال فكلام القاضي لا يخلوا عن ضعف ،  والذي غره فيه كلام صاحب الانتصاف انتهى .

قال ابن عباس : لما قال فرعون هذا القول قال جبريل : يا رب طغى عبدك فأذن لي في هلكه ،  فقال : يا جبريل هو عبدي ولن يسبقني ،  له أجل يجيء ذلك الأجل ،  فلما قال : أنا ربكم الأعلى ! قال الله : يا جبريل سبقت دعوتك في عبدي ،  وقد جاء أوان هلاكه .

وأخرج ابن مردويه عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  كلمتان قالهما فرعون { ما علمت لكم من إله غيري } ،  { وقوله أنا ربكم الأعلى } قال : كان بينهما أربعون عاما فأخذه الله نكال الآخرة والأولى "  .

ثم رجع إلى تكبره وتجبره وإيهام قومه بكمال اقتداره فقال :

{ فأوقد لي يا هامان على الطين } أي اطبخ لي الطين حتى يصير آجرا أي بعد اتخاذه لبنا ،  عن قتادة قال : بلغني أن فرعون أول من طبخ الآجر ،  وبنى به .  وعن ابن جريج نحوه ،  والنداء ب ( يا ) في وسط الكلام دليل التعظيم والتجبر .

{ فاجعل لي } من هذا الطين الذي توقد عليه حتى يصير آجر { صرحا } أي قصرا عاليا ،  وقيل منارة ،  روى أن هامان بنى صراحا لم يبلغه بناء أحد من الخلق ،  وأراد الله أن يفتنهم فيه ،  فضرب الصرح جبريل بجناحه فقطعه ثلاث قطع وقعت قطعة على عسكر فرعون ،  وقطعة في البحر وقطعه في المغرب ولم يبق أحد من عماله إلا هلك .

{ لعلي أطلع إلى إله موسى } أي أصعد إليه وأنظر وأقف على حاله كأنه توهم أنه لو كان هناك إله كان جسما في السماء ،  يمكن الرقي إليه والإطلاع الصعود والطلوع والإطلاع واحد ،  يقال : طلع الجبل واطلع أي صعد .

{ وإني لأظنه } أي موسى { من الكاذبين } في دعواه أن للأرض والخلق إلها سواه ،  وأنه أرسله .