{ وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فَارِغًا إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلَا أَن رَّبَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ( 10 ) وَقَالَتْ لِأُخْتِهِ قُصِّيهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَن جُنُبٍ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ( 11 ) وَحَرَّمْنَا عَلَيْهِ الْمَرَاضِعَ مِن قَبْلُ فَقَالَتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى أَهْلِ بَيْتٍ يَكْفُلُونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَهُ نَاصِحُونَ ( 12 ) }

{ وأصبح } أي صار { فؤاد أم موسى فارغا } من كل شيء إلا من أمر موسى ؛ كأنها لم تهتم بشيء سواه ،  قاله المفسرون .  وقال أبو عبيدة : خاليا من ذكر كل من في الدنيا إلا من ذكر موسى ،  وقال الحسن ،  وابن اسحق وابن زيد : فارغا مما أوحى الله إليها من قوله : ولا تخافي ولا تحزني ،  وذلك لما سول الشيطان لها من غرقه وهلاكه ،  وقال الأخفش : فارغا من الخوف والغم لعلمها أنه لم يغرق وهلاكه ،  وقال الأخفش : فارغا من الخوف والغم لعلمها أنه لم يغرق بسبب ما تقدم من الوحي إليها ،  وروي مثله عن أبي عبيدة أيضا ،  وقال الكسائي : ناسيا ذاهلا ،  وقيل صفرا من العقل ،  وقال العلاء ابن زياد : نافرا .

وقال سعيد ابن جبير : والها ،  كادت تقول وا ابناه عن شدة الجزع .

وقال مقاتل : كادت تصيح شفقة عليه من الغرق .

وقيل : المعنى أنها لما سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها من فرط الجزع والدهش .

قال النحاس : وأصح هذه الأقوال الأول والذين قالوه أعلم بكتاب الله فإذا كان فارغا من كل شيء إلا مكن ذكر موسى ،  فهو فارغ من الوحي .  وقول من قال فارغا من الغم غلط قبيح .  لأن بعده إن كادت لتبدي به ،  لولا أن ربطنا على قلبها ،  وقرئ فزعا مكانا فارغا ،  من الفزع ،  أي خائفا وجلا وقرأ ابن عباس : قرعا من قرع رأسه إذا انحسر شعره .

{ إن كادت لتبدي به } من بدا يبدو إذا ظهر ،  وأبدى يبدي أي أظهر والمعنى لتظهر أمر موسى ،  وإنه ابنها من فرط ما دهمها من الدهش ،  والخوف والحزن وقيل الضمير في ( به ) عائد إلى الوحي الذي أوحي إليها ،  والأول أولى وقال الفراء : لتبدي باسمه لضيق صدرها ،  وقال ابن عباس : تقول يا ابناه وقيل الباء زائدة للتأكيد ،  والمعنى لتبديه ،  كما تقول أخذت الحبل وبالحبل ،  وقيل المعنى لتبدي القول به .

{ لولا أن ربطنا على قلبها } بالعصمة والصبر والتثبت ،  قال الزجاج : معنى الربط على القلب إلهام وتقويته ،  وجواب لولا محذوف أي لأبدت .

{ لتكون من المؤمنين } أي ربطنا على قلبها لتكون من المصدقين بوعد الله وهو قوله إنا رادوه إليك قال يوسف بن الحسين : أمرت أم موسى بشيئين ،  ونهيت عن شيئين وبشرت بشيئين فلم ينفعها الكل حتى تولى الله حياطتها فربط على قلبها .