{ فجاءته إحداهما } في الكلام حذف يدل عليه السياق ،  قال الزجاج : تقديره فذهبتا إلى أبيهما سريعتين ،  وكانت عادتهما الإبطاء في السقي ،  فحدثتاه بما كان من الرجل الذي سقى لهما ،  فأمر الكبرى من بنتيه وهي صفورا ،  وقيل : صفراء وقيل : أمر الصغرى ،  وهي ليا وقيل : صفيراء أن تدعوه له فجاءته ،  وذهب أكثر المفسرين إليه أنهما ابنتا شعيب ،  وقيل : هما ابنتا أخي شعيب كان قد مات ،  والأول أرجح وهو ظاهر القرآن .

{ تمشي } كائنة { على استحياء } حالتي المشي والمجيء لا عند المجيء فقط وهذا دليل كمال إيمانها ،  وشرف عنصرها ،  لأنها كانت تدعوه إلى ضيافتها ولم تعلم أيجيبها أم لا ؟ فأتته مستحيية .  قال عمر بن الخطاب : جاءت مستترة بكم درعها على وجهها من الحياء ،  والحياء والاستحياء بالمد الحشمة والانقباض والانزواء ،  ويتعدى بنفسه وبالحرف ،  يقال : استحييته واستحييت منه .

{ قالت إن أبي يدعوك } مستأنفة جواب سؤال مقدر ،  كأنه قيل : ماذا قالت له لما جاءته فقيل قالت الخ { ليجزيك أجر ما سقيت لنا } أي جزاء سقيك لنا ،  فأجابها منكرا في نفسه أخذ الأجرة ،  وقيل أجاب لوجه الله ،  أو للتبرك برؤية الشيخ ،  لما سمع منهما أن أباهما شيخ كبير .

{ فلما جاءه } أي جاء موسى شعيبا ،  وعن أبي حازم قال : لما دخل موسى على شعيب إذا هو بالعشاء فقال له شعيب كل قال موسى أعوذ بالله ؛ قال ولم ألست بجائع ؟ قال بلى ولكن أخاف أن يكون هذا عوضا عما سقيت لهما وأنا من أهل بيت لا نبيع شيئا من عمل الآخرة بملء الأرض ذهبا ،  قال : لا والله ولكنها عادتي .  وعادة آبائي .  نقري الضيف ونطعم الطعام ،  فجلس موسى فأكل .

{ وقص عليه القصص } مصدر يسمى به المفعول أي المقصوص ،  يعني أخبره بجميع ما اتفق له من عند قتله القبطي إلى عند وصوله إلى ماء مدين ،  وعن مالك ابن أنس : أنه بلغه أن شعيبا هو الذي قص عليه القصص .

{ قال } شعيب : { لا تخف نجوت من القوم الظالمين } أي فرعون وأصحابه لأن فرعون لا سلطان له على مدين ،  وفيه دليل على جواز العمل بخبر الواحد ولو عبدا أو أنثى ،  وعلى المشي مع الأجنبية مع ذلك الاحتياط والتورع وللرازي في هذا الموضع إشكالات باردة جدا لا تستحق أن تذكره في تفسير كلام الله عز وجل ،  والجواب عليهما يظهر للمقصر فضلا عن الكامل ؛ وأسف ما جاء به أن موسى كيف أجاب الدعوة المعللة بالجزاء لما فعله من السقي ،  ويجاب عنه بأنه اتبع سنة الله في إجابة دعوة نبي من أنبياء الله ،  ولم تكن تلك الإجابة لأجل أخذ الأجر على هذا العمل ،  ولهذا ورد أنه لما قدم إليه الطعام قال : إنا أهل بيت لا نبيع ديننا بملأ الأرض ذهبا كما مر ،  وفي الكشاف : أن طلب الأجرة لشدة الفاقة غير منكر ،  ويشهد لصحته لو شئت لاتخذت عليه أجرا .