{ فلما قضى موسى الأجل } الذي هو أكملهما وأوفاهما ،  وهو العشرة الأعوام ،  والفاء فصيحة ؛ عن ابن عباس أنه سئل أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : " أكثرهما وأطيبهما إن رسول الله إذا قال فعل "  ،  وصححه الحاكم أقول : في قوله إذا قال رسول الله فعل نظر ،  فإن موسى لم يقل إنه سيقضي أكثر الأجلين ،  بل قال : أيما الأجلين قضيت فلا عدوان عليّ ،  وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن موسى قضى أتم الأجلين من طرق أخرج الخطيب في تاريخه عن خيره عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى فقل : خيرهما وأبرهما : وإن سئلت أي المرأتين تزوج ؟ فقل الصغرى منهما ،  وهي التي جاءت فقالت يا أبت استأجره "  .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " قال لي جبريل : يا محمد إن سألك اليهود أي الأجلين قضى موسى ؟ فقل : أوفاهما وإن سألوك أيهما تزوج ؟ فقل الصغرى منهما "  فروايات أنه قضى أتم الأجلين لها طرق يقوي بعضها بعضا .

{ و } لما تم الأجل ودنا أيام الزلفة وظهرت أنوار النبوة { سار بأهله } زوجته بإذن أبيها إلى مصر ليشتركوا معه في لطائف صنع ربه ،  وقيل : سار لصلة رحمه وزيارة أمه وأخيه وهذا أولى ،  وفيه دليل على أن الرجل يذهب بأهله حيث شاء .

{ آنس من جانب الطور } أي أبصر من الجهة التي تلي الطور { نارا } وذلك أنه كان في البرية في ليلة مظلمة شديدة البرد وأخذ امرأته الطلق ،  وقد تقدم تفسير هذا في سورة طه مستوفى ،  قال ابن عباس : لما قضى موسى الأجل سار بأهله فضل الطريق ،  وكان في الشتاء ،  فرفعت له نار فلما رآها ظن أنها نار وكانت من نور الله .

{ قال لأهله : امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر } أي لعلي أجد من يدلني على الطريق فإن لم أجد خبرا آتيكم بشهاب قبس وهو المراد بقوله { أو جذوة من النار } وهذا تقدم تفسيره أيضا في سورة طه ،  وفي سورة النمل ،  وقرئ جذوة بكسر الجيم ،  وبضمها وبفتحها ،  وهي لغات في العود الذي في رأسيه نار ،  هذا هو المشهور ،  وقيده بعضهم فقال : نار من غفير لهب وقد ورد ما يقتضي وجود اللهب فيه ،  قال الجوهري الجذوة والجذوة الجمرة .  والجمع جذى وجذيّ وجذيّ ،  قال مجاهد : إن الجذوة قطعة من الجمر في لغة العرب ،  وقال أبو عبيدة .  هي القطعة الغليظة من الخشب كأن في طرفها نارا ولم تكن ،  وليس المراد هنا إلا ما في رأسه نار قاله السمين .

{ لعلكم تصطلون } من البرد أي تستدفئون بالنار .