{ فخسفنا به } أي بقارون { وبداره الأرض } يقال خسف المكان يخسف خسوفا ذهب في الأرض ،  وخسف به الأرض خسفا أي غاب به فيها والمعنى أن الله غيبه ،  وغيب داره في الأرض .

{ فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله } أي ما له من جماعة يدفعون ذلك الخسف عنه { وما كان } هو في نفسه { من المنتصرين } أي من المنتقمين من موسى ،  أو من الممتنعين من عذاب الله يقال نصره من عدو فانتصر ،  أي منعه منه فامتنع .

أخرج ابن أبي شيبة في المصنف ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه عن ابن عباس قال : "  كان قارون وابن عم موسى ،  وكان يتبع العلم حتى جمع علما ،  فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده ،  فقال له موسى : إن الله أمرني أن آخذ الزكاة فأبى ،  فقال إن موسى يريد أن يأكل أموالكم ،  جاءكم بالصلاة ،  وجاءكم بأشياء فاحتملتموها فتحتملون أن تعطوه أموالكم ؟ فقالوا : لا نحتمل ! فما ترى ؟ فقال لهم : أرى أن أرسل إلى بغاي من يغايا بني إسرائيل فنرسلها إليه فترميه بأنه أرادها على نفسها ،  فأرسلوا إليها فقالوا لها : نعطيك جعلك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك ! قالت : نعم فجاء قارون إلى موسى فقال : اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك ،  قال نعم فجمعهم فقالوا له : ما أمرك ربك ؟ قال أمرني أنت تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .  وأن تصلوا الرحم ،  وكذا ،  وكذا ،  وأمرني إذا زنى الرجل وقد أحصن أن يرجم ،  قالوا : وإن كنت أنت ؟ قال : نعم ،  قالوا : فإنك قد زنيت قال : أنا ؟ فأرسلوا للمرأة فجاءت فقالوا : ما تشهدين على موسى ؟ فقال لها موسى : أنشدك بالله إلا ما صدقت ،  قالت : أما إذا أنشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي ،  وأنا أشهد أنك بريء ،  وأنك رسول الله ،  فخرّ موسى ساجدا يبكي ويقول : يا رب إن كنت رسولك فاغضب لي ،  فأوحى الله إليه ما يبكيك ؟ قد سلطناك على الأرض فمرها فتطيعك ،  فرفع رأسه فقال : خذيهم ،  فأخذتهم إلى أعقابهم ،  فجعلوا يقولون : يا موسى ،  يا موسى ،  فقال : خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم ،  فجعلوا يقولون : يا موسى يا موسى ،  فقال خذيهم فأخذتهم فغشيتهم فأوحى الله إليه : يا موسى سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم وعزتي لو أنهم دعوني لأجبتهم .  قال ابن عباس : وذلك قوله : فخسفنا به وبداره الأرض خسف إلى الأرض السفلى .  ذكره الخازن ،  والقرطبي ،  وغيرهما بألفاظ .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  " من لبس ثوبا جديدا فاختال فيه خسف به من شفير جهنم ،  فهو يتجلجل فيها لا يبلغ قعرها ،  لأن قارون لبس جبة فاختال فيها فخسف الله به الأرض "  رواه الحرث بن إسحق من حديث ابن عباس وأبي هريرة بسند ضعيف جدا ،  قال الحافظ في الفتح : إن مقتضى هذا الحديث أن الأرض لا تأكل جسده فيمكن أن يلغز ويقال لنا : كافر لا يبلى جسده بعد الموت وهو قارون ،  ذكره ابن لقيمة ،  والتجلجل السوخ في الأرض ،  والتحرك والتضعضع ،  والجلجلة التحريك .  قيل : إذا وصل قارون إلى قرار الأرض السابعة نفخ إسرافيل في الصور .