{ عَبْداً } التنكير للتعظيم ،  أي : من هو عظيم العبودية لله تعالى ،  منقاد له تعالى انقياد عظيماً .

{ إذَا صَلَّى } الناهى أبو جهل والعبد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حلف باللات والعزى لئن رأيت محمداً يصلى بين أظهركم- هذا لفظ مسلم ،  ولفظ البخارى- عند البيت ،  ليطأَن رقبته ،  وليعفرن وجهه ،  فجاءَ لذلك ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ،  فرجع ينكص ويتقى بيديه ،  فقيل له ،  فقال : إن بينى وبينه خندقاً من نار ،  وهولا وأجنحة ،  وفحلا فاغراً فاه ،  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لو دنا منى لاختطفته الملائكة عضواً عضواً ،  فنزلت : { كلا إن للإنسان ليطغى } إلى آخر السورة .  والصلاة المذكورة فى الآية مطلقة ؛ لأن المراد بنهيه - لعنه الله - النهي عن الصلاة صراحاً بلسان ،  وضمناً كهذه القصة ،  فالنهي بمعنى مطلق المنع ،  ثم رأيت عن ابن عباس : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى فجاءَ أبو جهل لعنه الله فقال : ألم أنهك عن هذا ؟ أي عن هذا الأَمر ،  أو عن هذا الفعل ،  وهو الصلاة ،  فقد تكرر النهي كما هو ظاهر قوله تعالى { ينهى عبداً إذا صلى } بصيغة التجدد ،  وهو ينهى ولا سيما مع ( إذا ) .  وقيل : الصلاة صلاة الظهر ،  وأنها المراد ،  والمراد نهيه عنها كما فى غير موضع من القرآن ،  يكون الفعل مرة واحدة قد مضى ،  ويعبر عنه بمضارع أو ماض مع إذا ،  كأَنه لما فتح باب الفعل كان مكرراً له ،  ولو فعله مرة ،  أو يكون التعبير بما يفيد الاستقبال ؛ لاستحضار الصورة الماضية لنوع غرابة كذا قيل ،  وحاصله أن المضارع لصورة الحال بالتأويل ،  وليس كذلك ،  فإن استقبال ( إذا ) ينافى الحال .  وقد قيل : إن الصلاة صلاة الظهر ،  كانت بجماعة ،  وهي أول جماعة أقيمت فى الإسلام ،  ومعه أبو بكر وعلي ،  ومر أبو طالب وابنه جعفر فقال لجعفر صل جناح ابن عمك ،  وانصرف مسروراً قائلاً :

إن عليا وجعفرا ثقتي *** عند ملم الزمان والكرب

والله لا أخذل النبي ولا ***  يخذله من كان فى حسبي

لاتخذلا وانصرا ابن عمكما ***  أخي لأمي من بينهم وأبي

ولعل هذا موضوع ،  كيف يقول أبو طالب : إن محمداً نبى إلاَّ أنه يمكن أن ينطق بذلك ولا يعتمده ويفعل بأَمر الشرك ،  وأيضاً فرضت الصلوات الخمس فى الإسراءِ وهو قبل الهجرة بسنة ،  أو بسنة وثلاثة أشهر أوخمسة أشهر ،  وموت أبى طالب قبلها بثلاث سنين ،  وقبل موت خديجة بثلاثة أيام ،  وقيل بخمسة ،  وموتها بعد البعثة بعشر سنين ،  إلاَّ أنه روي عن الزهري أن الهجرة بعد البعثة بخمس سنين ،  فيكون أبو طالب مدركاً لذلك ،  إلاّ أن ما روي عن الزهري غير مسلم .  ولما نهى أبو جهل النبى - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله عن الصلاة نهره النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : أتنهرني ؟ فوالله لأَملأَن عليك الوادي إن شئت خيلا جرداً ورجالاً مردا ،  والله إنك لتعلم ما بها ناد أكثر مني .  وقال الحسن : الناهي هو أمية بن خلف ،  والعبد سلمان ،  وفيه أن السورة مكية على الصحيح ،  وإسلام سلمان بعد الهجرة .  وإذا كان الخطاب للنبي - صلى الله عليه وسلم - فالأصل أرأيت الذي ينهاك إذا صليت ،  لكن عبر بالعبد تعظيماً له - صلى الله عليه وسلم - بأنه حقق نفسه لله تعالى اعتقاداً وعملاً ،  ولم يقل بدله نبياً مجتبى إرخاء للعنان ،  والضمائر فى ينهي وكذب وتولى وما بعد ذلك للناهي ،  والرؤية علمية .  ومعنى { أرأيت } أخبرنى ،  وقيل : الخطاب لمن يصلح له عموماً بدلياً ،  وقيل : للإنسان ،  كالخطاب في إلى ربك ،  والمفعول الثاني محذوف ،  أي أرأيت الذى ينهى عبداً إذا صلى ألم يعلم بأَن الله يرى ؟ وقيل : هذه الرؤية بصرية لها مفعول واحد .