رَبِّ مُوسَى وَهَارُونَ

أي :  وصدقنا بما بعث به موسى من الآيات البينات .

فقال له فرعون :  إِنْ كُنْتَ جِئْتَ بِآيَةٍ فَأْتِ بِهَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ .

فَأَلْقَى موسى عَصَاهُ في الأرض فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ أي :  حية ظاهرة تسعى ،  وهم يشاهدونها .

وَنزعَ يَدَهُ من جيبه فَإِذَا هِيَ بَيْضَاءُ لِلنَّاظِرِينَ من غير سوء ،  فهاتان آيتان كبيرتان دالتان على صحة ما جاء به موسى وصدقه ،  وأنه رسول رب العالمين ،  ولكن الذين لا يؤمنون لو جاءتهم كل آية لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم .

فلهذا قَالَ الْمَلأ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ حين بهرهم ما رأوا من الآيات ،  ولم يؤمنوا ،  وطلبوا لها التأويلات الفاسدة :  إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ أي :  ماهر في سحره .

ثم خوفوا ضعفاء الأحلام وسفهاء العقول ،  بأنه يُرِيدُ موسى بفعله هذا أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ أي :  يريد أن يجليكم عن أوطانكم فَمَاذَا تَأْمُرُونَ أي :  إنهم تشاوروا فيما بينهم ما يفعلون بموسى ،  وما يندفع به ضرره بزعمهم عنهم ،  فإن ما جاء به إن لم يقابل بما يبطله ويدحضه ،  وإلا دخل في عقول أكثر الناس .

فحينئذ انعقد رأيهم إلى أن قالوا لفرعون :  أَرْجِهْ وَأَخَاهُ أي :  احبسهما وأمهلهما ،  وابعث في المدائن أناسا يحشرون أهل المملكة ويأتون بكل سحار عليم ،  أي :  يجيئون بالسحرة المهرة ،  ليقابلوا ما جاء به موسى ،  فقالوا :  يا موسى اجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى .

قَالَ مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ وَأَنْ يُحْشَرَ النَّاسُ ضُحًى * فَتَوَلَّى فِرْعَوْنُ فَجَمَعَ كَيْدَهُ ثُمَّ أَتَى .

وقال هنا :  وَجَاءَ السَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ طالبين منه الجزاء إن غلبوا ف قَالُوا إِنَّ لَنَا لأجْرًا إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغَالِبِينَ ؟

ف قَالَ فرعون :  نَعَمْ لكم أجر وَإِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ فوعدهم الأجر والتقريب ،  وعلو المنزلة عنده ،  ليجتهدوا ويبذلوا وسعهم وطاقتهم في مغالبة موسى .

فلما حضروا مع موسى بحضرة الخلق العظيم قَالُوا على وجه التألي وعدم المبالاة بما جاء به موسى :  يَا مُوسَى إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ ما معك وَإِمَّا أَنْ نَكُونَ نَحْنُ الْمُلْقِينَ .

ف قَالَ موسى :  أَلْقُوا لأجل أن يرى الناس ما معهم وما مع موسى .

فَلَمَّا أَلْقَوْا حبالهم وعصيهم ،  إذا هي من سحرهم كأنها حيات تسعى ،  ف سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَاءُوا بِسِحْرٍ عَظِيمٍ لم يوجد له نظير من السحر .

وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ فَأَلْقَاهَا فَإِذَا هِيَ حية تسعى ،  ف تَلْقَفُ جميع مَا يَأْفِكُونَ أي :  يكذبون به ويموهون .

فَوَقَعَ الْحَقُّ أي :  تبين وظهر ،  واستعلن في ذلك المجمع ،  وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ .

فَغُلِبُوا هُنَالِكَ أي :  في ذلك المقام وَانْقَلَبُوا صَاغِرِينَ أي :  حقيرين قد اضمحل باطلهم ،  وتلاشى سحرهم ،  ولم يحصل لهم المقصود الذي ظنوا حصوله .

وأعظم من تبين له الحق العظيم أهل الصنف والسحر ،  الذين يعرفون من أنواع السحر وجزئياته ،  ما لا يعرفه غيرهم ،  فعرفوا أن هذه آية عظيمة من آيات اللّه لا يدان لأحد بها .

وَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ * قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ * رَبِّ مُوسَى وَهَارُونَ

أي :  وصدقنا بما بعث به موسى من الآيات البينات .