تفسير المفردات : تدمر : أي تهلك .

/م21

الإيضاح : ثم وصف هذه الريح فقال :

{ تدمر كل شيء بأمر ربها } أي تهلك كل شيء مرت به من نفوس عاد وأموالها بإذن ربها .

ونحو الآية قوله تعالى : { ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم }( الذاريات : 42 )أي كالشيء البالي الخلق .

ثم ذكر مآل أمرهم بعدها فقال :

{ فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم }أي فجاءتهم الريح فدمرتهم ، فصاروا بعد الهلاك لا يرى إلا آثار مساكنهم ، إذ قد اجتاحت الأموال ، وأذهبت الأنفس ، وجعلتها أثرا بعد عين .

روي عن ابن عباس : أن أول ما عرفوا أنه عذاب أليم أنهم رأوا ما كان في الصحراء من رحالهم ومواشيهم تطير به الريح بين السماء والأرض فدخلوا بيوتهم وغلقوا أبوابهم ، فقلعتها الريح وصرعتهم : وأحال الله عليهم الرمال فكانوا تحتها سبع ليال وثمانية أيام ، ثم كشفت الريح عنهم الرمال فاحتملتهم فطرحتهم في البحر .

أخرج مسلم والترمذي والنسائي عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال : ( اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ) ، فإذا أخيلت السماء تغير لونه صلى الله عليه وسلم وخرج ودخل ، وأقبل وأدبر ، فإذا مطرت سرى عنه ، فسألته ؛ فقال عليه السلام : ( لا أدري لعله كما قال قوم عاد{ هذا عارض ممطرنا } ) .

وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت : ( ما رأيت رسول الله مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته1وإنما كان يبتسم ، وكان إذا رأى غيما وريحا عرف ذلك في وجهه ، قلت : يا رسول الله : الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيته عرف في وجهك الكراهية ، قال : يا عائشة وما يؤمنني أن يكون فيه عذاب ، عذب قوم بالريح ، وقد رأى قوم العذاب فقالوا : هذا عارض ممطرنا ) .

وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور )1 .

قال شاعرهم يحكي هذا القصص فيما رواه ابن الكلبي :

فدعا هود عليهم           دعوة أضحوا همودا

عصفت ريح عليهم       تركت عادا خمودا

سخرت سبع ليال             لم تدع في الأرض عودا

{ كذلك نجزي القوم المجرمين }أي كما جازينا عادا بكفرهم بالله ذلك العقاب في الدنيا ، فأهلكناهم بعذابنا ، كذلك نجزي كل مجرم كافر بالله متماد في غيه .

ولا يخفى ما في هذا من التهديد والوعيد الشديد .