تفسير المفردات : أولو العزم : أي ذوو الحزم والصبر ، قال مجاهد : هم خمسة نظمهم الشاعر في قوله :

أولو العزم نوح والخليل الممجد     وموسى وعيسى والحبيب محمد

بلاغ : أي كفاية في الموعظة .

/م33

الإيضاح : { فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل }أي فاصبر أيها الرسول على ما أصابك في الله من أذى مكذبيك من قومك الذين أرسلناك إليهم منذرا ، كما صبر أولو العزم من الرسل على القيام بأمر الله والانتهاء إلى طاعته .

والخلاصة : اصبر على الدعوة إلى الحق ومكابدة الشدائد كما صبر إخوانك الرسل من قبلك .

وعن عائشة قالت : ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما ثم طوى ، ظل صائما ثم طوى ، ثم ظل صائما قال : { يا عائشة : إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد ، يا عائشة إن الله لم يرض من أولي العزم من الرسل إلا بالصبر على مكروهها ، والصبر على محبوبها ، ثم لم يرض مني إلا أن يكلفني ما كلفهم فقال : ( اصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) وإني والله لأصبرن كما صبروا جهدي ولا قوة إلا بالله )أخرجه ابن أبي حاتم والديلمي .

ولما أمره بالصبر ، وهو أعلى الفضائل ، نهاه عن العجلة وهي أخس الرذائل فقال :

{ ولا تستعجل لهم }أي ولا تعجل بمسألة ربك العذاب لهم ، فإنه نازل بهم لا محالة .

ونحو الآية قوله تعالى : { وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا }( المزمل : 11 ) وقوله : { فمهل الكافرين أمهلهم رويدا }( الطارق : 17 ) .

ثم أخبر بأن العذاب إذا نزل بالكافرين استقصروا مدة لبثهم في الدنيا حتى يحسبونها ساعة من نهار فقال :

{ كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار } أي كأنهم حين يرون عذاب الله الذي أوعدهم بأنه نازل بهم – لم يلبثوا في الدنيا إلا ساعة من نهار – لأن شدة ما ينزل بهم منه ينسيهم قدر ما مكثوا في الدنيا من السنين والأعوام ، فيظنونها ساعة من نهار .

ونحو الآية قوله : { كم لبثتم في الأرض عدد سنين( 112 )قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين }( المؤمنون : 112- 113 ) ، وقوله : { كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها }( النازعات : 36 ) .

{ بلاغ } أي هذا القرآن بلاغ لهم ، وكفاية إن فكروا واعتبروا ، ودليله قوله تعالى : { هذا بلاغ للناس ولينذروا به }( إبراهيم : 52 ) ، وقوله : { إن في هذا لبلاغ لقوم عابدين } ( الأنبياء : 106 ) .

ثم أوعد وأنذر فقال :

{ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون } أي وما يهلك بالعذاب إلا الخارجون عن طاعة الله ، المخالفون لأمره ونهيه ؛ إذ لا يعذب إلا من يستحق العذاب .

قال قتادة : لا يهلك على الله إلا هالك مشرك ، وهذه الآية أقوى آية في الرجاء ومن ثم قال الزجاج : تأويله لا يهلك مع رحمة الله وفضله إلا القوم الفاسقون ، وهذا تطميع في سعة فضل الله سبحانه وتعالى .

أخرج الطبراني في الدعاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو : ( اللهم إني أسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار ، اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ، ولا دينا إلا قضيته ، ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين ) .