وعلى نفس القاعدة يجيء التعقيب الأخير :

( أولئك هم المؤمنون حقاً ،  لهم درجات عند ربهم ،  ومغفرة ،  ورزق كريم ) .  .

فهذه الصفات إنما يجدها في نفسه وفي عمله المؤمن الحق .  فمن لم يجدها جملة لم يجد صفة الإيمان .  وهي في الوقت ذاته تواجه الحالة التي تنزلت فيها الآيات .  .  ومن ثم تواجه الحرص على الشهادة بحسن البلاء ،  بأن هؤلاء الذين يجدون هذه الصفات ( لهم درجات عند ربهم ) .  .  وتواجه ما وقع في ذات البين من سوء أخلاق - كما قال عبادة بن الصامت - بأن الذين يجدون هذه الصفات لهم عند ربهم( مغفرة ) .  .  وتواجه ما وقع من نزاع على الأنفال بأن الذين يجدون هذه الصفات لهم عند ربهم ( رزق كريم ) .  .  فتغطي الحالة كلها ،  كل ما لابسها من مشاعر ومواقف .  وتقرر في الوقت ذاته حقيقة موضوعية  ؛  وهي أن هذه صفات المؤمنين ،  من فقدها جملة لم يجد حقيقة الإيمان .

( أولئك هم المؤمنون حقاً ) .  .  .

وقد كانت العصبة المسلمة الأولى تُعلم أن للإيمان حقيقة لا بد أن يجدها الإنسان في نفسه ،  وأنه ليس الإيمان دعوى ولا كلمات لسان ،  ولا هو بالتمني .  .  قال الحافظ الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ،  حدثنا أبو كريب ،  حدثنا زيد بن الحباب ،  حدثنا ابن لهيعة ،  عن خالد بن يزيد السكسكي ،  عن سعيد ابن أبي هلال ،  عن محمد بن أبي الجهم ،  عن الحارث بن مالك الأنصاري ،  أنه مر برسول الله [ ص ] فقال له :  "  كيف أصبحت يا حارث ?  "  قال : أصبحت مؤمناً حقا .  قال :  "  انظر ما تقول ،  فإن لكل شيء حقيقة ،  فما حقيقة إيمانك ?  "  فقال : عزفت نفسي عن الدنيا ،  فأسهرتُ ليلي وأظمأتُ نهاري .  وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا .  وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها .  وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها .  فقال :  "  يا حارث .  عرفت فالزم  "  .  .  ثلاثاً .  .  .  ولقد ذكر هذا الصحابي الذي استحق شهادة رسول الله [ ص ] له بالمعرفة من حال نفسه ،  ما يصور مشاعره ويشي بما وراء هذه المشاعر من عمل وحركة .  فالذي كأنه ينظر إلى عرش ربه بارزاً ،  وينظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها ،  وإلى أهل النار يتضاغون فيها ،  لا ينتهي إلى مجرد النظر .  إنما هو يعيش ويعمل ويتحرك في ظل هذه المشاعر القوية المسيطرة التي تصبغ كل حركة وتؤثر فيها .  ذلك إلى جانب ما أسهر ليله وأظمأ نهاره ،  وكأنما هو ناظر إلى عرش ربه بارزاً .  .  .  .

إن حقيقة الإيمان يجب أن ينظر إليها بالجد الواجب  ؛  فلا تتميع حتى تصبح كلمة يقولها لسان ،  ومن ورائها واقع يشهد ظاهرة شهادة بعكس ما يقوله اللسان  !  إن التحرج ليس معناه التميع  !  والشعور بجدية الحقيقة الإيمانية أوجب  ؛  والتحرج في تصورها ألزم .  وبخاصة في قلوب العصبة المؤمنة التي تحاول إعادة إنشاء هذا الدين في دنيا الواقع ،  التي غلبت عليها الجاهلية ،  وصبغتها بصبغتها المنكرة القبيحة !