/م41

وبعد هذا التعقيب الذي يتوسط استعراض المعركة وأحداثها وملابساتها يمضي السياق في هذا الاستعراض  ؛  ويكشف التدبير الخفي اللطيف :

( إذ يريكهم الله في منامك قليلاً ،  ولو أراكهم كثيراً لفشلتم ولتنازعتم في الأمر .  ولكن الله سلم .  إنه عليم بذات الصدور ) .  .

ولقد كان من تدبير الله في المعركة أن يرى رسول الله [ ص ] الكافرين في الرؤيا في منامه قليلاً لا قوة لهم ولا وزن .  فينبئ أصحابه برؤياه ،  فيستبشروا بها ويتشجعوا على خوض المعركة .  .  ثم يخبر الله هنا لم أراهم لنبيه قليلاً .  فلقد علم - سبحانه - أنه لو أراهم له كثيراً ،  لفت ذلك في قلوب القلة التي معه ،  وقد خرجت على غير استعداد ولا توقع لقتال ،  ولضعفوا عن لقاء عدوهم  ؛  وتنازعوا فيما بينهم على ملاقاتهم :  فريق يرى أن يقاتلهم وفريق يرى تجنب الالتحام بهم .  .  وهذا النزاع في هذا الظرف هو أبأس ما يصيب جيشاً يواجه عدواً  !

( ولكن الله سلم .  إنه عليم بذات الصدور ) .  .

ولقد كان - سبحانه - يعلم بذوات الصدور  ؛  فلطف بالعصبة المسلمة أن يعرضها لما يعلمه من ضعفها في ذلك الموقف  ؛  فأرى نبيه المشركين في رؤياه قليلاً ،  ولم يرهم إياه كثيراً .  .

والرؤيا صادقة في دلالتها الحقيقية .  فقد رآهم رسول الله [ ص ] قليلاً .  .  وهم كثير عددهم ،  ولكن قليل غناؤهم ،  قليل وزنهم في المعركة ،  قلوبهم خواء من الإدراك الواسع ،  والإيمان الدافع ،  والزاد النافع .  .  وهذه الحقيقة الواقعة - من وراء الظاهر الخادع - هي التي أراها الله لرسوله  ؛  فأدخل بها الطمأنينة على قلوب العصبة المسلمة .  والله عليم بسرائرهم ،  مطلع على قلة عددهم وضعف عدتهم ،  وما تحدثه في نفوسهم لو عرفوا كثرة عدوهم ،  من ضعف عن المواجهة  ؛  وتنازع على الالتحام أو الإحجام .  وكان هذا تدبيراً من تدبير الله العليم بذات الصدور .

وحينما التقى الجمعان وجهاً لوجه ،  تكررت الرؤيا النبوية الصادقة ،  في صورة عيانية من الجانبين  ؛  وكان هذا من التدبير الذي يذكرهم الله به  ؛  عند استعراض المعركة وأحداثها وما وراءها .

( وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلاً ،  ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمراً كان مفعولاً ،  وإلى الله ترجع الأمور ) .  .

ولقد كان في هذا التدبير الإلهي ما أغرى الفريقين بخوض المعركة .  .  والمؤمنون يرون أعداءهم قليلاً ،  لأنهم يرونهم بعين الحقيقة  !  - والمشركون يرونهم قليلاً - وهم يرونهم بعين الظاهر - ومن وراء الحقيقتين اللتين رأى كل فريق منهما صاحبه بها ،  تحققت غاية التدبير الإلهي  ؛  ووقع الأمر الذي جرى به قضاؤه .  .  ( وإلى الله ترجع الأمور )

وهو التعقيب المناسب لتحقق التدبير ووقوع القضاء .  .  .  فهو أمر من الأمور التي مرجعها لله وحده ،  يصرفها بسلطانه ،  ويوقعها بإرادته ،  ولا تند عن قدرته وحكمه .  ولا ينفذ شيء في الوجود إلا ما قضاه وأجرى به قدره .