ذلك إلى ما أوحى الله به إلى الملائكة من تثبيت الذين آمنوا  ؛  وإلى ما وعد به من إلقاء الرعب في قلوب الذين كفروا  ؛  وإلى ما أمر به الملائكة من الاشتراك الفعلي في المعركة :

( إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم ،  فثبتوا الذين آمنوا ،  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ،  فاضربوا فوق الأعناق ،  واضربوا منهم كل بنان ) .  .

إنه الأمر الهائل .  .  إنها معية الله سبحانه للملائكة في المعركة  ؛  واشتراك الملائكة فيها مع العصبة المسلمة .  .  هذا هو الأمر الذي لا يجوز أن يشغلنا عنه أن نبحث : كيف اشتركت الملائكة ? ولاكم قتيلاً قتلت ? ولا كيف قتلت ? .  .  .  إن الحقيقة الكبيرة الهائلة في الموقف هي تلك الحقيقة .  .  إن حركة العصبة المسلمة في الأرض بهذا الدين أمر هائل عظيم .  .  أمر يستحق معية الله لملائكته في المعركة ،  واشتراك الملائكة فيها مع العصبة المسلمة  !

إننا نؤمن بوجود خلق من خلق الله اسمهم الملائكة  ؛  ولكنا لا ندرك من طبيعتهم إلا ما أخبرنا به خالقهم عنهم .  فلا نملك من إدراك الكيفية التي اشتركوا بها في نصر المسلمين يوم بدر إلا بمقدار ما يقرره النص القرآني .  .  وقد أوحى إليهم ربهم : أني معكم .  وأمرهم أن يثبتوا الذين آمنوا ،  ففعلوا - لأنهم يفعلون ما يؤمرون - ولكننا لا ندري كيف فعلوا .  وأمرهم أن يضربوا فوق أعناق المشركين وأن يضربوا منهم كلبنان .  ففعلوا كذلك بكيفية لا نعلمها ،  فهذا فرع عن طبيعة إدراكنا نحن لطبيعة الملائكة ،  ونحن لا نعلم عنها إلا ما علمنا الله .  .  ولقد وعد الله سبحانه أن يلقي الرعب في قلوب الذين كفروا .  فكان ذلك ،  ووعده الحق ،  ولكنا كذلك لا نعلم كيف كان .  فالله هو الذي خلق ،  وهو أعلم بمن خلق ،  وهو يحول بين المرء وقلبه  ؛  وهو أقرب إليه من حبل الوريد .  .

إن البحث التفصيلي في كيفيات هذه الأفعال كلها ليس من الجد الذي هو طابع هذه العقيدة .  وطابع الحركة الواقعية بهذه العقيدة .  .  ولكن هذه المباحث صارت من مباحث الفرق الإسلامية ومباحث علم الكلام في العصور المتأخرة ،  عندما فرغ الناس من الاهتمامات الإيجابية في هذا الدين ،  وتسلط الترف العقلي على النفوس والعقول .  .  وإن وقفة أمام الدلالة الهائلة لمعية الله سبحانه للملائكة في المعركة ،  واشتراك الملائكة فيها مع العصبة المسلمة ،  لهي أنفع وأجدى .

وفي نهاية هذا الاستعراض ،  وفي أعقاب المشهد الهائل الذي تتجلى فيه تلك الحقيقة الهائلة ،  يجيء التقرير الموضح لما وراء المعركة كلها .  ووراء النصر فيها والهزيمة ،  من قاعدة ودستور لمجرى هذه الأمور :