/م30

( وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك .  ويمكرون ويمكر الله .  والله خير الماكرين ) .  .

إنه التذكير بما كان في مكة ،  قبل تغير الحال ،  وتبدل الموقف .  وإنه ليوحي بالثقة واليقين في المستقبل  ؛  كما ينبه إلى تدبير قدر الله وحكمته فيما يقضي به ويأمر .  .  ولقد كان المسلمون الذين يخاطبون بهذا القرآن أول مرة ،  يعرفون الحالين معرفة الذي عاش ورأى وذاق .  وكان يكفي أن يذكروا بهذا الماضي القريب ،  وما كان فيه من خوف وقلق  ؛  في مواجهة الحاضر الواقع وما فيه من أمن وطمأنينة .  .  وما كان من تدبير المشركين ومكرهم برسول الله [ ص ] في مواجهة ما صار إليه من غلبة عليهم ،  لا مجرد النجاة منهم  !

لقد كانوا يمكرون ليوثقوا رسول الله [ ص ] ويحبسوه حتى يموت  ؛  أو ليقتلوه ويتخلصوا منه  ؛  أو ليخرجوه من مكة منفيا مطرودا .  .  ولقد ائتمروا بهذا كله ثم اختاروا قتله  ؛  على أن يتولى ذلك المنكر فتية من القبائل جميعا  ؛  ليتفرق دمه في القبائل  ؛  ويعجز بنو هاشم عن قتال العرب كلها ،  فيرضوا بالدية وينتهي الأمر  !

قال الإمام أحمد : حدثنا عبدالرزاق ،  أخبرنا معمر ،  أخبرني عثمان الجريري ،  عن مقسم مولى ابن عباس ،  أخبره ابن عباس في قوله :  ( وإذ يمكر بك ) .  .  .  قال :  "  تشاورت قريش ليلة بمكة .  فقال بعضهم : إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق - يريدون النبي [ ص ] - وقال بعضهم : بل اقتلوه .  وقال بعضهم : بل أخرجوه .  فأطلع الله نبيه [ ص ] على ذلك  ؛  فبات عليّ - رضي الله عنه - على فراش رسول الله [ ص ] وخرج النبي [ ص ] حتى لحق بالغار .  وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبي [ ص ] فلما أصبحوا ثاروا إليه  ؛  فلما رأوه عليا رد الله تعالى عليهم مكرهم ،  فقالوا : أين صاحبك هذا ? قال : لا أدري  !  فاقتصوا أثره  ؛  فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم ،  فصعدوا في الجبل ،  فمروا بالغار ،  فرأوا على بابه نسج العنكبوت ،  فقالوا : لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه .  .  فمكث فيه ثلاث ليال  "  .

( ويمكرون ويمكر الله ،  والله خير الماكرين ) .

والصورة التي يرسمها قوله تعالى :  ( ويمكرون ويمكر الله ) .  .  صورة عميقة التأثير .  .  ذلك حين تتراءى للخيال ندوة قريش ،  وهم يتآمرون ويتذاكرون ويدبرون ويمكرون .  .  والله من ورائهم ،  محيط ،  يمكر بهم ويبطل كيدهم وهم لا يشعرون  !

إنها صورة ساخرة ،  وهي في الوقت ذاته صورة مفزعة .  .  فأين هؤلاء البشر الضعاف المهازيل ،  من تلك القدرة القادرة .  .  قدرة الله الجبار ،  القاهر فوق عباده ،  الغالب على أمره ،  وهو بكل شيء محيط ?

والتعبير القرآني يرسم الصورة على طريقة القرآن الفريدة في التصوير  ؛  فيهز بها القلوب ،  ويحرك بها أعماق الشعور .