/م27

( يِا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إَن تَتَّقُواْ اللّهَ يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً وَيُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ (

والهتاف الأخير للذين آمنوا - في هذا المقطع من السورة - هو الهتاف بالتقوى .  فما تنهض القلوب بهذه الأعباء الثقال ،  إلا وهي على بينة من أمرها ونور يكشف الشبهات ويزيل الوساوس ويثبت الأقدام على الطريق الشائك الطويل .  وما يكون لها هذا الفرقان إلا بحساسية التقوى وإلا بنور الله :

( يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ،  ويكفر عنكم سيئاتكم ،  ويغفر لكم .  والله ذو الفضل العظيم ) .

هذا هو الزاد ،  وهذه هي عدة الطريق .  .  زاد التقوى التي تحيي القلوب وتوقظها وتستجيش فيها أجهزة الحذر والحيطة والتوقي .  وعدة النور الهادي الذي يكشف منحنيات الطريق ودروبه على مد البصر  ؛  فلا تغبشه الشبهات التي تحجب الرؤية الكاملة الصحيحة .  ثم هو زاد المغفرة للخطايا .  الزاد المطمئن الذي يسكب الهدوء والقرار .  .  وزاد الأمل في فضل الله العظيم يوم تنفد الأزواد وتقصر الأعمال .

إنها حقيقة : أن تقوى الله تجعل في القلب فرقانا يكشف له منعرجات الطريق .  ولكن هذه الحقيقة - ككل حقائق العقيدة - لا يعرفها إلا من ذاقها فعلا  !  إن الوصف لا ينقل مذاق هذه الحقيقة لمن لم يذوقوها  !  .

إن الأمور تظل متشابكة في الحس والعقل  ؛  والطرق تظل متشابكة في النظر والفكر  ؛  والباطل يظل متلبسا بالحق عند مفارق الطريق  !  وتظل الحجة تُفحم ولكن لا تُقنع .  وتسكت ولكن لا يستجيب لها القلب والعقل .  ويظل الجدل عبثا والمناقشة جهدا ضائعا .  .  ذلك ما لم تكن هي التقوى .  .  فإذا كانت استنار العقل ،  ووضح الحق ،  وتكشف الطريق ،  واطمأن القلب ،  واستراح الضمير ،  واستقرت القدم وثبتت على الطريق  !

إن الحق في ذاته لا يخفى على الفطرة .  .  إن هناك اصطلاحا من الفطرة على الحق الذي فطرت عليه  ؛  والذي خلقت به السماوات والأرض .  .  ولكنه الهوى هو الذي يحول بين الحق والفطرة .  .  الهوى هو الذي ينشر الغبش ،  ويحجب الرؤية ،  ويُعمي المسالك ،  ويخفي الدروب .  .  والهوى لا تدفعه الحجة إنما تدفعه التقوى .  .  تدفعه مخافة الله ،  ومراقبته في السر والعلن .  .  ومن ثم هذا الفرقان الذي ينير البصيرة ،  ويرفع اللبس ،  ويكشف الطريق .

وهو أمر لا يقدر بثمن .  .  ولكن فضل الله العظيم يضيف إليه تكفير الخطايا ومغفرة الذنوب .  ثم يضيف إليهما ( الفضل العظيم ) .  .

ألا إنه العطاء العميم الذي لا يعطيه إلا الرب( الكريم )ذو الفضل العظيم  !