/م15

قال الله تعالى :  ( ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفاً لقتال أو متحيزاً إلى فئة ) روى أبو نضرة عن أبي سعيد أن ذلك إنما كان يوم بدر .  قال أبو نضرة لأنهم لو انحازوا يومئذ لأنحازوا إلى المشركين ،  ولم يكن يومئذ مسلم غيرهم .  .  وهذا الذي قاله أبو نضرة ليس بسديد ،  لأنه قد كان بالمدينة خلق كثير من الأنصار ،  ولم يأمرهم النبي عليه السلام بالخروج ،  ولم يكونوا يرون أنه يكون قتال ،  وإنما ظنوا أنها العير ،  فخرج رسول الله [ ص ] فيمن خف معه .  فقول أبي نضرة إنه لم يكن هناك مسلم غيرهم وإنهم لو انحازوا ،  انحازوا إلى المشركين ،  غلط لما وصفنا .  .  وقد قيل : إنه لم يكن جائزاً لهم الانحياز يومئذ لأنهم كانوا مع رسول الله [ ص ] ولم يكن الانحياز جائزاً لهم عنه ،  قال الله تعالى :  ( ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ) : فلم يكن يجوز لهم أن يخذلوا نبيهم [ ص ] وينصرفوا عنه ويسلموه ،  وإن كان الله قد تكفل بنصره وعصمه من الناس ،  كما قال الله تعالى :  ( والله يعصمك من الناس )وكان ذلك فرضاً عليهم ،  قلت أعداؤهم أو كثروا ،  وأيضاً فإن النبي [ ص ] كان فئة المسلمين يومئذ ،  ومن كان بمنحاز عن القتال فإنما كان يجوز له الانحياز على شرط أن يكون انحيازه إلى فئة ،  وكان النبي [ ص ] فئتهم يومئذ ،  ولم تكن فئة غيره .  قال ابن عمر : كنت في جيش ،  فحاص الناس حيصة واحدة ورجعنا إلى المدينة ،  فقلنا : نحن الفرارون .  فقال النبي [ ص ] :  "  أنا فئتكم  "  .  فمن كان بالبعد من النبي [ ص ] إذا انحاز عن الكفار فإنما كان يجوز له الانحياز إلى فئة النبي [ ص ] وإذا كان معهم في القتال لم يكن هناك فئة غيره ينحازون إليه ،  فلم يكن يجوز لهم الفرار .  وقال الحسن في قوله تعالى :  ( ومن يولهم يومئذ دبره )قال : شددت على أهل بدر .  وقال الله تعالى :  ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا )وذلك لأنهم فروا عن النبي [ ص ] وكذلك يوم حنين فروا عن النبي [ ص ] فعاقبهم الله على ذلك في قوله تعالى :  ( ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم .  فلم تغن عنكم شيئاً ،  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ،  ثم وليتم مدبرين ) .  .  فهذا كان حكمهم إذا كانوا مع النبي [ ص ] قل العدو أو كثر ،  إذا لم يجد الله فيه شيئاً .  .  وقال الله تعالى في آية أخرى :  ( يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ،  إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين ،  وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفاً من الذين كفروا )وهذا - والله أعلم - في الحال التي لم يكن النبي [ ص ] حاضرا معهم ،  فكان على العشرين أن يقاتلوا المائتين لا يهربوا عنهم ،  فإذا كان عدد العدو أكثر من ذلك أباح لهم التحيز إلى فئة من المسلمين فيهم نصرة لمعاودة القتال ،  ثم نسخ ذلك بقوله تعالى :  ( الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاً ،  فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين ،  وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله )فروي عن ابن عباس أنه قال : كتب عليكم ألا يفر واحد من عشرة : ثم قلت :  ( الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا ) .  .  .  الآية .  فكتب عليكم ألا يفر مئة من مئتين .  وقال ابن عباس : إن فر رجل من رجلين فقد فر ،  وإن فر من ثلاثة فلم يفر - قال الشيخ يعني بقوله : فقد فر : الفرار من الزحف المراد بالآية ،  والذي في الآية إيجاب فرض القتال على الواحد لرجلين من الكفار ،  فإن زاد عدد الكفار على اثنين فجائز حينئذ للواحد التحيز إلى فئة من المسلمين فيها نصرة ، فأما إن أراد الفرار ليلحق بقوم من المسلمين لا نصرة معهم فهو من أهل الوعيد المذكور في قوله تعالى :  ( ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفاً لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله )ولذلك قال النبي [ ص ] :  "  أنا فئة كل مسلم  "  .  وقال عمر بن الخطاب لما بلغه أن أبا عبيد بن مسعود استقتل يوم الجيش حتى قتل ولم ينهزم :  "  رحم الله أبا عبيد  !  لو انحاز إليّ لكنت له فئة  "  .  فلما رجع إليه أصحاب أبي عبيد قال :  "  أنا فئة لكم  "  ولم يعنفهم .  .  وهذا الحكم عندنا [ يعني عند الحنفية ] ثابت ،  ما لم يبلغ عدد جيش المسلمين اثني عشر ألفاً لا يجوز لهم أن ينهزموا عن مثليهم إلا متحرفين لقتال ،  وهو أن يصيروا من موضع إلى غيره مكايدين لعدوهم ،  ونحو ذلك ،  مما لا يكون فيه انصراف عن الحرب ،  أو متحيزين إلى فئة من المسلمين يقاتلونهم معهم .  فإذا بلغوا اثني عشر ألفاً فإن محمد بن الحسن ذكر أن الجيش إذا بلغوا كذلك فليس لهم أن يفروا من عدوهم ،  وإن كثر عددهم ،  ولم يذكر خلافاً بين أصحابنا فيه [ يعني الحنفية ] واحتج بحديث الزهري عن عبيدالله بن عبدالله ،  أن ابن عباس قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  خير الأصحاب أربعة .  وخير السرايا أربع مائة .  وخير الجيوش أربعة آلاف .  ولن يؤتى اثنا عشر ألفاً من قلة ولن يغلبوا  "  وفي بعضها :  "  ما غلب قوم يبلغون اثني عشر ألفا إذا اجتمعت كلمتهم  "  .  وذكر الطحاوي أن مالكاً سئل ،  فقيل له : أيسعنا التخلف عن قتال من خرج عن أحكام الله وحكم بغيرها ? فقال مالك : إن كان معك اثنا عشر ألفا مثلك لم يسعك التخلف ،  وإلا فأنت في سعة من التخلف .  .  وكان السائل له عبدالله بن عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عمر .  وهذا المذهب موافق لما ذكر محمد بن الحسن .  والذي روي عن النبي [ ص ] في اثني عشر ألفا فهو أصل في هذا الباب ،  وإن كثر عدد المشركين فغير جائز لهم أن يفروا منهم وإن كانوا أضعافهم لقوله [ ص ]  "  إذا اجتمعت كلمتهم  "  .  وقد أوجب عليهم بذلك جمع كلمتهم "  .  .  .  انتهى .

كذلك أورد  " ابن العربي في أحكام القرآن  "  تعقيبا على الخلاف في المقصود بهذا الحكم قال :

 " اختلف الناس : هل الفرار يوم الزحف مخصوص بيوم بدر ،  أم عام في الزحوف كلها إلى يوم القيامة ?

 " فروى ابن سعيد الخدري أن ذلك يوم بدر ،  لم يكن لهم فئة إلا رسول الله ،  وبه قال نافع ،  والحسن ،  وقتادة ،  ويزيد بن حبيب ،  والضحاك .

 " ويروى عن ابن عباس وسائر العلماء أن الآية باقية إلى يوم القيامة  ؛  وإنما شذ من شذ بخصوص ذلك يوم بدر بقوله :  ( ومن يولهم يومئذ دبره )فظن قوم أن ذلك إشارة إلى يوم بدر .  وليس به .  وإنما ذلك إشارة إلى يوم الزحف .

 " والدليل عليه أن الآية نزلت بعد القتال ،  وانقضاء الحرب ،  وذهاب اليوم بما فيه .  وقد ثبت عن النبي [ ص ] حسبما قدمناه في الحديث الصحيح أن الكبائر كذا .  .  .  وعدّ الفرار يوم الزحف .  وهذا نص في المسألة يرفع الخلاف ،  ويبين الحكم ،  وقد نبهنا على النكتة التي وقع الإشكال فيها لمن وقع باختصاصه بيوم بدر "  .  .

ونحن نأخذ بهذا الذي ذكره ابن العربي من رأي  " ابن عباس وسائر العلماء "  .  .  ذلك أن التولي يوم الزحف على إطلاقه يستحق هذا التشديد لضخامة آثاره الحركية من ناحية  ؛  ولمساسه بأصل الاعتقاد من ناحية .  .

إن قلب المؤمن ينبغي أن يكون راسخا ثابتا لا تهزمه في الأرض قوة ،  وهو موصول بقوة الله الغالب على أمره ،  القاهر فوق عباده .  .  وإذا جاز أن تنال هذا القلب هزة - وهو يواجه الخطر - فإن هذه الهزة لا يجوز أنتبلغ أن تكون هزيمة وفرارا .  والآجال بيد الله ،  فما يجوز أن يولي المؤمن خوفا على الحياة .  وليس في هذا تكليف للنفس فوق طاقتها .  فالمؤمن إنسان يواجه عدوه إنسانا .  فهما من هذه الناحية يقفان على أرض واحدة .  ثم يمتاز المؤمن بأنه موصول بالقوة الكبرى التي لا غالب لها .  ثم إنه إلى الله إن كان حياً ،  وإلى الله إن كتبت له الشهادة .  فهو في كل حالة أقوى من خصمه الذي يواجهه وهو يشاق الله ورسوله .  .  ومن ثم هذا الحكم القاطع :

( ومن يولهم يومئذ دبره - إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة - فقد باء بغضب من الله ،  ومأواه جهنم وبئس المصير ) .

ولا بد أن نقف هنا عند التعبير ذاته  ؛  وما فيه من إيماءات عجيبة :  ( فلا تولوهم الأدبار ) .  .  ( ومن يولهم يومئذ دبره ) .  .  فهو تعبير عن الهزيمة في صورتها الحسية ،  مع التقبيح والتشنيع ،  والتعريض بإعطاء الأدبار للأعداء  !  .  .  ثم :  ( فقد باء بغضب من الله ) .  .  فالمهزوم مولٍّ ومعه ( غضب من الله ) يذهب به إلى مأواه :  ( ومأواه جهنم وبئس المصير )

وهكذا تشترك ظلال التعبير مع دلالته في رسم الجو العام  ؛  وتثير في الوجدان شعور الاستقباح والاستنكار للتولي يوم الزحف والفرار .