وأخيراً يعرض السياق القرآني مشهداً من مشاهد التدخل الإلهي في المعركة ،  والملأ الأعلى من الملائكة - بأمر الله وإذنه - يشارك في أخذ الذين كفروا بالتعذيب والتأنيب  ؛  والملائكة يقبضون أرواحهم في صورة منكرة ،  ويؤذونهم أذى مهيناً - جزاء على البطر والاستكبار - ويذكرونهم في أشد اللحظات ضيقا وحرجا بسوء أعمالهم وبسوء مآلهم ،  جزاء وفاقاً لا يظلمهم الله فيه شيئاً .  .  ويقرر السياق في إثر عرض هذا المشهد أن أخذ الكفار بتكذيبهم سنة ماضية :  ( كدأب آل فرعون والذين من قبلهم ) ( ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) وأنه كذلك أخذ فرعون وملأه ،  وكذلك يأخذ كل من يفعل فعله ويشرك شركه :

( ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ،  وذوقوا عذاب الحريق .  ذلك بما قدمت أيديكم ،  وأن الله ليس بظلام للعبيد .  كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله ،  فأخذهم الله بذنوبهم ،  إن الله قوي شديد العقاب .  ذلك بأن الله لم يك مغيراً نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ،  وأن الله سميع عليم .  كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم ،  فأهلكناهم بذنوبهم ،  وأغرقنا آل فرعون .  وكل كانوا ظالمين ) .

والآيتان الأوليان في هذا المقطع :

( ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ،  وذوقوا عذاب الحريق ،  ذلك بما قدمت أيديكم ،  وأن الله ليس بظلام للعبيد ) .  .

قد تعنيان حال المشركين يوم بدر  ؛  والملائكة تشترك في المعركة - كما قال لهم الله سبحانه :  ( فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .  ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ،  ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ) .  .  وإن كنا - كما قلنا عند استعراض هذا النص في الجزء التاسع - لا ندري كيف تضرب الملائكة فوق الأعناق وكل بنان .  ولكن جهلنا بالكيفية لا يدعونا إلى تأويل هذا النص عن مدلوله الظاهر  ؛  وهو أن هناك أمراً من الله للملائكة بالضرب ،  وأن الملائكة ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) .  .  وتكون هاتان الآيتان هنا تذكيراً بما كان يوم بدر  ؛  وتكملة لحكاية فعل الملائكة فيه بالذين كفروا .  .

كما أن هاتين الآيتين قد تعنيان حالة دائمة كلما توفت الملائكة الذين كفروا .  .  في يوم بدر وفي غيره .  .  ويكون قوله تعالى :  ( ولو ترى ) .  .  موجهاً توجيه الخطاب لكل من يرى ،  كما يكثر مثل هذا الاسلوب في التوجيه إلى المشاهد البارزة التي من شأنها أن يتوجه إليها كل من يرى .

وسواء كان هذا أو ذاك .  فالتعبير القرآني يرسم صورة منكرة للذين كفروا ،  والملائكة تستل منهم أرواحهم في مشهد مهين  ؛  يضيف المهانة والخزي ،  إلى العذاب والموت :

( ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ) .  .

ثم يتحول السياق من صيغة الخبر إلى صيغة الخطاب :

( وذوقوا عذاب الحريق ) .

ليرد المشهد حاضراً كأنه اللحظة مشهود  ؛  وكأنما جهنم بنارها وحريقها في المشهد وهم يدفعون إليها دفعاً مع التأنيب والتهديد :