ثم يمضي السياق في استحضار جو المعركة وملابساتها ومواقفها ،  حيث يتجلى كيف كانت حالهم ،  وكيف دبر الله لهم ،  وكيف كان النصر كله وليد تدبير الله أصلاً .  .  .  والتعبير القرآني الفريد يعيد تمثيل الموقف بمشاهده وحوادثه وانفعالاته وخفقاته ،  ليعيشوه مرة أخرى ،  ولكن في ضوء التوجيه القرآني ،  فيروا أبعاده الحقيقية التي تتجاوز بدراً ،  والجزيرة العربية ،  والأرض كلها  ؛  وتمتد عبر السماوات وتتناول الملأ الأعلى  ؛  كما أنها تتجاوز يوم بدر ،  وتاريخ الجزيرة العربية ،  وتاريخ البشرية في الأرض ،  وتمتد وراء الحياة الدنيا ،  حيث الحساب الختامي في الآخرة والجزاء الأوفى ،  وحيث تشعر العصبة المسلمة بقيمتها في ميزان الله ،  وقيمة أقدارها وأعمالها وحركتها بهذا الدين ومقامها الأعلى :  ( إذ تستغيثون ربكم ،  فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين .  وما جعله الله إلا بشرى ،  ولتطمئن به قلوبكم ،  وما النصر إلا من عند الله ،  إن الله عزيز حكيم .  إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ،  وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ،  ويذهب عنكم رجز الشيطان ،  وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام .  إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ،  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ،  فاضربوافوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .  ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ،  ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب .  ذلكم فذوقوه ،  وأن للكافرين عذاب النار ) .  .

إنها المعركة كلها تدار بأمر الله ومشيئته ،  وتدبيره وقدره  ؛  وتسير بجند الله وتوجيهه .  .  وهي شاخصة بحركاتها وخطراتها من خلال العبارة القرآنية المصورة المتحركة المحيية للمشهد الذي كان ،  كأنه يكون الآن !

فأما قصة الاستغاثة فقد روى الإمام أحمد - بإسناده - عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر نظر النبي [ ص ] إلى أصحابه وهم ثلاث مائة ونيف ،  ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة .  فاستقبل النبي [ ص ] القبلة ،  وعليه رداؤه وإزاره ،  ثم قال :  "  اللهم أنجز لي ما وعدتني .  اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام فلا تعبد في الأرض أبداً  "  قال : فما زال يستغيث ربه ويدعوه ،  حتى سقط رداؤه عن منكبيه ،  فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فردّاه ،  ثم التزمه من ورائه ،  ثم قال : يا نبي الله ،  كفاك مناشدتك ربك ،  فإنه سينجز لك ما وعدك ،  فأنزل الله عز وجل : ( إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) .  .

وتروى روايات كثيرة مفصلة عن الملائكة في يوم بدر : عددهم .  وطريقة مشاركتهم في المعركة .  وما كانوا يقولونه للمؤمنين مثبتين وما كانوا يقولونه للمشركين مخذلين .  .  .  ونحن - على طريقتنا في الظلال - نكتفي في مثل هذا الشأن من عوالم الغيب بما يرد في النصوص المستيقنة من قرآن أو سنة .  والنصوص القرآنية هنا فيها الكفاية : ( إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنِّي ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) .  .  فهذا عددهم .  . ( إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ،  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ) .  .  فهذا عملهم .  .  ولا حاجة إلى التفصيل وراء هذا فإن فيه الكفاية .  .  وبحسبنا أن نعلم أن الله لم يترك العصبة المسلمة وحدها في ذلك اليوم ،  وهي قلة والأعداء كثرة .  وأن أمر هذه العصبة وأمر هذا الدين قد شارك فيه الملأ الأعلى مشاركة فعلية على النحو الذي يصفه الله - سبحانه - في كلماته .  .

قال البخاري : باب شهود الملائكة بدراً : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،  حدثنا جرير ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي ،  عن أبيه - وكان أبوه من أهل بدر - قال : جاء جبريل إلى النبي [ ص ] فقال : ما تعدون أهل بدر فيكم ? قال :  "  من أفضل المسلمين  "  - أو كلمة نحوها - قال :  "  وكذلك من شهد بدراً من الملائكة  "  .  .  .  [ انفرد بإخراجه البخاري ] .  .  .

( إذ تستغيثون ربكم ،  فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ) .