/م5

( ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ،  ويقطع دابر الكافرين ،  ليحق الحق ويبطل الباطل ،  ولو كره المجرمون ) .  .

لقد أراد الله - وله الفضل والمنة - أن تكون ملحمة لا غنيمة  ؛  وأن تكون موقعة بين الحق والباطل ،  ليحق الحق ويثبته ،  ويبطل الباطل ويزهقه .  وأراد أن يقطع دابر الكافرين ،  فيقتل منهم من يقتل ،  ويؤسر منهم من يؤسر ،  وتذل كبرياؤهم ،  وتخضد شوكتهم ،  وتعلو راية الإسلام وتعلو معها كلمة الله ،  ويمكن الله للعصبة المسلمة التي تعيش بمنهج الله ،  وتنطلق به لتقرير ألوهية الله في الأرض ،  وتحطيم طاغوت الطواغيت .  وأراد أن يكون هذا التمكين عن استحقاق لا عن جزاف - تعالى الله عن الجزاف - وبالجهد والجهاد وبتكاليف الجهاد ومعاناتها في عالم الواقع وفي ميدان القتال .

نعم .  أراد الله للعصبة المسلمة أن تصبح أمة  ؛  وأن تصبح دولة  ؛  وأن يصبح لها قوة وسلطان .  وأراد لها أن تقيس قوتها الحقيقية إلى قوة أعدائها .  فترجح ببعض قوتها على قوة أعدائها  !  وأن تعلم أن النصر ليس بالعدد وليس بالعدة ،  وليس بالمال والخيل والزاد .  .  .  إنما هو بمقدار اتصال القلوب بقوة الله التي لا تقف لها قوة العباد .  وأن يكون هذا كله عن تجربة واقعية ،  لا عن مجرد تصور واعتقاد قلبي .  ذلك لتتزود العصبة المسلمة من هذه التجربة الواقعية لمستقبلها كله  ؛  ولتوقن كل عصبة مسلمة أنها تملك في كل زمان وفي كل مكان أن تغلب خصومها وأعداءها مهما تكن هي من القلة ويكن عدوها من الكثرة  ؛  ومهما تكن هي من ضعف العدة المادية ويكن عدوها من الاستعداد والعتاد .  .  وما كانت هذه الحقيقة لتستقر في القلوب كما استقرت بالمعركة الفاصلة بين قوة الإيمان وقوة الطغيان .

وينظر الناظر اليوم ،  وبعد اليوم ،  ليرى الآماد المتطاولة بين ما أرادته العصبة المسلمة لنفسها يومذاك وما أراده الله لها .  بين ما حسبته خيراً لها وما قدره الله لها من الخير .  .  ينظر فيرى الآماد المتطاولة  ؛  ويعلم كم يخطئ الناس حين يحسبون أنهم قادرون على أن يختاروا لأنفسهم خيراً مما يختاره الله لهم  ؛  وحين يتضررون مما يريده الله لهم مما قد يعرضهم لبعض الخطر أو يصيبهم بشيء من الأذى .  بينما يكمن وراءه الخير الذي لا يخطر لهم ببال ،  ولا بخيال  !

فأين ما أرادته العصبة المسلمة لنفسها مما أراده الله لها ? لقد كانت تمضي - لو كانت لهم غير ذات الشوكة -قصة غنيمة .  قصة قوم أغاروا على قافلة فغنموها  !  فأما بدر فقد مضت في التاريخ كله قصة عقيدة .  قصة نصر حاسم وفرقان بين الحق والباطل .  قصة انتصار الحق على أعدائه المدججين بالسلاح المزودين بكل زاد  ؛  والحق في قلة من العدد ،  وضعف في الزاد والراحلة .  قصة انتصار القلوب حين تتصل بالله ،  وحين تتخلص من ضعفها الذاتي .  بل قصة انتصار حفنة من القلوب من بينها الكارهون للقتال  !  ولكنها ببقيتها الثابتة المستعلية على الواقع المادي ،  وبيقينها في حقيقة القوى وصحة موازينها ،  قد انتصرت على نفسها ،  وانتصرت على من فيها ،  وخاضت المعركة والكفة راجحة رجحاناً ظاهراً في جانب الباطل  ؛  فقلبت بيقينها ميزان الظاهر  ؛  فإذا الحق راجح غالب .

ألا إن غزوة بدر - بملابساتها هذه - لتمضي مثلاً في التاريخ البشري .  ألا وإنها لتقرر دستور النصر والهزيمة  ؛  وتكشف عن أسباب النصر وأسباب الهزيمة .  .  الأسباب الحقيقية لا الأسباب الظاهرة المادية .  .  ألا وإنها لكتاب مفتوح تقرؤه الأجيال في كل زمان وفي كل مكان ،  لا تتبدل دلالتها ولا تتغير طبيعتها .  فهي آية من آيات الله ،  وسنة من سننه الجارية في خلقه ،  ما دامت السماوات والأرض .  .  ألا وإن العصبة المسلمة التي تجاهد اليوم لإعادة النشأة الإسلامية في الأرض - بعد ما غلبت عليها الجاهلية - لجديرة بأن تقف طويلاً أمام [ بدر ] وقيمها الحاسمة التي تقررها  ؛  والأبعاد الهائلة التي تكشفها بين ما يريده الناس لأنفسهم وما يريده الله لهم :

( وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ،  وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم .  ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين .  ليحق الحق ويبطل الباطل ،  ولو كره المجرمون ) .  .  .

إن العصبة المسلمة التي تحاول اليوم إعادة نشأة هذا الدين في دنيا الناس وفي عالم الواقع ،  قد لا تكون اليوم من الناحية الحركية في المرحلة التي كانت فيها العصبة المسلمة الأولى يوم بدر .  ولكن الموازين والقيم والتوجيهات العامة لبدر وملابساتها ونتائجها والتعقيبات القرآنية عليها ما تزال تواجه وتوجه موقف العصبة المسلمة في كل مرحلة من مراحل الحركة ،  ذلك أنها موازين وقيم وتوجيهات كلية ودائمة ما دامت السماوات والأرض ،  وما كانت عصبة مسلمة في هذه الأرض ،  تجاهد في وجه الجاهلية لإعادة النشأة الإسلامية .  .  .