يتألف هذا الجزء من بقية سورة الأنفال - التي وردت أوائلها في الجزء التاسع - ومن قسم كبير من سورة التوبة .  .  وسنمضي أولاً مع بقية الأنفال ،  أما سورة التوبة فسنعرّف بها في موضعها من هذا الجزء إن شاء الله .

لقد ألممنا بالخطوط الرئيسية للسورة في مطلعها عند نهاية الجزء التاسع .  وهذه البقية منها تمضي على هذه الخطوط الرئيسية فيها .  .  إلا أن الظاهرة التي تلمح بوضوح في سياق السورة ،  هي أن هذا الشطر الأخير منها ،  يكاد يكون مماثلا في سياقه وترتيب موضوعاته للشطر الأول منها ،  ومع انتفاء التكرار بسبب تجدد الموضوعات ،  إلا أن ترتيب هذه الموضوعات في السياق يكاد يجعل هذا الشطر دورة ،  والشطر الأول دورة ،  بينهما هذا التناسق العجيب  !

لقد بدأ الشطر الأول بالحديث عن الأنفال وتنازعهم عليها  ؛  فردها إلى اللّه والرسول .  .  ثم دعاهم إلى التقوى ،  وبين لهم حقيقة الإيمان ليرتفعوا إليها .  .  ثم كشف لهم عن تدبير الله وتقديره في الموقعة التي يتنازعون أنفالها ،  مستحضراً جانباً من مواقف المعركة مشاهدها ،  فإذا التدبير كله للّه والمدد كله من الله ،  والمعركة كلها مسوقة لتحقيق إرادة الله وإن هم فيها إلا ستار وأداة .  .  ثم أهاب بهم من وراء هذا الذي كشفه لهم من حقيقة المعركة إلى الثبات عند الزحف  ؛  وطمأنهم إلى نصرة اللّه ومعيته ،  وإلى تخذيل اللّه لأعدائهم وأخذهم بذنوبهم .  .  ثم حذرهم خيانة اللّه وخيانة الرسول وفتنة الأموال والأولاد  ؛  وأمر الرسول - [ ص ] - أن يحذر الذين كفروا عاقبة ما هم فيه  ؛  وأن يقبل منهم الاستجابة - لو استجابوا - ويكل خبيئهم إلى اللّه  ؛  وأمر المسلمين أن يقاتلوهم إن تولوا حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله للّه .  .

وكذلك يسير هذا الشطر الثاني .  .  يبدأ ببيان حكم اللّه في الغنائم - بعد أن ردها إلى اللّه ورسوله - ثم يدعوهم إلى الإيمان باللّه وما أنزله على عبده يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .  .  ثم يكشف لهم عن تدبير اللّه وتقديره في الموقعة التي جاءت بهذه الغنائم  ؛  ويستحضر جانبا آخر من مواقف المعركة ومشاهدها ،  يتجلى فيه هذا التقدير وذلك التدبير ،  كما يتجلى فيه أنهم لم يكونوا سوى أداة لقدر اللّه وستار .  .  ثم يهيب بهم من وراء هذا الذي كشفه لهم من حقيقة المعركة إلى الثبات عند اللقاء ،  وإلى ذكر اللّه ،  وطاعته وطاعة رسوله  ؛  ويحذرهم التنازع مخافة الفشل والانكسار  ؛  ويدعوهم إلى الصبر  ؛  وتجنب البطر والرياء في الجهاد  ؛  ويحذرهم عاقبة الكفار الذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله ،  منخدعين بمكر الشيطان  ؛  ويدعوهم إلى التوكل على الله وحده ،  القوي القادر على النصر الحكيم في تقديره وتدبيره .  .  ثم يريهم سنة اللهفي أخذ الكافرين المكذبين بذنوبهم .  .  وكما ذكر الملائكة في الشطر الأول وهم يثبتون المؤمنين ويضربون أعناق الكفار وأيديهم ،  فكذلك يذكر في هذا الشطر الثاني أن الملائكة يتوفون الذين كفروا يضربون وجوههم وأدبارهم .  .  وكما قال في الشطر الأول عن الذين كفروا : إنهم شر الدواب ،  فكذلك يكرر هنا هذا الوصف بمناسبة الحديث عن نقضهم لعهدهم كلما عاهدوا ،  وتمهيدا لما يأمر به الله رسوله [ ص ] من أحكام التعامل معهم في الحرب والسلم  ؛  وهي أحكام مفصلة للعلاقات بين المعسكر الإسلامي والمعسكرات المعادية والمسالمة ،  بعضها أحكام نهائية ،  وبعضها أحكام استكملت فيما بعد في سورة التوبة .

وإلى هنا تكاد تكون هذه الدورة الثانية في السورة مطابقة - من حيث طبيعة الموضوعات ومن حيث ترتيبها في السياق - لما جاء في الدورة الأولى ،  مع شيء من التفصيل في أحكام المعاملات بين المعسكر الإسلامي وسائر المعسكرات .

ثم تزيد في ختام السورة موضوعات وأحكام أخرى متصلة بها ،  ومكملة لها :

يذكر الله - سبحانه - رسوله [ ص ] والذين آمنوا معه ،  بمنته عليهم في تأليف قلوبهم ،  وقد كانت مستعصية على التأليف لولا إرادة الله ورحمته ومنته .

ويطمئنهم الله كذلك إلى كفايته لهم وحمايته .  .  ومن ثم يأمر رسوله بتحريضهم على القتال  ؛  ويريهم أنهم بإيمانهم - إذا صبروا - أكفاء لعشرة أضعافهم من الذين كفروا الذين لا يفقهون ،  لأنهم لا يؤمنون  !  وأنهم في أضعف حالاتهم أكفاء لضعفهم من الذين كفروا - متى صبروا .  والله مع الصابرين .

ثم يعاتبهم الله سبحانه على قبولهم الفدية في الأسرى  ؛  وهم لم يثخنوا في الأرض بعد ،  ولم يخضدوا شوكة عدوهم  ؛  ولم يستقر سلطانهم وتثبت دولتهم .  فيقرر بهذا منهج الحركة الإسلامية في المراحل المختلفة والأحوال المتعددة ،  ويدل على مرونة هذا المنهج وواقعيته في مواجهة الواقع في المراحل المختلفة .  .  وكذلك يبين الله لهم كيف يعاملون من في أيديهم من الأسرى ،  وكيف يحببونهم في الإيمان ،  ويزينونه في قلوبهم  ؛  ثم يخذل الله هؤلاء الأسرى عن محاولة الخيانة مرة أخرى وييئسهم من جدواها  ؛  فالله الذي أمكن منهم أول مرة حين خانوه بالكفر ،  سيمكن منهم مرة أخرى لو خانوا رسوله [ ص ] .

وأخيراً تجيء الأحكام المنظمة لعلاقات الجماعة المسلمة فيما بينها ،  وعلاقاتها بالمجموعات التي تدخل في الإسلام ،  ولكنها لا تلحق بدار الإسلام ،  ثم علاقاتها بالذين كفروا في حالات معينة ،  ومن حيث المبدأ العام أيضاً .  حيث تتجلى في هذه الأحكام طبيعة التجمع الإسلامي  ؛  وطبيعة المنهج الإسلامي كله  ؛  وحيث يبدو بوضوح كامل أن  " التجمع الحركي "  هو قاعدة الوجود الإسلامي ،  الذي تنبثق منه أحكامه في المعاملات الداخلية والخارجية  ؛  وأنه لا يمكن فصل العقيدة والشريعة في هذا الدين عن الحركة والوجود الفعلي للمجتمع المسلم .

وهذا حسبنا في هذا التمهيد القصير ،  لنواجه بعده النصوص القرآنية بالتفصيل :

/م41

( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ،  وللرسول ،  ولذي القربى ،  واليتامى ،  والمساكين ،  وابن السبيل .  .  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .  .  والله على كل شيء قدير ) .  .

وبين الروايات المأثورة والآراء الفقهية خلاف طويل .  .  أولاً : حول مدلول  " الغنائم "  ومدلول  " الأنفال "  هل هما شيء واحد ،  أم هما شيئان مختلفان ? وثانياً : حول هذا الخمس - الذي يتبقى بعد الأخماس الأربعة التي منحها الله للمقاتلين - كيف يقسم ? وثالثاً : حول خمس الخمس الذي لله .  أهو الخمس الذي لرسول الله ،  أم هو خمس مستقل ? : ورابعا : حول خمس الخمس الذي لرسول الله [ ص ] أهو خاص به أم ينتقل لكل إمام بعده ? وخامساً : حول خمس الخمس الذي لأولي القربى ،  أهو باق في قرابة رسول الله [ ص ] من بني هاشم وبني عبد المطلب ،  كما كان على عهد رسول الله [ ص ] ،  أم يرجع إلى الإمام يتصرف فيه ? وسادساً : أهي أخماس محددة يقسم إليها الخمس ،  أم يترك التصرف فيه كله لرسول الله [ ص ] ولخلفائه من بعده ? .  .  .  وخلافات أخرى فرعية .

ونحن - على طريقتنا في هذه الظلال - لا ندخل في هذه التفريعات الفقهية التي يحسن أن تطلب في مباحثها الخاصة .  .  هذا بصفة عامة .  .  وبصفة خاصة فإن موضوع الغنائم بجملته ليس واقعا إسلاميا يواجهنا اليوم أصلا .  فنحن اليوم لسنا أمام قضية واقعة ،  لسنا أمام دولة مسلمة وإمامة مسلمة وأمة مسلمة تجاهد في سبيل الله ،  ثم تقع لها غنائم تحتاج إلى التصرف فيها  !  لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين إلى البشرية أول مرة  ؛  ورجع الناس إلى الجاهلية التي كانوا عليها ،  فأشركوا مع الله أرباباً أخرى تصرف حياتهم بشرائعها البشرية  !  ولقد عاد هذا الدين أدراجه ليدعو الناس من جديد إلى الدخول فيه .  .  إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله .  .  إلى إفراد الله سبحانه بالألوهية والحاكمية والسلطان .  والتلقي في هذا الشأن عن رسول الله وحده  !  وإلى التجمع تحت قيادة مسلمة تعمل لإعادة إنشاء هذا الدين في حياة البشر ،  والتوجه بالولاء كله لهذا التجمع ولقيادته المسلمة  ؛  ونزع هذا الولاء من المجتمعات الجاهلية وقياداتها جميعاً .

هذه هي القضية الحية الواقعية التي تواجه اليوم هذا الدين  ؛  وليس هناك - في البدء - قضية أخرى سواها .  .  ليس هناك قضية غنائم ،  لأنه ليس هناك قضية جهاد  !  بل ليس هناك قضية تنظيمية واحدة ،  لا في العلاقات الداخلية ولا في العلاقات الخارجية ،  وذلك لسبب بسيط : هو أنه ليس هناك مجتمع إسلامي ذو كيان قائم مستقل ،  يحتاج إلى الأحكام التي تضبط العلاقات فيه والعلاقات بينه وبين غيره من المجتمعات الأخرى  !  !  !

والمنهج الإسلامي منهج واقعي ،  لا يشتغل بقضايا ليست قائمة بالفعل  ؛  ومن ثم لا يشتغل أصلاً بأحكام تتعلق بهذه القضايا التي لا وجود لها من ناحية الواقع  !  .  .  إنه منهج أكثر جدية وواقعية من أن يشتغل بالأحكام  !  هذا ليس منهج هذا الدين .  هذا منهج الفارغين الذين ينفقون أوقات الفراغ في البحوث النظرية وفي الأحكام الفقهية ،  حيث لا مقابل لها من الواقع أصلا  !  بدلا من أن ينفقوا هذه الجهود في إعادة إنشاء المجتمع المسلم وفق المنهج الحركي الواقعي لهذا الدين نفسه : دعوة إلى لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله  ؛  ينشأ عنها دخول فئة في هذا الدين من جديد - كما دخل فيه الناس أول مرة - كما ينشأ عن هذا الدخول في الدين تجمع حركي ذو قيادة مسلمة وذو ولاء خاص به وذو كينونة مستقلة عن المجتمعات الجاهلية .  .  ثم يفتح الله بينه وبين قومه بالحق .  .  ثم يحتاج حينئذ - وحينئذ فقط - إلى الأحكام التي تنظم علاقاته فيما بينه  ؛  كما يحتاج إلى الأحكام التي تنظم علاقاته مع غيره .  .  وحينئذ - وحينئذ فقط - يجتهد المجتهدون فيه لاستنباط الأحكام التي تواجه قضاياه الواقعية - في الداخل وفي الخارج - وحينئذ - وحينئذ فقط - تكون لهذا الاجتهاد قيمته ،  لأنه تكون لهذا الاجتهاد جديته وواقعيته  !

من أجل هذا الإدراك لجدية المنهج الحي الواقعي الحركي لهذا الدين ،  لا ندخل هنا في تلك التفصيلات الفقهية الخاصة بالأنفال والغنائم  ؛  حتى يحين وقتها عندما يشاء الله  ؛  وينشأ المجتمع الإسلامي ،  ويواجه حالة جهاد فعلي ،  تنشأ عنه غنائم تحتاج إلى أحكام  !  وحسبنا - في هذه الظلال - أن نتتبع الأصل الإيماني في السياق التاريخي الحركي ،  والمنهج القرآني التربوي .  فهذا هو العنصر الثابت ،  الذي لا يتأثر بالزمن في هذا الكتاب الكريم .  .  وكل ما عداه تبع له وقائم عليه :

إن الحكم العام الذي تضمنه النص القرآني :

( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ،  وللرسول ،  ولذي القربى ،  واليتامى ،  والمساكين ،  وابن السبيل ) .

يتلخص في رد أربعة أخماس كل شيء من الغنيمة إلى المقاتلين ،  واستبقاء الخمس يتصرف فيه رسول الله [ ص ] والأئمة المسلمون القائمون على شريعة الله المجاهدون في سبيل الله ،  من بعده في هذه المصارف :  لله وللرسول ،  ولذي القربى ،  واليتامى ،  والمساكين ،  وابن السبيل .  .  بما يواجه الحاجة الواقعة عند وجود ذلك المغنم .  .  .  وفي هذا كفاية .  .

أما التوجيه الدائم بعد ذلك فهو ما تضمنه شطر الآية الأخير :

( إن كنتم آمنتم بالله ،  وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ،  والله على كل شيء قدير ) .  .

إن للإيمان إمارات تدل عليه  ؛  والله - سبحانه - يعلق الاعتراف لأهل بدر - وهم أهل بدر - بأنهم آمنوا بالله ،  وبما أنزله على عبده يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .  .  يعلق الاعتراف لأهل بدر هؤلاء بالإيمان ،  على قبولهم لما شرع الله لهم في أمر الغنائم في صدر الآية  ؛  فيجعل هذا شرطاً لاعتبارهم عنده قد آمنوا بالله وبما أنزله على عبده من القرآن  ؛  كما يجعله مقتضى لإعلانهم الإيمان لا بد أن يتحقق ليتحقق مدلول هذا الإعلان .

وهكذا نجد مدلول الإيمان - في القرآن - واضحاً جازماً لا تميع فيه ،  ولا تفصيص ولا تأويل مما استحدثته التطويلات الفقهية فيما بعد ،  عندما وجدت الفرق والمذاهب والتأويلات ،  ودخل الناس في الجدل والفروض المنطقية الذهنية ،  كما دخل الناس - بسبب الفرق المذهبية والسياسية - في الاتهامات ودفع الاتهامات  ؛  وصار النبز بالكفر ،  ودفع هذا النبز ،  لا يقومان على الأصول الواضحة البسيطة لهذا الدين  ؛  إنما يقومان على الغرض والهوى ومكايدة المنافسين والمخالفين  !  عندئذ وجد من ينبز مخالفيه بالكفر لأمور فرعية  ؛  ووجد من يدفع هذا الاتهام بالتشدد في التحرج والتغليظ على من ينبز غيره بهذه التهمة .  .  وهذا وذلك غلو سببه تلك الملابسات التاريخية .  .  أما دين الله فواضح جازم لا تميع فيه ولا تفصيص ولا غلو .  .   "  ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل  "  .  .  ولا بد لقيامه من قبول ما شرع الله وتحقيقه في واقع الحياة .  .  والكفر : رفض ما شرع الله ،  والحكم بغير ما أنزل الله ،  والتحاكم إلى غير شرع الله .  .  في الصغير وفي الكبير سواء .  .  أحكام صريحة جازمة بسيطة واضحة .  .  وكل ما وراءها فهو من صنع تلك الخلافات والتأويلات .  .

وهذا نموذج من التقريرات الصريحة الواضحة الجازمة من قول الله سبحانه :

( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .  .  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ) .  .

ومثله سائر التقريرات الواضحة الجازمة الصريحة التي ترسم حقيقة الإيمان وحدوده في كتاب الله .

لقد نزع الله ملكية الغنيمة ممن يجمعونها في المعركة  ؛  وردها الى الله والرسول - في أول السورة - ليخلص الأمر كله لله والرسول  ؛  وليتجرد المجاهدون من كل ملابسة من ملابسات الأرض  ؛  وليسلموا أمرهم كله - أوله وآخره - لله ربهم وللرسول قائدهم  ؛  وليخوضوا المعركة لله وفي سبيل الله ،  وتحت راية الله ،  طاعة لله  ؛  يحكمونه في أرواحهم ،  ويحكمونه في أموالهم ويحكمونه في أمرهم كله بلا تعقيب ولا اعتراض .  .  فهذا هو الايمان .  .  كما قال لهم في مطلع السورة وهو ينتزع منهم ملكية الغنيمة ويردها إلى الله ورسوله : ( يسألونك عن الأنفال .  قل الأنفال لله والرسول ،  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ،  وأطيعوا الله ورسوله .  .  إن كنتم مؤمنين )

حتى إذا استسلموا لأمر الله ،  وارتضوا حكمه ذاك ،  فاستقر فيهم مدلول الإيمان .  .  عاد ليرد عليهم أربعة أخماس الغنيمة ،  ويستبقي الخمس على الأصل - لله والرسول - يتصرف فيه رسول الله [ ص ] ،  وينفق منه على من يعولهم في الجماعة المسلمة من ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .  .  عاد ليرد عليهم الأخماس الأربعة ،  وقد استقر في نفوسهم أنهم لا يملكونها ابتداء بحق الغزو والفتح ،  فهم إنما يغزون لله ويفتحون لدين الله  ؛  إنما هم يستحقونها بمنح الله لهم إياها  ؛  كما أنه هو الذي يمنحهم النصر من عنده  ؛ ويدبر أمر المعركة وأمرهم كله .  .  وعاد كذلك ليذكرهم بأن الاستسلام لهذا الأمر الجديد هو الإيمان .  .  هو شرط الإيمان ،  وهو مقتضى الإيمان .  .

واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .  .  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان .  .

وهكذا تتواتر النصوص ،  لتقرر أصلا واضحاً جازماً من أصول هذا الدين في اعتبار مدلول الإيمان وحقيقته وشرطه ومقتضاه .

ثم نقف أمام وصف الله - سبحانه - لرسوله [ ص ] بقوله : ( عبدنا )في هذا الموضع الذي يرد إليه فيه أمر الغنائم كلها ابتداء ،  وأمر الخمس المتبقي أخيراً :

( إن كنتم آمنتم بالله ،  وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ) .  .

إنه وصف موحٍ .  .  إن العبودية لله هي حقيقة الإيمان  ؛  وهي في الوقت ذاته أعلى مقام للإنسان يبلغ إليه بتكريم الله له  ؛  فهي تجلى وتذكر في المقام الذي يوكل فيه إلى رسول الله [ ص ] التبليغ عن الله ،  كما يوكل إليه فيه التصرف فيما خوله الله .

وإنه لكذلك في واقع الحياة  !  إنه لكذلك مقام كريم .  .  أكرم مقام يرتفع إليه الإنسان .  .

إن العبودية لله وحده هي العاصم من العبودية للهوى ،  والعاصم من العبودية للعباد .  .  وما يرتفع الإنسان إلى أعلى مقام مقدر له ،  إلا حين يعتصم من العبودية لهواه كما يعتصم من العبودية لسواه .

إن الذين يستنكفون أن يكونوا عبيداً لله وحده ،  يقعون من فورهم ضحايا لأحط العبوديات الأخرى .  يقعون من فورهم عبيداً لهواهم وشهواتهم ونزواتهم ودفعاتهم  ؛  فيفقدون من فورهم إرادتهم الضابطة التي خص الله بها نوع  " الإنسان "  من بين سائر الأنواع  ؛  وينحدرون في سلم الدواب فإذا هم شر الدواب ،  وإذا هم كالأنعام بل هم أضل ،  وإذا هم أسفل سافلين بعد أن كانوا - كما خلقهم الله - في أحسن تقويم .

كذلك يقع الذين يستنكفون أن يكونوا عبيداً لله في شر العبوديات الأخرى وأحطها .  .  يقعون في عبودية العبيد من أمثالهم ،  يصرفون حياتهم وفق هواهم ،  ووفق ما يبدو لهم من نظريات واتجاهات قصيرة النظر ،  مشوبة بحب الاستعلاء ،  كما هي مشوبة بالجهل والنقص والهوى  !

ويقعون في عبودية  " الحتميات "  التي يقال لهم : إنه لا قبل لهم بها ،  وإنه لا بد من أن يخضعوا لها ولا يناقشوها .  .   " حتمية التاريخ "  .  .  و  " حتمية الاقتصاد "  .  .  و  " حتمية التطور "  وسائر الحتميات المادية التي تمرغ جبين  " الإنسان "  في الرغام وهو لا يملك أن يرفعه ،  ولا أن يناقش - في عبوديته البائسة الذليلة - هذه الحتميات الجبارة المذلة المخيفة  !

ثم نقف كذلك أمام وصف الله - سبحانه - ليوم بدر بأنه يوم الفرقان :

( إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ) .  .

لقد كانت غزوة بدر - التي بدأت وانتهت بتدبير الله وتوجيهه وقيادته ومدده - فرقاناً .  .  فرقاناً بين الحق والباطل - كما يقول المفسرون إجمالاً - وفرقاناً بمعنى أشمل وأوسع وأدق وأعمق كثيراً .  .

كانت فرقاناً بين الحق والباطل فعلاً .  .  ولكنه الحق الأصيل الذي قامت عليه السماوات والأرض ،  وقامت عليه فطرة الأشياء والأحياء .  .  الحق الذي يتمثل في تفرد الله - سبحانه - بالألوهية والسلطان والتدبير والتقدير ،  وفي عبودية الكون كله : سمائه وأرضه ،  أشيائه وأحيائه ،  لهذه الألوهية المتفردة ولهذا السلطان المتوحد ،  ولهذا التدبير وهذا التقدير بلا معقب ولا شريك .  .  والباطل الزائف الطارئ الذي كان يعم وجه الأرض إذ ذاك  ؛  ويغشي على ذلك الحق الأصيل  ؛  ويقيم في الأرض طواغيت تتصرف في حياة عباد الله بما تشاء ،  وأهواء تصرف أمر الحياة والأحياء  !  .  .  فهذا هو الفرقان الكبير الذي تم يوم بدر  ؛  حيث فرق بين ذلك الحق الكبير وهذا الباطل الطاغي  ؛  وزيل بينهما فلم يعودا يلتبسان  !

لقد كانت فرقاناً بين الحق والباطل بهذا المدلول الشامل الواسع الدقيق العميق ،  على أبعاد وآماد : كانت فرقاناً بين هذا الحق وهذا الباطل في أعماق الضمير .  .  فرقاناً بين الوحدانية المجردة المطلقة بكل شعبها في الضمير والشعور ،  وفي الخلق والسلوك ،  وفي العبادة والعبودية  ؛  وبين الشرك في كل صوره التي تشمل عبودية الضمير لغير الله من الأشخاص والأهواء والقيم والأوضاع والتقاليد والعادات .  .  .

وكانت فرقاناً بين هذا الحق وهذا الباطل في الواقع الظاهر كذلك .  .  فرقانا بين العبودية الواقعية للأشخاص والأهواء ،  وللقيم والأوضاع ،  وللشرائع والقوانين ،  وللتقاليد والعادات .  .  .  وبين الرجوع في هذا كله لله الواحد الذي لا إله غيره ولا متسلط سواه ولا حاكم من دونه ،  ولا مشرع إلا إياه .  .  فارتفعت الهامات لا تنحني لغير الله  ؛  وتساوت الرؤوس لا تخضع إلا لحاكميته وشرعه  ؛  وتحررت القطعان البشرية التي كانت مستعبدة للطغاة .  .

وكانت فرقانا بين عهدين في تاريخ الحركة الإسلامية : عهد الصبر والمصابرة والتجمع والانتظار .  وعهد القوة والحركة والمبادأة والاندفاع .  .  والإسلام بوصفه تصورا جديدا للحياة ،  ومنهجا جديدا للوجود الإنساني ،  ونظاما جديداً للمجتمع ،  وشكلاً جديداً للدولة .  .  بوصفه إعلاناً عاماً لتحرير  " الإنسان "  في  " الأرض "  بتقرير ألوهية الله وحده وحاكميته ،  ومطاردة الطواغيت التي تغتصب ألوهيته وحاكميته .  .  الإسلام بوصفه هذا لم يكن له بد من القوة والحركة والمبادأة والاندفاع ،  لأنه لم يكن يملك أن يقف كامناً منتظراً على طول الأمد .  لم يكن يستطيع أن يظل عقيدة مجردة في نفوس أصحابه ،  تتمثل في شعائر تعبدية لله ،  وفي أخلاق سلوكية فيما بينهم .  ولم يكن له بد أن يندفع إلى تحقيق التصور الجديد ،  والمنهج الجديد ،  والدولة الجديدة ،  والمجتمع الجديد ،  في واقع الحياة  ؛  وأن يزيل من طريقها العوائق المادية التي تكبتها وتحول بينها وبين التطبيق الواقعي في حياة المسلمين أولاً  ؛  ثم في حياة البشرية كلها أخيراً .  .  وهي لهذا التطبيق الواقعي جاءت من عند الله .  .

وكانت فرقاناً بين عهدين في تاريخ البشرية .  .  فالبشرية بمجموعها قبل قيام النظام الإسلامي هي غير البشرية بمجموعها بعد قيام هذا النظام .  .  هذا التصور الجديد الذي انبثق منه هذا النظام .  وهذا النظام الجديد الذي انبثق من هذا التصور .  وهذا المجتمع الوليد الذي يمثل ميلاداً جديداً للإنسان .  وهذه القيم التي تقوم عليها الحياة كلها ويقوم عليها النظام الاجتماعي والتشريع القانوني سواء .  .  هذا كله لم يعد ملكاً للمسلمين وحدهم منذ غزوة بدر وتوكيد وجود المجتمع الجديد .  إنما صار - شيئا ًفشيئا - ملكاً للبشرية كلها  ؛  تأثرت به سواءفي دار الإسلام أم في خارجها ،  سواء بصداقة الإسلام أم بعداوته  !  .  .  والصليبيون الذين زحفوا من الغرب ،  ليحاربوا الإسلام ويقضوا عليه في ربوعه ،  قد تأثروا بتقاليد هذا المجتمع الإسلامي الذي جاءوا ليحطموه  ؛  وعادوا إلى بلادهم ليحطموا النظام الإقطاعي الذي كان سائدا عندهم ،  بعد ما شاهدوا بقايا النظام الاجتماعي الإسلامي  !  والتتار الذين زحفوا من الشرق ليحاربوا الإسلام ويقضوا عليه - بإيحاء من اليهود والصليبيين من أهل دار الإسلام  !  - قد تأثروا بالعقيدة الإسلامية في النهاية  ؛  وحملوها لينشروها في رقعة من الأرض جديدة  ؛  وليقيموا عليها خلافة ظلت من القرن الخامس عشر إلى القرن العشرين في قلب أوربا  !  .  .  وعلى أية حال فالتاريخ البشري كله - منذ وقعة بدر - متأثر بهذا الفرقان في أرض الإسلام ،  أو في الأرض التي تناهض الإسلام على السواء .

وكانت فرقاناً بين تصورين لعوامل النصر وعوامل الهزيمة .  فجرت وكل عوامل النصر الظاهرية في صف المشركين  ؛  وكل عوامل الهزيمة الظاهرية في صف العصبة المؤمنة ،  حتى لقال المنافقون والذين في قلوبهم مرض :  ( غر هؤلاء دينهم ) .  .  وقد أراد الله أن تجري المعركة على هذا النحو - وهي المعركة الأولى بين الكثرة المشركة والقلة المؤمنة - لتكون فرقاناً بين تصورين وتقديرين لأسباب النصر وأسباب الهزيمة  ؛  ولتنتصر العقيدة القوية على الكثرة العددية وعلى الزاد والعتاد  ؛  فيتبين للناس أن النصر للعقيدة الصالحة القوية ،  لا لمجرد السلاح والعتاد  ؛  وأن أصحاب العقيدة الحقة عليهم أن يجاهدوا ويخوضوا غمار المعركة مع الباطل غير منتظرين حتى تتساوى القوى المادية الظاهرية ،  لأنهم يملكون قوة أخرى ترجح الكفة  ؛  وأن هذا ليس كلاماً يقال ،  إنما هو واقع متحقق للعيان .

وأخيراً فلقد كانت بدر فرقاناً بين الحق والباطل بمدلول آخر .  ذلك المدلول الذي يوحي به قول الله تعالى في أوائل هذه السورة :

( وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ،  وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ،  ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ،  ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ) .

لقد كان الذين خرجوا للمعركة من المسلمين ،  إنما خرجوا يريدون عير أبي سفيان واغتنام القافلة .  فأراد الله لهم غير ما أرادوا .  أراد لهم أن تفلت منهم قافلة أبي سفيان [ غير ذات الشوكة ] وأن يلاقوا نفير أبي جهل [ ذات الشوكة ] وأن تكون معركة وقتال وقتل وأسر  ؛  ولا تكون قافلة وغنيمة ورحلة مريحة  !  وقال لهم الله - سبحانه - إنه صنع هذا :

( ليحق الحق ويبطل الباطل ) .  .

وكانت هذه إشارة لتقرير حقيقة كبيرة .  .  إن الحق لا يحق ،  وإن الباطل لا يبطل - في المجتمع الإنساني - بمجرد البيان  " النظري "  للحق والباطل .  ولا بمجرد الاعتقاد  " النظري "  بأن هذا حق وهذا باطل .  .  إن الحق لا يحق ولا يوجد في واقع الناس  ؛  وإن الباطل لا يبطل ولا يذهب من دنيا الناس .  إلا بأن يتحطم سلطان الباطل ويعلو سلطان الحق ،  وذلك لا يتم إلا بأن يغلب جند الحق ويظهروا ،  ويهزم جند الباطل ويندحروا .  .  فهذا الدين منهج حركي واقعي ،  لا مجرد  " نظرية  "  للمعرفة والجدل  !  أو لمجرد الاعتقاد السلبي  !

ولقد حق الحق وبطل الباطل بالموقعة  ؛  وكان هذا النصر العملي فرقاناً واقعياً بين الحق والباطل بهذا الاعتبارالذي أشار إليه قول الله تعالى في معرض بيان إرادته - سبحانه -من وراء المعركة ،  ومن وراء إخراج الرسول [ ص ] من بيته بالحق  ؛  ومن وراء إفلات القافلة [ غير ذات الشوكة ] ولقاء الفئة ذات الشوكة .  .

ولقد كان هذا كله فرقاناً في منهج هذا الدين ذاته ،  تتضح به طبيعة هذا المنهج وحقيقته في حس المسلمين أنفسهم .  .  وإنه لفرقان ندرك اليوم ضرورته  ؛  حينما ننظر إلى ما أصاب مفهومات هذا الدين من تميع في نفوس من يسمون أنفسهم مسلمين  !  حتى ليصل هذا التميع إلى مفهومات بعض من يقومون بدعوة الناس إلى هذا الدين  !

وهكذا كان يوم بدر ( يوم الفرقان يوم التقى الجمعان )بهذه المدلولات المنوعة الشاملة العميقة .  .

( والله على كل شيء قدير ) .  .

وفي هذا اليوم مثل من قدرته على كل شيء .  .  مثل لا يجادل فيه مجادل ،  ولا يماري فيه ممار .  .  مثل من الواقع المشهود ،  الذي لا سبيل إلى تفسيره إلا بقدرة الله .  وأن الله على كل شيء قدير .