/م5

( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ،  وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون .  يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون .  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ،  وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم  ؛  ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين .  ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ) .  .

إن رد الأنفال لله والرسول ،  وقسمتها بينهم على السواء ،  وكراهة بعض المؤمنين لهذه التسوية .  .  ومن قبل كراهة بعضهم لاختصاص بعض الشباب بالنصيب الأوفر منها .  .  إنها شأن يشبه شأن إخراج الله لك من بيتك - بالحق - لمقاتلة الفرقة ذات الشوكة  ؛  وكراهة بعض المؤمنين للقتال .  .  وبين أيديهم العاقبة التي أنتجت هذه الأنفال .  .

ولقد سبق لنا في استعراض وقائع الغزوة - من كتب السيرة - أن أبا بكر وعمر قاما فأحسنا حين استشار رسول الله [ ص ] الناس معه في أمر القتال ،  بعدما أفلتت القافلة ،  وتبين أن قريشاً قد جاءت بشوكتها وقوتها .  وأن المقداد بن عمرو قام فقال : يا رسول الله ،  امض لأمر الله ،  فنحن معك ،  والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها :  اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .  ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .  .  .  الخ  "  .  وأن هذا كان كلام المهاجرين .  فلما كرر رسول الله [ ص ] القول على الناس فهم الأنصار أنه إنما يعنيهم ،  فقام سعد بن معاذ فقال كلاماً طويلاً قاطعاً مطمئناً .  .

ولكن هذا الذي قاله أبو بكر وعمر ،  والذي قاله المقداد ،  والذي قاله سعد بن معاذ - رضي الله عنهم - لم يكن هو مقالة جميع الذين خرجوا من المدينة مع رسول الله [ ص ] فلقد كره بعضهم القتال ،  وعارض فيه ،  لأنهم لم يستعدوا لقتال ،  إنما خرجوا لملاقاة الفئة الضعيفة التي تحرس العير  ؛  فلما أن علموا أن قريشاً قد نفرت بخيلها ورجلها ،  وشجعانها وفرسانها ،  كرهوا لقاءها كراهية شديدة ،  هي هذه الكراهية التي يرسم التعبير القرآني صورتها بطريقة القرآن الفريدة :

( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون ،  يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ) !

روى الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره - بإسناده - عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله [ ص ] ونحن بالمدينة :  "  إني أخبرت عن عير أبي سفيان بأنها مقبلة ،  فهل لكم أن نخرج قِبل هذه العير لعل الله أن يغنمناها ?  "  فقلنا : نعم .  فخرج وخرجنا .  فلما سرنا يوماً أو يومين قال لنا :  "  ما ترون في قتال القوم ? إنهم قد أخبروا بخروجكم  !   "  فقلنا : لا والله ما لنا طاقة بقتال العدو ،  ولكنا أردنا العير  !  ثم قال :  "  ما ترون في قتال القوم ?  "  فقلنا مثل ذلك : فقال المقداد بن عمرو : إذن لا نقول لك يا رسول الله كما قال قوم موسى لموسى :  ذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .  .  .  فتمنينا - معشر الأنصار - أن لو قلنا كما قال المقداد بن عمرو أحب إلينا من أن يكون لنا مال عظيم  !  قال : فأنزل الله على رسوله [ ص ] : ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ،  وإن فريقاً من المؤمنين لكارهون ) .