/م55

والحكم الثالث في هذه النصوص هو الحكم المتعلق بمن يريدون المهادنة والموادعة للمعسكر الإسلامي  ؛  ويجنحون إلى السلم والمسالمة  ؛  وتدل ظواهرهم وأفعالهم على رغبتهم في السلم حقاً :

( وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ،  وتوكل على الله .  إنه هو السميع العليم ) .

والتعبير عن الميل إلى السلم بالجنوح ،  تعبير لطيف ،  يلقي ظل الدعة الرقيق .  فهي حركة جناح يميل إلى جانب السلم ،  ويرخي ريشه في وداعة  !  كما أن الأمر بالجنوح إلى السلم مصحوب بالتوكل على الله السميع العليم الذي يسمع ما يقال ويعلم ما وراءه من مخبآت السرائر .  وفي التوكل عليه الكفاية والأمان .

وبالعودة إلى تلخيص الإمام ابن القيم لطوائف الكفار ومواقفهم من رسول الله [ ص ] وموقفه كذلك منهم ،  أول العهد بالمدينة إلى يوم بدر ونزول هذا الحكم ،  يتبين أن هذا النص يتعلق بالفريق الذي اعتزل رسول الله [ ص ] ولم يقاتله  ؛  وجنح إلى السلم ولم يظهر العداء والمقاومة للدعوة الإسلامية ،  ولا للدولة المسلمة .  وقد أمر الله رسوله [ ص ] أن يترك هذا الفريق ،  وأن يقبل مهادنته ومسالمته [ وذلك حتى نزلت براءة ونزل فيها إمهال من لم يكن له عهد ،  أو كان له عهد غير موقت ،  مدة أربعة أشهر ،  يكون له بعدها حكم آخر بحسب موقفه ] ومن ثم فهو ليس حكماً نهائياً على إطلاقه الذي يؤخذ من نصه مجرداً عن هذه الملابسات ،  ومجرداً كذلك عن النصوص التالية له في الزمن ،  وعن التصرفات الواقعية بعده لرسول الله [ ص ] .

ولكن النص كان له نوع من العموم في الحكم في حينه .  فقد عمل رسول الله [ ص ] به - حتى نزلت سورة براءة - ومن عمله به كان صلح الحديبية في السنة السادسة للهجرة .  .

ولقد اتجه بعض الفقهاء إلى اعتبار الحكم نهائياً ودائماً ففسروا الجنوح إلى السلم بقبول أداء الجزية .  .  ولكن هذا لا يتفق مع الواقع التاريخي  ؛  فإن أحكام الجزية نزلت في سورة براءة بعد السنة الثامنة للهجرة ،  وهذه الآية نزلت في السنة الثانية بعد بدر  ؛  ولم تكن أحكام الجزية موجودة .  والأقرب إلى الصحة بمراجعة الأحداث وتواريخ النزول والطبيعة الحركية للمنهج الإسلامي ،  أن يقال : إن هذا الحكم ليس نهائياً  ؛  وأنه عدل أخيراً بالأحكام النهائية التي نزلت في سورة براءة [ التوبة ] والتي انتهى بها الناس إلى أن يكونوا مع الإسلام : إما محاربين يحاربون .  وإما مسلمين تحكمهم شريعة الله .  وإما أهل ذمة يؤدون الجزية وهم على عهدهم ما استقاموا .  .  وهذه هي الأحكام النهائية التي تنتهي إليها حركة الجهاد الإسلامي .  وكل ما عداها هو حالات واقعية يسعى الإسلام إلى تغييرها حتى تنتهي إلى هذه الأوضاع الثلاثة التي تمثل العلاقات النهائية ،  وهي العلاقات التي يمثلها الحديث الذي أخرجه مسلم ورواه الإمام أحمد :

قال أحمد : حدثنا وكيع ،  حدثنا سفيان ،  عن علقمة بن مرثد ،  عن سليمان بن يزيد ،  عن أبيه ،  عنيزيد بن الخطيب الأسلمي - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله [ ص ] إذا بعث أميراً على سرية أو جيش أوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله ،  وبمن معه من المسلمين خيراً ،  وقال :  "  اغزوا باسم الله .  في سبيل الله .  قاتلوا من كفر بالله .  إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال ،  أو خلال ،  فأيتهن أجابوك إليها فاقبل منهم ،  وكف عنهم .  ادعهم إلى الإسلام .  فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ،  وأعلمهم إن فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين .  فإن أبوا واختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ،  ولا يكون لهم في الفيء والغنيمة نصيب ،  إلا أن يجاهدوا مع المسلمين .  فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية .  فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم .  فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم  "  .  .

والمشكل في هذا الحديث هو ذكر الهجرة ودار المهاجرين ،  مع ذكر الجزية .  .  والجزية لم تفرض إلا بعد الفتح  ؛  وبعد الفتح لم تعد هجرة [ بالقياس إلى الجماعة المسلمة الاولى التي انتهت إلى دار إسلام وفتح وتمكن ] والثابت أن الجزية لم تفرض إلا بعد السنة الثامنة  ؛  وأنها من ثم لم تؤخذ من المشركين العرب لأنهم أسلموا قبل نزول الجزية .  فقبلت بعد ذلك من أمثالهم من المشركين المجوس ،  وهم مثلهم في الشرك  ؛  ولو نزلت أحكام الجزية وفي الجزيرة مشركون لقبلت منهم كما يقرر الإمام ابن القيم .  وهو فيما ذكر قول أبي حنيفة وأحد قولي الإمام أحمد [ أما القرطبي فقد روى هذا القول عن الأوزاعي ومالك ،  وروى غيره عن أبي حنيفة ] :

وعلى أية حال فالذي ننتهي إليه ،  أن قول الله تعالى :

( وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ،  إنه هو السميع العليم ) .  .

لا يتضمن حكماً مطلقاً نهائياً في الباب ،  وأن الأحكام النهائية نزلت فيما بعد في سورة براءة .  إنما أمر الله رسوله أن يقبل مسالمة وموادعة ذلك الفريق الذي اعتزله فلم يقاتله سواء كان قد تعاهد ،  أو لم يتعاهد معه حتى ذلك الحين .  وأنه ظل يقبل السلم من الكفار وأهل الكتاب حتى نزلت أحكام سورة براءة .  فلم يعد يقبل إلا الإسلام أو الجزية - وهذه هي حالة المسالمة التي تقبل ما استقام أصحابها على عهدهم - أو هو القتال ما استطاع المسلمون هذا  ؛  ليكون الدين كله لله .

ولقد استطردت - بعض الشيء - في هذا البيان وذلك لجلاء الشبهة الناشئة من الهزيمة الروحية والعقلية التي يعانيها الكثيرون ممن يكتبون عن  " الجهاد في الإسلام "   ؛  فيثقل ضغط الواقع الحاضر على أرواحهم وعقولهم  ؛  ويستكثرون على دينهم - الذي لا يدركون حقيقته - أن يكون منهجه الثابت هو مواجهة البشرية كلها بواحدة من ثلاث : الإسلام ،  أو الجزية ،  أو القتال ،  وهم يرون القوى الجاهلية كلها تحارب الإسلام وتناهضه  ؛  وأهله - الذين ينتسبون إليه وهم لا يدركون حقيقته ولا يشعرون بها شعوراً جدياً - ضعاف أمام جحافل أتباع الديانات والمذاهب الأخرى  ؛  كما يرون طلائع العصبة المسلمة الحقة قلة بل ندرة  ؛  ولا حول لهم في الأرض ولا قوة .  .  وعندئذ يعمد أولئك الكتاب إلى لَيِّ أعناق النصوص ليؤلوها تأويلاً يتمشى مع ضغط الواقع وثقله  ؛  ويستكثرون على دينهم أن يكون هذا منهجه وخطته  !

إنهم يعمدون إلى النصوص المرحلية ،  فيجعلون منها نصوصاً نهائية  ؛  وإلى النصوص المقيدة بحالات خاصة ،  فيجعلون منها نصوصاً مطلقة الدلالة  ؛  حتى إذا وصلوا إلى النصوص النهائية المطلقة أوّلوها وفق النصوصالمقيدة المرحلية  !  وذلك كله كي يصلوا إلى أن الجهاد في الإسلام هو مجرد عملية دفاع عن أشخاص المسلمين ،  وعن دار الإسلام عندما تهاجم  !  وأن الإسلام يتهالك على أي عرض للمسالمة .  والمسالمة معناها مجرد الكف عن مهاجمة دار الإسلام  !  إن الإسلام - في حسهم - يتقوقع ،  أو يجب أن يتقوقع داخل حدوده - في كل وقت - وليس له الحق أن يطالب الآخرين باعتناقه ،  ولا بالخضوع لمنهج الله ،  اللهم إلا بكلمة أو نشرة أو بيان  !  أما القوة المادية - الممثلة في سلطان الجاهلية على الناس - فليس للإسلام أن يهاجمها إلا أن تهاجمه ،  فيتحرك حينئذ للدفاع  !

ولو أراد هؤلاء المهزومون روحياً وعقلياً أمام ضغط الواقع الحاضر ،  أن يلتمسوا في أحكام دينهم ما يواجه هذا الواقع - دون ليّ لأعناق النصوص - لوجدوا فيه هذه الواقعية الحركية في أحكامه وتصرفاته المرحلية التي كان يواجه بها ضغط الواقع المشابه لما نواجهه نحن اليوم  ؛  ولاستطاعوا أن يقولوا : إنه في مثل هذه الحال كان الإسلام يتصرف على هذا النحو ،  ولكن هذه ليست هي القواعد الدائمة  ؛  إنما هي الأحكام والتصرفات التي تواجه الضرورة .

وهذه أمثلة ونماذج من الأحكام والتصرفات المرحلية في أوقات الضرورات :

لقد عقد رسول الله [ ص ] أول مقدمه المدينة مع اليهود حول المدينة والمشركين عهداً على المسالمة والموادعة والدفاع المشترك عن المدينة .  مع التسليم بأن السلطة العليا في المدينة هي سلطة رسول الله [ ص ] والتعهد منهم بالدفاع عن المدينة معه ضد قريش ،  والكف عن مناصرة أي مهاجم للمدينة ،  أو عقد أي حلف مع المشركين المحاربين دون إذن من رسول الله [ ص ] وفي الوقت ذاته أمره الله أن يقبل السلم ممن يجنحون إلى السلم ،  وإن كانوا لا يعقدون معه عهداً ،  وأن يوادعهم ما وادعوه .  .  .  ثم تغير هذا كله فيما بعد كما ذكرنا .

ولما كانت غزوة الخندق  ؛  وتجمع المشركون على المدينة  ؛  ونقضت بنو قريظة العهد  ؛  وخاف رسول الله [ ص ] على المسلمين  ؛  عرض على عيينة بن حصن الفزاري ،  والحارث بن عوف المري رئيس غطفان الصلح على ثلث ثمار المدينة ،  وأن ينصرفا بقومهما ويدعا قريشاً وحدها .  وكانت هذه المقالة من رسول الله [ ص ] لهما مراوضة ولم تكن عقداً .  فلما رأى رسول الله [ ص ] منهما أنهما قد رضيا ،  استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فقالا : يا رسول الله ،  هذا أمر تحبه فنصنعه لك ? أو شيء أمرك الله به فنسمع له ونطيع ? او أمر تصنعه لنا ? فقال :  "  بل أمر أصنعه لكم ،  فان العرب قد رمتكم عن قوس واحدة  "  فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله ،  والله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك وعبادة الأوثان ،  ولا نعبد الله ولا نعرفه ،  وما طمعوا قط أن ينالوا منا ثمرة ،  إلا شراء أو قرى .  فحين أكرمنا الله بالإسلام ،  وهدانا له ،  وأعزنا بك ،  نعطيهم أموالنا  !  والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم .  فسر بذلك رسول الله [ ص ] وقال :  "  أنتم وذاك  "  وقال لعيينة والحارث :  "  انصرفا ،  فليس لكما عندنا إلا السيف  "  .  .  فهذا الذي فكر فيه رسول الله [ ص ] إجراء لمواجهة الضرورة .  .  وليس حكماً نهائياً .  .

وعقد رسول الله مع مشركي قريش صلح الحديبية - وهم على شركهم - بشروط لم يسترح إليها المسلمون ،  وذلك على وضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين ،  وأن يأمن الناس بعضهم من بعض ،  وأن يرجع عنهم عامه ذلك ،  حتى إذا كان العام المقبل قدمها وخلوا بينه وبين مكة فأقام بها ثلاثاً ،  وألا يدخلها إلا بسلاح الراكبوالسيوف في القرب ،  وأن من أتى المشركين من أصحاب النبي لم يردوه ،  ومن أتاه من أصحاب المشركين رده .  .  .  وقد رضي رسول الله [ ص ] بما ألهمه الله - هذه الشروط ،  التي تبدو في ظاهرها مجحفة ،  لأمر يريده الله ألهم به رسوله .  .  وفيها متسع - على كل حال - لمواجهة الظروف المشابهة  ؛  تتصرف من خلاله القيادة المسلمة .  .

إن المنهج الحركي لهذا الدين يواجه الواقع دائماً بوسائل مكافئة ،  وهو منهج متحرك مرن ،  ولكنه متين واضح ،  والذين يلتمسون فيه ما يواجهون به الواقع في كل حالة لن يضطروا إلى ليّ أعناق النصوص وتأويلها تأويلات تأباها  !  وإنما المطلوب هو تقوى الله ،  والتحرج من تطويع دينه لواقع الشر الجاهلي ،  والهزيمة به والوقوف به موقف الدفاع ،  وهو دين مسيطر حاكم ،  يلبي - وهو في مركز الاستعلاء والمبادأة - كل حاجات الواقع وضروراته والحمد للّه .

وعندما أمر الله تعالى رسوله [ ص ] أن يقبل موادعة من وادعوه ،  وأن يجنح للسلم معهم متى جنحوا إليه  ؛  وجهه إلى التوكل عليه ،  وطمأنه إلى إحاطته سبحانه بسرائر القوم المخبوءة :

( وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ،  إنه هو السميع العليم ) .  .