/م55

ولكن الإسلام يتخذ للنصر عدته الواقعية التي تدخل في طوق العصبة المسلمة  ؛  فهو لا يعلق أبصارها بتلك الآفاق العالية إلا وقد أمن لها الأرض الصلبة التي تطمئن عليها أقدامها  ؛  وهيأ لها الأسباب العملية التي تعرفها فطرتها وتؤيدها تجاربها  ؛  وإلا إذا أعدها هي للحركة الواقعية التي تحقق هذه الغايات العلوية :

( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ،  ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم .  وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ) .

فالاستعداد بما في الطوق فريضة تصاحب فريضة الجهاد  ؛  والنص يأمر بإعداد القوة على اختلاف صنوفها وألوانها وأسبابها  ؛  ويخص ( رباط الخيل )لأنه الأداة التي كانت بارزة عند من كان يخاطبهم بهذا القرآن أول مرة .  .  ولو أمرهم بإعداد أسباب لا يعرفونها في ذلك الحين مما سيجد مع الزمن لخاطبهم بمجهولات محيرة - تعالى الله عن ذلك علواً كبيرا - والمهم هو عموم التوجيه :

( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) .  .

إنه لا بد للإسلام من قوة ينطلق بها في  " الأرض "  لتحرير  " الإنسان "  .  .  وأول ما تصنعه هذه القوة في حقل الدعوة : أن تؤمن الذين يختارون هذه العقيدة على حريتهم في اختيارها  ؛  فلا يصدوا عنها ،  ولا يفتنوا كذلك بعد اعتناقها .  .  والأمر الثاني : أن ترهب أعداء هذا الدين فلا يفكروا في الاعتداء على  " دار الإسلام "  التي تحميها تلك القوة .  .  والأمر الثالث : أن يبلغ الرعب بهؤلاء الأعداء أن لا يفكروا في الوقوف في وجه المد الإسلامي ،  وهو ينطلق لتحرير  " الإنسان "  كله في  " الأرض "  كلها .  .  والأمر الرابع : أن تحطم هذه القوة كل قوة في الأرض تتخذ لنفسها صفة الألوهية ،  فتحكم الناس بشرائعها هي وسلطانها  ؛  ولا تعترف بأن الألوهية لله وحده  ؛  ومن ثم فالحاكمية له وحده سبحانه .  .

إن الإسلام ليس نظاماً لاهوتياً يتحقق بمجرد استقراره عقيدة في القلوب ،  وتنظيماً للشعائر ،  ثم تنتهي مهمته  !  إن الإسلام منهج عملي واقعي للحياة  ؛  يواجه مناهج أخرى تقوم عليها سلطات وتقف وراءها قوى مادية .  فلا مفر للإسلام - لإقرار منهجه الرباني - من تحطيم تلك القوى المادية ،  وتدمير السلطات التي تنفذ تلك المناهج الأخرى ،  وتقاوم المنهج الرباني .  .

وينبغي للمسلم ألا يتمتم ولا يجمجم وهو يعلن هذه الحقيقة الكبيرة .  .  ينبغي ألا يستشعر الخجل من طبيعة منهجه الرباني .  ينبغي أن يذكر أن الإسلام حين ينطلق في الأرض إنما ينطلق لإعلان تحرير الإنسان بتقرير ألوهية الله وحده وتحطيم ألوهية العبيد  !  إنه لا ينطلق بمنهج من صنع البشر  ؛  ولا لتقرير سلطان زعيم ،  أو دولة ،  أو طبقة ،  أو جنس  !  إنه لا ينطلق لاسترقاق العبيد ليفلحوا مزارع الأشراف كالرومان  ؛  ولا لاستغلال الأسواق والخامات كالرأسمالية الغربية  ؛  ولا لفرض مذهب بشري من صنع بشر جاهل قاصر كالشيوعية وما إليها من المذاهب البشرية .  .  إنما ينطلق بمنهج من صنع الله العليم الحكيم الخبير البصير ،  ولتقرير ألوهية الله وحده وسلطانه لتحرير  " الإنسان "  في  " الأرض "  من العبودية للعبيد .  .

هذه هي الحقيقة الكبيرة التي يجب أن يدركها المهزومون الذين يقفون بالدين موقف الدفاع  ؛  وهم يتمتمون ويجمجمون للاعتذار عن المد الإسلامي  !  والجهاد الإسلامي .

ويحسن أن نعرف حدود التكليف بإعداد القوة .  فالنص يقول :

( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) .  .

فهي حدود الطاقة إلى أقصاها .  بحيث لا تقعد العصبة المسلمة عن سبب من أسباب القوة يدخل في طاقتها .  كذلك يشير النص إلى الغرض الأول من إعداد القوة :

( ترهبون به عدو الله وعدوكم ،  وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم ) .  .

فهو إلقاء الرعب والرهبة في قلوب أعداء الله الذين هم أعداء العصبة المسلمة في الأرض .  الظاهرين منهم الذين يعلمهم المسلمون  ؛  ومن وراءهم ممن لا يعرفونهم ،  أو لم يجهروا لهم بالعداوة ،  واللّه يعلم سرائرهم وحقائقهم .  وهؤلاء ترهبهم قوة الإسلام ولو لم تمتد بالفعل إليهم .  والمسلمون مكلفون أن يكونوا أقوياء ،  وأن يحشدوا ما يستطيعون من أسباب القوة ليكونوا مرهوبين في الأرض  ؛  ولتكون كلمة اللّه هي العليا ،  وليكون الدين كله للّه .

ولما كان إعداد العدة يقتضي أموالا ،  وكان النظام الإسلامي كله يقوم على أساس التكافل ،  فقد اقترنت الدعوة إلى الجهاد بالدعوة إلى إنفاق المال في سبيل الله :

( وما تنفقوا من شيء - في سبيل الله - يوف إليكم وأنتم لا تظلمون ) .  .

وهكذا يجرد الإسلام الجهاد والنفقة في سبيله ،  من كل غاية أرضية ،  ومن كل دافع شخصي  ؛  ومن كل شعور قومي أو طبقي ،  ليتمحض خالصا للّه  " في سبيل اللّه "  لتحقيق كلمة اللّه ،  ابتغاء رضوان اللّه .

ومن ثم ينفي الإسلام من حسابه - منذ الوهلة الاولى - كل حرب تقوم على أمجاد الأشخاص والدول .  وكل حرب تقوم للاستغلال وفتح الأسواق .  وكل حرب تقوم للقهر والإذلال .  وكل حرب تقوم لتسويد وطن على وطن ،  أو قوم على قوم ،  أو جنس على جنس ،  أو طبقة على طبقة .  .  ويستبقي نوعاً واحداً من الحركة .  .  حركة الجهاد في سبيل الله .  .  والله - سبحانه - لا يريد تسويد جنس ولا وطن ولا قوم ولا طبقة ولا فرد ولا شعب .  إنما يريد أن تسود ألوهيته وسلطانه وحاكميته .  وهو غني عن العالمين .  ولكن سيادة ألوهيته هي وحدها التي تكفل الخير والبركة والحرية والكرامة للعالمين .