ومرة أخرى يتكرر الهتاف للذين آمنوا .  الهتاف بهم ليستجيبوا لله والرسول ،  مع الترغيب في الاستجابة والترهيب من الإعراض  ؛  والتذكير بنعمة الله عليهم حين استجابوا لله وللرسول :

( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ،  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه .  وأنه إليه تحشرون .  واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ،  واعلموا أن الله شديد العقاب .  واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس ،  فآواكم وأيدكم بنصره ،  ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ) .  .

إن رسول الله [ ص ] إنما يدعوهم إلى ما يحييهم .  .  إنها دعوة إلى الحياة بكل صور الحياة ،  وبكل معاني الحياة .  .

إنه يدعوهم إلى عقيدة تحيي القلوب والعقول ،  وتطلقها من أوهاق الجهل والخرافة  ؛  ومن ضغط الوهم والأسطورة ،  ومن الخضوع المذل للأسباب الظاهرة والحتميات القاهرة ،  ومن العبودية لغير الله والمذلة للعبد أو للشهوات سواء .  .

ويدعوهم إلى شريعة من عند الله  ؛  تعلن تحرر  " الإنسان "  وتكريمه بصدورها عن الله وحده ،  ووقوف البشر كلهم صفا متساوين في مواجهتها  ؛  لا يتحكم فرد في شعب ،  ولا طبقة في أمة ،  ولا جنس في جنس ،  ولا قوم في قوم .  .  ولكنهم ينطلقون كلهم أحراراً متساوين في ظل شريعة صاحبها الله رب العباد .

ويدعوهم إلى منهج للحياة ،  ومنهج للفكر ،  ومنهج للتصور  ؛  يطلقهم من كل قيد إلا ضوابط الفطرة ،  المتمثلة في الضوابط التي وضعها خالق الإنسان ،  العليم بما خلق  ؛  هذه الضوابط التي تصون الطاقة البانية من التبدد  ؛  ولا تكبت هذه الطاقة ولا تحطمها ولا تكفها عن النشاط الإيجابي البناء .

ويدعوهم إلى القوة والعزة والاستعلاء بعقيدتهم ومنهجهم ،  والثقة بدينهم وبربهم ،  والانطلاق في  " الأرض "  كلها لتحرير  " الإنسان "  بجملته  ؛  وإخراجه من عبودية العباد إلى عبودية الله وحده  ؛  وتحقيق إنسانيته العليا التي وهبها له الله ،  فاستلبها منه الطغاة  !

ويدعوهم إلى الجهاد في سبيل الله ،  لتقرير ألوهية الله سبحانه - في الأرض وفي حياة الناس  ؛  وتحطيم ألوهية العبيد المدعاة  ؛  ومطاردة هؤلاء المعتدين على ألوهية الله - سبحانه - وحاكميته وسلطانه  ؛  حتى يفيئوا إلى حاكمية الله وحده  ؛  وعندئذ يكون الدين كله لله .  حتى إذا أصابهم الموت في هذا الجهاد كان لهم في الشهادة حياة .

ذلك مجمل ما يدعوهم إليه الرسول [ ص ] وهو دعوة إلى الحياة بكل معاني الحياة .

إن هذا الدين منهج حياة كاملة ،  لا مجرد عقيدة مستسرة .  منهج واقعي تنمو الحياة في ظله وتترقى .  ومن ثم

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ( 24 ) وَاتَّقُواْ فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ( 25 )

هو دعوة إلى الحياة في كل صورها وأشكالها .  وفي كل مجالاتها ودلالاتها .  والتعبير القرآني يجمل هذا كله في كلمات قليلة موحية :

( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) .  .

استجيبوا له طائعين مختارين  ؛  وإن كان الله - سبحانه - قادراً على قهركم على الهدى لو أراد :

( واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ) .  .

ويا لها من صورة رهيبة مخيفة للقدرة القاهرة اللطيفة .  .  ( يحول بين المرء وقلبه )فيفصل بينه وبين قلبه  ؛  ويستحوذ على هذا القلب ويحتجزه ،  ويصرفه كيف شاء ،  ويقلبه كما يريد .  وصاحبه لا يملك منه شيئا وهو قلبه الذي بين جنبيه  !

إنها صورة رهيبة حقاً  ؛  يتمثلها القلب في النص القرآني ،  ولكن التعبير البشري يعجز عن تصوير إيقاعها في هذا القلب ،  ووصف هذا الإيقاع في العصب والحس  !

إنها صورة تستوجب اليقظة الدائمة ،  والحذر الدائم ،  والاحتياط الدائم .  اليقظة لخلجات القلب وخفقاته ولفتاته  ؛  والحذر من كل هاجسة فيه وكل ميل مخافة أن يكون انزلاقا  ؛  والاحتياط الدائم للمزالق والهواتف والهواجس .  .  والتعلق الدائم بالله - سبحانه - مخافة أن يقلب هذا القلب في سهوة من سهواته ،  أو غفلة من غفلاته ،  أو دفعة من دفعاته .  .

ولقد كان رسول الله [ ص ] وهو رسول الله المعصوم يكثر من دعاء ربه :  "  اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك  "  .  .  فكيف بالناس ،  وهم غير مرسلين ولا معصومين ? !

إنها صورة تهز القلب حقا  ؛  ويجد لها المؤمن رجفة في كيانه حين يخلو إليها لحظات ،  ناظرا إلى قلبه الذي بين جنبيه ،  وهو في قبضة القاهر الجبار  ؛  وهو لا يملك منه شيئا ،  وإن كان يحمله بين جنبيه ويسير  !

صورة يعرضها على الذين آمنوا وهو يناديهم :

( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) .  .

ليقول لهم : إن الله قادر على أن يقهركم على الهدى - لو كان يريد - وعلى الاستجابة التي يدعوكم إليها هذه الدعوة ،  ولكنه - سبحانه - يكرمكم  ؛  فيدعوكم لتستجيبوا عن طواعية تنالون عليها الأجر  ؛  وعن إرادة تعلو بها إنسانيتكم وترتفع إلى مستوى الأمانة التي ناطها الله بهذا الخلق المسمى بالإنسان .  .  أمانة الهداية المختارة  ؛  وأمانة الخلافة الواعية ،  وأمانة الإرادة المتصرفة عن قصد ومعرفة .

( وأنه إليه تحشرون ) .  .

فقلوبكم بين يديه .  وأنتم بعد ذلك محشورون إليه .  فما لكم منه مفر .  لا في دنيا ولا في آخرة .  وهو مع هذا يدعوكم لتستجيبوا استجابة الحر المأجور ،  لا استجابة العبد المقهور .