/م41

ويمضي السياق يصور وسوسة الشيطان للمشركين وإغراءهم بهذا الخروج الذي نالهم منه ما نالهم من الذل والخيبة والخسار والانكسار :

( وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم ،  وقال : لا غالب لكم اليوم من الناس ،  وإني جار لكم .  فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه ،  وقال : إني بريء منكم ،  إني أرى ما لا ترون ،  إني أخاف الله ،  والله شديد العقاب ) .  .

ولقد وردت في هذه الآية والحادث الذي تشير إليه عدة آثار  ؛  ليس من بينها حديث عن رسول الله [ ص ] إلا ما رواه مالك في الموطأ : حدثنا أحمد بن الفرج ،  قال : حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون ،  قال : حدثنا مالك ،  عن إبراهيم بن أبي عبلة ،  عن طلحة بن عبيد الله بن كريز : أن رسول الله [ ص ] قال :  "  ما رئي إبليس يوما هو فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ من يوم عرفة ،  وذلك مما يرى من تنزيل الرحمة والعفو عن الذنوب ،  إلا ما رأى يوم بدر  "   !  قالوا : يا رسول الله وما رأى يوم بدر ? قال :  "  أما إنه رأى جبريل يزع الملائكة  "  .  .

وفي هذا الأثر عبد الملك بن عبدالعزيز بن الماجشون ،  وهو ضعيف الحديث ،  والخبر مرسل .  فأما سائر الآثار فعن ابن عباس - رضي الله عنهما - من طريق علي بن أبي طلحة وطريق ابن جريج .  وعن عروة بن الزبير من طريق ابن إسحاق .  وعن قتادة من طريق سعيد بن جبير .  وعن الحسن وعن محمد بن كعب .  وهذه أمثلة منها من رواية ابن جرير الطبري :

حدثني المثنى ،  قال : حدثنا عبد الله بن صالح ،  قال : حدثني معاوية عن علي بن أبي طلحة ،  عن ابن عباس قال : جاء إبليس يوم بدر في جند من الشياطين معه راية ،  في صورة رجل من بني مدلج ،  والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم .  فقال الشيطان للمشركين :  "  لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم  "  .  .  فلما اصطف الناس أخذ رسول الله [ ص ] قبضة من التراب فرمى بها في وجوه المشركين ،  فولوا مدبرين .  وأقبل جبير إلى إبليس ،  فلما رآه ،  وكانت يده في يد رجل من المشركين ،  انتزع إبليس يده فولى مدبراً هو وشيعته ،  فقال الرجل : يا سراقة ،  تزعم أنك لنا جار ? قال :  ( إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب )وذلك حين رأى الملائكة .

حدثنا ابن حميد قال : حدثنا سلمة قال : قال ابن إسحاق : حدثني يزيد بن رومان .  عن عروة بن الزبير قال : لما أجمعت قريش المسير ذكرت الذي بينها وبين بني بكر - يعني من الحرب - فكاد ذلك أن يثنيهم .  فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي ،  وكان من أشراف كنانة ،  فقال :

أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء تكرهونه .  فخرجوا سراعاً .

حدثنا بشر بن معاذ قال : حدثنا يزيد ،  حدثنا سعيد ،  عن قتادة قوله :  ( وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم )إلى قوله :  ( شديد العقاب ) قال : ذكر لنا أنه رأى جبريل تنزل معه الملائكة فزعم عدو الله أنه لا يد له بالملائكة ،  وقال :  ( إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله ) .  .  وكذب والله عدو الله ،  ما به مخافة الله ،  ولكن علم أن لا قوة له ولا منعة له ،  وتلك عادة عدو الله لمن أطاعه واستقاد له ،  حتى إذا التقى الحق والباطل أسلمهم شر مسلم ،  وتبرأ منهم عند ذلك .

ونحن - على منهجنا في هذه الظلال - لا نتعرض لهذه الأمور الغيبية بتفصيل لم يرد به نص قرآني أو حديث نبوي صحيح متواتر .  فهي من أمور لاعتقاد التي لا يلتزم فيها إلا بنص هذه درجته .  ولكننا في الوقت ذاته لا نقف موقف الإنكار والرفض .  .

وفي هذا الحديث نص قرآني يثبت منه أن الشيطان زين للمشركين أعمالهم ،  وشجعهم على الخروج بإعلان إجارته لهم ونصرته إياهم  ؛  وأنه بعد ذلك - لما تراءى الجمعان أي بريء منكم إني رأى أحدهما الآخر - ( نكص على عقبيه وقال : إني أرى ما لا ترون ،  إني أخاف الله ،  والله شديد العقاب ) .  .  فخذلهم وتركهم يلاقون مصيرهم وحدهم ،  ولم يوف بعهده معهم .  .

ولكننا لا نعلم الكيفية التي زين لهم بها أعمالهم ،  والتي قال لهم بها : لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم .  والتي نكص بها كذلك وقال ما قاله بعد ذلك .  .

الكيفية فقط هي التي لا نجزم بها .  ذلك أن أمر الشيطان كله غيب  ؛  ولا سبيل لنا إلى الجزم بشيء في أمره إلا في حدود النص المسلم .  والنص هنا لا يذكر الكيفية إنما يثبت الحادث .  .

فإلى هنا ينتهي اجتهادنا .  ولا نميل إلى المنهج الذي تتخذه مدرسة الشيخ محمد عبده في التفسير من محاولة تأويل كل أمر غيبي من هذا القبيل تأويلا معينا ينفي الحركة الحسية عن هذه العوالم .  وذلك كقول الشيخ رشيد رضا في تفسير الآية :

( وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم ،  وقال : لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم ) .  .  أي واذكر أيها الرسول للمؤمنين ،  إذ زين الشيطان لهؤلاء المشركين أعمالهم بوسوسته ،  وقال لهم بما ألقاه في هواجسهم : لا غالب لكم اليوم من الناس ،  لا أتباع محمد الضعفاء ولا غيرهم من قبائل العرب ،  فأنتم أعز نفرا وأكثر نفيرا وأعظم بأسا ،  وإني مع هذا - أو والحال أني - جار لكم .  قال البيضاوي في تفسيره : وأوهمهم أن اتباعهم إياه ،  فيما يظنون أنها قربات ،  مجير لهم ،  حتى قالوا : اللهم انصر أهدى الفئتين وأفضل الدينين "  .

( فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه ) .  .  أي فلما قرب كل من الفريقين المتقاتلين من الآخر ،  وصار بحيث يراه ويعرف حاله ،  وقبل أن يلقاه في المعركة ويصطلي نار القتال معه ،  نكص : أي رجع القهقرى ،  وتولى إلى الوراء وهو جهة العقبين [ أي مؤخري الرجلين ] وأخطأ من قال من المفسرين : إن المراد بالترائي التلاقي - والمراد : أنه كف عن تزيينه لهم وتغريره إياهم ،  فخرج الكلام مخرج التمثيل بتشبيه وسوسته بما ذكر بحال المقبل على الشيء  ؛  وتركها بحال من ينكص عنه ويوليه دبره .  ثم زاد على هذا ما يدل على براءته منهم ،  وتركه إياهم وشأنهم وهو [ وقال : إني بريء منكم ،  إني أرى ما لا ترون ،  إني أخاف الله ] أي تبرأ منهم وخاف عليهم ،  وأيس من حالهم لما رأى إمداد الله المسلمين بالملائكة [ والله شديد العقاب ] يجوزأن يكون هذا من كلامه ويجوز أن يكون مستأنفاً "  .

 .  .  .   " أقول : معنى هذا أن جند الشيطان الخبيث كانوا منبثين في المشركين يوسوسون لهم بملابستهم لأرواحهم الخبيثة ما يغريهم ويغرهم  ؛  كما كان الملائكة منبثين في المؤمنين يلهمونهم بملابستهم لأرواحهم الطيبة ما يثبتون به قلوبهم ويزيدهم ثقة بوعد الله بنصرهم .  .  .   "  .

وهذا الميل الظاهر إلى تفسير أفعال الملائكة بأنها مجرد ملابسة لأرواح المؤمنين  ؛  وقد جزم في موضع آخر بأن الملائكة لم تقاتل يوم بدر على الرغم من قول الله تعالى :  ( فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان )- وتفسير فعل الشيطان بأنه مجرد ملابسة لأرواح المشركين .  .  هو منهج تلك المدرسة بجملتها .  .  ومثله تفسير  " الطير الأبابيل "  بأنها ميكروبات الجدري  !  في تفسير الشيخ محمد عبده لجزء عم .  .  هذا كله مبالغة في تأويل هذه النصوص المتعلقة بأمور غيبية  ؛  حيث لا ضرورة لهذا التأويل ،  لأنه ليس هناك ما يمنع من الدلالة الصريحة للألفاظ فيها .  .  وكل ما ينبغي هو الوقوف وراء النصوص بلا تفصيلات لا تدل عليها دلالة صريحة .  .  وهو المنهج الذي اتخذناه فعلاً .  .