/م41

( كدأب آل فرعون والذين من قبلهم .  كذبوا بآيات ربهم ،  فأهلكناهم بذنوبهم ،  وأغرقنا آل فرعون .  وكل كانوا ظالمين ) .

لقد أهلكهم الله بعد التكذيب بآياته .  ولم يهلكهم قبلها سبحانه - مع أنهم كانوا كافرين - لأن هذه سنته ورحمته :  ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً ) .  .  وهو يعبر هنا عن آل فرعون والذين من قبلهم من أمثالهم الذين كذبوا بآيات الله فأهلكهم .  .  بأنهم ( كانوا ظالمين ) .  .  مستخدماً لفظ  " الظلم "  بمعنى  " الكفر "  أو  " الشرك "  وهذا هو الاستعمال الغالب في القرآن .  .

ولا بد أن نقف قليلاً عند نص هذه الآية :

( ذلك بأن الله لم يك مغيراً نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) .  .

إنه ،  من جانب ،  يقرر عدل الله في معاملة العباد  ؛  فلا يسلبهم نعمة وهبهم إياها إلا بعد أن يغيروا نواياهم ،  ويبدلوا سلوكهم ،  ويقلبوا أوضاعهم ،  ويستحقوا أن يغير ما بهم مما أعطاهم إياه للابتلاء والاختبار من النعمة التي لم يقدروها ولم يشكروها .  .  ومن الجانب الآخر يكرم هذا المخلوق الإنساني أكبر تكريم ،  حين يجعل قدر الله به ينفذ ويجري عن طريق حركة هذا الإنسان وعمله  ؛  ويجعل التغيير القدري في حياة الناس مبنياً على التغيير الواقعي في قلوبهم ونواياهم وسلوكهم وعملهم ،  وأوضاعهم التي يختارونها لأنفسهم .  .  ومن الجانب الثالث يلقي تبعة عظيمة - تقابل التكريم العظيم - على هذا الكائن .  فهو يملك أن يستبقي نعمة الله عليه ويملك أن يزاد عليها ،  إذا هو عرف فشكر  ؛  كما يملك أن يزيل هذه النعمة عنه إذا هو أنكر وبطر ،  وانحرفت نواياه فانحرفت خطاه .

وهذه الحقيقة الكبيرة تمثل جانباً من جوانب  " التصور الإسلامي لحقيقة الإنسان "   ؛  وعلاقة قدر الله به في هذا الوجود  ؛  وعلاقته هو بهذا الكون وما يجري فيه .  .  ومن هذا الجانب يتبين تقدير هذا الكائن في ميزان الله  ؛  وتكريمه بهذا التقدير  ؛  كما تتبين فاعلية الإنسان في مصير نفسه وفي مصير الأحداث من حوله  ؛  فيبدو عنصراً إيجابياً في صياغة هذا المصير - بإذن الله وقدره الذي يجري من خلال حركته وعمله ونيته وسلوكه - وتنتفي عنه تلك السلبية الذليلة التي تفرضها عليه المذاهب المادية ،  التي تصوره عنصراً سلبياً إزاء الحتميات الجبارة .  حتمية الاقتصاد ،  وحتمية التاريخ ،  وحتمية التطور .  .  .  إلى آخر الحتميات التي ليس للكائن الإنساني إزاءها حول ولا قوة ،  ولا يملك إلا الخضوع المطلق لما تفرضه عليه وهو ضائع خانع مذلول  !

كذلك تصور هذه الحقيقة ذلك التلازم بين العمل والجزاء في حياة هذا الكائن ونشاطه  ؛  وتصور عدل الله المطلق ،  في جعل هذا التلازم سنة من سننه يجري بها قدره ،  ولا يظلم فيها عبد من عبيده :

وان الله ليس بظلام للعبيد .  .

( فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين ) .  .

( ذلك بأن الله لم يك مغيراً نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم )

والحمد لله رب العالمين .