( يسألونك عن الأنفال .  قل : الأنفال لله والرسول ،  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ،  وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ،  إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ،  وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً ،  وعلى ربهم يتوكلون .  الذين يقيمون الصلاة ،  ومما رزقناهم ينفقون .  أولئك هم المؤمنون حقاً ،  لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ) .

ذكرنا من قبل في التعريف الإجمالي بالسورة جانباً من الروايات التي وردت عن نزول هذه الآيات .  ونضيف هنا إليها بعض الروايات  ؛  زيادة في استحضار الجو الذي نزلت فيه السورة جملة ،  والذي نزلت فيه الآيات الخاصة بالغنائم والأنفال بوجه خاص  ؛  واستحضار الملامح الواقعية للجماعة المسلمة في أول وقعة كبيرة بعد قيام الدولة المسلمة في المدينة .

قال ابن كثير في التفسير : روى أبو داود والنسائي وابن جرير وابن مردويه - واللفظ له - وابن حبان والحاكم من طرق عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله [ ص ] :  "  من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا  "  .  فتسارع في ذلك شبان القوم ،  وبقي الشيوخ تحت الرايات .  فلما كانت المغانم جاءوا يطلبون الذي جعل لها ،  فقال الشيوخ : لا تستأثروا علينا ،  فإنا كنا رداء لكم ،  لو انكشفتم لفئتم إلينا .  فتنازعوا ،  فأنزل الله تعالى :  ( يسألونك عن الأنفال ) .  .  .  إلى قوله :  ( وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ) .  .  وقال الثوري ،  عن الكلبي ،  عن أبي صالح ،  عن ابن عباس ،  قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله [ ص ] :  "  من قتل قتيلاً فله كذا وكذا ،  ومن أتى بأسير فله كذا وكذا  "  .  فجاء أبو اليسير بأسيرين ،  فقال : يا رسول الله - صلى الله عليك - أنت وعدتنا .  فقام سعد بن عبادة فقال : يا رسول الله ،  إنك لو أعطيت هؤلاء لم يبق لأصحابك شيء ،  وإنه لم يمنعنا من هذا زهادة في الأجر ،  ولا جبن عن العدو ،  وإنما قمنا هذا المقام محافظة عليك مخافة أن يأتوك من ورائك .  فتشاجروا ،  ونزل القرآن :  ( يسألونك عن الأنفال قل : الأنفال لله والرسول ) .  .  .  قال : ونزل القرآن :

إِن تَسْتَفْتِحُواْ فَقَدْ جَاءكُمُ الْفَتْحُ وَإِن تَنتَهُواْ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَإِن تَعُودُواْ نَعُدْ وَلَن تُغْنِيَ عَنكُمْ فِئَتُكُمْ شَيْئاً وَلَوْ كَثُرَتْ وَأَنَّ اللّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ ( 19 ) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنتُمْ تَسْمَعُونَ ( 20 ) وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ ( 21 ) إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِندَ اللّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ ( 22 )

( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ) .  .  .  إلى آخر الآية .  .  .

وروى الإمام أحمد قال : حدثنا أبو معاوية ،  حدثنا أبو إسحق الشيباني ،  عن محمد بن عبيدالله الثقفي .  عن سعد بن أبي وقاص ،  قال : لما كان يوم بدر ،  وقتل أخي عمير ،  قتلت سعيد بن العاص  ؛  وأخذت سيفه .  وكان يسمى ذا الكثيفة .  فأتيت به النبي [ ص ] فقال :  "  اذهب فاطرحه في القبض  "  قال : فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي .  قال : فما جاوزت إلا يسيرا حتى نزلت سورة الأنفال ،  فقال لي رسول الله [ ص ]  "  اذهب فخذ سلبك  "  .

وقال الإمام أحمد أيضاً : حدثنا أسود بن عامر ،  أخبرنا أبو بكر ،  عن عاصم بن أبي النجود ،  عن مصعب ابن سعد ،  عن سعد بن مالك ،  قال : قلت يا رسول الله ،  قد شفاني الله اليوم من المشركين ،  فهب لي هذا السيف .  فقال :  "  إن هذا السيف لا لك ولا لي ،  ضعه  "  .  قال : فوضعته ثم رجعت ،  فقلت : عسى أن يعطي هذا السيف من لا يبلي بلائي .  قال : فإذا رجل يدعوني من ورائي .  قال : قلت : قد أنزل الله فيّ شيئاً ? قال :  "  كنت سألتني السيف ،  وليس هو لي ،  وإنه قد وهب لي ،  فهو لك  "  .  قال : وأنزل الله هذه الآية :  ( يسألونك عن الأنفال ،  قل الأنفال لله والرسول ) .  .  [ ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من طرق عن أبي بكر بن عياش به ،  وقال الترمذي : حسن صحيح .  ]

فهذه الروايات تصور لنا الجو الذي تنزلت فيه آيات الأنفال .  .  ولقد يدهش الإنسان حين يرى أهل بدر يتكلمون في الغنائم  ؛  وهم إما من المهاجرين السابقين الذين تركوا وراءهم كل شيء ،  وهاجروا إلى الله بعقيدتهم ،  لا يلوون على شيء من أعراض هذه الحياة الدنيا  ؛  وإما من الأنصار الذين آووا المهاجرين ،  وشاركوهم ديارهم وأموالهم ،  لا يبخلون بشيء من أعراض هذه الحياة الدنيا أو كما قال فيهم ربهم :  ( يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ،  ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ) .  .  ولكننا نجد بعض التفسير لهذه الظاهرة في الروايات نفسها .  لقد كانت الأنفال مرتبطة في الوقت ذاته بحسن البلاء في المعركة  ؛  وكانت بذلك شهادة على حسن البلاء  ؛  وكان الناس - يومئذ - حريصين على هذه الشهادة من رسول الله [ ص ] ومن الله سبحانه وتعالى ،  في أول وقعة يشفي فيها صدورهم من المشركين  !  .  .  ولقد غطى هذا الحرص وغلب على أمر آخر نسيه من تكلموا في الأنفال حتى ذكّرهم الله سبحانه به ،  وردهم إليه .  .  ذلك هو ضرورة السماحة فيما بينهم في التعامل ،  والصلاح بين قلوبهم في المشاعر  ؛  حتى أحسوا ذلك في مثل ما قاله عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - :  "  فينا - أصحاب بدر - نزلت حين اختلفنا في النفل ،  وساءت فيه أخلاقنا ،  فنزعه الله من أيدينا ،  فجعله إلى رسول الله [ ص ] .  .   "  .

ولقد أخذهم الله سبحانه بالتربية الربانية قولاً وعملاً .  نزع أمر الأنفال كله منهم ورده إلى رسول الله [ ص ] حتى أنزل حكمه في قسمة الغنائم بجملتها ،  فلم يعد الأمر حقاً لهم يتنازعون عليه  ؛  إنما أصبح فضلاً من الله عليهم  ؛  يقسمه رسول الله بينهم كما علمه ربه .  .  .  وإلى جانب الإجراء العملي التربوي كان التوجيه المستطرد الطويل ،  الذي بدأ بهذه الآيات ،  واستطرد فيما تلاها كذلك .

( يسألونك عن الأنفال .  قل : الأنفال لله والرسول .  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ،  وأطيعوا الله ورسوله ،  إن كنتم مؤمنين ) .  .

لقد كان الهتاف لهذه القلوب التي تنازعت على الأنفال ،  هو الهتاف بتقوى الله .  .  وسبحان خالق القلوب العليم بأسرار القلوب .  .  إنه لا يرد القلب البشري عن الشعور بأعراض الحياة الدنيا ،  والنزاع عليها - وإن كانهذا النزاع متلبساً هنا بمعنى الشهادة بحسن البلاء - إلا استجاشة الشعور بتقوى الله وخوفه وتلمس رضاه في الدنيا والأخرى .  .  إن قلباًلا يتعلق باللّه ،  يخشى غضبه ويتلمس رضاه ،  لا يملك أن يتخلص من ثقلة الأعراض ،  ولا يملك أن يرف شاعراً بالانطلاق  !

إن التقوى زمام هذه القلوب الذي يمكن أن تقاد منه طائعة ذلولة في يسر وفي هوادة .  .  وبهذا الزمام يقود القرآن هذه القلوب إلى إصلاح ذات بينها :

( فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) .  .

وبهذا الزمام يقودها إلى طاعة اللّه ورسوله :

( وأطيعوا اللّه ورسوله ) .

وأول الطاعة هنا طاعته في حكمه الذي قضاه في الأنفال .  فقد خرجت من أن تكون لأحد من الغزاة على الإطلاق ،  وارتدت ملكيتها ابتداء للّه والرسول ،  فانتهى حق التصرف فيها إلى اللّه والرسول .  فما على الذين آمنوا إلا أن يستسلموا فيها لحكم اللّه وقسم رسول اللّه  ؛  طيبة قلوبهم ،  راضية نفوسهم  ؛  وإلا أن يصلحوا علائقهم ومشاعرهم ،  ويصفوا قلوبهم بعضهم لبعضهم .  .  ذلك :

( إن كنتم مؤمنين ) .  .

فلا بد للإيمان من صورة عملية واقعية .  يتجلى فيها ،  ليثبت وجوده ،  ويترجم عن حقيقته .  وكما قال رسول اللّه - [ ص ] - :  "  ليس الإيمان بالتمني ،  ولا بالتحلي ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه العمل  "  .  ومن ثم يرد مثل هذا التعقيب كثيراً في القرآن لتقرير هذا المعنى الذي يقرره قول رسول اللّه - [ ص ] - ولتعريف الإيمان وتحديده  ؛  وإخراجه من أن يكون كلمة تقال باللسان ،  أو تمنياً لا واقعية له في عالم العمل والواقع .

ثم يعقب بتقرير صفات الإيمان  " الحق "  كما يريده رب هذا الدين  ؛  ليحدد لهم ما يعنيه قوله تعالى :

( إن كنتم مؤمنين ) .  .