/م55

وأخيراً يختم هذا الدرس ،  وتختم السورة معه ،  ببيان طبيعة العلاقات في المجتمع المسلم ،  وطبيعة العلاقات بينه وبين المجتمعات الأخرى  ؛  وبيان الأحكام المنظمة لهذه العلاقات وتلك  ؛  ومنه تتبين طبيعة المجتمع المسلم ذاته  ؛  والقاعدة التي ينطلق منها والتي يقوم عليها كذلك .  .  إنها ليست علاقات الدم ،  ولا علاقات الأرض ،  ولا علاقات الجنس ،  ولا علاقات التاريخ ،  ولا علاقات اللغة ،  ولا علاقات الاقتصاد .  .  ليست هي القرابة ،  وليست هي الوطنية ،  وليست هي القومية ،  وليست هي المصالح الاقتصادية .  .  إنما هي علاقة العقيدة ،  وعلاقة القيادة ،  وعلاقة التنظيم الحركي .  .  فالذين آمنوا وهاجروا إلى دار الهجرة والإسلام ،  متجردين من كل ما يمسكهم بأرضهم وديارهم وقومهم ومصالحهم ،  وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله  ؛  والذين آووهم ونصروهم ودانوا معهم لعقيدتهم وقيادتهم في تجمع حركي واحد ،  أولئك بعضهم أولياء بعض .  .  والذين آمنوا ولم يهاجروا ليس بينهم وبين المجتمع المسلم ولاية  ؛  لأنهم لم يتجردوا بعد للعقيدة ،  ولم يدينوا بعد للقيادة  ؛  ولم يلتزموا بعد بتعليمات التجمع الحركي الواحد .  .  وفي داخل هذا التجمع الحركي الواحد تعتبر قرابة الدم أولى في الميراث وغيره .  .  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض كذلك .  .  هذه هي الخطوط الرئيسية في العلاقات والارتباطات ،  كما تصورها هذه النصوص الحاسمة :

( إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض .  والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا .  وإن استنصروكم .  .  في الدين .  .  فعليكم النصر - إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق - والله بما تعملون بصير .  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض : إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .  .  والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقاً ،  لهم مغفرة ورزق كريم .  والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم .  وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ،  إن الله بكل شيء عليم ) .  .

والولاية بين المسلمين في إبان نشأة المجتمع المسلم إلى يوم بدر ،  كانت ولاية توارث وتكافل في الدياتوولاية نصرة وأخوة قامت مقام علاقات الدم والنسب والقرابة .  .  حتى إذا وجدت الدولة ومكن الله لها بيوم الفرقان في بدر بقيت الولاية والنصرة ،  ورد الله الميراث والتكافل في الديات إلى قرابة الدم ،  داخل المجتمع المسلم .  .  فأما الهجرة التي يشير إليها النص ويجعلها شرطاً لتلك الولاية - العامة والخاصة - فهي الهجرة من دار الشرك إلى دار الإسلام - لمن استطاع - فأما الذين يملكون الهجرة ولم يهاجروا ،  استمساكاً بمصالح أو قرابات مع المشركين ،  فهؤلاء ليس بينهم وبين المجتمع المسلم ولاية ،  كما كان الشأن في جماعات من الأعراب أسلموا ولم يهاجروا لمثل هذه الملابسات ،  وكذلك بعض أفراد في مكة من القادرين على الهجرة .  .  وهؤلاء وأولئك أوجب الله على المسلمين نصرهم - إن استنصروهم في الدين خاصة - على شرط ألا يكون الاعتداء عليهم من قوم بينهم وبين المجتمع المسلم عهد ،  لأن عهود المجتمع المسلم وخطته الحركية أولى بالرعاية  !

ونحسب أن هذه النصوص والأحكام تدل دلالة كافية على طبيعة المجتمع المسلم والاعتبارات الأساسية في تركيبه العضوي ،  وقيمه الأساسية .  ولكن هذه الدلالة لا تتضح الوضوح الكافي إلا ببيان تاريخي عن نشأة هذا المجتمع التاريخية  ؛  والقواعد الأساسية التي انبثق منها وقام عليها  ؛  ومنهجه الحركي والتزاماته :

إن الدعوة الإسلامية - على يد محمد رسول الله [ ص ] - إنما تمثل الحلقة الأخيرة في سلسلة الدعوة الطويلة إلى الإسلام بقيادة موكب الرسل الكرام .  .  وهذه الدعوة على مدار التاريخ البشري كانت تستهدف أمراً واحداً : هو تعريف الناس بإلههم الواحد وربهم الحق  ؛  وتعبيدهم لربهم وحده ونبذ ربوبية الخلق .  .  ولم يكن الناس - فيما عدا أفراداً معدودة في فترات قصيرة - ينكرون مبدأ الألوهية ويجحدون وجود الله البتة  ؛  إنما هم كانوا يخطئون معرفة حقيقة ربهم الحق ،  أو يشركون مع الله آلهة أخرى : إما في صورة الاعتقاد والعبادة  ؛  وإما في صورة الحاكمية والاتباع  ؛  وكلاهما شرك كالآخر يخرج به الناس من دين الله ،  الذي كانوا يعرفونه على يد كل رسول ،  ثم ينكرونه إذا طال عليهم الأمد ،  ويرتدون إلى الجاهلية ،  التي أخرجهم منها ،  ويعودون إلى الشرك بالله مرة أخرى .  .  إما في الاعتقاد والعبادة ،  وإما في الاتباع والحاكمية ،  وإما فيها جميعا .  .

هذه طبيعة الدعوة إلى الله على مدار التاريخ البشري .  .  إنها تستهدف( الإسلام ) .  .  إسلام العباد لرب العباد  ؛  وإخراجهم من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ،  بإخراجهم من سلطان العباد وحاكميتهم وشرائعهم وقيمهم وتقاليدهم ،  إلى سلطان الله وحاكميته وشريعته وحده في كل شأن من شؤون الحياة .  .  وفي هذا جاء الإسلام على يد محمد [ ص ] ،  كما جاء على أيدي الرسل الكرام قبله .  .  جاء ليرد الناس إلى حاكمية الله كشأن الكون كله الذي يحتوي الناس  ؛  فيجب أن تكون السلطة التي تنظم حياتهم هي السلطة التي تنظم وجوده  ؛  فلا يشذوا هم بمنهج وسلطان وتدبير غير المنهج والسلطان والتدبير الذي يصرف الكون كله .  بل الذي يصرف وجودهم هم أنفسهم في غير الجانب الإرادي من حياتهم .  فالناس محكومون بقوانين فطرية من صنع الله في نشأتهم ونموهم وصحتهم ومرضهم ،  وحياتهم وموتهم  ؛  كما هم محكومون بهذه القوانين في اجتماعهم وعواقب ما يحل بهم نتيجة لحركتهم الاختيارية ذاتها  ؛  وهم لا يملكون تغيير سنة الله بهم في هذا كله  ؛  كما أنهم لا يملكون تغيير سنة الله في القوانين الكونية التي تحكم هذا الكون وتصرفه .  .  ومن ثم ينبغي أن يثوبوا إلى الإسلام في الجانب الإرادي من حياتهم  ؛  فيجعلوا شريعة الله هي الحاكمة في كل شأن منشؤون هذه الحياة ،  تنسيقاً بين الجانب الإرادي في حياتهم والجانب الفطري ،  وتنسيقاً بين وجودهم كله بشطريه هذين وبين الوجود الكوني .  .

ولكن الجاهلية التي تقوم على حاكمية البشر للبشر ،  والشذوذ بهذا عن الوجود الكوني  ؛  والتصادم بين منهج الجانب الإرادي في حياة الإنسان والجانب الفطري .  .  هذه الجاهلية التي واجهها كل رسول بالدعوة إلى الإسلام لله وحده .  والتي واجهها رسول الله [ ص ] بدعوته .  .  هذه الجاهلية لم تكن متمثلة في  " نظرية  "  مجردة .  بل ربما أحياناً لم تكن لها  " نظرية  "  على الإطلاق  !  إنما كانت متمثلة دائماً في تجمع حركي .  متمثلة في مجتمع ،  خاضع لقيادة هذا المجتمع ،  وخاضع لتصوراته وقيمه ومفاهيمه ومشاعره وتقاليده وعاداته ،  وهو مجتمع عضوي بين أفراده ذلك التفاعل والتكامل والتناسق والولاء والتعاون العضوي ،  الذي يجعل هذا المجتمع يتحرك - بإرادة واعية أو غير واعية - للمحافظة على وجوده  ؛  والدفاع عن كيانه والقضاء على عناصر الخطر التي تهدد ذلك الوجود وهذا الكيان في أية صورة من صور التهديد .

ومن أجل أن الجاهلية لا تتمثل في  " نظرية  "  مجردة ،  ولكن تتمثل في تجمع حركي على هذا النحو  ؛  فإن محاولة إلغاء هذه الجاهلية ،  ورد الناس إلى الله مرة أخرى ،  لا يجوز - ولا يجدي شيئاً - أن تتمثل في  " نظرية  "  مجردة .  فإنها حينئذ لاتكون مكافئة للجاهلية القائمة فعلاً والمتمثلة في تجمع حركي عضوي ،  فضلاً على أن تكون متفوقة عليها كما هو المطلوب في حالة محاولة إلغاء وجود قائم بالفعل ،  لإقامة وجود آخر يخالفه مخالفة أساسية في طبيعته وفي منهجه وفي كلياته وجزئياته .  بل لا بد لهذه المحاولة الجديدة أن تتمثل في تجمع عضوي حركي أقوى في قواعده النظرية والتنظيمية ،  وفي روابطه وعلاقاته ووشائجه من ذلك التجمع الجاهلي القائم فعلاً .

والقاعدة النظرية التي يقوم عليها الإسلام - على مدار التاريخ البشري - هي قاعدة :  " شهادة أن لا إله إلا الله "  .  أي إفراد الله - سبحانه - بالألوهية والربوبية والقوامة والسلطان والحاكمية .  .  إفراده بها اعتقاداً في الضمير ،  وعبادة في الشعائر ،  وشريعة في واقع الحياة .  فشهادة أن لا إله إلا الله ،  لا توجد فعلا  ؛  ولا تعتبر موجودة شرعاً إلا في هذه الصورة المتكاملة التي تعطيها وجوداً جدياً حقيقياً يقوم عليه اعتبار قائلها مسلماً أو غير مسلم .  .

ومعنى تقرير هذه القاعدة من الناحية النظرية .  .  أن تعود حياة البشر بجملتها إلى الله ،  لا يقضون هم في أي شأن من شؤونها ،  ولا في أي جانب من جوانبها ،  من عند أنفسهم  ؛  بل لا بد لهم أن يرجعوا إلى حكم الله فيها ليتبعوه .  .  وحكم الله هذا يجب أن يعرفوه من مصدر واحد يبلغهم إياه  ؛  وهو رسول الله .  .  وهذا يتمثل في شطر الشهادة الثاني من ركن الإسلام الأول :  " شهادة أن محمداً رسول الله "  .

هذه هي القاعدة النظرية التي يتمثل فيها الإسلام ويقوم عليها - وهي تنشئ منهجاً كاملاً للحياة حين تطبق في شؤون الحياة كلها  ؛  يواجه به المسلم كل فرع من فروع الحياة الفردية والجماعية ،  في داخل دار الإسلام وخارجها  ؛  في علاقاته بالمجتمع المسلم وفي علاقات المجتمع المسلم بالمجتمعات الاخرى .  .

ولكن الإسلام - كما قلنا - لم يكن يملك أن يتمثل في  " نظرية  "  مجردة  ؛  ليعتنقها من يعتنقها اعتقاداً ويزاولها عبادة  ؛  ثم يبقى معتنقوها على هذا النحو أفراداً ضمن الكيان العضوي للتجمع الحركي الجاهلي القائم فعلاً .  فإن وجودهم على هذا النحو - مهما كثر عددهم - لا يمكن أن يؤدي إلى  " وجود فعلي "  للإسلام .  لأن الأفراد  " المسلمين نظرياً "  الداخلين في التركيب العضوي للمجتمع الجاهلي سيظلون مضطرين حتماً للاستجابة لمطالب هذا المجتمع العضوية .  سيتحركون طوعاً أو كرهاً ،  بوعي أو بغير وعي لقضاء الحاجات الأساسية لحياة هذا المجتمع الضرورية لوجوده وسيدافعون عن كيانه  ؛  وسيدفعون العوامل التي تهدد وجوده وكيانه  ؛  لأن الكائن العضوي يقوم بهذه الوظائف بكل أعضائه سواء أرادوا أم لم يريدوا .  .  أي أن الأفراد  " المسلمين نظرياً "  سيظلون يقومون  " فعلا "  بتقوية المجتمع الجاهلي الذي يعملون  " نظريا "  لإزالته  ؛  وسيظلون خلايا حية في كيانه تمده بعناصر البقاء والامتداد  !  وسيعطونه كفاياتهم وخبراتهم ونشاطهم ليحيا ويقوى ،  وذلك بدلا من أن تكون حركتهم في اتجاه تقويض هذا المجتمع الجاهلي ،  لإقامة المجتمع الإسلامي  !

ومن ثم لم يكن بد أن تتمثل القاعدة النظرية للإسلام [ أي العقيدة ] في تجمع عضوي حركي منذ اللحظة الأولى .  .  لم يكن بد أن ينشأ تجمع عضوي حركي آخر غير التجمع الجاهلي ،  منفصل ومستقل عن التجمع العضوي الحركي الجاهلي الذي يستهدف الإسلام إلغاءه .  وأن يكون محور هذا التجمع الجديد هو القيادة الجديدة المتمثلة في رسول الله [ ص ] ومن بعده في كل قيادة إسلامية تستهدف رد الناس إلى ألوهية الله وحده وربوبيته وقوامته وحاكميته وسلطانه وشريعته - وأن يخلع كل من يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولاءه من التجمع العضوي الحركي الجاهلي - أي التجمع الذي جاء منه - ومن قيادة ذلك التجمع - في أية صورة كانت ،  سواء كانت في صورة قيادة دينية ،  من الكهنة والسدنة والسحرة والعرافين ومن إليهم ،  أو في صورة قيادة سياسية واجتماعية واقتصادية كالتي كانت لقريش ،  وأن يحصر ولاءه في التجمع العضوي الحركي الإسلامي الجديد وفي قيادته المسلمة .

لم يكن بد أن يتحقق هذا منذ اللحظة الأولى لدخول المسلم في الإسلام ،  ولنطقه بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .  لأن وجود المجتمع المسلم لا يتحقق إلا بهذا .  لا يتحقق بمجرد قيام القاعدة النظرية في قلوب أفراد مهما تبلغ كثرتهم  ؛  لا يتمثلون في تجمع عضوي متناسق متعاون  ؛  له وجود ذاتي مستقل ،  يعمل أعضاؤه عملاً عضوياً - كأعضاء الكائن الحي - على تأصيل وجوده وتعميقه وتوسيعه  ؛  وعلى الدفاع عن كيانه ضد العوامل التي تهاجم وجوده وكيانه .  ويعملون في هذا تحت قيادة مستقلة عن قيادة المجتمع الجاهلي تنظم تحركهم وتنسقه ،  وتوجهه لتأصيل وتعميق وتوسيع وجودهم الإسلامي .  ولمكافحة ومقاومة وإزالة الوجود الآخر الجاهلي .

وهكذا وجد الإسلام .  .  هكذا وجد متمثلا في قاعدة نظرية مجملة - ولكنها شاملة - يقوم عليها في نفس اللحظة تجمع عضوي حركي مستقل منفصل عن المجتمع الجاهلي ومواجه لهذا المجتمع .  .  ولم يوجد قط في صورة  " نظرية  "  مجردة عن هذا الوجود الفعلي .  .  وهكذا يمكن أن يوجد الإسلام مرة أخرى .  .  ولا سبيل لإعادة نشأته في ظل المجتمع الجاهلي في أي زمان وفي أي مكان ،  بغير الفقه الضروري لطبيعة نشأته العضوية الحركية .

وحين ندرك طبيعة هذه النشأة وأسرارها الفطرية  ؛  وندرك معها طبيعة هذا الدين وطبيعة منهجه الحركي- على ما بينا في مقدمة سورة الأنفال في الجزء التاسع - ندرك معه مدلولات هذه النصوص والأحكام التي نواجهها في ختام هذه السورة ،  في تنظيم المجتمع المسلم وتنظيم علاقاته مع المؤمنين المهاجرين المجاهدين - بطبقاتهم - والذين آووا ونصروا  ؛  وعلاقاته مع الذين آمنواولم يهاجروا ؛  وعلاقاته مع الذين كفروا .  .  إنها كلها تقوم على أساس ذلك الفقه بطبيعة النشأة العضوية الحركية للمجتمع الإسلامي .

ونستطيع الآن أن نواجه هذه النصوص والأحكام الواردة فيها :

{  إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض .  والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا .  وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر - إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق - والله بما تعملون بصير .  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض .  .  إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير } .  .

لقد انخلع كل من قال :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله في مكة من الولاء لأسرته ،  والولاء لعشيرته ،  والولاء لقبيلته ،  والولاء لقيادته الجاهلية الممثلة في قريش ؛  وأعطى ولاءه وزمامه لمحمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وللتجمع الصغير الناشئ الذي قام بقيادته .  في حين وقف المجتمع الجاهلي يدفع عن وجوده الذاتي خطر هذا التجمع الجديد - الخارج عليه حتى قبل اللقاء في المعركة الحربية - يحاول سحق هذا التجمع الوليد في نشأته .

عندئذ آخى رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - بين أعضاء هذا التجمع الوليد .  .  أي أنه حول هؤلاء  "  الأفراد  "  الآتين من المجتمع الجاهلي أفراداً ،  إلى  "  مجتمع  "  متكافل ،  تقوم رابطة العقيدة فيه مقام رابطة الدم والنسب ؛  ويقوم الولاء لقيادته الجديدة مقام الولاء للقيادة الجاهلية ،  ويقوم الولاء فيه للمجتمع الجديد مقام كل ولاء سابق .

ثم لما فتح الله للمسلمين دار الهجرة في المدينة ؛  بعد أن وجد فيها مسلمون بايعوا القيادة الإسلامية على الولاء المطلق ،  والسمع والطاعة في المنشط والمكره ،  وحماية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما يحمون منه أموالهم وأولادهم ونساءهم ؛  وقامت الدولة المسلمة في المدينة بقيادة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد رسول الله فآخى بين المهاجرين والأنصار تلك المؤاخاة التي تقوم مقام رابطة الدم والنسب كذلك بكل مقتضياتها .  بما في ذلك الإرث والديات والتعويضات التي تقوم بها رابطة الدم في الأسرة والعشيرة .  .  وكان حكم الله تعالى :

{  إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض } .  .

أولياء في النصرة ،  وأولياء في الإرث ،  وأولياء في الديات والتعويضات وسائر ما يترتب على رابطة الدم والنسب من التزامات وعلاقات .

ثم وجد أفراد آخرون دخلوا في هذا الدين عقيدة ؛  ولكنهم لم يلتحقوا بالمجتمع المسلم فعلاً .  .  لم يهاجروا إلى دار الإسلام التي تحكمها شريعة الله وتدبر أمرها القيادة المسلمة  ؛  ولم ينضموا إلى المجتمع المسلم الذي أصبح يملك داراً يقيم فيها شريعة الله  ؛  ويحقق فيها وجوده الكامل  ؛  بعدما تحقق له وجوده في مكة نسبيا ،  بالولاء للقيادة الجديدة والتجمع في تجمع عضوي حركي ،  مستقل ومنفصل عن المجتمع الجاهلي ومواجه له بهذا الوجود المستقل المميز .

وجد هؤلاء الأفراد سواء في مكة ،  أو في الأعراب حول المدينة .  يعتنقون العقيدة ،  ولكنهم لا ينضمون للمجتمع الذي يقوم على هذه العقيدة  ؛  ولا يدينون فعلا دينونة كاملة للقيادة القائمة عليه .  .

وهؤلاء لم يعتبروا أعضاء في المجتمع المسلم  ؛  ولم يجعل الله لهم ولاية - بكل أنواع الولاية - مع هذا المجتمع ،  لأنهم بالفعل ليسوا من المجتمع الإسلامي .  وفي هؤلاء نزل هذا الحكم :

( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا .  وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر ،  إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ) .

وهذا الحكم منطقي ومفهوم مع طبيعة هذا الدين - التي أسلفنا - ومع منهجه الحركي الواقعي .  فهؤلاء الأفراد ليسوا أعضاء في المجتمع المسلم  ؛  ومن ثم لا تكون بينهم وبينه ولاية .  .  ولكن هناك رابطة العقيدة  ؛  وهذه لا ترتب - وحدها - على المجتمع المسلم تبعات تجاه هؤلاء الأفراد  ؛  اللهم إلا أن يعتدي عليهم في دينهم  ؛  فيفتنوا مثلاً عن عقيدتهم .  فإذا استنصروا المسلمين - في دار الإسلام - في مثل هذا ،  كان على المسلمين أن ينصروهم في هذه وحدها .  على شرط ألا يخل هذا بعهد من عهود المسلمين مع معسكر آخر .  ولو كان هذا المعسكر هو المعتدي على أولئك الأفراد في دينهم وعقيدتهم  !  ذلك أن الأصل هو مصلحة المجتمع المسلم وخطته الحركية وما يترتب عليها من تعاملات وعقود .  فهذه لها الرعاية أولاً ،  حتى تجاه الاعتداء على عقيدة أولئك الذين آمنوا ،  ولكنهم لم ينضموا للوجود الفعلي لهذا الدين المتمثل في التجمع الإسلامي .  .

 .  .  وهذا يعطينا مدى الأهمية التي يعلقها هذا الدين على التنظيم الحركي الذي يمثل وجوده الحقيقي .  .

والتعقيب على هذا الحكم :

( والله بما تعملون بصير ) .  .

فكل عملكم تحت بصره - سبحانه - يرى مداخله ومخارجه ،  ومقدماته ونتائجه ،  وبواعثه وآثاره .