ولما كانت مقاومة الظلم تكلف الناس التكاليف في الأنفس والأموال  ؛  فقد عاد القرآن يذكر العصبة المسلمة - التي كانت تخاطب بهذا القرآن أول مرة - بما كان من ضعفها وقلة عددها ،  وبما كان من الأذى الذي ينالها ،  والخوف الذي يظللها .  .  وكيف آواها الله بدينه هذا وأعزها ورزقها رزقا طيبا .  .  فلا تقعد إذن عن الحياة التي يدعوها إليها رسول الله .  ولا عن تكاليف هذه الحياة ،  التي أعزها بها الله ،  وأعطاها وحماها :

( واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ،  تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم ،  وأيدكم بنصره ،  ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ) .  .

اذكروا هذا لتستيقنوا أن الرسول يدعوكم لما يحييكم  ؛  واذكروه كي لا تقعدوا عن مكافحة الظلم في كل صوره وأشكاله .  .  اذكروا أيام الضعف والخوف ،  قبل أن يوجهكم الله إلى قتال المشركين ،  وقبل أن يدعوكم الرسول إلى الطائفة ذات الشوكة وأنتم كارهون .  .  ثم انظروا كيف صرتم بعد الدعوة المحيية التي انقلبتم بها أعزاء منصورين مأجورين مرزوقين .  يرزقكم الله من الطيبات ليؤهلكم لشكره فتؤجروا على شكركم لفضله !

ويرسم التعبير مشهدا حيا للقلة والضعف والقلق والخوف :

( تخافون أن يتخطفكم الناس ) .  .

وهو مشهد التربص الوجِل ،  والترقب الفزع ،  حتى لتكاد العين تبصر بالسمات الخائفة ،  والحركات المفزَّعة ،  والعيون الزائغة .  .  والأيدي تمتد للتخطف  ؛  والقلة المسلمة في ارتقاب وتوجس  !

ومن هذا المشهد المفزع إلى الأمن والقوة والنصر والرزق الطيب والمتاع الكريم ،  في ظل الله الذي آواهم إلى حماه :

( فآواكم ،  وأيدكم بنصره ،  ورزقكم من الطيبات ) .  .

وفي ظل توجيه الله لهم ليشكروا فيؤجروا :

( لعلكم تشكرون ) .  .

فمن ذا الذي يتأمل هذه النقلة البعيدة ،  ثم لا يستجيب لصوت الحياة الآمنة القوية الغنية .  صوت الرسول الأمين الكريم .  .  ثم من ذا الذي لا يشكر الله على إيوائه ونصره وآلائه ،  وهذا المشهد وذلك معروضان عليه ،  ولكل منهما إيقاعه وإيحاؤه ?

على أن القوم إنما كانوا يعيشون هذا المشهد وذاك .  .  كانوا يذكرون بما يعرفون من حالهم في ماضيهموحاضرهم .  .  ومن ثم كان لهذا القرآن في حسهم ذلك المذاق .  .

والعصبة المسلمة التي تجاهد اليوم لإعادة إنشاء هذا الدين في واقع الأرض وفي حياة الناس  ؛  قد لا تكون قد مرت بالمرحلتين ،  ولا تذوقت المذاقين .  .  ولكن هذا القرآن يهتف لها بهذه الحقيقة كذلك .  ولئن كانت اليوم إنما تعيش في قوله تعالى :

( إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس ) .  .

فأولى لها أن تستجيب لدعوة الحياة التي يدعوها إليها رسول الله  ؛  وأن تترقب في يقين وثقة ،  موعود الله للعصبة المسلمة ،  موعوده الذي حققه للعصبة الأولى ،  ووعد بتحقيقه لكل عصبة تستقيم على طريقه ،  وتصبر على تكاليفه .  .  وأن تنتظر قوله تعالى :

( فآواكم وأيدكم بنصره ،  ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ) .

وهي إنما تتعامل مع وعد الله الصادق - لا مع ظواهر الواقع الخادع - ووعد الله هو واقع العصبة المسلمة الذي يرجح كل واقع  !