{ الله نور السموات والأرض } النور يطلق حقيقة على الضوء الذي يدرك بالأبصار ،   ومجازا على المعاني التي تدرك بالقلوب ،   والله ليس كمثله شيء ،   فتأويل الآية الله ذو نور السموات والأرض ؛ ووصف نفسه بأنه نور كما تقول : زيد كرم إذا أردت المبالغة في أنه كريم ،   فإن أراد بالنور المدرك بالأبصار ،   فمعنى { نور السموات والأرض } أنه خلق النور الذي فيهما من الشمس والقمر والنجوم ،   أو أنه خلقهما وأخرجهما من العدم إلى الوجود ،   فإنما ظهرت به كما تظهر الأشياء بالضوء ،   ومن هذا المعنى ،   قرأ علي بن أبي طالب { الله نور السموات والأرض } بفتح النون والواو والراء وتشديد الواو أي : جعل فيها النور ،   وإن أراد بالنور المدرك بالقلوب ،   فمعنى نور السموات والأرض جاعل النور في قلوب أهل السموات والأرض ولهذا قال ابن عباس : معناه هادي أهل السموات والأرض .

{ مثل نوره كمشكاة فيها مصباح } المشكاة هي الكوة غير النافذة تكون في الحائط ويكون المصباح فيها شديد الإضاءة ،   وقيل : المشكاة العمود الذي يكون المصباح على رأسه ،   والأول أصح وأشهر ،   والمعنى صفة نور الله في وضوحه كصفة ،   مشكاة فيها مصباح على أعظم ما يتصوره البشر من الإضاءة والإنارة ،   وإنما شبه بالمشكاة وإن كان نور الله أعظم ،   لأن ذلك غاية ما يدركه الناس من الأنوار ،   فضرب المثل لهم بما يصلون إلى إدراكه وقيل : الضمير في نوره عائد على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : على القرآن وقيل : على المؤمن ،   وهذه الأقوال ضعيفة لأنه لم يتقدم ما يعود عليه الضمير ،   فإن قيل : كيف يصح أن يقال : { الله نور السموات والأرض } فأخبر أنه هو النور ،   ثم أضاف النور إليه في قوله : { مثل نوره } ،   والمضاف عين المضاف إليه ؟ فالجواب أن ذلك يصح مع التأويل الذي قدمناه أي : الله ذو نور السموات والأرض ،   أو كما تقول زيد كرم ،   ثم تقول ينعش الناس بكرمه .   { المصباح في زجاجة } المصباح هو الفتيل بناره ،   والمعنى أنه في قنديل من زجاج لأن الضوء فيه أزهر ،   لأنه جسم شفاف .

{ الزجاجة كأنها كوكب دري } شبه الزجاجة في إنارتها بكوكب دري وذلك يحتمل معنيين إما أن يريد أنها تضيء بالمصباح الذي فيها ،   وإما أن يريد أنها في نفسها شديدة الضوء لصفائها ورقة جوهرها ،   وهذا أبلغ لاجتماع نورها مع نور المصباح ،   والمراد بالكوكب الدري أحد الدراري المضيئة : كالمشتري ،   والزهرة ،   وسهيل ،   ونحوها ،   وقيل : أراد الزهرة ،   ولا دليل على هذا التخصيص ،   وقرأ نافع دري بضم الدال وتشديد الياء بغير همزة ولهذه القراءة وجهان : إما أن ينسب الكوكب إلى الدر لبياضه وصفائه ،   أو يكون مسهلا من الهمز وقرئ بالهمز وكسر الدال وبالهمز وضم الدال ،   وهو مشتق من الدرء بمعنى الدفع .

{ يوقد من شجرة مباركة زيتونة } من قرأ يوقد بالياء أو توقد بالفعل الماضي فالفعل مسند إلى المصباح ،   ومن قرأ توقد بالتاء والفعل المضارع فهو مسند إلى الزجاجة ،   والمعنى : توقد من زيت شجرة مباركة ،   ووصفها بالبركة لكثرة منافعها ،   أو لأنها تنبت في الأرض المباركة وهي الشام .

{ لا شرقية ولا غربية } قيل : يعني أنها بالشام فليست من شرق الأرض ولا من غربها ،   وأجود الزيتون زيتون الشام ،   وقيل : هي منكشفة تصيبها الشمس طول النهار ،   فليست خالصة للشرق فتسمى شرقية ،   ولا للغرب فتسمى غربية بل هي غربية شرقية ،   لأن الشمس تستدير عليها من الشرق والغرب ،   وقيل : إنها في وسط دوحة لا في جهة الشرق من الدوحة ولا في جهة الغرب ،   وقيل : إنها من شجرة الجنة ولو كانت في الدنيا لكانت شرقية أو غربية .

{ يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار } مبالغة في وصف صفاته وحسنه .

{ نور على نور } : يعني اجتماع نور المصباح ،   وحسن الزجاجة ،   وطيب الزيت ،   والمراد بذلك كمال النور الممثل به .

{ يهدي الله لنوره من يشاء } أي : يوفق الله من يشاء لإصابة الحق .