قوله تعالى :  {  وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللاَّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } .

في هذه الحرف أربع قراءات سبعية :  قرأه عاصم وحده :  {  تَظَاهَرُونَ } بضم التاء وتخفيف الظاء بعدها ألف فهاء مكسورة مخفّفة ،  وقرأه حمزة والكسائي :  {  تَظَاهَرُونَ } بفتح التاء بعدها ظاء مفتوحة مخفّفة ،  فألف فهاء مفتوحة مخفّفة ،  وقرأه ابن عامر وحده كقراءة حمزة والكسائي ،  إلاّ أن ابن عامر يشدّد الظاء ،  وهما يخفّفانها .  وقرأه نافع ،  وابن كثير وأبو عمرو :  {  تُظْهِرُونَ } بفتح التاء بعدها ظاء فهاء مفتوحتان مشدّدتان بدون ألف ،  فقوله تعالى :  {  تَظَاهَرُونَ } ،  على قراءة عاصم مضارع ظاهر بوزن فاعل ،  وعلى قراءة حمزة والكسائي ،  فهو مضارع تظاهر بوزن تفاعل حذفت فيه إحدى التاءين على حدّ قوله في «الخلاصة » :

وما بتاءين ابتدى قد يقتصر ***  فيه على تا كتبين العبر

فالأصل على قراءة الأخوين تتظاهرون ،  فحذفت إحدى التاءين .  وعلى قراءة ابن عامر ،  فهو مضارع تظاهر أيضًا ،  كقراءة حمزة والكسائي ،  إلاّ أن إحدى التاءين أدغمت في الظاء ولم تحذف ،  وماضيه اظاهر ك {  ادارَكَ } ،  و {  اثَّاقَلْتُمْ } ،  و{  ادَّارءْتُمْ } ،  بمعنى تدارك ،  الخ .

وعلى قراءة نافع وابن كثير وأبي عمرو ،  فهو مضارع تظهر على وزن تفعل ،  وأصله تتظهرون بتاءين ،  فأدغمت إحدى التاءين في الظاء ،  وماضيه :  اظهر ،  نحو :  {  قَالُواْ اطَّيَّرْنَا } {  وَازَّيَّنَتْ } ،  بمعنى :  تطيّرنا ،  وتزينت ؛  كما قدّمنا إيضاحه في سورة «طه » ،  في الكلام على قوله تعالى :  {  فَإِذَا هي تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ } [ الأعراف :  117 ]و[ الشعراء :  45 ] فعلم مما ذكرنا أن قولهم ظاهر من امرأته ،  وتظاهر منها ،  وتظهر منها كلها بمعنى واحد ،  وهو أن يقول لها :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  يعني :  أنها حرام عليه ،  وكانوا يطلقون بهذه الصيغة في الجاهلية .

وقد بيَّن اللَّه جلَّ وعلا في قوله هنا :  {  وَمَا جَعَلَ أَزْواجَكُمُ اللاَّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } ،  أن من قال لامرأته :  أنت عليّ كظهر أُمي ،  لا تكون أُمًّا له بذلك ،  ولم يزد هنا على ذلك ،  ولكنه جلَّ وعلا أوضح هذا في سورة «المجادلة » ،  فبيَّن أن أزواجهم اللائي ظاهروا منهن لسن أُمّهاتهم ،  وأن أُمّهاتهم هنَّ النساء التي ولدنهم خاصة دون غيرهن ،  وأن قولهم :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  منكر من القول وزور .

وقد بيَّن الكفارة اللازمة في ذلك عند العود ،  وذلك في قوله تعالى :  {  الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنكُمْ مّن نّسَائِهِمْ مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَراً مّنَ الْقَوْلِ وَزُوراً وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ*وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ المجادلة :  2-4 ] .

فقوله تعالى في آية «الأحزاب » هذه :  {  وَمَا جَعَلَ أَزْواجَكُمُ اللاَّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } ،  كقوله تعالى في سورة «المجادلة » :  {  الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنكُمْ مّن نّسَائِهِمْ مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } [ المجادلة :  2 ] ،  وقد رأيت ما في سورة «المجادلة » ،  من الزيادة والإيضاح لما تضمّنته آية «الأحزاب » هذه .

مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة

المسألة الأولى :  قد علمت من القرآن أن الإقدام على الظهار من الزوجة حرام حرمة شديدة ؛  كما دلَّ عليه قوله تعالى :  {  وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَراً مّنَ الْقَوْلِ وَزُوراً } [ المجادلة :  2 ] ،  فما صرّح اللَّه تعالى بأنّه منكر وزور فحرمته شديدة ،  كما ترى .  وبيّن كونه كذبًا وزورًا ،  بقوله :  {  مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } [ المجادلة :  2 ] ،  وقوله تعالى :  {  مَّا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مّن قَلْبَيْنِ في جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْواجَكُمُ اللاَّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } [ الأحزاب :  4 ] .

وأشار بقوله تعالى :  {  وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ } [ المجادلة :  2 ] ،  أن من صدر منه منكر الظهار وزوره ،  إن تاب إلى اللَّه من ذلك توبة نصوحًا غفر له ذلك المنكر والزور وعفا عنه ،  فسبحانه ما أكرمه وما أحلمه .

المسألة الثانية :  في بيان العود الذي رتّب اللَّه عليه الكفارة ،  في قوله :  {  ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  3 ] ،  وإزالة إشكال في الآية .

اعلم أن هذه المسألة قد بيّناها في كتابنا «دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب » ،  وسنذكر هنا كلامنا المذكور فيه تتميمًا للفائدة .

ففي «دفع إيهام الاضطراب » ،  ما نصّه :  قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  3 ] ،  لا يخفى أن ترتيبه تعالى الكفارة بالعتق على الظهار والعود معًا يفهم منه أن الكفارة لا تلزم إلا بالظهار والعود معًا ،  وقوله تعالى :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } صريح في أن التكفير يلزم كونه من قبل العود إلى المسيس .

اعلم أوّلاً :  أن ما رجحه ابن حزم من قول داود الظاهري ،  وحكاه ابن عبد البرّ عن بكير بن الأشجّ والفراء وفرقة من أهل الكلام ،  وقال به ابن شعبة :  من أن معنى :  {  ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } هو عودهم إلى لفظ الظهار ،  فيكرّرونه مرة أخرى قول باطل ،  بدليل أن النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يستفصل المرأة التي نزلت فيها آية الظهار ،  هل كرّر زوجها صيغة الظهار أو لا ؟  وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في الأقوال ،  كما تقدّم مرارًا .

والتحقيق :  أن الكفارة ومنع الجماع قبلها ،  لا يشترط فيهما تكرير صيغة الظهار ،  وما زعمه بعضهم أيضًا من أن الكلام فيه تقديم وتأخير ،  وتقديره :  {  وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا ثم يعودون لما قالوا } ،  سالمين من الإثم بسبب الكفارة غير صحيح أيضًا ،  لما تقرّر في الأصول من وجوب الحمل على بقاء الترتيب ،  إلا لدليل .  وإليه الإشارة بقول صاحب «مراقي السعود » :

كذاك تريب لإيجاب العمل  *** بما له الرجحان مما يحتمل

وسنذكر إن شاء اللَّه الجواب عن هذا الإشكال على مذاهب الأئمّة الأربعة ،  رضي اللَّه عنهم وأرضاهم .

فنقول وباللَّه تعالى نستعين :  معنى العود عند مالك فيه قولان ،  تؤوّلت المدونة على كل واحد منهما ،  وكلاهما مرجّح .

الأول :  أنه العزم على الجماع فقط .

الثاني :  أنه العزم على الجماع وإمساك الزوجة معًا ،  وعلى كلا القولين فلا إشكال في الآية .

لأن المعنى حينئذ :  والذين يظاهرون من نسائهم ،  ثم يعزمون على الجماع أو عليه مع الإمساك ،  فتحرير رقبة من قبل أن يتماسّا فلا منافاة بين العزم على الجماع ،  أو عليه مع الإمساك ،  وبين الإعتاق قبل المسيس .

وغاية ما يلزم على هذا القول حذف الإرادة ،  وهو واقع في القرآن ؛  كقوله تعالى :  {  إِذَا قمتم إلى الصلاة } [ المائدة :  6 ] ،  أي :  أردتم القيام إليها ،  وقوله تعالى :  {  فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ } ،  أي :  أردت قراءته {  فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ } [ النحل :  98 ] الآية .

ومعنى العود عند الشافعي :  أن يمسكها بعد المظاهرة زمانًا يمكنه أن يطلقها فيه فلا يطلّق ،  وعليه فلا إشكال في الآية أيضًا ؛  لأن إمساكه إياها الزمن المذكور ،  لا ينافي التكفير قبل المسيس ،  كما هو واضح .

ومعنى العود عند أحمد :  هو أن يعود إلى الجماع أو يعزم عليه .  أمّا العزم ،  فقد بيّنا أنه لا إشكال في الآية على القول به ،  وأمّا على القول بأنه الجماع .

فالجواب :  أنه إن ظاهر وجامع قبل التكفير يلزمه الكفّ عن المسيس مرة أخرى حتى يكفّر ،  ولا يلزم من هذا جواز الجماع الأوّل قبل التكفير ؛  لأن الآية على هذا القول ،  إنما بيّنت حكم ما إذا وقع الجماع قبل التكفير ،  وأنه وجوب التكفير قبل مسيس آخر ،  وأمّا الإقدام على المسيس الأوّل ،  فحرمته معلومة من عموم قوله تعالى :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  3 ] .

ومعنى العود عند أبي حنيفة رحمه اللَّه تعالى :  هو العزم على الوطء ،  وعليه فلا إشكال كما تقدم .  وما حكاه الحافظ ابن كثير رحمه اللَّه تعالى في تفسيره عن مالك ،  من أنه حكى عنه أن العود الجماع ،  فهو خلاف المعروف من مذهبه ،  وكذلك ما حكاه عن أبي حنيفة من أن العود هو العود إلى الظهار بعد تحريمه ،  ورفع ما كان عليه أمر الجاهلية ،  فهو خلاف المقرّر في فروع الحنفيّة من أنه العزم على الوطء كما ذكرنا .  وغالب ما قيل في معنى العود راجع إلى ما ذكرنا من أقوال الأئمّة رحمهم اللَّه .

وقال بعض العلماء :  المراد بالعود الرجوع إلى الاستمتاع بغير الجماع ،  والمراد بالمسيس في قوله :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  3 ] ،  خصوص الجماع وعليه فلا إشكال ،  ولا يخفى عدم ظهور هذا القول .

والتحقيق :  عدم جواز الاستمتاع بوطء أو غيره قبل التكفير ،  لعموم قوله :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } ،  وأجاز بعضهم الاستمتاع بغير الوطء ،  قائلاً :  إن المراد بالمسيس في قوله :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } ،  نفس الجماع لا مقدّماته ،  وممن قال بذلك :  الحسن البصري ،  والثوري ،  وروي عن الشافعي في أحد القولين .

وقال بعض العلماء :  اللام في قوله :  {  لِمَا قَالُواْ } ،  بمعنى :  في ،  أي :  يعودون فيما قالوا بمعنى يرجعون فيه ؛  كقوله صلى الله عليه وسلم :  «الواهب العائد في هبته » الحديث ،  وقيل :  اللام بمعنى :  عن ،  أي :  يعودون عمّا قالوا ،  أي :  يرجعون عنه ،  وهو قريب مما قبله .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  الذي يظهر لي واللَّه تعالى أعلم :  أن العود له مبدأ ومنتهى ،  فمبدؤه العزم على الوطء ومنتهاه الوطء بالفعل ،  فمن عزم على الوطء فقد عاد بالنيّة ،  فتلزمه الكفّارة لإباحة الوطء ،  ومن وطء بالفعل تحتم في حقه اللزوم ،  وخالف بالإقدام على الوطء قبل التكفير .

ويدلّ لهذا قوله صلى الله عليه وسلم لما قال :  «إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار » ،  قالوا :  يا رسول اللَّها قد عرفنا القاتل ،  بما بال المقتول ؟  قال :  «إنه كان حريصًا على قتل صاحبه » ،  فبيّن أن العزم على الفعل عمل يؤاخذ به الإنسان .

فإن قيل :  ظاهر الآية المتبادر منها يوافق قول الظاهرية ،  الذي قدمنا بطلانه ؛  لأن الظاهر المتبادر من قوله :  {  لِمَا قَالُواْ } ،  أنه صيغة الظهار ،  فيكون العود لها تكريرها مرة أخرى .

فالجواب :  أن المعنى {  لِمَا قَالُواْ } :  أنه حرام عليهم ،  وهو الجماع ،  ويدلّ لذلك وجود نظيره في القرآن ،  في قوله تعالى :  {  وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ } [ مريم :  80 ] ،  أي :  ما يقول إنه يؤتاه من مال وولد في قوله :  {  لأوتَيَنَّ مَالاً وَوَلَداً } [ مريم :  77 ] ،  وما ذكرنا من أن من جامع قبل التكفير ،  يلزمه الكفّ عن المسيس مرّة أخرى ،  حتى يكفّر ،  هو التحقيق خلافًا لمن قال :  تسقط الكفارة بالجماع قبل المسيس ؛  كما روي عن الزهري ،  وسعيد بن جبير ،  وأبي يوسف .  ولمن قال :  تلزم به كفارتان ؛  كما روي عن عبد اللَّه بن عمرو بن العاص ،  وذكره بعضهم عن عمرو بن العاص ،  وعبد الرحمان بن مهدي .  ولمن قال :  تلزمه ثلاث كفارات ؛  كما رواه سعيد بن منصور ،  عن الحسن ،  وإبراهيم ،  والعلم عند اللَّه تعالى .  انتهى بطوله من «دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب » .

المسألة الثالثة :  أظهر قولي أهل العلم عندي أنه لو قال لها :  أنت عليّ كظهر ابنتي ،  أو أختي ،  أو جدتي ،  أو عمتي ،  أو أُمي من الرضاع ،  أو أختي من الرضاع ،  أو شبّهها بعضو آخر غير الظهر ،  كأن يقول :  أنت عليّ كرأس ابنتي أو أختي الخ ،  أو بطن من ذكر ،  أو فرجها ،  أو فخذها أن ذلك كله ظهار ،  إذ لا فرق في المعنى بينه وبين :  أنت عليّ كظهر أُمي ؛  لأنه في جميع ذلك شبه امرأته بما هي في تأبيد الحرمة كأُمّه ،  فمعنى الظهار محقق الحصول في ذلك .

قال ابن قدامة في «المغني » :  وهذا قول أكثر أهل العلم ،  منهم :  الحسن ،  وعطاء ،  وجابر بن زيد ،  والشعبي ،  والنخعي ،  والزهري ،  والثوري ،  والأوزاعي ،  ومالك ،  وإسحاق ،  وأبو عبيد ،  وأبو ثور ،  وأصحاب الرأي ،  وهو جديد قولي الشافعي .  وقال في القديم :  لا يكون الظهار إلاّ بأُمّ أو جدّة ،  لأنها أُمّ أيضًا ؛  لأن اللفظ الذي ورد به القرآن مختصّ بالأم ،  فإذا عدل عنه لم يتعلّق به ما أوجبه اللَّه تعالى فيه ،  ولنا أنهنّ محرمات بالقرابة ،  فأشبهن الأم .  فأمّا الآية فقد قال فيها :  {  وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَراً مّنَ الْقَوْلِ وَزُوراً } [ المجادلة :  2 ] ،  وهذا موجود في مسألتنا ،  فجرى مجراه ،  وتعليق الحكم بالأم لا يمنع ثبوت الحكم في غيرها ،  إذا كانت مثلها .

الضرب الثالث :  أن يشبّهها بظهر من تحرم عليه على التأبيد سوى الأقارب ،  كالأمهات المرضعات والأخوات من الرضاعة ،  وحلائل الآباء ،  والأبناء ،  وأُمّهات النساء ،  والربائب اللاّتي دخل بأمهنّ فهو ظهار أيضًا ،  والخلاف فيها كالتي قبلها ،  ووجه المذهبين ما تقدم ،  ويزيد في الأُمّهات المرضعات دخولها في عموم الأمّهات فتكون داخلة في النصّ ،  وسائرهن في معناها ،  فثبت فيهن حكمها ،  انتهى من «المغني » ،  وهو واضح كما ترى .

فرعان يتعلقان بهذه المسألة

الأول :  اعلم أن أهل العلم اختلفوا فيما إذا شبّه امرأته بظهر من تحرم عليه تحريمًا مؤقّتًا ،  كأخت امرأته وعمّتها ،  وكالأجنبية ،  فقال بعض أهل العلم :  هو ظهار وهو قول أصحاب مالك ،  وهو عندهم من نوع الكناية الظاهرة ،  وهو إحدى الروايتين عن أحمد ،  واختارها الخرقي .  والرواية الأخرى عن أحمد :  أنه ليس بظهار ،  وهو مذهب أبي حنيفة ،  والشافعي .

وحجّة القول الأوّل :  أنه شبّه امرأته بمحرمة ،  فأشبه ما لو شبّهها بالأُم ،  لاشتراك الجميع في التحريم ؛  لأن مجرّد قوله :  أنت عليّ حرام ،  إذا نوى به الظهار ،  يكون ظهارًا على الأظهر ،  والتشبيه بالمحرمة تحريم ،  فيكون ظهارًا .

وحجّة القول الثاني :  أن التي شبّه بها امرأته ،  ليست محرمة على التأبيد ،  فلا يكون لها حكم ظهر الأُمّ إلا إن كان تحريمها مؤبّدًا كالأم ،  ولما كان تحريمها غير مؤبّد كان التشبيه بها ليس بظهار ،  كما لو شبّهها بظهر حائض ،  أو محرمة من نسائه ،  وأجاب المخالفون عن هذا :  بأن مجرد التشبيه بالمحرمة يكفي في الظهار لدخوله في عموم قوله :  {  وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَراً مّنَ الْقَوْلِ وَزُوراً } [ المجادلة :  2 ] ،  قالوا :  وأما الحائض ،  فيباح الاستمتاع بها في غير الفرج ،  والمحرمة يحلّ له النظر إليها ولمسها من غير شهوة ،  وليس في وطء واحدة منهما حدّ بخلاف مسألتنا ،  انتهى من «المغني » ،  مع تصرّف يسير لا يخلّ بالمعنى .

وقال صاحب «المغني » :  واختار أبو بكر :  أن الظهار لا يكون إلا من ذوات المحرم من النساء ،  قال :  فبهذا أقول .

وقال بعض العلماء :  إن شبّه امرأته بظهر الأجنبية ،  كان طلاقًا .  قاله بعض المالكية ،  اه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أظهر أقوال أهل العلم عندي وأجراها على الأصول ،  هو قول من قال :  إنه يكون مظاهرًا ،  ولو كانت التي شبّه امرأته بظهرها غير مؤبدة التحريم ،  إذ لا حاجة لتأبيد التحريم ؛  لأن مدار الظهار على تحريم الزوجة بواسطة تشبيهها بمحرمة ،  وذلك حاصل بتشبيهها بامرأة محرمة في الحال ،  ولو تحريمًا مؤقّتًا لأن تحريم الزوجة حاصل بذلك في قصد الرجل ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع الثاني :  في حكم ما قال لها :  أنت عليّ كظهر أبي أو ابني أو غيرهما من الرجال ،  لا أعلم في ذلك نصًّا من كتاب ولا سنّة ،  والعلماء مختلفون فيه .  فقال بعضهم :  لا يكون مظاهرًا بذلك ،  قال ابن قدامة في «المغني » :  وهو قول أكثر العلماء ،  لأنه شبيه بما ليس بمحل للاستمتاع ،  فأشبه ما لو قال :  أنت عليّ كمال زيد ،  وهل فيه كفارة ؟  على روايتين :  إحداهما :  فيه كفارة ،  لأنه نوع تحريم فأشبه ما لو حرم ماله .  والثانية :  ليس فيه شيء ،  ونقل ابن القاسم عن أحمد ،  فيمن شبّه امرأته بظهر الرجل ،  لا يكون ظهارًا ،  ولم أرَه يلزم فيه شيء ،  وذلك لأنه تشبيه لامرأته بما ليس بمحل للاستمتاع ،  أشبه التشبيه بمال غيره .  وقال بعضهم :  يكون مظاهرًا بالتشبيه بظهر الرجل .  وعزاه في «المغني » لابن القاسم صاحب مالك ،  وجابر بن زيد .  وعن أحمد روايتان ،  كالمذهبين المذكورين ،  وكون ذلك ظهارًا هو المعروف عند متأخّري المالكية .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  الذي يظهر جريان هذه المسألة على مسألة أصولية فيها لأهل الأصول ثلاثة مذاهب ،  وهي في حكم ما إذا دار اللفظ بين الحقيقة العرفية والحقيقي اللغوية ،  على أيهما يحمل ؟  والصحيح عند جماعات من الأصوليّين :  أن اللفظ يحمل على الحقيقة الشرعية أوّلاً إن كانت له حقيقة شرعية ،  ثم إن لم تكن شرعية حمل على العرفية ،  ثم اللغوية .  وعن أبي حنيفة :  أنه يحمل على اللغوية قبل العرفية ،  قال :  لأن العرفية ،  وإن ترجّحت بغلبة الاستعمال فإن الحقيقة اللغوية مترجحة بأصل الوضع .

والقول الثالث :  أنهما لا تقدم إحداهما على الأخرى بل يحكم باستوائهما ،  فيكون اللفظ مجملاً لاستواء الاحتمالين فيهما ،  فيحتاج إلى بيان المقصود من الاحتمالين بنية أو دليل خارج ،  وإلى هذه المسألة أشار في «مراقي السعود » ،  بقوله :

واللفظ محمول على الشرعي ***  إن لم يكن فمطلق العرفي

فاللغوي على الجلي ولم يجد ***  بحث عن المجاز في الذي انتخب

ومذهب النعمان عكس ما مضى ***  والقول بالإجمال فيه مرتضى

وإذا علمت ذلك ،  فاعلم أن قول الرجل لامرأته :  أنت عليّ كظهر أبي مثلاً لا ينصرف في الحقيقة العرفية ،  إلى الاستمتاع بالوطء أو مقدّماته ؛  لأن العرف ليس فيه استمتاع بالذكور ،  فلا يكون فيه ظهار .  وأمّا على تقديم الحقيقة اللغوية ،  فمطلق تشبيه الزوجة بمحرم ولو ذكرًا يقتضي التحريم ،  فيكون بمقتضى اللغة له حكم الظهار ،  والظاهر أن قوله :  أنت عليّ كالميتة والدم ،  وكظهر البهيمة ،  ونحو ذلك ؛  كقوله :  أنت عليّ كظهر أبي ،  فيجري على حكمه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الرابعة :  اعلم أن قول الرجل لامرأته :  أنت عليّ حرام ،  أو إن دخلت الدار فأنت حرام ،  ثم دخلتها فيها للعلماء نحو عشرين قولاً ،  كما هو معروف في محلّه .

وقد دلَّت آية الظهار هذه على أن أقيس الأقوال ،  وأقربها لظاهر القرآن قول من قال :  إن تحريم الزوجة ظهار ،  تلزم فيه كفارة الظهار ،  وليس بطلاق .

وإيضاح ذلك :  أن قوله :  أنت عليْ كظهر أُمي ،  معناه :  أنت عليّ حرام ،  وقد صرّح تعالى بلزوم الكفارة في قوله :  أنت عليّ كظهر أُمي ،  ولا يخفى أن :  أنت عليّ حرام ،  مثلها في المعنى ،  كما ترى .

وقال في «المغني » :  وذكر إبراهيم الحربي عن عثمان ،  وابن عباس ،  وأبي قلابة ،  وسعيد بن جبير ،  وميمون بن مهران ،  والبتي ،  أنّهم قالوا :  التحريم ظهار ،  اه .  وأقرب الأقوال بعد هذا لظاهر القرآن القول بكفارة اليمين ،  والاستغفار لقوله :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] ،  وقوله :  {  وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [ البقرة :  218 ] و[ آل عمران :  129 ] و[ النساء :  25 ] و[ الأنفال :  70 ] و[ التوبة :  27 ] و[ النور :  22 ]و[ الحديد :  12 ]و[ الممتحنة :  7 ]و[ التحريم :  1 ] ،  بعد قوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ } الآية .

المسألة الخامسة :  الأظهر أن قوله :  أنت عندي أو منّي أو معي كظهر أُمي ،  لا فرق بينه وبين قوله :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  فهو ظهار كما قاله غير واحد ،  وهو واضح كما ترى .

المسألة السادسة :  أظهر أقوال العلم عندي فيمَن قال لامرأته :  أنت عليّ كأُمّي أو مثل أُمّي ،  ولم يذكر الظهر أنه لا يكون ظهارًا إلاّ أن ينوي به الظهار ؛  لاحتمال اللفظ معاني أخرى غير الظهار ،  مع كون الاستعمال فيها مشهورًا ،  فإن قال :  نويت به الظهار ،  فهو ظهار في قول عامّة العلماء ،  قاله في «المغني » .  وإن نوى به أنها مثلها في الكرامة عليه والتوقير ،  أو أنها مثلها في الكبر أو الصفة فليس بظهار ،  والقول قوله في نيّته ،  قاله في «المغني » .

وأما إن لم ينوِ شيئًا ،  فقد قال في «المغني » :  وإن أطلق ،  فقال أبو بكر :  هو صريح في الظهار ،  وهو قول مالك ،  ومحمد بن الحسن .  وقال ابن أبي موسى :  فيه روايتان ،  أظهرهما :  أنه ليس بظهار حتى ينويه ،  وهذا قول أبي حنيفة والشافعي ؛  لأن هذا اللفظ يستعمل في الكرامة أكثر مما يستعمل في التحريم ،  فلم ينصرف إليه بغير نيّة ككنايات الطلاق ،  انتهى منه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  وهذا القول هو الأظهر عندي ،  لأن اللفظ المذكور لا يتعين لا عرفًا ،  ولا لغة ،  إلا لقرينة تدلّ على قصده الظهار .

قال ابن قدامة في «المغني » :  ووجه الأوّل ،  يعني القول بأن ذلك ظهار أنه شبّه امرأته بجملة أُمّه ،  فكان مشبّهًا لها بظهرها ،  فيثبت الظهار ؛  كما لو شبّهها به منفردًا .

والذي يصحّ عندي في قياس المذهب أنه إن وجدت قرينة تدلّ على الظهار مثل أن يخرجه مخرج الحلف ،  فيقول :  إن فعلت كذا فأنت عليّ مثل أُمّي ،  أو قال ذلك حال الخصومة والغضب فهو ظهار ؛  لأنه إذا خرج مخرج الحلف فالحلف يراد للامتناع من شيء أو الحثّ عليه ،  وإنما يحصل ذلك بتحريمها عليه ،  ولأن كونها مثل أُمّه في صفتها أو كرامتها لا يتعلّق على شرط ،  فيدلّ على أنه إنما أراد الظهار ،  ووقوع ذلك في حال الخصومة والغضب دليل على أنه أراد به ما يتعلّق بأذاها ،  ويوجب اجتنابها وهو الظهار ،  وإن عدم هذا فليس بظهار ؛  لأنه محتمل لغير الظهار احتمالاً كثيرًا ،  فلا يتعيّن الظهار فيه بغير دليل ،  ونحو هذا قول أبي ثور ،  انتهى محل الغرض من «المغني » ،  وهو الأظهر فلا ينبغي العدول عنه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة السابعة :  أظهر أقوال أهل العلم عندي أنه إن قال :  الحلّ عليّ حرام ،  أو ما أحلّ اللَّه عليّ حرام ،  أو ما انقلب إليه حرام ،  وكانت له امرأة أنه يكون مظاهرًا ،  وذلك لدخول الزوجة في عموم الصيغ المذكورة .

قال في «المغني » :  نصّ على ذلك أحمد في الصور الثلاث ،  اه .  وهو ظاهر .

وهذا على أقيس الأقوال ،  وهو كون التحريم ظهارًا ،  وأظهر القولين عندي فيمن قال :  ما أحلّ اللَّه من أهل ومال حرام عليّ أنه يلزمه الظهار ،  مع لزوم ما يلزم في تحريم ما أحلّ اللَّه من مال ،  وهو كفّارة يمين عند من يقول بذلك ،  وعليه فتلزمه كفارة ظهار وكفارة يمين .

وهذا الذي استظهرنا هو الذي اختاره ابن عقيل ،  خلافًا لما نقله في «المغني » ،  عن أحمد ونصره من أنه يكفي فيه كفارة الظهار عن كفارة اليمين ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الثامنة :  أظهر أقوال أهل العلم عندي ،  فيمن قال لامرأته :  أنت عليّ حرام كظهر أُمّي ،  أو أنت عليّ كظهر أُمّي حرام :  أنه يكون مظاهرًا مطلقًا ،  ولا ينصرف للطلاق ،  ولو نواه ؛  لأن الصيغة صريحة في الظهار .

المسألة التاسعة :  أظهر أقوال أهل العلم عندي ،  فيمن قال لامرأته :  أنت طالق كظهر أُمّي ،  أن الطلاق إن كان بائنًا بانت به ،  ولا يقع ظهار بقوله :  كظهر أُمّي ؛  لأن تلفظه بذلك وقع ،  وهي أجنبية فهو كالظهار من الأجنبية ،  وإن كان الطلاق رجعيًّا ،  ونوى بقوله :  كظهر أُمّي ،  الظهار كان مظاهرًا ؛  لأن الرجعية زوجة يلحقها الظهار والطلاق ،  وإن لم ينوِ به الظهار ،  فلا يكون ظهارًا ،  لأنه أتى بصريح الطلاق أوّلاً ،  وجعل قوله :  كظهر أُمّي ،  صفة له ،  وصريح الطلاق لا ينصرف إلى الظهار .  ونقل في «المغني » ،  هذا الذي استظهرنا عن القاضي ،  وقال :  وهو مذهب الشافعي .  وأما لو قدم الظهار على الطلاق ،  فقال :  أنت عليّ كظهر أُمّي طالق ،  فالأظهر وقوع الظهار والطلاق معًا ،  سواء كان الطلاق بائنًا أو رجعيًّا ؛  لأن الظهار لا يرفع الزوجية ،  ولا تحصل به البينونة ،  لأن الكفارة ترفع حكمه ،  فلا يمنع وقوع الطلاق على المظاهر منها ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة العاشرة :  أظهر أقوال أهل العلم عندي :  أنه إن شبّه أي عضو من امرأته بظهر أُمّه ،  أو بأي عضو من أعضائها ،  فهو مظاهر لحصول معنى تحريم الزوجة بذلك .  وسواء كان عضو الأم يجوز له النظر إليه كرأسها ويدها أو لا يجوز له كفرجها وفخذها ،  وهذا قول مالك ،  والشافعي ،  وإحدى الروايتين عن أحمد ،  ورواية أخرى :  أنه لا يكون مظاهرًا حتى يشبّه جملة امرأته ؛  لأنه لو حلف باللَّه لا يمسّ عضوًا معيّنًا منها لم يسر إلى غيره من أعضائها ،  فكذلك المظاهرة ،  ولأن هذا ليس بمنصوص عليه ،  ولا هو في معنى المنصوص ،  وعن أبي حنيفة :  إن شبّهها بما يحرم النظر إليه من الأُمّ كالفخذ والفرج فهو ظهار ،  وإن شبّهها بما يجوز النظر إليه ،  كاليد والرأس فليس بظهار ؛  لأن التشبيه بعضو يحلّ النظر إليه كالتشبيه بعضو زوجة له أخرى ،  فلا يحصل به الظهار ،  وإنما استظهرنا أنه ظهار مطلقًا ؛  لأن معنى التحريم حاصل به ،  فهو في معنى صريح الظهار ،  فقولهم :  ولا هو في معنى المنصوص ليس بمسلّم ،  بل هو في معناه ،  وقياسه على حلفه باللَّه لا يمسّ عضوًا معيّنًا منها ظاهر السقوط ؛  لأن معنى التحريم يحصل ببعض ،  والحلف عن بعض لا يسري إلى بعض آخر ،  كما ترى .  وقول أبي حنيفة :  إن العضو الذي يحلّ النظر إليه ،  لا يحصل الظهار بالتشبيه به غير مسلّم أيضًا ؛  لأنه وإن جاز النظر إليه فإن التلذّذ به حرام ،  والتلذّذ هو المستفاد من عقد النكاح ،  فالتشبيه به مستلزم للتحريم ،  والظهار هو نفس التحريم بواسطة التشبيه بعضو الأُمّ المحرّم .

واعلم أن القول بأن الظهار يحصل بقوله :  شعرك ،  أو ريقك ،  أو كلامك عليّ كظهر أُمّي ،  له وجه قويّ من النظر ؛  لأن الشعر من محاسن النساء التي يتلذّذ بها الأزواج كما بيّناه في سورة «الحج » ،  وكذلك الريق فإن الزوج يمصّه ويتلذّذ به من امرأته ،  وكذلك الكلام ،  كما هو معروف .  وأمّا لو قال لها :  سعالك أو بصاقك ،  أو نحو ذلك عليّ كظهر أُمّي ،  فالظاهر أن ذلك ليس بشيء ؛  لأن السعال والبصاق وما يجري مجراهما ،  كالدمع ليس مما يتمتع به عادة ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الحادية عشرة :  اختلف العلماء فيمن قال لأَمَته :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  أو قال ذلك لأُمّ ولده ،  فقال بعض أهل العلم :  لا يصحّ الظهار من المملوكة ،  وهو مروي عن ابن عمر ،  وعبد اللَّه بن عمرو ،  وسعيد بن المسيّب ،  ومجاهد ،  والشعبي ،  وربيعة ،  والأوزاعي ،  والشافعي ،  وأبي حنيفة وأصحابه ،  وأحمد .  وقال بعضهم :  يصحّ الظهار من الأمة أم ولد كانت أو غيرها ،  وهو مذهب مالك ،  وهو مرويّ أيضًا عن الحسن ،  وعكرمة ،  والنخعي ،  وعمرو بن دينار ،  وسليمان بن يسار ،  والزهري ،  والحكم ،  والثوري ،  وقتادة ،  وهو رواية عن أحمد ،  وعن الحسن ،  والأوزاعي :  إن كان يطؤها فهو ظهار ،  وإلا فلا .  وعن عطاء :  إن ظاهر من أَمَته ،  فعليه نصف كفارة الظهار من الحرّة .

واحتجّ الذين قالوا :  إن الأمة لا يصح الظهار منها ،  بأدلّة :

منها أنهم زعموا أن قوله :  {  يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ } ،  يختصّ بالأزواج دون الإماء .

ومنها أن الظهار لفظ يتعلّق به تحريم الزوجة ،  فلا تدخل فيه الأَمة قياسًا على الطلاق .

ومنها أن الظهار كان طلاقًا في الجاهلية ،  فنقل حكمه وبقي محلّه ،  ومحل الطلاق الأزواج دون الإماء .

ومنها أن تحريم الأَمة تحريم لمباح من ماله ،  فكانت فيه كفارة يمين كتحريم سائر ماله عند من يقول :  بأن تحريم المال فيه كفارة يمين ،  كما تقدم في سورة «الحجّ » .

قالوا :  ومنها أن النبيّ صلى الله عليه وسلم حرّم جاريته مارية ،  فلم يلزمه ظهار بل كفارة يمين ؛  كما قال تعالى في تحريمه إيّاها :  {  يا أَيُّهَا النَّبِىُّ لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] ،  ثم قال :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] الآية .

واحتجّ القائلون بصحة الظهار من الأَمة ،  بدخولها في عموم قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ } [ المجادلة :  3 ] ،  قالوا :  وإماؤهم من نسائهم ؛  لأن تمتعهم بإمائهم من تمتّعهم بنسائهم ،  قالوا :  ولأن الأمة يباح وطؤها ،  كالزوجة فصح الظهار منها كالزوجة ،  قالوا :  وقوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِىُّ لِمَ تُحَرّمُ }[ التحريم :  1 ] ،  نزلت في تحريمه صلى الله عليه وسلم شرب العسل في القصة المشهورة ،  لا في تحريم الجارية .  وحجّة الحسن والأوزاعي ،  وحجّة عطاء كلتاهما واضحة ،  كما تقدّم .

وقال ابن العربي المالكي في قول مالك وأصحابه :  بصحة الظهار من الأَمَة ،  وهي مسألة عسيرة علينا ؛  لأن مالكًا يقول :

إذا قال لأمته أنت عليّ حرام لا يلزم ،  فكيف يبطل فيها صريح التحريم وتصحّ كنايته ؟  ولكن تدخل الأمة في عموم قوله :  {  مِن نّسَائِهِمْ } ؛  لأنه أراد من محلّلاتهم .

والمعنى فيه :  أنه لفظ يتعلّق بالبضع دون رفع العقد ،  فصحّ في الأَمَة أصله الحلف باللَّه تعالى ،  اه منه ،  بواسطة نقل القرطبي .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  لا يبعد بمقتضى الصناعة الأصوليّة ،  والمقرّر في علوم القرآن :  أن يكون هناك فرق بين تحريم الأَمة وتحريم الزوجة .

وإيضاح ذلك :  أن قوله تعالى :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] ،  جاء في بعض الروايات الصحيحة في السنن وغيرها ،  أنه نزل في تحريم النبيّ صلى الله عليه وسلم جاريته مارية أُمّ إبراهيم ،  وإن كان جاء في الروايات الثابتة في الصحيحين :  أنه نزل في تحريمه العسل الذي كان شربه عند بعض نسائه ،  وقصة ذلك مشهورة صحيحة ؛  لأن المقرّر في علوم القرآن أنه إذا ثبت نزول الآية في شيء معيّن ،  ثم ثبت بسند آخر صحيح أنها نزلت في شيء آخر معيّن غير الأَوّل ،  وجب حملها على أنها نزلت فيهما معًا ،  فيكون لنزولها سببان ،  كنزول آية اللعان في عويمر ،  وهلال معًا .

وبه تعلم أن ذلك يلزمه أن يقال :  إن قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِىُّ لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ]الآية ،  نزل في تحريمه صلى الله عليه وسلم العسل على نفسه ،  وفي تحريمه جاريته ،  وإذا علمت بذلك نزول قوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ } ،  في تحريم الجارية ،  علمت :  أن القرآن دلّ على أن تحريم الجارية لا يحرمها ،  ولا يكون ظهارًا منها ،  وأنه تلزم فيه كفارة يمين ؛  كما صحّ عن ابن عباس ومن وافقه .  وقد قال ابن عباس :  لمّا بيّن أن فيه كفارة يمين {  لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ في رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } [ الأحزاب :  21 ] ،  ومعناه :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كفّر عن تحريمه جاريته كفارة يمين ؛  لأن اللَّه تعالى قال :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] ،  بعد تحريمه صلى الله عليه وسلم جاريته المذكورة في قوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] ،  ومن قال من أهل العلم :  إن من حرم جاريته لا تلزمه كفّارة يمين ،  وإنما يلزمه الاستغفار فقط ،  فقد احتجّ بقوله تعالى :  {  وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [ التحريم :  2 ] ،  بعد قوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ } ،  وقال :  إن النبيّ صلى الله عليه وسلم لما حرم جاريته ،  قال مع ذلك :  «واللَّه لا أعود إليها » ،  وهذه اليمين هي التي نزل في شأنها :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] ،  ولم تنزل في مطلق تحريم الجارية ،  واليمين المذكورة مع التحريم في قصة الجارية ،  قال في «نيل الأوطار » :  رواها الطبراني بسند صحيح عن زيد بن أسلم التابعي المشهور ،  لكنه أرسله ،  اه .  وكذلك رواه عنه ابن جرير .

وقال ابن كثير في «تفسيره » :  إن الهيثم بن كليب رواه في مسنده بسند صحيح وساق السند المذكور عن رضي اللَّه عنه ،  والمتن فيه التحريم واليمين كما ذكرنا ،  وعلى ما ذكرنا من أن آية :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } ،  نزلت في تحريمه صلى الله عليه وسلم جاريته ،  فالفرق بين تحريم الجارية والزوجة ظاهر ؛  لأن آية {  لِمَ تُحَرّمُ } دلّت على أن تحريم الجارية لا يحرمها ولا يكون ظهارًا ،  وآية :  {  وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } [ المجادلة :  3 ] الآية ،  دلّت على أن تحريم الزوجة تلزم فيه كفّارة الظهار المنصوص عليه في «المجادلة » ؛  لأن معنى :  {  يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ } على جميع القراءات هو أن يقول أحدهم لامرأته :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  وهذا لا خلاف فيه .  وقوله :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  معناه :  أنت عليّ حرام ،  كما تقدّم إيضاحه .  وعلى هذا :  فقد دلَّت آية «التحريم » ،  على حكم تحريم الأَمة ،  وآية «المجادلة » على حكم تحريم الزوجة ،  وهما حكمان متغايران ،  كما ترى .  ومعلوم أن ابن عباس رضي اللَّه عنهما لم يقل بالفرق بينهما ،  بل قال :  إن حكم تحريم الزوجة ،  كحكم تحريم الجارية المنصوص في آية «التحريم » ،  ونحن نقول :  إن آية الظهار تدلّ بفحواها على أن تحريم الزوجة ظهار ؛  لأن أنت عليّ كظهر أُمّي ،  وأنت عليّ حرام معناهما واحد ،  كما لا يخفى .  وعلى هذا الذي ذكرنا ،  فلا يصح الظهار من الأَمَة ،  وإنما يلزم في تحريمها بظهار ،  أو بصريح التحريم كفّارة يمين أو الاستغفار ،  كما تقدّم .  وهذا أقرب لظاهر القرآن ،  وإن كان كثير من العلماء على خلافه .

وقد قدّمنا أن تحريم الرجل امرأته فيه للعلماء عشرون قولاً ،  وسنذكرها هنا باختصار ونبيّن ما يظهر لنا رجحانه بالدليل منها ،  إن شاء اللَّه تعالى .

القول الأول :  هو أن تحريم الرجل امرأته لغو باطل ،  لا يترتّب عليه شيء .  قال ابن القيم في «إعلام الموقعين » :  وهو إحدى الروايتين عن ابن عباس ،  وبه قال مسروق ،  وأبو سلمة بن عبد الرحمان ،  وعطاء ،  والشعبي ،  وداود ،  وجميع أهل الظاهر ،  وأكثر أصحاب الحديث ،  وهو أحد قولي المالكية ،  اختاره أصبغ بن الفرج .  وفي الصحيح عن سعيد بن جبير أنه سمع ابن عباس يقول :  إذا حرم الرجل امرأته ،  فليس بشيء {  لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ في رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } ،  وصحّ عن مسروق أنّه قال :  ما أبالي أحرمت امرأتي أو قصعة من ثريد .  وصح عن الشعبي في تحريم المرأة :  لهو أهون عليّ من نعلي .  وقال أبو سلمة :  ما أبالي أحرمت امرأتي أو حرمت ماء النهر .  وقال الحجاج بن منهال :  إن رجلاً جعل امرأته عليه حرامًا ،  فسأل عن ذلك حميد بن عبد الرحمان ،  فقال حميد :  قال اللَّه تعالى :  {  فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ } ،  وأنت رجل تلعب فاذهب فالعب ،  اه منه .

واستدلّ أهل هذا القول بقوله تعالى :  {  وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هَذَا حَلَالٌ وَهَذَا حَرَامٌ لّتَفْتَرُواْ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الكذبَ لا يفلحون } [ النحل :  116 ] ،  وقوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُحَرّمُواْ طَيّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } [ المائدة :  87 ] .  وعموم قوله تعالى :  {  قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللَّهَ حَرَّمَ هَذَا فَإِن شَهِدُواْ فَلاَ تَشْهَدْ مَعَهُمْ } [ الأنعام :  150 ] .  وعموم قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِىُّ لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] الآية ،  وعموم قوله صلى الله عليه وسلم :  «من عمل عملاً ليس عليه أمرنا ،  فهو ردّ » ،  ومعلوم أن تحريم ما أحلّ اللَّه ليس من أمرنا .

القول الثاني :  أن التحريم ثلاث تطليقات ،  قال في «إعلام الموقعين » :  وبه قال عليّ بن أبي طالب رضي اللَّه عنه ،  وزيد بن ثابت ،  وابن عمر ،  والحسن البصري ،  ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى .  وقضى فيها أمير المؤمنين عليّ رضي اللَّه عنه بالثلاث في عدي بن قيس الكلابي ،  وقال :  والذي نفسي بيده ،  لئن مسستها قبل أن تتزوج غيرك لأرجمنّك .  وقال في «زاد المعاد » :  وروي عن الحكم بن عتيبة ،  ثم قال :  قلت :  الثابت عن زيد بن ثابت ،  وابن عمر :  أن في ذلك كفارة يمين ،  وذكر في «الزاد » أيضًا :  أن ابن حزم نقل عن عليّ الوقف في ذلك ،  وحجّة هذا القول بثلاث أنها لا تحرم عليه إلاّ  بالثلاث ،  فكان وقوع الثلاث من ضرورة كونها حرامًا عليه .

القول الثالث :  أنها حرام عليه بتحريمه إياها ،  قال في «إعلام الموقعين » :  وصحّ هذا أيضًا عن أبي هريرة ،  والحسن ،  وخلاس بن عمرو ،  وجابر بن زيد ،  وقتادة ،  ولم يذكر هؤلاء طلاقًا بل أمروه باجتنابها فقط .

وصحّ ذلك أيضًا عن عليّ رضي اللَّه عنه ،  فإمّا أن يكون عنه روايتان ،  وإمّا أن يكون أراد تحريم الثلاث ،  وحجّة هذا القول أن لفظه إنما اقتضى التحريم ،  ولم يتعرّض لعدد الطلاق ،  فحرمت عليه بمقتضى تحريمه .

القول الرابع :  الوقف .  قال في «إعلام الموقعين » :  صحّ ذلك أيضًا عن أمير المؤمنين عليّ رضي اللَّه عنه ،  وهو قول الشعبي ،  وحجّة هذا القول :  أن التحريم ليس بطلاق ،  وهو لا يملك تحريم الحلال ،  إنما يملك إنشاء السبب الذي يحرّم به ،  وهو الطلاق وهذا ليس بصريح في الطلاق ،  ولا هو مما ثبت له عرف الشرع في تحريم الزوجة ،  فاشتبه الأمر فيه فوجب الوقف للاشتباه .

القول الخامس :  إن نوى به الطلاق فهو طلاق ،  وإلا فهو يمين .  قال في «الإعلام » :  وهذا قول طاوس ،  والزهري ،  والشافعي ،  ورواية عن الحسن ،  اه .

وحكي هذا القول أيضًا عن النخعي ،  وإسحاق ،  وابن مسعود ،  وابن عمر .  وحجّة هذا القول :  أن التحريم كناية في الطلاق ،  فإن نواه به كان طلاقًا ،  وإن لم ينوه كان يمينًا ؛  لقوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِىُّ لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] ،  إلى قوله تعالى :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] .

القول السادس :  أنه إن نوى به الثلاث فثلاث ،  وإن نوى واحدة فواحدة بائنة ،  وإن نوى يمينًا فهو يمين ،  وإن لم ينوِ شيئًا هو كذبة لا شيء فيها ،  قاله سفيان ،  وحكاه النخعي عن أصحابه ،  وحجّة هذا القول :  أن اللفظ محتمل لما نواه من ذلك ،  فيتبع نيّته .

القول السابع :  مثل هذا إلاّ أنه إن لم ينوِ شيئًا فهو يمين يكفرها ،  وهو قول الأوزاعي .  وحجّة هذا القول ظاهر قوله تعالى :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] .

القول الثامن :  مثل هذا أيضًا ،  إلا أنّه إن لم ينوِ شيئًا فواحدة بائنة إعمالاً للفظ التحريم ،  هكذا ذكر هذا القول في «إعلام الموقعين » ،  ولم يعزه لأحد .

وقال صاحب «نيل الأوطار » :  وقد حكاه ابن حزم عن إبراهيم النخعي .

القول التاسع :  أن فيه كفارة الظهار .  قال في «إعلام الموقعين » :  وصحّ ذلك عن ابن عباس أيضًا ،  وأبي قلابة ،  وسعيد بن جبير ،  ووهب بن منبه ،  وعثمان البتي ،  وهو إحدى الروايات عن الإمام أحمد .  وحجّة هذا القول :  أن اللَّه تعالى جعل تشبيه المرأة بأُمّه المحرّمة عليه ظهارًا وجعله منكرًا من القول وزورًا ،  فإذا كان التشبيه بالمحرمة يجعله مظاهرًا ،  فإذا صرّح بتحريمها كان أولى بالظهار ،  وهذا أقيس الأقوال وأفقهها .  ويؤيّده :  أن اللَّه لم يجعل للمكلف التحريم والتحليل ،  وإنما ذلك إليه تعالى ،  وإنما جعل له مباشرة الأفعال والأقوال ،  التي يترتّب عليها التحريم والتحليل ،  فالسبب إلى العبد وحكمه إلى اللَّه تعالى ،  فإذا قال :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  أو قال :  أنت عليّ حرام ،  فقد قال المنكر من القول والزور ،  وقد كذّب ،  فإن اللَّه لم يجعلها كظهر أُمّه ،  ولا جعلها عليه حرامًا ،  فأوجب عليه بهذا القول من المنكر والزور أغلظ الكفارتين ،  وهي كفّارة الظهار .

القول العاشر :  أنه تطليقة واحدة ،  وهي إحدى الروايتين عن عمر بن الخطاب رضي اللَّه عنه ،  وقول حماد بن أبي سليمان شيخ أبي حنيفة ،  وحجّة هذا القول :  أن تطليق التحريم لا يقتضي التحريم بالثلاث ،  بل يصدق بأقلّه والواحدة متيقنة ،  فحمل اللفظ عليها ؛  لأنها اليقين فهو نظير التحريم بانقضاء العدّة .

القول الحادي عشر :  أنه ينوي فيما أراد من ذلك ،  فيكون له نيّته في أصل الطلاق وعدده ،  وإن نوى تحريمًا بغير طلاق ،  فيمين مكفّرة .  قال ابن القيّم :  وهو قول الشافعي .

وحجّة هذا القول :  أن اللفظ صالح لذلك كلّه ،  فلا يتعيّن واحد منها إلاّ بالنيّة ،  فإن نوى تحريمًا مجرّدًا كان امتناعًا منها بالتحريم كامتناعه باليمين ،  ولا تحرم عليه في الموضعين ،  اه .  وقد تقدّم أن مذهب الشافعي هو القول الخامس .

قال في «نيل الأوطار » :  وهو الذي حكاه عنه في «فتح الباري » ،  بل حكاه عنه ابن القيّم نفسه .

القول الثاني عشر :  أنه ينوي في أصل الطلاق وعدده ،  إلاّ أنه إن نوى واحدة كانت بائنة ،  وإن لم ينوِ الطلاق فهو مؤل ،  وإن نوى الكذب فليس بشيء ،  وهو قول أبي حنيفة وأصحابه .

وحجّة هذا القول :  احتمال اللفظ لما ذكره ،  إلا أنّه إن نوى واحدة كانت بائنة ،  لاقتضاء التحريم للبينونة ،  وهي صغرى وكبرى ،  والصغرى هي المتحقّقة ،  فاعتبرت دون الكبرى .  وعنه رواية أخرى :  إن نوى الكذب دين ،  ولم يقبل في الحكم بل كان مؤليًا ،  ولا يكون ظهارًا عنده ،  نواه أو لم ينوه ،  ولو صرّح به فقال :  أعني بها الظهار ،  لم يكن مظاهرًا ،  انتهى من «إعلام الموقعين » .

وقال الشوكاني في «نيل الأوطار » ،  بعد أن ذكر كلام ابن القيّم الذي ذكرناه آنفًا ،  إلى قوله :  وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ،  هكذا قال ابن القيّم .  وفي «الفتح » عن الحنفية :  أنه إذا نوى اثنتين فهي واحدة بائنة ،  وإن لم ينوِ طلاقًا فهي يمين ويصير مؤليًا ،  اه .

القول الثالث عشر :  أنه يمين يكفّره ما يكفّر اليمين .  قال ابن القيّم في «إعلام الموقعين » :  صحّ ذلك عن أبي بكر الصدّيق ،  وعمر بن الخطاب ،  وابن عباس ،  وعائشة ،  وزيد بن ثابت ،  وابن مسعود ،  وعبد اللَّه بن عمر ،  وعكرمة ،  وعطاء ،  ومكحول ،  وقتادة ،  والحسن ،  والشعبي ،  وسعيد بن المسيّب ،  وسليمان بن يسار ،  وجابر بن زيد ،  وسعيد بن جبير ،  ونافع ،  والأوزاعي ،  وأبي ثور ،  وخلق سواهم رضي اللَّه عنهم .

وحجّة هذا القول ظاهر القرآن العظيم ،  فإن اللَّه تعالى ذكر فرض تحلَّة الأيمان عقب تحريم الحلال ،  فلا بدّ أن يتناوله يقينًا ،  فلا يجوز جعل تحلّة الأيمان لغير المذكور قبلها ،  ويخرج المذكور عن حكم التحلّة التي قصد ذكرها لأجله ،  اه منه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  الظاهر أن ابن القيّم أراد بكلامه هذا أن صورة سبب النزول قطعية الدخول ،  وأن قوله :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] ،  نازل في تحريم الحلال المذكور في قوله تعالى :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] ،  وما ذكره من شمول قوله :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } ،  لقوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } ،  على سبيل اليقين .  والجزم لا يخلو عندي من نظر ،  لما قدمنا عن بعض أهل العلم من أن قوله :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } ،  نازل في حلف النبيّ صلى الله عليه وسلم لا يعود لما حرم على نفسه لا في أصل التحريم ،  وقد أشرنا للروايات الدالَّة على ذلك في أوّل هذا البحث .

القول الرابع عشر :  أنه يمين مغلظة يتعيّن فيها عتق رقبة .  قال ابن القيّم :  وصحّ ذلك أيضًا عن ابن عباس ،  وأبي بكر ،  وعمر ،  وابن مسعود ،  وجماعة من التابعين .

وحجّة هذا القول :  أنه لما كان يمينًا مغلظة غلظت كفارتها بتحتّم العتق ،  ووجه تغليظها تضمنها تحريم ما أحلّ اللَّه ،  وليس إلى العبد .  وقول المنكر والزور ،  وإن أراد الخبر فهو كاذب في إخباره معتد في إقسامه ،  فغلظت كفارته بتحتم العتق ؛  كما غلظت كفارة الظهار به أو بصيام شهرين ،  أو بإطعام ستّين مسكينًا .

القول الخامس عشر :  أنه طلاق ،  ثم إنها إن كانت غير مدخول بها ،  فهو ما نواه من الواحدة وما فوقها .  وإن كانت مدخولاً بها ،  فثلاث .  وإن نوى أقلّ منها ،  وهو إحدى الروايتين عن مالك .

وحجّة هذا القول :  أن اللفظ لما اقتضى التحريم وجب أن يرتّب عليه حكمه ،  وغير المدخول بها تحرّم بواحدة ،  والمدخول بها لا تحرّم إلا بالثلاث .

وبعد :  ففي مذهب مالك خمسة أقوال هذا أحدها ،  وهو مشهورها .  والثاني :  أنها ثلاث بكل حال نوى الثلاث أو لم ينوِها ،  اختاره عبد الملك في مبسوطه .  والثالث :  أنها واحدة بائنة مطلقًا ،  حكاه ابن خويز منداد رواية عن مالك .  والرابع :  أنه واحدة رجعية ،  وهو قول عبد العزيز بن أبي سلمة .  والخامس :  أنه ما نواه من ذلك مطلقًا ،  سواء قبل الدخول أو بعده ،  وقد عرفت توجيه هذه الأقوال ،  انتهى من «إعلام الموقعين » .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  المعروف أن المعتمد من هذه الأقوال عند المالكية :  اثنان ،  وهما القول بالثلاث وبالواحدة البائنة ،  وقد جرى العمل في مدينة فاس بلزوم الواحدة البائنة في التحريم .  قال ناظم عمل فاس :

وطلقة بائنة في التحريم  ***  وحلف به لعرف الإقليم

ثم قال ابن القيّم في «إعلام الموقعين » :  وأمّا تحرير مذهب الشافعي فإنه إن نوى به الظهار كان ظهارًا ،  وإن نوى التحريم كان تحريمًا لا يترتّب عليه إلا تقدّم الكفارة ،  وإن نوى الطلاق كان طلاقًا ،  وكان ما نواه .  وإن أطلق فلأصحابه فيه ثلاثة أوجه :

أحدها :  أنه صريح في إيجاب الكفّارة .

والثاني :  لا يتعلق به شيء .

والثالث :  أنه في حقّ الأَمة صريح في التحريم الموجب للكفّارة ،  وفي حق الحرة كناية ،  قالوا :  إن أصل الآية إنما ورد في الأَمَة ،  قالوا :  فلو قال :  أنت عليّ حرام ،  وقال :  أردت بها الظهار والطلاق .  فقال ابن الحداد :  يقال له عين أحد الأمرين ؛  لأن اللفظة الواحدة لا تصلح للظهار والطلاق معًا .  وقيل :  يلزمه ما بدأ به منهما ،  قالوا :  ولو ادّعى رجل على رجل حقًّا أنكره ،  فقال :  الحلّ عليك حرام والنيّة نيّتي لا نيّتك ما لي عليك شيء فقال :  الحلّ عليّ حرام والنية في ذلك نيّتك ما لك عندي شيء ،  كانت النيّة نيّة الحالف لا المحلف ؛  لأن النية إنما تكون ممن إليه الإيقاع ،  ثم قال :  وأمّا تحرير مذهب الإمام أحمد فهو أنه ظهار بمطلقه ،  وإن لم ينوِه إِلاّ أن ينوي الطلاق أو اليمين ،  فيلزمه ما نواه ،  وعنه رواية ثانية أنه يمين بمطلقه ،  إلاّ أن ينوي به الطلاق أو الظهار ،  فيلزمه ما نواه .  وعنه رواية ثالثة :  أنه ظهار بكل حال ،  ولو نوى به الطلاق أو اليمين لم يكن يمينًا ولا طلاقًا ؛  كما لو نوى الطلاق أو اليمين ،  بقوله :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  فإن اللفظين صريحان في الظهار ،  فعلى هذه الرواية لو وصله بقوله :  أعني به الطلاق ،  فهل يكون طلاقًا أو ظهارًا ؟  على روايتين ،  إحداهما :  يكون ظهارًا ؛  كما لو قال :  أنت علي كظهر أُمّي ،  أعني به الطلاق أو التحريم ،  إذ التحريم صريح في الظهار .  والثانية :  أنه طلاق ؛  لأنه قد صرّح بإرادته بلفظ يحتمله ،  وغايته أنه كناية فيه ،  فعلى هذه الرواية ،  إن قال :  أعني به طلاقًا طلقت واحدة ،  وإن قال :  أعني به الطلاق ،  فهل تطلّق ثلاثًا أو واحدة ؟  وعلى روايتين مأخذهما هل اللام على الجنس أو العموم ،  وهذا تحرير مذهبه وتقريره ،  وفي المسألة مذهب آخر وراء هذا كلّه ،  وهو أنه إن أوقع التحريم كان ظهارًا ،  ولو نوى به الطلاق ،  وإن حلف به كان يمينًا مكفّرة ،  وهذا اختيارابن تيمية ،  وعليه يدلّ النصّ والقياس ،  فإنه إذا أوقعه كان قد أتى منكرًا من القول وزورًا ،  وكان أولى بكفّارة الظهار ممّن شبّه امرأته بالمحرمة ،  وإذا حلف به كان يمينًا من الأيمان كما لو حلف بالتزام الحجّ والعتق والصدقة ،  وهذا محض القياس والفقه ،  ألا ترى أنه إذا قال :  للَّه عليّ أن أعتق ،  أو أحجّ ،  أو أصوم ،  لزمه .  ولو قال :  إن كلّمت فلانًا فللَّه عليّ ذلك على وجه اليمين ،  فهو يمين .  وكذلك لو قال :  هو يهودي أو نصراني كفّر بذلك ،  ولو قال :  إن فعل كذا فهو يهودي أو نصراني كان يمينًا .  وطرد هذا بل نظيره من كل وجه ،  أنه إذا قال :  أنت عليّ كظهر أُمّي كان ظهارًا ،  فلو قال :  إن فعلت كذا ،  فأنت عليّ كظهر أُمّي كان يمينًا ،  وطرد هذا أيضًا إذا قال :  أنت طالق كان طلاقًا ،  ولو قال :  إن فعلت كذا فأنت طالق كان يمينًا ،  فهذه هي الأصول الصحيحة المطردة المأخوذة من الكتاب والسنّة والميزان ،  وباللَّه التوفيق .  انتهى كلام ابن القيّم .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أظهر أقوال أهل العلم عندي مع كثرتها وانتشارها :  أن التحريم ظهار ،  سواء كان منجزًا أو معلقًّا ؛  لأن المعلّق على شرط من طلاق أو ظهار يجب بوجود الشرط المعلّق عليه ،  ولا ينصرف إلى اليمين المكفّرة على الأظهر عندي ،  وهو قول أكثر أهل العلم .

وقال مالك في «الموطإ » :  فقال القاسم بن محمّد :  إن رجلاً جعل امرأة عليه كظهر أُمّه إن هو تزوجها ،  فأمره عمر بن الخطاب إن هو تزوجها ألا يقربها حتى يكفّر كفارة المتظاهر ،  اه .

ثم قال :  وحدّثني عن مالك :  أنه بلغه أن رجلاً سأل القاسم بن محمّد وسليمان بن يسار ،  عن رجل تظاهر من امرأة قبل أن ينكحها ،  فقالا :  إن نكحها فلا يمسّها حتى يكفّر كفّارة المتظاهر ،  اه .

والمعروف عن جماهير أهل العلم :  أن الطلاق المعلّق يقع بوقوع المعلّق عليه ،  وكذلك الظهار .

وأمّا الأَمَة فالأظهر أن في تحرمها كفارة اليمين أو الاستغفار ،  كما دلّت عليه آية سورة «التحريم » كما تقدّم إيضاحه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الثانية عشرة :  اعلم أن العلماء اختلفوا في العبد والذمي ،  هل يصحّ منهما ظهار ؟  وأظهر أقوالهم عندي في ذلك :  أن العبد يصحّ منه الظهار ؛  لأن الصحيح دخوله في عموم النصوص العامّة ،  إلا ما أخرجه منه دليل خاص ،  كما تقدم .  وإليه الإشارة بقول صاحب «مراقي السعود » :

والعبد والموجود والذي كفر ***  مشمولة له لدى ذوي النظر

وعليه :  فهو داخل في عموم قوله :  {  وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نّسَائِهِمْ } [ المجادلة :  3 ] ،  ولا يقدح في هذا أن قوله :  {  فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ }[ المجادلة :  3 ] لا يتناوله ؛  لأنه مملوك لا يقدر على العتق ،  لدخوله في قوله :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ } [ المجادلة :  4 ] ،  فالأظهر صحة ظهار العبد ،  وانحصار كفارته في الصوم ؛  لعدم قدرته على العتق والإطعام ،  وأن الذمي لا يصح ظهاره ،  لأن الظهار منكر من القول وزور يكفّره اللَّه بالعتق ،  أو الصوم ،  أو الإطعام ،  والذمي كافر ،  والكافر لا يكفّر عنه العتق أو الصوم أو الإطعام ما ارتكبه من المنكر والزور لكفره ،  لأن الكفر سيئة لا تنفع معها حسنة ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الثالثة عشرة :  اعلم أن أهل العلم اختلفوا في الظهار المؤقت ،  كأن يقول :  أنت علي كظهر أُمّي شهرًا ،  أو حتى ينسلخ شهر رمضان مثلاً ،  فقال بعض أهل العلم :  يصح الظهار المؤقت ،  وإذا مضى الوقت زال الظهار وحلّت المرأة بلا كفّارة ،  ولا يكون عائدًا بالوطء بعد انقضاء الوقت .

قال في «المغني » :  وهذا قول أحمد ،  وبه قال ابن عباس ،  وعطاء ،  وقتادة ،  والثوري ،  وإسحاق ،  وأبو ثور ،  وأحد قولي الشافعي ،  وقوله الأخير :  لا يكون ظهارًا ،  وبه قال ابن أبي ليلى ،  والليث ؛  لأن الشرع ورد بلفظ الظهار مطلقًا ،  وهذا لم يطلق فأشبه ما لو شبّهها بمن تحرم عليه في وقت دون وقت .  وقال طاوس :  إذا ظاهر في وقت فعليه الكفارة ،  وإن برّ .  وقال مالك :  يسقط التوقيت ويكون ظهارًا مطلقًا ؛  لأن هذا لفظ يوجب تحريم الزوجة ،  فإذا وقّته لم يتوقّت ،  كالطلاق .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أقرب الأقوال عندي للصواب في هذه المسألة ،  قول من قال :  إن الظهار المؤقت بصح ويزول بانقضاء الوقت ؛  لأنه جاء ما يدلّ عليه عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في حديث حسّنه الترمذي ،  وصححه ابن خزيمة ،  وابن الجارود ،  وبعض طرقه لا يقلّ عن درجة الحسن ،  وإن أعلّ عبد الحقّ وغيره بعض طرقه بالإرسال ؛  لأن حديثًا صححه بعض أهل العلم أقرب للصواب مما لم يرد فيه شيء أصلاً .

قال أبو داود في «سننه » :  حدّثنا عثمان بن أبي شيبة ،  ومحمد بن العلاء المعنى ،  قالا :  ثنا ابن إدريس ،  عن محمّد بن إسحاق ،  عن محمّد بن عمرو بن عطاء ،  قال ابن العلاء بن علقمة بن عياش ،  عن سليمان بن يسار ،  عن سلمة بن صخر ،  قال ابن العلاء البياضي ،  قال :  كنت امرأ أصيب من النساء ما لا يصيب غيري ،  فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئًا يُتابع بي حتى أصبح ،  فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان ،  فبينا هي تخدمني ذات ليلة إذ تكشف لي منها شيء ،  فلم ألبث أن نزوت عليها فلما أصبحت خرجت إلى قومي ،  فأخبرتهم الخبر .  .  .  الحديث بطوله ،  وفيه :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم أمره بعتق رقبة ،  فذكر أنه لا يجد رقبة ،  فأمره بصيام شهرين فذكر أنه لا يقدر ،  فأمره بإطعام ستين مسكينًا فذكر كذلك ،  فأعطاه صلى الله عليه وسلم صدقة قومه بني زريق من التمر ،  وأمره أن يطعم ،  وسقا منها ستّين مسكينًا ويستعين بالباقي ،  ومحل الشاهد من الحديث :  أنه ظاهر من امرأته ظهارًا مؤقّتًا بشهر رمضان ،  وجامع في نفس الشهر الذي جعله وقتًا لظهاره ،  فدلّ ذلك على أن الظهار المؤقت يصحّ ،  ويلزم ولو كان توقيته لا يصحّ لبيّن صلى الله عليه وسلم ذلك ،  ولو كان يتأبّد ويسقط حكم التوقيت لبيّنه صلى الله عليه وسلم ؛  لأن البيان لا يجوز تأخيره عن وقت الحاجة إليه .

وقال أبو عيسى الترمذي في «جامعه » :  حدّثنا إسحاق بن منصور ،  ثنا هارون بن إسماعيل الخزاز ،  ثنا عليّ بن المبارك ،  ثنا يحيى بن أبي كثير ،  ثنا أبو سلمة ،  ومحمّد بن عبد الرحمان بن ثوبان :  أن سلمان بن صخر الأنصاري أحد بني بياضة ،  جعل امرأته عليه كظهر أُمّه حتى يمضي رمضان .  .  .  الحديث ،  ثم قال الترمذي ،  بعد أن ساقه :  هذا حديث حسن ،  يقال سلمان بن صخر ،  ويقال :  سلمة بن صخر البياضي ،  والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم في كفّارة الظهار ،  اه .  وهذه الطريق التي أخرج بها الترمذي هذا الحديث غير طريق أبي داود التي أخرجه بها ،  وكلتاهما تقوّي الأخرى ،  والظاهر أن إسناد الترمذي هذا لا يقلّ عن درجة الحسن ،  وما ذكروه من أن علي بن المبارك المذكور فيه ،  كان له عن يحيى بن أبي كثير كتابان أحدهما سماع ،  والآخر إرسال ،  وأن حديث الكوفيين عنه فيه شيء لا يضرّ الإسناد المذكور ؛  لأن الراوي عنه فيه وهو هارون بن إسماعيل الخزاز بصري لا كوفي ،  ولما ساق المجد في «المنتقى » حديث سلمة بن صخر المذكور ،  قال :  رواه أحمد وأبو داود والترمذي ،  وقال :  حديث حسن .  وقال الشوكاني في «نيل الأوطار » :  وأخرجه أيضًا الحاكم ،  وصححه ابن خزيمة ،  وابن الجارود ،  وقد أعلّه عبد الحقّ بالانقطاع ،  وأن سليمان بن يسار لم يدرك سلمة ،  وقد حكى ذلك الترمذي عن البخاري ،  وفي إسناده أيضًا محمّد بن إسحاق ،  اه كلام الشوكاني .

وقد علمت أن الإسناد الذي ذكرنا عن الترمذي ليس فيه سليمان بن يسار ،  ولا ابن إسحاق ،  فالظاهر صلاحية الحديث للاحتجاج ،  كما ذكره الترمذي وغيره .

وبذلك تعلم أن الصواب في هذه المسألة إن شاء اللَّه هو ما ذكرنا ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الرابعة عشرة :  الأظهر عندي ،  أنّه لو قال :  أنت عليّ كظهر أُمّي إن شاء اللَّه أساء الأدب ،  ولا تلزمه الكفّارة ،  وإن الاستثناء بالمشيئة يرفع عنه حكم الكفارة ،  كما يرفع كفّارة اليمين باللَّه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة الخامسة عشرة :  الأظهر أنه إن مات أو ماتت أو طلقها قبل التكفير ،  لم يلزمه شيء ،  وأنه إن عاد فتزوّجها بعد الطلاق لا يجوز له مسيسها حتى يكفّر ؛  لأن اللَّه أوجب الكفّارة على المظاهر قبل الحنث بالعود ،  فلا يعود إلا بعد التكفير ،  ولا وجه لسقوط الكفارة بالطلاق فيما يظهر ،  مع أن بعض أهل العلم يقول :  إن كان الطلاق بعد الظهار بائنًا ،  ثم تزوّجها لم تلزمه كفارة ،  وهو مروي عن قتادة .  وبعضهم يقول :  إن كانت البينونة بالثلاث ،  ثم تزوّجها بعد زوج لم تلزمه الكفارة لسقوطها بالبينونة الكبرى ،  كما أسقطها صاحب القول الذي قبله بالبينونة الصغرى ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة السادسة عشرة :  إذا ظاهر من نسائه الأربع بكلمة واحدة ،  كأن يقول لهنّ :  أنتنّ عليّ كظهر أُمّي ،  فقال بعض أهل العلم :  تكفي في ذلك كفّارة واحدة .

قال في «المغني » :  ولا خلاف في هذا في مذهب أحمد ،  وهو قول عليّ ،  وعمر ،  وعروة ،  وطاوس ،  وعطاء ،  وربيعة ،  ومالك ،  والأوزاعي ،  وإسحاق ،  وأبي ثور ،  والشافعي في القديم .  وقال الحسن ،  والنخعي ،  والزهري ،  ويحيى الأنصاري ،  والحكم ،  والثوري ،  وأصحاب الرأي ،  والشافعي في الجديد :  عليه لكل امرأة كفارة ؛  لأنه وجد الظهار والعود في حقّ كل امرأة منهن فوجب عليه عن كل واحدة كفارة ،  كما لو أفردها به ،  ولنا عموم قول عمر وعليّ رضي اللَّه عنهما ،  رواه عنهما الأثرم ،  ولا يعرف لهما مخالف فكان إجماعًا ،  ولأن الظهار كلمة تجب بمخالفتها الكفّارة ،  فإذا وجدت في جماعة أوجبت كفارة واحدة كاليمين باللَّه تعالى ،  وفارق ما إذا ظاهر منها بكلمات ،  فإن كل كلمة تقتضي كفارة ترفعها وتكفّر إثمها ،  وهاهنا الكلمة واحدة ،  فالكفارة واحدة ترفع حكمها ،  وتمحو إثمها ،  فلا يبقى لها حكم .  انتهى منه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أقيس القولين الاكتفاء بكفارة واحدة ،  وأحوطهما التكفير عن كل واحدة منهن .  وأما إن ظاهر منهن بكلمات متعدّدة ،  بأن قال لكل واحدة منهن بانفرادها :  أنت عليّ كظهر أُمّي ،  فالأظهر تعدّد الكفارة ؛  لأن كل كلمة من تلك الكلمات منكر من القول وزور ،  فكل واحدة منها تقتضي كفّارة .

قال في «المغني » :  وهذا قول عروة ،  وعطاء .  وقال أبو عبد اللَّه بن حامد :  المذهب رواية واحدة في هذا .  قال القاضي :  المذهب عندي ما ذكره الشيخ أبو عبد اللَّه .  قال أبو بكر :  فيه رواية أخرى أنه تجزئه كفارة واحدة ،  واختار ذلك ،  وقال :  هذا الذي قلناه اتّباعًا لعمر بن الخطاب ،  والحسن ،  وعطاء ،  وإبراهيم ،  وربيعة ،  وقبيصة ،  وإسحاق ؛  لأن كفارة الظهار حقّ للَّه تعالى فلم تتكرّر بتكرّر سببها كالحد ،  وعليه يخرج الطلاق .  ولنا بها أنها أيمان متكرّرة على أعيان متفرّقة ،  فكان لكل واحدة كفّارة كما لو كفّر ثم ظاهر ،  ولأنها أيمان لا يحنث في إحداها بالحنث في الأخرى ،  فلا تكفّرها كفارة واحدة ،  ولأن الظهار معنى يوجب الكفارة ،  فتعدّد الكفارة بتعدّده في المحال المختلفة كالقتل ،  ويفارق الحدّ ،  فإنه عقوبة تدرأ بالشبهات ،  انتهى منه .

وقد علمت أن أظهر الأقوال عندنا :  تعدّد الكفارة في هذه المسألة .  وأمّا إن كرّر الظهار من زوجته الواحدة ،  فالظاهر الذي لا ينبغي العدول عنه :  أنه إن كان كرّره قبل أن يكفّر عن الظهار الأَوّل ،  فكفارة واحدة تكفي ،  وإن كان كفّر عن ظهاره الأول ،  ثم ظاهر بعد التكفير ،  فعليه كفارة أخرى لظهاره الواقع بعد التكفير ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

المسألة السابعة عشرة :  اعلم أن كفارة الظهار هي التي أوضحها اللَّه تعالى ،  بقوله :  {  فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } إلى قوله :  {  فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } [ المجادلة :  3-4 ] .

فروع تتعلّق بهذه المسألة

الفرع الأوّل :  اعلم أن أهل العلم اختلفوا في الرقبة في كفارة الظهار ،  هل يشترط فيها الإيمان أو لا يشترط فيها ؟  فقال بعضهم :  لا يشترط فيها الإيمان ،  فلو أعتق المظاهر عبدًا ذميًّا مثلاً أجزأه ،  وممّن قال بهذا القول :  أبو حنيفة وأصحابه ،  وعطاء ،  والثوري ،  والنخعي ،  وأبو ثور ،  وابن المنذر ،  وهو إحدى الروايتين عن أحمد ،  قاله في «المغني » .

وحجّة أهل هذا القول أن اللَّه تعالى قال في هذه الآية الكريمة :  {  فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } ،  ولم يقيدها بالإيمان ،  فوجب أن يجزئ ما تناوله إطلاق الآية ،  قالوا :  وليس لأحد أن يقيّد ما أطلقه اللَّه في كتابه ،  إلا بدليل يجب الرجوع إليه .  وممن قال باشتراط الإيمان في رقبة كفارة الظهار :  مالك ،  والشافعي ،  والحسن ،  وإسحاق ،  وأبو عبيدة ،  وهو ظاهر مذهب الإمام أحمد ،  قاله في «المغني » .  واحتجّ لأهل هذا القول بما تقرّر في الأصول من حمل المطلق على المقيد .

وقد بيَّنا مسألة حمل المطلق على المقيّد في كتابنا «دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب » ،  في سورة «النساء » ،  في الكلام على قوله تعالى في كفارة القتل الخطأ :  {  وَمَن قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَئاً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } [ النساء :  92 ] الآية ،  بقولنا فيه .  وحاصل تحرير المقام في مسألة تعارض المطلق والمقيد :  أن لها أربع حالات :

الأولى :  أن يتّحد حكمهما وسببهما معًا كتحرير الدم ،  فإن اللَّه قيّده في سورة «الأنعام » ،  بكونه مسفوحًا في قوله تعالى :  {  إِلا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا } [ الأنعام :  145 ] ،  وأطلقه عن القيد بكونه مسفوحًا في سورة «النحل » و «البقرة » و «المائدة » .  قال في «النحل » :  {  إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالْدَّمَ وَلَحْمَ الْخَنْزِيرِ وَمَآ أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ النحل :  115 ] ،  وقال في «البقرة » :  {  إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } [ البقرة :  173 ] ،  وقال في «المائدة » :  {  حُرّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالْدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ } [ المائدة :  3 ] الآية .  وجمهور العلماء يقولون بحمل المطلق على المقيد في هذه الحالة التي هي اتّحاد السبب والحكم معًا ،  ولذلك كانوا لا يرون بالحمرة التي تعلو القدر من أثر تقطيع اللحم بأسًا ؛  لأنه دم غير مسفوح ،  قالوا :  وحمله عليه أسلوب من أساليب اللغة العربية ،  لأنهم يثبتون ثم يحذفون اتّكالاً على المثبت ،  ومنه قول قيس بن الخطيم الأنصاري :

نحن بما عندنا وأنت بما  *** عندك راض والرأي مختلف

فحذف راضون ،  لدلالة راض عليه .  وقول ضابىء بن الحارث البرجمي :  فمن يك أمسى بالمدينة رحله  *** فإني وقيار بها لغريب

والأصل :  فإني غريب وقيار أيضًا غريب ،  فحذف إحدى الكلمتين لدلالة الأخرى عليها .  وقول عمرو بن أحمر الباهلي :

رماني بأمر كنت منه ووالدي  *** بريئًا ومن أجل الطوى رماني

يعني :  كنت بريئًا منه ،  وكان والدي بريئًا منه أيضًا .  وقول النابغة الجعدي :  وقد زعمت بنو سعد بأني ***  وما كذبوا كبير السن فاني

يعني :  زعمت بنو سعد أني فان وما كذبوا .  .  الخ .

وقالت جماعة من أهل الأصول :  إن حمل المطلق على المقيد بالقياس ،  لا بدلالة اللفظ وهو أظهرها .  وقيل :  بالعقل ،  وهو أضعفها وأبعدها .

الحالة الثانية :  هي أن يتّحد الحكم ،  ويختلف السبب ،  كالمسألة التي نحن بصددها ،  فإن الحكم في آية المقيد وآية المطلق واحد ،  وهو عتق رقبة في كفّارة ،  ولكن السبب فيهما مختلف ؛  لأن سبب المقيد قتل خطأ ،  وسبب المطلق ظهار ،  ومثل هذا المطلق يحمل على المقيد عند الشافعية ،  والحنابلة ،  وكثير من المالكية ،  ولذا شرطوا الإيمان في كفارة الظهار حملاً لهذا المطلق على المقيّد ،  خلافًا لأبي حنيفة ومن وافقه ،  قالوا :  ويعتضد حمل هذا المطلق عن المقيد بقوله صلى الله عليه وسلم في قصّة معاوية بن الحكم السلمي رضي اللَّه عنه :  «اعتقها فإنها مؤمنة » ،  ولم يستفصله عنها ،  هل هي في كفارة أو لا ؟  وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في الأقوال .  قال في «مراقي السعود » :

ونزلن ترك الاستفصال ***  منزلة العموم في الأقوال

الحالة الثالثة :  عكس هذه ،  وهي الاتّحاد في السبب مع الاختلاف في الحكم ،  فقيل :  يحمل فيها المطلق على المقيّد .  وقيل :  لا ،  وهو قول أكثر العلماء ،  ومثلوا له بصوم الظهار ،  وإطعامه ،  فسببهما واحد وهو الظهار ،  وحكمهما مختلف ؛  لأن أحدهما تكفير بصوم ،  والآخر تكفير بإطعام ،  وأحدهما مقيّد بالتتابع ،  وهو الصوم .  والثاني مطلق عن قيد التتابع ،  وهو الإطعام ،  فلا يحمل هذا المطلق على هذا المقيد .  والقائلون بحمل المطلق على المقيد في هذه الحالة ،  مثلوا لذلك بإطعام الظهار ،  فإنه لم يقيّد بكونه من قبل أن يتماسّا ،  مع أن عتقه وصومه قد قيّدا بقوله :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  3 ] ،  فيحمل هذا المطلق على المقيد ،  فيجب كون الإطعام قبل المسيس ،  ومثل له اللخمي بالإطعام في كفارة اليمين حيث قيّد بقوله :  {  مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } [ المائدة :  89 ] ،  مع إطلاق الكسوة عن القيد بذلك ،  في قوله :  {  أَوْ كِسْوَتُهُمْ } فيحمل هذا المطلق على المقيد ،  فيشترط في الكسوة أن تكون من أوسط ما تكسون أهليكم .

الحالة الرابعة :  أن يختلفا في الحكم والسبب معًا ،  ولا حمل في هذه إجماعًا وهو واضح ،  وهذا فيما إذا كان المقيد واحدًا .  أمّا إذا ورد مقيدان بقيدين مختلفين ،  فلا يمكن حمل المطلق على كليهما لتنافي قيديهما ،  ولكنه ينظر فيهما ،  فإن كان أحدهما أقرب للمطلق من الآخر حمل المطلق على الأقرب له منهما عند جماعة من العلماء ،  فيقيّد بقيده .  وإن لم يكن أحدهما أقرب له ،  فلا يقيد بقيد واحد منهما ،  ويبقى على إطلاقه إذ لا ترجيح بلا مرجح ،  ومثال كون أحدهما أقرب للمطلق من الآخر صوم كفارة اليمين ،  فإنه مطلق عن قيد التتابع والتفريق ،  مع أن صوم الظهار مقيّد بالتتابع ،  في قوله تعالى :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } [ المجادلة :  4 ] ،  وصوم التمتّع مقيد بالتفريق في قوله تعالى :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } [ البقرة :  196 ] ،  واليمين أقرب إلى الظهار من التمتع ؛  لأن كلاًّ من صوم الظهار واليمين صوم كفارة بخلاف صوم التمتّع ،  فيقيّد صوم كفارة اليمين بالتتابع عند من يقول بذلك ،  ولا يقيّد بالتفريق الذي في صوم التمتّع .

وقراءة ابن مسعود :  فصيام ثلاثة أيام متتابعات لم تثبت ؛  لإجماع الصحابة على عدم كتب متتابعات في المصاحف العثمانية ،  ومثال كونهما ليس أحدهما أقرب للمطلق من الآخر :  صوم قضاء رمضان ،  فإن اللَّه تعالى قال فيه :  {  فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } [ البقرة :  185 ] ،  ولم يقيّده بتتابع ولا تفريق ،  مع أنه تعالى قيّد صوم الظهار بالتتابع ،  وصوم التمتع بالتفريق ،  وليس أحدهما أقرب إلى صوم قضاء رمضان من الآخر ،  فلا يقيّد بقيد واحد دمنهما بل يبقى على الاختيار ،  إن شاء تابعه ،  وإن شاء فرّقه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .  انتهى من «دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب » ،  مع زيادة يسيرة للإيضاح .

الفرع الثاني :  اعلم أن أهل العلم اختلفوا في رقبة كفارة الظهار ،  هل يشترط فيها سلامتها من العيوب أو لا ؟  فحكي عن داود الظاهري أنه جوّز كل رقبة يقع عليها الاسم ،  ولو كانت معيبة بكل العيوب تمسّكًا بإطلاق الرقبة ،  في قوله تعالى :  {  فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } [ المجادلة :  3 ] ،  قال :  ظاهره ولو معيبة ؛  لأن اللَّه لم يقيّد الرقبة بشيء .

وذهب أكثر أهل العلم إلى اشتراط السلامة من العيوب القويّة مع اختلافهم في بعض العيوب ،  قالوا :  يشترط سلامتها من العيوب المضرّة بالعمل ضررًا بيّنًا ؛  لأن المقصود تمليك العبد منافعه ،  وتمكينه من التصرّف لنفسه ،  ولا يحصل هذا مع ما يضرّ بالعمل ضررًا بيّنًا ،  فلا يجزئ الأعمى ؛  لأنه لا يمكنه العمل في أكثر الصنائع ،  ولا المقعد ،  ولا المقطوع اليدين أو الرجلين ؛  لأن اليدين آلة البطش ،  فلا يمكنه العمل مع فقدهما ،  والرجلان آلة المشي فلا يتهيأ له كثير من العمل مع تلفهما ،  والشلل كالقطع في هذا .

قالوا :  ولا يجوز المجنون جنونًا مطبقًا ؛  لأنه وجد فيه المعنيان :  ذهاب منفعة الجنس ،  وحصول الضرر بالعمل ،  قاله في «المغني » .  ثم قال :  وبهذا كلّه قال الشافعي ،  ومالك ،  وأبو ثور ،  وأصحاب الرأي ،  انتهى محل الغرض منه .

وبه تعلم إجماع الأئمّة الأربعة على اشتراط السلامة من مثل العيوب المذكورة .

وقال ابن قدامة في «المغني » :  ولا يجزئ مقطوع اليد أو الرجل ،  ولا أشلّهما ،  ولا مقطوع إبهام اليد أو سبابتها أو الوسطى ؛  لأن نفع اليد يذهب بذهاب هؤلاء ،  ولا يجزئ مقطوع الخنصر والبنصر من يد واحدة ؛  لأن نفع اليدين يزول أكثره بذلك .  وإن قطعت كل واحدة من يد جاز ؛  لأن نفع الكفّين باق وقطع أنملة الإبهام كقطع جميعها ،  فإن نفعها يذهب بذلك لكونها أنملتين ،  وإن كان من غير الإبهام لم يمنع ؛  لأن منفعتها لا تذهب ،  فإنها تصير كالأصابع القصار ،  حتى لو كانت أصابعه كلها غير الإبهام قد قطعت من كل واحد منها أنملة لم يمنع ،  وإن قطع من الإصبع إنملتان فهو كقطعها ؛  لأنه يذهب بمنفعتها ،  وهذا جميعه مذهب الشافعي ،  أي :  وأحمد .

وقال أبو حنيفة :  يجزئ مقطوع إحدى الرجلين أو إحدى اليدين ،  ولو قطعت رجله ويده جميعًا من خلاف أجزأت ؛  لأن منفعة الجنس باقية ،  فأجزأت في الكفّارة كالأعور ،  فأما إن قطعتا من وفاق ،  أي :  من جانب واحد لم يجز ؛  لأن منفعة المشي تذهب ،  ولنا أن هذا يؤثر في العمل ،  ويضرّ ضررًا بيّنًا ،  فوجب أن يمنع إجزاءها كما لو قطعتا من وفاق .  ويخالف العور ،  فإنه لا يضرّ ضررًا بيّنًا ،  والاعتبار بالضرر أَوْلى من الاعتبار بمنفعة الجنس ،  فإنه لم ذهب شمّه أو قطعت أذناه معًا أجزأ مع ذهاب منفعة الجنس .  ولا يجزئ الأعرج إذا كان عرجًا كثيرًا فاحشًا ؛  لأنه يضرّ بالعمل ،  فهو كقطع الرجل ،  إلى أن قال :  ويجزئ الأعور في قولهم جميعًا .

وقال أبو بكر :  فيه قول آخر :  إنه لا يجزئ ؛  لأنه نقص يمنع التضحية والإجزاء في الهدي ،  فأشبه العمى ،  والصحيح ما ذكرناه .  فإن المقصود تكميل الأحكام وتمليك العبد المنافع ،  والعور لا يمنع ذلك ؛  ولأنه لا يضرّ بالعمل فأشبه قطع إحدى الأذنين ،  ويفارق العمى فإنه يضرّ بالعمل ضررًا بيّنًا ويمنع كثيرًا من الصنائع ،  ويذهب بمنفعة الجنس ويفارق قطع إحدى اليدين والرجلين ،  فإنه لا يعمل بإحداهما ما يعمل بهما ،  والأعور يدرك بإحدى العينين ما يدرك بهما .

وأمّا الأضحية والهدي ،  فإنه لا يمنع منهما مجرّد العور ،  وإنما يمنع انخساف العين وذهاب العضو المستطاب ؛  ولأن الأضحية يمنع فيها قطع الأذن والقرن ،  والعتق لا يمنع فيه إلا ما يضرّ بالعمل ،  ويجزئ المقطوع الأذنين .  وبذلك قال أبو حنيفة والشافعي .

وقال مالك وزفر :  لا يجزئ ؛  لأنهما عضوان فيها الدية ،  فأشبها اليدين .  ولنا أن قطعهما لا يضرّ بالعمل الضرر البيّن ،  فلم يمنع كنقص السمع ،  بخلاف اليدين ،  ويجزئ مقطوع الأنف لذلك ،  ويجزئ الأصمّ إذا فهم بالإشارة ،  والأخرس إذا فهمت إشارته وفهم الإشارة ،  وهذا مذهب الشافعي وأبي ثور .

وقال أصحاب الرأي :  لا يجزئ ؛  لأن منفعة الجنس ذاهبة ،  فأشبه زائل العقل ،  وهذا المنصوص عليه عن أحمد ؛  لأن الخرس نقص كثير يمنع كثيرًا من الأحكام مثل القضاء والشهادة .  أكثر الناس لا يفهم إشارته ،  فيتضرّر في ترك استعماله ،  وإن اجتمع الخرس والصمم .  فقال القاضي :  لا يجزئ ،  وهو قول بعض الشافعية لاجتماع النقصين فيه وذهاب منفعتي الجنس ،  ووجه الإجزاء أن الإشارة تقوم مقام الكلام في الإفهام ،  ويثبت في حقّه أكثر الأحكام فيجزئ ؛  لأنه لا يضرّ بالعمل ولا بغيره .

وأمّا المريض ،  فإن كان مرجو البرء كالحمى وما أشبهها أجزأ في الكفارة ،  وإن كان غير مرجو الزوال لم يجز .

وأما نضو الخلق يعني النحيف المهزول خلقة ،  فإن كان يتمكن من العمل أجزأ ،  وإلا فلا .  ويجزئ الأحمق وهو الذي يصنع الأشياء لغير فائدة ،  ويرى الخطأ صوابًا .  وكذلك يجزئ من يخنق في بعض الأحيان ،  والخصي والمجبوب ،  والرتقاء ،  والكبير الذي يقدر على العمل ؛  لأن ما لا يضرّ بالعمل لا يمنع تمليك العبد منافعه ،  وتكميل أحكامه ،  فيحصل الإجزاء به ،  كالسالم من العيوب ،  انتهى من «المغني » ،  مع حذف يسير لا يضرّ بالمعنى .

ثم قال صاحب «المغني » :  ويجزئ عتق الجاني والمرهون وعتق المفلس عبده ،  إذا قلنا بصحة عتقهم ،  وعتقد المدبر والخصي وولد الزنا ؛  لكمال العتق فيهم .  ولا يجزئ عتق المغصوب ،  لأنه لا يقدر على تمكينه من منافعه ،  ولا غائب غيبة منقطعة لا يعلم خبره ؛  لأنه لا تعلم حياته فلا تعلم صحة عتقه ،  وإن لم ينقطع خبره أجزأ عتقه ؛  لأنه عتق صحيح .

ولا يجزئ عتق الحمل ؛  لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا ،  ولذلك لم تجب فطرته ،  ولا يتيقن أيضًا وجوده وحياته .  ولا عتق أُم الولد ؛  لأن عتقها مستحق بسبب غير الكفارة والملك فيها غير كامل ،  ولهذا لم يجز بيعها .

وقال طاوس والبتي :  يجزئ عتقها ؛  لأنه عتق صحيح .  ولا يجزئ عتق مكاتب أدّى من كتابته شيئًا ،  انتهى من كلام صاحب «المغني » .  وقد ذكر فيه غالب ما في مذاهب الأئمة الأربعة في المسألة .

ومعلوم أن مذهب مالك رحمه اللَّه :  اشترط الإيمان في رقبة الظهار ،  واشتراط سلامتها من العيوب المضرّة ،  فلا يجوز عنده عتق جنين في بطن أُمّه ،  وإن وضعته عتق من غير إجزاء عن الكفّارة .

ولا يجزئ عنده مقطوع اليد الواحدة ،  أو الإصبعين ،  أو الأصابع ،  أو الإبهام ،  أو الأذنين ،  أو أشلّ ،  أو أجذم ،  أو أبرص ،  أو أصم ،  أو مجنون وإن أفاق أحيانًا ،  ولا أخرس ،  ولا أعمى ،  ولا مقعد ،  ولا مفلوج ،  ولا يابس الشقّ ،  ولا غائب منقطع خبره ،  ولا المريض مرضًا يشرف به على الموت ،  ولا الهرم هرمًا شديدًا ،  ولا الأعرج عرجًا شديدًا ،  ولا رقيق مشترى بشرط العتق لما يوضع من ثمنه في مقابلة شرط العتق ،  ولا من يعتق عليه بالملك كأبيه ،  ولا عبد ،  قال :  إن اشتريته فهو حرّ ،  فلو قال :  إن اشتريته فهو حر عن ظهاري ،  ففيه لهم تأويلان بالإجزاء وعدمه .

ولا يجزئ عنده المدبر ،  ولا المكاتب ،  ولو أعتق شركًا له في عبد ،  ثم قوّم عليه نصيب شريكه لم يجزه عن ظهاره عنده ؛  لأن عتق نصيب الشريك وجب عليه بحكم سراية العتق ،  وكذلك لو أعتق نصفه عن ظهاره ،  ثم بعد ذلك اشترى نصفه الآخر فأعتقه تكميلاً لرقبة الظهار ،  لم يجزه على ظاهر المدونة لتبعيض العتق إن كانت معسرًا وقت عتق النصف الأوّل ،  ولأن عتق النصف الباقي يلزمه بالحكم ،  إن كان موسرًا وقت عتق النصف الأَوّل ،  ولو أعتق ثلاث رقاب عن أربع زوجات ظاهر منهن لم يجزه من ذلك شيء ؛  لأنه لم تتعيّن رقبة كاملة عن واحدة منهنّ .

ويجزئ عند المالكية عتق المغصوب والمريض مرضًا خفيفًا ،  والأعرج عرجًا خفيفًا ،  ولا يضرّ عندهم قطع أنملة واحدة أو أذن واحدة ،  ويجزئ عندهم الأعور ،  ويكره عندهم الخصي ،  ويجوز عندهم عتق المرهون والجاني إن افتديا ،  انتهى .

ومعلوم أن أبا حنيفة لا يشترط الإيمان في كفارة الظهار ،  كما تقدّم .  ولم يجزئ عنده الأعمى ولا مقطوع اليدين معًا أو الرجلين معًا ،  ولا مقطوع إبهامي اليدين ،  ولا الأخرس ،  ولا المجنون ،  ولا أُمّ الولد ،  ولا المدبر ،  ولا المكاتب إن أدّى شيئًا من كتابته ،  فإن لم يؤدِّ منها شيئًا أجزأ عنده ،  وكذلك يجزئ عنده قريبه الذي يعتق عليه بالملك إن نوى بشرائه إعتاقه عن الكفّارة ،  وكذلك لو أعتق نصف عبده عن الكفارة ،  ثم حرّر باقية عنها أجزأه ذلك ،  ويجزئ عنده الأصمّ ،  والأعور ،  ومقطوع إحدى الرجلين ،  وإحدى اليدين من خلاف ،  ويجزئ عنده الخصي ،  والمجبوب ،  ومقطوع الأذنين ،  اه .

وقد قدّمنا أكثر العيوب المانعة من الإجزاء ،  وغير المانعة عند الشافعي في كلام صاحب «المغني » ناقلاً عنه ،  وكذلك ما يمنع وما لا يمنع عند أحمد ،  فاكتفينا بذلك خشية كثرة الإطالة .

الفرع الثالث :  اعلم أنه قد دلَّ الكتاب والسنّة والإجماع ،  على أن الصوم لا يجزئ في الظهار إلا عند العجز عن تحرير الرقبة ،  فإن عجز عن ذلك انتقل إلى الصوم ،  وقد صرّح تعالى بأنه صيام شهرين متتابعين ،  ولا خلاف في ذلك .

الفرع الرابع :  اختلف العلماء في تحقيق مناط العجز عن الرقبة الموجب للانتقال إلى الصوم ،  وقد أجمعوا على أنه إن قدر على عتق رقبة فاضلة عن حاجته أنه يجب عليه العتق ،  ولا يجوز له الانتقال إلى الصوم ،  وإن كانت له رقبة يحتاج إليها لكونه زمنًا أو هرمًا أو مريضًا ،  أو نحو ذلك من الأسباب التي تؤدي إلى عجزه عن خدمة نفسه .

قال بعضهم :  وككونه ممن لا يخدم نفسه عادة ،  فقال بعضهم :  لا يلزمه الإعتاق ،  ويجوز له الانتقال إلى الصوم نظرًا لحاجته إلى الرقبة الموجودة عنده .

قال في «المغني » :  وبهذا قال الشافعي ،  أي :  وأحمد .  وقال أبو حنيفة ،  ومالك ،  والأوزاعي :  متى وجد رقبة لزمه إعتاقها ولم يجز له الانتقال إلى الصيام ،  سواء كان محتاجًا إليها أو لم يكن ؛  لأن اللَّه تعالى شرط في الانتقال إلى الصيام ألا يجد رقبة ،  بقوله :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ } [ المجادلة :  4 ] ،  وهذا واجد وإن وجد ثمنها وهو محتاج إليه ،  لم يلزمه شراؤها ،  وبه قال أبو حنيفة .  وقال مالك :  يلزمه ؛  لأن وجدان ثمنها كوجدانها .  ولنا أن ما استغرقته حاجة الإنسان ،  فهو كالمعدوم في جواز الانتقال إلى الصيام ،  كمن وجد ماء يحتاج إليه للعطش يجوز له الانتقال إلى التيمّم ،  انتهى محل الغرض منه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  الأظهر عندي في هذه المسألة :  أن الرقبة إن كان يحتاج إليها حاجة قوية ؛  ككونه زمنًا أو هرمًا لا يستغني عن خدمتها ،  أو كان عنده مال يمكن شراء الرقبة منه ،  لكنه محتاج إليه في معيشته الضرورية أنه يجوز له الانتقال إلى الصوم ،  وتعتبر الرقبة كالمعدومة ،  وأن المدار في ذلك على ما يمنعه استحقاق الزكاة من اليسار ،  فإن كانت الرقبة فاضلة عن ذلك ،  لزم إعتاقها ،  وإلاّ فلا .  والأدلّة العامة المقتضية عدم الحرج في الدين تدلّ على ذلك ؛  كقوله تعالى :  {  وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ في الدّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج :  78 ] ،  ونحو ذلك .  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع الخامس :  إن كان المظاهر حين وجوب الكفارة غنيًّا إلا أن ماله غائب ،  فالأظهر عندي أنه إن كان مرجو الحضور قريبًا ،  لم يجز الانتقال إلى الصوم ؛  لأن ذلك بمنزلة الانتظار لشراء الرقبة .  وإن كان بعيدًا جاز الانتقال إلى الصوم ؛  لأن المسيس حرام عليه قبل التكفير ،  ومنعه من التمتّع بزوجته زمنًا طويلاً إضرار بكل من الزوجين ،  وفي الحديث :  «لا ضرر ولا ضرار » ،  خلافًا لبعض أهل العلم في ذلك .

الفرع السادس :  إن كان عنده مال يشتري به الرقبة ،  ولكنه لم يجد رقبة يشتريها فله الانتقال إلى الصيام ؛  لدخوله في قوله تعالى :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ } [ المجادلة :  4 ] الآية ،  وهذا واضح .  وأمّا إن وجد رقبة تباع بزيادة على ثمن مثلها ،  ولم يجد رقبة بثمن مثلها ،  فلأهل العلم في ذلك خلاف :

هل يلزمه شراؤها بأكثر من مثل المثل ،  أو لا يلزمه ؟  وأظهر أقوالهم في ذلك عندي :  هو أن الزيادة المذكورة على ثمن المثل إن كانت تجحف بماله حتى يصير بها من مصارف الزكاة ،  فله الانتقال إلى الصوم ،  وإلا فلا ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع السابع :  أجمع أهل العلم على أن صوم شهري الظهار يجب تتابعه ،  أي :  موالاة صيام أيامه من غير فضل بينها ،  ولا خلاف بينهم في أن من قطع تتابعه لغير عذر ،  أن عليه استئناف الشهرين من جديد ،  وهل يفتقر التتابع إلى نيّة ؟  فيه لأهل العلم ثلاثة أقوال :

أحدها :  لا يفتقر لنيّة ؛  لأنه تتابع واجب في العبادة ،  فلم يفتقر لنيّة تخصّه ،  كالمتابعة بين ركعات الصلاة .

والثاني :  يفتقر لنيّة التتابع وتجدّد النية كل ليلة ؛  لأن ضمّ العبادة إلى عبادة أخرى إذا كان شرطًا وجبت فيه النيّة ،  كالجمع بين الصلاتين .

والثالث :  تكفي نيّة التتابع في الليلة الأولى عن تجديد النيّة كل ليلة ،  وهذا أقربها ؛  لأنّا لا نسلم أن صوم كل يوم عبادة مستقلّة ،  بل الأظهر أن صوم الشهرين جميعًا عبادة واحدة ؛  لأنه كفارة واحدة ،  فإذا نوى هذا الصوم أوّل ليلة فاللازم أن ينويه على وجهه المنصوص في الكتاب والسنّة وهو شهران متتابعان ،  وهذا يكفيه عن تجديد النيّة كل ليلة ،  وهذا ظاهر مذهب مالك .  ومذهب أحمد عدم الاحتياج إلى نية التتابع مطلقًا .  وللشافعية وجهان ،  أحدهما :  أحمد ،  والثاني :  يفتقر إلى النية كل ليلة .

الفرع الثامن :  اختلف أهل العلم فيما إذا كان قطع تتابع الصوم لعذر كمرض ونحوه ،  فقال بعض أهل العلم :  إن كان قطع التتابع لعذر ،  فإنه لا يقطع حكم التتابع ،  وله أن يبني على ما صام قبل حصول العذر ،  وهذا مذهب أحمد .

قال في «المغني » :  وروي ذلك عن ابن عباس ،  وبه قال ابن المسيّب ،  والحسن ،  وعطاء ،  والشعبي ،  وطاوس ،  ومجاهد ،  ومالك ،  وإسحاق ،  وأبو عبيد ،  وأبو ثور ،  وابن المنذر ،  والشافعي في القديم .  وقال في الجديد :  ينقطع التتابع ،  وهذا قول سعيد بن جبير ،  والنخعي ،  والحكم ،  والثوري .  وأصحاب الرأي قالوا :  لأنه أفطر بفعله فلزمه الاستئناف .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  الأظهر عندي في هذا الفرع أن قطع تتابع صوم كفارة الظهار بالإفطار في أثناء الشهرين إن كان لسبب لا قدرة له على التحرّز عنه ،  كالمرض الشديد الذي لا يقدر معه على الصوم أنه يعذر في ذلك ولا ينقطع حكم التتابع ؛  لأنه لا قدرة له على التحرّز عن ذلك ،  واللَّه جلَّ وعلا يقول :  {  لاَ يُكَلّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :  286 ] ،  ويقول :  {  فَاتَّقُواْ اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ } [ التغابن :  16 ] ،  والنبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «إذا أمرتكم بشيء فأْتوا منه ما استطعتم » ،  وإن كان يمكنه التحرّز عن الإفطار الذي قطع به التتابع كالإفطار للسفر في أثناء صوم الكفارة ،  وكما لو كان ابتداء صومه الكفارة من شعبان ،  لأن شهره الثاني رمضان ،  وهو لا يمكن صومه عن الكفّارة ،  وكما لو ابتدأ الصوم في مدّة يدخل فيها يوم النحر أو يوم الفطر أو أيام التشريق ،  فإن التتابع ينقطع بذلك ؛  لأنه قادر على التحرّز عن قطعه بما ذكر لقدرته على تأخير السفر عن الصوم كعكسه ،  ولقدرته أيضًا على الصوم في مدّة لا يتخلّلها رمضان ،  ولا العيدان ،  ولا أيام التشريق ،  كما لا يخفى .  وإذا قطع التتابع بإفطار هو قادر على التحرّز عنه بما ذكر ،  فكونه يستأنف صوم الشهرين من جديد ظاهر ؛  لقوله تعالى :  {  فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } [ المجادلة :  4 ] ،  وقد ترك التتابع مع قدرته عليه ،  هذا هو الأظهر عندنا ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

تنبيه

الأظهر :  أنه إن وجب                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     على النساء صوم يجب تتابعه لسبب اقتضى ذلك أن حكمهنّ في ذلك كما ذكرنا ،  فيعذرن في كل ما لا قدرة لهن على التحرّز عنه كالحيض ،  والمرض دون غيره كالإفطار للسفر والنفاس ؛  لأن النفاس يمكن التحرّز عنه بالصوم قبله أو بعده ،  أمّا الحيض فلا يمكن التحرّز عنه في صوم شهرين أو شهر ،  لأن المرأة تحيض عادة في كل شهر ،  واللَّه تعالى أعلم .

الفرع التاسع :  في حكم ما لو جامع المظاهر منها أو غيرها ليلاً ،  في أثناء صيام شهري الكفارة ،  وفي هذا الفرع تفصيل لأهل العلم .

اعلم أنه إن جامع في نهار صوم الكفارة عمدًا نقطع تتابع صومه إجماعًا ،  ولزمه استئناف الشهرين من جديد ،  وسواء في ذلك كانت الموطوءة هي المظاهر منها أو غيرها وهذا لا نزاع فيه ،  وكذلك لو أكل أو شرب عمدًا في نهار الصوم المذكور ،  وأمّا إن كان جماعه ليلاً في زمن صوم الكفارة ،  فإن كانت المرأة التي جامعها زوجة أخرى غير المظاهر منها ،  فإن ذلك لا يقطع التتابع ؛  لأن وطء غير المظاهر منها ليلاً زمن الصوم مباح له شرعًا ،  ولا يخلّ بتتابع الصوم في أيام الشهرين كما ترى ،  وهذا لا ينبغي أن يختلف فيه .

وقال في «المغني » :  وليس في هذا اختلاف نعلمه ،  وأمّا إن كان التي وطئها ليلاً زمن الصوم هي الزوجة المظاهر منها ،  فقد اختلف في ذلك أهل العلم ،  فقال بعضهم :  ينقطع التتابع بذلك ويلزمه استئناف الشهرين .  وبه قال أبو حنيفة ،  ومحمّد بن الحسن ،  وهو مذهب مالك ،  وأحمد في المشهور عنهما .

وقال ابن قدامة في «المغني » ،  في شرحه لقول الخرقي :  وإن أصابها في ليال الصوم أفسد ما مضى من صيامه وابتدأ الشهرين ،  ما نصّه :  وبهذا قال مالك ،  والثوري ،  وأبو عبيد ،  وأصحاب الرأي ؛  لأن اللَّه تعالى قال :  {  فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  4 ] ،  فأمر بهما خاليين عن وطء ،  ولم يأتِ بهما على ما أمر ،  فلم يجزئه ،  كما لو وطئ نهارًا ولأنه تحريم للوطء لا يختصّ بالنهار ،  فاستوى فيه الليل والنهار ،  كالاعتكاف .

وروى الأثرم عن أحمد :  أن التتابع لا ينقطع بهذا ويبني ،  وهو مذهب الشافعي ،  وأبي ثور ،  وابن المنذر ؛  لأنه وطء لا يبطل الصوم ،  فلا يوجب الاستئناف كوطء غيرها ،  ولأن التتابع في الصيام عبارة عن إتباع صوم يوم للذي قبله من غير فارق ،  وهذا متحقّق ،  وإن وطء ليلاً ،  وارتكاب النهي في الوطء قبل إتمامه إذا لم يخل بالتتابع المشترط لا يمنع صحّته وإجزاءه ،  كما لو وطئ قبل الشهرين ،  أو وطئ ليلة أوّل الشهرين ،  وأصبح صائمًا ،  والإتيان بالصوم قبل التماس في حقّ هذا لا سبيل إليه ،  سواء بنى أو استأنف ،  انتهى محل الغرض من كلام صاحب «المغني » ،  وممن قال بهذا القول :  أبو يوسف .

قال مقيّده  عفا اللَّه عنه وغفر له :  هذا القول الأخير الذي هو عدم انقطاع التتابع بجماعه للمظاهر منها في ليال الصوم ،  هو الأظهر عندي ؛  لأن الصوم فيه مطابق لمنطوق الآية في التتابع ،  لأن اللَّه تعالى قال :  {  فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } [ المجادلة :  4 ] ،  وهذا قد صام شهرين متتابعين ،  ولم يفصل بين يومين منهما بفاصل ،  فالتتابع المنصوص عليه واقع قطعًا ؛  كما ترى .  وكون صومهما متابعين قبل المسيس واجب ،  بقوله تعالى :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :  4 ] ،  لا يظهر أنه يبطل حكم التتابع الواقع بالفعل ،  وممّا يوضحه ما ذكرنا آنفًا في كلام صاحب «المغني » ،  من أنه لو جامعها قبل شروعه في صوم الشهرين ،  ثم صامهما متتابعين بعد ذلك ،  فلا يبطل حكم التتابع بالوطء قبل الشروع في الصوم ،  ولا يقتضي قوله تعالى :  {  مّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } بطلانه ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع العاشر :  اعلم أنه إن جامع المظاهر منها في نهار صوم الكفارة ناسيًا ،  فقد اختلف أهل العلم هل يعذر بالنسيان ،  فلا ينقطع حكم التتابع ،  أو لا يعذر به ويلزمه الاستئناف ؟  فقال بعضهم :  لا يعذر بالنسيان ،  وينقطع التتابع بوطئه ناسيًا وهذا مذهب مالك ،  وأبي حنيفة ،  وإحدى الروايتين عند أحمد ،  ومن حجّتهم :  أن الوطء لا يعذر فيه بالنسيان .  وقال بعضهم :  يعذر بالنسيان ،  ولا ينقطع حكم التتابع بوطئه ناسيًا ،  وهو قول الشافعي ،  وأبي ثور ،  وابن المنذر .  قالوا :  لأنه فعل المفطر ناسيًا ،  فأشبه ما لو أكل ناسيًا ،  اه .

وهذا القول له وجه قويّ من النظر ؛  لأن اللَّه تعالى يقول :  {  وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ } [ الأحزاب :  5 ] الآية ،  وقد قدّمنا من حديث ابن عباس ،  وأبي هريرة في صحيح مسلم :   " أن النبيّ صلى الله عليه وسلم لما قرأ :  «{  رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا } [ البقرة :  286 ] ،  قال اللَّه تعالى :  نعم قد فعلت » .

الفرع الحادي عشر :  إن أبيح له الفطر لعذر يقتضي ذلك ،  وقلنا إن فطر العذر لا يقطع حكم التتابع فوطئ غيرها نهارًا لم ينقطع التتابع ؛  لأن الوطء لا أثر له في قطع التتابع ،  لأن أصل الإفطار لسبب غيره ،  وإن كانت الموطوءة نهارًا هي المظاهر منها جرى على حكم وطئها ليلاً ،  وقد تكلّمنا عليه قريبًا ،  قال ذلك صاحب «المغني » ،  ووجهه ظاهر .  وقال أيضًا :  وإن لمس المظاهر منها أو باشرها فيما دون الفرج على وجه يفطر به قطع التتابع لإخلاله بموالاة الصيام ،  وإلا فلا يقطع ،  واللَّه تعالى أعلم ،  اه .  ووجهه ظاهر أيضًا .

الفرع الثاني عشر :  أجمع العلماء على أن المظاهر إن لم يستطع الصوم انتقل إلى الإطعام ،  وهو إطعام ستّين مسكينًا ،  وقد نصّ اللَّه تعالى على ذلك بقوله :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } [ المجادلة :  4 ] .

ومن الأسباب المؤديّة إلى العجز عن الصوم الهرم وشدّة الشبق ،  وهو شهوة الجماع التي لا يستطيع صاحبها الصبر عنه ،  وممّا يدلّ على أن الهرم من الأسباب المؤدية للعجز عن الصوم ،  ما جاء في قصّة أوس بن الصامت الذي نزلت في ظهاره من امرأته آية الظهار ،  ففي القصّة من حديث خولة بنت مالك بن ثعلبة التي ظاهر منها زوجها أوس بن الصّامت ،  ونزل في ذلك قوله تعالى :  {  قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ في زَوْجِهَا } [ المجادلة :  1 ] الآيات ،  قال لها رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  «يعتق رقبة » يعني زوجها أوسًا قالت :  لا يجد ،  قال :  «يصوم شهرين متتابعين ؟  » ،  قالت :  يا رسول اللَّه إنه شيخ كبير ما به من صيام ،  قال :  «فليطعم ستين مسكينًا » الحديث ،  ومحل الشاهد منه أنها لما قالت له :  إنه شيخ كبير اقتنع صلى الله عليه وسلم بأن ذلك عذر في الانتقال عن الصوم إلى الإطعام ،  فدلّ على أنه سبب من أسباب العجز عنه ،  والحديث وإن تكلّم فيه ،  فإنه لا يقلّ بشواهده عن درجة الاحتجاج .

وأمّا الدليل على أن شدّة الشبق عذر ،  كذلك هو ما جاء في حديث سلمة بن صخر الذي تكلّمنا عليه سابقًا في هذا المبحث ،  أنه قال :  كنت امرءًا قد أوتيت من جماع النساء ما لم يؤتَ غيري ،  فلما دخل رمضان ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ رمضان ،  فرقًا من أن أصيب في ليلتي شيئًا فأتتابع في ذلك إلى أن يدركني النهار ،  الحديث .  وفيه قال :  «فصم شهرين متتابعين » ،  قال :  قلت :  يا رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم وهل أصابني ما أصابني إلا في الصوم ؟  قال :  «فتصدّق » .  ومحل الشاهد منه أنه لما قال له :  «صم شهرين » ،  أخبره أن جماعه في زمن الظهار ،  إنما جاءه من عدم صبره عن الجماع ؛  لأنه ظاهر من امرأته خوفًا من أن تغلبه الشهوة ،  فيجامع في النهار ،  فلما ظاهر غلبته الشهوة ،  فجامع في زمن الظهار ،  فاقتنع صلى الله عليه وسلم بعذره ،  وأباح له الانتقال إلى الإطعام ،  وهذا ظاهر .

وقال ابن قدامة في «المغني » : بعد أن ذكر أن الهرم والشبق كلاهما من الأسباب المؤدّية للعجز عن الصوم ،  للدليل الذي ذكرنا آنفًا ،  وقسنا عليهما ما يشبههما في معناهما .

الفرع الثالث عشر :  أظهر قولي أهل العلم عندي :  أنه لا يجزئ في الإطعام أقلّ من إطعام ستّين مسكينًا وهو مذهب مالك ،  والشافعي .  والمشهور من مذهب أحمد خلافًا لأبي حنيفة القائل :  بأنه لو أطعم مسكينًا واحدًا ستّين يومًا أجزأه ،  وهو رواية عن أحمد ،  وعلى هذا يكون المسكين في الآية مأوّلاً بالمدّ ،  والمعنى :  فإطعام ستّين مدًّا ،  ولو دفعت لمسكين واحد في ستّين يومًا .

وإنما قلنا :  إن القول بعدم إجزاء أقل من الستّين هو الأظهر ؛  لأن قوله تعالى :  {  مِسْكِيناً } تمييز لعدد هو الستّون ،  فحمله على مسكين واحد خروج بالقرآن عن ظاهره المتبادر منه بغير دليل يجب الرجوع إليه ،  وهو لا يصح ،  ولا يخفى أن نفع ستين مسكينًا أكثر فائدة من نفع مسكين واحد في ستّين يومًا ،  لفضل الجماعة ،  وتضافر قلوبهم على الدعاء للمحسن إليهم بالإطعام ،  فيكون ذلك أقرب إلى الإجابة من دعاء واحد ،  وستّون جمع كثير من المسلمين لا يخلو غالبًا من صالح مستجاب الدعوة فرجاء الاستجابة فيهم أقوى منه في الواحد ،  كما لا يخفى .  وعلى كل حال ،  فقوله تعالى في محكم كتابه :  {  فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } [ المجادلة :  4 ] ،  لا يخفى فيه أن قوله :  {  فَإِطْعَامُ سِتّينَ } مصدر مضاف إلى مفعوله ،  فلفظ :  {  سِتّينَ } الذي أضيف إليه المصدر هو عين المفعول به الواقع عليه الإطعام ،  وهذا العدد الذي هو المفعول به للإطعام ،  مبين بالتمييز الذي هو قوله تعالى :  {  مِسْكِيناً } ،  وبذلك يتحقّق أن الإطعام في الآية واقع على نفس العدد الذي هو ستّون ،  فالاقتصار به على واحد خروج بنصّ القرآن ،  عن ظاهره المتبادر منه بلا دليل يجب الرجوع إليه ،  كما ترى .  وحمل المسكين في هذه الآية الكريمة على المدّ من أمثلة المالكية والشافعية في أصولهم لما يسمّونه التأويل البعيد والتأويل الفاسد ،  وقد أشار إلى ذلك صاحب «مراقي السعود » ،  بقوله :

فجعل مسكين بمعنى المد ***  عليه لائح سمات البعد

الفرع الرابع عشر :  في كلام أهل العلم في القدر الذي يعطاه كل مسكين من الطعام ،  اعلم أن العلماء اختلفوا في ذلك ،  فمذهب مالك أنه يعطي كل مسكين من البرّ الذي هو القمح مدًّا وثلثي مدّ ،  وإن كان إطعامه من غير البرّ ،  كالتمر والشعير ،  لزمه منه ما يقابل المدّ والثلثين من البرّ .  قال خليل المالكي في مختصره في إطعام كفارة الظهار :  لكل مدّ وثلثان برًّا ،  وإن اقتاتوا تمرًا أو مخرجًا في الفطر فعدله ،  انتهى محل الغرض منه .

وقال شارحه المواق ابن يونس :  ينبغي أن يكون الشبع مدّين إلا ثلثًا بمدّ النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  وهي عيار مدّ هشام ،  فمن أخرج به أجزأه ،  قاله مالك .  قال ابن القاسم :  فإن كان عيش بلدهم تمرًا أو شعيرًا أطعم منه المظاهر عدل مدّ هشام من البرّ ،  انتهى محل الغرض منه .  ومذهب أبي حنيفة :  أنه يعطي كل مسكين نصف صاع من برّ أو صاعًا كاملاً من تمر أو شعير .  ومذهب الشافعي :  أنه يعطي كل مسكين مدًّا مطلقًا .  ومعلوم :  أن المدّ النبويّ ربع الصاع ،  قال في «المغني » :  وقال أبو هريرة :  ويطعم مدًّا من أي الأنواع كان ،  وبهذا قال عطاء والأوزاعي والشافعي ،  اه .  ومذهب أحمد :  أنه يعطي كل مسكين مدًّا من برّ أو نصف صاع من تمر أو شعير ،  اه .

وإذا عرفت مذاهب الأئمّة في هذا الفرع ،  فاعلم أنّا أردنا هنا أن نذكر كلام ابن قدامة في «المغني » في أدلّتهم وأقوالهم ،  قال :  وجملة الأمر أن قدر الطعام في الكفّارات كلّها مدّ من برّ لكل مسكين ،  ونصف صاع من تمر أو شعير ،  وممن قال مدّ برّ :  زيد بن ثابت ،  وابن عباس ،  وابن عمر ،  حكاه عنهم الإمام أحمد ،  ورواه عنهم الأثرم ،  وعن عطاء وسليمان بن موسى .  وقال سليمان بن يسار :  أدركت الناس إذا أعطوا في كفّارة اليمين أعطوا مدًّا من حنطة بالمدّ الأصغر مدّ النبيّ صلى الله عليه وسلم .  وقال أبو هريرة :  يطعم مدًّا من أي الأنواع كان ،  وبهذا قال الأوزاعي ،  وعطاء والشافعي ،  لما روى أبو داود بإسناده عن عطاء ،  عن أوس أخي عبادة بن الصامت :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم أعطاه  يعني المظاهر - خمسة عشر صاعًا من شعير إطعام ستّين مسكينًا .

وروى الأثرم بإسناده ،  عن أبي هريرة في حديث المجامع في رمضان :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم أوتي بعرق فيه خمسة عشر صاعًا ،  فقال :  «خذه وتصدّق به » .  وإذا ثبت في المجامع في رمضان بالخبر ثبت في المظاهر بالقياس عليه ،  ولأنه إطعام واجب ،  فلم يختلف باختلاف أنواع المخرج ،  كالفطرة وفدية الأذى .  وقال مالك :  لكل مسكين مدّان من جميع الأنواع ،  وممن قال مدّان من قمح :  مجاهد ،  وعكرمة ،  والشعبي ،  والنخعي ؛  لأنها كفارة تشتمل على صيام وإطعام ،  فكان لكل مسكين نصف صاع كفدية الأذى .  وقال الثوري وأصحاب الرأي :  من القمح مدّان ،  ومن التمر والشعير صاع لكل مسكين ؛  لقول النبيّ صلى الله عليه وسلم في حديث سلمة بن صخر رضي اللَّه عنه :  «فأطعم وسقًا من تمر » .

رواه الإمام أحمد في المسند ،  وأبو داود وغيرهما ،  وروى الخلال بإسناده ،  عن يوسف بن عبد اللَّه بن سلام ،  عن خويلة ،  فقال لي رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  «فليطعم ستين مسكينًا وسقًا من تمر » .  وفي رواية أبي داود :  والعرق ستون صاعًا .  وروى ابن ماجه بإسناده عن ابن عباس ،  قال :  «كفّر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصاع من تمر وأمر الناس فمن لم يجد فنصف صاع من برّ » .

وروى الأثرم بإسناده عن عمر رضي اللَّه عنه ،  قال :  أطعم عنّي صاعًا من تمر أو شعير أو نصف صاع من برّ ،  ولأنه إطعام للمساكين ،  فكان صاعًا من تمر أو شعير ،  أو نصف صاع من برّ ،  كصدقة الفطر .

ولنا ما روى الإمام أحمد :  حدّثنا إسماعيل ،  حدّثنا أيّوب ،  عن أبي يزيد المدني ،  قال :  جاءت امرأة من بني بياضة بنصف وسق شعير ،  فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم للمظاهر :  «أطعم هذا فإن مدي شعير مكان مدّ بر » ،  وهذا نصّ ويدلّ على أنه مدّ برّ أنه قول زيد ،  وابن عباس ،  وابن عمر ،  وأبي هريرة ،  ولم نعرف لهم في الصحابة مخالفًا ،  فكان إجماعًا .

ويدلّ على أنه نصف صاع من التمر والشعير ،  ما روى عطاء بن يسار :  أن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم قال لخولة امرأة أوس بن الصامت :  «اذهبي إلى فلان الأنصاري ،  فإن عنده شطر وسق من تمر أخبرني أنه يريد أن يتصدّق به ،  فلتأخذيه فليتصدّق به على ستّين مسكينًا » .

وفي حديث أوس بن الصامت :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  قال :  «إني سأعينه بعرق من تمر » ،  قلت :  يا رسول اللَّه فإني سأعينه بعرق آخر ،  قال :  «قد أحسنت ،  اذهبي فأطعمي بهما عنه ستّين مسكيًنا وارجعي إلى ابن عمّك » .

وروى أبو داود بإسناده ،  عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ،  أنّه قال :  العرق :  زنبيل يأخذ خمسة عشر صاعًا ،  فعرقان يكونان ثلاثين صاعًا لكل مسكين نصف صاع ،  ولأنها كفّارة تشتمل على صيام وإطعام ،  فكان لكل مسكين نصف صاع من التمر والشعير ،  كفدية الأذى .

فأمّا رواية أبي داود :  أن العرق ستّون صاعًا فقد ضعفها ،  وقال :  غيرها أصح منها ،  وفي الحديث ما يدلّ على الضعف ؛  لأن ذلك في سياق قوله :  «إني سأعينه بعرق » ،  فقالت امرأته :  إني سأعينه بعرق آخر ،  «فأطعمي بهما عنه ستّين مسكينًا » ،  فلو كان العرق ستّين صاعًا لكانت الكفارة مائة وعشرين صاعًا ولا قائل به .

وأمّا حديث المجامع الذي أعطاه خمسة عشر صاعًا ،  فقال :  «تصدّق به » ،  فيحتمل أنه اقتصر عليه إذ لم يجد سواه ،  ولذلك لمّا أخبره بحاجته إليه أمره بأكله .

وفي الحديث المتفق عليه قريب من عشرين صاعًا ،  وليس ذلك مذهبًا لأحد ،  فيدلّ على أنه اقتصر على البعض الذي لم يجد سواه ،  وحديث أوس أخي عبادة بن الصامت مرسل يرويه عنه عطاء ،  ولم يدركه على أنه حجة لنا ؛  لأن النبيّ صلى الله عليه وسلم أعطاه عرقًا ،  وأعانته امرأته بآخر ،  فصارا جميعًا ثلاثين صاعًا ،  وسائر الأخبار يجمع بينها وبين أخبارنا ،  بحملها على الجواز ،  وحمل أخبارنا على الإجزاء .  وقد عضد هذا أن ابن عباس راوي بعضها ،  ومذهبه :  أن المدّ من البرّ يجزئ .  وكذلك أبو هريره ،  وسائر ما ذكرنا من الأخبار مع الإجماع الذي نقله سليمان بن يسار ،  واللَّه أعلم .  انتهى بطوله من «المغني » لابن قدامة ،  وقد جمع فيه أقوال أهل العلم وأدلّتهم ،  وما نقل عن مالك في هذا المبحث أصحّ منه عنه ما ذكرناه قبله في هذا المبحث .

وقال الشوكاني في «نيل الأوطار » ،  في رواية :  والعرق ستّون صاعًا ،  هذه الرواية تفرّد بها معمر بن عبد اللَّه بن حنظلة .  قال الذهبي :  لا يعرف ،  ووثّقه ابن حبان ،  وفيها أيضًا محمّد بن إسحاق ،  وقد عنعن .  والمشهور عرفًا أن العرق يسع خمس عشر صاعًا ،  كما روى ذلك الترمذي بإسناد صحيح من حديث سلمة نفسه ،  اه منه .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  قد رأيت أقوال أهل العلم في قدر ما يعطى المسكين من إطعام كفّارة الظهار واختلافها ،  وأدلتهم واختلافها .

وأحوط أقوالهم في ذلك قول أبي حنيفة ومن وافقه ؛  لأنه أحوطها في الخروج من عهدة الكفّارة ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع الخامس عشر :  في كيفية الإطعام وجنس الطعام ومستحقه .  أمّا مستحقّه ،  فقد نصّ اللَّه تعالى على أنه المسكين في قوله :  {  فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } [ المجادلة :  4 ] ،  والمقرّر عند أهل العلم أن المسكين إن ذكر وحده شمل الفقير ،  كعكسه .

وأمّا كيفيّته :  فظاهر النصوص أنه يملك كل مسكين قدر ما يجب له من الطعام ،  وهو مذهب مالك ،  والشافعي .  والرواية المشهورة عن أحمد ،  وعلى هذا القول لو غدّى المساكين ،  وعشّاهم بالقدر الواجب في الكفّارة ،  لم يجزئه حتى يملكهم إياه .

وأظهر القولين عندي :  أنه إن غدّى كل مسكين وعشّاه ،  ولم يكن ذلك الغداء والعشاء أقل من القدر الواجب له ،  أنه يجزئه ؛  لأنه داخل في معنى قوله :  {  فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } ،  وهذا مروي عن أبي حنيفة ،  والنخعي ،  وهو رواية عن أحمد ،  وقصّة إطعام أنس لما كبر ،  وعجز عن الصوم عن فدية الصيام مشهورة .  وأمّا جنس الطعام الذي يدفعه للمساكين ،  فقد تقدّم في الأحاديث ذكر البرّ والتمر والشعير ،  ولا ينبغي أن يختلف في هذه الثلاثة .

ومعلوم أن أهل العلم اختلفوا في طعام كفّارة الظهار ،  فقال بعضهم :  المجزئ في ذلك هو ما يجزئ في صدقة الفطر ،  سواء كان هو قوت المكفّر أو لا ؟  ولا يجزئه غير ذلك ،  ولو كان قوتًا له .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أظهر أقوال أهل العلم عندي :  أن جميع الحبوب التي هي قوت بلد المظاهر يجزئه الإخراج منها ،  لأنها هي طعام بلده ،  فيصدق على من أطعم منها المساكين ،  أنه أطعم ستّين مسكينًا ،  فيدخل ذلك في قوله تعالى :  {  فَإِطْعَامُ سِتّينَ مِسْكِيناً } [ المجادلة :  4 ] ،  ويؤيّد ذلك أن القرآن أشار إلى اعتبار أوسط قوت أهله في كفّارة اليمين ،  في قوله تعالى :  {  فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } [ المائدة :  89 ] ،  وهذا مذهب الشافعي ،  واختيار أبي الخطاب من الحنابلة .

الفرع السادس عشر :  اعلم أن أكثر أهل العلم على أن الإطعام لا يجب فيه التتابع ؛  لأن اللَّه تعالى أطلقه عن قيد التتابع ،  ولأن أكثر أهل الأصول ،  على أن المطلق لا يحمل على المقيد إن اتّحد سببهما ،  واختلف حكمهما ؛  كما في هذه المسألة .  ولا سيّما على القول الأصحّ في حمل المطلق على المقيّد أنه من قبيل القياس ،  لامتناع قياس فرع على أصل مع اختلافهما في الحكم ،  كما هو معروف في محلّه .

الفرع السابع عشر :  اعلم أن أهل العلم اختلفوا فيما إذا جامع المظاهر زوجته التي ظاهر منها في أثناء الإطعام ،  هل يلزمه إعادة ما مضى من الإطعام ،  لبطلانه بالجماع قبل إتمام الإطعام ،  أو لا يلزمه ذلك ؟  فقال بعض أهل العلم :  لا يلزمه ذلك ؛  لأن جماعه في أثناء ما لا يشترط فيه التتابع ،  فلم يوجب الاستئناف ،  وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .  وأمّا مذهب مالك :  فهو أنه يستأنف الإطعام لأنه جامع في أثنار كفّارة الظهار ،  فوجب الاستئناف كالصيام ،  والأوّل أظهر ؛  لأن الواقع من الإطعام قبل جماعه يحتاج بطلانه وإلغاؤه إلى دليل يجب الرجوع إليه وليس موجودًا ،  والعلم عند اللَّه تعالى .

الفرع الثامن عشر :  إذا قالت المرأة لزوجها :  أنت عليَّ كظهر أبي ،  وقالت :  إن تزوجت فلانًا فهو عليّ كظهر أبي ،  فهل يكون ذلك ظهارًا منها ،  أو لا ؟  فقال أكثر أهل العلم :  لا يكون ظهارًا ،  وهو قول الأئمّة الأربعة وأصحابهم ،  وإسحاق ،  وأبو ثور وغيرهم .  وقال بعض أهل العلم :  تكون مظاهرة ،  وبه قال الزهري ،  والأوزاعي .  وروي عن الحسن والنخعي ،  إلاّ أن النخعي قال :  إذا قالت ذلك بعدما تزوّج ،  فليس بشيء ،  اه .  والتحقيق أن المرأة لا تكون مظاهرة ؛  لأن اللَّه جلَّ وعلا لم يجعل لها شيئًا من الأسباب المؤدّية لتحريم زوجها عليها ،  كما لا يخفى .

تنبيه

اعلم أن الجمهور القائلين :  إن المرأة لا تكون مظاهرة ،  اختلفوا فيما يلزمها إذا قالت ذلك ،  إلى ثلاثة مذاهب :

الأوّل :  أن عليها كفارة ظهار ،  وإن كانت غير مظاهرة .

والثاني :  أن عليها كفارة يمين .

والثالث :  لا شيء عليها .

واحتجّ من قال بأن عليها كفارة ظهار ،  وهو رواية عن أحمد :  بأنها قالت منكرًا من القول وزورًا ،  فلزمها أن تكفّر عنه كالرجل ،  وبما روى الأثرم بإسناده عن إبراهيم ،  عن عائشة بنت طلحة ،  قالت :  إن تزوجت مصعب بن الزبير فهو عليّ كظهر أبي ،  فسألت أهل المدينة ،  فرأوا أن عليها الكفارة .  وبما روى علي بن مسهر عن الشيباني ،  قال :  كنت جالسًا في المسجد ،  أنا وعبد اللَّه بن معقل المزني ،  فجاء رجل حتى جلس إلينا ،  فسألته :  من أنت ؟  فقال :  أنا مولى عائشة بنت طلحة التي أعتقتني عن ظهارها ،  خطبها مصعب بن الزبير ،  فقالت :  هو عليّ كظهر أبي إن تزوّجته ،  ثم رغبت فيه ،  فاستفتت أصحاب رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم وهم يومئذ كثير .  فأمروها أن تعتق رقبة ،  وتتزوّجه ،  فأعتقتني ،  وتزوجته .  وروى سعيد هذين الأثرين مختصرين ،  اه من «المغني » .  وانظر إسناد الأثرين المذكورين .

وأمّا الذين قالوا :  تلزمها كفارة يمين ،  وهو قول عطاء ،  فقد احتجّوا بأنها حرمت على نفسها زوجها وهو حلال لها ،  فلزمتها كفارة اليمين اللازمة في تحريم الحلال المذكورة في قوله تعالى :  {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] ،  بعد قوله :  {  لِمَ تُحَرّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } [ التحريم :  1 ] .  وأمّا الذين قالوا :  لا شيء عليها ،  ومنهم الشافعي ،  ومالك ،  وإسحاق ،  وأبو ثور وغيرهم ،  فقد احتجّوا بأنها قالت :  {  مُنكَراً مّنَ الْقَوْلِ وَزُوراً } ،  فلم يوجب عليها كفارة ،  كالسبّ والقذف ونحوهما من الأقوال المحرمة الكاذبة .

وأظهر أقوالهم عندنا :  أن من يرى في تحريم الحلال كفارة يمين يلزمها على قوله كفارة يمين ،  ومن يرى أنه لا شيء فيه ،  فلا شيء عليها على قوله ،  وقد قدّمنا أقوال أهل العلم في تحريم الحلال في الحجّ ،  وفي هذا المبحث ،  اه .

واعلم أن الذين قالوا :  تجب عليها كفارة الظهار ،  قالوا :  لا تجب عليها حتى يجامعها وهي مطاوعة له ،  فإن طلّقها أو مات أحدهما قبل الوطء ،  أو أكرهها على الوطء فلا كفّارة عليها ؛  لأنها يمين ،  فلا تجب كفارتها قبل الحنث ،  كسائر الأيمان ،  وعليها تمكين زوجها من وطئها قبل التكفير ؛  لأنه حقّ له عليها ،  فلا يسقط بيمينها ،  ولأنه ليس بظهار ،  انتهى من «المغني » ،  وهو ظاهر .  ولنكتفِ بما ذكرنا من الأحكام المتعلقة بهذه الآية الكريمة ،  ومن أراد استقصاء ذلك فهو في كتب فروع المذاهب .