قوله : { اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ } : اللامُ متعلقٌ ب  "  اقترب  "  .   قال الزمخشري :  "  هذه اللامُ لا تخلُو : إمَّا أَنْ تكونَ صلةً لاقترب ،   أو تأكيداً لإِضافةِ الحسابِ إليهم كقولك : أَزِفَ للحَيِّ رحيلُهم الأصل : أَزِفَ رحيلُ الحيِّ ،   ثم أَزِفَ للحيِّ الرحيلُ ،   ثم أزف للحيِّ رحيلُهم ،   ونحوه ما أوردَه سيبويه في باب  "  ما يُثَنَّى فيه المستقِرُّ توكيداً  "  نحو :  "  عليك زيدٌ حريصٌ عليك  "  ،   و  "  فيك زيد راغب فيك  "  ،   ومنه قولهم :  "  لا أبا لك  "  لأنَّ اللاَم مؤكدةٌ لمعنى الإِضافة .   وهذا الوجهُ أغربُ من الأول .   قال الشيخ :/  "  يعني بقولِه صلةً لاقتربَ أي : متعلقةً به .   وأمَّا جَعْلُه اللامَ تأكيداً لإِضافة الحسابِ إليهم مع تقدُّمِ اللامِ ودخولِها على الاسمِ الظاهرِ ،   فلا نعلم أحداً يقول ذلك ،   وأيضاً فتحتاج إلى ما تتعلَّقُ به .   ولا يمكن تعلُّقها ب  "  حسابُهم  "  ؛ لأنه مصدرٌ موصولٌ ،   لأن قُدِّم معمولُه عليه .   وأيضاً فإنَّ التوكيدَ يكونُ متأخراً عن المُؤَكَّد ،   وأيضاً فلو أُخِّر في هذا التركيبِ لم يَصِحَّ .   وأمَّا تشبيهُه بما أورد سيبويهِ فالفرقُ واضحٌ فإنَّ  "  عليك  "  معمولٌ ل  "  حريصٌ  "  ،   و  "  عليك  "  المتأخرةُ تأكيدٌ ،   وكذلك  "  فيك زيدٌ راغبٌ فيك  "  يتعلَّقُ  "  فيك  "  ب  "  راغبٌ  "  ،   و  "  فيك  "  الثانيةُ توكيدٌ .   وإنما غَرَّه في ذلك صحةُ تركيبِ حسابِ الناس ،   وكذلك  "  أَزِفَ رحيلُ الحيِّ  "  فاعتقدَ إذا تقدَّم الظاهرُ مجروراً باللامِ وأُضيف المصدرُ لضميرِه أنَّه من بابِ  "  فيك زيد راغب فيك  "  ،   فليس مثلَه .   وأمَّا  "  لا أبا لك  "  فهي مسألةٌ مشكلةٌ ،   وفيها خلاف ،   ويمكن أن يقال فيها ذلك ؛ لأنَّ اللامَ فيها جاوَرَتِ الإِضافةَ ،   ولا يُقاس عليها لشذوذِها وخروجها عن الأقيسةِ  "  .  <br />
قلت : مسألةُ الزمخشري أشبهُ شيءٍ بمسألةِ  "  لا أبا لَك  "  ،   والمعنى الذي أَوْرده صحيحٌ .   وأمَّا كونُها مشكلةً فهو إنما بناها على قولِ الجمهورِ ،   والمُشْكِلُ مقررٌ في بابِه ،   فلا يَضُرُّنا القياسُ عليه لتقريرِه في مكانِه .  <br />
قوله : { وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ } يجوز أَنْ يكونَ الجارُّ متعلقاً بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ من الضميرِ في  "  مُعْرِضُون  "  ،   وأن يكون خبراً للضمير ،   و  "  مُعْرِضون  "  خبر ثانٍ .   وقولُ أبي البقاء في هذا الجارِّ  "  إنه خبرٌ ثانٍ  "  يعني في العددِ ،   وإلاَّ فهو أولٌ في الحقيقة .   وقد يقال : لَمَّا كان في تأويلِ المفرد جُعِل المفردُ الصريحُ مقدَّماً في الرتبةِ فهو ثانٍ بهذا الاعتبارِ .   وهذه الجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحال من  "  للناس  "  .  <br />
<br />
