قوله : { إِذْ أَنتُم بِالْعُدْوَةِ الدنيا وَهُم بالعدوة القصوى } قرأ ابن كثير ،  وأبو عمرو ،  ويعقوب ،  بكسر العين في العدوة في الموضعين .   وقرأ الباقون بالضم فيهما .   و «إِذْ » بدل من يوم الفرقان ،  ويجوز أن يكون العامل محذوفاً : أي واذكروا إذ أنتم .   والعدوة : جانب الوادي .   والدنيا : تأنيث الأدنى ،  والقصوى : تأنيث الأقصى ،  من دنا يدنو ،  وقصا يقصو ،  ويقال القصيا ،  والأصل الواو .   وهي لغة أهل الحجاز ،  والعدوة الدنيا كانت مما يلي المدينة ،  والقصوى : كانت مما يلي مكة .   والمعنى : وقت نزولكم بالجانب الأدنى من الوادي إلى جهة المدينة ،  وعدوّكم بالجانب الأقصى منه مما يلي مكة .   وجملة : { والركب أَسْفَلَ مِنكُمْ } في محل نصب على الحال ،  وانتصاب { أَسْفَلَ } على الظرف ،  ومحله الرفع على الخبرية ،  أي والحال أنّ الركب في مكان أسفل من المكان الذي أنتم فيه .   وأجاز الأخفش والكسائي والفراء رفع أسفل على معنى أشدّ سفلاً منكم ،  والركب : جمع راكب ،  ولا تقول العرب ركب إلا للجماعة الراكبي الإبل ،  ولا يقال لمن كان على فرس وغيرها ركب .   وكذا قال ابن فارس ،  وحكاه ابن السكيت عن أكثر أهل اللغة .

والمراد بالركب ها هنا ركب أبي سفيان ،  وهي المراد بالعير ،  فإنهم كانوا في موضع أسفل منهم مما يلي ساحل البحر .

قيل : وفائدة ذكر هذه الحالة التي كانوا عليها من كونهم بالعدوة الدنيا وعدوّهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منهم الدلالة على قوّة شأن العدوّ وشوكته .   وذلك لأن العدوة القصوى التي أناخ بها المشركون كان فيها الماء ،  وكانت أرضاً لا يابس بها .   وأما العدوة الدنيا فكانت رخوة تسوخ فيها الأقدام ولا ماء بها .   وكانت العير وراء ظهر العدوّ مع كثرة عددهم ،  فامتنّ الله على المسلمين بنصرتهم عليهم والحال هذه .

قوله : { وَلَوْ تَوَاعَدتُّمْ لاَخْتَلَفْتُمْ فِي الميعاد } أي : لو تواعدتم أنتم والمشركون من أهل مكة على أن تلتقوا في هذا الموضع للقتال لخالف بعضكم بعضاً .   فثبطكم قلتكم وكثرتهم عن الوفاء بالموعد ،  وثبطهم ما في قلوبهم من المهابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم { ولكن } جمع الله بينكم في هذا الموطن { لّيَقْضِيَ الله أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً } أي : حقيقاً بأن يفعل من نصر أوليائه وخذلان أعدائه وإعزاز دينه وإذلال الكفر ،  فأخرج المسلمين لأخذ العير وغنيمتها عند أنفسهم ،  وأخرج الكافرين للمدافعة عنها .   ولم يكن في حساب الطائفتين أن يقع هذا الاتفاق على هذه الصفة ،  واللام في { لّيَقْضِي } متعلقة بمحذوف ،  والتقدير : جمعهم ليقضي .

وجملة : { لّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيّنَةٍ ويَحيا مَنْ حَيّ } بدل من الجملة التي قبلها ،  أي ليموت من يموت عن بينة ويعيش عن بينة لئلا يبقى لأحد على الله حجة .   وقيل الهلاك والحياة مستعاران للكفر والإسلام ،  أي ليصدر إسلام من أسلم عن وضوح بينة ،  ويقين بأنه دين الحق ،  ويصدر كفر من كفر عن وضوح بينة لا عن مخالجة شبهة .   قرأ نافع ،  وخلف ،  وسهل ،  ويعقوب ،  والبزي وأبو بكر { مِنْ حيي } بياءين على الأصل وقرأ الباقون بياء واحدة على الإدغام ،  وهي اختيار أبي عبيد لأنها كذلك وقعت في المصحف { وَإِنَّ الله لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ } أي : سميع بكفر الكافرين عليم به ،  وسميع بإيمان المؤمنين عليم به .

/خ42