قوله :{ فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ ولكن الله قَتَلَهُمْ } الفاء جواب شرط مقدّر ،  أي إذا عرفتم ما قصه الله عليكم من إمداده لكم بالملائكة ،  وإيقاع الرعب في قلوبهم ،  فلم تقتلوهم ولكنّ الله قتلهم بما يسره لكم من الأسباب الموجبة للنصر .

قوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ ولكن الله رمى } اختلف المفسرون في هذا الرمي على أقوال : فروي عن مالك أن المراد به : ما كان منه صلى الله عليه وسلم في يوم حنين ،  فإنه رمى المشركين بقبضة من حصباء الوادي ،  فأصابت كل واحد منهم .   وقيل المراد به : الرمية التي رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيّ بن خلف بالحربة في عنقه ،  فانهزم ومات منها .   وقيل المراد به : السهم الذي رمى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حصن خيبر ،  فسار في الهواء حتى أصاب ابن أبي الحقيق ،  وهو على فراشه .   وهذه الأقوال ضعيفة ،  فإن الآية نزلت عقب وقعة بدر .   وأيضاً المشهور في كتب السير والحديث في قتل ابن أبي الحقيق : أنه وقع على صورة غير هذه الصورة .   والصحيح كما قال ابن إسحاق وغيره ،  أن المراد بالرمي المذكور في هذه الآية هو : ما كان منه صلى الله عليه وسلم في يوم بدر ،  فإنه أخذ قبضة من تراب فرمى بها في وجوه المشركين ،  فأصابت كل واحد منهم ودخلت في عينيه ومنخريه وأنفه .

قال ثعلب : المعنى { وَمَا رَمَيْتَ } الفزع والرعب في قلوبهم { إِذْ رَمَيْتَ } بالحصباء فانهزموا { ولكن الله رمى } أي : أعانك وأظفرك ،  والعرب تقول : رمى الله لك ،  أي أعانك وأظفرك وصنع لك .

وقد حكى مثل هذا أبو عبيدة في كتاب المجاز .   وقال محمد بن يزيد المبرد : المعنى { وَمَا رَمَيْتَ } بقوّتك { إِذْ رَمَيْتَ } ولكنك بقوّة الله رميت .

وقيل المعنى : إن تلك الرمية بالقبضة من التراب التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة ،  لأنك لو رميتها ما بلغ أثرها إلا ما يبلغه رمي البشر ،  ولكنها كانت رمية الله ،  حيث أثرت ذلك الأثر العظيم ،  فأثبت الرمية لرسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ لأن صورتها وجدت منه ،  ونفاها عنه ،  لأن أثرها الذي لا يطيقه البشر فعل الله عزّ وجلّ ،  فكأن الله فاعل الرمية على الحقيقة ،  وكأنها لم توجد من رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلاً ،  هكذا في الكشاف .

قوله : { وَلِيُبْلِىَ المؤمنين مِنْهُ بَلاء حَسَنًا } البلاء ها هنا : النعمة .   والمعنى : ولينعم على المؤمنين إنعاماً جميلاً .   واللام متعلقة بمحذوف ،  أي وللإنعام عليهم بنعمه الجميلة فعل ذلك لا لغيره ،  أو الواو عاطفة لما بعدها على علة مقدرة قبلها ،  أي ولكن الله رمى ،  ليمحق الكافرين ،  وليبلي المؤمنين منه بلاءً حسناً .   { وإِنَّ الله سَمِيعٌ عَلِيمٌ } لدعائهم ،  عليم بأحوالهم .

/خ18