قوله : { فَأَمَّا اليتيم فَلاَ تَقْهَرْ } .   اليتيم منصوب ب «تَقْهَرْ » ،   وبه استدل ابن مالك على أنه لا يلزم من تقديم المعمول تقديم العامل ؛ ألا ترى أنَّ اليتيم منصوب بالمجزوم ،   وقد تقدم الجازم ،   لو قدمت المجزوم على جازمه ،   لامتنع ،   لأن المجزوم لا يتقدم على جازمه ،   كالمجرور لا يقدم على جاره .

وتقدَّم ذلك في سورة هود عليه السلام عند قوله تعالى : { أَلاَ يَوْمَ يَأْتِيهِمْ لَيْسَ مَصْرُوفاً عَنْهُمْ } [ هود : 8 ] .

وقرأ العامة : «تَقْهَر » بالقاف من الغلبة ،   وابن مسعود ،   والشعبي ،   وإبراهيم النخعي والأشهب العقيلي ،   «تكهر » بالكاف .   كهر في وجهه : أي عبس ،   وفلان ذو كهرة ،   أي : عابس الوجه .

ومنه الحديث : «فَبِأبِي هُوَ وأمِّي فوالله ما كهرني » .

قال أبو حيان : «وهي لغة بمعنى قراءة الجمهور » انتهى .

والكهر في الأصل : ارتفاع النهار مع شدة الحر .

وقيل : الكهر : الغلبة ،   والكهر : الزجر .   والمعنى : لا تسلط عليه بالظلم ،   بل ادفع إليه حقه ،   واذكر يتمكَ .   قاله الأخفش .

وقال مجاهدٌ : لا تحتقر .   وخص اليتيم ،   لأنه لا ناصر له غير الله تعالى ،   فغلظ في تأثير العقوبة على ظالمه ،   والمعنى : عامله كما عاملناك به ،   ونظيره : { وَأَحْسِن كَمَآ أَحْسَنَ الله إِلَيْكَ } [ القصص : 77 ] .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الله الله فيمَنْ لَيْسَ له إلا الله » .

فصل

دلت الآية على اللطف باليتيم وبره والإحسان إليه ،   قال قتادة : كن لليتيم كالأب الرحيم ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنا وكافل اليتيم كهاتين ،   وأشار بالسبابة والوسطى » .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ ضَمَّ يَتِيمَاً فَكَانَ فِي نَفَقَتِهِ وكفاهُ مؤنَتَهُ ،   كَانَ لَهُ حِجَابَاً مِنَ النَّارِ يَوْمَ القِيَامَةِ » .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «مَنْ مَسَحَ برأسِ يَتِيمٍ كَانَ لَهُ بكُلِّ شَعْرةً حَسَنةٌ » .

فصل

الحكمة في أن الله تعالى اختار لنبيه اليتم ،   أنه عرف حرارة اليتم ،   فيرفق باليتيم ،   وأيضاً ليشاركه في الاسم ،   فيكرمه لأجل ذلك ،   لقوله - عليه الصلاة والسلام - : «إذَا سَمَّيْتُم الوَلَدَ مُحَمَّداً فأكْرِمُوهُ ووسِّعُوا لَهُ فِي المَجْلسِ » وأيضاً ليعتمد من أول عمره على الله تعالى ،   فيشبه إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - في قوله : «حَسْبي مِنْ سُؤالِي ،   علمهُ بِحَالِي » .

وأيضاً فالغالب أن اليتيم تظهر عيوبه فلما لم يجدوا فيه عيباً ،   لم يجدوا فيه مطعناً .

وأيضاً جعله يتيماً ،   ليعلم كل أحد فضيلته ابتداء من الله تعالى ،   لا من التعليم ،   لأن من له أب فإن أباه يعلمه ،   ويؤدبه .

وأيضاً فاليتم والفقر نقص في العادة ،   فكونه صلى الله عليه وسلم مع هذين الوصفين من أكرم الخلق كان ذلك قلباً للعادة ،   فكان معجزة ظاهرة .