قوله : { وَلَلآخِرَةُ } الظاهر في هذه اللام أنها جواب القسم ،   وكذلك وفي «ولسَوْفَ » أقسم الله تعالى على أربعة أشياءٍ : اثنان منفيان ،   وهما توديعه وقلاه ،   واثنان مثبتان مؤكدان ،   وهما كون الآخرة خيراً له من الأولى ،   وأنه سوف يعطيه ما يرضيه .   وقال الزمخشري : » فإن قلت : ما هذه اللام الداخلة على «سَوْفَ » ؟ .

قلت : هي لام الابتداء المؤكدة لمضمون الجملة ،   والمبتدأ محذوف ،   تقديره : وأنت سوف - كما ذكرنا في «لأقسمُ » أن المعنى : لأنا أقسم - وذلك أنها لا تخلو من أن تكون لام قسم ،   أو ابتداء ،   فلام القسم لا تدخل مع المضارع إلا مع نون التوكيد ،   فبقي أن تكون لام ابتداء ،   ولام الابتداء لا تدخل إلاَّ على الجملة من المبتدأ ،   والخبر ،   فلا بد من تقدير مبتدأ ،   وخبره ،   وأن يكون أصله : ولأنت سوف يعطيك » .

ونقل أبو حيَّان عنه ،   أنه قال : «وخلع من اللام دلالتها على الحال » انتهى .

وهذا الذي رده على الزمخشري ،   يختار منه : أنها لام القسم ،   وقوله : «لا يدخل مع المضارع إلا مع نون التوكيد » ،   استثنى النحاة منه صورتين :

إحداهما : أن لا يفصل بينها وبين الفعل حرف التنفيس كهذه الآية ،   وكقولك : «والله لسأعطيك » .

والثاني : ألاَّ يفصل بينهما بمعمول الفعل ،   كقوله : { لإِلَى الله تُحْشَرُونَ } [ آل عمران : 158 ] .

ويدل لما قلت ما قال الفارسي : ليست هذه اللام هي التي في قولك : «إن زيداً لقائم » ،   بل هي التي في قولك : «لأقُومنَّ » ونابت «سَوْفَ » عن إحدى نوني التأكيد ،   فكأنه قال : ولنعطينك .

وقوله : «خلع منها دلالتها على الحال » يعني أن لام الابتداء الداخلة على المضارع مخلصة للحال وهنا لا يمكن ذلك ؛ لأجل حرف التنفيس ،   فلذلك خلعت الحالية منها .

وقال أبو حيَّان : واللام في «وللآخِرةُ » لام ابتداء أكدت مضمون الجملة ،   ثم حكى بعض ما تقدم عن الزمخشري وأبي علي ،   ثم قال : «ويجوز عندي أن تكون اللام في «وللآخِرَةُ خَيْرٌ » وفي «ولسَوْفَ يُعْطِيكَ » اللام التي يُتَلَقَّى بها القسم ،   عطفهما على جواب القسم ،   وهي قوله تعالى : { مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ } ،   فيكون هذا قسماً على هذه الثلاثة » انتهى .

فظاهره أن هذه اللام في «وللآخِرةُ » لام ابتداء غير متلقى بها القسم بدليل قوله ثانياً : «ويجوز عندي » ،   ولا يظهر انقطاع هذه الجملة عن جواب القسم ألبتة ،   وكذلك في «وَلَسَوْفَ » ،   وتقدير الزمخشريِّ : مبتدأ بعدها لا ينافي كونها جواباً للقسمِ ،   إنَّما منع أن يكون جواباً لكونها داخلة على المضارع لفظاً ،   وتقديراً .

وقال ابن الخطيب : فإن قيل : ما معنى الجمع بين حرفي التأكيد والتأخير ؟ .

قلت : معناه أن العطاء كائن لا محالة وإن تأخر لما في التأخير من المصلحة .

فصل

قال ابن إسحاق : معنى قوله : { وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الأولى } ،   أي : ما عندي من مرجعك إليَّ يا محمد خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا .

روى علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«إنَّا أهْل بيتٍ اخْتَارَ اللهُ لنَا الآخِرَةِ على الدُّنْيَا » .