ثم أخبر الله تعالى عن حاله التي كان عليها قبل الوحي وذكره نعمه فقال : { أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيماً فآوى } ،   العامة على : «فآوى » بألف بعد الهمزة رباعياً .

وأبو الأشهب : «فأوى » ثلاثياً .

قال الزمخشري : «وهو على معنيين : إما من «أواه » بمعنى «آواه » سمع بعض الرعاة يقول : أين آوي هذه الموقسة ؟ وإما من أوى له ،   إذا رحمه » .   انتهى .

وعلى الثاني قوله : [ الطويل ]

5240- أرَانِي ولا كُفْرانَ للَّهِ أيَّةَ *** لنَفْسِي لقَدْ طَالبْتُ غَيْرَ مُنيلِ

أي : رحمة لنفسي ،   ووجه الدلالة من قوله «أين آوي هذه » ،   أنه لو كان من الرباعي [ لقال : أُأْوي - بضم الهمزة الأولى وسكون الثانية - لأنه مضارع آوى مثل أكرم ،   وهذه الهمزة ] المضمومة هي حرف المضارعة ،   والثانية هي فاء الكلمة ،   وأما همزة «أفْعَل » فمحذوفة على القاعدة ،   ولم تبدل هذه الهمزة كما أبدلت في «أومن » لئلا يستثقل بالإدغام ،   ولذلك نص الفراء على أن «تُؤويهِ » من قوله تعالى { وَفَصِيلَتِهِ التي تُؤْوِيهِ } [ المعارج : 13 ] لا يجوز إبدالها للثقل .

فصل

قال ابن الخطيب : «يَجدْكَ » من الوجود الذي بمعنى العلم ،   والمفعولان منصوبان ب «وجد » ،   والوجود من الله العلم ،   والمعنى : ألم يعلمك الله يتيماً فآوى .

قال القرطبي : «يَتِيْماً » لا أب لك ،   قد مات أبوك ،   «فآوى » ،   أي : جعل لك مأوى تأوى إليه عند عمك أبي طالب ،   فكفلك .

وقيل لجعفر بن محمد الصادق : لم أوتم النبي صلى الله عليه وسلم من أبويه ؟ .

فقال : لئلاَّ يكون لمخلوق عليه حق .

وعن مجاهدٍ : هو من قول العرب : درة يتيمة إذا لم يكن لها مثل ،   فمجاز الآية ألم يجدك واحداً في شرفك ،   لا نظير لك ،   فآواك الله بأصحاب يحفظونك ،   ويحوطونك .

فصل في جواب سؤال

أورد ابن الخطيب هنا سؤالاً : وهو أنه كيف يحسن من الجواد أن يمن بنعمة ،   فيقول : { ألمْ يَجِدْكَ يَتِيماً فآوى } ،   ويؤكد هذا السؤال أن الله - تعالى - حكى عن فرعون قوله لموسى عليه الصلاة والسلام : { أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيداً } [ الشعراء : 18 ] في معرض الذَّم لفرعون فما كان مذموماً من فرعون ،   كيف يحسن من الله تعالى ؟ قال : والجواب : أن ذلك يحسن إذا قصد بذلك تقوية قلبه ،   ووعده بدوام النعمة ،   ولهذا ظهر الفرق بين هذا الامتنان ،   وبين امتنان فرعون ،   لأن امتنان فرعون معناه : فما بالك لا تخدمني ،   وامتنان الله تعالى : زيادة نعمه ،   كأنه يقول : ما لك تقطع عني رجاءك ،   ألست شرعت في تربيتك أتظنني تاركاً لما صنعته ،   بل لا بد وأن أتمّ النعمة كما قال تعالى : { وَلأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ } [ البقرة : 150 ] .

فإن قيل : إن الله تعالى منَّ عليه بثلاثة أشياء ،   ثم أمره أن يذكر نعمة ربه ،   فما وجه المناسبة ؟ .

فالجوابُ : وجه المناسبة أن تقول : قضاء الدين واجب ،   والدين نوعان : مالي وإنعامي ،   والإنعامي أقوى وجوباً لأن المال قد يسقط بالإبراء ،   والإنعامي يتأكد بالإبراء ،   والمالي يقضى مرة فينجو منه الإنسان ،   والإنعامي يجب عليه قضاؤه طول عمره ،   فإذا تعذر قضاء النعمة القليلة من منعم ،   هو مملوك ،   فكيف حال النعمة العظيمة من المنعم المالك ،   فكان العبد يقول : إلهي أخرجتني من العدم ،   إلى الوجود بشراً مستوياً ،   طاهر الظاهر نجس الباطن ،   بشارة منك ،   تستر عليَّ ذنوبي بستر عفوك ،   كما سترت نجاستي بالجلد الظاهر ،   فكيف يمكنني قضاء نعمتك التي لا حصر لها ،   فيقول تبارك وتعالى : الطريق إلى ذلك أن تفعل في حق [ عبيدي ذلك ،   وكنت عائلاً فأغنيتك ،   فافعل في حق ] الأيتام ذلك ثم إذا فعلت كل ذلك ،   فاعلم أنما فعلته بتوفيقي ،   ولطفي ،   وإرشادي ،   فكن أبداً ذاكراً لهذه النعم .