تفسير المفردات : والحرم : واحد حرام للذكر والأنثى ، تقول هو رجل حرام وامرأته حرام أي محرمة بحج أو عمرة ، والنعم والأنعام : من الإبل والبقر والضأن ، والعدل : بالفتح المعادل للشيء المساوي له مما يدرك بالعقل ، وبالكسر المساوي له مما يدرك بالحس ، والوبال من الوبل والوابل : وهو المطر الثقيل ، وطعام وبيل : ثقيل ، ويقال للأمر الذي يخاف ضرره هو وبال .

/م94

الإيضاح :{ يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } أي يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله لا تقتلوا الصيد الذي بينه لكم وهو صيد البر دون صيد البحر وأنتم محرمون بحج أو عمرة .

{ ومن قتله منكم متعمدا فجزاءه مثل ما قتل من النعم } أي ومن قتل شيئا من الصيد وهو محرم قاصدا قتله فعليه جزاء من الأنعام مماثل لما قتله في هيئته وصورته إن وجد ، فقد روى الدارقطني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " في الضبع إذا أصابه المحرم كبش ، وفي الظبي شاة ، وفي الأرنب عناق "  : ( الأنثى من ولد المعز قبل أن تبلغ سنة ) "  وفي اليربوع جفرة "  ( الأنثى من ولد الضأن التي بلغت أربعة أشهر ) وأخرج ابن أبي شيبة عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الضبع صيد ، فإذا أصابه المحرم ففيه جزاء كبش مسن وتؤكل "  .

وإن لم يوجد المماثل من النعم فقيمته حيث صيد أو في أقرب الأماكن إليه .

وقتل المحرم بحج أو عمرة للصيد حرام بالإجماع لنفس الآية ، وأكل المحرم مما صاده من ليس بمحرم جائز ، لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة أكلوا مما أهدي إليهم من لحم الحمار الوحشي .

والصيد الذي نهت عنه الآية هو كل حيوان وحشي يؤكل لحمه ، فلا جزاء في قتل الأهلي ولا ما لا يؤكل لحمه من السباع والحشرات ومنها الفواسق الخمس التي ورد الإذن بقتلها وهي الغراب والعقرب والحدأة والفأرة والكلب العقور ، وألحق مالك بالكلب العقور الذئب والسبع والنمر والفهد ، لأنها أشد منه ضررا .

{ يحكم به ذوا عدل منكم } أي يحكم بالجزاء من النعم وكونه مثل المقتول من الصيد رجلان من أهل العدالة والمعرفة من المؤمنين .

ووجه الحاجة إلى حكم العدلين أن المماثلة بين النعم والصيد مما يخفى على أكثر الناس ، وما لا مثل له بوجه من الوجوه يحكمان فيه بالقيمة .

{ هديا بالغ الكعبة } أي عن ذلك الجزاء يكون هديا يصل إلى الكعبة ويذبح في جوارها حيث تؤدي المناسك ويفرق لحكمه على مساكين الحرم .

{ أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما } أي فعلى من قتل الصيد وهو محرم متعمدا جزاء من النعم مماثل له ، أو كفارة طعام مساكين ، أو ما يعادل ذلك الطعام من الصيام ، روى ابن جرير عن ابن عباس أنه قال : إذا قتل المحرم شيئا من الصيد فعليه فيه الجزاء ، فإن قتل ظبيا أو نحوه فعليه ذبح شاة تذبح بمكة ، فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين ، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ، فإن قتل أيلا من بقر الوحش فعليه بقرة ، فإن لم يجدها صام عشرين يوما ، وإن قتل نعامة أو حمار وحش أو نحو ذلك فعليه بدنة من الإبل ، فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا فإن لم يجد صام ثلاثين يوما والطعام مد مد يشبعهم .

{ ليذوق وبال أمره } أي أوجبنا ما أوجبناه من الجزاء أو الكفارة كي يذوق وبال أمره ، أي سوء عاقبة هتكه لحرمة الإحرام ، إما بدفع الغرم وإما بالعمل ببدنه بما يتعبه ويشق عليه .

{ عفا الله عما سلف } لكم من الصيد في حال الإحرام قبل أن تراجعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتسألوه عن جوازه .

{ ومن عاد فينتقم الله منه } أي ومن عاد إلى قتل الصيد وهو محرم بعد ورود النهي فإن الله ينتقم ممن أصر على الذنب ، فهو ينكل به ويبالغ في عقوبته وله العزة والمنعة .

{ والله عزيز ذو انتقام } أي والله غالب على أمره فلا يغلبه العاصي ، ذو انتقام ومبالغة في العقوبة ممن أصر على الذنب .

والآية صريحة في أن الجزاء الدنيوي إنما يمنع عقاب الآخرة إذا لم يتكرر الذنب ، فإن تكرر استحق صاحبه الجزاء في الدنيا والعقاب في الآخرة .