/م116

ثم فوض عليه السلام أمر الجزاء إليه تعالى فقال : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } .

الإيضاح :{ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } أي إن تعذب من أرسلتني إليهم فبلغتهم ما أمرتني به من توحيدك وعبادتك فضل منهم من ضل وقالوا ما لم أقله ، واهتدى منهم من اهتدى فلم يعبدوا معك سواك ، فإنهم عبادك وأنت الرحيم بهم ، ولست أنا ولا غيري من الخلق بأرحم بهم منك ، وإنما تجزيهم بحسب علمك بما يظهرون وما يبطنون ، فأنت العليم بالمؤمن المخلص في إيمانه ، وبمن أشرك بك غيرك أو بمن أطاعك وبمن عصاك وأنت عالم الغيب والشهادة تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .

وإن تغفر فإنما تغفر لمن يستحق المغفرة ، وإنك أنت العزيز الغالب على أمره ، الحكيم في تصرفه وصنعه ، فيضع كل جزاء وكل فعل في موضعه .

وخلاصة المعنى : إنك إن تعذب فإنما تعذب من يستحق التعذيب ، وإن تغفر فإنما تغفر لمن هو أهل لذلك ، ومهما توقعه فيهم من عذاب فلا دافع له من دونك ، ومهما تمنحهم من مغفرة فلا يستطيع أحد حرمانهم منها بحوله وقوته ، لأنك أنت العزيز الذي يغلب ولا يغلب ، ويمنع من شاء ما شاء ولا يمنع ، وأنت الحكيم الذي تضع كل شيء موضعه ، فلا يمكن أحد غيرك أن يرجعك عنه .

ومن هذا تعلم أن كلام عيسى عليه السلام لا يتضمن شيئا من الشفاعة لقومه ، ومما يؤيد هذا ما رواه مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى في إبراهيم صلى الله عليه وسلم : { رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني } [ إبراهيم : 36 ] الآية ، وقول عيسى عليه السلام : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } فرفع يديه إلى السماء وقال :  " اللهم أمتي أمتي ، وبكى ، فقال الله عز وجل : يا جبريل اذهب إلى محمد  وربك أعلم  فسله ما يبكيك ؟ فأتاه جبريل فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال  وهو أعلم  فقال : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك "  ، وما رواه البخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا وإنه يجاء برجال من أمتي يوم القيامة فيؤخذ بهم ذات اليمين وذات الشمال فأقول : أصحابي ، فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول كما قال العبد الصالح : { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم  إلى قوله  الحكيم } قال : فيقال إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم "  وما رواه أحمد والنسائي وابن مردويه  " أنه صلى الله عليه وسلم قام بهذه الآية : { إن تعذبهم فإنهم عبادك .  .  .  } الخ حتى أصبح يركع بها ويسجد فسأله أبو ذر عن ذلك فقال :  " إني سألت ربي الشفاعة فأعطانيها وهي نائلة إن شاء الله من لا يشرك بالله شيئا "  .

فهذه الأحاديث صريحة في أن الشفاعة لا ينالها أحد يشرك بالله شيئا .