/م87

الإيضاح : { وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا } أي وكلوا مما رزقكم الله من الحلال في نفسه لا من المحرمات كالميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير ، ومن الحلال في كسبه وتناوله بألا يكون ربا ولا سحتا ، ولا سرقة ، مع كونه مستلذا غير مستقذر لذاته أو لطارئ يطرأ عليه من فساد أو تغير لطول مكث ونحوه .

والأكل في الآية يراد به التمتع الشامل للشرب ونحوه من حلال غير مسكر ولا ضار ، ومن كل طيب غير مستقذر في ذاته أو لطارئ يطرأ عليه .

والخلاصة : إنه ينبغي للمؤمن أن يتمتع بما تيسر له من الطيبات بلا تأثم ولا تحرج ، ويحضر قلبه أنه عامل بشرع الله مقيم لسنة الفطرة التي فطر الله عليها ، شاكر له بالاعتراف والحمد والثناء عليه ، كما أن امتناعه عن الطيبات التي رزقه الله إياها مع الداعية الفطرية إلى الاستمتاع بها إثم يجنيه على نفسه في الدنيا ويستحق به عقاب الآخرة ، لزيادته في دين الله قربات لم يأذن بها ، ولإضاعة حقوق الله وحقوق عباده كإضاعة حقوق امرأته وعياله .

والتحريم والتحليل تشريع وهو من حقوق الله فمن انتحله لنفسه كان مدعيا الربوبية أو كالمدعي لها .

وعن الحسن البصري : إن الله أدب عباده فأحسن أدبهم فقال : { لينفق ذو سعة من سعته } [ الطلاق : 7 ] ما عاب قوما وسع عليهم الدنيا فتنعموا وأطاعوا ، ولا عذر قوما زواها عنهم فعصوه .  وعنه أنه قيل له : فلان لا يأكل الفالوذج ويقول لا أؤدي شكره ، قال : أفيشرب الماء البارد ؟ قالوا : نعم ، قال : إنه جاهل ، إن نعمة الله عليه في الماء البارد أكثر من نعمته عليه في الفالوذج  " البلوظة "  .

{ واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون } أي اتقوه في الأكل واللباس والنساء وغيرها ، فلا تفتاتوا عليه في تحليل ولا تحريم ، ولا تعتدوا حدوده فيما أحل وما حرم ، إذ من جعل شهوة بطنه أكبر همه كان من المسرفين ، ومن بالغ في الشبع وعرض معدته وأمعاءه للتخمة كان من المسرفين ، ومن أنفق في ذلك أكثر من طاقته وعرّض نفسه لذل الدين أو أكل أموال الناس بالباطل فهو من المسرفين والله يقول : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } [ الأعراف : 31 ] .

والخلاصة : إن هدى القرآن في الطيبات هو ما تقتضيه الفطرة السليمة المعتدلة من التمتع بها من الاعتدال والتزام الحلال ، والاعتدال هو الصراط المستقيم الذي يقل سالكه ، فكثير من الناس يحيدون عنه ويميلون في التمتع إلى جانب الإفراط والإسراف ، ويكونون كالأنعام بل أضل لأنهم يجنون على أنفسهم حتى قال بعض الحكماء : إن أكثر الناس يحفرون قبورهم بأسنانهم .

وقليلون منهم ينحرفون إلى جانب التفريط والتقتير إما اضطرارا لبؤسهم وعدمهم وإما اختيارا كالزهاد والمتقشفين .

وسبيل الاعتدال سبيل شاقة على النفوس ، عسرة على سالكها ، كلها تدل على فضيلة العقل ورجحانه .

والمعروف من سيرة الرسول أنه كان يأكل ما وجده ، فتارة يأكل أطيب الطعام كلحوم الأنعام والطير والدجاج ، وتارة يأكل أخشنة كخبز الشعير بالملح أو الزيت أو الخل ، وحينا يجوع وأخرى يشبع ، فكان في كل ذلك قدوة للموسر والمعسر .

وما كان يهمه أمر الطعام ، لكنه كان يعنى بأمر الشراب ، ففي حديث عائشة :  " كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد "  قال المحدثون : ويدخل في ذلك الماء القراح والماء المحلى بالعسل أو نقيع التمر أو الزبيب .