وقوله :  وكأْسا دِهاقا يقول :  وكأسا ملأى متتابعة على شاربيها بكثرة وامتلاء وأصله من الدّهْق :  وهو متابعة الضغط على الإنسان بشدّة وعنف ،   وكذلك الكأس الدهاق :  متابعتها على شاربيها بكثرة وامتلاء .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مروان ،   قال :  حدثنا أبو يزيد يحيى بن ميسرة ،   عن مسلم بن نَسْطاس ،   قال :  قال ابن عباس لغلامه :  اسقني دِهاقا ،   قال :  فجاء بها الغلام ملأى ،   فقال ابن عباس :  هذا الدّهاق .

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا موسى بن عمير ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   قوله :  كأْسا دِهاقا قال :  ملأى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  أخبرني سليمان بن بلال ،   عن جعفر بن محمد ،   عن عمرو بن دينار ،   قال :  سمعت ابن عباس يُسئل عن كأُسا دِهاقا قال :  داركا ،   قال يونس ،   قال ابن وهب :  الذي يَتْبع بعضهُ بعضا .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وكأُسا دِهاقا يقول :  ممتلئا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا حميد الطويل ،   عن ثابت البُنَانيّ ،   عن أبي رافع ،   عن أبي هريرة ،   في قوله :  كأُسا دِهاقا قال :  دمادم .

قال :  ثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  مَلأى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن يونس ،   عن الحسن وكأْسا دِهاقا قال :  المَلأَى .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وكأْسا دِهاقا قال :  مَلأَى .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبي عديّ ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   في قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  مُتْرَعةَ مْلأَى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكأْسا دِهاقا قال :  الدهاق :  المَلأَى المُتْرَعة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  كأْسا دِهاقا قال :  الدهاق :  الممتلئة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كأْسا دِهاقا قال :  الدّهاق المملوءة .

وقال آخرون :  الدّهاق :  الصافية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن يحيى الأزديّ وعباس بن محمد ،   قالا :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  حدثنا عمر بن عطاء ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  صافية .

وقال آخرون :  بل هي المتتابعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال سعيد بن جُبير في قوله :  وكأْسا دِهاقا دهاقا :  المتتابعة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  المتتابع .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن حصين ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  الملأَى المتتابعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وكأْسا دِهاقا قال :  المتتابعة .