وقوله :  إنّا أنْذَرْناكُمْ عَذَابا قَرِيبا يقول :  إنا حذْرناكم أيها الناس عذابا قد دنا منكم وقرُب ،   وذلك يَوْمَ يَنْظُرُ المَرْءُ المؤمن ما قَدّمَتْ يَدَاهُ من خير اكتسبه في الدنيا ،   أو شرك سَلَفَ ،   فيرجو ثواب الله على صالح أعماله ،   ويخاف عقابه على سيئها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن يَوْمَ يَنْظُرُ المَرْءُ ما قَدّمَتْ يَدَاهُ قال :  المرء المؤمن يحذَر الصغيرة ،   ويخاف الكبيرة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن محمد بن جَحّادة ،   عن الحسن يَوْمَ يَنْظُرُ المَرْءُ ما قَدّمَتْ يَدَاهُ قال :  المرء المؤمن .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن محمد بن جحادة ،   عن الحسن ،   في قوله :  يَوْمَ يَنْظُرُ المَرْءُ ما قَدّمَتْ يَدَاهُ قال :  المرء المؤمن .

وقوله :  وَيَقُولُ الكافِرُ يا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابا يقول تعالى ذكره :  ويقول الكافر يومئذٍ تمنيا لما يلقى من عذاب الله الذي أعدّه لأصحابه الكافرين به :  يا ليتني كنت ترابا ،   كالبهائم التي جُعِلت تُرابا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر وابن أبي عديّ ،   قالا :  حدثنا عوف ،   عن أبي المغيرة ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  إذا كان يوم القيامة ،   مدّ الأديم ،   وحشر الدوابّ والبهائم والوحش ،   ثم يحصل القصاص بين الدوابّ ،   يقتصّ للشاة الجَمّاء من الشاة القَرْناء نَطْحَتها ،   فإذا فُرِغ من القِصاص بين الدوابّ ،   قال لها :  كوني ترابا ،   قال :  فعند ذلك يقول الكافر :  يا ليتني كنت ترابا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر قال :  وحدثني جعفر بن بُرْقان ،   عن يزيد بن الأصمّ ،   عن أبي هريرة ،   قال :  إن الله يحشرُ الخلق كلهم ،   كل دابة وطائر وإنسان ،   يقول للبهائم والطير كونوا ترابا ،   فعند ذلك يقول الكافر :  يا ليتني كنت ترابا .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا المحاربيّ عبدُ الرحمن بن محمد ،   عن إسماعيل بن رافع المدَنيّ ،   عن يزيد بن زياد ،   عن محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   عن رجل من الأنصار ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «يَقْضِي اللّهُ بَينَ خَلْقِهِ الجِنّ والإنْسِ والبَهائِمِ ،   وإنّهُ لَيَقِيدُ يَوْمَئِذٍ الجَمّاءِ مِنَ القَرْناءِ ،   حتى إذَا لَمْ يَبْقَ تَبِعَةٌ عِنْدَ وَاحِدَةٍ لأُخْرَى ،   قالَ اللّهُ :  كُونُوا تُرَابا ،   فَعِنْدَ ذلكَ يَقُولُ الكافِرُ :  يا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابا » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَوْمَ يَنْظُرُ المَرْءُ ما قَدّمَتْ يَداهُ وَيَقُولُ الْكافِرُ يا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابا وهو الهالك المُفْرِط العاجز ،   وما يمنعه أن يقول ذلك وقد راج عليه عَوْراتُ عمله ،   وقد استقبل الرحمن وهو عليه غضبان ،   فتمنى الموت يومئذٍ ،   ولم يكن في الدنيا شيء أكره عنده من الموت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن أبي الزّناد عبد الله بن ذَكْوان ،   قال :  إذا قُضِي بين الناس ،   وأمر بأهل النار إلى النار قيل لمؤمني الجنّ ولسائر الأمم سوى ولد آدم :  عُودُوا ترابا ،   فإذا نظر الكفار إليهم قد عادوا ترابا ،   قال الكافر :  يا ليتني كنت ترابا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   في قوله :  وَيَقُولُ الْكافِرُ يا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابا :  قال :  إذا قيل للبهائم :  كونوا ترابا ،   قال الكافر :  يا ليتني كنت ترابا .