القول في تأويل قوله تعالى : {  جَزَآءً مّن رّبّكَ عَطَآءً حِسَاباً *  رّبّ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الرّحْمََنِ لاَ يَمْلِكُونَ مِنْهُ خِطَاباً *  يَوْمَ يَقُومُ الرّوحُ وَالْمَلاَئِكَةُ صَفّاً لاّ يَتَكَلّمُونَ إِلاّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرّحْمََنُ وَقَالَ صَوَاباً } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  جَزَاءً مِنْ رَبكَ عَطاءً أعطى الله هؤلاء المتقين ما وصف في هذه الاَيات ثوابا من ربك بأعمالهم ،   على طاعتهم إياه في الدنيا .

وقوله :  عَطاءً يقول :  تفضلاً من الله عليهم بذلك الجزاء ،   وذلك أنه جزاهم بالواحد عشرا في بعض ،   وفي بعض بالواحد سبع مِئَة ،   فهذه الزيادة وإن كانت جزاء فعطاء من الله .

وقوله :  حِسابا يقول :  محاسبة لهم بأعمالهم لله في الدنيا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  جَزَاءً مِنْ رَبّكَ عَطاءً حسِابا قال :  عطاء منه حسابا لما عملوا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة جَزَاءً مِنْ رَبّكَ عَطاءً حِسابا :  أي عطاء كثيرا ،   فجزاهم بالعمل اليسير ،   الخير الجسيم ،   الذي لا انقطاع له .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  عَطاءً حِسابا قال :  عطاء كثيرا وقال مجاهد :  عطاء من الله حسابا بأعمالهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت ابن زيد يقول في قول الله :  جَزَاءً مِنْ رَبّكَ عَطاءً حسابا فقرأ :  إنّ لِلْمُتّقِينَ مَفازا حَدَائِقَ وأعْنابا وكَوَاعِبَ أتْرَابا .   .   .   إلى عَطاءً حسابا قال :  فهذه جزاء بأعمالهم عطاء الذي أعطاهم ،   عملوا له واحدة ،   فجزاهم عشرا ،   وقرأ قول الله :  مَنْ جاءَ بالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أمْثالِهَا ،   وقرأ قول الله :  مَثَلُ الّذِينَ يُنْفِقُونَ أمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ كَمَثَلِ حَبّةٍ أنْبَتَتْ سَبْعَ سَنابِلَ فِي كُلّ سُنْبُلَةٍ مِئَةُ حَبّةٍ وَاللّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشاءُ قال :  يزيد من يشاء ،   كان هذا كله عطاء ،   ولم يكن أعمالاً يحسبه لهم ،   فجزاهم به حتى كأنهم عملوا له ،   قال :  ولم يعملوا إنما عملوا عشرا ،   فأعطاهم مئة ،   وعملوا مئة ،   فأعطاهم ألفا ،   هذا كله عطاء ،   والعمل الأوّل ،   ثم حَسَب ذلك حتى كأنهم عملوا ،   فجزاهم كما جزاهم بالذي عملوا .