قوله تعالى :{ فلما بلغ معه السعي } قال ابن عباس وقتادة : يعني المشي معه إلى الجبل .   وقال مجاهد عن ابن عباس : لما شب حتى بلغ سعيه سعي إبراهيم ،   والمعنى : بلغ أن يتصرف معه ويعينه في عمله .   قال الكلبي : يعني العمل لله تعالى ،   وهو قول الحسن و مقاتل بن حيان و ابن زيد ،   قالوا : هو العبادة لله تعالى .   واختلفوا في سنه ،   قيل : كان ابن ثلاث عشرة سنة .   وقيل : كان ابن سبع سنين .   قوله تعالى : { قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك } واختلف العلماء من المسلمين في هذا الغلام الذي أمر إبراهيم بذبحه بعد اتفاق أهل الكتابين على أنه إسحاق ،   فقال قوم : هو إسحاق وإليه ذهب من الصحابة : عمر ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومن التابعين وأتباعهم : كعب الأحبار ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   ومسروق ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   ومقاتل ،   والزهري ،   والسدي ،   وهي رواية عكرمة و سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   قالوا : وكانت هذه القصة بالشام .   وروي عن سعيد بن جبير قال : أري إبراهيم ذبح إسحاق في المنام ،   فسار به مسيرة شهر في غداة واحدة حتى أتى به المنحر بمنى ،   فلما أمره الله تعالى بذبح الكبش ،   ذبحه وسار به مسيرة شهر في روحة واحدة وطويت له الأودية والجبال .   وقال آخرون : هو إسماعيل ،   وإليه ذهب عبد الله بن عمر ،   وهو قول سعيد بن المسيب ،   و الشعبي ،  والحسن البصري ،   ومجاهد ،   و الربيع بن أنس ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والكلبي ،   وهي رواية عطاء بن أبي رباح ،   ويوسف بن ماهك عن ابن عباس ،   قال : المفدي إسماعيل .   وكلا القولين يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومن ذهب إلى أن الذبيح إسحاق احتج من القرآن بقوله : { فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي } أمر بذبح من بشر به ،   وليس في القرآن أنه بشر بولد سوى إسحاق ،   كما قال في سورة هود : { فبشرناها بإسحاق }ومن ذهب إلى أنه إسماعيل احتج بأن الله تعالى ذكر البشارة بإسحاق بعد الفراغ من قصة المذبوح فقال : { وبشرناه بإسحاق نبياً من الصالحين } دل على أن المذبوح غيره ،   وأيضاً قال الله تعالى في سورة هود : { فبشرناها بإسحاق }ومن وراء إسحاق يعقوب ،   فكما بشر بإسحاق بشره بابنه يعقوب ،   فكيف يأمره بذبح إسحاق وقد وعده بنافلة منه .   قال القرظي : سأل عمر بن عبد العزيز رجلاً كان من علماء اليهود أسلم وحسن إسلامه : أي ابني إبراهيم أمر بذبحه ؟ فقال : إسماعيل ،   ثم قال : يا أمير المؤمنين إن اليهود لتعلم ذلك ،   ولكنهم يحسدونكم معشر العرب على أن يكون أباكم الذي كان أمر الله تعالى بذبحه ،   ويزعمون أنه إسحاق بن إبراهيم .   ومن الدليل  عليه : أن قرني الكبش كانا منوطين بالكعبة في أيدي بني إسماعيل إلى أن احترق البيت واحترق القرنان في أيام ابن الزبير والحجاج .   قال الشعبي : رأيت قرني الكبش منوطين بالكعبة .   وعن ابن عباس قال : والذي نفسي بيده لقد كان أول الإسلام وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه في ميزاب الكعبة ،   قد وحش ،   يعني يبس .   قال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء من الذبيح إسحاق كان أو إسماعيل ؟ فقال : يا اصميع أين ذهب عقلك متى كان إسحاق بمكة ؟ إنما كان إسماعيل بمكة ،   وهو الذي بنى البيت مع أبيه .   وأما قصة الذبح قال السدي : لما دعا إبراهيم فقال : رب هب لي من الصالحين ،   وبشر به ،   قال : هو إذاً لله ذبيح ،   فلما ولد وبلغ معه السعي قيل له : أوف بنذرك ،   هذا هو السبب في أمر الله تعالى إياه بذبح ابنه ،   فقال عند ذلك ،   لإسحاق : انطلق نقرب قرباناً لله تعالى فأخذ سكيناً وحبلاً وانطلق معه حتى ذهب به بين الجبال ،   فقال له الغلام : يا أبت أين قربانك ؟ فقال : يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك .   { فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر } .   وقال محمد بن إسحاق : كان إبراهيم إذا زار هاجر وإسماعيل حمل على البراق فيغدو من الشام فيقيل بمكة ،   ويروح من مكة فيبيت عند أهله بالشام ،   حتى إذا بلغ إسماعيل معه السعي ،   وأخذ بنفسه ورجاه لما كان يأمل فيه من عبادة قربه ،   وتعظيم حرماته ،   أمر في المنام أن يذبحه ،   وذلك أنه رأى ليلة التروية كأن قائلاً يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا ،   فلما أصبح تروى في نفسه أي : فكر من الصباح إلى الرواح ،   أمن الله هذا الحكم أم من الشيطان ؟ فمن ثم سمي يوم التروية فلما أمسى رأى في المنام ثانياً ،   فلما أصبح عرف أن ذلك من الله عز وجل ،   فمن ثم سمي يوم عرفة .   قال مقاتل : رأى ذلك إبراهيم ثلاث ليال متواليات ،   فلما تيقن ذلك أخبر به ابنه ،   فقال : { يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى } .   قرأ حمزة و الكسائي : ترى بضم التاء وكسر الراء ماذا تشير ؟ وإنما أمره ليعلم صبره على أمر الله تعالى ،   وعزيمته على طاعته .   وقرأ العامة بفتح التاء والراء إلا أبا عمرو فإنه يميل الراء .   قال له ابنه : { يا أبت افعل ما تؤمر } وقال ابن إسحاق وغيره : فلما أمر إبراهيم بذلك قال لابنه : يا بني خذ الحبل والمدية ننطلق إلى هذا الشعب نحتطب ،   فلما خلا إبراهيم بابنه في شعب ثبير أخبره بما أمر .   { قال : يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين }<br />
<br />
