قال الإمام أحمد : حدثنا وكيع ،   حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن عَلْقَمة ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود رضي الله عنه - قال : كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حرث في المدينة ،   وهو متوكئ على عَسِيب ،   فمر بقوم من اليهود ،   فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح .   فقال بعضهم : لا تسألوه .   قال : فسألوه عن الروح فقالوا يا محمد ،   ما الروح ؟ فما زال متوكئًا على العسيب ،   قال : فظننت أنه يوحى إليه ،   فقال : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } فقال بعضهم لبعض : قد قلنا لكم لا تسألوه .

وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث الأعمش ،   به .   ولفظ البخاري عند تفسير هذه الآية ،   عن عبد الله بن مسعود قال : بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حَرْث ،   وهو متوكئ على عسيب ،   إذ مر اليهود فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح ،   فقال : ما رابكم إليه .   وقال بعضهم : لا يستقبلنكم بشيء تكرهونه .   فقالوا سلوه فسألوه عن الروح ،   فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئًا ،   فعلمت أنه يوحى إليه ،   فقمت مقامي ،   فلما نزل الوحي قال : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } الآية .

وهذا السياق يقتضي فيما يظهر بادي الرأي : أن هذه الآية مدنية ،   وأنها إنما نزلت حين سأله اليهود ،   عن ذلك بالمدينة ،   مع أن السورة كلها مكية .   وقد يجاب عن هذا : بأنه قد يكون نزلت عليه بالمدينة مرة ثانية كما نزلت عليه بمكة قبل ذلك ،   أو أنه نزل عليه الوحي بأنه يجيبهم عما سألوا بالآية المتقدم إنزالها عليه ،   وهي هذه الآية : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } ومما يدل على نزول هذه الآية بمكة ما قال الإمام أحمد :

حدثنا قتيبة ،   حدثنا يحيى بن زكريا ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : قالت قريش ليهود : أعطونا شيئًا نسأل عنه هذا الرجل .   فقالوا : سلوه عن الروح .   فسألوه ،   فنزلت : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } قالوا : أوتينا علمًا كثيرًا ،   أوتينا التوراة ،   ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرًا كثيرًا .   قال : وأنزل الله : { قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ تَنْفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا } [ الكهف : 109 ] .

وقد روى ابن جرير ،   عن محمد بن المثنى ،   عن عبد الأعلى ،   عن داود ،   عن عكرمة قال : سأل أهلُ الكتاب رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الروح ،   فأنزل الله : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } فقالوا يزعم أنا لم نؤت من العلم إلا قليلا وقد أوتينا التوراة ،   وهي الحكمة { وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا } ؟ [ البقرة : 269 ] قال : فنزلت : { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ } [ لقمان : 27 ] .   قال : ما أوتيتم من علم ،   فنجاكم الله به من النار ،   فهو كثير طيب وهو في علم الله قليل .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن عطاء بن يسار قال : نزلت بمكة : { وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   أتاه أحبار يهود .   وقالوا يا محمد ،   ألم

يبلغنا عنك أنك تقول : { وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } أفَعَنَيْتَنَا أم عنيت قومك ؟ فقال :  " كلا قد عنيت "  .   قالوا : إنك تتلو أنا أوتينا التوراة ،   وفيها تبيان كل شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هي في علم الله قليل ،   وقد آتاكم ما إن عملتم به استقمتم "  ،   وأنزل الله : { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } [ لقمان : 27 ] .

وقد اختلف المفسرون في المراد بالروح هاهنا على أقوال :

أحدها : أن المراد [ بالروح ] : أرواح بني آدم .

قال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } الآية ،   وذلك أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أخبرنا عن الروح ؟ وكيف تعذب الروح التي في الجسد ،   وإنما الروح من الله ؟ ولم يكن نزل عليه فيه شيء ،   فلم يُحِرْ إليهم شيئًا .   فأتاه جبريل فقال له : { قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فقالوا : من جاءك بهذا ؟ فقال :  " جاءني به جبريل من عند الله ؟ "  فقالوا له : والله ما قاله لك إلا عدو لنا .   فأنزل الله : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ [ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ] } الآية [ البقرة : 97 ] .

وقيل : المراد بالروح هاهنا : جبريل .   قاله قتادة ،   قال : وكان ابن عباس يكتمه .

وقيل : المراد به هاهنا : ملك عظيم بقدر المخلوقات كلها .   قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } يقول : الروح : ملك .

وقال الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله بن عُرْس المصري ،   حدثنا وهب بن رزق أبو هريرة حدثنا بشر بن بكر ،   حدثنا الأوزاعي ،   حدثنا عطاء ،   عن عبد الله بن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن لله ملكًا ،   لو قيل له : التقم السماوات السبع والأرضين بلقمة واحدة ،   لفعل ،   تسبيحه : سبحانك حيث كنت "  .

وهذا حديث غريب ،   بل منكر .

وقال أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله : حدثني علي ،   حدثني عبد الله ،   حدثني أبو نِمْران يزيد بن سَمُرَة صاحب قيسارية ،   عمن حدثه عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   أنه قال في قوله : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } قال : هو مَلَك من الملائكة ،   له سبعون ألف وجه ،   لكل وجه منها سبعون ألف لسان ،   لكل لسان منها [ سبعون ] ألف لغة ،   يسبح الله تعالى بتلك اللغات كلها ،   يخلق الله من كل تسبيحة مَلَكًا يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة .

وهذا أثر غريب عجيب ،   والله أعلم .

وقال السهيلي : روي عن عليّ أنه قال : هو ملك ،   له مائة ألف رأس ،   لكل رأس مائة ألف وجه ،   في كل وجه مائة ألف فم ،   في كل فم مائة ألف لسان ،   يسبح الله تعالى بلغات مختلفة .

قال السهيلي : وقيل المراد بذلك : طائفة من الملائكة على صور بني آدم .

وقيل : طائفة يرون الملائكة ولا تراهم فهم للملائكة كالملائكة لبني آدم .

وقوله : { قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } أي : من شأنه ،   ومما استأثر بعلمه دونكم ؛ ولهذا قال : { وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا } أي : وما أطلعكم من علمه إلا على القليل ،   فإنه لا يحيط أحد بشيء من علمه إلا بما شاء تبارك وتعالى .

والمعنى : أن علمكم في علم الله قليل ،   وهذا الذي تسألون عنه من أمر الروح مما استأثر به تعالى ،   ولم يطلعكم عليه ،   كما أنه لم يطلعكم إلا على القليل من علمه تعالى .   وسيأتي إن شاء الله في قصة موسى والخضر : أن الخضر نظر إلى عصفور وقع على حافة السفينة ،   فنقر في البحر نقرة ،   أي : شرب منه بمنقاره ،   فقال : يا موسى ،   ما علمي وعلمك وعلم الخلائق في علم الله إلا كما أخذ هذا العصفور من هذا البحر .   أو كما قال صلوات الله وسلامه عليه ؛ ولهذا قال تبارك وتعالى : { وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلا قَلِيلا }

وقال السهيلي : قال بعض الناس : لم يجبهم عما سألوا ؛ لأنهم سألوا على وجه التعنت .   وقيل : أجابهم ،   وعول السهيلي على أن المراد بقوله : { قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي } أي : من شرعه ،   أي : فادخلوا فيه ،   وقد علمتم ذلك لأنه لا سبيل إلى معرفة هذا من طبع ولا فلسفة ،   وإنما ينال من جهة الشرع .   وفي هذا المسلك الذي طرقه وسلكه نظر ،   والله أعلم .

ثم ذكر السهيلي الخلاف بين العلماء في أن الروح هي النفس ،   أو غيرها ،   وقرر أنها ذات لطيفة كالهواء ،   سارية في الجسد كسريان الماء في عروق الشجر .   وقررّ أن الروح التي ينفخها الملك في الجنين هي النفس بشرط اتصالها بالبدن ،   واكتسابها بسببه صفات مدح أو ذم ،   فهي إما نفس مطمئنة أو أمارة بالسوء .   قال : كما أن الماء هو حياة الشجر ،   ثم يكسب بسبب اختلاطه معها اسمًا خاصًا ،   فإذا اتصل بالعنبة وعصر منها صار إما مُصْطَارًا أو خمرًا ،   ولا يقال له :  " ماء "  حينئذ إلا على سبيل المجاز ،   وهكذا لا يقال للنفس :  " روح "  إلا على هذا النحو ،   وكذلك لا يقال للروح : نفس إلا باعتبار ما تئول إليه .   فحاصل ما يقول أن الروح أصل النفس ومادتها ،   والنفس مركبة منها ومن اتصالها بالبدن ،   فهي هي من وجه لا من كل وجه وهذا معنى حسن ،   والله أعلم .

قلت : وقد تكلم الناس في ماهية الروح وأحكامها وصنفوا في ذلك كتبًا .   ومن أحسن من تكلم على ذلك الحافظ ابن منده ،   في كتاب سمعناه في : الروح .