يقول تعالى : تقدسه السموات السبع والأرض ومن فيهن ،   أي : من المخلوقات ،   وتنزهه وتعظمه وتجِّلّه وتكبره عما يقول هؤلاء المشركون ،   وتشهد له بالوحدانية في ربوبيته وإلهيته :

فَفي كُلّ شَيءٍ لَهُ آيَةٌ *** تَدُلُّ عَلى أنَّه واحد

كما قال : تعالى : { تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُّ الأرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا * أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا * [ وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا ] } [ مريم : 90 - 92 ] .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا علي بن عبد العزيز ،   حدثنا سعيد بن منصور ،   حدثنا مسكين ابن ميمون مؤذّن مسجد الرملة ،   حدثنا عروة

ليلة أسري إلى المسجد الأقصى ،   كان بين المقام وزمزم ،   جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره ،   فطار به حتى بلغ السماوات السبع ،   فلما رجع قال : سمعت تسبيحًا في السماوات العلى مع تسبيح كثير : سبحت السماوات العلى من ذي المهابة مشفقات لذي العلو بما علا سبحان العليّ الأعلى ،   سبحانه وتعالى .

وقوله : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } أي : وما من شيء من المخلوقات إلا يسبح بحمد الله { وَلَكِنْ لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } أي : لا تفقهون تسبيحهم أيها الناس ؛ لأنها بخلاف لغتكم .   وهذا عام في الحيوانات والنبات والجماد ،   وهذا أشهر القولين ،   كما ثبت في صحيح البخاري ،   عن ابن مسعود أنه قال : كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يُؤكل .

وفي حديث أبي ذر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ في يده حصيات ،   فسمع لهن تسبيح كحنين النحل ،   وكذا يد أبي بكر وعمر وعثمان ،   رضي الله عنهم [ أجمعين ] ،   وهو حديث مشهور في المسانيد .

وقال الإمام أحمد : حدثنا ابن لَهيعة ،   حدثنا زَبَّان ،   عن سهل بن معاذ بن أنس ،   عن أبيه رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مَرّ على قوم وهم وقوف على دوابّ لهم ورواحل ،   فقال لهم :  " اركبوها سالمة ،   ودعوها سالمة ،   ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق ،   فرب مركوبة خير من راكبها ،   وأكثر ذكرا لله منه "  .

وفي سنن النسائي عن عبد الله بن عمرو قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع ،   وقال :  " نقيقها تسبيح "  .

وقال قتادة ،   عن عبد الله بن بَابِي ،   عن عبد الله بن عمرو : أن الرجل إذا قال :  " لا إله إلا الله "  ،   فهي كلمة الإخلاص التي لا يقبل الله من أحد عملا حتى يقولها .   وإذا قال :  " الحمد لله "  فهي كلمة الشكر التي لم يشكر الله عبد قط حتى يقولها ،   وإذا قال :  " الله أكبر "  فهي تملأ ما بين السماء والأرض ،   وإذا قال :  " سبحان الله "  ،   فهي صلاة الخلائق التي لم يَدْع الله أحدًا من خلقه إلا قَرّره بالصلاة والتسبيح .   وإذا قال :  " لا حول ولا قوة إلا بالله "  ،   قال : أسلم عبدي واستسلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وهب بن جرير ،   حدثنا أبي ،   سمعت الصَّقْعَبَ بن زُهير [ يحدث ] عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عبد الله بن عمرو قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابيّ عليه جبة

من طيالسة مكفوفة بديباج - أو : مزورة بديباج - فقال : إن صاحبكم هذا يريد أن يرفع كل راع ابن راع ،   ويضع كل رأس ابن رأس .   فقام إليه النبي صلى الله عليه وسلم مغضبًا ،   فأخذ بمجامع جبته فاجتذبه ،   فقال :  " لا أرى عليك ثياب من لا يعقل "  .   ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس فقال :  " إن نوحًا ،   عليه السلام ،   لما حضرته الوفاة ،   دعا ابنيه فقال : إني قاص عليكما الوصية : آمركما باثنتين وأنهاكما عن اثنتين : أنهاكما عن الشرك بالله والكبر ،   وآمركما بلا إله إلا الله ،   فإن السماوات والأرض وما بينهما لو وضعت في كفة الميزان ،   ووضعت  " لا إله إلا الله "  في الكفة الأخرى ،   كانت أرجح ،   ولو أن السماوات والأرضِ كانتا حلقة ،   فوضعت  " لا إله إلا الله "  عليهما لفصمتهما أو لقصمتهما .   وآمركما بسبحان الله وبحمده ،   فإنها صلاة كل شيء ،   وبها يرزق كل شيء "  .

ورواه الإمام أحمد ،   أيضا ،   عن سليمان بن حرب ،   عن حماد بن زيد ،   عن الصَّقْعَب بن زهير ،   به أطول من هذا .   تفرد به .

وقال ابن جرير : حدثني نصر بن عبد الرحمن الأوْدِيّ ،   حدثنا محمد بن يَعْلى ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن زيد بن أسلم ،   عن جابر بن عبد الله ،   رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بشيء أمر به نوح ابنه ؟ إن نوحا ،   عليه السلام ،   قال لابنه : يا بني ،   آمرك أن تقول :  " سبحان الله "  ،   فإنها صلاة الخلق وتسبيح الخلق ،   وبها يرزق الخلق ،   قال الله تعالى : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } إسناده فيه ضعف ،   فإن الرّبذي ضعيف عند الأكثرين .

وقال عكرمة في قوله تعالى : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } قال : الأسطوانة تسبح ،   والشجرة تسبح - الأسطوانة : السارية .

وقال بعض السلف : إن صرير الباب تسبيحه ،   وخرير الماء تسبيحه ،   قال الله تعالى : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ }

وقال سفيان الثوري ،   عن منصور ،   عن إبراهيم قال : الطعام يسبح .

ويشهد لهذا القول آية السجدة أول [ سورة ] الحج .

وقال آخرون : إنما يسبح ما كان فيه روح .   يعنون من حيوان أو نبات .

وقال قتادة في قوله : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } قال : كل شيء فيه الروح يسبح من شجر أو شيء فيه .

وقال الحسن ،   والضحاك في قوله : { وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } قالا كل شيء فيه الروح .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن حميد ،   حدثنا يحيى بن واضح وزيد بن حباب قالا حدثنا جرير أبو الخطاب قال : كنا مع يزيد الرَّقاشي ،   ومعه الحسن في طعام ،   فقدموا الخوان ،   فقال يزيد الرقاشي : يا أبا سعيد ،   يسبح هذا الخِوَان ؟ فقال : كان يسبح مرة .

قلت : الخِوَان هو المائدة من الخشب .   فكأن الحسن ،   رحمه الله ،   ذهب إلى أنه لما كان حيا فيه خضرة ،   كان يسبح ،   فلما قطع وصار خشبة يابسة انقطع تسبيحه .   وقد يستأنس لهذا القول بحديث ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال :  " إنهما ليعذبان ،   وما يعذبان في كبير ،   أما أحدهما فكان لا يَسْتَتر من البول ،   وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة "  .   ثم أخذ جريدة رطبة ،   فشقها نصفين ،   ثم غرز في كل قبر واحدة ،   ثم قال :  " لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا "  .   أخرجاه في الصحيحين .

قال بعض من تكلم على هذا الحديث من العلماء : إنما قال :  " ما لم ييبسا "  لأنهما يسبحان ما دام فيهما خضرة ،   فإذا يبسا انقطع تسبيحهما ،   والله أعلم .

وقوله [ تعالى ] { إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } أي : أنه [ تعالى ] لا يعاجل من عصاه بالعقوبة ،   بل يؤجله وينظره ،   فإن استمر على كفره وعناده أخذه أخذ عزيز مقتدر ،   كما جاء في الصحيحين :  " إن الله ليملي للظالم ،   حتى إذا أخذه لم يفلته "  .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } [ هود : 102 ]الآية ،   و قال [ الله ] تعالى : { وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَمْلَيْتُ لَهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ ثُمَّ أَخَذْتُهَا وَإِلَيَّ الْمَصِيرُ } [ الحج : 48 ] .   ومن أقلع عما هو فيه من كفر أو عصيان ،   ورجع إلى الله وتاب إليه ،   تاب عليه ،   كما قال تعالى : { وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَحِيمًا } [ النساء : 110 ] .

وقال هاهنا : { إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } كما قال في آخر فاطر : { إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضَ أَنْ تَزُولا وَلَئِنْ زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } إلى أن قال : { وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا } [ فاطر : 41 - 45 ] .