وقوله : { وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا } لما أثبت تعالى لنفسه الكريمة الأسماء الحسنى ،   نزه نفسه عن النقائص فقال : { وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ } بل هو الله الأحد الصمد ،   الذي لم يلد ولم يولد ،   ولم يكن له كفوًا أحد .

{ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ } أي : ليس بذليل فيحتاج أن يكون له ولي أو وزير أو مشير ،   بل هو تعالى [ شأنه ] خالق الأشياء وحده لا شريك له ،   ومقدرها ومدبرها بمشيئته وحده لا شريك له .

قال مجاهد في قوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ } لم يحالف أحدًا ولا يبتغي نصر أحد .

{ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا } أي : عظِّمه وأَجِلَّه عما يقول الظالمون المعتدون علوًا كبيرًا .

قال ابن جرير : حدثني يونس ،   أنبأنا ابن وهب ،   أخبرني أبو صخر ،   عن القرظي أنه كان يقول في هذه الآية : { وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا } الآية ،   قال : إن اليهود والنصارى قالوا : اتخذ الله ولدًا ،   وقال العرب : [ لبيك ] لبيك ،   لا شريك لك ؛ إلا شريكًا هو لك ،   تملكه وما ملك .   وقال الصابئون والمجوس : لولا أولياء الله لذل .   فأنزل الله هذه الآية : { وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا }

وقال أيضا : حدثنا بشر ،   [ حدثنا يزيد ] حدثنا سعيد ،   عن قتادة : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أهله هذه الآية { وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا } الصغير من أهله والكبير .

قلت : وقد جاء في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها آية العز وفي بعض الآثار : أنها ما قرئت في بيت في ليلة فيصيبه سرق أو آفة .   والله أعلم .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا بشر بن سيحان البصري ،   حدثنا حرب بن ميمون ،   حدثنا موسى ابن عبيدة الرَّبَذي ،   عن محمد بن كعب القُرَظي ،   عن أبي هريرة قال : خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ويدي في يده ،   فأتى على رجل رث الهيئة ،   فقال :  " أي فلان ،   ما بلغ بك ما أرى ؟ "  .   قال : السقم والضرّ يا رسول الله .   قال :  " ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر ؟ "  .   قال : لا قال : ما يسرني بها أن شهدت معك بدرًا أو أحدًا .   قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع ؟ "  .   قال : فقال أبو هريرة : يا رسول الله ،   إياي فعلمني قال : فقل يا أبا هريرة :  " توكلت على الحي الذي لا يموت ،   الحمد لله الذي لم يتخذ ولدًا ،   ولم يكن له شريك في الملك ،   ولم يكن له ولي من الذل ،   وكبره تكبيرًا "  .   قال : فأتى عليّ رسول الله وقد حَسُنَت حالي ،   قال : فقال لي :  " مَهْيم "  .   قال : قلت : يا رسول الله ،   لم أزل أقول الكلمات التي علمتني .

إسناده ضعيف وفي متنه نكارة .   [ والله أعلم ] .

ووقع في ت :  " آخر تفسير سورة الإسراء ،   ولله الحمد والمنة ،   وبه التوفيق والعصمة ،   غفر الله لكاتبه ولمن قرأ فيه ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين أجمعين آمين "  .