يخبر تعالى عن تشريفه لبني آدم ،   وتكريمه إياهم ،   في خلقه لهم على أحسن الهيئات وأكملها كما قال : { لَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ } [ التين : 4 ] أي : يمشي قائمًا منتصبًا على رجليه ،   ويأكل بيديه - وغيره من الحيوانات يمشي على أربع ويأكل بفمه - وجعل له سمعًا وبصرًا وفؤادًا ،   يفقه بذلك كله وينتفع به ،   ويفرق بين الأشياء ،   ويعرف منافعها وخواصها ومضارها في الأمور الدنيوية والدينية .

{ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ } أي : على الدواب من الأنعام والخيل والبغال ،   وفي  " البحر "  أيضًا على السفن الكبار والصغار .

{ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ } أي : من زروع وثمار ،   ولحوم وألبان ،   من سائر أنواع الطعوم والألوان ،   المشتهاة اللذيذة ،   والمناظر الحسنة ،   والملابس الرفيعة من سائر الأنواع ،   على اختلاف أصنافها وألوانها وأشكالها ،   مما يصنعونه لأنفسهم ،   ويجلبه إليهم غيرهم من أقطار الأقاليم والنواحي .

{ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلا } أي : من سائر الحيوانات وأصناف المخلوقات .

وقد استُدل بهذه الآية على أفضلية جنس البشر على جنس الملائكة ،   قال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن زيد بن أسلم قال : قالت الملائكة : يا ربنا ،   إنك أعطيت بني آدم الدنيا ،   يأكلون منها ويتنعمون ،   ولم تعطنا ذلك فأعطناه في الآخرة .   فقال الله :  " وعزتي وجلالي لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي ،   كمن قلت له : كن فكان "  .

وهذا الحديث مرسل من هذا الوجه ،   وقد روي من وجه آخر متصلا .

وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا أحمد بن محمد بن صَدَقَة البغدادي ،   حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن خالد المِصِّيصِيّ ،   حدثنا حجاج بن محمد ،   حدثنا أبو غَسَّان محمد بن مطرف ،   عن صفوان بن سُليم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عبد الله بن عمرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الملائكة قالت : يا ربنا ،   أعطيت بني آدم الدنيا ،   يأكلون فيها ويشربون ويلبسون ،   ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل ولا نشرب ولا نلهو ،   فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة .   قال : لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي ،   كمن قلت له : كن ،   فكان "  .

وقد روى ابن عساكر من طريق محمد بن أيوب الرازي ،   حدثنا الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني ،   حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ،   حدثني عثمان بن حصن بن عبيدة بن عَلاق ،   سمعت عروة بن رُوَيْم اللخمي ،   حدثني أنس بن مالك ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الملائكة قالوا : ربنا ،   خلقتنا وخلقت بني آدم ،   فجعلتهم يأكلون الطعام ،   ويشربون الشراب ،   ويلبسون الثياب ،   ويتزوجون النساء ،   ويركبون الدواب ،   ينامون ويستريحون ،   ولم تجعل لنا من ذلك شيئًا ،   فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة .   فقال الله عز وجل : لا أجعل من خلقته بيدي ،   ونفخت فيه من روحي ،   كمن قلت له : كن ،   فكان "  .

وقال الطبراني : حدثنا عبدان بن أحمد ،   حدثنا عمر بن سهل ،   حدثنا عبيد الله بن تمام ،   عن خالد الحذاء ،   عن بشر بن شِغَاف عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما شيء أكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم "  .   قيل : يا رسول الله ولا الملائكة ؟ قال :  " ولا الملائكة ،   الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر "  .   وهذا حديث غريب جدًا .