وقوله : { فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولاهُمَا } أي : أولى الإفسادتين { بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَنَا أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ } أي : سلطنا عليكم جندًا من خلقنا أولي بأس شديد ،   أي : قوة وعدة وسلطة شديدة { فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ } أي : تملكوا بلادكم وسلكوا خلال بيوتكم ،   أي : بينها ووسطها ،   وانصرفوا ذاهبين وجائين لا يخافون أحدا { وَكَانَ وَعْدًا مَفْعُولا }

وقد اختلف المفسرون من السلف والخلف في هؤلاء المسلطين عليهم : من هم ؟ فعن ابن عباس وقتادة : أنه جالوت الجَزَريّ وجنوده ،   سلط عليهم أولا ثم أديلوا عليه بعد ذلك .   وقتل داود جالوت ؛ ولهذا قال : { ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمُ الْكَرَّةَ عَلَيْهِمْ وَأَمْدَدْنَاكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَجَعَلْنَاكُمْ أَكْثَرَ نَفِيرًا }وعن سعيد بن جبير : أنه ملك الموصل سنجاريب وجنوده .   وعنه أيضًا ،   وعن غيره : أنه بختنصر ملك بابل .

وقد ذكر ابن أبي حاتم له قصة عجيبة في كيفية ترقيه من حال إلى حال ،   إلى أن ملك البلاد ،   وأنه كان فقيرًا مقعدًا ضعيفًا يستعطي الناس ويستطعمهم ،   ثم آل به الحال إلى ما آل ،   وأنه سار إلى بلاد بيت المقدس ،   فقتل بها خلقًا كثيرًا من بني إسرائيل .

وقد روى ابن جرير في هذا المكان حديثًا أسنده عن حذيفة مرفوعًا مطولا وهو حديث موضوع لا محالة ،   لا يستريب في ذلك من عنده أدنى معرفة بالحديث ! والعجب كل العجب كيف راج عليه مع إمامته وجلالة قدره ! وقد صرح شيخنا الحافظ العلامة أبو الحجاج المزي ،   رحمه الله ،   بأنه موضوع مكذوب ،   وكتب ذلك على حاشية الكتاب .

وقد وردت في هذا آثار كثيرة إسرائيلية لم أر تطويل الكتاب بذكرها ؛ لأن منها ما هو موضوع ،   من وضع [ بعض ] زنادقتهم ،   ومنها ما قد يحتمل أن يكون صحيحًا ،   ونحن في غُنْيَة عنها ،   ولله الحمد .   وفيما قص الله تعالى علينا في كتابه غنية عما سواه من بقية الكتب قبله ،   ولم يحوجنا الله ولا رسوله إليهم .   وقد أخبر الله تعالى أنهم لما بغوا وطغوا سلط الله عليهم عدوهم ،   فاستباح بَيْضَتَهم ،   وسلك خلال بيوتهم وأذلهم وقهرهم ،   جزاء وفاقًا ،   وما ربك بظلام للعبيد ؛ فإنهم كانوا قد تمردوا وقتلوا خلقا من الأنبياء والعلماء .

وقد روى ابن جرير : حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني سليمان بن بلال ،   عن يحيى بن سعيد قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : ظهر بُختنَصَّر على الشام ،   فخرب بيت المقدس وقتلهم ،   ثم أتى دمشق فوجد بها دمًا يغلي على كِبًا ،   فسألهم : ما هذا الدم ؟ فقالوا أدركنا آباءنا على هذا ،   وكلما ظهر عليه الكبا ظهر .   قال : فقتل على ذلك الدم سبعين ألفًا من المسلمين وغيرهم ،   فسكن .

وهذا صحيح إلى سعيد بن المسيب ،   وهذا هو المشهور ،   وأنه قتل أشرافهم وعلماءهم ،   حتى إنه لم يبق من يحفظ التوراة ،   وأخذ معه خلقًا منهم أسرى من أبناء الأنبياء وغيرهم ،   وجرت أمور وكوائن يطول ذكرها .   ولو وجدنا ما هو صحيح أو ما يقاربه ،   لجاز كتابته وروايته ،   والله أعلم .