يخبر تعالى أنه بعث موسى بتسع آيات بينات ،   وهي الدلائل القاطعة على صحة نبوته وصدقه فيما أخبر به عمن أرسله إلى فرعون ،   وهي : العصا ،   واليد ،   والسنين ،   والبحر ،   والطوفان ،   والجراد ،   والقمل ،   والضفادع ،   والدم ،   آيات مفصلات .   قاله ابن عباس .

وقال محمد بن كعب : هي اليد ،   والعصا ،   والخمس في الأعراف ،   والطَّمْسَة والحجر .

وقال : ابن عباس أيضًا ،   ومجاهد ،   وعكرمة والشعبي ،   وقتادة : هي يده ،   وعصاه ،   والسنين ،   ونقص الثمرات ،   والطوفان ،   والجراد ،   والقمل ،   والضفادع ،   والدم .

وهذا القول ظاهر جلي حسن قوي .   وجعل الحسن البصري  " السنين ونقص الثمرات "  واحدة ،   وعنده أن التاسعة هي : تلقف العصا ما يأفكون .   { فَاسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ } [ الأعراف : 133 ] أي : ومع هذه الآيات ومشاهدتهم لها ،   كفروا بها وجحدوا بها ،   واستيقنتها أنفسهم ظلمًا وعلوًا ،   وما نجعت فيهم ،   فكذلك لو أجبنا هؤلاء الذين سألوا منك سألوا ،   وقالوا : { لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنْبُوعًا } [ الإسراء : 90 ] إلى آخرها ،   لما استجابوا ولا آمنوا إلا أن يشاء الله ،   كما قال فرعون لموسى - وقد شاهد منه ما شاهد من هذه الآيات - : ( إِنِّي لأظُنُّكَ يَا مُوسَى مَسْحُورًا ) قيل : بمعنى ساحر .   والله تعالى أعلم .

فهذه الآيات التسع التي ذكرها هؤلاء الأئمة هي المرادة هاهنا ،   وهي المعنية في قوله تعالى : { وَأَلْقِ عَصَاكَ فَلَمَّا رَآهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَانٌّ وَلَّى مُدْبِرًا وَلَمْ يُعَقِّبْ يَا مُوسَى لا تَخَفْ إِنِّي لا يَخَافُ لَدَيَّ الْمُرْسَلُونَ * إِلا مَنْ ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ حُسْنًا بَعْدَ سُوءٍ فَإِنِّي غَفُورٌ رَحِيمٌ * وَأَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ فِي تِسْعِ آيَاتٍ إِلَى فِرْعَوْنَ وَقَوْمِهِ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ } [ النمل : 10 - 12 ] .   فذكر هاتين الآيتين : العصا واليد ،   وبين الآيات الباقيات في  " سورة الأعراف "  وفصلها .

وقد أوتي موسى ،   عليه السلام ،   آيات أخرَ كثيرة ،   منها ضربُه الحجر بالعصا ،   وخروج الأنهار منه ،   ومنها تظليلهم بالغمام ،   وإنزال المنّ والسلوى ،   وغير ذلك مما أوتوه بنو إسرائيل بعد مفارقتهم بلاد مصر ،   ولكن ذكر هاهنا التسع الآيات التي شاهدها فرعون وقومه من أهل مصر ،   وكانت حجة عليهم فخالفوها وعاندوها كفرًا وجحودًا .   فأما الحديث الذي رواه الإمام [ أحمد ] :

حدثنا يزيد ،   حدثنا شعبة ،   عن عمرو بن مُرَّة قال : سمعت عبد الله بن سلمة يحدث ،   عن صفوان بن عَسّال المرادي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال يهودي لصاحبه : اذهب بنا إلى هذا النبي [ صلى الله عليه وسلم ] حتى نسأله عن هذه الآية : ( وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ ) فقال : لا تقل له : نبي فإنه لو سمعك لصارت له أربع أعين .   فسألاه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا تشركوا بالله شيئًا ،   ولا تسرقوا ،   ولا تزنوا ،   ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   ولا تسحروا ،   ولا تأكلوا الربا ،   ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ،   ولا تقذفوا محصنة - أو قال : لا تفروا من الزحف - شعبة الشاك - وأنتم يا يهود ،   عليكم خاصة أن لا تعدوا في السبت "  .   فقبلا يديه ورجليه ،   وقالا نشهد أنك نبي .   [ قال :  " فما يمنعكما أن تتبعاني ؟ "  قالا لأن داود ،   عليه السلام ،   دعا ألا يزال من ذريته نبي ] ،   وإنا نخشى إن أسلمنا أن تقتلنا يهود .

فهذا الحديث رواه هكذا الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجه ،   وابن جرير في تفسيره من طرق عن شعبة بن الحجاج ،   به وقال الترمذي : حسن صحيح .

وهو حديث مشكل ،   وعبد الله بن سلمة في حفظه شيء ،   وقد تكلموا فيه ،   ولعله اشتبه عليه التسع الآيات بالعشر الكلمات ،   فإنها ،   وصايا في التوراة لا تعلق لها بقيام الحجة على فرعون ،   والله أعلم .   ولهذا قال موسى لفرعون : { لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنزلَ هَؤُلاءِ إِلا رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ بَصَائِرَ }