يقول تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم محرّضًا له على إبلاغ رسالته ،   ومخبرًا له بأنه قد عصمه من الناس ،   فإنه القادر عليهم ،   وهم في قبضته وتحت قهره وغلبته .

قال مجاهد ،   وعروة بن الزبير ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم في قوله : { وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِالنَّاسِ } أي : عصمك منهم .

وقوله : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } قال : هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به { وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآنِ } شجرة الزقوم .

وكذا رواه أحمد ،   وعبد الرزاق ،   وغيرهما ،   عن سفيان بن عيينة به ،   وكذا رواه العوفي ،   عن ابن عباس ،   وهكذا فسر ذلك بليلة الإسراء : مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   ومسروق ،   وإبراهيم ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد ،   وغير واحد .   وقد تقدمت أحاديث الإسراء في أول السورة مستقصاة ،   ولله الحمد والمنة .   وتقدم أن ناسًا رجعوا عن دينهم بعدما كانوا على الحق ؛ لأنه لم تحمل قلوبهم وعقولهم ذلك ،   فكذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ،   وجعل الله ذلك ثباتًا ويقينًا لآخرين ؛ ولهذا قال : { إِلا فِتْنَةً } أي : اختبارًا وامتحانًا .   وأما  " الشجرة الملعونة "  ،   فهي شجرة الزقوم ،   كما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى الجنة والنار ،   ورأى شجرة الزقوم ،   فكذبوا بذلك حتى قال أبو جهل لعنه الله [ بقوله ] هاتوا لنا تمرًا وزبدًا ،   وجعل يأكل هذا بهذا ويقول : تَزَقَّموا ،   فلا نعلم الزقوم غير هذا .

حكى ذلك ابن عباس ،   ومسروق ،   وأبو مالك ،   والحسن البصري ،   وغير واحد ،   وكل من قال : إنها ليلة الإسراء ،   فسره كذلك بشجرة الزقوم .

وقد قيل : المراد بالشجرة الملعونة : بنو أمية .   وهو غريب ضعيف .

قال ابن جرير : حدثت عن محمد بن الحسن بن زَبَالة ،   حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد ،   حدثني أبي عن جدي قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القرود فساءه ذلك ،   فما استجمع ضاحكًا حتى مات .   قال : وأنزل الله في ذلك : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } الآية .

وهذا السند ضعيف جدًا ؛ فإن  " محمد بن الحسن بن زَبَالة "  متروك ،   وشيخه أيضًا ضعيف بالكلية .   ولهذا اختار ابن جرير : أن المراد بذلك ليلة الإسراء ،   وأن الشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم ،   قال : لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك ،   أي : في الرؤيا والشجرة .

وقوله : { وَنُخَوِّفُهُمْ } أي : الكفار بالوعيد والعذاب والنكال { فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلا طُغْيَانًا كَبِيرًا } أي : تماديا فيما هم فيه من الكفر والضلال .   وذلك من خذلان الله لهم .