بسم الله الرحمن الرحيم

يمجد تعالى نفسه ،   ويعظم شأنه ،   لقدرته على ما لا يقدر عليه أحد سواه ،   فلا إله غيره { الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ } يعني محمدًا ،   صلوات الله وسلامه عليه { لَيْلا } أي في جنح الليل { مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } وهو مسجد مكة { إِلَى الْمَسْجِدِ الأقْصَى } وهو بيت المقدس الذي هو إيلياء ،   معدن الأنبياء من لدن إبراهيم الخليل ؛ ولهذا جمعوا له هنالك كلهم ،   فَأمّهم في مَحِلّتهم ،   ودارهم ،   فدل على أنه هو الإمام الأعظم ،   والرئيس المقدم ،   صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين .

وقوله : { الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ } أي : في الزروع والثمار { لِنُرِيَهُ } أي : محمدًا { مِنْ آيَاتِنَا } أي : العظام كما قال تعالى : { لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى } [ النجم : 18 ] .

وسنذكر من ذلك ما وردت به السنة من الأحاديث عنه ،   صلوات الله عليه وسلامه .

وقوله : { إِنَّه هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } أي : السميع لأقوال عباده ،   مؤمنهم وكافرهم ،   مصدقهم ومكذبهم ،   البصير بهم فيعطي كلا ما يستحقه في الدنيا والآخرة .

ذكر الأحاديث الواردة في الإسراء

رواية أنس بن مالك :

قال الإمام أبو عبد الله البخاري : حدثني عبد العزيز بن عبد الله ،   حدثنا سليمان - هو ابن بلال - عن شريك بن عبد الله قال : سمعت أنس بن مالك يقول ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة : إنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام فقال أولهم : أيهم هو ؟ فقال أوسطهم : هو خيرهم ،   فقال آخرهم : خذوا خيرهم .   فكانت تلك الليلة فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى فيما يرى قلبه ،   وتنام عيناه ولا ينام قلبه - وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم - فلم يكلموه حتى احتملوه فوضعوه عند بئر زمزم ،   فتولاه منهم جبريل ،   فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته حتى فرغ من صدره وجوفه ،   فغسله من ماء زمزم ،   بيده حتى أنقي جوفه ،   ثم أتى بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوًا إيمانًا وحكمة ،   فحشا به صدره ولغاديده - يعني عروق حلقه - ثم أطبقه .   ثم عرج به إلى السماء الدنيا ،   فضرب بابًا من أبوابها ،   فناداه أهل السماء : من هذا ؟ فقال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : معي محمد .   قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم .   قالوا : مرحبًا به وأهلا به ،   يستبشر به أهل السماء لا يعلم أهل السماء بما يريد الله به في الأرض حتى يُعْلِمهم .

ووجد في السماء الدنيا آدم ،   فقال له جبريل : هذا أبوك آدم فسلِّم عليه ،   فسلَّم عليه ،   وردّ عليه آدم فقال : مرحبًا وأهلا بابني ،   نعم الابن أنت ،   فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان فقال :  " ما هذان النهران يا جبريل ؟ "  قال : هذا النيل والفرات عنصرهما ،   ثم مضى به في السماء ،   فإذا هو بنهر آخر عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد ،   فضرب يده فإذا هو مسك أذْفر فقال :  " ما هذا يا جبريل ؟ "  قال : هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك .

ثم عرج إلى السماء الثانية ،   فقالت الملائكة له مثل ما قالت له الأولى : مَنْ هذا ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم .   قالوا : مرحبًا وأهلا وسهلا .

ثم عرج به إلى السماء الثالثة ،   فقالوا له مثل ما قالت الأولى والثانية .   ثم عرج به إلى السماء الرابعة ،   فقالوا له مثل ذلك .   ثم عرج به إلى السماء الخامسة ،   فقالوا له مثل ذلك .   ثم عرج به إلى السماء السادسة ،   فقالوا له مثل ذلك .   ثم عرج به إلى السماء السابعة ،   فقالوا له مثل ذلك .   كل سماء فيها أنبياء قد سماهم ،   قد وعيت منهم إدريس في الثانية وهارون في الرابعة ،   وآخر في الخامسة لم أحفظ اسمه ،   وإبراهيم في السادسة ،   وموسى في السابعة بتفضيل كلام الله .   فقال موسى :  " رب لم أظن أن يرفع عليّ أحد "  ثم علا به فوق ذلك ،   بما لا يعلمه إلا الله ،   عز وجل ،   حتى جاء سِدْرَة المنتهى ،   ودنا الجبار رب العزة فتدلى ،   حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ،   فأوحى الله إليه فيما يوحى : خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة .   ثم هبط به حتى بلغ موسى فاحتبسه موسى فقال :  " يا محمد ،   ماذا عهد إليك ربك ؟ "  قال :  " عهد إليّ خمسين صلاة كل يوم وليلة "  قال :  "  إن أمتك لا تستطيع ذلك فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم "  .   فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك ،   فأشار إليه جبريل : أن نعم ،   إن شئت .   فعلا به إلى الجبار تعالى ،   فقال وهو في مكانه :  " يا رب ،   خفف عنا ،   فإن أمتي لا تستطيع هذا "  فوضع عنه عشر صلوات ،   ثم رجع إلى موسى فاحتبسه ،   فلم يزل يردده موسى إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات .   ثم احتبسه موسى عند الخمس فقال :  " يا محمد ،   والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا ،   فضعفوا فتركوه ،   فأمتك أضعف أجسادًا وقلوبًا وأبدانًا وأبصارًا وأسماعًا ،   فارجع فليخفف عنك ربك "  كل ذلك يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل ليشير عليه ،   ولا يكره ذلك جبريل ،   فرفعه عند الخامسة فقال :  " يا رب ،   إن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبدانهم فخفف عنا "  فقال : الجبار :  " يا محمد ،   قال :  " لبيك وسعديك "  قال : إنه لا يبدل القول لديّ ،   كما فرضت عليك في أم الكتاب :  " كل حسنة بعشر أمثالها ،   فهي خمسون في أم الكتاب وهي خمس عليك "  ،   فرجع إلى موسى فقال :  " كيف فعلت ؟ "  فقال :  " خفف عنا ،   أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها "  قال : موسى :  " قد والله راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ،   فارجع إلى ربك فليخفف عنك أيضًا "  .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا موسى قد - والله - استحييت من ربي مما أختلف إليه "  قال :  " فاهبط باسم الله "  ،   فاستيقظ وهو في المسجد الحرام .

هكذا ساقه البخاري في  " كتاب التوحيد "  ،   ورواه في  " صفة النبي صلى الله عليه وسلم "  ،   عن إسماعيل بن أبي أُوَيْس عن أخيه أبي بكر عبد الحميد ،   عن سليمان بن بلال .

ورواه مسلم ،   عن هارون بن سعيد ،   عن ابن وَهْب ،   عن سليمان قال :  " فزاد ونقص ،   وقدم وأخر "  .

وهو كما قاله مسلم ،   رحمه الله ،   فإن شريك بن عبد الله بن أبي نَمِر اضطرب في هذا الحديث ،   وساء حفظه ولم يضبطه ،   كما سيأتي بيانه في الأحاديث الأخر .

ومنهم من يجعل هذا منامًا توطئة لما وقع بعد ذلك ،   والله أعلم .

[ وقال ] البيهقي : في حديث  " شريك "  زيادة تفرد بها ،   على مذهب من زعم أنه صلى الله عليه وسلم رأى ربه ،   يعني قوله :  " ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى ،   فكان قاب قوسين أو أدنى "  قال : وقول عائشة وابن مسعود وأبي هريرة في حملهم هذه الآيات على رؤيته جبريل - أصح .

وهذا الذي قاله البيهقي هو الحق في هذه المسألة ،   فإن أبا ذر قال : يا رسول الله ،   هل رأيت ربك ؟ قال :  " نور أنى أراه "  .   وفي رواية  " رأيت نورا "  .   أخرجه مسلم ،   رحمه الله .

وقوله : { ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى } [ النجم : 8 ] ،   إنما هو جبريل ،   عليه السلام ،   كما ثبت ذلك في الصحيحين ،   عن عائشة أمّ المؤمنين ،   وعن ابن مسعود ،   وكذلك هو في صحيح مسلم ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنهم ،   ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة في تفسير هذه الآية بهذا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   أخبرنا ثابت البُناني ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أتيت بالبراق وهو دابة أبيض فوق الحمار ودون البغل ،   يضع حافره عند منتهى طرفه ،   فركبته فسار بي حتى أتيت بيت المقدس ،   فربطت الدابة بالحلقة التي يربط فيها الأنبياء ،   ثم دخلت فصليت فيه ركعتين ،   ثم خرجت .   فأتاني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن ،   فاخترت اللبن .   قال جبريل : أصبت الفطرة "  قال :  " ثم عرج بي إلى السماء الدنيا ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل .   فقيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : وقد أرسل إليه ؟ [ قال : قد أرسل إليه ] .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بآدم ،   فرحب ودعا لي بخير .

ثم عَرَج بنا إلى السماء الثانية ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل .   فقيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   فقيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : قد أرسل إليه .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بابني الخالة يحيى وعيسى ،   فرحبا بي ودعوا لي بخير .

ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ فقال : جبريل .   فقيل : ومن معك ؟ فقال : محمد .   فقيل : وقد أرسل إليه ؟ قال : قد أرسل إليه .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بيوسف ،   وإذا هو قد أعطي شطر الحسن ،   فرحب ودعا لي بخير .

ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ فقال : جبريل .   فقيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   فقيل : قد أرسل إليه ؟ قال : قد بعث إليه .   ففتح الباب ،   فإذا أنا بإدريس ،   فرحب ودعا لي بخير .   ثم قال : يقول الله : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } [ مريم : 57 ] .

ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ فقال : جبريل .   فقيل : [ و ] من معك ؟ فقال : محمد .   فقيل : قد أرسل إليه ؟ قال : قد بعث إليه .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بهارون ،   فرحب ودعا لي بخير .

ثم عرج بنا إلى السماء السادسة ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ فقال : جبريل .   قيل ومن معك ؟ قال : محمد .   فقيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بموسى فرحب ودعا لي بخير .

ثم عرج بنا إلى السماء السابعة ،   فاستفتح جبريل ،   فقيل : من أنت ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   فقيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه .   ففتح لنا ،   فإذا أنا بإبراهيم ،   وإذا هو مستند إلى البيت المعمور ،   وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه .

ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ،   فإذا ورقها كآذان الفيلة ،   وإذا ثمرها كالقلال .   فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت ،   فما أحد من خلق الله تعالى يستطيع أن يصفها من حسنها .   قال :  " فأوحى الله إليّ ما أوحى ،   وفرض عليّ في كل يوم وليلة خمسين صلاة ،   فنزلت حتى انتهيت إلى موسى "  .   قال :  " ما فرض ربك على أمّتك ؟ قال :  " قلت : خمسين صلاة في كل يوم وليلة "  .   قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك ،   وإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم "  .   قال :  "  فرجعت إلى ربي ،   فقلت : أي رب ،   خفف عن أمّتي ،   فحطّ عني خمسًا .   فرجعت إلى موسى فقال : ما فعلت ؟ قلت : قد حطّ عني خمسًا "  .   قال :  " إن أمّتك لا تطيق ذلك ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمّتك "  قال :  " فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى ،   ويحط عني خمسًا خمسًا حتى قال : يا محمد ،   هي خمس صلوات في كل يوم وليلة ،   بكل صلاة عشر ،   فتلك خمسون صلاة ،   ومن همّ بحسنة فلم يعملها كتبت [ له ] حسنة ،   فإن عملها كتبت عشرًا .   ومن همّ بسيئة ولم يعملها لم تكتب ،   فإن عملها كتبت سيئة واحدة .   فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته ،   فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمّتك ،   فإنّ أمّتك لا تطيق ذلك "  .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد رجعت إلى ربي حتى استحييت "  .

ورواه مسلم عن شَيْبَان بن فَرُّوخ ،   عن حماد بن سلمة بهذا السياق ،   وهو أصح من سياق شَريك .

قال البيهقي : وفي هذا السياق دليل على أن المعراج كان ليلة أسري به ،   عليه الصلاة والسلام ،   من مكة إلى بيت المقدس .   وهذا الذي قاله هو الحق الذي لا شك فيه ولا مرية .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معمر ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق ليلة أسري به مُسْرَجًا ملجمًا ليركبه ،   فاستصعب عليه ،   فقال له جبريل : ما يحملك على هذا ؟ فوالله ما ركبك قط أكرم على الله منه .   قال : فارفضَّ عرقًا .

ورواه الترمذي عن إسحاق بن منصور ،   عن عبد الرزاق ،   وقال : غريب لا نعرفه إلا من حديثه .

وقال أحمد أيضًا : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا صفوان ،   حدثني راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما عرج بي ربي ،   عز وجل ،   مررت بقوم لهم أظفار من نحاس ،   يخمشون وجوههم وصدورهم ،   فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ،   ويقعون في أعراضهم "  .

وأخرجه أبو داود ،   من حديث صفوان بن عمرو ،   به .   ومن وجه آخر ليس فيه أنس ،   فالله أعلم .

وقال أيضًا : حدثنا وكيع ،   حدثنا سفيان ،   عن سليمان التّيْمِي ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مررت ليلة أسري بي على موسى ،   عليه السلام ،   قائمًا يصلي في قبره "  .

ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة ،   عن سليمان بن طرخان التيمي وثابت البناني ،   كلاهما عن أنس .

قال النسائي : وهذا أصح من رواية من قال : سليمان عن ثابت ،   عن أنس .

وقال [ الحافظ ] أبو يعلى الموصلي في مسنده : حدثنا وهب بن بقيَّة ،   حدثنا خالد ،   عن التيمي ،   عن أنس قال : أخبرني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مرّ على موسى وهو يصلي في قبره .

وقال أبو يعلى : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عَرْعَرة ،   حدثنا معتمر ،   عن أبيه قال : سمعت أنسًا : أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مرّ بموسى وهو يصلي في قبره - قال أنس : ذكر أنه حمل على البراق - فأوثق الدابة - أو قال : الفرس - قال أبو بكر : صفها لي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذكر كلمة فقال : أشهد أنك رسول الله ،   وكان أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   قد رآها .

وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو البزار في مسنده : حدثنا سلمة بن شبيب ،   حدثنا سعيد بن منصور ،   حدثنا الحارث بن عبيد ،   عن أبي عمران الجوني ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بينا أنا قاعد إذ جاء جبريل عليه السلام ،   فوكز بين كتفي ،   فقمت إلى شجرة فيها كوكري الطير ،   فقعد في أحدهما وقعدت في الآخر فسمت وارتفعت حتى سدت الخافقين وأنا أقلب طرفي ،   ولو شئت أن أمس السماء لمسست ،   فالتفت إلى جبريل ،   عليه السلام ،   كأنه حِلْس لاط فعرفت فضل علمه بالله علي ،   وفتح لي باب من أبواب السماء فرأيت النور الأعظمَ ،   وإذا دون الحجاب رفرف الدر والياقوت ،   وأوحى إليَّ ما شاء الله أن يوحى "  ثم قال : هذا الحديث لا نعلم رواه إلا أنس ،   ولا نعلم رواه عن أبي عمران الجوني إلا الحارث بن عبيد ،   وكان رجلا مشهورًا من أهل البصرة .

ورواه الحافظ البيهقي في  " الدلائل "  ،   عن أبي بكر القاضي ،   عن أبي جعفر محمد بن علي بن دُحَيْم ،   عن محمد بن الحسين بن أبي الحُنَيْن ،   عن سعيد بن منصور ،   فذكر بسنده مثله ،   ثم قال : وقال غيره في هذا الحديث في آخره :  " ولُطّ دوني - أو قال : دون الحجاب - رفرف الدر والياقوت "  .   ثم قال : هكذا رواه الحارث بن عبيد .   ورواه حماد بن سلمة ،   عن أبي عمران الجَوْني ،   عن محمد بن عمير بن عطارد : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في ملإ من أصحابه ،   فجاءه جبريل ،   فنكت في ظهره فذهب به إلى الشجرة وفيها مثل وَكْري الطير ،   فقعد في أحدهما وقعد جبريل في الآخر ،   فنشأت بنا حتى بلغت الأفق ،   فلو بسطت يدي إلى السماء لنلتها ،   فدلي بسبب وهبط النور ،   فوقع جبريل مغشيًا عليه كأنه حِلْس ،   فعرفت فضل خشيته على خشيتي .   فأوحي إلي : نبيًا ملكًا أو نبيًا عبدًا ؟ وإلى الجنة ما أنت ؟ فأومَأ إلي جبريل وهو مضطجع : أن تواضع .   قال : قلت : لا .   بل نبيًا عبدًا .

قلت : وهذا إن صح يقتضي أنها واقعة غير ليلة الإسراء ،   فإنه لم يذكر فيها بيت المقدس ،   ولا الصعود إلى السماء ،   فهي كائنة غير ما نحن فيه ،   والله أعلم .

وقال البزار أيضًا : حدثنا عمرو بن عيسى ،   حدثنا أبو بحر ،   حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   رضي الله عنه ،   أن محمدًا صلى الله عليه وسلم رأى ربه ،   عز وجل ،   هذا غريب .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثنا يونس ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري ،   عن أبيه ،   عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص ،   عن أنس بن مالك قال : لما جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبراق فكأنها أَمَرَّت ذنبها ،   فقال لها جبريل : مه يا براق ،   فوالله إن ركبك مثله .   وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هو بعجوز على جانب الطريق ،   فقال :  " ما هذه يا جبريل ؟ "  قال : سر يا محمد .   قال : فسار ما شاء الله أن يسير ،   فإذا شيء يدعوه متنحيًا عن الطريق يقول : هلم يا محمد فقال له جبريل : سر يا محمد فسار ما شاء الله أن يسير ،   قال : فلقيه خلق من الخلق فقالوا : السلام عليك يا أول ،   السلام عليك يا آخر ،   السلام عليك يا حاشر ،   فقال له جبريل : اردد السلام يا محمد .   فرد السلام ،   ثم لقيه الثانية فقال له مثل مقالته الأولى ،   ثم الثالثة كذلك ،   حتى انتهى إلى بيت المقدس .   فعرض عليه الماء والخمر واللبن ،   فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن ،   فقال له جبريل : أصبت الفطرة ،   ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ،   ولو شربت الخمر لغويت ولغوت أمتك .   ثم بعث له آدم فمن دونه من الأنبياء ،   عليهم السلام ،   فأمَّهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة .   ثم قال له جبريل : أما العجوز التي رأيت على جانب الطريق ،   فلم يبق من الدنيا إلا ما بقي من عمر تلك العجوز ،   وأما الذي أراد أن تميل إليه ،   فذاك عدو الله إبليس أراد أن تميل إليه ،   وأما الذين سلموا عليك فإبراهيم وموسى وعيسى ،   عليهم الصلاة والسلام .

وهكذا رواه الحافظ البيهقي في  " دلائل النبوة "  من حديث ابن وهب ،   وفي بعض ألفاظه نكارة وغرابة .

طريق أخرى عن أنس بن مالك :

وفيها غرابة ونكارة جدًا ،   وهي في سنن النسائي المجتبى ،   ولم أرها في الكبير قال : أخبرنا عمرو بن هشام ،   حدثنا مَخْلَد - هو ابن الحسين - عن سعيد بن عبد العزيز ،   حدثنا يزيد بن أبي مالك ،   حدثنا أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل ،   خطوها عند منتهى طرفها ،   فركبت ومعى جبريل عليه السلام فسرت فقال : انزل فصل .   فصليت ،   فقال : أتدري أين صليت ؟ [ صليت بطيبة وإليها المهاجر ،   ثم قال : انزل فصل .   فصليت ،   فقال : أتدري أين صليت ؟ ] صليت بطور سيناء ،   حيث كلم الله موسى ،   ثم قال : انزل فصل .   فصليت ،   فقال : أتدري أين صليت .   صليت ببيت لحم ،   حيث ولد عيسى ،   عليه السلام ،   ثم دخلت بيت المقدس فجمع لي الأنبياء عليهم السلام ،   فقدمني جبريل حتى أممتهم [ ثم صعد بي إلى السماء الدنيا ،   فإذا فيها آدم ،   عليه السلام ] ثم صعد بي إلى السماء الثانية ،   فإذا فيها ابنا الخالة : عيسى ويحيى ،   عليهما السلام ،   ثم صعد بي إلى السماء الثالثة ،   فإذا فيها يوسف عليه السلام .   ثم صعد بي إلى السماء الرابعة ،   فإذا فيها هارون ،   عليه السلام .   ثم صعد بي إلى السماء الخامسة ،   فإذا فيها إدريس عليه السلام .   ثم صعد بي إلى السماء السادسة ،   فإذا فيها موسى ،   عليه السلام .   ثم صعد بي إلى السماء السابعة ،   فإذا فيها إبراهيم عليه السلام ،   ثم صعد بي فوق سبع سموات وأتيت سدرة المنتهى ،   فغشيتني ضبابة فخررت ساجدًا فقيل لي : إني يوم خلقت السموات والأرض ،   فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ،   فقم بها أنت وأمتك [ فرجعت إلى إبراهيم فلم يسألني ،   عن شيء .   ثم أتيت موسى فقال : كم فرض الله عليك وعلى أمتك ؟ ] قلت : خمسين صلاة .   قال : فإنك لا تستطيع أن تقوم بها ،   لا أنت ولا أمتك ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فرجعت إلى ربي فخفف عني عشرًا .   ثم أتيت موسى فأمرني بالرجوع ،   فرجعت فخفف عني عشرًا ،   ثم ردت إلى خمس صلوات ،   قال : فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإنه فرض على بني إسرائيل صلاتين ،   فما قاموا بهما .   فرجعت إلى ربي ،   عز وجل ،   فسألته التخفيف ،   فقال : إني يوم خلقت السموات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ،   فخمس بخمسين ،   فقم بها أنت وأمتك .   فعرفت أنها من الله عز وجل صِرَّى فرجعت إلى موسى ،   عليه السلام فقال : ارجع ،   فعرفت أنها من الله صِرَّى - يقول : أي حتم - فلم أرجع "  .

طريق أخرى :

وقال ابن أبي حاتم : حدثني أبي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ،   عن أبيه ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : لما كان ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ،   أتاه جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل ،   حمله جبريل عليها ،   ينتهي خفها حيث ينتهي طرفها .   فلما بلغ بيت المقدس وبلغ المكان الذي يقال له :  " باب محمد صلى الله عليه وسلم "  أتى إلى الحجر الذي ثمة ،   فغمزه جبريل بأصبعه فثقبه ،   ثم ربطها .   ثم صعد فلما استويا في صَرْحَة المسجد ،   قال جبريل : يا محمد ،   هل سألت ربك أن يريك الحور العين ؟ فقال : نعم .   فقال : فانطلق إلى أولئك النسوة ،   فسلم عليهن وهن جلوس عن يسار الصخرة ،   قال : فأتيتهن فسلمت عليهن ،   فرددن عليّ السلام ،   فقلت : من أنتن ؟ فقلن : نحن خيرات حسان ،   نساء قوم أبرار ،   نقوا فلم يدرنوا ،   وأقاموا فلم يظعنوا ،   وخلدوا فلم يموتوا "  .   قال :  " ثم انصرفت ،   فلم ألبث إلا يسيرًا حتى اجتمع ناس كثير ،   ثم أذن مؤذن وأقيمت الصلاة "  .   قال :  " فقمنا صفوفًا ننتظر من يؤمنا ،   فأخذ بيدي جبريل عليه السلام ،   فقدمني فصليت بهم .   فلما انصرفت قال جبريل : يا محمد ،   أتدري من صلى خلفك ؟ "  قال :  " قلت : لا .   قال : صلى خلفك كل نبي بعثه الله عز وجل "  .

قال :  " ثم أخذ بيدي جبريل فصعد بي إلى السماء ،   فلما انتهينا إلى الباب استفتح فقالوا : من أنت ؟ قال : أنا جبريل ،   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم "  .   قال :  " ففتحوا له وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك "  .   قال :  " فلما استوى على ظهرها إذا فيها آدم ،   فقال لي جبريل : يا محمد ،   ألا تسلم على أبيك آدم ؟ "  قال :  " قلت : بلى .   فأتيته فسلمت عليه ،   فرد عليّ وقال : مرحبًا بابني والنبي الصالح "  .   قال :  " ثم عرج بي إلى السماء الثانية فاستفتح ،   قالوا : من أنت ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم "  :  " ففتحوا له وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك ،   فإذا فيها عيسى وابن خالته يحيى عليهما السلام .   قال :  " ثم عرج بي إلى السماء الثالثة فاستفتح ،   قالوا : من أنت ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم "  .   ففتحوا وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك ،   فإذا فيها يوسف ،   عليه السلام ،   ثم عرج بي إلى السماء الرابعة فاستفتح ،   قالوا : من أنت ؟ قال : جبريل ؟ قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم .   ففتحوا وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك .   فإذا فيها إدريس عليه السلام "  .   قال :  " فعرج بي إلى السماء الخامسة ،   فاستفتح ،   قالوا : من أنت ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم .   قال : ففتحوا وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك فإذا فيها هارون ،   عليه السلام "  .   قال :  " ثم عرج بي إلى السماء السادسة فاستفتح ،   قالوا : من أنت ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث ؟ قال : نعم .   ففتحوا وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك ،   فإذا فيها موسى ،   عليه السلام .   ثم عرج بي إلى السماء السابعة ،   فاستفتح جبريل ،   فقالوا من أنت ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : وقد بعث إليه ؟ قال : نعم .   ففتحوا له وقالوا : مرحبًا بك وبمن معك ،   فإذا فيها إبراهيم ،   عليه السلام .   فقال جبريل : يا محمد ،   ألا تسلم على أبيك إبراهيم ؟ قال : قلت : بلى .   فأتيته فسلمت عليه ،   فرد عليّ السلام وقال : مرحبًا بك يا بني والنبي الصالح .

ثم انطلق بي على ظهر السماء السابعة ،   حتى انتهى بي إلى نهر عليه خيام الياقوت واللؤلؤ والزبرجد وعليه طير خضر أنعم طير رأيت .   فقلت : يا جبريل ،   إن هذا الطير لناعم قال : يا محمد ،   آكله أنعم منه ثم قال : يا محمد ،   أتدري أي نهر هذا ؟ قال :  " قلت : لا .   قال : هذا الكوثر الذي أعطاك الله إياه .   فإذا فيه آنية الذهب والفضة ،   يجري على رَضرَاض من الياقوت والزمرد ،   ماؤه ،   أشد بياضًا من اللبن "  قال :  " فأخذت منه آنية من الذهب ،   فاغترفت من ذلك الماء فشربت ،   فإذا هو أحلى من العسل ،   وأشد رائحة من المسك .   ثم انطلق بي حتى انتهيت إلى الشجرة ،   فغشيتني سحابة فيها من كل لون ،   فرفضني جبريل ،   وخررت ساجدًا لله ،   عز وجل ،   فقال الله لي : يا محمد ،   إني يوم خلقت السموات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ،   فقم بها أنت وأمتك "  .   قال :  " ثم انجلت عني السحابة وأخذ بيدي جبريل ،   فانصرفت سريعًا فأتيت على إبراهيم فلم يقل لي شيئًا ،   ثم أتيت على موسى فقال : ما صنعت يا محمد ؟ فقلت : فرض ربي عليّ وعلى أمتي خمسين صلاة .   قال : فلن تستطيعها أنت ولا أمتك ،   فارجع إلى ربك فاسأله أن يخفف عنك .   فرجعت سريعًا حتى انتهيت إلى الشجرة ،   فغشيتني السحابة ،   ورفضني جبريل وخررت ساجدًا وقلت : رب ،   إنك فرضت عليّ وعلى أمتي خمسين صلاة ،   ولن أستطيعها أنا ولا أمتي ،   فخفف عنا .   قال : قد وضعت عنكم عشرًا .   قال : ثم انجلت عني السحابة ،   وأخذ بيدي جبريل وانصرفت سريعًا حتى أتيت على إبراهيم فلم يقل لي شيئًا ،   ثم أتيت على موسى ،   فقال لي : ما صنعت يا محمد ؟ فقلت : وضع ربي عني عشرًا فقال : أربعون صلاة ! لن تستطيعها أنت ولا أمتك ،   فارجع إلى ربك فاسأله أن يخفف عنكم - فذكر الحديث كذلك إلى خمس صلوات ،   وخمس بخمسين ثم أمره موسى أن يرجع فيسأل التخفيف ،   فقلت :  " إني قد استحييت منه تعالى "  .

قال : ثم انحدر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل :  " ما لي لم آت على سماء إلا رحبوا بي وضحكوا إليّ ،   غير رجل واحد ،   فسلمت عليه فردّ عليّ السلام فرحب بي ولم يضحك إليّ .   قال : يا محمد ،   ذاك مالك خازن جهنم لم يضحك منذ خلق ولو ضحك إلى أحد لضحك إليك "  .

قال : ثم ركب منصرفًا ،   فبينا هو في بعض طريقه مرّ بعير لقريش تحمل طعامًا ،   منها جمل عليه غرارتان : غرارة سوداء ،   وغرارة بيضاء ،   فلما حاذى بالعير نفرت منه واستدارت ،   وصرع ذلك البعير وانكسر .

ثم إنه مضى فأصبح ،   فأخبر عما كان ،   فلما سمع المشركون قوله أتوا أبا بكر فقالوا : يا أبا بكر ،   هل لك في صاحبك ؟ يخبر أنه أتى في ليلته هذه مسيرة شهر ،   ثم رجع في ليلته .   فقال أبو بكر ،   رضي الله عنه : إن كان قاله فقد صدق ،   وإنا لنصدقه فيما هو أبعد من هذا ،   نصدقه على خبر السماء .

فقال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما علامة ما تقول ؟ قال :  " مررت بعير لقريش ،   وهي في مكان كذا وكذا ،   فنفرت العير منا واستدارت ،   [ وفيها بعير عليه ] غرارتان : غرارة سوداء ،   وغرارة بيضاء ،   فصرع فانكسر "  .

فلما قدمت العير سألوهم ،   فأخبروهم الخبر على مثل ما حدثهم النبي صلى الله عليه وسلم ومن ذلك سمي أبو بكر الصديق .

وسألوه وقالوا : هل كان معك فيمن حضر موسى وعيسى ؟ قال :  " نعم "  .   قالوا : فصفهم .   قال :  " نعم "  ،   أما موسى فرجل آدم ،   كأنه من رجال أزْدِ عمان ،   وأما عيسى فرجل ربعة ،   سَبْط ،   تعلوه حمرة كأنما يتحادر من شعره الجُمَان "  .

هذا سياق فيه غرائب عجيبة .

رواية أنس ،   رضي الله عنه ،   عن مالك بن صَعْصَعَة :

قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا هَمَّام ،   قال : سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك : أن مالك بن صعصعة حدثه : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به ،   قال :  " بينما أنا في الحطيم - وربما قال قتادة : في الحجر - مضطجعًا إذ أتاني آت "  فجعل يقول لصاحبه الأوسط بين الثلاثة ،   قال :  " فأتاني فقدّ - وسمعت قتادة يقول : فشق - ما بين هذه إلى هذه "  .   وقال قتادة : فقلت للجارود وهو إلى جنبي : ما يعني ؟ قال : من ثغرة نحره إلى شِعْرته ،   وقد سمعته يقول : من قَصَّته إلى شِعْرَته قال :  " فاستخرج قلبي "  قال :  " فأتيت بطست من ذهب مملوء إيمانًا وحكمة فغسل قلبي ثم حشى ،   ثم أعيد .   ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض "  قال : فقال الجارود : وهو البراق يا أبا حمزة ؟ قال : نعم ،   يقع خطوه عند أقصى طرفه .   قال :  " فحملت عليه ،   فانطلق بي جبريل ،   عليه السلام ،   حتى أتى بي إلى السماء الدنيا ،   فاستفتح فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   فقيل : مرحبًا به ،   ولنعم المجيء جاء "  قال :  " ففتح فلما خلصت ،   فإذا فيها آدم ،   عليه السلام ،   فقال : هذا أبوك آدم ،   فسلم عليه ،   فسلمت عليه ،   فرد السلام ،   ثم قال : مرحبًا بالابن الصالح والنبي الصالح .

ثم صعد حتى أتى السماء الثانية ،   فاستفتح فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ولنعم المجيء جاء "  ،   قال :  " ففتح ،   فلما خلصت ،   فإذا يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة .   قال : هذا يحيى وعيسى ،   فسلم عليهما .   قال : فسلمت فردا السلام ثم قالا مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح .

ثم صعد حتى أتى السماء الثالثة فاستفتح ،   فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ولنعم المجيء جاء "  .   قال : ففتح فلما خلصت ،   فإذا يوسف ،   عليه السلام ،   قال : هذا يوسف قال :  " فسلمت عليه ،   فرد السلام ثم قال : مرحبًا بالأخ الصالح والنبي الصالح .

ثم صعد حتى أتى السماء الرابعة ،   فاستفتح ،   فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟

قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ،   ولنعم المجيء جاء "  قال :  " ففتح فلما خلصت فإذا إدريس ،   قال : هذا إدريس فسلم عليه "  .   قال :  " فسلمت عليه .   فرد السلام ،   ثم قال : مرحبًا بالأخ الصالح والنبي الصالح "  .

قال :  " ثم صعد حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح ،   فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ولنعم المجيء جاء "  .   قال :  " ففتح ،   فلما خلصت ،   فإذا هارون ،   عليه السلام ،   قال : هذا هارون فسلم عليه .   قال : فسلمت عليه فرد السلام ،   ثم قال : مرحبًا بالأخ والنبي الصالح "  .

قال :  " ثم صعد حتى أتى السماء السادسة فاستفتح ،   فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ولنعم المجيء جاء .   ففتح ،   فلما خلصت ،   فإذا أنا بموسى ،   قال : هذا موسى ،   عليه السلام ،   فسلم عليه ،   فسلمت عليه ،   فرد السلام ثم قال : مرحبًا بالأخ الصالح والنبي الصالح "  .   قال :  " فلما تجاوزته بكى .   قيل له : ما يبكيك ؟ قال : أبكي لأن غلامًا بعث بعدي ،   يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها من أمتي "  .

قال :  " ثم صعد حتى أتى السماء السابعة فاستفتح ،   قيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قيل : مرحبًا به ولنعم المجيء جاء "  .   قال :  " ففتح ،   فلما خلصت ،   فإذا إبراهيم ،   عليه السلام .   فقال : هذا إبراهيم ،   فسلم عليه "  .   قال :  " فسلمت عليه ،   فرد السلام ،   ثم قال : مرحبًا بالابن الصالح والنبي الصالح "  .

قال : ثم رفعت إلي سدرة المنتهى فإذا نبقها مثل قِلال هَجر ،   وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ،   فقال : هذه سدرة المنتهى "  .   قال :  " وإذا أربعة أنهار : نهران باطنان ونهران ظاهران ،   فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ،   وأما الظاهران فالنيل والفرات "  .

قال : ثم رفع إلي البيت المعمور .

قال قتادة : وحدثني الحسن ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ،   ثم لا يعودون فيه .

ثم رجع إلى حديث أنس [ قال :  " ثم ] أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل "  .   قال :  " فأخذت اللبن ،   قال : هذه الفطرة وأنت عليها وأمتك "  .

قال :  " ثم فرضت الصلاة خمسين صلاة كل يوم "  .   قال :  " فنزلت حتى انتهيت إلى موسى ،   قال ما فرض ربك على أمتك ؟ "  قال :  " قلت خمسين صلاة كل يوم .   قال : إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة ،   وإني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   عن أمتك  "  .   قال :  " فرجعت فوضع عني عشرًا ،   قال : فرجعت إلى موسى ،   فقال : بم أمرت ؟ قلت : بأربعين صلاة كل يوم .   قال : إن أمتك لا تستطيع أربعين صلاة كل يوم ،   وإني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك .   قال : فرجعت فوضع عني عشرًا أخر .   فرجعت إلى موسى فقال : بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بثلاثين صلاة .   قال : إن أمتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم ،   وإني قد خبرت الناس قبلك ،   وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك "  .   قال :  " فرجعت فوضع عني عشرًا أخر ،   فرجعت إلى موسى فقال : بم أمرت ؟ قلت : بعشرين صلاة كل يوم .   فقال : إن أمتك لا تستطيع لعشرين صلاة كل يوم ،   وإني قد خبرت الناس قبلك ،   وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك "  .   قال :  " فرجعت فوضع عني عشرًا أخر ،   فرجعت إلى موسى فقال : بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بعشر صلوات في كل يوم .   فقال : إن أمتك لا تستطيع لعشر صلوات كل يوم ،   وإني قد خبرت الناس قبلك ،   وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك "  .   قال :  " فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم ،   فرجعت إلى موسى فقال : بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بخمس صلوات كل يوم .   فقال : إن أمتك لا تستطيع لخمس صلوات كل يوم وإني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،   فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك "  .   قال :  " قلت : لقد سألت ربي [ عز وجل ] حتى استحييت ،   ولكن أرضى وأسلم .   فنفذت ،   فناداني مناد : قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي "  .

وأخرجاه في الصحيحين من حديث قتادة ،   بنحوه .

 " رواية أنس ،   عن أبي ذر :

قال البخاري : حدثنا يحيى بن بُكَيْر ،   حدثنا الليث ،   عن يونس ،   عن ابن شهاب ،   عن أنس بن مالك قال : كان أبو ذر ،   رضي الله عنه ،   يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " فرج سقف بيتي وأنا بمكة ،   فنزل جبريل ففرج [ صدري ثم غسله بماء زمزم ،   ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانًا ،   فأفرغه ] في صدري ،   ثم أطبقه .   ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء ،   فلما جئت إلى السماء [ الدنيا ] قال جبريل لخازن السماء : افتح .   قال : من هذا ؟ قال : جبريل .   قال : هل معك أحد ؟ قال : نعم ،   معي محمد .   قال : أرسل إليه ؟ قال : نعم .   فلما فتح علونا السماء الدنيا وإذا رجل قاعد على يمينه أَسْوِدَة وعلى يساره أسودة ،   فإذا نظر قبل يمينه ضحك ،   وإذا نظر قبل شماله بكى .   فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والابن الصالح .   قلت : لجبريل : من هذا ؟ قال : هذا آدم .   وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نَسَم بنيه فأهل اليمين منهم أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار .   فإذا نظر ،   عن يمينه ضحك ،   وإذا نظر ،   عن شماله بكى .

 " ثم عرج بي إلى السماء الثانية فقال لخازنها : افتح .   فقال له خازنها مثل ما قال له الأول ،   ففتح "  .   قال أنس : فذكر أنه وجد في السموات آدم ،   وإدريس ،   وموسى ،   وعيسى ،   وإبراهيم ،   ولم يثبت كيف منازلهم ،   غير أنه ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا ،   وإبراهيم في السماء السادسة .   قال أنس : فلما مرّ جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم بإدريس قال :  " مرحبًا بالنبي الصالح والأخ الصالح .   فقلت : من هذا ؟ فقال : هذا إدريس .   ثم مررت بموسى فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والأخ الصالح .   قلت : من هذا ؟ قال : موسى ثم مررت بعيسى فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والأخ الصالح .   قلت : من هذا ؟ قال : عيسى ابن مريم .   ثم مررت بإبراهيم فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والابن الصالح .   قلت : من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم "  .   قال الزهري : فأخبرني ابن حزم : أن ابن عباس وأبا حَبَّة الأنصاري كانا يقولان : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام "  .   قال ابن حزم وأنس بن مالك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ،   فرجعت بذلك حتى مررت على موسى ،   فقال : ما فرض الله على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة .   قال : فارجع إلى ربك ،   فإن أمتك لا تطيق ذلك ،   فرجعت [ فوضع شطرها ،   فرجعت إلى موسى ،   قلت : وضع شطرها .   فقال : ارجع إلى ربك ،   فإن أمتك لا تطيق ذلك .   فرجعت فوضع شطرها .   فرجعت إليه فقال : ارجع إلى ربك ،   فإن أمتك لا تطيق ذلك .   فراجعته ] فقال : هي خمس وهي خمسون ،   لا يبدل القول لديّ .   فرجعت إلى موسى فقال : ارجع إلى ربك .   قلت : قد استحييت من ربي .   ثم انطلق بي حتى انتهى إلى سدرة المنتهى فغشيها ألوان لا أدري ما هي ،   ثم أدخلت الجنة فإذا فيها جَنَابذ اللؤلؤ وإذا ترابها المسك "  .

هذا لفظ البخاري في  " كتاب الصلاة "  ورواه في ذكر بني إسرائيل ،   وفي الحج وفي أحاديث الأنبياء من طرق أخر ،   عن يونس ،   به ورواه مسلم في صحيحه في  " كتاب الإيمان "  منه ،   عن حَرْملة ،   عن ابن وهب ،   عن يونس به نحوه .   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن شَقِيق قال : قلت لأبي ذر : لو رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته .   قال : وما كنت تسأله ؟ قال : كنت أسأله : هل رأى ربه ؟ فقال : إني قد سألته فقال :  " إني قد رأيته نورا أنى أراه "  .

هكذا قد وقع في رواية الإمام أحمد وأخرجه مسلم في صحيحه ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن وكيع ،   عن يزيد بن إبراهيم ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن شقيق ،   [ عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك ؟ قال :  " إني نور أنى أراه "  .

وعن محمد بن بَشَّار ،   عن معاذ بن هشام ،   حدثنا أبي ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن شقيق ] قال : قلت لأبي ذر : لو رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته .   فقال عن أي شيء كنت تسأله ؟ قال : كنت أسأله : هل رأيت ربك ؟ قال أبو ذر : قد سألت فقال :  " رأيت نورًا "  .

رواية أنس ،   عن أبي بن كعب الأنصاري ،   رضي الله عنه :

قال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد بن المسيبي  حدثنا أنس بن عياض ،   عن يونس بن يزيد قال : قال ابن شهاب : قال أنس بن مالك : كان أبي بن كعب يحدث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " فرج سقف بيتي وأنا بمكة ،   فنزل جبريل ففرج صدري ،   ثم غسله من ماء زمزم ،   ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانًا ،   فأفرغها في صدري ثم أطبقه ،   ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء .   فلما جاء السماء [ فافتتح فقال : من هذا ؟ قال : جبريل .   قال : هل معك أحد ؟ قال : نعم ،   معي محمد .   قال : أرسل إليه ؟ قال : نعم ،   فافتح .   فلما علونا السماء الدنيا ] إذا رجل عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة ،   فإذا نظر قبل يمينه ضحك ،   وإذا نظر قبل شماله بكى قال : مرحبًا بالنبي الصالح والابن الصالح "  .   قال :  " قلت لجبريل : من هذا ؟ قال : هذا آدم وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه ،   فأهل اليمين هم أهل الجنة ،   والأسودة التي عن شماله هم أهل النار .   فإذا نظر قبل يمينه ضحك ،   وإذا نظر قبل شماله بكى "  قال :  " ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية ،   فقال لخازنها : افتح .   فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا ففتح له "  .   قال أنس : فذكر أنه وجد في السموات : آدم ،   وإدريس ،   وموسى ،   وعيسى ،   وإبراهيم ،   ولم يثبت لي كيف منازلهم ؟ غير أنه ذكر أنه وجد آدم ،   عليه السلام ،   في السماء الدنيا ،   وإبراهيم في السماء السادسة .   قال أنس : فلما مرّ جبريل عليه السلام ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم بإدريس قال :  " مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح "  .   قال :  " قلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا إدريس "  ،   قال :  " ثم مررت بموسى ،   فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والأخ الصالح .   فقلت : من هذا ؟ قال : هذا موسى ،   ثم مررت بعيسى فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والأخ الصالح .   قلت : من هذا .   قال : هذا عيسى ابن مريم "  قال :  " ثم مررت بإبراهيم فقال : مرحبًا بالنبي الصالح والابن الصالح .   قلت : من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم "  .   قال ابن شهاب : وأخبرني ابن حزم : أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع صريف الأقلام "  قال ابن حزم وأنس بن مالك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فرض الله على أمتي خمسين صلاة "  قال :  " فرجعت بذلك حتى أمر على موسى ،   فقال موسى : ماذا فرض ربك على أمتك ؟ قلت : فرض عليهم خمسين صلاة .   فقال لي موسى : راجع ربك ؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك "  قال :  " فراجعت ربي فوضع شطرها ،   فرجعت إلى موسى فأخبرته فقال : ارجع إلى ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك ،   فرجعت فقال : هي خمس وهي خمسون ،   لا يبدل القول لدي "  .   قال :  " فرجعت إلى موسى فقال : راجع ربك .   فقلت قد استحييت من ربي "  قال :  " ثم انطلق بي حتى أتى سدرة المنتهى .   قال :  " فغشيها ألوان ما أدري ما هي ؟ "  قال :  " ثم أدخلت الجنة ،   فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ،   وإذا ترابها المسك "  .

هكذا رواه عبد الله بن [ الإمام ] أحمد في مسند أبيه .   وليس هو في شيء من الكتب الستة ،   وقد تقدم في الصحيحين من طريق يونس ،   عن الزهري ،   عن أبي ذر ،   مثل هذا السياق سواء ،   فالله أعلم .

رواية بريدة بن الحصيب الأسلمي :

قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا عبد الرحمن بن المتوكل ويعقوب بن إبراهيم - واللفظ له - قالا حدثنا أبو نُميلَة ،   أخبرنا الزبير بن جنادة ،   عن عبد الله بن بُرَيْدة ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما كان ليلة أسري به قال : فأتى جبريل الصخرة التي ببيت المقدس ،   فوضع إصبعه فيها فخرقها فشد بها البراق "  .

ثم قال البزار : لا نعلم رواه عن الزبير بن جنادة إلا أبو نُميلَة ،   ولا نعلم هذا الحديث [ يروى ] إلا عن بريدة .   وقد رواه الترمذي في التفسير من جامعه ،   عن يعقوب بن إبراهيم الدَّوْرَقِي به وقال : غريب .

رواية جابر بن عبد الله ،   رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن صالح ،   عن ابن شهاب قال : قال أبو سلمة : سمعت جابر بن عبد الله يحدث : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس ،   قمت في الحجر فَجَلَّى الله لي بيت المقدس ،   فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه "  .

أخرجاه في الصحيحين من طرق ،   عن الزهري به ،   .

وقال البيهقي : أخبرنا أحمد بن الحسن القاضي ،   حدثنا أبو العباس الأصم ،   حدثنا العباس بن محمد الدوري ،   حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا أبي ،   عن صالح بن كَيْسَان ،   عن ابن شهاب قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى بيت المقدس ،   لقي فيه إبراهيم وموسى وعيسى ،   وإنه أتي بقدحين : قدح من لبن وقدح خمر ،   فنظر إليهما ،   ثم أخذ قدح اللبن .   فقال جبريل : أصبت ،   هديت للفطرة ،   لو اخترت الخمر لغوت أمتك .   ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ،   فأخبر أنه أسري به ،   فافتتن ناس كثير كانوا قد صلوا معه .

قال ابن شهاب : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : فتجهز - أو كلمة نحوها - ناس من قريش إلى أبي بكر فقالوا : هل لك في صاحبك ؟ يزعم أنه جاء إلى بيت المقدس ثم رجع إلى مكة في ليلة واحدة ! فقال أبو بكر : أوقال ذلك ؟ قالوا : نعم .   قال : فأشهد لئن كان قال ذلك لقد صدق .   قالوا : فتصدقه بأن يأتي الشام في ليلة واحدة ثم يرجع إلى مكة قبل أن يصبح ؟ قال : نعم ،   إني أصدقه بأبعد من ذلك أصدقه بخبر السماء .   قال أبو سلمة : فبها سمي أبو بكر : الصديق .

قال أبو سلمة : فسمعت جابر بن عبد الله يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس ،   قمت في الحجر ،   فجلى الله لي بيت المقدس ،   فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه "  .

رواية حذيفة بن اليمان ،   رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد : ثنا أبو النضر ،   ثنا شيبان ،   عن عاصم ،   عن زِرَّ بن حُبَيْش ،   قال : أتيت على حذيفة بن اليمان وهو يحدث ،   عن ليلة أسري بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وهو يقول :  " فانطلقنا حتى أتينا بيت المقدس "  .   فلم يدخلاه .   قال : قلت : بل دخله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتئذ وصلى فيه .   قال : ما اسمك يا أصلع ؟ فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك ؟ قال : قلت : أنا زر بن حُبَيْش .   قال : فما علمك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيه ليلتئذ ؟ قال : قلت : القرآن يخبرني بذلك .   قال : من تكلم بالقرآن فلج ،   اقرأ .   قال : فقلت : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأقْصَى } قال : يا أصلع ،   هل تجد  " صلى فيه "  ؟ قلت : لا .   قال : والله ما صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتئذ ،   ولو صلى فيه لكتب عليكم صلاة فيه ،   كما كتب عليكم صلاة في البيت العتيق ،   والله ما زايلا البراق حتى فتحت لهما أبواب السماء ،   فرأيا الجنة والنار ووعد الآخرة أجمع ،   ثم عادا عودهما على بدئهما .   قال : ثم ضحك حتى رأيت نواجذه .   قال : وتحدثوا أنه ربطه لا يفر منه ،   وإنما سخره له عالم الغيب والشهادة .   قلت : أبا عبد الله أي دابة البراق ؟ قال : دابة أبيض طويل هكذا ،   خطوه مد البصر .

ورواه أبو داود الطيالسي ،   عن حماد بن سلمة ،   عن عاصم ،   به .   ورواه الترمذي والنسائي في التفسير من حديث عاصم - وهو ابن أبي النجود - به ،   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وهذا الذي قاله حذيفة ،   رضي الله عنه ،   نفي ،   وما أثبته غيره ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربط الدابة بالحلقة ومن الصلاة بالبيت المقدس ،   مما سبق وما سيأتي مقدم على قوله ،   والله أعلم بالصواب .

رواية أبي سعيد - سعد بن مالك بن سنان الخدري :

قال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب  " دلائل النبوّة "  :

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ،   حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ،   حدثنا أبو بكر يحيى بن أبي طالب ،   حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   أخبرنا أبو محمد راشد الحماني ،   عن أبي هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له أصحابه : يا رسول الله ،   أخبرنا عن ليلة أسري بك فيها ،   قال : قال الله عز وجل : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّه هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ }

قال : فأخبرهم فقال :  " فبينا أنا نائم عشاء في المسجد الحرام ،   إذ أتاني آت فأيقظني ،   فاستيقظت فلم أر شيئًا ،   وإذا أنا بكهيئة خيال ،   فأتبعته بصري حتى خرجت من المسجد فإذا أنا بدابة أدنى في شبهه بدوابكم هذه ،   بغالكم هذه ،   مضطرب الأذنين يقال له : البراق .   وكانت الأنبياء تركبه قبلي ،   يقع حافره عند مَدِّ بصره ،   فركبته ،   فبينما أنا أسير عليه ،   إذ دعاني داع ،   عن يميني : يا محمد ،   انظرني أسألك ،   يا محمد ،   انظرني أسألك ،   فلم أجبه ولم أقم عليه ،   [ فبينما أنا أسير عليه ،   إذ دعاني داع ،   عن يساري : يا محمد ،   انظرني أسألك ،   فلم أجبه ولم أقم عليه ] ،   فبينما أنا أسير ،   إذ أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها ،   وعليها من كل زينة خلقها الله ،   فقالت : يا محمد ،   انظرني أسألك .   فلم ألتفت إليها ولم أقم عليها .   حتى أتيت بيت المقدس ،   فأوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الأنبياء توثقها بها .   فأتاني جبريل ،   عليه السلام بإناءين : أحدهما خمر ،   والآخر لبن ،   فشربت اللبن ،   وتركت الخمر ،   فقال جبريل : أصبت الفطرة فقلت : الله أكبر ،   الله أكبر .   فقال : جبريل : ما رأيت في وجهك هذا ؟ "  قال :  " فقلت : بينما أنا أسير ،   إذ دعاني داع ،   عن يميني : يا محمد ،   انظرني أسألك .   فلم أجبه ولم أقم عليه .   قال : ذاك داعي اليهود ،   أما إنك لو أجبته - أو : وقفت عليه - لتهودت أمتك "  .   قال : فبينما أنا أسير ،   إذ دعاني داع عن يساري قال : يا محمد ،   انظرني أسألك .   فلم ألتفت إليه ولم أقم عليه .   قال : ذاك داعي النصارى ،   أما إنك لو أجبته لتنصرت أمتك "  .   قال :  " فبينما أنا أسير إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها عليها من كل زينة خلقها الله تقول : يا محمد ،   انظرني أسألك .   فلم أجبها ولم أقم عليها "  .   قال : تلك الدنيا ،   أما إنك لو أجبتها أو أقمت عليها ،   لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة "  .

قال :  " ثم دخلت أنا وجبريل بيت المقدس ،   فصلى كل واحد منا ركعتين .

ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم ،   فلم ير الخلائق أحسن من المعراج ،   أما رأيت الميت حين يشق بصره طامحًا إلى السماء ،   فإنما يشق بصره طامحًا إلى السماء عجبه بالمعراج "  .   قال :  " فصعدت أنا وجبريل ،   فإذا أنا بملك يقال : له : إسماعيل .   وهو صاحب السماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك ،   مع كل ملك جُنْده مائة ألف ملك "  .   قال :  " وقال : الله [ عز وجل ] { وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلا هُوَ } [ المدثر : 31 ] فاستفتح  جبريل باب السماء ،   قيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قيل : أوقد بعث إليه ؟ قال : نعم .   فإذا أنا بآدم كهيئته يوم خلقه الله ،   عز وجل على صورته ،   هو تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين ،   فيقول : روح طيبة ،   ونفس طيبة ،   اجعلوها في عليين ثم تعرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول : روح خبيثة ،   ونفس خبيثة ،   اجعلوها في سجين .

ثم مضيت هنية ،   فإذا أنا بأخونة عليها لحم مشرح ليس يقربها أحد ،   وإذا أنا بأخْوِنَة أخرى عليها لحم قد أروح وأنتن ،   عندها أناس يأكلون منها ،   قلت : يا جبريل ،   من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام .   "

قال :  " ثم مضيت هنية ،   فإذا أنا بأقوام بطونهم أمثال البيوت ،   كلما نهض أحدهم خرّ يقول : اللهم ،   لا تقم الساعة "  ،   قال :  " وهم على سابلة آل فرعون "  .   قال :  " فتجيء السابلة فتطؤهم "  .   قال :  " فسمعتهم يضجون إلى الله عز وجل "  .   قال :  " قلت : يا جبريل ،   من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك { الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لا يَقُومُونَ إِلا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ } [ البقرة : 275 ] .

قال :  " ثم مضيت هنية ،   فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل "  .   قال :  " فتفتح على أفواههم ويلقمون من ذلك الجمر ،   ثم يخرج من أسافلهم .   فسمعتهم يضجون إلى الله ،   عز وجل ،   فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء من أمتك { الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا } [ النساء : 10 ] .

قال :  " ثم مضيت هنية ،   فإذا أنا بنساء يعلقن بثديهن فسمعتهن يضججن إلى الله عز وجل قلت : يا جبريل من هؤلاء النساء ؟ قال : هؤلاء الزناة من أمتك "  .

قال :  " ثم مضيت هنية فإذا أنا بأقوام يقطع من جنوبهم اللحم ،   فيلقمونه ،   فيقال له : كل كما كنت تأكل من لحم أخيك .   قلت : يا جبريل ،   من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون "  .

قال :  " ثم صعدنا إلى السماء الثانية ،   فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله ،   عز وجل ،   قد فضل الناس في الحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب ،   قلت : يا جبريل ،   من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف ومعه نفر من قومه ،   فسلمت عليه وسلم عليّ .

ثم صعدت إلى السماء الثالثة ،   فإذا أنا بيحيى وعيسى ،   عليهما السلام ،   ومعهما نفر من قومهما ،   فسلمت عليهما وسلما عليّ .

ثم صعدت إلى السماء الرابعة ،   فإذا أنا بإدريس قد رفعه الله مكانًا عليًا ،   فسلمت عليه وسلم عليّ "  .

قال :  " ثم صعدت إلى السماء الخامسة ،   فإذا [ أنا ] بهارون ونصف لحيته بيضاء ونصفها سوداء ،   تكاد لحيته تصيب سرته من طولها ،   قلت : يا جبريل ،   من هذا ؟ قال : هذا المحبب في قومه ،   هذا هارون بن عمران ،   ومعه نفر من قومه ،   فسلمت عليه وسلم عليّ .

ثم صعدت إلى السماء السادسة ،   فإذا أنا بموسى بن عمران ،   رجل آدم كثير الشعر ،   لو كان عليه قميصان لنفذ شعره دون القميص ،   فإذا هو يقول : يزعم الناس أني أكرم على الله من هذا ،   بل هذا أكرم على الله تعالى مني "  .   قال :  " قلت : يا جبريل ،   من هذا ؟ قال : هذا أخوك موسى بن عمران ،   عليه السلام ،   ومعه نفر من قومه ،   فسلمت عليه وسلم علي .

ثم صعدت إلى السماء السابعة ،   فإذا أنا بأبينا إبراهيم خليل الرحمن ساند ظهره إلى البيت المعمور كأحسن الرجال ،   قلت : يا جبريل ،   من هذا ؟ قال : هذا أبوك خليل الرحمن ومعه نفر من قومه ،   فسلمت عليه فسلم عليّ ،   وإذا [ أنا ] بأمتي شطرين : شطر عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس .   وشطر عليهم ثياب رُمْد "  .   قال :  " فدخلت البيت المعمور ودخل معي الذين عليهم الثياب البيض ،   وحجب الآخرون الذين عليهم ثياب رمد ،   وهم على خير .   فصليت أنا ومن معي في البيت المعمور ،   ثم خرجت أنا ومن معي "  .   قال :  " والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك ،   لا يعودون فيه إلى يوم القيامة "  .

قال :  " ثم دفعت لي سدرة المنتهى ،   فإذا كل ورقة منها تكاد أن تغطي هذه الأمة ،   وإذا فيها عين تجري يقال لها : سلسبيل ،   فينشق منها نهران ،   أحدهما : الكوثر ،   والآخر : يقال له : نهر الرحمة .   فاغتسلت فيه ،   فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر .

ثم إني دفعت إلي الجنة ،   فاستقبلتني جارية ،   فقلت : لمن أنت يا جارية ؟ فقالت لزيد بن حارثة ،   وإذا [ أنا ] بأنهار من [ ماء غير آسن ،   وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،   وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من ] عسل مصفى ،   وإذا رمانها كأنه الدلاء عظمًا ،   وإذا أنا بطيرها كأنها بختيكم هذه "  .   فقال عندها صلى الله عليه وسلم :  " إن الله تعالى قد أعد لعباده الصالحين ما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر "  .

قال :  " ثم عرضت علي النار ،   فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته ،   لو طرح فيها الحجارة والحديد لأكلتها ،   ثم أغلقت دوني .

ثم إني دفعت إلى سدرة المنتهى ،   فتغشاني فكان بيني وبينه قاب قوسين أو أدنى "  .   قال :  " ونزل على كل ورقة ملك من الملائكة "  .   قال :  " وفرضت علي خمسون وقال : لك بكل حسنة عشر ،   إذا هممت بالحسنة فلم تعملها كتبت لك حسنة ،   فإذا عملتها كتبت لك عشرًا ،   وإذا هممت بالسيئة فلم تعملها لم يكتب عليك شيء ،   فإن عملتها كتبت عليك سيئة واحدة .

ثم دفعت إلى موسى فقال : بما أمرك ربك ؟ قلت : بخمسين صلاة .   قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك ،   فإن أمتك لا يطيقون ذلك ،   ومتى لا [ تطيقه ] تكفر فرجعت إلى ربي [ عز .   وجل ] فقلت : يا رب ،   خفف عن أمتي ،   فإنها أضعف الأمم .   فوضع عني عشرًا ،   وجعلها

أربعين .   فما زلت أختلف بين موسى وربي كلما أتيت عليه قال لي مثل مقالته ،   حتى رجعت إليه فقال لي : بم أمرت ؟ فقلت : أمرت بعشر صلوات .   قال : ارجع إلى ربك [ عز وجل ] فاسأله التخفيف لأمتك .   فرجعت إلى ربي [ سبحانه وتعالى ] فقلت : أي رب ،   خفف عن أمتي ،   فإنها أضعف الأمم .   فوضع عني خمسًا ،   وجعلها خمسًا .   فناداني ملك عندها : تممت فريضتي ،   وخففت عن عبادي ،   وأعطيتهم بكل حسنة عشر أمثالها .

ثم رجعت إلى موسى فقال : بم أمرت ؟ فقلت : بخمس صلوات .   قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإنه لا يؤوده شيء ،   فاسأله التخفيف لأمتك "  .    " فقلت : رجعت إلى ربي حتى استحييته "  ثم أصبح بمكة يخبرهم بالأعاجيب :  " إني أتيت البارحة بيت المقدس ،   وعرج بي إلى السماء ،   ورأيت كذا وكذا "  .   فقال أبو جهل - يعني ابن هشام - : ألا تعجبون مما يقول محمد ؟ يزعم أنه أتى البارحة بيت المقدس ،   ثم أصبح فينا .   وأحدنا يضرب مطيته مصعدة شهرًا ،   ومقفلة شهرًا ،   فهذا مسيرة شهرين في ليلة واحدة ! قال : فأخبرهم بعير لقريش :  " لما كنت في مصعدي رأيتها في مكان كذا وكذا ،   وأنها نفرت ،   فلما رجعت رأيتها عند العقبة "  .   وأخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا ،   ومتاعه كذا وكذا .   فقال أبو جهل : يخبرنا بأشياء .   فقال رجل من المشركين : أنا أعلم الناس ببيت المقدس ،   وكيف بناؤه ؟ وكيف هيئته ؟ وكيف قربه من الجبل ؟ [ فإن يك محمد صادقا فسأخبركم ،   وإن يك كاذبًا فسأخبركم .   فجاء ذلك المشرك فقال : يا محمد ،   أنا أعلم الناس ببيت المقدس ،   فأخبرني كيف بناؤه ؟ وكيف هيئته ؟ وكيف قربه من الجبل ] .   قال : فرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس من مقعده ،   فنظر إليه كنظر أحدنا إلى بيته : بناؤه كذا وكذا ،   وهيئته كذا وكذا ،   وقربه من الجبل كذا وكذا .   فقال الآخر : صدقت .   فرجع إلى أصحابه فقال : صدق محمد فيما قال أو نحو هذا الكلام .

وكذا رواه الإمام أبو جعفر بن جرير بطوله ،   عن محمد بن عبد الأعلى ،   عن محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن أبي هارون العبدي ،   وعن الحسن بن يحيى ،   عن عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن أبي هارون العبدي ،   به .   ورواه ،   أيضًا ،   من حديث محمد بن إسحاق : حدثني روح بن القاسم ،   عن أبي هارون ،   به نحو سياقه المتقدم .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن أحمد بن عبدة ،   عن أبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد ،   عن أبي هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري ،   فذكره بسياق طويل حسن أنيق ،   أجود مما ساقه غيره ،   على غرابته وما فيه من النكارة .

ثم ذكره البيهقي ،   أيضًا ،   من رواية نوح بن قيس الحُدَّاني وهُشَيم ومعمر ،   عن أبي هارون العبدي - واسمه عمارة بن جوين وهو مضعف عند الأئمة .

وإنما سقنا حديثه هاهنا لما في حديثه من الشواهد لغيره ،   ولما رواه البيهقي :

أخبرنا [ الإمام ] أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن ،   أنبأنا أبو نعيم أحمد بن محمد بن إبراهيم البزاز ،   حدثنا أبو حامد بن بلال ،   حدثنا أبو الأزهر ،   حدثنا يزيد بن أبي حكيم قال : رأيت في النوم رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : يا رسول الله ،   رجل من أمتك يقال له :  " سفيان الثوري "  لا بأس به ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا بأس به "  ،   حدثنا عن أبي هارون العبدي ،   عن أبي سعيد الخدري ،   عنك ليلة أسري بك ،   قلت  " رأيت في السماء "  فحدثه بالحديث ؟ فقال لي :  " نعم "  .   فقلت له : يا رسول الله ،   إن ناسًا من أمتك يحدثون عنك في السرى بعجائب ؟ فقال لي :  " ذلك حديث القصاص "  .

رواية شداد بن أوس :

قال الإمام أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك الزَّبيدي ،   حدثنا عمرو بن الحارث ،   عن عبد الله بن سالم الأشعري ،   عن محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي ،   حدثنا الوليد بن عبد الرحمن ،   عن جبير بن نفير : حدثنا شداد بن أوس قال : قلنا : يا رسول الله ،   كيف أسري بك ؟ قال :  " صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتمًا "  .   قال :  " فأتاني جبريل ،   عليه السلام ،   بدابة أبيض - أو قال : بيضاء - فوق الحمار ودون البغل ،   فقال : اركب .   فاستصعبت علي ،   فرازها بأذنها ،   ثم حملني عليها .   فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها ،   حتى بلغنا أرضًا ذات نخل فأنزلني فقال : صل .   فصليت ،   ثم ركبنا فقال : أتدري أين صليت ؟ قلت : الله أعلم .   قال : صليت بيثرب صليت بطيبة .   فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها .   ثم بلغنا أرضًا فقال : انزل .   [ فنزلت ] ثم قال : صل .   فصليت ثم ركبنا ،   فقال : أتدري أين صليت ؟ قلت : الله أعلم .   قال : صليت بمدين ،   صليت عند شجرة موسى .   ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها ،   ثم بلغنا أرضًا ،   بدت لنا قصور ،   فقال : انزل .   فنزلت ،   فقال صل فصليت ثم ركبنا فقال : أتدري أين صليت ؟ قلت : الله أعلم .   قال : صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى المسيح ابن مريم .   ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني ،   فأتى قبلة المسجد ،   فربط فيه دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر ،   فصليت من المسجد حيث شاء الله ،   وأخذني من العطش أشد ما أخذني ،   فأتيت بإناءين ،   في أحدهما لبن وفي الآخر عسل ،   أرسل إليّ بهما جميعًا ،   فعدلت بينهما ،   ثم هداني الله عز وجل ،   فأخذت اللبن فشربت حتى قَرَعت به جبيني ،   وبين يدي شيخ متكئ على مثواة له ،   فقال : أخذ صاحبك الفطرة ،   إنه ليهدى .   ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي فيه المدينة ،   فإذا جهنم [ تنكشف عن مثل الزرابي ،   قلت : يا رسول الله ،   كيف وجدتها ؟ قال : مثل الحمة السخنة .   ثم انصرف بي فمررنا بعير لقريش بمكان كذا وكذا ،   قد أضلوا بعيرًا لهم ،   قد جمعه فلان ،   فسلمت عليهم ،   فقال بعضهم : هذا صوت محمد .   ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة "  ،   فأتاني أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   فقال : يا رسول الله ،   أين كنت الليلة ؟ فقد التمستك في مظانك .   فقال :  " علمت أني أتيت بيت المقدس الليلة ؟ "  .   فقال : يا رسول الله ،   إنه مسيرة شهر ،   فصفه لي .   قال :  " ففتح لي صراط كأني أنظر إليه لا يسألني عن شيء إلا أنبأته عنه "  .   قال أبو بكر : أشهد أنك رسول الله .   فقال المشركون : انظروا إلى ابن أبي كَبْشَة يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة ! .   قال : فقال :  " إن من آية ما أقول لكم أني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا ،   قد أضلوا بعيرًا لهم ،   فجمعه فلان ،   وإن مسيرهم ينزلون بكذا ثم بكذا ،   ويأتونكم يوم كذا وكذا ،   يقدمهم جمل آدم ،   عليه مسح أسود وغرارتان سوداوان "  .   فلما كان ذلك اليوم أشرف الناس ينظرون حتى كان قريب من نصف النهار حتى أقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

هكذا رواه البيهقي من طريقين عن أبي إسماعيل الترمذي ،   به .   ثم قال بعد تمامه :  " هذا إسناد صحيح ،   وروى ذلك مفرقًا في أحاديث غيره ،   ونحن نذكر من ذلك إن شاء الله ما حضرنا "  .   ثم ساق أحاديث كثيرة في الإسراء كالشاهد لهذا الحديث .   وقد روى هذا الحديث عن شداد بن أوس بطوله الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم في تفسيره ،   عن أبيه ،   عن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ،   به .   ولا شك أن هذا الحديث - أعني الحديث المروي عن شداد بن أوس - مشتمل على أشياء منها ما هو صحيح كما ذكره البيهقي ،   ومنها ما هو منكر ،   كالصلاة في بيت لحم ،   وسؤال الصديق عن نعت بيت المقدس ،   وغير ذلك .   والله أعلم .

رواية عبد الله بن عباس رضي الله عنهما :

قال الإمام أحمد : حدثنا عثمان بن محمد ،   حدثنا جرير ،   عن قابوس ،   عن أبيه قال : حدثنا ابن عباس قال : ليلة أسري بنبي الله صلى الله عليه وسلم دخل الجنة ،   فسمع في جانبها وَجْسًا فقال :  " يا جبريل ،   ما هذا ؟ "  قال :  " هذا بلال المؤذن "  .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاء إلى الناس :  " قد أفلح بلال ،   قد رأيت له كذا وكذا "  .   قال : فلقيه موسى ،   عليه السلام ،   فرحب به ،   وقال :  " مرحبًا بالنبي الأمي "  ،   قال :  " وهو رجل آدم طويل ،   سبط شعره مع أذنيه أو فوقهما "  ،   فقال :  " من هذا يا جبريل ؟ "  قال :  " هذا موسى .   [ قال : فمضى ،   فلقيه عيسى فرحب به ،   وقال :  " من هذا يا جبريل ؟ "  قال :  " هذا عيسى "  .   قال ] فمضى فلقيه شيخ جليل متهيب فرحب به وسلم عليه وكلهم يسلم عليه ،   قال :  " من هذا يا جبريل ؟ "  قال :  " هذا أبوك إبراهيم "  ،   قال : ونظر في النار ،   فإذا قوم يأكلون الجيف ،   قال :  " من هؤلاء يا جبريل ؟ "  قال :  " هؤلاء الذين يأكلون لحم الناس "  ،   ورأى رجلا أحمر أزرق جدًا ،   قال :  " من هذا يا جبريل ؟ "  قال :  " هذا عاقر الناقة "  ،   قال : فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الأقصى قام يصلي ،   [ فالتفت ثم التفت ] فإذا النبيون أجمعون يصلون معه .   فلما انصرف جيء بقدحين ،   أحدهما عن اليمين والآخر عن الشمال ،   في أحدهما لبن وفي الآخر عسل ،   فأخذ اللبن فشرب منه ،   فقال الذي كان معه القدح : أصبت الفطرة .   إسناد صحيح ولم يخرجوه .

طريق أخرى :

قال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ثابت أبو زيد ،   حدثنا هلال ،   حدثني عكرمة ،   عن ابن عباس قال : أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ،   ثم جاء من ليلته فحدثهم بمسيره وبعلامة بيت المقدس وبعيرهم ،   فقال ناس : نحن لا نصدق محمدًا بما يقول ! فارتدوا كفارًا ،   فضرب الله رقابهم مع أبي جهل وقال أبو جهل يخوفنا محمد بشجرة الزقوم ،   هاتوا تمرا وزبدا فتزقموا ،   ورأى الدجال في صورته رؤيا عين ليس برؤيا منام ،   وعيسى وموسى وإبراهيم .   فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال فقال :  " رأيته فيلمانيًا أقمر هجانا ،   إحدى عينيه قائمة كأنها كوكب دري ،   كأن شعر رأسه أغصان شجرة .   ورأيت عيسى أبيض ،   جعد الرأس ،   حديد البصر ،   مبطن الخلق .   ورأيت موسى أسحم آدم ،   كثير الشعر ،   شديد الخلق .   ونظرت إلى إبراهيم فلم أنظر إلى إرب منه إلا نظرت إليه مني ،   حتى كأنه صاحبكم .   قال جبريل : سلم على مالك فسلمت عليه "  .

ورواه النسائي من حديث أبي زيد ثابت بن يزيد عن هلال - وهو ابن خباب - به ،   وهو إسناد صحيح .

طريق أخرى :

وقال البيهقي : أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ،   أنبأنا أبو بكر الشافعي ،   أنبأنا إسحاق بن الحسن ،   حدثنا الحسين بن محمد ،   حدثنا شيبان ،   عن قتادة ،   عن أبي العالية قال : حدثنا ابن عم نبيكم صلى الله عليه وسلم ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت ليلة أسري بي موسى بن عمران ،   رجلا طوالا جعدًا ،   كأنه من رجال شنوءة ،   ورأيت عيسى ابن مريم مربوع الخلق ،   إلى الحمرة والبياض ،   سبط الرأس "  .   وأرى مالكًا خازن جهنم والدجال ،   في آيات أراهن الله إياه ،   قال : { فَلا تَكُنْ فِي مِرْيَةٍ مِنْ لِقَائِهِ } [ السجدة : 23 ] فكان قتادة يفسرها : أن نبي الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد لقي موسى [ عليه السلام ] { وَجَعَلْنَاهُ هُدًى لِبَنِي إِسْرَائِيلَ } قال : جعل الله موسى هدى لبني إسرائيل .

رواه مسلم في الصحيح عن عبد بن حميد ،   عن يونس بن محمد ،   عن شيبان .   وأخرجاه من حديث شعبة عن قتادة مختصرًا .

طريق أخرى :

قال [ البيهقي : أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ،   أنبأنا أحمد بن عبيد الصفَّار ،   حدثنا دُبَيْس المُعدَّل ،   حدثنا عفان قال : حدثنا ] حماد بن سلمة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما أسري بي ،   مرت بي رائحة طيبة ،   فقلت : ما هذه الرائحة ؟ قالوا : ماشطة بنت فرعون وأولادها ،   سقط مُشْطُهَا من يدها فقالت : باسم الله : فقالت ابنة فرعون : أبي ؟ قالت : ربي وربك ورب أبيك .   قالت : أولك رب غير أبي ؟ قالت : نعم ،   ربي وربك ورب أبيك الله "  .   قال :  " فدعاها فقال : ألك رب غيري ؟ قالت : نعم ،   ربي وربك الله ،   عز وجل "  .   قال :  " فأمر بنقرة من نحاس فأحميت ،   ثم أمر بها لتلقى فيها ،   قالت : إن لي [ إليك ] حاجة .   قال : ما هي ؟ قالت : تجمع عظامي وعظام ولدي في موضع ،   قال ذاك لك ،   لما لك علينا من الحق "  ،   قال :  " فأمر بهم فألقوا واحدًا واحدًا ،   حتى بلغ رضيعًا فيهم ،   فقال : يا أمه ،   قعي ولا تقاعسي ،   فإنك على الحق "  .   قال :  " وتكلم أربعة وهم صغار : هذا ،   وشاهد يوسف ،   وصاحب جريج ،   وعيسى ابن مريم ،   عليه السلام "  .

إسناد لا بأس به ،   ولم يخرجوه .

طريق أخرى :

وقال الإمام أحمد [ أيضًا ] حدثنا محمد بن جعفر وروح المعنى قالا حدثنا عوف ،   عن زُرَارة بن أوفى ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما كان ليلة أسري بي وأصبحت بمكة ،   فظعت [ بأمري ] وعرفت أن الناس مكذبي "  فقعد معتزلا حزينًا ،   فمرّ به عدو الله أبو جهل فجاء حتى جلس إليه ،   فقال له كالمستهزئ : هل كان من شيء ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نعم "  قال : وما هو ؟ قال  " إني أسري بي الليلة "  : قال إلى أين ؟ قال :  " إلى بيت المقدس "  قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ ! قال :  " نعم "  .   قال : فلم يره أنه يكذبه مخافة أن يجحده الحديث إن دعا قومه إليه ،   فقال : أرأيت إن دعوت قومك أتحدثهم بما حدثتني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نعم "  .   قال : هيا معشر بني كعب بن لؤي ،   قال : فانتفضت إليه المجالس وجاءوا حتى جلسوا إليهما .   قال : حدث قومك بما حدثتني .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني أسري بي الليلة "  .   فقالوا : إلى أين ؟ قال :  " إلى بيت المقدس "  قالوا : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال :  " نعم "  .   قال : فمن بين مصفق ،   ومن بين واضع يده على رأسه متعجبًا للكذب - زعم - قالوا : وتستطيع أن تنعت [ لنا ] المسجد - وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فذهبت أنعت ،   فما زلت أنعت حتى التبس عليّ بعض النعت "  قال :  " فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه ،   حتى وضع دون دار عقيل - أو عقال – فَنَعتُّه وأنا أنظر إليه "  .   قال : وكان مع هذا نعت لم أحفظه - يقول عوف - : قال : فقال القوم : أما النعت فوالله لقد أصاب .

وأخرجه النسائي من حديث عوف بن أبي جميلة - وهو الأعرابي ،   به .   ورواه البيهقي من حديث النضر بن شميل وهوذة ،   عن عوف وهو ابن أبي جميلة الأعرابي ،   أحد الأئمة الثقات ،   به .

رواية عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه :

قال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ،   حدثنا السري بن خزيمة ،   حدثنا يوسف بن بُهلول ،   حدثنا عبد الله بن نمير ،   عن مالك بن مِغْوَل ،   عن الزبير بن عدي ،   عن طلحة بن مُصَرِّف ،   عن مرة الهَمْدَاني ،   عن عبد الله بن مسعود قال : لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانتهى إلى سدرة المنتهى ،   وهي في السماء السادسة ،   وإليها ينتهي ما يصعد به حتى يقبض منها ،   وإليها ينتهي ما يهبط [ به ] من فوقها حتى يقبض [ منها ] { إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَى } [ النجم : 16 ]قال : غشيها فراش من ذهب ،   وأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس ،   وخواتيم سورة البقرة ،   وغفر لمن لا يشرك بالله المقحمات ،   يعني الكبائر .

ورواه مسلم في صحيحه ،   عن محمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب ،   كلاهما عن عبد الله بن نمير ،   به .   ثم قال البيهقي :  " وهذا الذي ذكره عبد الله بن مسعود طرف من حديث المعراج ،   وقد رواه أنس بن مالك ،   عن مالك بن صَعْصَعَة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم عن أبي ذر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم رواه مرة مرسلا دون ذكرهما "  ثم إن البيهقي ساق الأحاديث الثلاثة كما تقدّم .

قلت : وقد روي عن ابن مسعود بأبسط من هذا ،   وفيه غرابة ،   وذلك فيما رواه  " الحسن بن عرفة "  في جزئه المشهور .   حدثنا مروان بن معاوية ،   عن قنان بن عبد الله النهمي ،   حدثنا أبو ظبيان الجنبي قال : كنا جلوسًا عند أبي عبيدة بن عبد الله - يعني ابن مسعود - ومحمد بن سعد بن أبي وقاص ،   وهما جالسان ،   فقال محمد بن سعد لأبي عبيدة : حدثنا عن أبيك ليلة أسري بمحمد صلى الله عليه وسلم .   فقال أبو عبيدة : لا بل حدثنا أنت عن أبيك .   فقال محمد : لو سألتني قبل أن أسألك لفعلت ! قال : فأنشأ أبو عبيدة يحدث يعني عن أبيه كما سئل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتاني جبريل بدابة فوق الحمار ودون البغل ،   فحملني عليه ،   ثم انطلق يهوي بنا كلما صعد عقبة استوت رجلاه كذلك مع يديه ،   وإذا هبط استوت يداه مع رجليه ،   حتى مررنا برجل طوال سبط آدم ،   كأنه من رجال أزد شنوءة ،   وهو يقول - فيرفع صوته يقول - أكرمته وفضلته "  .   قال :  " فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام ،   فقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا أحمد ،   قال : مرحبًا بالنبي الأمي العربي ،   الذي بلغ رسالة ربه ،   ونصح لأمته "  .   قال :  " ثم اندفعنا فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا موسى بن عمران "  .   قال : قلت : ومن يعاتب ؟ قال : يعاتب ربه فيك ! قلت : فيرفع صوته على ربه ؟ ! قال : إن الله [ عز وجل ] قد عرف له حدته "  .   قال :  " ثم اندفعنا حتى مررنا بشجرة كأن ثمرها السُّرُج تحتها شيخ وعياله "  .   قال :  " فقال لي جبريل : اعمد إلى أبيك إبراهيم .   فدفعنا إليه فسلمنا عليه فرد السلام ،   فقال إبراهيم : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا ابنك أحمد "  .   قال :  " فقال : مرحبًا بالنبي الأمي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لأمته ،   يا بني ،   إنك لاق ربك الليلة ،   وإن أمتك آخر الأمم وأضعفها ،   فإن استطعت أن تكون حاجتك أو جلها في أمتك فافعل "  .   قال :  " ثم اندفعنا حتى انتهينا إلى المسجد الأقصى ،   فنزلت فربطت الدابة بالحلقة التي في باب المسجد التي كانت الأنبياء تربط بها .   ثم دخلت المسجد فعرفت النبيين من بين راكع وقائم وساجد "  .   قال :  " ثم أتيت بكأسين من عسل ولبن فأخذت اللبن فشربت فضرب جبريل عليه السلام منكبي وقال : أصبت الفطرة ورب محمد "  .   قال :  " ثم أقيمت الصلاة فأممتهم ،   ثم انصرفنا فأقبلنا "  .

إسناد غريب ولم يخرجوه ،   فيه من الغرائب سؤال الأنبياء عنه عليه السلام ابتداء ،   ثم سؤاله عنهم بعد انصرافه .   والمشهور في الصحاح كما تقدم : أن جبريل [ عليه السلام ] كان يعلمه بهم أولا ليسلم عليهم سلام معرفة .   وفيه أنه اجتمع بالأنبياء عليهم السلام قبل دخوله المسجد ،   والصحيح أنه إنما اجتمع بهم في السموات ،   ثم نزل إلى بيت المقدس ثانيًا وهم معه ،   وصلى بهم فيه ،   ثم إنه ركب البراق وكر راجعًا إلى مكة ،   والله أعلم .

طريق أخرى :

قال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيم ،   أخبرنا العوام ،   عن جبلة بن سُحَيْم ،   عن مُوثَر بن عفارة ،   عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى ،   فتذاكروا أمر الساعة "  قال :  " فردوا أمرهم إلى إبراهيم عليه السلام فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى موسى .   فقال : لا علم لي بها فردوا أمرهم إلى عيسى فقال : أما وجبتها فلا يعلم بها أحد إلا الله ،   عز وجل ،   وفيما عهد إلي ربي أن الدجال خارج "  .   قال :  " ومعي قضيبان ،   فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص "  .   قال :  " فيهلكه الله إذا رآني ،   حتى إن الحجر والشجر يقول : يا مسلم إن تحتي كافرًا ،   فتعال فاقتله "  .   قال :  " فيهلكهم الله ،   ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم "  .   قال :  " فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون فيطؤون بلادهم ،   فلا يأتون على شيء إلا أهلكوه ،   ولا يمرون على ماء إلا شربوه "  قال :  " ثم يرجع الناس إليّ فيشكونهم .   فأدعو الله عليهم ،   فيهلكهم ويميتهم حتى تجوى الأرض من نتن ريحهم - أي : تنتن "  قال :  " فينزل الله المطر فيجترف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر .   ففيما عهد إلي ربي : أن ذلك إذا كان كذلك أن الساعة كالحامل المتم ،   لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادها ،   ليلا أو نهارًا "  .

وأخرجه ابن ماجه ،   عن بُنْدار ،   عن يزيد بن هارون ،   عن العوام بن حوشب .

رواية عبد الرحمن بن قرط ،   أخي عبد الله بن قرط الثمالي :

قال سعيد بن منصور : حدثنا مسكين بن ميمون - مؤذن مسجد الرملة - حدثني عُروة بن رُوَيْم ،   عن عبد الرحمن بن قُرط ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى كان بين زمزم والمقام ،   جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره ،   فطارا به حتى بلغ السموات العلى ،   فلما رجع قال :  " سمعت تسبيحًا في السموات العلى مع تسبيح كثير ،   سبحت السموات العلى من ذي المهابة مشفقات من ذي العلو بما علا سبحان العلي الأعلى ،   سبحانه وتعالى "  .

ويذكر هذا الحديث عند قوله تعالى من هذه السورة : { تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ } الآية [ الإسراء : 44 ] .

رواية عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد : حدثنا أسود بن عامر ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن أبي سنان ،   عن عبيد بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب ؛ أن عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   كان بالجابية ،   فذكر فتح بيت المقدس قال : قال أبو سلمة : فحدثني أبو سنان ،   عن عبيد بن آدم قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب : أين ترى أن أصلي ؟ قال إن أخذت عني صليت خلف الصخرة ،   فكانت القدس كلها بين يديك ،   فقال عمر رضي الله عنه : ضاهيت اليهودية ،   [ لا ] ولكن أصلي حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم إلى القبلة ،   فصلى ثم جاء فبسط رداءه وكنس الكناسة في ردائه ،   وكنس الناس .

فلم يعظم الصخرة تعظيما يصلي وراءها وهي بين يديه ،   كما أشار كعب الأحبار وهو من قوم يعظمونها حتى جعلوها قبلتهم .   ولكن منّ الله عليه بالإسلام ،   فهُدي إلى الحق ؛ ولهذا لما أشار بذلك قال له أمير المؤمنين : ضاهيت اليهودية ،   ولا أهانها إهانة النصارى الذين كانوا قد جعلوها مزبلة من أجل أنها قبلة اليهود ،   ولكن أماط الأذى ،   وكنس عنها الكناس بردائه .   وهذا شبيه بما جاء في صحيح مسلم عن أبي مرثد الغَنَوِي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها "  .

رواية أبي هريرة ،   رضي الله عنه :

وهي مطولة جدًا وفيها غرابة .   قال الإمام أبو جعفر بن جرير في تفسير  " سورة سبحان "  : حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا حجاج ،   حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هريرة أو غيره - شك أبو جعفر - في قول الله عز وجل : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّه هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } قال : جاء جبريل [ إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ميكائيل ،   فقال جبريل ] لميكائيل : ائتني بطَسْت من ماء زمزم ،   كيما أطهر قلبه وأشرح له صدره .   قال : فشق عنه بطنه ،   فغسله ثلاث مرات .   واختلف إليه ميكائيل بثلاث طساس من ماء زمزم ،   فشرح صدره ونزع ما كان فيه من غل ،   وملأه حلمًا وعلمًا ،   وإيمانًا ويقينًا وإسلامًا ،   وختم بين كتفيه بخاتم النبوة .

ثم أتاه بفرس فحمل عليه ،   كل خطوة منه منتهى بصره - أو : أقصى بصره - قال : فسار وسار معه جبريل عليهما السلام قال : فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم ،   كلما حصدوا عاد كما كان ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا جبريل ،   ما هذا ؟ "  قال : هؤلاء المجاهدون في سبيل الله ،   تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف ،   وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه ،   وهو خير الرازقين .

ثم أتى على قوم تُرضَخ رءوسهم بالصخر ،   كلما رُضخت عادت كما كانت ،   ولا يفتر عنهم من ذلك شيء ،   فقال :  " ما هؤلاء يا جبريل ؟ "  قال : هؤلاء الذين تتثاقل رءوسهم عن الصلاة المكتوبة .   ثم أتى على قوم على أقبالهم رقاع ،   وعلى أدبارهم رقاع يسرحون كما تسرح الإبل والنعم ،   ويأكلون الضريع والزقوم ورضف جهنم وحجارتها ،   قال :  "  ما هؤلاء يا جبريل ؟ "  قال : هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم ،   وما ظلمهم الله شيئًا وما الله بظلام للعبيد .

ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم نضيج في قدر ولحم نيئ في قدر خبيث ،   فجعلوا يأكلون من النيئ الخبيث ويدعون النضيج الطيب ،   فقال :  " ما هؤلاء يا جبريل ؟ "  فقال : هذا الرجل من أمتك ،   تكون عنده المرأة الحلال الطيبة ،   فيأتي امرأة خبيثة فيبيت عندها حتى يصبح ،   [ والمرأة تقوم من عند زوجها حلالا طيبًا ،   فتأتي رجلا خبيثًا فتبيت معه حتى تصبح ] .

قال : ثم أتى على خشبة على الطريق ،   لا يمر بها ثوب إلا شقته ،   ولا شيء إلا خرقته ،   قال :  " ما هذا يا جبريل ؟ "  قال : هذا مثل أقوام من أمتك ،   يقعدون على الطريق يقطعونه ثم تلا { وَلا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ [ وَتَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ ] } [ الأعراف : 86 ] .

قال : ثم أتى على رجل قد جمع حزمة [ حطب ] عظيمة لا يستطيع حملها ،   وهو يزيد عليها ،   فقال :  " ما هذا يا جبريل ؟ "  فقال هذا الرجل من أمتك يكون عليه أمانات الناس لا يقدر على أدائها وهو يريد أن يحمل عليها .

ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء ،   قال :  " ما هؤلاء يا جبريل ؟ "  قال : هؤلاء خطباء الفتنة .

ثم أتى على جحر صغير يخرج منه ثور عظيم ،   فجعل الثور يريد أن يرجع من [ حيث ] خرج ،   فلا يستطيع ،   فقال :  " ما هذا يا جبريل ؟ "  فقال : هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة ثم يندم عليها فلا يستطيع أن يردها .

ثم أتى على واد فوجد ريحًا طيبة باردة ،   وريح مسك ،   وسمع صوتًا ،   فقال :  " يا جبريل ،   ما هذه الريح الطيبة الباردة ؟ وما هذا المسك ؟ وما هذا الصوت ؟ "  قال : هذا صوت الجنة تقول : يا رب آتني ما وعدتني ،   فقد كثرت غرفي ،   وإستبرقي وحريري وسندسي ،   وعبقريي ولؤلؤي ومرجاني ،   وفضتي وذهبي وأكوابي وصحافي ،   وأباريقي ومراكبي ،   وعسلي ومائي ،   وخمري ولبني فآتني ما وعدتني .   فقال : لك كل مسلم ومسلمة ،   ومؤمن ومؤمنة ،   ومن آمن بي وبرسلي وعمل صالحًا ولم يشرك بي ،   ولم يتخذ من دوني أندادًا ،   ومن خشيني فهو آمن ،   ومن سألني أعطيته ،   ومن أقرضني جزيته ،   ومن توكل عليّ كفيته ،   إني أنا الله لا إله إلا أنا ،   لا أخلف الميعاد ،   وقد أفلح المؤمنون ،   وتبارك الله أحسن الخالقين ،   قالت : قد رضيت .

قال :  " ثم أتى على واد فسمع صوتًا منكرًا ،   ووجد ريحًا منتنة ،   فقال : ما هذه الريح يا جبريل ؟ وما هذا الصوت ؟ "  فقال : هذا صوت جهنم تقول : يا رب آتني ما وعدتني ،   فقد كثرت سلاسلي وأغلالي ،   وسعيري وحميمي ،   وضريعي ،   وغساقي وعذابي ،   وقد بعد قعري ،   واشتد حري ،   فآتني كل ما وعدتني ،   فقال : لك كل مشرك ومشركة ،   وكافر وكافرة ،   وكل خبيث وخبيثة ،   وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب .   قالت : قد رضيت .

قال : ثم سار حتى أتى بيت المقدس ،   فنزل فربط فرسه إلى صخرة ،   ثم دخل فصلى مع الملائكة ،   فلما قضيت الصلاة قالوا : يا جبريل ،   من هذا معك ؟ قال : محمد صلى الله عليه وسلم .   قالوا : أوقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .

قال : ثم لقي أرواح الأنبياء ،   فأثنوا على ربهم ،   فقال إبراهيم : الحمد لله الذي اتخذني خليلا وأعطاني ملكًا عظيمًا ،   وجعلني أمة قانتًا يؤتم بي ،   وأنقذني من النار ،   وجعلها عليّ بردًا وسلامًا .   ثم إن موسى ،   عليه السلام ،   أثنى على ربه ،   عز وجل ،   فقال : الحمد لله الذي كلمني تكليمًا ،   وجعل هلاك آل فرعون ونجاة بني إسرائيل على يدي ،   وجعل من أمتي قومًا يهدون بالحق وبه يعدلون .   ثم إن داود ،   عليه السلام أثنى على ربه [ عز وجل ] ،   فقال : الحمد لله الذي جعل لي ملكًا عظيمًا ،   وعلمني الزبور ،   وألان لي الحديد ،   وسخر لي الجبال يسبحن والطير ،   وأعطاني الحكمة وفصل الخطاب .   ثم إن سليمان ،   عليه السلام ،   أثنى على ربه [ عز وجل ] فقال : الحمد لله الذي سخر لي الرياح ،   وسخر لي الشياطين يعملون لي ما شئت من محاريب وتماثيل ،   وجفان كالجواب وقدور راسيات ،   وعلمني منطق الطير ،   وآتاني من كل شيء فضلا وسخر لي جنود الشياطين والإنس والطير ،   وفضلني على كثير من عباده المؤمنين ،   وآتاني ملكًا عظيمًا لا ينبغي لأحد من بعدي ،   وجعل ملكي ملكًا طيبًا ليس فيه حساب .   ثم إن عيسى ،   عليه السلام ،   أثنى على ربه ،   عز وجل ،   فقال : الحمد لله الذي جعلني كلمته وجعل مثلي مثل آدم ،   خلقه من تراب ثم قال له :  " كن "  فيكون ،   وعلمني الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ،   وجعلني أخلق من الطين كهيئة الطير ،   فأنفخ فيه فيكون طيرًا بإذن الله ،   وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذنه ،   ورفعني وطهرني ،   وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم ،   فلم يكن للشيطان علينا سبيل .   قال : ثم إن محمدًا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه ،   عز وجل ،   فقال :  " فكلكم أثنى على ربه ،   وإني مثن على ربي [ عز وجل ] فقال : الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين ،   وكافة للناس بشيرًا ونذيرًا ،   وأنزل عليّ الفرقان فيه بيان لكل شيء ،   وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس ،   وجعل أمتي أمة وسطًا ،   وجعل أمتي هم الأولين وهم الآخرين ،   وشرح لي صدري ،   ووضع عني وزري ،   ورفع لي ذكري ،   وجعلني فاتحًا وخاتمًا "  فقال إبراهيم [ عليه السلام ] : بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم .

قال أبو جعفر الرازي : خاتم النبوة ،   فاتح بالشفاعة يوم القيامة .

ثم أتي بآنية ثلاثة مغطاة أفواهها ،   فأتي بإناء منها فيه ماء فقيل : اشرب .   فشرب منه يسيرًا ،   ثم دفع إليه إناء آخر فيه لبن ،   فقيل له : اشرب ،   فشرب منه حتى روي .   ثم دفع إليه إناء آخر فيه خمر فقيل له : اشرب فقال :  " لا أريده قد رويت "  .   فقال له جبريل [ عليه السلام ] : أما إنها ستحرم على أمتك ،   ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلا قليل .

قال : ثم صعد به إلى السماء فاستفتح ،   فقيل : من هذا يا جبريل ؟ فقال : محمد ،   فقالوا : أوقد أرسل ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .   فدخل فإذا هو برجل تام الخلق لم ينقص من خلقه شيء كما ينقص من خلق الناس ،   عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة ،   وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة ،   إذا نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك واستبشر ،   وإذا نظر إلى الباب الذي عن يساره بكى وحزن ،   فقلت :  " يا جبريل من هذا الشيخ التام الخلق الذي لم ينقص من خلقه شيء ؟ وما هذان البابان ؟  "  فقال : هذا أبوك آدم [ عليه السلام ] ،   وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة ،   إذا نظر إلى من يدخل من ذريته ضحك واستبشر ،   والباب الذي عن شماله باب جهنم ،   إذا نظر إلى من يدخله من ذريته بكى وحزن .

ثم صعد به جبريل إلى السماء الثانية فاستفتح ،   فقيل : من هذا معك ؟ فقال : محمد رسول الله .   قالوا : أوقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فلنعم الأخ ولنعم الخليفة ونعم المجيء جاء .   قال : فدخل فإذا هو بشابين فقال :  " يا جبريل ،   من هذان الشابان ؟ "  قال : هذا عيسى ابن مريم ،   ويحيى بن زكريا ،   ابنا الخالة عليهما السلام .

قال : فصعد به إلى السماء الثالثة فاستفتح ،   فقالوا : من هذا ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : أوقد أرسل ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .   قال : فدخل فإذا هو برجل قد فضل على الناس في الحسن كما فضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب ،   قال :  " من هذا يا جبريل الذي قد فضل على الناس في الحسن ؟ "  قال : هذا أخوك يوسف ،   عليه السلام .

قال : ثم صعد به إلى السماء الرابعة فاستفتح ،   فقالوا من هذا ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : أوقد أرسل ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .   قال : فدخل ،   فإذا هو برجل ،   قال :  " من هذا يا جبريل ؟ "  قال : هذا إدريس رفعه الله [ تعالى ] مكانًا عليًا .

ثم صعد به إلى السماء الخامسة فاستفتح ،   فقالوا : من هذا ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .   ثم دخل فإذا هو برجل جالس وحوله قوم يقص عليهم ،   قال :  " من هذا يا جبريل ؟ ومن هؤلاء حوله ؟ "  قال : هذا هارون المحبب [ في قومه ] وهؤلاء بنو إسرائيل .

ثم صعد به إلى السماء السادسة فاستفتح ،   قيل : من هذا ؟ قال : جبريل .   قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد ،   قالوا : أوقد أرسل ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء .   فإذا هو برجل جالس فجاوزه فبكى الرجل ،   فقال :  " يا جبريل ،   من هذا ؟ "  قال : موسى ،   قال :  " فما باله يبكي ؟ "  قال : زعم بنو إسرائيل أني أكرم بني آدم على الله عز وجل ،   وهذا رجل من بني آدم قد خلفني في دنيا ،   وأنا في أخرى ،   فلو أنه بنفسه لم أبال ،   ولكن مع كل نبي أمته .

قال : ثم صعد به إلى السماء السابعة فاستفتح ،   فقيل له : من هذا ؟ قال : جبريل .   قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .   قالوا : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم .   قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيء جاء .   قال : فدخل فإذا هو برجل أشمط جالس عند باب الجنة على كرسي ،   وعنده قوم جلوس بيض الوجوه أمثال القراطيس ،   وقوم في ألوانهم شيء ،   فقام هؤلاء الذين في ألوانهم شيء فدخلوا نهرًا فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خلص من ألوانهم شيء ثم دخلوا نهرًا آخر فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خلص [ من ] ألوانهم [ شيء ثم دخلوا نهرًا آخر فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خلصت ألوانهم ] فصارت مثل ألوان أصحابهم ،   فجاءوا فجلسوا إلى أصحابهم ،   فقال :  " يا جبريل من هذا الأشمط ؟ ثم من هؤلاء البيض الوجوه ؟ ومن هؤلاء الذين في ألوانهم شيء ؟ وما هذه الأنهار التي دخلوا فيها فجاءوا وقد صَفَت ألوانهم ؟ "  قال : هذا أبوك إبراهيم [ عليه السلام ] أول من شمط على الأرض .   وأما هؤلاء البيض الوجوه فقوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم .   وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء ،   فقوم خلطوا عملا صالحًا وآخر سيئًا ،   فتابوا فتاب الله عليهم .   وأما الأنهار فأولها رحمة الله ،   والثاني نعمة الله ،   والثالث سقاهم ربهم شرابًا طهورًا .

قال : ثم انتهى إلى السدرة فقيل له : هذه السدرة ينتهي إليها كل أحد خلا من أمتك على سنتك .   فإذا هي شجرة يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن ،   وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،   وأنهار من خمر لذّة للشاربين ،   وأنهار من عسل مصفى ،   وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عامًا لا يقطعها .   والورقة منها مغطية للأمة كلها .   قال : فغشيها نور الخلاق ،   عز وجل ،   وغشيتها الملائكة أمثال الغربان حين يقعن على الشجرة قال : فكلمه الله عند ذلك

قال له : سل ،   قال :  " إنك اتخذت إبراهيم خليلا وأعطيته ملكًا عظيمًا ،   وكلمت موسى تكليمًا ،   وأعطيت داود ملكًا عظيمًا ،   وألنت له الحديد ،   وسخرت له [ الجبال ،   وأعطيت سليمان ملكًا عظيمًا ،   وسخرت له الجن والإنس والشياطين ،   وسخرت له ] الرياح ،   وأعطيت له ملكًا عظيمًا لا ينبغي لأحد من بعده ،   وعلمت عيسى التوراة والإنجيل ،   وجعلته يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذنك ،   وأعذته وأمه من الشيطان الرجيم ،   فلم يكن للشيطان عليهما سبيل "  .   فقال له ربه عز وجل : وقد اتخذتك خليلا - وهو مكتوب في التوراة : حبيب الرحمن - وأرسلتك إلى الناس كافة بشيرًا ونذيرًا ،   وشرحت لك صدرك ،   ووضعت عنك وزرك ،   ورفعت لك ذكرك ،   فلا أذكر إلا ذكرت معي ،   وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس ،   وجعلت أمتك أمة وسطًا ،   وجعلت أمتك هم الأولين والآخرين ،   وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي ،   وجعلت من أمتك أقوامًا قلوبهم أناجيلهم ،   وجعلتك أول النبيين خلقًا ،   وآخرهم بعثًا ،   وأولهم يقضى له ،   وأعطيتك سبعًا من المثاني لم يعطها نبي قبلك ،   وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم أعطها نبيًا قبلك ،   وأعطيتك الكوثر ،   وأعطيتك ثمانية أسهم : الإسلام ،   والهجرة ،   والجهاد ،   والصدقة ،   والصلاة ،   وصوم رمضان ،   والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   وجعلتك فاتحًا وخاتمًا .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  فضلني ربي بست : أعطاني فواتح الكلام وخواتيمه وجوامع الحديث ،   وأرسلني إلى الناس كافة بشيرًا ونذيرًا وقذف في قلوب عدوي الرعب من مسيرة شهر ،   وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي ،   وجعلت لي الأرض كلها طهورًا ومسجدًا "  .

قال : وفرض عليه خمسين صلاة .   فلما رجع إلى موسى قال : بم أمرت يا محمد ؟ قال :  " بخمسين صلاة "  قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   فقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال : فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه ،   عز وجل ،   فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرًا .   ثم رجع إلى موسى فقال : بكم أمرت ؟ قال :  " بأربعين "  قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال : فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه [ عز وجل ] فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرًا ،   فرجع إلى موسى فقال : بكم أمرت ؟ قال :  " أمرت بثلاثين "  ،   فقال له موسى : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال : فرجع إلى ربه [ عز وجل ] فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرا ،   فرجع إلى موسى فقال بكم أمرت ؟ قال :  " أمرت بعشرين "  .   قال : ارجع إلى ربك [ عز وجل ] فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم ،   وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال : فرجع إلى ربه [ عز وجل ] فسأله التخفيف ،   فوضع عنه عشرًا .   فرجع إلى موسى فقال : بكم أمرت ؟ قال :  " أمرت بعشر "  ،   قال : ارجع إلى ربك [ عز وجل ] فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال : فرجع على حياء إلى ربه [ عز وجل ] فسأله التخفيف فوضع عنه خمسًا .   فرجع إلى موسى ،   عليه السلام ،   فقال بكم أمرت ؟ قال :  " بخمس "  فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ،   فإن أمتك أضعف الأمم وقد لقيت من بني إسرائيل شدة ،   قال :  " قد رجعت إلى ربي حتى استحييت ،   فما أنا براجع إليه "  ،   قيل : أما إنك كما صبرت نفسك على خمس صلوات ،   فإنهن يجزين عنك خمسين صلاة ،   فإن كل حسنة بعشر أمثالها .   قال : فرضي محمد صلى الله عليه وسلم كل الرضا ،   قال : وكان موسى ،   عليه السلام ،   من أشدهم عليه حين مرّ به وخيرهم له حين رجع إليه .

ثم رواه ابن جرير ،   عن محمد بن عبيد الله ،   عن أبي النضر هاشم بن القاسم ،   عن أبى جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية أو غيره - شك أبو جعفر - عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بمعناه .

وقد رواه الحافظ أبو بكر البيهقي ،   عن أبي سعيد الماليني ،   عن ابن عدي ،   عن محمد بن الحسن السَّكُوني البالسي بالرملة ،   حدثنا علي بن سهل ،   فذكر مثل ما رواه ابن جرير عنه ،   وذكر البيهقي أن الحاكم أبا عبد الله رواه عن إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني ،   عن جده ،   عن إبراهيم بن حمزة الزبيري ،   عن حاتم بن إسماعيل ،   حدثني عيسى بن ماهان - يعني أبا جعفر الرازي - عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .

وقال : ابن أبي حاتم : ذكر أبو زُرْعَة ،   حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ،   حدثنا يونس بن بكير ،   حدثنا عيسى بن عبد الله التميمي - يعني : أبا جعفر الرازي - عن الربيع بن أنس البكري ،   عن أبي العالية أو غيره - شك عيسى - ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ [ إِلَى الْمَسْجِدِ الأقْصَى ] } فذكر الحديث بطوله كنحو مما سقناه .

قلت :  " أبو جعفر الرازي "  قال فيه الحافظ أبو زرعة :  " الرازي يهم في الحديث كثيرًا "  وقد ضعفه غيره أيضًا ،   ووثقه بعضهم ،   والأظهر أنه سيئ الحفظ ففيما تفرد به نظر .   وهذا الحديث في بعض ألفاظه غرابة ونكارة شديدة ،   وفيه شيء من حديث المنام من رواية سمرة بن جندب في المنام الطويل عند البخاري ،   ويشبه أن يكون مجموعًا من أحاديث شتى ،   أو منام أو قصة أخرى غير الإسراء ،   والله أعلم .

وقد روى البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَرُ ،   عن الزهري ،   أخبرني سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم حين أسري به :  " لقيت موسى "  قال : فنعته فإذا رجل - حسبته قال : - مضطرب ،   رَجْل الرأس ،   كأنه من رجال شنوءة .   قال :  " ولقيت عيسى "  - فنعته النبي صلى الله عليه وسلم - ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس - يعني حمام .   قال :  " ورأيت إبراهيم ،   وأنا أشبه ولده به "  .   قال :  " وأتيت بإناءين في أحدهما لبن وفي الآخر خمر ،   قيل لي : خذ أيهما شئت ،   فأخذت اللبن ،   فشربت ،   فقيل لي : هديت الفطرة - أو : أصبت الفطرة - أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك "  وأخرجاه من وجه آخر .   عن الزهري - به نحوه .

وفي صحيح مسلم ،   عن محمد بن رافع ،   عن حُجَيْن بن المثنى ،   عن عبد العزيز بن أبي سلمة ،   عن عبد الله بن الفضل الهاشمي ،   عن أبي سلمة عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي فسألوني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها ،   فكربت كربًا ما كربت مثله قط ،   فرفعه الله لي أنظر إليه ما سألوني عن شيء إلا أنبأتهم به ،   وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ،   وإذا موسى قائم يصلي ،   وإذا هو رجل ضربٌ جعد كأنه من رجال شنوءة ،   وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي أقرب الناس به شبهًا عروة بن مسعود الثقفي ،   وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم - يعني نفسه - فحانت الصلاة فأممتهم ،   فلما فرغت قال قائل : يا محمد ،   هذا مالك صاحب النار ،   [ فسلم عليه ] فالتفت إليه فبدأني بالسلام  "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا حجاج بن منهال ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي الصلت ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا إلى السماء السابعة ،   فنظرت فوق فإذا رعد وبرق وصواعق "  .   قال :  " وأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء أكلة الربا ،   فلما نزلت إلى السماء الدنيا نظرت أسفل مني فإذا أنا بِرَهَج ودخان وأصوات ،   فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذه الشياطين يحرفون على أعين بني آدم ألا يتفكرون في ملكوت السموات والأرض ،   ولولا ذلك لرأوا العجائب "  .

ورواه الإمام أحمد عن حسن وعفان ،   كلاهما عن حماد بن سلمة ،   به .   ورواه ابن ماجه من حديث حماد ،   به .

رواية جماعة من الصحابة [ رضي الله عنهم ] ممن تقدم وغيرهم :

قال الحافظ البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله - يعني الحاكم - أخبرنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق بهمذان ،   حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمداني ،   حدثنا أبو محمد هو إسماعيل بن موسى الفزاري ،   حدثنا عمر بن سعد النصري من بني نصر بن قُعَين ،   حدثني عبد العزيز ،   وليث بن أبي سليم وسليمان الأعمش ،   وعطاء بن السائب - بعضهم يزيد في الحديث على بعض - عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس - ومحمد بن إسحاق بن يسار ،   عمن حدثه عن ابن عباس - وعن سليم بن مسلم العقيلي ،   عن عامر الشعبي ،   عن عبد الله بن مسعود - وجويبر ،   عن الضحاك ،   ابن مزاحم قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم هانئ راقدًا ،   وقد صلى العشاء الآخرة .   قال أبو عبد الله الحاكم : قال لنا هذا الشيخ .   .   .   وذكر الحديث ،   فكتب المتن من نسخة مسموعة منه ،   فذكر حديثًا طويلا يذكر فيه عدد الدرج والملائكة وغير ذلك مما لا ينكر شيء منها في قدرة الله إن صحت الرواية .

قال البيهقي : فيما ذكرنا قبل في حديث أبي هارون العبدي في إثبات الإسراء والمعراج كفاية ،   وبالله التوفيق .

قلت : وقد أرسل هذا الحديث غير واحد من التابعين وأئمة المفسرين ،   رحمة الله عليهم أجمعين .

رواية عائشة أم المؤمنين ،   رضي الله عنها :

قال [ الإمام ] البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   أخبرني مكرم بن أحمد القاضي ،   حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ،   حدثنا محمد بن كثير الصَّنْعاني ،   حدثنا معمر بن راشد ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى ،   أصبح يحدث الناس بذلك ،   فارتد ناس ممن كانوا آمنوا به وصدقوه ،   وسعوا بذلك إلى أبي بكر ،   فقالوا : هل لك في صاحبك ؟ يزعم أنه أسري به الليلة إلى بيت المقدس ! فقال : أو قال ذلك ؟ قالوا : نعم .   قال : لئن كان قال ذلك لقد صدق .   قالوا : تصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس ،   وجاء قبل أن يصبح ؟ قال : نعم ،   إني لأصدقه بما هو أبعد من ذلك ،   أصدقه بخبر السماء في غَدْوة أو رَوْحة .   فلذلك سمي أبو بكر : الصديق ،   رضي الله عنه .

رواية أم هانئ بنت أبي طالب ،   رضي الله عنها :

قال محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن السائب الكلبي ،   عن أبي صالح باذان ،   عن أم هانئ بنت أبي طالب [ رضي الله عنها ] في مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها كانت تقول : ما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو في بيتي ،   نائم عندي تلك الليلة ،   فصلى العشاء الآخرة ثم نام ونمنا ،   فلما كان قبيل الفجر أهبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صلى الصبح وصلينا معه قال :  " يا أم هانئ ،   لقد صليت معكم العشاء الآخرة كما رأيت بهذا الوادي ،   ثم جئت بيت المقدس فصليت فيه ،   ثم صليت صلاة الغداة معكم الآن كما ترين "  .

الكلبي : متروك بمرة ساقط ،   لكن رواه أبو يعلى في مسنده عن محمد بن إسماعيل الأنصاري ،   عن ضَمْرَة بن ربيعة ،   عن يحيى بن أبي عمرو السيباني ،   عن أبي صالح ،   عن أم هانئ بأبسط من هذا

السياق ،   فليكتب هاهنا .

وروى الحافظ أبو القاسم الطبراني من حديث عبد الأعلى بن أبي المُسَاور ،   عن عكرمة ،   عن أم هانئ قالت : بات رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به في بيتي ،   ففقدته من الليل ،   فامتنع مني النوم مخافة أن يكون عرض له بعض قريش ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن جبريل ،   عليه السلام ،   أتاني فأخذ بيدي فأخرجني ،   فإذا على الباب دابة دون البغل وفوق الحمار ،   فحملني عليها ،   ثم انطلق حتى انتهى بي إلى بيت المقدس ،   فأراني إبراهيم يشبه خلقه خلقي ،   ويشبه خلقي خلقه ،   وأراني موسى آدم طويلا سبط الشعر ،   شبهته برجال أزد شنوءة ،   وأراني عيسى ابن مريم رَبْعة أبيض يضرب إلى الحمرة ،   شبهته بعروة بن مسعود الثقفي ،   وأراني الدجال ممسوح العين اليمنى ،   شبهته بقطن بن عبد العزى "

قال :  " وأنا أريد أن أخرج إلى قريش فأخبرهم بما رأيت "  .   فأخذت بثوبه فقلت : إني أذكرك الله ،   إنك تأتي قوما يكذبونك وينكرون مقالتك ،   فأخاف أن يسطوا بك .   قالت : فضرب ثوبه من يدي ،   ثم خرج إليهم فأتاهم وهم جلوس ،   فأخبرهم ما أخبرني ،   فقام جبير بن مطعم فقال : يا محمد لو كنت شابا كما كنت ،   ما تكلمت بما تكلمت به وأنت بين ظهرانينا .   فقال رجل من القوم : يا محمد ،   هل مررت بإبل لنا في مكان كذا وكذا ؟ قال :  " نعم ،   والله قد وجدتهم أضلوا بعيرًا لهم فهم في طلبه "  .

قال : فهل مررت بإبل لبني فلان ؟ قال :  " نعم ،   وجدتهم في مكان كذا وكذا ،   وقد انكسرت لهم ناقة حمراء ،   وعندهم قصعة من ماء ،   فشربت ما فيها "  .   قالوا : فأخبرنا عدتها وما فيها من الرعاة [ قال :  " قد كنت عن عدتها مشغولا "  .   فنام فأوتي بالإبل فعدها وعلم ما فيها من الرعاة ] ثم أتى قريشا فقال لهم :  " سألتموني عن إبل بني فلان ،   فهي كذا وكذا ،   وفيها من الرعاة فلان وفلان ،   وسألتموني عن إبل بني فلان ،   فهي كذا وكذا ،   وفيها من الرعاة ابن أبي قحافة وفلان وفلان ،   وهي مصبحتكم من الغداة على الثنية "  .   قال : فقعدوا على الثنية ينظرون أصدقهم ما قال ؟ فاستقبلوا الإبل فسألوهم : هل ضل لكم بعير ؟ قالوا : نعم .   فسألوا الآخر : هل انكسرت لكم ناقة حمراء ؟ قالوا : نعم .   قالوا : فهل كان عندكم قصعة ؟ قال : أبو بكر : أنا والله وضعتها فما شربها أحد ،   ولا أهراقوه في الأرض .   فصدقه أبو بكر [ رضي الله عنه ] وآمن به ،   فسمي يومئذ الصديق .

فصل

وإذا حصل الوقوف على مجموع هذه الأحاديث صحيحها وحسنها وضعيفها ،   يحصل مضمون ما اتفقت عليه من مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس ،   وأنه مرة واحدة ،   وإن اختلفت عبارات الرواة في أدائه ،   أو زاد بعضهم فيه أو نقص منه ،   فإن الخطأ جائز على من عدا الأنبياء ،   عليهم السلام .   ومن جعل من الناس كل رواية خالفت الأخرى مرة على حدة ،   فأثبت إسراءات متعددة فقد أبعد وأغرب ،   وهرب إلى غير مهرب ولم يحصل على مطلب .

وقد صرح بعضهم من المتأخرين بأنه ،   عليه السلام أسري به مرة من مكة إلى بيت المقدس فقط ،   ومرة من مكة إلى السماء فقط ،   ومرة إلى بيت المقدس ومنه إلى السماء .   وفرح بهذا المسلك ،   وأنه قد ظفر بشيء يخلص به من الإشكالات .   وهذا بعيد جدًا ،   ولم ينقل هذا عن أحد من السلف ،   ولو تعدد هذا التعدد لأخبر النبي صلى الله عليه وسلم به أمته ،   ولنقلته الناس على التعدد والتكرر .

قال موسى بن عقبة ،   عن الزهري : كان الإسراء قبل الهجرة بسنة .   وكذا قال عروة .   وقال السدي : بستة عشر شهرًا .

والحق أنه ،   عليه السلام أسري به يقظة لا منامًا من مكة إلى بيت المقدس ،   راكبًا البراق ،   فلما انتهى إلى باب المسجد ربط الدابة عند الباب ،   ودخله فصلى في قبلته تحية المسجد ركعتين .   ثم أتى المعراج - وهو كالسلم ذو درج يرقى فيها - فصعد فيه إلى السماء الدنيا ،   ثم إلى بقية السماوات السبع ،   فتلقاه من كل سماء مقربوها ،   وسلم عليه الأنبياء [ عليهم السلام ] الذين في السماوات بحسب منازلهم ودرجاتهم ،   حتى مرّ بموسى الكليم في السادسة ،   وإبراهيم الخليل في السابعة ،   ثم جاوز منزلتهما صلى الله عليه وسلم وعليهما وعلى سائر الأنبياء ،   حتى انتهى إلى مستوى يسمع فيه صريف الأقلام ،   أي : أقلام القدر بما هو كائن ،   ورأى سدرة المنتهى وغشيها من أمر الله ،   تعالى ،   عظمة عظيمة ،   من فراش من ذهب ،   وألوان متعددة ،   وغشيتها الملائكة ،   ورأى هنالك جبريل على صورته ،   وله ستمائة جناح ،   ورأى رفرفًا أخضر قد سد الأفق ،   ورأى البيت المعمور وإبراهيم الخليل باني الكعبة الأرضية مسندًا ظهره إليه ؛ لأنه الكعبة السماوية يدخله كل يوم سبعون ألفًا من الملائكة يتعبدون فيه ،   ثم لا يعودون إليه إلى يوم القيامة .   ورأى الجنة والنار ،   وفرض الله [ عز وجل ] عليه هنالك الصلوات خمسين ،   ثم خففها إلى خمس ؛ رحمة منه ولطفًا بعباده .   وفي هذا اعتناء عظيم بشرف الصلاة وعظمتها .   ثم هبط إلى بيت المقدس ،   وهبط معه الأنبياء فصلى بهم فيه لما حانت الصلاة ،   ويحتمل أنها الصبح من يومئذ .   ومن الناس من يزعم أنه أمهم في السماء .   والذي تظاهرت به الروايات أنه بيت المقدس ،   ولكن في بعضها أنه كان أول دخوله إليه .   والظاهر أنه بعد رجوعه إليه ؛ لأنه لما مرّ بهم في منازلهم جعل يسأل عنهم جبريل واحدًا واحدًا وهو يخبره بهم ،   وهذا هو اللائق ؛ لأنه كان أولا مطلوبًا إلى الجناب العلوي ليفرض عليه وعلى أمته ما يشاء الله ،   تعالى .   ثم لما فرغ من الذي أريد به ،   اجتمع هو وإخوانه من النبيين [ صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين ] ثم أظهر شرفه وفضله عليهم بتقديمه في الإمامة ،   وذلك عن إشارة جبريل عليه السلام له في ذلك .   ثم خرج من بيت المقدس فركب البراق وعاد إلى مكة بغلس ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .

وأما عرض الآنية عليه من اللبن والعسل ،   أو اللبن والخمر ،   أو اللبن والماء ،   أو الجميع - فقد ورد أنه في بيت المقدس ،   وجاء أنه في السماء .   ويحتمل أن يكون هاهنا وهاهنا ؛ لأنه كالضيافة للقادم ،   والله أعلم .

ثم اختلف الناس : هل كان الإسراء ببدنه عليه السلام وروحه ؟ أو بروحه فقط ؟ على قولين ،   فالأكثرون من العلماء على أنه أسري ببدنه وروحه يقظة لا منامًا ،   ولا ينكر أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قبل ذلك منامًا ،   ثم رآه بعده يقظة ؛ لأنه عليه السلام كان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ؛ والدليل على هذا قوله [ عز وجل ] { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ } فالتسبيح إنما يكون عند الأمور العظام ،   ولو كان منامًا لم يكن فيه كبير شيء ولم يكن مستعظمًا ،   ولما بادرت كفار قريش إلى تكذيبه ،   ولما ارتد جماعة ممن كان قد أسلم .   وأيضًا فإن العبد عبارة عن مجموع الروح والجسد ،   وقد قال [ عز شأنه ] { أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلا } وقد قال تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } [ الإسراء : 60 ] قال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم [ ليلة أسري به ،   والشجرة الملعونة : شجرة الزقوم ] رواه البخاري .   وقال تعالى : { مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى } [ النجم : 17 ] ،   والبصر من آلات الذات لا الروح .   وأيضًا فإنه حمل على البراق ،   وهو دابة بيضاء براقة لها لمعان ،   وإنما يكون هذا للبدن لا للروح ؛ لأنها لا تحتاج في حركتها إلى مركب تركب عليه ،   والله أعلم .

وقال آخرون : بل أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم بروحه لا بجسده .   قال محمد بن إسحاق بن يسار في السيرة : حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس ؛ أن معاوية بن أبي سفيان [ رضي الله عنهما ] كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كانت رؤيا من الله صادقة .

وحدثني بعض آل أبي بكر أن عائشة كانت تقول : ما فقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن أسري بروحه .

قال ابن إسحاق : فلم ينكر ذلك من قولها ،   لقول الحسن : إن هذه الآية نزلت { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } ولقول الله في الخبر عن إبراهيم : { إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى } [ الصافات : 102 ] ،   ثم مضى على ذلك .   فعرفت أن الوحي يأتي للأنبياء من الله أيقاظًا ونياما .

فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " تنام عيناي ،   وقلبي يقظان "  فالله أعلم أي ذلك كان قد جاءه ،   وعاين فيه من الله ما عاين ،   على أي حالاته كان ،   نائمًا أو يقظان ،   كل ذلك حق وصدق .   انتهى كلام ابن إسحاق .

وقد تعقبه أبو جعفر بن جرير في تفسيره بالرد والإنكار والتشنيع ،   بأن هذا خلاف ظاهر سياق القرآن ،   وذكر من الأدلة على رده بعض ما تقدم والله أعلم .

فائدة حسنة جليلة :

روى الحافظ أبو نُعَيم الأصبهاني في كتاب  " دلائل النبوة "  من طريق محمد بن عمر الواقدي : حدثني مالك بن أبي الرجال ،   عن عمرو بن عبد الله ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم دَحْية بن خليفة إلى قيصر - فذكر وروده عليه وقدومه إليه .   وفي السياق دلالة عظيمة على وُفُور عقل هرقل - ثم استدعى من بالشام من التجار ،   فجيء بأبي سفيان صخر بن حرب وأصحابه ،   فسألهم عن تلك المسائل المشهورة التي رواها البخاري ومسلم ،   كما سيأتي بيانه ،   وجعل أبو سفيان يجهد أن يحقر أمره ويصغره عنده .   قال في هذا السياق عن أبي سفيان : والله ما يمنعني أن أقول عليه قولا أسقطه من عينه إلا أني أكره أن أكذب عنده كذبة يأخذها عليّ ،   ولا يصدقني بشيء .   قال : حتى ذكرت قوله ليلة أسري به قال : فقلت : أيها الملك ،   ألا أخبرك خبرًا تعرف أنه قد كذب ؟ قال : وما هو ؟ قال : قلت : إنه يزعم لنا أنه خرج من أرضنا - أرض الحرم - في ليلة فجاء مسجدكم هذا - مسجد إيلياء ،   ورجع إلينا تلك الليلة قبل الصباح .   قال : وبَطْرِيقُ إيلياء عند رأس قيصر ،   فقال : بَطْرِيق إيلياء : قد علمت تلك الليلة ،   قال : فنظر قيصر ،   وقال : وما علمك بهذا ؟ قال : إني كنت لا أنام ليلة حتى أغلق أبواب المسجد ،   فلما كان تلك الليلة أغلقت الأبواب كلها غير باب واحد غلبني ،   فاستعنت عليه بعمالي ومن يحضرني كلهم فعالجته فغلبني ،   فلم نستطع أن نحركه ،   كأنما نزاول به جبلا فدعوت إليه النجاجرة ،   فنظروا إليه فقالوا : إن هذا الباب سقط عليه النجاف والبنيان ولا نستطيع أن نحركه حتى نصبح فننظر من أين أتى .   قال : فرجعت وتركت البابين مفتوحين .   فلما أصبحت غدوت عليهما فإذا الحجر الذي في زاوية الباب مثقوب ،   وإذا فيه أثر مربط الدابة قال : فقلت لأصحابي : ما حبس هذا الباب الليلة إلا على نبي ،   وقد صلى الليلة في مسجدنا .   وذكر تمام الحديث .

فائدة :

قال الحافظ أبو الخطاب عمر بن دحْيَة في كتابه  " التنوير في مولد السراج المنير "  وقد ذكر حديث الإسراء من طريق أنس ،   وتكلم عليه فأجاد وأفاد - ثم قال : وقد تواترت الروايات في حديث الإسراء عن عمر بن الخطاب ،   وعلي [ بن أبي طالب ] وابن مسعود ،   وأبي ذر ،   ومالك بن صعصعة ،   وأبي هريرة ،   وأبي سعيد ،   وابن عباس ،   وشداد بن أوس ،   وأبي بن كعب ،   وعبد الرحمن بن قُرْط ،   وأبي حبة وأبي ليلى الأنصاريين ،   وعبد الله بن عمرو ،   وجابر ،   وحذيفة ،   وبريدة ،   وأبي أيوب ،   وأبي أمامة ،   وسمرة بن جُنْدُب ،   وأبي الحمراء ،   وصهيب الرومي ،   وأم هانئ ،   وعائشة وأسماء ابنتي أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنهم أجمعين .   منهم من ساقه بطوله ،   ومنهم من اختصره على ما وقع في المسانيد ،   وإن لم تكن رواية بعضهم على شرط الصحة ،   فحديث الإسراء أجمع عليه المسلمون ،   واعترض فيه الزنادقة الملحدون { يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ } [ الصف : 8 ] .