{ وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ } أي : تواضع لهما بفعلك { وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا } أي : في كبرهما وعند وفاتهما { كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا }

قال ابن عباس : ثم أنزل الله [ تعالى ] : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى } [ التوبة : 113 ] .

وقد جاء في بر الوالدين أحاديث كثيرة ،   منها الحديث المروي من طرق عن أنس وغيره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال :  " آمين آمين آمين "  : فقالوا : يا رسول الله ،   علام أمنت ؟ قال :  " أتاني جبريل فقال : يا محمد رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك ،   فقل : آمين .   فقلت : آمين .   ثم قال : رغم أنف امرئ دخل عليه شهر رمضان ثم خرج ولم يغفر له ،   قل : آمين .   فقلت آمين .   ثم قال : رغم أنف امرئ أدرك أبويه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة ،   قل : آمين .   فقلت : آمين "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيْم ،   حدثنا علي بن زيد ،   أخبرنا زُرَارَة بن أَوْفَى ،   عن مالك بن الحارث - رجل منهم - أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " من ضَمَّ يتيمًا بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يستغني عنه ،   وجبت له الجنة البتة ،   ومن أعتق امرأ مسلمًا كان فَكَاكه من النار ،   يجزى بكل عضو منه عضوًا منه "  .

ثم قال : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   سمعت علي بن زيد - فذكر معناه ،   إلا أنه قال : عن رجل من قومه يقال له : مالك أو ابن مالك ،   وزاد :  " ومن أدرك والديه أو أحدهما فدخل النار ،   فأبعده الله "  .

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   أخبرنا علي بن زيد ،   عن زرارة بن أوفى عن مالك بن عمرو القشيري : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار ،   مكان كل عَظْم من عظامه مُحَرّره بعظم من عظامه ،   ومن أدرك أحد والديه ثم لم يغفر له فأبعده الله عز وجل ،   ومن ضم يتيمًا بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يغنيه الله ،   وجبت له الجنة "  .

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا حجاج ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة ،   عن قتادة سمعت زرارة بن أوفى يحدث عن أبي بن مالك القشيري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أدرك والديه أو أحدهما ثم دخل النار من بعد ذلك ،   فأبعده الله وأسحقه "  .

ورواه أبو داود الطيالسي ،   عن شعبة به وفيه زيادات أخر .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا أبو عوانة ،   حدثنا سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " رغم أنف ،   ثم رغم أنف ،   ثم رغم أنف رجل أدرك والديه أحدهما أو كلاهما عند الكبر ولم يدخل الجنة "  .

صحيح من هذا الوجه ،   ولم يخرجه سوى مسلم ،   من حديث أبي عوانة وجرير وسليمان بن بلال ،   عن سهيل ،   به .

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا رِبعيّ بن إبراهيم - قال أحمد : وهو أخو إسماعيل بن عُلَيَّة ،   وكان يفضل على أخيه - عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل عليّ  ! ورغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ،   فانسلخ قبل يغفر له ! ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة "  قال ربعي : لا أعلمه إلا قال :  " أحدهما "  .

ورواه الترمذي ،   عن أحمد بن إبراهيم الدَّوْرَقِي ،   عن ربعي بن إبراهيم ،   ثم قال : غريب من هذا الوجه .

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا عبد الرحمن بن الغَسِيل ،   حدثنا أسيد بن علي ،   عن أبيه ،   علي بن عبيد ،   عن أبي أسيد وهو مالك بن ربيعة الساعدي ،   قال : بينما أنا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ،   هل بقي عليّ من برّ أبويّ شيء بعد موتهما أبرهما به ؟ قال :  " نعم ،   خصال أربع : الصلاة عليهما ،   والاستغفار لهما ،   وإنفاذ عهدهما ،   وإكرام صديقهما ،   وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما ،   فهو الذي بقي عليك بعد موتهما من برهما "  .

ورواه أبو داود وابن ماجه ،   من حديث عبد الرحمن بن سليمان - وهو ابن الغسيل - به .

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا روح ،   حدثنا ابن جريج ،   أخبرني محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن معاوية بن جاهمة السلمي ؛ أن جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   أردت الغزو ،   وجئتك أستشيرك ؟ فقال :  " فهل لك من أم ؟ "  قال .

نعم .   فقال :  " الزمها .   فإن الجنة عند رجليها ثم الثانية ،   ثم الثالثة في مقاعد شتى ،   كمثل هذا القول .

ورواه النسائي وابن ماجه ،   من حديث ابن جريج ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا خلف بن الوليد ،   حدثنا ابن عياش ،   عن بَحِير بن سعد ،   عن خالد بن معدان ،   عن المقدام بن معد يكرب الكندي ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يوصيكم بآبائكم ،   إن الله يوصيكم بأمهاتكم ،   إن الله يوصيكم بأمهاتكم ،   إن الله يوصيكم بأمهاتكم ،   إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب "  .

وقد أخرجه ابن ماجه ،   من حديث [ عبد الله ] بن عياش ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يونس ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   عن الأشعث بن سليم ،   عن أبيه ،   عن رجل من بني يربوع قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته وهو يكلم الناس يقول :  " يد المعطي [ العليا ] أمك وأباك وأختك وأخاك ،   ثم أدناك أدناك "  .

حديث آخر : قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده : حدثنا إبراهيم ابن المستمر العُرُوقي ،   حدثنا عمرو بن سفيان ،   حدثنا الحسن بن أبي جعفر ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بُرَيدة ،   عن أبيه ؛ أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه يطوف بها ،   فسأل النبي صلى الله عليه وسلم : هل أديت حقها ؟ قال :  " لا ولا بزفرة واحدة "  أو كما قال .   ثم قال البزار : لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه .

قلت : والحسن بن أبي جعفر ضعيف ،   والله أعلم .