يقول تعالى ناهيًا عباده ،   عن التَّجَبّر والتبختر في المشية : { وَلا تَمْشِ فِي الأرْضِ مَرَحًا } أي : متبخترًا متمايلا مشي الجَبَّارين { إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الأرْضَ } أي : لن تقطع الأرض بمشيتك قاله ابن جرير ،   واستشهد عليه بقول رُؤبة بن العَجَّاج :

وقَاتِم الأعْمَاق خَاوي المُخترقْ

وقوله [ تعالى ] : { وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولا } أي : بتمايلك وفخرك وإعجابك بنفسك ،   بل قد يجازى فاعل ذلك بنقيض قصده .   كما ثبت في الصحيح :  " بينما رجل يمشي فيمن كان قبلكم ،   وعليه بُرْدَان يتبختر فيهما ،   إذ خُسِف به الأرض ،   فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة "  .

وكذلك أخبر الله [ تعالى ] عن قارون أنه خرج على قومه في زينته ،   وأن الله تعالى خسف به وبداره الأرض ،   وفي الحديث :  " من تواضع لله رفعه الله ،   فهو في نفسه حقير وعند الناس كبير ،   ومن استكبر وضعه الله ،   فهو في نفسه كبير وعند الناس حقير ،   حتى لهو أبغض إليهم من الكلب أو الخنزير "  .

وقال أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب  " الخمول والتواضع "  : حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير ،   حدثنا حجاج بن محمد ،   بن أبي بكر الهذلي قال : بينما نحن مع الحسن ،   إذ مَر عليه ابن الأهتم - يريد المنصور - وعليه جبَابُ خَزّ قد نُضّد بعضها فوق بعض على ساقه ،   وانفرج عنها قباؤه ،   وهو يمشي ويتبختر ،   إذ نظر إليه الحسن نظرة فقال : أف أف ،   شامخ بأنفه ،   ثان عطفه ،   مصعر خده ،   ينظر في عطفيه ،   أيّ حُمَيْق ينظر في عطفه في نِعَم غير مشكورة ولا مذكورة ،   غير المأخوذ بأمر الله فيها ،   ولا المؤدّى حقّ الله منها ! والله إن يمشي أحدهم طبيعته يتلجلج تلجلج المجنون ،   في كل عضو منه نعمة ،   وللشيطان به لعنة ،   فسمعه ابن الأهتم فرجع يعتذر إليه ،   فقال : لا تعتذر إلي ،   وتب إلى ربك ،   أما سمعت قول الله تعالى : { وَلا تَمْشِ فِي الأرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الأرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولا } .

ورأى البختريّ العابدُ رجلا من آل علي يمشي وهو يخطِر في مشيته ،   فقال له : يا هذا ،   إن الذي أكرمك به لم تكن هذه مشيته ! قال : فتركها الرجل بعد .

ورأى ابن عمر رجلا يخطر في مشيته ،   فقال : إن للشياطين إخوانًا .

وقال : خالد بن مَعْدان : إياكم والخَطْر ،   فإن الرّجل يَدُه من سائر جسده .   رواهما ابن أبي الدنيا .

وقال : ابن أبي الدنيا : حدثنا خلف بن هشام البزار ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن يحيى ،   عن سعيد ،   عن يُحَنَّس قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا مشت أمتي المطيطاء ،   وخدمتهم فارس والروم ،   سلط بعضهم على بعض "  .