قيل : نزلت في اليهود ،   إذ أشاروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسكنى الشام بلاد الأنبياء ،   وترك سكنى المدينة .

وهذا القول ضعيف ؛ لأن هذه الآية مكية ،   وسكنى المدينة بعد ذلك .

وقيل : إنها نزلت بتبوك .   وفي صحته نظر .

قال البيهقي ،   عن الحاكم ،   عن الأصم ،   عن أحمد بن عبد الجبار العُطاردي ،   عن يونس بن بُكيْر ،   عن عبد الحميد بن بَهْرَام ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن عبد الرحمن بن غَنْم ؛ أن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقالوا : يا أبا القاسم ،   إن كنت صادقًا أنك نبي ،   فالحق بالشام ؛ فإن الشام أرض المحشر وأرض الأنبياء .   فصدق ما قالوا ،   فغزا غزوة تبوك ،   لا يريد إلا الشام .   فلما بلغ تبوك ،   أنزل الله عليه آيات من سورة بني إسرائيل بعد ما ختمت السورة : { وَإِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا } إلى قوله : { تَحْوِيلا } فأمره الله بالرجوع إلى المدينة ،   وقال : فيها محياك ومماتك ،   ومنها تبعث .

وفي هذا الإسناد نظر .   والأظهر أن هذا ليس بصحيح ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يغز تبوك عن قول اليهود ،   إنما غزاها امتثالا لقوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُونَكُمْ مِنَ الْكُفَّارِ } [ التوبة : 123 ] ،   وقوله تعالى : { قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ } [ التوبة : 29 ] .   وغزاها ليقتص وينتقم ممن قتل أهل مؤتة ،   من أصحابه ،   والله أعلم .   ولو صح هذا لحمل عليه الحديث الذي رواه الوليد بن مسلم ،   عن عُفَير بن معدان ،   عن سُلَيم بن عامر ،   عن أبي أمامة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنزل القرآن في ثلاثة أمكنة : مكة ،   والمدينة ،   والشام "  .   قال الوليد : يعني بيت المقدس .   وتفسير الشام بتبوك أحسن مما قال الوليد : إنه بيت المقدس والله أعلم .

وقيل : نزلت في كفار قريش ،   هموا بإخراج الرسول من بين أظهرهم ،   فتوعدهم الله بهذه الآية ،   وأنهم لو أخرجوه لما لبثوا بعده بمكة إلا يسيرًا .   وكذلك وقع ؛ فإنه لم يكن بعد هجرته من بين أظهرهم ،   بعد ما اشتد أذاهم له ،   إلا سنة ونصف .   حتى جمعهم الله وإياه ببدر على غير ميعاد ،   فأمكنه منهم وسلطه عليهم وأظفره بهم ،   فقتل أشرافهم وسبى سراتهم ؛ ولهذا قال : { سُنَّةَ مَنْ قَدْ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنْ رُسُلِنَا }