قوله تعالى :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك الحرام ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ( 37 ) ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء ( 38 ) } مفعول ( أسكنت ) محذوف وتقديره :  أسكنت ناسا من ذريتي بواد{[2410]} .  كرر إبراهيم النداء الخاشع المتذلل إلى ربه رغبة في الاستجابة وميلا للالتجاء إلى جناب الله العظيم فقال :  ( إني أسكنت من ذريتي ) من السكنى ،  ويعنى اتخاذ المأوى للإقامة فيه ( من ذريتي ) أي بعض ذريتي .  والمراد بهم هنا إسماعيل وأمه هاجر ؛  فقد أسكنهم إبراهيم ( بواد غير ذي زرع ) وهو وادي مكة ؛  إذ لم يكن فيه عندئذ زرع ولا نبات لانعدام الماء ( عند بيتك المحرم ) أضاف البيت إلى نفسه سبحانه ؛  لأنه مالكه وليس من مالك له غيره .  ووصفه بالمحرم ؛  لأنه مُنع منه الطوفان إذ حرم عليه ،  وقيل :  لأنه لم يزل عزيزا منيعا تهابه الجبابرة فلا يمسونه بسوء .  وقيل :  لأنه حُرم فيه ما لم يحرم في غيره من البيوت كالجماع والصيد والقتل .  وسماه بيتا باعتبار ما كان ؛  فإنه كان مبنيا من قبل .  وقيل :  باعتبار ما سيكون ؛  لأنه كان من المعلوم أنه سوف يبنيه . <br />
قوله :  ( ربنا ليقيموا الصلاة ) أي أسكنتهم بهذا الوادي البلقع القفر الذي يخلوا من أسباب الرزق والمعاش ( ليقيموا الصلاة ) وذلك عند بيتك المحرم البيت المبارك الذي شرفه الله تشريفا وفضله على سائر البيوت في الأرض .  وقد ذكر جنس الصلاة من بين العبادات والطاعات تعظيما لشأن الصلاة خاصة ،  وإظهارا لأهميتها المميزة البالغة التي تعلو على كل الشعائر والطاعات ،  وتفوق سائر العبادات جلالة وأهمية .  وفي قوله :  ( ليقيموا ) بضمير الجمع ،  ما يدل على أن الله قد أعلم إبراهيم بأن ولده إسماعيل سيكون له هنالك عقب ونسل يقيمون الصلاة في هذا المكان المبارك المقدس . <br />
قوله :  ( فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ) الأفئدة القلوب ،  جمع فؤاد .  وهو من التفؤّد بوزن التفعل ؛  أي التوقد والتحرق .  فأدتُ اللحم أي شويته .  وافتأدوا أي أوقدوا نارا .  ولحم مفتئد أي مشوي{[2411]} وقوله :  ( من ) للتبعيض ؛  أي اجعل أفئدة من أفئدة الناس تحنّ وتهفو إليهم وتسرع شوقا وودادا إليهم . <br />
كذلك كان تقدير الله ،  وهو أن يدعو إبراهيم ربه أن يجعل فريقا من الناس- وليس كل الناس- تهفو قلوبهم وتميل شوقا لمكة .  وقيل :  لو قال عليه السلام :  أفئدة الناس لازدحمت عليهم فارس والروم والناس جميعا سواء فيهم اليهود والنصارى .  قوله :  ( وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ) وهذه مسألة أخرى من إبراهيم يتضرع بها إلى ربه أن يرزق ذريته في مكة من خيرات البلاد ،  وأرزاق يسوقها الناس والعباد ،  كأن تستجلب إليهم هذه الثمرات من أقطار الأرض الواسعة المترامية .  وقد تحقق ذلك بعون الله وتقديره ؛  إذ استجاب دعوة خليله إبراهيم عليه السلام فأسبغ على مكة ،  البد البلقع القفر من صنوف الطعام والثمرات والخيرات ما لم يكن في الحسبان لولا فضل العاطي الموافق المنان . <br />
قوله :  ( لعلهم يشكرون ) أي لعلهم يشكرونك على ما أسبغت عليهم من جزيل النعم .