قوله: { وَلْتَكُن مِّنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى ٱلْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِٱلْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ ٱلْمُنْكَرِ } " مِنْ " للتبعيض، لأنه لا يصلح للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا العالِم بما يجوز في ذلك وما لا يجوز: و " الخير ": الإسلام، و " المعروف ": طاعة الله وطاعة رسوله، و " المنكر ": معصية الله ومعصية رسوله.  { وَأُوْلَـٰئِكَ } يعني: الذين يدعون إلى الخير، ويأمرون وينهون، { هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ }.  قال علي رضي الله عنه: أفضل الجهاد: الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.  وأخرج الإمام في مسنده من حديث أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله: " لا يَحْقِرَنَّ أَحَدُكُمْ نَفْسَهُ أَنْ يَرَى أَمْر الله عَلَيْهِ فِيهِ مَقَال أن يقول، فَيَقُولُ الله: مَا مَنَعَكَ أَنْ تَقُولَ فِيهِ؟ فَيَقُولُ: رَب، خَشِيتُ النَّاسَ، فَيَقُولُ: وَأَنَا أَحَقُّ أَنْ يُخْشَى ".  قرأت على أبي المجد محمد بن الحسين القزويني، أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد الطوسي، أخبرنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، أخبرنا أبو حامد أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، حدثنا يعلى، عن الأعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله: " مَثَلُ الواقع في حدود الله والمداهن فيها، كمثل قوم ركبوا في السفينة، فاستهموا عليها، فركب قوم علوها، وركب قوم سفلها، وكانوا إذا استقوا آذوهم، وأصابوهم بالماء، فقالوا: إنكم قد آذيتمونا، مما تمرون علينا، فأعطوا رجلاً فأساً فنقب عندهم نقباً، قالوا: ما هذا الذي تصنعون؟ قالوا: تأذيتم بنا فننقب عندنا نقباً نستقي منه، فإن تركوهم هلكوا، وأهلكوا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا، ونجوا " هذا حديث صحيح أخرجه البخاري، عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن الأعمش.  قوله: { وَلاَ تَكُونُواْ كَٱلَّذِينَ تَفَرَّقُواْ } ، وفيهم قولان:  أحدهما: أنهم اليهود والنصارى. قاله ابن عباس والحسن.  والثاني: أنهم الحرورية. قاله أبو أمامة.  قوله: { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ } " يوم " نصب على الظرف، وهو " لهم " ، أو بإضمار " اذكروا ".  قال ابن عباس -في رواية عطاء-: يوم تَبْيَضُّ وجوه المهاجرين والأنصار، وتَسْوَدُّ وجوه قريظة والنضير.  وقال -في رواية سعيد بن جبير-: يوم تَبْيَضُّ وجوه أهل السنة، وتَسْوَدُّ وجوه أهل البدعة.  وقيل: يوم تَبْيَضُّ وجوه المؤمنين، وتَسْوَدُّ وجوه الكافرين، وقيل: المنافقين.  { فَأَمَّا ٱلَّذِينَ ٱسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ } وهم أهل البدعة، أو اليهود والنصارى، على اختلاف القولين، أو جميع الكفار أو المنافقين، على القولين الآخرين، { أَكْفَرْتُمْ } على إضمار القول، أي فيقال لهم: أكفرتم { بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } بمحمد قبل مبعثه.  وإن أريد به الحرورية، فالمعنى: " أكفرتم " غطيتم الحق، وفارقتم الجماعة، وسللتم سيف البغي على المؤمنين { بَعْدَ إِيمَانِكُمْ }. وإن أريد به جميع الكفار، فالمعنى: أكفرتم بعد إيمانكم يوم [الأعراف: 172].  وإن أريد به المنافقون، فالمعنى: بعد إيمانكم بألسنتكم.  { فَذُوقُواْ ٱلْعَذَابَ } أصل الذَّوْق بالفم، ثم استعير لما يُتعرَّف. تقول العرب: ذق الفرس فاعرف ما عنده. وأنشدوا: وفي كتاب الخليل: كُلُّ ما نزل بإنسان من مكروه فقد ذاقه.  أخبرنا الإمام أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي، أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت بن مهدي الخطيب، أخبرنا أبو نصر محمد بن عبيد الله بن الحسن، حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب، سمعت الحسن بن [حماد] سَجّادة يقول: بلغني أن أم إسحاق الأزرق قالت له: يا بني؛ إن بالكوفة رجلاً يستخف بأصحاب الحديث، وأنت على الحج، فأسالك بحقي عليك أن لا تسمع منه شيئاً. قال إسحاق: فدخلت الكوفة، فإذا الأعمش قاعد وحده، فوقفت على باب المسجد، فقلت: أمي والأعمش، وقد قال النبي: " طَلَبُ العِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ " ، فدخلت المسجد فسلّمت، فقلت: يا أبا محمد؛ حدِّثني فإني رجل غريب، فقال: من أين أنت؟ قلت: من واسط، قال: فما اسمك؟ قلت: إسحاق بن يوسف الأزرق، قال: فلا حييت ولا حييت أمك، أليس حرجت عليك أن لاتسمع مني شيئاً؟ قلت: يا أبا محمد؛ ليس كل ما بلغك يكون حقاً، قال: لأحدثنك بحديث ما حدَّثتُ أحداً قبلك، فحدَّثني عن ابن أبي أوفى، قال: سمعت رسول الله يقول: " الخَوَارِجُ هُمْ كِلابُ النَّارِ ".  وفي مسند الإمام من حديث سَيَّار قَالَ: " جِيءَ برُؤُوسٍ مِنْ قِبَلِ العِرَاقِ، فَنُصِبَتْ عِنْدَ بَاب المَسْجِدِ، وَجَاءَ أَبُو أُمَامَةَ فَدَخَلَ المَسْجِدَ فَرَكَعَ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ خَرَجَ فَنَظَرَ إِلَيْهِمْ فَقَالَ: شَرُّ قَتْلَى تَحْتَ ظِلِّ السَّمَاءِ -ثَلاثاً- وَخَيْرُ قَتْلَى تَحْتَ ظِلِّ السَّمَاءِ مَنْ قَتَلُوهُ، وَقَالَ: كِلابُ النَّارِ -ثَلاثاً- ثُمَّ إِنَّهُ بَكَى، ثُمَّ انْصَرَفَ عَنْهُمْ فَقَالَ لَهُ قَائِلٌ: يَا أَبَا أُمَامَةَ؛ أَرَأَيْتَ هَذَا الحَدِيثَ حَيْثُ قُلْتَ: " كِلابُ أَهْلِ النَّارِ " شَيْءٌ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ الله أَوْ شَيْءٌ تَقُولُهُ برَأْيِكَ؟ قَالَ: سُبْحَانَ الله، إِنِّي إِذاً لَجَرِيءٌ، لَقد سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ الله مَرَّةً، وَمَرَّتَيْنِ، حَتَّى ذكَرَ سَبْعاً، فَقَالَ الرَّجُلُ: لأَيِّ شَيْءٍ بَكَيْتَ؟ قَالَ رَحْمَةً لَهُمْ ".  وفي رواية أخرى عنه: " ثم قرأ: { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ... إلى آخر الآية } ".  قوله: { فَفِي رَحْمَةِ ٱللَّهِ } يعني: الجنة.  قال ابن قتيبة: وسمى الجنة رحمة؛ لأن دخولهم إياها كان برحمته.  وقوله: { هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } موقعه موقع الاستئناف. وكأنه قيل: كيف يكونون فيها؟ فقيل: هم فيها خالدون، لا يظعنون ولا يموتون.