قوله: { وَللَّهِ مُلْكُ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ } قال ابن عباس وغيره: كانوا يقترحون على رسول الله الآيات، حتى قالوا: اجعل لنا الصفا ذهباً، فأنزل الله هذه الآية، يرشدهم إلى ما هو أعجب مما سألوا.  وفي الحديث: " أن ابن عمر قال لعائشة رضي الله عنهم أجمعين: أخبريني بأعجب ما رأيت من رسول الله، فبكت، فأطالت، ثم قالت: كلُّ أمر رسول الله عجب؛ أتاني في ليلتي، فدخل معي في لحافي، حتى لصق جلده بجلدي، ثم قال: يا عائشة؛ هل لك أن تأذني لي الليلة في عبادة ربي؟ فقلت. يا رسول الله؛ والله إني لأحب قربك، وأهوى هواك، قد أذنتُ لك، فقام إلى قِرْبة من ماء في البيت فتوضأ، ولم يكثر صب الماء، ثم قام فصلَّى، فقرأ من القرآن وجعل يبكي، حتى بلغ الدموع حِقْوَيْه، ثم جلس فحمد الله وأثنى عليه، وجعل يبكي حتى بلغ الدموع نحره، ثم رفع يديه، فجعل يبكي حتى رأيت دموعه قد بلَّت الأرض، فأتاه بلال يؤذنه بالصلاة الغداة فرآه يبكي، فقال: يا رسول الله؛ تبكي وقد غفر الله لك ما تقدَّم من ذنبك وما تأخر!! قال: يا بلال؛ أفلا أكون عبداً شكوراً؟ ثم قال: وما لي لا أبكي وقد أنزلت عَلَيَّ هذه الليلة: { إِنَّ فِي خَلْقِ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ وَٱخْتِلاَفِ ٱلَّيلِ وَٱلنَّهَارِ لآيَاتٍ لأُوْلِي ٱلأَلْبَابِ... إلى آخرها } ، ثم قال: ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها ".  قوله: { ٱلَّذِينَ يَذْكُرُونَ ٱللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ } ذهب قوم إلى عمومه في الصلاة وغيرها.  وقال عليّ وابن مسعود وابن عباس وقتادة: المراد بالذكر هاهنا: الذكر في الصلاة، كما قال النبي لعمران بن حصين: " صَلِّ قَائِماً، فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَقَاعِداً، فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَعَلَى جَنْبٍ " أخرجه البخاري.  وفي هذه الآية مستدل للإمامين أحمد والشافعي بأن المريض يُصلّي على حسب حاله، كما قال النبي لعمران بن حصين.  وقال أبو حنيفة: يُصلِّي مستلقياً على ظهره إذا لم يستطع القعود.  ومحل قوله: " وعلى جنوبهم " من الإعراب: النصب على الحال، عطفاً على ما قبله.  قوله: { وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ } فيستدلون ببدائع صنعة الله، وعجائب قدرته على عظمة شأنه، وجلال سلطانه، فيستثمرون من ذلك علماً بالله، وخوفاً يبعثهم على مراقبة أمره ونهيه.  قال أبو الدرداء: تفكر ساعة خير من قيام ليلة.  ونظر سفيان الثوري إلى السماء، فلما رأى الكواكب غشي عليه.  وقال بعض الحكماء: بترداد الفكر يَنْجاب العمى، وما اسْتَنَارَت القلوب بمثل الفكر.  وقال أبو الأحوص: بلغني أن عابداً تعبَّد في بني إسرائيل ثلاثين سنة، وكان الرجل إذا تعبَّد ثلاثين سنة أظلَّته غمامة، فلم ير شيئاً، فشكى ذلك إلى والدته. فقالت: يا بني؛ فَكِّر هل أذنبتَ ذنباً منذُ أخذتَ في العبادة؟ قال: لا، ولا أعلم أني هممت به منذ ثلاثين سنة، فقالت: يا بني؛ بقيت واحدة، فإن نجوتَ منها رجوتُ لك أن تظلك الغمامة، قال: وما بقي هناك؟ قالت: هل رفعتَ طرفك إلى السماء، ثم رددته بغير فكر؟ قال: كثير. قالت: فمن هاهنا أُتيتَ.  وقال ابن عون: الفكرةُ تُذهبُ الغفلة، وتُحدثُ للقلب الخشية.  قوله: { رَبَّنَآ } أي: قائلين ربنا.  { مَا خَلَقْتَ هَذا } الخلق { بَاطِلاً } أي: عبثاً خالياً عن الفائدة والحكمة.  و " باطلاً " نصب على الحال من " هذا " ، أو صفة مصدر محذوف، أي: خلقاً باطلاً، أو بنزع الحرف الخافض.  { سُبْحَانَكَ } تنزَّهتَ عن العبث { فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ }.  { رَبَّنَآ إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ ٱلنَّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ } أي مَن تدخله دخول تخليد، فقد أَهَنْتَهُ وحَقَّرْتَهُ. وهذا قول أنس بن مالك، والسعيدين -المسيب وابن جبير- وقتادة ومقاتل.  وقال جابر بن عبد الله: المعنى: " إنك مَن تدخل النار ": على أي حال دخل من أحوال التعذيب. وبه قال محمد بن جرير الطبري.  قوله: { رَّبَّنَآ إِنَّنَآ سَمِعْنَا مُنَادِياً } قال ابن عباس: هو محمد.  وقال محمد بن كعب القرظي: هو القرآن. واختاره ابن جرير الطبري.  { يُنَادِي لِلإِيمَانِ } قال الفرّاء: المعنى: ينادي إلى الإيمان، ومثله قوله تعالى: [الأعراف: 43]، [الزلزلة: 5].  وقال أبو عبيدة: فيه تقديم وتأخير، تقديره: سمعنا منادياً للإيمان ينادي.  { أَنْ آمِنُواْ } أي: بأن آمنوا بربكم { فَآمَنَّا رَبَّنَا فَٱغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا } يعنون: الكبائر { وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا } يعنون: الصغائر.  وقيل: إنما جمعوا بين طلب المغفرة وتكفير السيئات؛ لأن المغفرة لمجرد الفضل، والتكفير: بالطاعة.  { وَتَوَفَّنَا مَعَ ٱلأَبْرَارِ } قال ابن عباس: هم الأنبياء والصالحون.  والمعنى: توفنا في جملتهم، واحشرنا في زمرتهم.  والأبرار: جمع برّ، أو بَارّ، كَرَبّ، وأرباب، وصاحب، وأصحاب.  { رَبَّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدتَّنَا عَلَىٰ رُسُلِكَ } أي: على أَلْسِنَةِ رسلك، والذي وعدهم الجنة، فكأنهم سألوا الله تعالى الثبات على الحالة المفضية بهم إليها.  وقيل: ما وعدتنا على رسلك من النصر والاستعلاء، والظفر بالأعداء.  قال ابن جرير: هذه صفة المهاجرين، رغبوا في تعجيل النصر على أعدائهم، فكأنهم قالوا: لا صبر لنا على حلمك على الأعداء، فَعَجِّلَ خزيهم، وظفرنا بهم.  { وَلاَ تُخْزِنَا } أي: لا تُهِنَّا، وقيل: لا تَفْضَحْنا، ومنه: [هود: 78].  وقال أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه: مَن قرأ في ليلة: { إِنَّ فِي خَلْقِ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلأَرْضِ... إلى آخرها } كُتِبَتْ له قيام ليلة.