قوله تعالى: { فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ } القَبُول: مصدر، والقياس فيه: الضم؛ كالدُّخول والخروج.  قال سيبويه: خمس مصادر جاءت على فَعُول منها: قَبُول.  والمعنى: رضيها ربّها بدل الذي نذرته.  قال ابن عباس: سلك بها طريق السعداء.  { وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً } القَبول والنَّبَات مصدران يخالفان المصدر هاهنا.  قال الفرَّاء: هو مثل قولك: تكلمت كلاماً.  قال القَطَامِي: وقال آخر: لم يقل: تتبعاً ولا تعاوداً.  وقال ابن الأنباري والمفضل: التقدير: وأنبتها فنبتت نباتاً [حسناً].  قال ابن عباس: كانت تنبت في اليوم ما ينبت المولود في عام، فيكون إشارة إلى كمال نشوئها.  وقال قتادة: حُدِّثنا أنها كانت لا تصيب الذنوب، فيكون استعارة عن طهارتها من دنس الآثام.  وقيل: هو استعارة عن حُسْن التربية.  قوله: { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } قرأ أهل الكوفة: " كفلها " بالتشديد، " زكريا " بالقصر، حيث جاء، إلا أبا بكر عن عاصم، فإنه يمد " زكريا " حيث جاء كالباقين.  قال ابن دريد: هو اسم أعجمي.  الإشارة إلى القصة  قال العلماء بالتفسير والسِّيَر: لما وضعت حنّة مريم لفّتها في خرقة وحملتها إلى البيت المُقَدَّس، وفاءً بنذرها، فوضعتها عند الأحبار، أبناء هارون، وهم يومئذ يلونه كما تلي الحَجَبة الكعبة، فقالت: دونكم بهذه النذيرة، فتنافسوا فيها، لأنها بنتُ إمامهم، وصاحب قربانهم، فقال زكريا: أنا أحق بها، وعندي خالتُها، فامتنعوا إلا أن يقترعوا، فساروا إلى نهر الأردن، وكانوا سبعة وعشرين رجلاً.  قال ابن عباس: قالوا: نطرح أقلامنا، فمن صعد قلمه مغالباً لجرية الماء فهو أحق بها.  وقال السدي: ألقوا أقلامهم التي يكتبون بها، فَجَرَت الأقلام كلها، وثبت قلم زكريا.  قال الحسن: لم ترتضع ثدياً قط.  وذكر مقاتل: أنه استأجر لها ظِئْراً.  قوله: { كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا ٱلْمِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً } " كلما " منصوب على الظرف، أي: وجد كلما دخل.  وقال الزجاج: المحراب في اللغة: الموضع العالي الشريف.  قال الشاعر وضّاح اليمن: وقال أبو [عبيدة]: المحراب سيد المجالس، ومقدمها وأشرفها، وكذلك هو من المسجد.  وقال غيره: يقال للمسجد محراب، ومنه: [سبأ:13]، أي: مساجد.  وأظنُّ الشاعرَ أراد ذلك في قوله: قال ابن إسحاق: ضمّها إلى خالتها أم يحيى، حتى إذا شبّت وبلغت مبلغ النساء بنى لها محراباً في المسجد، لا يصعد إليها غيره، فكان يأتيها بطعامها وشرابها ودهنها كل يوم.  قال ابن عباس: كانت تصلي في غرفتها الليل والنهار.  وقال مقاتل: كانت مريم إذا حاضت أخرجها إلى منزله تكون مع خالتها أم يحيى، فإذا طهرت ردها إلى بيت المقدس. ويروى عن ابن عباس: أنها لم تكن تحيض.  قال الربيع بن أنس: كان زكريا إذا خرج أغلق عليها سبعة أبواب، فإذا دخل وجد عندها رزقاً.  قال ابن عباس: هو ثمار الجنة، كان يجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء.  فلما عاين زكريا هذه الآية: { قَالَ يٰمَرْيَمُ أَنَّىٰ لَكِ هَـٰذَا } أي: من أين لكِ هذا الرزق الموجود في غير زمانه؟ الواصل إليكِ والأبواب مغلقة عليكِ؟ { قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ ٱللَّهِ }.  وقوله: { إِنَّ ٱللًّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } جائز أن يكون من تمام كلامها، وجائز أن يكون ابتداء كلام من الله. وقد سبق تفسيره.  ويروى: أنها تكلمت وهي صغيرة كما تكلم عيسى في المهد. وفيه بُعْد لما سنذكره عن قريب إن شاء الله تعالى.