قوله عز وجل: { وَإِذْ أَخَذَ ٱللَّهُ مِيثَاقَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْكِتَابَ } قال الحسن: هذا ميثاق الله على علماء أهل الكتاب أن يبينوا للناس ما في كتابهم، وفيه ذكر رسول الله.  { لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر بالياء فيهما. وقرأ الباقون بالتاء فيهما، فمَن قرأ بالياء حمله على لفظ الغيبة في أول الآية وآخرها، ومَن قرأها بالتاء فعلى الرجوع من المغايبة إلى المخاطبة؛ كما في قوله تعالى: [آل عمران: 81] أو على الحكاية، والضمير فيها يعود إلى الكتاب، وقيل: إلى محمد.  والأول أظهر، وأصح.  وباقي الآية سبق تفسيره في البقرة.  والضمير في " فَنَبَذُوهُ " يعود إلى " الميثاق " ، أو " الكتاب " ، وفي هذه الآية دليل ظاهر على وجوب تبليغ العلم.  قال علي رضي الله عنه: ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يُعلِّموا.  قوله عز وجل: { لاَ تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ } وقرأ أهل الكوفة " لا تحسبن " بالتاء، على الخطاب للنبي، وإعرابه على نحو ما تقدَّم في نظائره.  وقد اختلف العلماء في سبب نزولها على أقوال:  أحدها: ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم، وأبو الحسن البغداديان، قالا: أخبرنا عبد الأول، أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، حدثنا سعيد بن أبي مريم، أخبرنا محمد بن جعفر، حدثني زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري: " أَنَّ رِجَالاً مِنَ المُنَافِقِينَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ [كَانُوا] إِذا خَرَجَ رَسُولُ الله إِلَى الغَزْوِ تَخَلَّفُوا عَنْهُ، وَفَرِحُوا بمَقْعَدِهِمْ خِلافَ رَسُولِ الله، فَإِذَا قَدِمَ رَسُولُ الله اعْتَذَرُوا إِلَيْهِ، وَحَلَفُوا، وَأَحَبُّوا أَنْ يُحْمَدُوا بمَا لَمْ يَفْعَلُوا، فَنَزَلَتْ: { لاَ تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ... } الآية ".  القول الثاني: وبالإسناد قال محمد بن إسماعيل البخاري: حدثني إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام، أن ابن جريج أخبرهم، قال: أخبرني ابن أبي مليكة، أن علقمة بن وقاص أخبره، " أن مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل: لَئِنْ كَانَ كُلُّ امْرِئٍ مِنَّا فَرِحَ بمَا [أُوتي] وَأَحَبَّ أَنْ يُحْمَدَ بمَا لَمْ يَفْعَلْ مُعَذَّباً، لَنُعَذَّبَنَّ أَجْمَعُونَ، فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: ومَا لَكُمْ وَلِهَذِهِ، إِنَّمَا دَعَا النَّبي يَهُودَ، فَسَأَلَهُمْ عَنْ شَيْءٍ فَكَتَمُوهُ إِيَّاهُ، وَأَخْبَرُوهُ بغَيْرِهِ، فَأَرَوْهُ أَنْ قَدْ اسْتَحْمِدُوا إِلَيْهِ بمَا أَخْبَرُوهُ عَنْهُ فِيمَا سَأَلَهُمْ، وَفَرِحُوا بمَا أتوا مِنْ كِتْمَانِهِمْ، ثمَّ قَرَأَ ابْنُ عَبَّاس: { وَإِذْ أَخَذَ ٱللَّهُ مِيثَاقَ ٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْكِتَابَ } كَذلِكَ حَتَّى قَوْلِهِ: { يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ * وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ } ". تابعه عبد الرزاق عن ابن جريج. وهذان الحديثان في الصحيحين.  القول الثالث: أن يهود المدينة كتبت إلى يهود العراق واليمن، ومَن بلغهم كتابهم من اليهود في الأرض كلها: أن محمداً ليس بنبي، فاثبتوا على دينكم، فاجتمعت كلمتهم على الكفر، ففرحوا بذلك، وقالوا. نحن أهل الصوم والصلاة، وأولياء الله، فنزلت هذه الآية. قاله الضحاك والسدي.  الرابع: أن يهود خيبر أتوا النبي وأصحابه فقالوا: نحن على رأيكم، ونحن لكم ردء، وهم متمسكون بضلالتهم، وأرادوا أن يحمدهم نبي الله بما لم يفعلوا، فنزلت هذه الآية. قاله قتادة.  الخامس: أن قوماً من أهل الكتاب دخلوا على النبي ثم خرجوا من عنده، فذكروا للمسلمين أنهم قد أخبروا بأشياء قد عرفوها فحمدوهم، وأبطنوا خلاف ما أظهروا، فنزلت هذه الآية. ذكره الزجاج.  والذي أتوا - على القول الأول -: تخلفهم عن الغزاة.  وعلى القول الثاني: كتمانهم الحق الذي سُئلوا عنه.  وعلى القول الثالث: اجتماعهم على تكذيب النبي.  وعلى الرابع والخامس: نفاقهم بإظهار ما ليس في قلوبهم.  وهي -على القول الأول- في المنافقين، وعلى سائر الأقوال: في اليهود.  قوله: { وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ } قال أبو سعيد الخدري: كانوا يحلفون للمسلمين إذا نُصِروا أنّا قد سررنا بنصركم، وليس كذلك، وهذا على قوله: إنها نزلَت في المنافقين، وتنزيل المعنى على سائر الأقوال بحسبها، وهو ظاهر، فلا حاجة إلى تبيينه.  قوله: { فَلاَ تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِّنَ ٱلْعَذَابِ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو " يَحْسَبُنَّهُمْ " بالياء وضم الباء. وقرأ الباقون بالتاء المعجمة من فوق بنقطتين، وفتح الباء، على الخطاب للنبي.  وأما ابن كثير وأبو عمرو فانهما أضافا الفعل إلى " الذين يفرحون " لتقدم ذكرهم.  وقوله " بمفازة " هو المفعول الثاني على القراءتين، و " تحسبنهم " بدل من " لا تحسبن " إذا قرئ بالتاء على المخاطبة، و " يحسبنهم " -على قراءة أبي عمرو- بدل من " لا يحسبن " إذا قرئ بالياء، على المغايبة.  والمعنى: لا تحسبنهم بمفازة، أي: بمنجاة من العذاب، وسميت البيداء مفازة، على مذهب التفاؤل.