قوله: { وَدَّت طَّآئِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ ٱلْكِتَابِ } قال ابن عباس: نزلت في قول اليهود لمعاذ بن جبل، وعمار بن ياسر: تركتما دينكما، واتبعتما دين محمد.  قوله تعالى: { لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ ٱللَّهِ } يعني: القرآن، والآيات المشتملة على نعته، والشهادة برسالته في التوراة والإنجيل { وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ } أنها حق.  قوله: { لِمَ تَلْبِسُونَ ٱلْحَقَّ بِٱلْبَاطِلِ } وهو إيمانهم بالنبي أول النهار، وكُفْرهم به آخره.  يقصدون بذلك إدخال الشبهة، وإيقاع الريبة في قلوب المسلمين، وقد سبق تفسير الآية في البقرة.  قوله: { وَقَالَتْ طَّآئِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ ٱلْكِتَابِ } قال الحسن: تواطأ اثنا عشر رجلاً من أحبار اليهود، فقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد باللسان أول النهار، واكفروا آخره، وقولوا: بأنَّا نظرنا في كتبنا، وشاورنا علماءنا، فوجدنا محمداً ليس بذلك المنعوت، المبعوث آخر الزمان، فيشك أصحابه في دينهم. ويقولون: هم أهل الكتاب، وهم أعلم منا، فيرجعون إلى دينهم، فنزلت هذه الآية.  ووجه النهار: أوله.  وأنشدوا: قوله: { وَلاَ تُؤْمِنُوۤاْ إِلاَّ لِمَن تَبِعَ دِينَكُمْ } هذا من تمام كلام اليهود، يقول علماؤهم لقلّتهم: لا تُصَدِّقوا إلا مَن تبع دينكم، وجاء باليهودية.  واللام في قوله " لِمَنْ " صلة.  ولا تصدقوا أن أحداً يؤتى مثل ما أوتيتم من العلم، وفَلْقِ البحر، والمن والسلوى، وغير ذلك، ولا تصدقوا أنهم يحاجوكم عند ربكم، لأنكم أقومُ منهم قيلاً، وأهدى سبيلاً.  ويكون قوله على هذا: { قُلْ إِنَّ ٱلْهُدَىٰ هُدَى ٱللَّهِ } كلاماً معترضاً من الله تعالى، وهذا معنى قول مجاهد والأخفش.  وقيل: إن قوله: " ولا تؤمنوا " متعلقٌ بقوله: " أن يؤتى " على معنى: لا تُظهروا إيمانكم أن أحداً يؤتى مثل ما أوتيتم من الكتاب، إلا لمن تبع دينكم من الأحبار والأشياخ الذين يُؤمَن تزلزلهم ورجوعهم عن دينهم فقط، ولا تفشوا ذلك إلى المسلمين، فيزدادوا ثباتاً على دينهم، وجرأة علينا، ولا تُظهروه للمشركين فيرغبوا في الإسلام.  { أَوْ يُحَآجُّوكُمْ } عطف على " أن يوتى " ، على معنى: لا تُظهروا إيمانكم أن أحداً يؤتى مثل ما أوتيتم، أو أنهم يحاجوكم عند ربكم، ويكون لهم الغلبة، إلا لأهل دينكم، وعلى هذا يكون " قل إن الهدى هدى الله " كلاماً معترضاً.  وقيل: تم كلام اليهود عند قوله: " لمن تبع دينكم " ، فقال الله لنبيه: " قل إن الهدى " ، " إن " واسمها " هدى الله " بدل من " الهدى " ، " أن يؤتى " خبر " إنَّ " ، والمعنى: قل إن هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من العلم والحق الذي جاءكم به موسى فغيَّرتموه وبدَّلتموه حتى " يحاجوكم عند ربكم " ، أي: في حكم ربكم، كما تقول: هذه المسألة عند أحمد كذا، وعند الشافعي كذا، أي: في حكمه، أو يكون المعنى: حتى يحاجوكم عند الله يوم القيامة، فيقرعوا باطلكم بحقهم. وقيل أيضاً: تم كلام اليهود عند قوله: " تبع دينكم " ، " قل " لهم يا محمد: " إن الهدى " الذي ينبغي أن يُهتدى ويُقتدى به " هدى الله ". وقل لهم موبخاً لهم: " أن يؤتى ": لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من العلم، دعاكم إلى قول ما قلتم.  ويؤيد هذا المعنى قراءة ابن كثير: " أان يؤتى أحد " بتحقيق الهمزة الأولى، وتليين الثانية، والفصل بألف على الاستفهام للتوبيخ، بمعنى " أَلأَن يؤتى أحد ".  فإن قيل: كيف يرتبط " أو يحاجوكم " بما قبله على هذا المعنى؟  قلت: التقدير: فعلتم ما فعلتم، وقلتم ما قلتم، لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم، ولما يتصل به [عند كفركم به] من محاجتهم لكم عند ربكم، فحملكم على ذلك الحسد، ألا تراه يقول: " إن الفضل بيد الله ".  ولقراءة ابن كثير وجوه من المعاني والإعراب، فإن قلنا: هو من تمام كلام اليهود، فيكون في موضع رفع بالابتداء، خبره محذوف، تقديره: تعترفون وتظهرون. أو في موضع نصب بتقدير: تشيعون وتظهرون ذلك الذي أوتوه.  وإن قلنا: هو من كلام الله، فجائز أن يكون توبيخاً لليهود كما سبق. وجائز أن يكون خطاباً للمؤمنين، على معنى: لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أيها المؤمنون يحسدونكم، ويفعلون ما يفعلون.  وقرأ الحسن البصري والأعمش: " إن يؤتى " بكسر الهمزة، على معنى: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم، وقولوا لهم: ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حتى يحاجوكم عند ربكم، يعني: ما تؤتون مثله، فلا يحاجوكم، فيكون من كلام اليهود بعضهم لبعض.  وقيل على هذه القراءة: هو من كلام الله بلا اعتراض، ويكون كلام اليهود تاماً عند قوله: " تبع دينكم " ، فالمعنى: قل يا محمد؛ إن الهدى هدى الله ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم يا أمة محمد " أو يحاجوكم " بمعنى: إلا أن يحاجوكم اليهود بالباطل، فيقولون: نحن أفضل منكم.  وقوله: " عند ربكم " أي: عند فعل ربكم بكم ذلك. وتكون " أو " على هذا القول بمعنى الجحد والنفي. وهذا معنى قول سعيد بن جبير، والحسن، ومقاتل.  قال الفرّاء: ويجوز أن تكون " أو " بمعنى حتى. كما يقال: تَعَلَّقْ به أو يعطيك حقك، أي: حتى يعطيك حقك.  وقال امرؤ القيس: أي: حتى نموت.  { قُلْ إِنَّ ٱلْفَضْلَ بِيَدِ ٱللَّهِ } النبوة والكتاب، { يُؤْتِيهِ مَن يَشَآءُ } لا من تشاءون أنتم أيها اليهود، { وَٱللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } بمن يصلح للاصطفاء والاجتباء.  { يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ } وهي النبوة، في قول مجاهد، والقرآن والإسلام، في قول ابن جريج.  { وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ } على أوليائه وأهل طاعته.