قوله تعالى: { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ } قال مجاهد: فَخَرَ المسلمون واليهود، فقالت اليهود: بيت المقدس أفضل من الكعبة، وقال المسلمون: الكعبة أفضل؛ فنزلت هذه الآية.  قال أبو هريرة: كانت الكعبة حشفة على الماء، عليها ملكان يسبحان الليل والنهار قبل الأرض بألفي سنة.  وقال ابن عباس: وُضِع البيت على الماء على أربعة أركان، قبل أن تخلق الدنيا بألفي سنة، ثم دحيت الأرض من تحت البيت.  وفي الصحيحين من حديث أبي ذر قال: " قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله، أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ في الأرْضِ أَوَّلاً؟ قَالَ: المَسْجِدُ الحَرَامُ، قُلْتُ: ثُمَّ أَيٌّ؟ قَالَ: المَسْجِدُ الأقْصَى، قال: قُلْتُ: كَمْ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: أَرْبَعُونَ سَنَةً ".  وفي آخر حديث البخاري: " ثم الأرض لك مسجد، فحيث ما أدركتك الصلاة فَصَلِّ، فإن الفضل فيه ".  وقد أوردنا عند قوله: [البقرة: 127] ما يدل على أوّليته أيضاً.  واختلفوا في بكة ومكة؛ فقال الضحاك: هما واحد، واحتجوا بأن الباء تبدل من الميم؛ كلازم ولازب، وسَبَّدَ رأسه وسَمَّدَه؛ إذا استأصله.  وذهب الأكثرون إلى أن بينهما فرقاً، فقالوا: مكة -بالميم-: اسم لجميع البلد، وبكة: اسم للبقعة المبنى فيها البيت. قاله ابن عباس ومجاهد وإبراهيم في آخرين.  وقال الزهري: بكة -بالباء-: اسم للمسجد والبيت، ومكة: اسم للحرم كله.  والبَكُّ في اللغة: الازدحام والدَّقّ، فسُمِّيَ البيت بذلك؛ لأنه مزدحم الطائفين وقاصم أعناق الجبارين الباغين له السوء.  وقال قطرب: هو من بَكَكْتُ الرَّجُل؛ إذا وضعتُ منه ورددت نَخْوَته، فهو يضع من نخوة المتجبرين.  وقوله: { مُبَارَكاً } حال من المستكنّ في الظرف، أي: استقر ببكة في حال بركته، { وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } لأنه مطافُهم ومزارُهم، وقِبْلتُهم.  وروى ابن عمر عن النبي أنه قال: " من طاف بالبيت لم يرفع قدماً ولم يضع أخرى، إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة، ورفع له بها درجة ".  قوله: { فِيهِ ءَايَٰتٌ بَيِّنَـٰتٌ } وقرأ ابن عباس ومجاهد: " آية بيِّنة ".  { مَّقَامُ إِبْرَٰهِيمَ } عطف بيان، وصح بيان الجماعة بالواحد على قراءة الأكثرين؛ لاشتمال مقام إبراهيم على آيات متعددة؛ منها:  - تأثير قدميه في صخرةٍ صَمَّاء، آيةً لله، ومعجزة لإبراهيم.  - وإلانة بعضها دون بعض.  - وحفظها مع كثرة أعداء الحق وأهله.  قال ابن جرير: فيه إضمار تقديره: منها مقام إبراهيم.  قال المفسِّرون: والآيات فيه كثيرة؛ منها:  - مقام إبراهيم.  - وامتناع الطير من العلوّ عليه، واستشفاء المريض منها به.  - وتعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته.  وقال علي رضي الله عنه: الآيات البينات: مقامُ إبراهيم، وأمنُ مَن دخله.  وقال القاضي أبو يعلى: يجتمع الكلب والظبي في الحرم، فلا الكلب يهيج الظبي، ولا الظبي يستوحش منه. فإن قيل: تأويل عليّ رضي الله عنه يستلزم إطلاق الجمع على التثنية.  قلت: هي آيات باعتبار تعدد الذوات الآمنة فيه.  قوله: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } قال القاضي أبو يعلى: لفظه لفظ الخبر ومعناه الأمر، تقديره: من دخله فأمنوه.  وقال الضحاك: المعنى: مَنْ حَجَّه كان آمناً من ذنوبه التي اكتسبها قبل ذلك.  قال جعفر الصادق رضي الله عنه: مَن دخله على الصفاء كما دخله الأنبياء والأولياء كان آمناً من عذاب الله.  وقال أبو النجم القرشي الصوفي: كنتُ أطوف بالبيت، فقلت: يا سيدي! قلتَ: { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ، من أي شيء؟ فسمعتُ قائلاً من ورائي: آمناً من النار، فالتفتُّ فلم أَرَ شيئاً.  قوله: { وَللَّهِ عَلَى ٱلنَّاسِ حِجُّ ٱلْبَيْتِ } قرأ حمزة والكسائي وحفص " حِجُّ " -بكسر الحاء-، وفتحها الباقون.  وقوله: { مَنِ ٱسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } بدل من " الناس ".  وسئل النبي عن الاستطاعة فقال: " الزاد والراحلة ".  وهذا مذهب أكثر العلماء.  وقال مالك: إن وثق من نفسه بالقوة على المشي لزمه الحج.  وقال الضحاك: إذا قدر أن يؤجر نفسه فهو مستطيع.  ثم هدَّد الله اليهود حيث قابلوا وجوب الحج بالجحود، فقال: { وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ ٱلله غَنِيٌّ عَنِ ٱلْعَٰلَمِينَ } أي: من كفر بوجوب الحج، وهذا قول ابن عباس والحسن ومجاهد والأكثرين.  وقال السدي: مَن وجد ما يحج به ثم لم يحج حتى مات فهو كفر به.  وقال عمر رضي الله عنه: لقد هممتُ أن أبعث رجالاً إلى الأمصار فينظرون إلى من كان له مال ولم يحج فيضربون عليهم الجزية.  وقال ابن عمر: مَن أمكنه الحج فلم يحج حتى مات، وُسِمَ بين عينيه: كافر.  وروي مرفوعاً إلى النبي من حديث أبي أمامة قال: " من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة، ولا مرض حابس، ولا سلطان جائر، فمات ولم يحج، فليمت إن شاء يهودياً وإن شاء نصرانياً ".