قوله تعالى :  " فإذا بلغن أجلهن "  أي قاربن انقضاء العدة ،   كقوله تعالى :  " وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن "  [ البقرة : 231 ] أي قربن من انقضاء الأجل .    " فأمسكوهن بمعروف "  يعني المراجعة بالمعروف ،   أي بالرغبة من غير قصد المضارة في الرجعة تطويلا لعدتها .   كما تقدم في  " البقرة "  .    " أو فارقوهن بمعروف "  أي اتركوهن حتى تنقضي عدتهن فيملكن أنفسهن .   وفي قوله تعالى :  " فإذا بلغن أجلهن "  ما يوجب أن يكون القول قول المرأة في انقضاء العدة إذا ادعت ذلك ،   على ما بيناه في سورة  " البقرة "  عند قوله تعالى :  " ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن "  [ البقرة : 228 ] الآية .

فيه ست مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " وأشهدوا "  أمر بالإشهاد على الطلاق .   وقيل : على الرجعة .   والظاهر رجوعه إلى الرجعة لا إلى الطلاق .   فإن راجع من غير إشهاد ففي صحة الرجعة قولان للفقهاء .   وقيل : المعنى وأشهدوا عند الرجعة والفرقة جميعا .   وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة ،   كقوله تعالى :  " وأشهدوا إذا تبايعتم "  [ البقرة : 282 ] .   وعند الشافعي واجب في الرجعة ،   مندوب إليه في الفرقة .   وفائدة الإشهاد ألا يقع بينهما التجاحد ،   وإلا يتهم في إمساكها ،   ولئلا يموت أحدهما فيدعي الباقي ثبوت الزوجية ليرث .

الثانية- الإشهاد عند أكثر العلماء على الرجعة ندب .   وإذا جامع أو قبل أو باشر يريد بذلك الرجعة ،   وتكلم بالرجعة يريد به الرجعة فهو مراجع عند مالك ،   وإن لم يرد بذلك الرجعة فليس بمراجع .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : إذا قبل أو باشر أو لامس بشهوة فهو رجعة .   وقالوا : والنظر إلى الفرج رجعة .   وقال الشافعي وأبو ثور : إذا تكلم بالرجعة فهو رجعة .   وقد قيل : وطؤه مراجعة على كل حال ،   نواها أو لم ينوها .   وروي ذلك عن طائفة من أصحاب مالك .   وإليه ذهب الليث .   وكان مالك يقول : إذا وطئ ولم ينو الرجعة فهو وطء فاسد ،   ولا يعود لوطئها حتى يستبرئها من مائه الفاسد ،   وله الرجعة في بقية العدة الأولى ،   وليس له رجعة في هذا الاستبراء .

الثالثة- أوجب الإشهاد في الرجعة أحمد بن حنبل في أحد قوليه ،   والشافعي كذلك لظاهر الأمر .   وقال مالك وأبو حنيفة وأحمد والشافعي في القول الآخر : إن الرجعة لا تفتقر إلى القبول ،   فلم تفتقر إلى الإشهاد كسائر الحقوق ،   وخصوصا حل الظهار بالكفارة .   قال ابن العربي : وركب أصحاب الشافعي على وجوب الإشهاد في الرجعة أنه لا يصح أن يقول : كنت راجعت أمس وأنا أشهد اليوم على الإقرار بالرجعة ،   ومن شرط الرجعة الإشهاد فلا تصح دونه .   وهذا فاسد مبني على أن الإشهاد في الرجعة تعبد .   ونحن لا نسلم فيها ولا في النكاح بأن نقول : إنه موضع للتوثق ،   وذلك موجود في الإقرار كما هو موجود في الإنشاء .

الرابعة- من ادعى بعد انقضاء العدة أنه راجع امرأته في العدة ،   فإن صدقته جاز وإن أنكرت حلفت ،   فإن أقام بينة أنه ارتجعها في العدة ولم تعلم بذلك لم يضره جهلها بذلك ،   وكانت زوجته ،   وإن كانت قد تزوجت ولم يدخل بها ثم أقام الأول البينة على رجعتها فعن مالك في ذلك روايتان : إحداهما : أن الأول أحق بها .   والأخرى : أن الثاني أحق بها .   فإن كان الثاني قد دخل بها فلا سبيل للأول إليها .

الخامسة- قوله تعالى :  " ذوي عدل منكم "  قال الحسن : من المسلمين .   وعن قتادة : من أحراركم .   وذلك يوجب اختصاص الشهادة على الرجعة بالذكور دون الإناث ؛ لأن  " ذوي "  مذكر .   ولذلك قال علماؤنا : لا مدخل للنساء فيما عدا الأموال .   وقد مضى ذلك في سورة  " البقرة "  .

السادسة-  " وأقيموا الشهادة لله "  أي تقربا إلى الله في إقامة الشهادة على وجهها ،   إذا مست الحاجة إليها من غير تبديل ولا تغيير .   وقد مضى في سورة  " البقرة "  معناه عند قوله تعالى :  " وأقوم للشهادة "  [ البقرة : 282 ] .    " ذلكم يوعظ به "  أي يرضى به .    " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر "  فأما غير المؤمن فلا ينتفع بهذه المواعظ .

قوله تعالى :  " ومن يتق الله يجعل له مخرجا "  عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عمن طلق ثلاثا أو ألفا هل له من مخرج ؟ فتلاها .   وقال ابن عباس والشعبي والضحاك : هذا في الطلاق خاصة ،   أي من طلق كما أمره الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة ،   وأن يكون كأحد الخطاب بعد العدة .   وعن ابن عباس أيضا  " يجعل له مخرجا "  ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة .   وقيل : المخرج هو أن يقنعه الله بما رزقه ،   قاله علي بن صالح .   وقال الكلبي :  " ومن يتق الله "  بالصبر عند المصيبة .    " يجعل له مخرجا "  من النار إلى الجنة .   وقال الحسن : مخرجا مما نهى الله عنه .   وقال أبو العالية : مخرجا من كل شدة .   الربيع بن خيثم :  " يجعل له مخرجا "  من كل شيء ضاق على الناس .   الحسين بن الفضل :  " ومن يتق الله "  في أداء الفرائض ،    " يجعل له مخرجا "  من العقوبة .    " ويرزقه "  الثواب  " من حيث لا يحتسب "  أي يبارك له فيما آتاه .   وقال سهل بن عبدالله :  " ومن يتق الله "  في اتباع السنة  " يجعل له مخرجا "  من عقوبة أهل البدع ،   ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب .   وقيل :  " ومن يتق الله "  في الرزق بقطع العلائق يجعل له مخرجا بالكفاية .   وقال عمر بن عثمان الصدفي :  " ومن يتق الله "  فيقف عند حدوده ويجتنب معاصيه يخرجه من الحرام إلى الحلال ،   ومن الضيق إلى السعة ،   ومن النار إلى الجنة .