{  يَخْرُجُ مِن بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَآئِبِ } أي صلب الرجل ،  وهو عظام ظهره الفقارية ،  ومن ترائب المرأة ،  وهي عظام صدرها العلوية .  وهكذا يكون اللِّقاء بينهما واتحادهما هو الوسيلة لبداية رحلة الوجود الحيويّ للإنسان ،  ابتداءً من الخلية الواحدة التي لا تفتأ أن تتكاثر ،  وصولاً إلى إنتاج هذا الإنسان الحيّ الكامل بكل خصوصيّاته البشرية منها ،  وتوجيه الإنسان إلى أن ينظر إلى ذلك قد يؤدّي به إلى اكتشاف القوانين المودعة في حركة هذا الماء الدّافق الذي يمثّل ملايين الخلايا في الدفقة الواحدة ،  فكيف تحصل الخليّة الواحدة منها  التي يوجد منها الإنسان  على غذائها في جدار الرحم من حولها الذي يتحوّل إلى بركةٍ من الدم السائل للغذاء الطازج ؟  وكيف تنقسم إلى عدة خلايا ،  تتخصّص كل مجموعةٍ منها لبناء الجسم الإنساني في أجهزته ،  من الهيكل العظمي ،  إلى الجهاز العضلي ،  والجهاز العصبي ،  إلى غير ذلك من الأجهزة التي تمثل أسس الحياة الإنسانية الجسدية ؟  مع ملاحظةٍ مهمّةٍ ،  وهي وضع كل عضلةٍ أو عصبٍ أو عضوٍ في موضعه ،  فلا تخطىء عملية التركيب والنمو في شيءٍ من ذلك ،  كما لا تخطىء عملية الشكل والصورة في الملامح الدقيقة الخاضعة لعوامل الوراثة التي قد تمتدّ في تأثيرها إلى عشرات السنين ،  فكيف حدث هذا ؟  ومن الذي ألهم الخلية الواحدة من هذا الماء الدافق بهذا التكاثر والتقسيم والتوزيع والتصوير والتنظيم ؟  ثم هذه الدقة في خصائص الأجهزة والأعضاء ،  بحيث يكون كل واحدٍ منها عالماً مستقلاً ،  في عناصرها الذاتية في حال انفرادها بعمل ،  أو تعاونها في بعض الأعمال . <br />
ولو أراد الإنسان أن يرسم مخططاً لهذا التكوين الهائل ،  في طبيعة عناصر هذا الوجود الإنساني وخصائصه ،  لاحتاج إلى جهود ضخمةٍ من العلماء والمتخصصين ،  وعشراتٍ من السنين ،  ولن يستطيعوا أن يبلغوا كل الأسرار التي ينفتح منها للإنسان في كل اكتشاف علميٍّ سرّ جديد .  ويبقى للروح سرُّها ،  وللعقل تعقيداته ،  وللذاكرة غوامضها ،  مما قد يتعب الفكر ،  فلا يستطيع استيعابها بشكلٍ مطلق .  فكيف هي عظمة الخالق القادر على أن يودع كل هذه الأسرار والحركة والإبداع في هذه الخلية الواحدة التي لا تدرك بالعين المجرّدة ؟  وكيف يمكن أن يستبعد أحدٌ من خلقه قدرته على بعض شؤون حركة الإنسان في إعادته إلى الحياة بعد الموت من جديد ؟ <br />
الآية والاكتشافات العلمية<br />
وقد تحدّث بعض المختصين بأن الاكتشافات العلمية لا توافق أن يكون نشوء هذا الماء الدافق من الصلب في الرجل ،  والترائب في المرأة ،  لأنَّ هناك من ينكر وجود منيٍّ للمرأة ،  فضلاً عن انطلاقه من ترائبها ،  وإذا كان المراد بذلك بويضة المرأة التي يفرزها جسدها لتلقحها النطفة ،  فإن التعبير لا يلائمها  أوّلاً  ثم إن مصدرها ليس الترائب  ثانياً  فكيف نفسر ذلك ؟ <br />
وإذا كنا لا نملك اختصاصاً في هذا المجال ،  فلا نستطيع أن نخوض في حديثٍ علميٍّ تحليليٍّ لهذا الموضوع سلباً أو إيجاباً .  ولكننا قد نلاحظ بأن الحديث عن إرادة الماء الممتزج من ماء الرجل والمرأة ،  من كلمة الماء الدافق ،  ناشىءٌ من بعض الروايات التي لا تمثل سنداً قطعياً ،  في ما هي الحقيقة الشرعية ،  كما أنّ هذا الكشف العلمي الناشىء من تأملاتٍ تجريبيّةٍ ،  لا يفيد إلاّ الظنّ ،  فلا يمكن لنا أن نتوقف هنا أو هناك ،  لنتحفّظ في الحقيقة القرآنية التي لا تصدر من تجربةٍ ظنيّة ،  بل هي وحي الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  وقد يكتشف الإنسان نظريةً علميةً جديدةً تقلب موازين هذا الاكتشاف رأساً على عقب ،  فتثبت بأن للمرأة ماءً كما هو للرجل ،  كما تتحدث عن مصدره بما لا يتنافى مع القرآن ،  ومن المحتمل أن يكون المراد من الماء ماء الرجل الذي يخرج من الصلب والترائب ،  إذا كانت كلمة الترائب تتسع لعظام الصدر العلوية للرجل ،  كما هي للمرأة ،  والظاهر أن الأمر كذلك ،  ولذا احتاج التخصيص بها إلى الإضافة ؛  والله العالم . <br />
<br />
