/م1

والذرة أصغر النمل أو هي الهباءة ،   وعن ابن عباس : إذا وضعت راحتك على الأرض ثم رفعتها فكل واحد مما لزق بها من التراب مثقال ذرة ،   فليس من عبد عمل خيراً أو شراً ،   قليلاً كان أو كثيراً ،   إلا أراه الله تعالى إياه .   قال مقاتل : نزلت هذه الآية في رجلين وذلك أنه لما نزل { ويطعمون الطعام على حبه } [ الدهر :8 ] كان أحدهما يأتيه السائل فيسأم أن يعطيه الثمرة والكسرة والجوزة ،   ويقول : ما هذا بشيء ،   وإنما نؤجر على ما نعطي ونحن نحبه ،   وكان أحدهما يتهاون بالذنب الصغير ويقول : لا شيء علي من هذا ،   فرغب الله تعالى في القليل من الخير لأنه يوشك أن يكثر ،   وحذر من الذنب اليسير فإنه يوشك أن يعظم ،   فلهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  اتقوا النار ولو بشق تمرة ،   فمن لم يجد فبكلمة طيبة  "  .   والتحقيق أن المقصود النية ،   فإن كان العمل قليلاً والنية خالصة حصل المطلوب ،   وإن كان العمل كثيراً والنية فاسدة فالمقصود فائت ،   ولهذا قال كعب الأحبار : لا تحقروا شيئاً من المعروف ،   فإن رجلاً دخل الجنة بإعارة إبرة في سبيل الله ،   وإن امرأة أعانت بحبة في بناء بيت المقدس فدخلت الجنة .   وعن عائشة أنه كان بين يديها عنب قدمته إلى نسوة بحضرتها فجاء سائل فأمرت له بحبة من ذلك ،   فضحك بعض من كان عندها فقالت : إن فيما ترون مثاقيل ،   وتلت هذه الآية .   قال جار الله : إن حسنات الكافر محبطة بالكفر ،   وسيئات المؤمن مكفرة باجتناب الكبائر ،   فما معنى الجزاء لمثاقيل الذر من الخير والشر ؟ وأجاب على مذهبه بأن المعنى : فمن يعمل من فريق السعداء مثقال ذرة خيراً يره ،   ومن يعمل من فريق الأشقياء مثقال ذرة شراً يره .   وذلك أن الحكم جاء بعد قوله { يصدر الناس أشتاتاً } والأولى في جوابه ما روي عن ابن عباس : ليس من مؤمن ولا كافر عمل خيراً أو شراً إلا أراه الله تعالى إياه .   فأما المؤمن فيغفر له سيئاته ويثاب بحسناته ،   وأما الكافر فترد حسناته ويعذب بسيئاته .   وقيل : إن حسنات الكافر وإن كانت محبطة بكفرة لكن الموازنة معتبرة ،   فتقدر تلك الحسنات انحبطت من عقاب كفره ،   وكذا القول في الجانب الآخر .   وعن محمد بن كعب القرظي : معناه فمن يعمل مثقال ذرة من خير وهو كافر فإنه يرى ثواب ذلك في الدنيا في نفسه أو أهله أو ماله حتى يلقى الآخرة وليس له فيها خير ،   ومن يعمل مثقال ذرة من شر وهو مؤمن فإنه يرى عقوبة ذلك في الدنيا في نفسه أو أهله أو ماله حتى يلقى الآخرة وليس له فيها شر ،   وهذا مروي عن ابن عباس أيضاً ،   ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر :  " يا أبا بكر ما رأيت في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر الله لك مثاقيل الخير حتى توفاها يوم القيامة "  .   فإن قيل : إن كان الأمر إلى هذا الحد فأين الكرم ؟ قلت : هذا هو الكرم ؛ لأن المعصية وإن قلت ففيها استخفاف والكريم لا يحتمله ،   والطاعة تعظيم ،   وإن قلت فالكريم لا يضيعه .   قال أهل العرفان : كأنه تعالى يقول : ابن آدم إنك مع ضعفك وعجزك لم تضيع ذرة من مخلوقاتي ؛ بل نظرت فيها واعتبرت بها ،   واستدللت بوجودها على وجود الصانع ،   فأنا مع كمال قدرتي وكرمي كيف أضيع ذرتك والله الكريم .

/خ8