/م44

والآن يجيء السياق إلى قولتهم التي قالوها للرسول [ صلى الله عليه وسلم ] معتذرين عن اتباعه مخافة أن يفقدوا سلطانهم على قبائل العرب المجاورة ،  التي تعظم الكعبة ،  وتدين لسدنتها ،  وتعظم أصنامها ،  فتتخطفهم تلك القبائل ،  أو يتخطفهم أعداؤهم من وراء شبه الجزيرة دون أن تساندهم هذه القبائل .  فيبين لهم أين يكون الأمن وأين يكون الخوف من واقعهم التاريخي ،  ومن حاضرهم الذي يشهدونه ،  بعدما أبان لهم في هذه السورة عن ذلك في قصة موسى وفرعون .  ويجول معهم جولة في مصارع الغابرين تكشف لهم كذلك عن أسباب الهلاك الحقيقية ممثلة في البطر وقلة الشكر والتكذيب بالرسل والإعراض عن الآيات .  ثم جولة أخرى أبعد تكشف عن حقيقة القيم وتبدو فيها ضآلة الحياة الدنيا كلها ومتاعها إلى جوار ما عند الله .

( وقالوا : إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .  أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ? ولكن أكثرهم لا يعلمون .  وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها ،  فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا ،  وكنا نحن الوارثين .  وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا ،  وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون .  وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها ،  وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون ? أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ? ) .  .

إنها النظرة السطحية القريبة ،  والتصور الأرضي المحدود ،  هو الذي أوحى لقريش وهو الذي يوحي للناس أن اتباع هدى الله يعرضهم للمخافة ،  ويغري بهم الأعداء ،  ويفقدهم العون والنصير ،  ويعود عليهم بالفقر والبوار :

( وقالوا : إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ) .  .

فهم لا ينكرون أنه الهدى ،  ولكنهم يخافون أن يتخطفهم الناس .  وهم ينسون الله ،  وينسون أنه وحده الحافظ ،  وأنه وحده الحامي  ؛  وأن قوى الأرض كلها لا تملك أن تتخطفهم وهم في حمى الله  ؛  وأن قوى الأرض كلها لا تملك أن تنصرهم إذا خذلهم الله .  ذلك أن الإيمان لم يخالط قلوبهم ،  ولو خالطها لتبدلت نظرتهم للقوى ،  ولاختلف تقديرهم للأمور ،  ولعلموا أن الأمن لا يكون إلا في جوار الله ،  وأن الخوف لا يكون إلا في البعد عن هداه .  وأن هذا الهدى موصول بالقوة موصول بالعزة  ؛  وأن هذا ليس وهما وليس قولا يقال لطمأنة القلوب .  إنما هو حقيقة عميقة منشؤها أن اتباع هدى الله معناه الاصطلاح مع ناموس الكون وقواه ،  والاستعانة بها وتسخيرها في الحياة .  فالله خالق هذا الكون ومدبره وفق الناموس الذي ارتضاه له .  والذي يتبع هدى الله يستمد مما في هذا الكون من قوى غير محدودة ،  ويأوي إلى ركن شديد ،  في واقع الحياة .

إن هدى الله منهج حياة صحيحة .  حياة واقعة في هذه الأرض .  وحين يتحقق هذا المنهج تكون له السيادة الأرضية إلى جانب السعادة الأخروية وميزته أنه لا انفصال فيه بين طريق الدنيا وطريق الآخرة  ؛  ولا يقتضي إلغاء هذه الحياة الدنيا أو تعطيلها ليحقق أهداف الحياة الآخرة .  إنما هو يربطهما معا برباط واحد : صلاح القلب وصلاح المجتمع وصلاح الحياة في هذه الأرض .  ومن ثم يكون الطريق إلى الأخرة .  فالدنيا مزرعة الآخرة ،  وعمارة جنة هذه الأرض وسيادتها وسيلة إلى عمارة جنة الآخرة والخلود فيها .  بشرط اتباع هدى الله .  والتوجه إليه بالعمل والتطلع إلى رضاه .

وما حدث قط في تاريخ البشرية أن استقامت جماعة على هدى الله إلا منحها القوة والمنعة والسيادة في نهاية المطاف  ؛  بعد إعدادها لحمل هذه الأمانة .  أمانة الخلافة في الأرض وتصريف الحياة .

وإن الكثيرين ليشفقون من اتباع شريعة الله والسير على هداه .  يشفقون من عداوة أعداء الله ومكرهم ،  ويشفقون من تألب الخصوم عليهم ،  ويشفقون من المضايقات الاقتصادية وغير الاقتصادية  !  وإن هي إلا أوهام كأوهام قريش يوم قالت لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  ( إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ) .  فلما اتبعت هدى الله سيطرت على مشارق الأرض ومغاربها في ربع قرن أو أقل من الزمان .

وقد رد الله عليهم في وقتها بما يكذب هذا العذر الموهوم .  فمن الذي وهبهم الأمن ? ومن الذي جعل لهم البيت الحرام ? ومن الذي جعل القلوب تهوى إليهم تحمل من ثمرات الأرض جميعا ? تتجمع في الحرم من كل أرض ،  وقد تفرقت في مواطنها ومواسمها الكثيرة :

( أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ? ) .  .

فما بالهم يخافون أن يتخطفهم الناس لو اتبعوا هدى الله ،  والله هو الذي مكن لهم هذا الحرم الآمن منذ أيام أبيهم إبراهيم ? أفمن أمنهم وهم عصاة ،  يدع الناس يتخطفونهم وهم تقاة ? !

( ولكن أكثرهم لا يعلمون ) .  .

لا يعلمون أين يكون الأمن وأين تكون المخافة .  ولا يعلمون أن مرد الأمر كله لله .