واستجاب الشيخ لاقتراح ابنته .  ولعله أحس من نفس الفتاة ونفس موسى ثقة متبادلة ،  وميلا فطريا سليما ،  صالحا لبناء أسرة .  والقوة والأمانة حين تجتمعان في رجل لا شك تهفو إليه طبيعة الفتاة السليمة التي لم تفسد ولم تلوث ولم تنحرف عن فطرة الله .  فجمع الرجل بين الغايتين وهو يعرض على موسى أن يزوجه إحدى ابنتيه في مقابل أن يخدمه ويرعى ماشيته ثماني سنين .  فإن زادها إلى عشر فهو تفضل منه لا يلزم به .

( قال : إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين ،  على أن تأجرني ثماني حجج .  فإن أتممت عشرا فمن عندك .  وما أريد أن أشق عليك .  ستجدني إن شاء الله من الصالحين ) .

وهكذا في بساطة وصراحة عرض الرجل إحدى ابنتيه من غير تحديد - ولعله كان يشعر كما أسلفنا - أنها محددة ،  وهي التي وقع التجاوب والثقة بين قلبها وقلب الفتى .  عرضها في غير تحرج ولا التواء .  فهو يعرض نكاحا لا يخجل منه .  يعرض بناء أسرة وإقامة بيت وليس في هذا ما يخجل ،  ولا ما يدعو إلى التحرج والتردد والإيماء من بعيد ،  والتصنع والتكلف مما يشاهد في البيئة التي تنحرف عن سواء الفطرة ،  وتخضع لتقاليد مصطنعة باطلة سخيفة ،  تمنع الوالد أو ولي الأمر من التقدم لمن يرتضي خلقه ودينه وكفايته لابنته أو أخته أو قريبته  ؛  وتحتم أن يكون الزوج أو وليه أو وكيله هو الذي يتقدم ،  أو لا يليق أن يجيء العرض من الجانب الذي فيه المرأة  !  ومن مفارقات مثل هذه البيئة المنحرفة أن الفتيان والفتيات يلتقون ويتحدثون ويختلطون ويتكشفون بعضهم لبعض في غير ما خطبة ولا نية نكاح .  فأما حين تعرض الخطبة أو يذكر النكاح ،  فيهبط الخجل المصطنع ،  وتقوم الحوائل المتكلفة وتمتنع المصارحة والبساطة والإبانة  !

ولقد كان الآباء يعرضون بناتهم على الرجال على عهد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بل كانت النساء تعرض نفسها على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أو من يرغب في تزويجهن منهم .  كان يتم هذا في صراحة ونظافة وأدب جميل ،  لا تخدش معه كرامة ولا حياء .  .  عرض عمر - رضي الله عن - ابنته حفصة على أبي بكر فسكت وعلى عثمان فاعتذر ،  فلما أخبر النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بهذا طيب خاطره ،  عسى أن يجعل الله لها نصيبا فيمن هو خير منهما .  ثم تزوجها [ صلى الله عليه وسلم ] وعرضت امرأة نفسها على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فاعتذر لها .  فألقت إليه ولاية أمرها يزوجها ممن يشاء .  فزوجها رجلا لا يملك إلا سورتين من القرآن ،  علمها إياهما فكان هذا صداقها .

وبمثل هذه البساطة والوضاءة سار المجتمع الإسلامي يبني بيوته ويقيم كيانه .  في غير ما تعلثم ولا جمجمة ولا تصنع ولا التواء .

وهكذا صنع الشيخ الكبير - صاحب موسى - فعرض على موسى ذلك العرض واعدا إياه ألا يشق عليه ولا يتعبه في العمل  ؛  راجيا بمشيئة الله أن يجده موسى من الصالحين في معاملته ووفائه .  و هو أدب جميل في التحدث عن النفس وفي جانب الله .  فهو لا يزكي نفسه ،  ولا يجزم بأنه من الصالحين .  ولكن يرجو أن يكون كذلك ،  ويكل الأمر في هذا لمشيئة الله .