/م44

وحين تنتهي هذه الجولة ،  فيتبين منها التواؤهم ومراؤهم ،  يأخذ معهم في جولة أخرى تعرض عليهم صورة من استقامة الطبع وخلوص النية .  تتجلى هذه الصورة في فريق من الذين أوتوا الكتاب من قبلهم ،  وطريقة استقبالهم للقرآن المصدق لما بين أيديهم :

الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون  ؛  وإذا يتلى عليهم قالوا : آمنا به ،  إنه الحق من ربنا ،  إنا كنا من قبله مسلمين .  أؤلئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ،  ويدرأون بالحسنة السيئة ،  ومما رزقناهم ينفقون  ؛  وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه ،  وقالوا : لنا أعمالنا ،  ولكم أعمالكم ،  سلام عليكم ،  لا نبتغي الجاهلين .  .

قال سعيد بن جبير - رضي الله عنه - نزلت في سبعين من القسيسين بعثهم النجاشي ،  فلما قدموا على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] قرأ عليهم :  " ( يس والقرآن الحكيم )حتى ختمها ،  فجعلوا يبكون وأسلموا  ؛  ونزلت فيهم هذه الآية الأخرى :  الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .  .  .  إلخ  "  .  .  .

وروى محمد بن إسحاق في السيرة :  "  ثم قدم على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو بمكة عشرون رجلا أو قريبا من ذلك من النصارى ،  حين بلغهم خبره من الحبشة ،  فوجدوه في المسجد ،  فجلسوا إليه وكلموه ،  وسألوه ،  ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة ،  فلما فرغوا من مساءلة النبي [ صلى الله عليه وسلم ] عما أرادوا دعاهم إلى الله تعالى ،  وتلا عليهم القرآن .  فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ،  ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره .  فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام ،  في نفر من قريش ،  فقالوا لهم : خيبكم الله من ركب  !  بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ،  فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه فيما قال ? ما نعلم ركبا أحمق منكم  !  فقالوا لهم : سلام عليكم لا نجاهلكم ،  لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه ،  لم نأل أنفسنا خيرا  "  .

قال : ويقال : إن النفر النصارى من أهل نجران .  فالله أعلم أي ذلك كان .  قال : ويقال والله أعلم : إن فيهم نزلت هذه الآيات :  الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .  .  .  إلخ .

قال : وسألت الزهري عن هذه الآيات فيمن نزلت ? قال : ما زلت أسمع من علمائنا أنهن نزلن في النجاشي وأصحابه - رضي الله عنه - والآيات اللاتي في سورة المائدة :  ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا .  .  .  إلى قوله - فاكتبنا مع الشاهدين .

وأيا من كان الذين نزلت في أمرهم هذه الآيات ،  فالقرآن يرد المشركين إلى حادث وقع ،  يعلمونه ولا ينكرونه .  كي يقفهم وجها لوجه أمام نموذج من النفوس الخالصة كيف تتلقى هذا القرآن ،  وتطمئن إليه ،  وترى فيه الحق ،  وتعلم مطابقته لما بين أيديها من الكتاب .  ولا يصدها عنه صاد من هوى ولا من كبرياء  ؛  وتحتمل في سبيل الحق الذي آمنت به ما يصيبها من أذى وتطاول من الجهلاء ،  وتصبر على الحق في وجه الأهواء ووجه الإيذاء .

( الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون ) .  .

وهذه إحدى الآيات على صحته ،  فالكتاب كله من عند الله ،  فهو متطابق ،  ومن أوتي أوله عرف الحق في آخره ،  فاطمأن له ،  وآمن به ،  وعلم أنه من عند الله الذي نزل الكتاب كله .