ولكن الذي حدث أن موسى - بعد ذلك - انفعلت نفسه بالغيظ من القبطي ،  فاندفع يريد أن يقضي عليه كما قضى على الأول بالأمس  !  ولهذا الاندفاع دلالته على تلك السمة الانفعالية التي أشرنا إليها ،  ولكن له دلالته من جانب آخر على مدى امتلاء نفس موسى - عليه السلام - بالغيظ من الظلم ،  والنقمة على البغي ،  والضيق بالأذى الواقع على بني إسرائيل ،  والتوفز لرد العدوان الطاغي ،  الطويل الأمد ،  الذي يحتفر في القلب البشري مسارب من الغيظ وأخاديد .

( فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما ،  قال : يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ? إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض ،  وما تريد أن تكون من المصلحين ) .  .

وإنه ليقع حينما يشتد الظلم ،  ويفسد المجتمع ،  وتختل الموازين ،  ويخيم الظلام ،  أن تضيق النفس الطيبة بالظلم الذي يشكل الأوضاع والقوانين والعرف  ؛  ويفسد الفطرة العامة حتى ليرى الناس الظلم فلا يثورون عليه ،  ويرون البغي فلا تجيش نفوسهم لدفعه  ؛  بل يقع أن يصل فساد الفطرة إلى حد إنكار الناس على المظلوم أن يدفع عن نفسه ويقاوم  ؛  ويسمون من يدفع عن نفسه أو غيره ( جبارا في الأرض )كما قال القبطي لموسى .  ذلك أنهم ألفوا رؤية الطغيان يبطش وهم لا يتحركون .  حتى وهموا أن هذا هو الأصل ،  وأن هذا هو الفضل ،  وأن هذا هو الأدب ،  وأن هذا هو الخلق  !  وأن هذا هو الصلاح  !  فإذا رأوا مظلوما يدفع الظلم عن نفسه ،  فيحطم السياج الذي أقامه الطغيان لحماية الأوضاع التي يقوم عليها .  .  إذا رأوا مظلوما يهب لتحطيم ذلك السياج المصطنع الباطل ولولوا ودهشوا ،  وسموا هذا المظلوم الذي يدفع الظلم سفاكا أو جبارا ،  وصبوا عليه لومهم ونقمتهم .  ولم ينل الظالم الطاغي من نقمتهم ولومهم إلا القليل  !  ولم يجدوا للمظلوم عذرا - حتى على فرض تهوره - من ضيقه بالظلم الثقيل  !

ولقد طال الظلم ببني إسرائيل ،  فضاقت به نفس موسى - عليه السلام - حتى رأيناه يندفع في المرة الأولى ويندم ،  ثم يندفع في المرة الثانية لما ندم عليه حتى ليكاد يفعله ،  ويهم أن يبطش بالذي هو عدو له ولقومه .

لذلك لم يتخل الله عنه ،  بل رعاه ،  واستجاب له ،  فالله العليم بالنفوس يعلم أن للطاقة البشرية حدا في الاحتمال .  وأن الظلم حين يشتد ،  وتغلق أبواب النصفة ،  يندفع المضطهد إلى الهجوم والاقتحام .  فلم يهول في وصف الفعلة التي فعلها موسى ،  كما تهول الجماعات البشرية التي مسخ الظلم فطرتها بإزاء مثل هذا العمل الفطري مهما تجاوز الحدود تحت الضغط والكظم والضيق .

وهذه هي العبرة التي تستشف من طريقة التعبير القرآنية عن الحادثتين وما تلاهما ،  فهو لا يبرر الفعلة ولكنه كذلك لا يضخمها .  ولعل وصفها بأنها ظلم للنفس إنما نشأ من اندفاع موسى بدافع العصبية القومية .  وهو المختار ليكون رسول الله ،  المصنوع على عين الله .  .  أو لعله كان لأنه استعجل الاشتباك بصنائع الطغيان  ؛  والله يريد أن يكون الخلاص الشامل بالطريقة التي قضاها ،  حيث لا تجدي تلك الاشتباكات الفردية الجانبية في تغيير الأوضاع .  كما كف الله المسلمين في مكة عن الاشتباك حتى جاء الأوان .

ويبدو أن رائحة فاحت عن قتيل الأمس ،  وأن شبهات تطايرت حول موسى .  لما عرف عن كراهيته من قبل لطغيان فرعون وملئه ،  إلى جانب ما يكون قد باح به صاحبه الإسرائيلي سرا بين قومه ،  ثم تفشى بعد ذلك خارج بني إسرائيل .

نرجح هذا لأن قتل موسى لأحد رجال فرعون في معركة بينه وبين إسرائيلي في مثل هذه الظروف يعد حدثا مريحا لنفوس بني إسرائيل ،  يشفى بعض غيظهم ،  فيشيع عادة وتتناقله الألسنة في همس وفرح وتشف ،  حتى يفشو ويتطاير هنا وهناك ،  وبخاصة إذا عرف عن موسى من قبل نفرته من البغي ،  وانتصاره للمظلومين .

فلما أراد موسى أن يبطش بالقبطي الثاني واجهه هذا بالتهمة ،  لأنها عندئذ تجسمت له حقيقة ،  وهو يراه يهم أن يبطش به ،  وقال له تلك المقالة :  ( أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ? ) .

أما بقية عبارته :  ( إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين ) .  .  فتلهم أن موسى كان قد اتخذ له في الحياة مسلكا يعرف به أنه رجل صالح مصلح ،  لا يحب البغي والتجبر .  فهذا القبطي يذكره بهذا ويوري به  ؛  ويتهمه بأنه يخالف عما عرف عنه .  يريد أن يكون جبارا لا مصلحا ،  يقتل الناس بدلا من إصلاح ذات البين ،  وتهدئة ثائرة الشر .  وطريقة خطابه له وموضوع خطابه ،  كلاهما يلهم أن موسى لم يكن إذ ذاك محسوبا من رجال فرعون .  وإلا ما جرؤ المصري على خطابه بهذه اللهجة ،  ولما كان هذا موضوع خطابه .

ولقد قال بعض المفسرين : إن هذا القول كان من الإسرائيلي لا من القبطي ،  لأنه لما قال له موسى :  ( إنك لغوي مبين ) ،  ثم تقدم نحوه وهو غاضب ليبطش بالذي هو عدو لهما ،  حسب الإسرائيلي أنه غاضب عليه هو ،  وأنه يتقدم ليبطش به هو ،  فقال مقالته ،  وأذاع بالسر الذي يعرفه وحده .  .  وإنما حملهم على هذا القول أن ذلك السر كان مجهولا عند المصريين .

ولكن الأقرب أن يكون القبطي هو الذي قال ما قال .  وقد عللنا شيوع ذلك السر .  وأنها قد تكون فراسة أو حدسا من المصري بمساعدة الظروف المحيطة بالموضوع .

والظاهر أن موسى لم يقدم بعد إذ ذكره الرجل بفعلة الأمس ،  وأن الرجل أفلت لينهي إلى الملأ من قوم فرعون أن موسى هو صاحبها .  فهنا فجوة في السياق بعد المشهد السابق .