/م76

( إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم  ؛  وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة .  إذ قال له قومه : لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .  وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ،  ولا تبغ الفساد في الأرض ،  إن الله لا يحب المفسدين .  قال : إنما أوتيته على علم عندي ) .  .

هكذا تبدأ القصة فتعين اسم بطلها  " قارون "  وتحدد قومه  " قوم موسى  "  وتقرر مسلكه مع قومه ،  وهو مسلك البغي ( فبغى عليهم )وتشير إلى سبب هذا البغي وهو الثراء :

( وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة ) .  .

ثم تمضي بعد ذلك في استعراض الأحداث والأقوال والانفعالات التي صاحبتها في النفوس .  لقد كان قارون من قوم موسى ،  فأتاه الله مالا كثيرا ،  يصور كثرته بأنه كنوز - والكنز هو المخبوء المدخر من المال الفائض عن الاستعمال والتداول - وبأن مفاتح هذه الكنوز تعيي المجموعة من أقوياء الرجال .  .  من أجل هذا بغى قارون على قومه .  ولا يذكر فيم كان البغي ،  ليدعه مجهلا يشمل شتى الصور .  فربما بغى عليهم بظلمهم وغصبهم أرضهم وأشياءهم - كما يصنع طغاة المال في كثير من الأحيان - وربما بغى عليهم بحرمانهم حقهم في ذلك المال .  حق الفقراء في أموال الأغنياء ،  كي لا يكون دولة بين الأغنياء وحدهم ومن حولهم محاويج إلى شيء منه ،  فتفسد القلوب ،  وتفسد الحياة .  وربما بغى عليهم بهذه وبغيرها من الأسباب .

وعلى أية حال فقد وجد من قومه من يحاول رده عن هذا البغي ،  ورجعه إلى النهج القويم ،  الذي يرضاه الله في التصرف بهذا الثراء  ؛  وهو نهج لا يحرم الأثرياء ثراءهم  ؛  ولا يحرمهم المتاع المعتدل بما وهبهم الله من مال  ؛  ولكنه يفرض عليهم القصد والاعتدال  ؛  وقبل ذلك يفرض عليهم مراقبة الله الذي أنعم عليهم ،  ومراعاة الآخرة وما فيها من حساب :

إذ قال له قومه : لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .  وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ،  ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ،  ولا تبغ الفساد في الأرض .  إن الله لايحب المفسدين .

وفي هذا القول جماع ما في المنهج الإلهي القويم من قيم وخصائص تفرده بين سائر مناهج الحياة .

( لا تفرح ) .  .  فرح الزهو المنبعث من الاعتزاز بالمال ،  والاحتفال بالثراء ،  والتعلق بالكنوز ،  والابتهاج بالملك والاستحواذ .  .  لا تفرح فرح البطر الذي ينسي المنعم بالمال  ؛  وينسي نعمته ،  وما يجب لها من الحمد والشكران .  لا تفرح فرح الذي يستخفه المال ،  فيشغل به قلبه ،  ويطير له لبه ،  ويتطاول به على العباد .  .

( إن الله لا يحب الفرحين ) .  .  فهم يردونه بذلك إلى الله ،  الذي لا يحب الفرحين المأخوذين بالمال ،  المتباهين ،  المتطاولين بسلطانه على الناس .