وقوله :  أمْ حَسِبَ الّذِينَ اجْتَرَحُوا السّيّئاتِ ،   يقول تعالى ذكره :  أم ظنّ الذين اجترحوا السيئات من الأعمال في الدنيا ،   وكذّبوا رسل الله ،   وخالفوا أمر ربهم ،   وعبدوا غيره ،   أن نجعلهم في الاخرة ،   كالذين آمنوا بالله وصدّقوا رسله وعملوا الصالحات ،   فأطاعوا الله ،   وأخلصوا له العبادة دون ما سواه من الأنداد والالهة ،   كلا ما كان الله ليفعل ذلك ،   لقد ميز بين الفريقين ،   فجعل حزب الإيمان في الجنة ،   وحزب الكفر في السعير .   كما : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أمْ حَسِبَ الّذِينَ اجْتَرَحُوا السّيّئاتِ .   .   .   الاية ،   لعمري لقد تفرّق القوم في الدنيا ،   وتفرّقوا عند الموت ،   فتباينوا في المصير .  <br />
وقوله :  سَوَاءً مَحْياهُم وَمَماتُهُمْ ،   اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  سَوَاءً ،   فقرأت ذلك عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض قرّاء الكوفة «سَوَاءٌ » بالرفع ،   على أن الخبر متناهٍ عندهم عند قوله :  كالّذِينَ آمَنُوا وجعلوا خبر قوله :  أنْ نَجْعَلَهُمْ قوله :  كالّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ ،   ثم ابتدأوا الخبر عن استواء حال محيا المؤمن ومماته ،   ومحيا الكافر ومماته ،   فرفعوا قوله :  «سَوَاءٌ » على وجه الابتداء بهذا المعنى ،   وإلى هذا المعنى وجه تأويل ذلك جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  «سَوَاءٌ مَحْياهُمْ وَمَماتُهُمْ » قال :  المؤمن في الدنيا والاخرة مؤمن ،   والكافر في الدنيا والاخرة كافر .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا حسين ،   عن شيبان ،   عن ليث ،   في قوله :  «سَوَاءٌ مَحْياهُمْ وَمماتُهُمْ » قال :  بعث المؤمن مؤمنا حيا وميتا ،   والكافر كافرا حيا وميتا .  <br />
وقد يحتمل الكلام إذا قُرىء سواء رفعا وجها آخر غير هذا المعنى الذي ذكرناه عن مجاهد وليث ،   وهو أن يوجه إلى :  أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم والمؤمنين سواء في الحياة والموت ،   بمعنى :  أنهم لا يستوون ،   ثم يرفع سواء على هذا المعنى ،   إذ كان لا ينصرف ،   كما يقال :  مررت برجل خير منك أبوه ،   وحسبك أخوه ،   فرفع حسبك ،   وخير إذ كانا في مذهب الأسماء ،   ولو وقع موقعهما فعل في لفظ اسم لم يكن إلا نصبا ،   فكذلك قوله :  «سواءٌ » .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة سَوَاءً نصبا ،   بمعنى :  أحسبوا أن نجعلهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء .  <br />
والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان معروفتان في قرأة الأمصار قد قرأ بكلّ واحدة منهما أهل العلم بالقرآن صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .  <br />
واختلف أهل العربية في وجه نصب قوله :  سَوَاء ورفعه ،   فقال بعض نحويّي البصرة «سَوَاءٌ مَحْياهُمْ وَمَماتُهُمْ » رفع .   وقال بعضهم :  إن المحيا والممات للكفار كله ،   قال :  أمْ حَسِبَ الّذِينَ اجْتَرحُوا السّيّئاتِ أنْ نَجْعَلَهُمْ كالّذِينَ آمَنُوا وَعمِلُوا الصّالِحاتِ ،   ثم قال :  سواء محيا الكفار ومماتهم :  أي محياهم محيا سَوَاء ،   ومماتهم ممات سَوَاء ،   فرفع السواء على الابتداء .   قال :  ومن فسّر المحيا والممات للكفار والمؤمنين ،   فقد يجوز في هذا المعنى نصب السواء ورفعه ،   لأن من جعل السواء مستويا ،   فينبغي له في القياس أن يُجريه على ما قبله ،   لأنه صفة ،   ومن جعله الاستواء ،   فينبغي له أن يرفعه لأنه اسم ،   إلا أن ينصب المحيا والممات على البدل ،   وينصب السواء على الاستواء ،   وإن شاء رفع السواء إذا كان في معنى مستوٍ ،   كما تقول :  مررت برجل خير منك أبوه ،   لأنه صفة لا يصرف والرفع أجود .   وقال بعض نحويّي الكوفة قوله :  سَوَاءً مَحْياهُمْ بنصب سواء وبرفعه ،   والمحيا والممات في موضع رفع بمنزلة ،   قوله :  رأيت القوم سواءً صغارهم وكبارهم بنصب سواء  ؛  لأنه يجعله فعلاً لما عاد على الناس من ذكرهم ،   قال :  وربما جعلت العرب سواء في مذهب اسم بمنزلة حسبك ،   فيقولون :  رأيت قومك سواء صغارهم وكبارهم .   فيكون كقولك :  مررت برجل حسبك أبوه ،   قال :  ولو جعلت مكان سواء مستوٍ لم يرفع ،   ولكن نجعله متبعا لما قبله ،   مخالفا لسواء ،   لأن مستوٍ من صفة القوم ،   ولأن سواء كالمصدر ،   والمصدر اسم .   قال :  ولو نصبت المحيا والممات كان وجها ،   يريد أن نجعلهم سواء في محياهم ومماتهم .  <br />
وقال آخرون منهم :  المعنى :  أنه لا يساوي من اجترح السيئات المؤمن في الحياة ،   ولا الممات ،   على أنه وقع موقع الخبر ،   فكان خبرا لجعلنا ،   قال :  والنصب للأخبار كما تقول :  جعلت إخوتك سواءً ،   صغيرهم وكبيرهم ،   ويجوز أن يرفع ،   لأن سواء لا ينصرف .   وقال :  من قال :  أمْ حَسِبَ الّذِينَ اجْتَرحُوا السّيّئات أنْ نَجْعَلهُمْ كالّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ ،   فجعل كالذين الخبر استأنف بسواء ورفع ما بعدها ،   وإن نصب المحيا والممات نصب سواء لا غير ،   وقد تقدّم بياننا الصواب من القول في ذلك .  <br />
وقوله :  ساءَ ما يَحْكُمُونَ ،   يقول تعالى ذكره :  بئس الحكم الذي حسبوا أنا نجعل الذين اجترحوا السيئات والذين آمنوا وعملوا الصالحات ،   سواء محياهم ومماتهم .  <br />
<br />
