قوله تعالى :  " ذلك عيسى ابن مريم "  أي ذلك الذي ذكرناه عيسى بن مريم فكذلك اعتقدوه ،   لا كما تقول اليهود إنه لغير رِشْدَة وأنه ابن يوسف النجار ،   ولا كما قالت النصارى : إنه الإله أو ابن الإله .    " قول الحق "  قال الكسائي :  " قول الحق "  نعت لعيسى أي ذلك عيسى [ ابن مريم ]  " قول الحق "  وسمي قول الحق كما سمي كلمة الله ،   والحق هو الله عز وجل .   وقال أبو حاتم : المعنى هو قول الحق .   وقيل : التقدير هذا الكلام قول الحق .   قال ابن عباس : ( يريد هذا كلام عيسى صلى الله عليه وسلم قول الحق ليس بباطل ،   وأضيف القول إلى الحق كما قال : ( وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ) [ الأحقاف : 16 ] أي الوعد والصدق .   وقال :  " وللدار الآخرة خير "  [ الأنعام :32 ] أي ولا الدار الآخرة .   وقرأ عاصم وعبدالله بن عامر  " قول الحق "  بالنصب على الحال ،   أي أقول قولا حقا .   والعامل معنى الإشارة في ( ذلك ) .   الزجاج : هو مصدر أي أقول قول الحق لأن ما قبله يدل عليه .   وقيل : مدح .   وقيل : إغراء .   وقرأ عبدالله  " قال الحق "  وقرأ الحسن  " قول الحق "  بضم القاف ،   وكذلك في  " الأنعام "   " قول الحق "  والقول والقال والقول بمعنى واحد ،   كالرهَب والرهْب والرهب .    " الذي "  من نعت عيسى .    " فيه يمترون "  أي يشكون ،   أي ذلك عيسى بن مريم الذي فيه يمترون القول الحق .   وقيل :  " يمترون "  يختلفون .   ذكر عبدالرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى ( ذلك عيسى بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ) قال : اجتمع بنو إسرائيل فأخرجوا منهم أربعة نفر ،   أخرج كل قوم عالمهم فامتروا في عيسى حين رفع ،   فقال أحدهم : هو الله هبط إلى الأرض فأحيا من أحيا وأمات من أمات ،   ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية .   فقالت الثلاثة : كذبت .   ثم قال اثنان منهم للثالث : قل فيه ،   قال : هو ابن الله وهم النسطورية ،   فقال الاثنان : كذبت ،   ثم قال أحد الاثنين للآخر قل فيه ،   فقال : هو ثالث ثلاثة ،   الله إله وهو إله ،   وأمه إله ،   وهم الإسرائيلية ملوك النصارى .   قال الرابع : كذبت بل هو عبدالله ورسول وروحه وكلمته وهم المسلمون ،   فكان لكل رجل منهم أتباع - على ما قال - فاقتتلوا فظهر على المسلمين ،   فذلك قول الله تعالى : ( ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ) [ آل عمران :21 ] .   وقال قتادة : وهم الذين قال الله تعالى فيهم : ( فاختلف الأحزاب من بينهم ) اختلفوا فيه فصاروا أحزابا فهذا معنى قول ( الذي فيه تمترون ) بالتاء المعجمة من فوق وهي قراءة أبي عبد الرحمن السلمي وغيره قال ابن عباس : فمر بمريم ابن عمها ومعها ابنها إلى مصر فكانوا فيها اثنتي عشرة سنة حتى مات الملك الذي كانوا يخافونه ،   ذكره الماوردي .

قلت : ووقع في تاريخ مصر فيما رأيت ،   وجاء في الإنجيل الظاهر أن السيد المسيح لما ولد في بيت لحم كان هيرودس في ذلك الوقت ملكا وأن الله تعالى أوحى إلى يوسف النجار في الحلم وقال له : قم فخذ الصبي وأمه واذهب إلى مصر وكن هناك حتى أقول لك ،   فإن هيرودس مزمع أن يطلب عيسى ليهلكه فقام من نومه وامتثل أمر ربه وأخذ السيد المسيح ومريم أمه وجاء إلى مصر ،   وفي حال مجيئه إلى مصر نزل ببئر البلسان التي بظاهر القاهرة وغسلت ثيابه على ذلك البئر ،   فالبلسان لا يطلع ولا ينبت إلا في تلك الأرض ومنه يخرج الدهن الذي يخالط الزيت الذي تعمد به النصارى ؛ ولذلك كانت قارورة واحدة في أيام المصريين لها مقدار عظيم ،   وتقع في نفوس ملوك النصارى مثل ملك القسطنطينية وملك صقلية وملك الحبشة وملك النوبة وملك الفرنجة وغيرهم من الملوك عندما يهاديهم به ملوك مصر موقعا جليلا جدا ،   وتكون أحب إليهم من كل هدية لها قدر وفي تلك السفرة وصل السيد المسيح إلى مدينة الأشمونين وقسقام المعروفة الآن بالمحرقة فلذلك يعظمها النصارى إلى الآن ،   ويحضروا إليها في عيد الفصح من كل مكان ؛ لأنها نهاية ما وصل إليها من أرض مصر ،   ومنها عاد إلى الشام .   والله أعلم .