قوله تعالى :  " أفرأيت الذي كفر بآياتنا "  روى الأئمة واللفظ لمسلم عن خباب قال : كان لي على العاص بن وائل دين فأتيته أتقاضاه ،   فقال لي : لن أقضيك حتى تكفر بمحمد قال : قلت له لن أكفر به حتى تموت ثم تبعث .   قال : وإني لمبعوث من بعد الموت ؟  ! فسوف أقضيك إذا رجعت إلى مال وولد .   قال وكيع : كذا قال الأعمش ،   فنزلت هذه الآية :  " أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا إلى قوله  " ويأتينا فردا "  في رواية قال كنت قينا في الجاهلية ،   فعملت للعاص بن وائل عملا ،   فأتيته أتقاضاه خرجه البخاري أيضا .   وقال الكلبي ومقاتل : كان خباب قينا فصاغ للعاص حليا ثم تقاضاه أجرته فقال العاص : ما عندي اليوم ما أقضيك ،   فقال خباب : لست بمفارقك حتى تقضيني ،   فقال العاص : يا خباب ما لك ؟  ! ما كنت هكذا ،   وأن كنت لحسن الطلب .   فقال خباب : إني كنت على دينك فأنا اليوم على دين الإسلام مفارق لدينك ،   قال : أو لستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا ؟ قال خباب : بلى ،   قال فأخرني حتى أقضيك في الجنة - استهزاء فوالله لئن كان ما تقول حقا إني لأقضيك فيها ،   فو الله لا تكون أنت يا خباب وأصحابك أولى بها مني ،   فأنزل الله تعالى  " أفرأيت الذي كفر بآياتنا "  يعني العاص بن وائل الآيات  " أطلع الغيب "  قال ابن عباس :( أنظر في اللوح المحفوظ ) ؟  ! وقال مجاهد : أعلم الغيب حتى يعلم أفي الجنة هو أم لا ؟  !  " أم اتخذ عند الرحمن عهدا "  قال قتادة والثوري : أي عملا صالحا .   وقيل : هو التوحيد .   وقيل : هو من الوعد .   وقال الكلبي : عاهد الله تعالى أن يدخله الجنة ،    " كلا "  رد عليه أي لم يكن ذلك لم يطلع الغيب ،   ولم يتخذ عند الرحمن عهدا وتم الكلام عند قول  " كلا "  وقال الحسن : إن الآيات نزلت في الوليد بن المغيرة ،   والأول أصح لأنه مدون في الصحاح ،   وقرأ حمزة والكسائي  " وولدا "  بضم الواو ،   والباقون بفتحها .   واختلف في الضم والفتح على وجهين : أحدهما : أنهما لغتان معناهما واحد يقال ولد وولد كما يقال عدم وعدم وقال الحرث بن حلزة :

ولقد رأيتُ معاشراً *** قد ثَمَّرُوا مالاً ووُلْداَ

وقال آخر :

فليتَ فلانا كان في بطن أُمِّهِ *** وليت فلانا كان وُلْدَ حمارِ

والثاني : أن قيسا تجعل الولد بالضم جمعا والولد بالفتح واحدا .   قال الماوردي : وفي قوله تعالى  " لأوتين مالا وولدا "  وجهان : أحدهما : أنه أراد في الجنة استهزاء بما وعد الله تعالى على طاعته وعبادته ،   قاله الكلبي .   الثاني : أنه أراد في الدنيا ،   وهو قول الجمهور وفيه وجهان محتملان : أحدهما : إن أقمت على دين آبائي وعبادة آلهتي لأوتين مالا وولدا .   الثاني : ولو كنت على باطل لما أوتيت مالا وولدا .

قلت : قول الكلبي أشبه بظاهر الأحاديث ،   بل نصها يدل على ذلك قال مسروق سمعت خباب بن الأرت يقول : جئت العاصي بن وائل السهمي أتقاضاه حقا عنده فقال : لا أعطيك حتى تكفر بمحمد ،   فقلت : لا حتى تموت ثم تبعث ،   قال : وإني لميت ثم مبعوث ؟ ! فقلت : نعم فقال : إن لي هناك مالا وولدا ،   فأقضيك فنزلت [ أفرأيت الذي كفر بآياتنا ] الآية ،   قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .

قوله تعالى :  " أطلع الغيب "  ألفه ألف استفهام لمجيء  " أم "  بعدها ومعناه التوبيخ وأصله أأطلع فحذفت الألف الثانية ؛ لأنها ألف وصل ،   فإن قيل : فهلا أتوا بمدة بعد الألف ،   فقالوا : آطلع كما قالوا  " آلله خير "   " آلذكرين حرم "  قيل له : كان الأصل في هذا " أألله "   " أألذكرين "  فأبدلوا من الألف الثانية مدة ليفرقوا بين الاستفهام والخبر ،   وذلك أنهم لو قالوا : الله خير بلا مد لالتبس الاستفهام بالخبر ،   ولم يحتاجوا إلى هذه المدة في قوله  " أطلع "  لأن ألف الاستفهام مفتوحة وألف الخبر مكسورة وذلك أنك تقول في الاستفهام أطلع ؟ أفترى ؟ أصطفى ؟ أستغفرت ؟ بفتح الألف ،   وتقول في الخبر : إطلع ،   إفترى ،   إصطفى ،   إستغفرت لهم بالكسر ،   فجعلوا الفرق بالفتح والكسر ،   ولم يحتاجوا إلى فرق آخر

قوله تعالى :  " كلا "  ليس في النصف الأول ذكر  " كلا "  وإنما جاء ذكره في النصف الثاني ،   وهو يكون بمعنيين : أحدهما : بمعنى حقا .   والثاني : بمعنى لا ،   فإذا كانت بمعنى حقا ،   جاز الوقف على ما قبله ثم تبتدئ  " كلا "  أي حقا ،   وإذا كانت بمعنى لا ،   كان الوقف على  " كلا "  جائز كما في هذه الآية ؛ لأن المعنى لا ليس الأمر كذا ،   ويجوز أن تقف عليه على قوله  " عهدا "  وتبتدئ  " كلا "  أي حقا  " سنكتب ما يقول "  وكذا قوله تعالى  " لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا " [ المؤمنون : 100 ] يجوز الوقف على  " كلا "  وعلى  " تركت "  .   وقوله  " ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا "  الوقف على  " كلا "  لأن المعنى لا ،   وليس الأمر كما تظن  " فاذهبا "  فليس للحق في هذا المعنى موضع .   وقال الفراء  " كلا "  بمنزلة سوف ؛ لأنها صلة وهي حرف رد فكأنها  " نعم "  و " لا "  في الاكتفاء قال : وإن جعلتها صلة لما بعدها لم تقف عليها كقولك : كلا ورب الكعبة ،   لا تقف على كلا ؛ لأنه بمنزلة إي ورب الكعبة ،   قال الله تعالى  " كلا والقمر "  [ المدثر : 32 ] فالوقف على  " كلا "  قبيح لأنه صلة لليمين وكان أبو جعفر محمد بن سعدان يقول في  " كلا "  مثل قول الفراء وقال الأخفش معنى كلا الردع والزجر ،   وقال أبو بكر بن الأنباري : وسمعت أبا العباس يقول : لا يوقف على  " كلا "  في جميع القرآن ؛ لأنها جواب والفائدة تقع فيما بعدها ،   والقول الأول هو قول أهل التفسير .    " سنكتب ما يقول "  أي سنحفظ عليه قوله فنجازيه به في الآخرة  " ونمد له من العذاب مدا "  أي سنزيده عذابا فوق عذاب .