قوله تعالى :  " وحنانا من لدنا "   " حنانا "  عطف على  " الحكم "  .   وروي عن ابن عباس أنه قال : والله ما أدري ما  " الحنان "  .   وقال جمهور المفسرين : الحنان الشفقة والرحمة والمحبة ،   وهو فعل من أفعال النفس .   النحاس : وفي معنى الحنان عن ابن عباس قولان : أحدهما : قال : تعطف الله عز وجل عليه بالرحمة والقول الآخر ما أعطيه من رحمة الناس حتى يخلصهم من الكفر والشرك .   وأصله من حنين الناقة على ولدها .   ويقال : حنانك وحنانيك ،   قيل : هما لغتان بمعنى واحد .   وقيل : حنانيك تثنية الحنان .   وقال أبو عبيدة : والعرب تقول : حنانك يا رب وحنانيك يا رب بمعنى واحد ،   تريد رحمتك .   وقال امرؤ القيس :

ويَمْنَحُها بنو شَمَجَى بن جَرْمٍ *** مَعِيزَهُم حنانَك ذا الحَنَانِ

وقال طرفة :

أبا منذرٍ أفنيتَ فاستَبْقِ بعضَنَا *** حنانَيْك بعضُ الشر أهونُ من بعض

وقال الزمخشري :  " حنانا "  رحمة لأبويه وغيرهما وتعطفا وشفقة ،   وأنشد سيبويه :

فقالت حنانٌ ما أتى بك ههنا *** أذُو نسبٍ أم أنتَ بالحي عَارِفُ

قال ابن الأعرابي : الحنان من صفة الله تعالى مشددا الرحيم ،   والحنان مخفف : العطف والرحمة .   والحنان : الرزق والبكرة .   ابن عطية : والحنان في كلام العرب أيضا ما عظم من الأمور في ذات الله تعالى ،   ومنه قول زيد بن عمرو بن نفيل في حديث بلال : والله لئن قتلتم هذا العبد لأتخذن قبره حنانا ،   وذكر هذا الخبر الهروي ،   فقال : وفي حديث بلال ومر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب فقال الله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا ،   أي لأتمسحن به .   وقال الأزهري : معناه لأتعطفن عليه ولأترحمن عليه لأنه من أهل الجنة .

قلت : فالحنان العطف ،   وكذا قال مجاهد .   و " حنانا "  أي تعطفا منا عليه أو منه على الخلق ،   قال الحطيئة :

تحَنَّنْ علي هداكَ المليك *** فإن لكل مقامٍ مَقَالا

عكرمة : محبة .   وحنة الرجل امرأته لتوادهما ،   قال الشاعر :

فقالت حنانٌ ما أتى بك ههنا *** أذُو نسبٍ أم أنتَ بالحي عَارِفُ

قوله تعالى :  " وزكاة "   " الزكاة "  التطهير والبركة والتنمية في وجوه الخير والبر ،   أي جعلناه مباركا للناس يهديهم .   وقيل : المعنى زكيناه بحسن الثناء عليه كما تزكي الشهود إنسانا .   وقيل :  " زكاة "  صدقة به على أبويه ،   قاله ابن قتيبة .    " وكان تقيا "  أي مطيعا لله تعالى ،   ولهذا لم يعمل خطيئة ولم يلم بها .