الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إنَّ من أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ وَإِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

الْآيَةُ فِيهَا سِتُّ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَدْ بَيَّنَّا الْعَدَاوَةَ وَمُقَابِلَتَهَا الْوِلَايَةَ فِي كِتَابِ الْأَمَدِ الْأَقْصَى وَغَيْرِهِ وَحَقَّقْنَا أَنَّ الْوِلَايَةَ هِيَ الْقُرْبُ ،   وَأَنَّ الْعَدَاوَةَ هِيَ الْبُعْدُ ،   وَأَوْضَحْنَا أَنَّ الْقُرْبَ وَالْبُعْدَ يَكُونَانِ حَقِيقَةً بِالْمَسَافَةِ ؛ وَذَلِكَ مُحَالٌ فِي حَقِّ الْإِلَهِ ،   وَيَكُونَانِ بِالْمَوَدَّةِ وَالْمَنْزِلَةِ ؛ وَذَلِكَ جَائِزٌ فِي حَقِّ الْإِلَهِ ،   وَكِلَا الْوَجْهَيْنِ يَجُوزُ عَلَى الْخَلْقِ .

وَالْمُرَادُ بِالْعَدَاوَةِ هَاهُنَا بُعْدُ الْمَوَدَّةِ وَالْمَنْزِلَةِ ؛ فَإِنَّ الزَّوْجَةَ قَرِيبٌ ،   وَالْوَلَدَ قَرِيبٌ ،   بِحُكْمِ الْمُخَالَطَةِ ،   وَالصُّحْبَةِ ،   وَلَكِنَّهُمَا قَدْ يَقْرُبَانِ بِالْأُلْفَةِ الْحَسَنَةِ وَالْعِشْرَةِ الْجَمِيلَةِ ،   فَيَكُونَانِ وَلِيَّيْنِ ،   وَقَدْ يَبْعُدَانِ بِالنَّفْرَةِ وَالْفِعْلِ الْقَبِيحِ ،   فَيَكُونَانِ عَدُوَّيْنِ ،   وَعَنْ هَذَا أَخْبَرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ ،   وَمِنْهُ حَذَّرَ ،   وَبِهِ أَنْذَرَ .

المسألة الثَّانِيَةُ : ثَبَتَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ من طَرِيقِ التِّرْمِذِيِّ وَغَيْرِهِ أَنَّهُ سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنْ هَذِهِ الْآيَةِ : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إنَّ من أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ } قَالَ : هَؤُلَاءِ رِجَالٌ أَسْلَمُوا من أَهْلِ مَكَّةَ ،   وَأَرَادُوا أَنْ يَأْتُوا النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  وَأَبَى أَزْوَاجُهُمْ وَأَوْلَادُهُمْ أَنْ يَدْعُوهُمْ أَنْ يَأْتُوا النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  ؛ فَلَمَّا أَتَوْا رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  وَرَأَوْا النَّاسَ فَقِهُوا فِي الدِّينِ هَمُّوا أَنْ يُعَاقِبُوهُمْ ؛ فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إنَّ من أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ } .

المسألة الثَّالِثَةُ : هَذَا يُبَيِّنُ وَجْهَ الْعَدَاوَةِ ؛ فَإِنَّ الْعَدُوَّ لَمْ يَكُنْ عَدُوًّا لِذَاتِهِ ،   وَإِنَّمَا كَانَ عَدُوًّا لِفِعْلِهِ ،   فَإِذَا فَعَلَ الزَّوْجُ وَالْوَلَدُ فِعْلَ الْعَدُوِّ كَانَ عَدُوًّا ،   وَلَا فِعْلَ أَقْبَحَ من الْحَيْلُولَةِ بَيْنَ الْعَبْدِ وَبَيْنَ الطَّاعَةِ .

وَفِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  أَنَّهُ قَالَ : «إنَّ الشَّيْطَانَ قَعَدَ لِابْنِ آدَمَ فِي طَرِيقِ الْإِيمَانِ .   فَقَالَ لَهُ : أَتُؤْمِنُ وَتَذَرُ دِينَك وَدِينَ آبَائِك ،   فَخَالَفَهُ فَآمَنَ .   ثُمَّ قَعَدَ لَهُ عَلَى طَرِيقِ الْهِجْرَةِ ،   فَقَالَ لَهُ : أَتُهَاجِرُ وَتَتْرُكُ أَهْلَك وَمَالَك ؛ فَخَالَفَهُ فَهَاجَرَ ؛ فَقَعَدَ لَهُ فِي طَرِيقِ الْجِهَادِ ،   فَقَالَ : أَتُجَاهِدُ فَتَقْتُلُ نَفْسَك وَتُنْكَحُ نِسَاؤُك ،   وَيُقْسَمُ مَالُك ،   فَخَالَفَهُ فَجَاهَدَ فَقُتِلَ ،   فَحَقٌّ عَلَى اللَّهِ أَنْ يُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ » .

وَقُعُودُ الشَّيْطَانِ يَكُونُ بِوَجْهَيْنِ :

أَحَدُهُمَا يَكُونُ بِالْوَسْوَسَةِ .

وَالثَّانِي : بِأَنْ يَحْمِلَ عَلَى مَا يُرِيدُ من ذَلِكَ الزَّوْجَ وَالْوَلَدَ وَالصَّاحِبَ .   قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ : { وَقَيَّضْنَا لَهُمْ قُرَنَاءَ فَزَيَّنُوا لَهُمْ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ } .

وفِي حِكْمَةِ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ : مَنْ اتَّخَذَ أَهْلًا وَمَالًا وَوَلَدًا كَانَ لِلدُّنْيَا عَبْدًا .

وَفِي صَحِيحِ الْحَدِيثِ بَيَانُ أَدْنَى من ذَلِكَ حَالُ الْعَبْدِ ؛ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ ،   تَعِسَ عَبْدُ الدِّرْهَمِ ،   تَعِسَ عَبْدُ الْخَمِيصَةِ ،   تَعِسَ عَبْدُ الْقَطِيفَةِ ،   تَعِسَ فَانْتَكَسَ ،   وَإِذَا شِيكَ فَلَا انْتَفَشَ » ،   وَلَا دَنَاءَةَ أَعْظَمَ من عِبَادَةِ الدِّينَارِ وَالدِّرْهَمِ ،   وَلَا هِمَّةَ أَخَسَّ من هِمَّةٍ تَرْتَفِعُ بِثَوْبٍ جَدِيدٍ .

المسألة الرَّابِعَةُ : كَمَا أَنَّ الرَّجُلَ يَكُونُ لَهُ وَلَدُهُ وَزَوْجُهُ عَدُوًّا كَذَلِكَ الْمَرْأَةُ يَكُونُ لَهَا وَلَدُهَا وَزَوْجُهَا عَدُوًّا بِهَذَا الْمَعْنَى بِعَيْنِهِ .

وَعُمُومُ قَوْلِهِ : { مِنْ أَزْوَاجِكُمْ } يُدْخِلُ فِيهِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى كَدُخُولِهِمَا فِي كُلِّ آيَةٍ .

المسألة الْخَامِسَةُ : قَوْلُهُ : { فَاحْذَرُوهُمْ } ؛ مَعْنَاهُ عَلَى أَنْفُسِكُمْ .

وَالْحَذَرُ عَلَى النَّفْسِ يَكُونُ بِوَجْهَيْنِ : إمَّا لِضَرَرٍ فِي الْبَدَنِ ،   وَإِمَّا لِضَرَرٍ فِي الدِّينِ .   وَضَرَرُ الْبَدَنِ يَتَعَلَّقُ بِالدُّنْيَا ،   وَضَرَرُ الدِّينِ يَتَعَلَّقُ بِالْآخِرَةِ .   فَحَذَّرَ اللَّهُ الْعَبْدَ من ذَلِكَ وَأَنْذَرَهُ بِهِ .

المسألة السَّادِسَةُ : قَوْلُهُ : { وَإِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } : قَالَ عُلَمَاءُ التَّفْسِيرِ : الْمُرَادُ بِذَلِكَ أَنَّ قَوْمًا من أَهْلِ مَكَّةَ أَسْلَمُوا وَمَنَعَهُمْ أَزْوَاجُهُمْ وَأَوْلَادُهُمْ من الْهِجْرَةِ ،   فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : لَئِنْ رَجَعْت لَأَقْتُلَنَّهُمْ ،   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : لَئِنْ رَجَعْت لَا يَنَالُونَ مِنِّي خَيْرًا أَبَدًا ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ الْآيَةَ إلَى قَوْلِهِ : { وَإِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .