{ فَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ } فقل سبحان الله ،   حامداً له ،   أي : فتعجب لتيسير الله ما لم يخطر ببالك وبال أحد من أن يغلب أحد على أهل الحرم ،   واحمده على صنعه .

أو : فاذكره مسبحاً حامداً ،   زيادة في عبادته والثناء عليه ،   لزيادة إنعامه عليك .   أو فصل له .   روت أمّ هانيء أنه لما فتح باب الكعبة صلى صلاة الضحى ثماني ركعات .   وعن عائشة : كان عليه الصلاة والسلام يكثر قبل موته أن يقول :  "  سبحانك اللهم وبحمدك ،   أستغفرك وأتوب إليك  "  .   والأمر بالاستغفار مع التسبيح تكميل للأمر بما هو قوام أمر الدين : من الجمع بين الطاعة والاحتراس من المعصية ،   ليكون أمره بذلك مع عصمته لطفاً لأمته ،   ولأنّ الاستغفار من التواضع لله وهضم النفس ،   فهو عبادة في نفسه .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إني لأستغفر في اليوم والليلة مائة مرة  "  .   وروي : أنه لما قرآها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أصحابه استبشروا ،   وبكى العباس ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما يبكيك يا عم » ؟ قال : نعيت إليك نفسك .   قال : «إنها لكما تقول » ،   فعاش بعدها سنتين لم ير فيهما ضاحكاً مستبشراً .   وقيل : إن ابن عباس هو الذي قال ذلك ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لقد أوتي هذا الغلام علماً كثيراً  "  .   وروي : أنها لما نزلت خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  إن عبداً خيره الله بين الدنيا وبين لقائه ،   فاختار لقاء الله  "  ،   فعلم أبو بكر رضي الله عنه ،   فقال : فديناك بأنفسما وأموالنا وآبائنا وأولادنا .   وعن ابن عباس أن عمر رضي الله عنهما كان يدنيه ،   ويأذن له مع أهل بدر ،   فقال عبد الرحمن : أتأذن لهذا الفتى معنا وفي آبائنا من هو مثله ؟ فقال : إنه ممن قد علمتم .   قال ابن عباس : فأذن لهم ذات يوم ،   وأذن لي معهم ،   فسألهم عن قول الله تعالى : { إِذَا جَاء نَصْرُ الله } ولا أراه سألهم إلاّ من أجلي ؛ فقال بعضهم : أمر الله نبيه إذا فتح عليه أن يستغفره ويتوب إليه ؛ فقلت : ليس كذلك ،   ولكن نعيت إليه نفسه ،   فقال عمر : ما أعلم منها إلاّ مثل ما تعلم ،   ثم قال : كيف تلومونني عليه بعدما ترون ؟ وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه دعا فاطمة رضي الله عنها فقال :  "  يا بنتاه إنه نعيت إليّ نفسي  "  ،   فبكت ،   فقال :  "  لا تبكي ،   فإنك أوّل أهلي لحوقاً بي  "  .   وعن ابن مسعود أنّ هذه السورة تسمى سورة التوديع .

 { كَانَ تَوَّاباً } أي : كان في الأزمنة الماضية منذ خلق المكلفين تواباً عليهم إذا استغفروا ،   فعلى كل مستغفر أن يتوقع مثل ذلك .