ولهذا وقع في حبال الشيطان ،  وانخدع بوسوسته في المآل ،  ونزل بحبل خداعه المهترىء في بئر الوساوس الشيطانية للحصول على ماء الحياة الخالدة والملك الذي لا يبلى ،  ولكنّه ليس فقط لم يظفر بماء الحياة كما ظنّ ،  بل سقط في ورطة المخالفة والعصيان للأوامر الإِلهية ،  كما يعبّر القرآن عن ذلك ويلخصه في عبارة موجزة إِذ يقول :  ( فدلاّهما بغرور ) .

ومع أن آدم  نظراً لسابقة عداء الشيطان له ،  ومع علمه بحكمة الله ورحمته الواسعة ،  ومحبته ولطفه  كان من اللازم أن يبدّد كل الوساوس ويقاومها ،  ولا يسلّم للشيطان ،  إِلاّ أنه قد وقع ما وقع على كل حال .

وبمجرّد أن ذاق آدم وزوجته من تلك الشجرة الممنوعة تساقط عنهما ما كان عليهما من لباس وانكشفت سوءاتهما ( فلمّا ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما ) .

ويستفاد من العبارة أعلاه أنّهما بمجرّد أن ذاقا من ثمرة الشجرة الممنوعة أُصيبا بهذه العاقبة المشؤومة ،  وفي الحقيقة جُرِّدا من لباس الجنّة الذي هو لباس الكرامة الإِلهية لهما .

ويستفاد من هذه الآية جيداً أنّهما قبل ارتكابهما لهذه المخالفة لم يكونا عاريين ،  بل كانا مستورين بلباس لم يرد في القرآن ذكر عن حقيقة ذلك اللباس وكيفيته ،  ولكنّه على ايّ حال كان يعدّ علامة لشخصية آدم وحواء ومكانتهما واحترامهما ،  وقد تساقط عنهما بمخالفتهما لأمر الله ،  وتجاهلهما لنهيه .

على حين تقول التّوراة المحرفة :  إِنّ آدم وحواء كانا في ذلك الوقت عاريين بالكامل ،  ولكنّهما لم يكونا يدركان قبح العري ،  وعندما ذاقا وأكلا من الشجرة الممنوعة التي كانت شجرة العلم والمعرفة ،  انفتحت أبصار عقولهما ،  فرأيا عريهما ،  وعرفا بقبح هذه الحالة .

إِنّ آدم الذي تصفه التّوراة لم يكن في الواقع إِنساناً ،  بل كان بعيداً من العلم والمعرفة جداً ،  إلى درجة أنّه لم يكن يعرف حتى عريه .

ولكن آدم الذي يصفه القرآن الكريم ،  لم يكن عارفاً بوضعه فحسب ،  بل كان واقفاً على أسرار الخلقة أيضاً ( عِلم الأسماء ) ،  وكان يُعَدّ معلّم الملائكة ،  وإذا ما استطاع الشيطان أن ينفذ فيه فإِنّ ذلك لم يكن بسبب جهله ،  بل استغلّ الشيطان صفاء نيّته ،  وطيب نفسه .

ويشهد بهذا القول الآية ( 27 ) من نفس هذه السورة ،  والتي تقول :  ( يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أُخرج أبوَيكم من الجنّة ينزع عنهما لباسهما ) .

وما كتبه بعض الكّتاب المسلمين من أن آدم كان عارياً منذ البداية ،  فهو خطأ بيّن نشأ ممّا ورد في التّوراة المحرفة .

وعلى كل حال فإِنّ القرآن يقول :  إِن آدم وحواء لمّا وجدا نفسيهما عاريين عمدا فوراً إلى ستر نفسيهما بأوراق الجنّة :  ( وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنّة ) .

وفي هذا الوقت بالذات جاءهما نداء من الله يقول :  ألم أُحذِّركما من الاقتراب والأكل من هذه الشجرة ؟  ألم أقل لكما :  إِنّ الشيطان عدوٌّ لكما ؟  فلماذا تناسيتم أمري ووقعتم في مثل هذه الأزمة :  ( وناداهما ربّهما ألم أنهكما عن تلكما الشّجرة وأقل لكما إِنّ الشّيطان لكما عدوّ مبين ) .

من المقايسة بين تعبير هذه الآية والآية الاُولى التي أجاز الله فيها لآدم وحواء أن يسكنا الجنّة ،  يستفاد بوضوح أنّهما بعد هذه المعصية ابتعدا عن مقام القرب الإِلهي إلى درجة أنّ أشجار الجنّة أيضاً أضحت بعيدة عنهما .  لأنّه في الآية السابقة تمت الإِشارة إلى الشجرة بأداة الإِشارة القريبة ( هذه الشجرة ) وأمّا في هذه الآية فقد استعملت مضافاً إلى كلمة ( نادى ) التي هي للخطاب من بعيد ،  استعملت ( تلكما ) التي هي للإِشارة إلى البعيد .

بحوث

إِنّ في هذه الآية نقاطاً لابدّ من التوقف عندها :

1  كيفية وسوسة الشيطان يستفاد من عبارة ( وسوس له ) نظراً إلى حرف اللام ( التي تأتي في العادة للفائدة والنفع ) أنّ الشيطان كان يتخذ صفة الناصح ،  والمحبّ لآدم ،  في حين أن ( وسوس إِليه ) لا ينطوي على هذا المعنى ،  بل يعني فقط مجرّد النفوذ والتسلّل الخفيّ إلى قلب أحد .

وعلى كل حال يجب أن لا يتصور أن الوساوس الشيطانية مهما بلغت من القوة تسلب الإِرادة والاختيار من الإنسان ،  بل يمكن للإِنسان  رغم ذلك  وبقوّة العقل والإِيمان أن يقف في وجه تلك الوساوس ويقاومها .

وبعبارة أُخرى :  إِن الوساوس الشيطانية لا تجبر الإنسان على المعصية ،  بل قوّة الإِرادة وحالة الاختيار باقية حتى مع الوساوس ،  وإِنّ مقاومتها تحتاج إلى الاستقامة والصمود الأكثر وربّما إلى تحمّل الألم والعذاب وكذلك فإِنّ الوساوس الشيطانية لا تسلب المسؤولية عن أحد ولا تجرّده عنها ،  كما نلاحظ ذلك في آدم .  ولهذا نرى أنه رغم جميع العوامل التي حفت بآدم ،  ودعته إلى مخالفة أمر الله ونهيه ،  وشجعته عليها ،  والتي أقامها الشيطان في طريقه ،  فإِنّ الله سبحانه اعتبره مسؤولا عن عمله ،  ولهذا عاقبه على النحو الذي سيأتي بيانه .

2  ماذا كانت الشّجرة الممنوعة ؟

جاءت الإِشارة إلى الشجرة الممنوعة في ست مواضع من القرآن الكريم ،  من دون أن يجري حديث عن طبيعة أو كيفية أو اسم هذه الشجرة ،  وأنها ماذا كانت ؟  وماذا كان ثمرها ؟  بيد أنّه ورد في المصادر الإِسلامية تفسيران لها ،  أحدهما «ماديّ » وهو أنّها كانت «الحنطة » كما هو المعروف في الرّوايات .

ويجب الانتباه إلى نقطة ،  وهي أن العرب تطلق لفظة «الشجرة » حتى على النبتة ،  ولهذا أطلقت  في القرآن الكريم  لفظة الشجرة على نبتة اليقطين ،  إِذ قال سبحانه :  ( وانبتنا عليه شجرة من يقطين ) .

والتّفسير الآخر «معنوي » وهو أنّ المقصود من تلك الشجرة  كما في الرّوايات  هو ما عبّر عنها ب «شجرة الحسد » لأنّ آدم طبقاً لهذه الرّوايات  بعد ملاحظة مكانته ومقامه  تصوّر أنّه لا يوجد فوق مقامه مقام ،  ولا فوق مكانته مكانة ،  ولكن الله تعال أطلعه على مقام ثلة من الأولياء من ذريته وأبنائه ( رسول الإِسلام وأهل بيته ) ،  فحصل عنده ما يشبه الحسد ،  وكانت هذه هي الشجرة الممنوعة التي أُمر آدم بأن لا يقربها .

وفي الحقيقة تناول آدم  طبقاً لهذه الرّوايات  من شجرتين ،  كانت إِحداهما أقلّ منه مرتبةً وأدنى منه منزلة ،  وقد قادته إلى العالم المادي ،  وكانت هي «الحنطة » .  والأُخرى هي الشجرة المعنوية التي كانت تمثل مقام ثلة من أولياء الله ،  والذي كان أعلى وأسمى من مقامه ومرتبته ،  وحيث أنه تعدّى حدّه في كلا الصعيدين ابتلي بذلك المصير المؤلم .

ولكن يجب أن نعلم أن هذا الحسد لم يكن من النوع الحرام منه ،  بل كان مجرّد إِحساس نفساني من دون أن تتبعه أية خطوة عملية على طبقه .

وحيث إنّ للآيات القرآنية  كما أسلفنا مراراً  معان متعدّدة ،  فلا مانع من أن يكون كلا المعنيين مرادين من الآية .

ومن حسن الإِتفاق أنّ كلمة «الشجرة » قد استعملت في القرآن الكريم في كلا المعنيين ،  فحيناً استعملت في المعنى المادي التعارف للشجرة مثل :  ( وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن ) التي هي إِشارة إلى شجرة الزيتون ،  وتارة استعملت في الشجرة المعنوية مثل ( والشجرة الملعونة في القرآن ) التي يكون المراد منها إِمّا طائفة من المشركين ،  أو اليهود ،  أو الأقوام الطاغية الأخرى مثل بني أُمية .

على أنّ المفسّرين أبدوا احتمالات متعددة أُخرى حول الشجرة الممنوعة ،  ولكن ما قلناه هو الأبين والأظهر من الجميع .

ولكن النقطة التي يجب أن نذكِّرَ بها هنا ،  هي أنه وصفت الشجرة الممنوعة في التّوراة المختلفة  المعترف بها اليوم من قِبَل جميع مسيحيي العالم ويهودييه  بشجرة العلم والمعرفة وشجرة الحياة تقول التّوراة :  إِن آدم لم يكن عالماً ولا عارفاً قبل أكله من شجرة العلم والمعرفة ،  حتى أنّه لا يعرف ولم يميّز عريه ،  وعندما أكل من تلك الشجرة ،  وصار إِنساناً بمعنى الكلمة طرد من الجنّة خشية أن يأكل من شجرة الحياة أيضاً فيخلد كما الآلهة .

وهذا من أوضح القرائن الشاهدة على أنّ التّوراة الرائجة ليست كتاباً سماوياً ،  بل هي من نسيج العقل البشري القاصر المحدود ،  الذي يعتبر العلم والمعرفة عيباً وشيناً للإِنسان ،  ويعتبر آدم بسبب ارتكابه معصية تحصيل العلم والمعرفة مستحقاً للطرد من جنة الله ،  وكأنّ الجنّة لم تكن مكان العقلاء الفاهمين ومنزل العلماء العارفين !  !

والملفت للنظر أنّ الدّكتور «ويليم ميلر » الذي يُعَدّ من مفسري الإِنجيل القديرين والبارزين بل من مفسّري العهدين ( التّوراة والإِنجيل معاً ) يقول في كتابه المسمى «ما هي المسيحية » :  «إِنّ الشيطان تسلّل إلى الجنّة في صورة حيّة ،  وأقنع حواء بأن تأكل من ثمرة تلك الشجرة ،  ثمّ أعطت حواء من تلك الثمرة إلى آدم ،  فأكل منها آدم أيضاً ،  ولم يكن فعل أبوينا الأوليين مجرّد خطأ عادي ،  أو غلطة ناشئة من عدم التفكير ،  بل كان معصية متعمّدة ضدّ الخالق ،  وبعبارة أُخرى :  إِنّ آدم وحواء كانا يريدان بهذا الصنيع أن يصيرا آلهة ،  إنّهما لم يرغبا في أن يطيعا الله ،  بل كانا يريدان أن يعملا وفق رغباتهما وميولهما الشخصية ،  فماذا كانت النتيجة ؟  لقد وبّخهما اللهُ تعالى بشدّة ،  وأخرجهما من الجنّة ،  ليعيشا في عالم مليء بالعذاب والألم والمحنة » .

لقد أراد مفسّر التّوراة والإِنجيل هذا أن يبرر شجرة التّوراة الممنوعة ،  ولكنّه نسب أعظم الذنوب وهو مضادة الله ومحاربته  إلى آدم .  .  .  أمّا كان من الأفضل أن يعترف  بدل إِعطاء مثل هذه التّفسيرات  بتطرّق التحريف والتلاعب إلى هذه الكتب المسماة بالكتب المقدّسة ؟  !

3  هل ارتكب آدم معصية ؟

يستفاد ممّا نقلناه من الكتب المقدَّسة  لدى اليهود والنصارى  أنّهم يعتقدون بأن آدم ارتكب معصية ،  بل ترى كتبهم أن معصيته لم تكن معصية عادية ،  وإِنما كانت معصية كبيرة وإِثماً عظيماً ،  بل إِن الذي صَدَرَ عن آدم هو مضادة الله والطموح في الألوهية والربوبيّة ،  ولكن المصادر الإِسلامية  عقلا ونقلا  تقول لنا :  إِنّ الأنبياء لا يرتكبون إِثماً ،  وإِنّ منصب إِمامة الناس وهدايتهم لا يُعطى لمن يرتكب ذنباً ويقترف معصية .  ونحن نعلم أن آدم كان من الأنبياء الإِلهيين ،  وعلى هذا الأساس فإِنّ كل ما ورد في هذه الآيات مثل غيرها من التعابير التي جاءت في القرآن حول سائر الأنبياء الذين نسب إِليهم العصيان ،  جميعها تعني «العصيان النسبي » و«ترك الأَولى » لا العصيان المطلق .

وتوضيح ذلك :  أن المعصية على نوعين :  «المعصية المطلقة » و«المعصية النسبية » ،  والمعصية المطلقة هي مخالفة النهي التحريمي ،  وتجاهل الأمر الإِلهيّ القطعىّ ،  وهي تشمل كلَّ نوع من أنواع ترك الواجب وإِتيان الحرام .

ولكن المعصية النسبية هي أن يصدر من شخصية كبيرة عمل غير حرام لا يناسب شأنه ولا يليق بمقامه ،  وربّما يكون إِتيان عمل مباح  بل ومستحب  لا يليق بشأن الشخصيات الكبيرة ،  وفي هذه الصورة يُعدّ إِتيان ذلك العمل «معصية نسبية » ،  كما لو ساعد مؤمنٌ واسع الثراء فقيراً لإِنقاذه من مخالب الفقر بمبلغ تافه ،  فإِنه ليس من شك في أنّ هذه المعونة المالية مهما كانت صغيرة وحقيرة لا تكون فعلا حراماً ،  بل هي أمر مستحب ،  ولكن كل من يسمع بها يذمُ ذلك الغني حتى كأّنه ارتكب معصية واقترف ذنباً ،  وذلك لأنّه يتوقّع من مثل هذا الغني المؤمن أن يقوم بمساعدة أكبر .

وانطلاقا من هذه القاعدة وعلى هذا الأساس تقاس الأعمال التي تصدر من الشخصيات الكبيرة بمكانتهم وشأنهم الممتاز ،  وربّما يطلق على ذلك العمل  مع مقايسته بذلك  لفظ «العصيان » و«الذنب » .

فالصّلاة التي يقوم بها فرد عادي قد تعتبر صلاة ممتازة ،  ولكنّها تعدّ معصية إذا صدر مثلها من أولياء الله ،  لأن لحظة واحدة من الغفلة في حال العبادة لا تناسب مقامهم ولا تليق بشأنهم .  بل نظراً لعلمهم وتقواهم ومنزلتهم القريبة يجب أن يكونوا حال عبادة الله تعالى مستغرقين في صفات الله الجمالية والجلالية ،  وغارقين في التوجه إلى عظمته وحضرته .

وهكذا الحال في سائر أعمالهم ،  فإِنّها على غَرار عباداتهم ،  يجب أن تقاس بمنازلهم وشؤونهم ،  ولهذا إذا صدر منهم «ترك الأولى » عوتبوا من جانب الله ،  والمراد من ترك الأَولى ،  هو أن يترك الإنسان فعل ما هو الأفضل ،  ويعمد إلى عمل جيد أو مُستحبّ أدنى منه في الفضل .

فإنّنا نقرأ في الأحاديث الإِسلامية أن ما أُصيب به يعقوب من محنةِ فراقِ ولده يوسف ،  كان لأجل غفلته عن إِطعام فقير صائم وقف على باب بيته عند غروب الشمس يطلب طعاماً ،  فغفل يعقوب عن إطعامه ،  فعاد ذلك الفقير جائعاً منكسراً خائباً .

فلو أنّ هذا الصنيع صدر من إِنسان عادي من عامّة الناس لما حظي بمثل هذه الأهمية والخطورة ،  ولكن يُعدّ صدوره من نبيّ إِلهيٍّ كبير ،  ومن قائد أُمّة أمراً مُهمّاً وخطيراً استتبع عقوبةً شديدةً من جانبِ الله تعالى .

إِنّ نهي آدم عن الشجرة الممنوعة لم يكن نهياً تحريمياً ،  بل كان ترك أَوْلى ،  ولكن نظراً إلى مكانة آدم ومقامه ومرتبته عُدَّ صدورُه أمراً مهماً وخطيراً ،  واستوجب مخالفة هذا النهي ( وإِن كان نهياً كراهياً وتنزيهياً ) تلك العقوبة والمؤاخذة من جانب الله تعالى .

هذا وقد احتمل بعض المفسّرين  أيضاً  أنّ نهي آدم عن الشجرة الممنوعة كان «نهياً إِرشادياً » لا نهياً مولوياً ،  وتوضيح ذلك :  أنه قد ينهى الله تعالى عن شيء من منطلق كونه مالك الإنسان وصاحب أمره ومولاه ،  وطاعة هذا النوع من النهي واجبة على كل أحد من الناس ،  وهذا النوع من النهي يسمى نهياً مولوياً .

ولكنّه قد ينهي عن شيء لمجرّد أن ينبه الإنسان على أن ارتكاب هذا النهي ينطوي على أثر غير محمود تماماً ،  مثل نهي الطبيب عن الأطعمة المضّرة ،  ولا شك في أنّ المريض لو خالَفَ الطبيب لا يكون قد أهان الطبيب ،  ولا أنّه خالف شخصه ،  بل يكون بتجاهله نهيَ الطبيب قد تجاهَلَ إِرشاده ،  وجرّ إلى نفسه التَعَب والنَصَب .

وفي قصة آدم أيضاً قال الله تعالى له :  إِنّ نتيجة الأكل من الشجرة الممنوعة هي الخروج من الجنّة ،  والوقوع في التعب والنصب ،  وكان هذا مجرّد إرشاد وليس أمراً ،  وبهذا فإِنّ آدم خالفَ نهياً إِرشادياً فقط ،  لا أنّه أتى عصياناً وذنباً واقعياً .

ولكنَ التّفسير الأوّل أصحّ ،  لأنَّ النهي الإِرشاديّ لا يحتاج إلى مغفرة ،  في حين أنَّ آدم  ما سنقرأ في الآية اللاحقة  يطلب من الله تعالى الغفران ،  هذا مضافاً إلى أنّ فترة الجنّة كانت تعدّ فترةً تدريبية وتعليمية بالنسبة لآدم .  .  .  ،  فترة الوقوف على التكاليف والأوامر والنواهي الإِلهية .  .  .  فترة معرفة الصّديق والعدو .  .  .  فترة الوقوف على نتائج العصيان وثمرة مخالفة الأمر الإِلهي واتباع الشيطان وقبول وساوسه ،  ونحن نعلم أنّ النهي الإِرشادي ليس في حقيقته تكليفاً ،  ولا ينطوي على تعهّد ،  ولا يورث مسؤولية .

وفي خاتمة هذا البحث نذكّر القارئ بأنّ كلمة «النهي » و«العصيان » و«الغفران » و«الظلم » تبدو في بادئ النظر وكأنها تعطي معنى المعصية المطلقة والذنب الحقيقي وآثاره ،  ولكن نظراً لمسألة عصمة الأنبياء الثابتة بالدليل العقلي والنقلي تُحمل جميع هذه التعابير على «العصيان النسبيّ » وهذا الأمر لا يبدو بعيداً عن ظاهر اللفظ بالنظر إلى منزلة آدم وسائر الأنبياء العظيمة وسمو مقامه .