/م6

في الآية اللاحقة  تكميلا لمبحث المعاد  يشير تعالى إلى قضية «وزن الأعمال » الذي جاء ذكره في السور القرآنية الأُخرى مثل ما جاء في سورة «المؤمنون » في الآية ( 102 و103 ) وسورة القارعة الآية ( 6 و8 ) .

فيقول أوّلا :  إِنّ وزن الأعمال يوم القيامة أمر واقع لا ريب فيه :  ( والوزن يومئذ الحق ) .

ما هو ميزان الأعمال يوم القيامة ؟

لقد وقع كلام كثير بين المفسّرين والمتكلمين حول كيفية وزن الأعمال يوم القيامة ،  وحيث إنّ البعض تصور أن وزن الأعمال وميزانها في يوم القيامة يشبه الوزن والميزان المتعارف في هذه الحياة ،  ومن جانب آخر لم يكن للأعمال البشرية وزن ،  وخفة وثقل يمكن أن يُعرَف بالميزان ،  لهذا لابدّ من حلّ هذه المشكلة عن طريق فكرة تجسم الأعمال ،  أو عن طريق أن الأشخاص أنفسهم يوزنون بدل أعمالهم في ذلك اليوم .

حتى أنّه روي عن «عبيد بن عمير » أنه قال :  «يؤتى بالرجل الطويل العظيم فلا يزن جناح بعوضة » إِشارة إلى أن أُولئك الأشخاص كانوا في الظاهر أصحاب شخصيات كبيرة ،  وأمّا في الباطن فلم يكونوا بشيء ولكن لو تركنا مسألة المقارنة والمقايسة بين الحياة في ذلك العالم والحياة في هذا العالم ،  وعلمنا بأن كل شيء في تلك الحياة يختلف عمّا عليه في حياتنا هذه ،  تماماً مثلما تختلف أوضاع الفترة الجنينية عن أوضاع الحياة الدنيا ،  وعلمنا  أيضاً  أنّه ليس من الصحيح أن نبحث  في فهم معاني الألفاظ  عن المصاديق الحاضرة والمعينة دائماً ،  بل لابدّ أن ندرس المفاهيم من حيث النتائج ،  اتضحت وانحلت مشكلة «وزن الأعمال في يوم القيامة » .

وتوضيح الأمر هو :  أننا لو كنا نتلفظ فيما مضى من الزمن بلفظ المصباح كان يتبادر إلى ذهننا صورة وعاء خاص فيه شيء من الزيت ،  ونصب فيه فتيل من القطن .  وربّما أيضاً تصوَّرنا زجاجة وضعت على النّار لتحفظها من الانطفاء بسبب الرياح ،  على حين يتبادر من لفظ المصباح إلى ذهننا اليوم جهاز خاص لا مكان فيه للزيت ،  ولا للفتيل أمّا ما يجمع بين مصباح الأمس ومصباح اليوم ،  هو الهدف من المصباح والنتيجة المتوخاة أو المتحصلة منه ،  يعني الأداة التي تزيل الظلمة .

والأمر في قضيّة «الميزان » على هذا الغرار ،  بل وفي هذه الحياة ذاتها نرى كيف أن الموازين تطوّرت مع مرور الزمن تطوراً كبيراً ،  حتى أنه بات يُطلق لفظ الميزان على وسائل التوزين الأُخرى ،  مثل مقياس الحرارة ،  ومقياس سرعة الهواء وأمثال ذلك .

إذن ،  فالمسلّم هو أن أعمال الإنسان توزن في يوم القيامة بأداة خاصّة لا بواسطة موازين مثل موازين الدنيا ،  ويمكن أن تكون تلك الأداة نفس وجود الأنبياء والأئمّة والصالحين ،  وهذا ما يستفاد  أيضاً  من الأحاديث المروية عن أهل البيت( عليهم السلام ) .

ففي بحار الأنوار ورد عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) في تفسير قوله تعالى :  ( وَنَضَعُ المَوازينَ القسط ) أنه قال :  «والموازين الأنبياء ،  والأوصياء ،  ومن الخلق من يَدخُل الجنّة بغير حساب » .

وجاء في رواية أُخرى :  إِنّ أمير المؤمنين والأئمّة من ذريته( عليهم السلام ) هم الموازين .

ونقرأ في إحدى زيارات الإِمام أمير المؤمنين المطلقة :  السلام على ميزان الأعمال .

وفي الحقيقة أن الرجال والنساء النموذجيين في العالم هم مقاييس لتقييم أعمال العباد ،  فكل من شابههم كان له وزن بمقدار مشابهته لهم ،  ومن بعد عنهم كان خفيف الوزن ،  أو فاقد الوزن من الأساس .

بل إِنّ أولياء الله في هذا العالم هم أيضاً مقاييس للوزن والتقييم ،  ولكن حيث إنّ أكثر الحقائق في هذا العالم تبقى خلف حجب الإِبهام والغموض .  تبرز في يوم القيامة بمقتضى قوله تعالى :  ( وبرزوا لله الواحد القهار ) وتنكشف هذه الحقائق وتنجلي للعيان .

ومن هنا يتّضح لماذا جاء لفظ الميزان في الآية بصيغة الجمع :  «الموازين » لأنّ أولياء الله الذين يوزَن بهم الأعمال متعددون .

ثمّ إِن هناك احتمالا آخر أيضاً ،  وهو أن كل واحد منهم كان متميزاً في صفة معينة ،  وعلى هذا يكون كل واحد منهم ميزاناً للتقييم في إِحدى الصفات والأعمال البشرية ،  وحيث أن أعمال البشر وصفاتهم مختلفة ،  لهذا يجب أن تكون المعايير والمقاييس متعددة .

ومن هنا أيضاً يتّضح أنّ ما جاء في بعض الرّوايات والأخبار ،  مثل ما ورد عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) حيث سألوه :  ما معنى الميزان ؟  قال :  «العدل » لا ينافي ما ذكرناه ،  لأنّ أولياء الله ،  والرجال والنساء النموذجيين في هذا العالم هم مظاهر للعدل من حيث الفكر ،  والعدل من حيث العقيدة ،  والعدل من حيث الصفات والأعمال ( تأملوا ) .