التّفسير

آخر كلام حول اليهود :

«نتقنا » من مادة «نتق » على وزن «قلع » تعني في الأصل قلع وانتزاع شيء من مكانه ،  وإلقاءه في جانب آخر ،  ويطلق على النساء اللواتي يلدن كثيراً أيضاً «ناتق » لأنّهن يفصلن الأولاد من أرحامهن ويخرجنهم بسهولة .

وهذه الآية آخر آية في هذه السورة تتحدث حول حياة بني إسرائيل ،  وهي تتضمّن تذكير قصّة أُخرى ليهود عصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  قصّة فيها عبرة ،  كما أنّها دليل على إعطاء ميثاق وعهد ،  إذ يقول :  واذكروا إذ قلعنا الجبل من مكانه وجعلناه فوق رؤوسهم كأنّه مظلّة ( وإذ نتقنا الجيل فوقهم كأنّه ظلّة ) .

وقد ظنوا أنّه سيسقط على رؤوسهم ،  فانتابهم اضطراب شديد وفزع :  ( وظنّوا أنّه واقع بهم ) .

وفي تلك الحالة قلنا لهم :  خذوا ما أعطيناكم من الأحكام بقوة وجديّة ( خُذوا ما آتيناكم بقوّة )

واذكروا ما جاء فيه حتى تتقوا ،  وخافوا من العقاب الإِلهي واعملوا بما أخذناه فيه منكم من المواثيق ( واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ) .

إنّ هذه الآية نفسها جاءت  بفارق بسيط في الآية ( 63 ) من سورة البقرة ،  وكما قلنا هناك فإنّ هذه القصة وقعت  حسب ما قال المفسّر المعروف العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان عن ابن زيد  عندما عاد موسى( عليه السلام ) من جبل الطور ،  واصطحب معه أحكام التوراة .  .  .  فعندما عرض على قومه الواجبات والوظائف وأحكام الحلال والحرام تصوروا أنّ العمل بكل هذه الوظائف أمر مشكل ،  ولهذا بنوا على المخالفة والعصيان .  .  .  في هذا الوقت نفسه ،  رفعت قطعة عظيمة من الجبل فوق رؤوسهم ،  بحيث وقعوا في اضطراب عظيم ،  فالتجأوا إلى موسى( عليه السلام )وطلبوا منه رفع هذا الخطر والخوف عنهم ،  فقال لهم موسى( عليه السلام ) في تلك الحالة :  لو تعهدّتم بأن تكونوا أوفياء لهذه الأحكام لزال عنكم هذا الخطر .  .  .  فسلَّموا وتعهَّدوا وسجدوا لله تعالى فزال عنهم الخطر ،  وأُزيحت الصخرة من فوق رؤوسهم .

أسئلة وأجوبة :

وهنا سؤالان أشرنا إليهما في سورة البقرة وإلى جوابيهما ،  ونذكر مختصراً عنهما هنا بالمناسبة .

السّؤال الأوّل :  ألم يكن لأخذ الميثاق في هذه الحالة صفة الإجبار ؟

والجواب :  لا شك أنّه كانت تحكم في ذلك الظرف حالة من الإِجبار والاضطرار ،  ولكن من المسلَّم أنّه لمّا ارتفع وزال الخطر فيما بعد كان بإمكانهم مواصلة هذا السلوك باختيارهم .

هذا مضافاً إلى أنّه لا معنى للإِجبار في مجال الاعتقاد ،  أمّا في مجال العمل فلا مانع من أن يجبر الناس على أمور تربوية تضمن خيرهم وسعادتهم وصلاحهم .  فهل من العيب لو أنّنا أجبرنا شخصاً على ترك عادة شريرة ،  أو سلوك طريق آمن من الخطر ،  وعدم سلوك طريق محفوف بالأخطار ؟

السّؤال الثّاني :  كيف رفع الجبل فوق رؤوسهم :

الجواب :  ذهب بعض المفسّرين إلى أن الجبل قُلِعَ من مكانه بأمر الله ،  واستقر فوق رؤوسهم كمظلّة .

وذهب آخرون إلى أنّه اهتز الجبل اهتزازاً شديداً بفعل زلزال شديد بحيث شاهد الناس الذين كانوا يسكنون في سفح الجبل ظلَّ قسمُ منه فوق رؤوسهم .

ويحتمل أيضاً أن قطعة من الجبل انتزعت من مكانها واستقرت فوق رؤوسهم لحظة واحدة ،  ثمّ مرّت وسقطت في جانب آخر .

ولا شك في أنّ هذا الأمر كان أمراً خارقاً للعادة وليس حدثاً طبيعياً عادياً .

والموضوع الآخر الذي يجب الانتباه إليه هو أنّ القرآن لا يقول :  إنّ الجبل صار مظلّة فوق رؤوسهم بل قال :  ( كأنّه ظلّة ) .

وهذا التعبير إنّما هو لأجل أنّ المظلّة تنصب على رؤوس الأشخاص لإظهار الحب ،  والحال أنّ هذه العملية  المذكورة في الآية الحاضرة  كانت من باب التهديد ،  أو لأجل أنّ المظلة شيء مستقر وثابت ،  ولكن رفع الجبل فوق رؤوسهم كان يتسم بعدم الثبات والدوام .

قلنا :  مع هذه الآية تختم الآيات المتعلقة بقصة بني إسرائيل والحوادث المختلفة ،  والذكريات الحلوة والمرّة التي وقعت في حياتهم .

وهذه القصّة هي آخر قصص الأنبياء التي جاءت في هذه السورة .  وذكر هذه القصّة في نهاية قصصهم  مع أنّها ليست آخر حدث من الحوادث المرتبطة بهذه الجماعة  لعله لأجل أنّ الهدف من جميع هذه القصص هو التمسك بآيات الله والعمل بالمواثيق ،  ولأجل الوصول إلى التقوى الذي جاء بيانه في هذه الآية والآية السابقة .

يعني أنّ رسالة موسى( عليه السلام ) وسائر الأنبياء وأعمالهم مواجهاتهم المستمرة والصعبة وما لقوا من صعاب ومتاعب وشدائد مضنية كانت لأجل تطبيق أوامر الله ،  وتنفيذ مبادئ الحق والعدالة والطهر والتقوى في المجتمعات البشرية بشكل كامل .