/م163

في البداية تقول الآية :  ( واسألْهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ) .  أي اسأل يهود عصرك عن قضية القرية التي كانت تعيش على ساحل البحر .

ثمّ تقول :  وذكّرهم كيف أنّهم تجاوزوا  في يوم السبت  القانون الإِلهي ( إذ يَعدون في السبت ) لأنّ يوم السبت كان يوم عطلتهم ،  وكان عليهم أن يكفوا فيه عن الكسب ،  وعن صيد السمك ويشتغلوا بالعبادة ،  ولكنّهم تجاهلوا هذا الأمر .

ثمّ يشرح القرآن العدوان المذكور بالعبارة التالية :  ( إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعاً ) فالأسماك كانت تظهر على سطح الماء في يوم السبت ،  بينما كانت تختفي في غيره من الأيّام .

و«السبت » في اللغة تعني تعطيل العمل للاستراحة ،  وما نقرأوه في سورة النبأ ( وجعلنا نومكم سباتاً ) إشارة  كذلك  إلى هذا الموضوع ،  وسمّى «يوم السبتِ » بهذا الاسم لأنّ الأعمال العادية والمشاغل كانت تتعطل في هذا اليوم ،  ثمّ بقي هذا الاسم لهذا اليوم علماً له .

ومن البديهي أنّ صيد الأسماك يشكّل لدى سكنة ساحل البحر مورد كسبهم وتغذيتهم ،  وكأنّ الأسماك بسبب تعطيل عملية الصيد في يوم السبت صارت تحس بنوع من الأمن من ناحية الصيادين ،  فكانت تظهر على سطح الماء أفواجاً أفواجاً ،  بينما كانت تتوغل بعيداً في البحر في الأيّام الأُخرى التي كان الصيّادون فيها يخرجون للصيد .

إنّ هذا الموضوع سواء كان له جانب طبيعي عادي أم كان له جانب استثنائي وإلهي ،  كان وسيلة لامتحان واختبار هذه الجماعة ،  لهذا يقول القرآن الكريم :  وهكذا اختبرناهم بشيء يخالفونه ويعصون الأمر فيه ( كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ) .

وجملة ( بما كانوا يفسقون ) إشارة إلى أنّ اختبارهم كان بما من شأنه أن يجذبهم ويدعوهم إلى نفسه ،  وإلى المعصية والمخالفة ،  وجميع الاختبارات كذلك ،  لأن الاختبار يجب أن يبيّن مدى مقاومة الأشخاص أمام جاذبية المعاصي والذنوب .

عندما واجهت هذه الجماعة من بني إسرائيل هذا الامتحان الكبير الذي كان متداخلا مع حياتهم تداخلا كاملا ،  انقسموا إلى ثلاث فرق :

«الفريق الأوّل » وكانوا يشكّلون الأكثرية ،  وهم الذين خالفوا هذا الأمر الإِلهي .

«الفريق الثّاني » وكانوا على القاعدة يشكلون الأقلية ،  وهم الذين قاموا  تجاة الفريق الأوّل بوظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .

«الفريق الثّالث » وهم الساكتون المحايدون الذين لم يوافقوا العصاة ،  ولا قاموا بوظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .

/خ165