سبب النّزول

روى بعض المفسّرين «كالعلاّمة الطبرسي في مجمع البيان » أن أهل مكّة قالوا لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إذا كان لك ارتباط بالله ،  أفلا يطلعك الله على غلاء السلع أو زهادتها في المستقبل ،  لتهيء عن هذا الطريق ما فيه النفع والخير وتدفع عنك ما فيه الضرر والسوء ؛  أو يطلعك الله على السَّنَة المُمْحِلَة «القَحط » أو العام المخصب العشب ،  فينتقل إلى الأَرض الخصيبة ؟  فنزلت عندئذ الآية  محل البحث  وكانت جوابَ سؤالهم .

التّفسير

لا يعلم الغيب إلاّ الله :

بالرّغم من أنّ هذه الآية لها شأن خاص في نزولها ،  إلاّ أنّ ارتباطها بالآية السابقة واضح ،  لأنّ الكلام كان في الآية السابقة على عدم علم أحد بقيام الساعة إلاّ الله ،  والكلام في هذه الآية على نفي علم الغيب عن العباد بصورة كلية .

ففي الجملة الأُولى من هذه الآية خطاب للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )يقول :  ( قل لا أملك لنفسي نفعاً ولا ضراً إلاّ ما شاء الله ) .

ولا شك أنّ كل إنسان يستطيع أن ينفع نفسه ،  أو يدفع عنها الشر ،  ولكن على الرغم من هذه الحال فإنّ الآية  محل البحث ،  كما نلاحظ  تنفي هذه القدرة عن البشر نفياً مطلقاً .  وذلك لأنّ الإنسان في أعماله ليس له قوّة من نفسه ،  بل القوّة والقدرة والاستطاعة كلّها من الله ،  وهو سبحانه الذي أودع فيه كل تلك القوّة والقدرة وما شاكلهما .

وبتعبير آخر :  إن مالك جميع القوى والقدرات وذو الاختيار  المستقل  وبالذات  في عالم الوجود هو الله عز ّوجلّ فحسب ،  والآخرون حتى الأنبياء والملائكة يكتسبون منه القدرة ويستمدون منه القوّة ،  وملكهم وقدرتهم هي بالغير لا بالذات .  .  .

وجملة «إلاّ ما يشاء الله » شاهد على هذا الموضوع أيضاً .

وفي كثير من آيات القرآن الأُخرى نرى نفي المالكية والنفع والضرر عن غير الله ،  ولذلك فقد نهت الآيات عن عبادة الأصنام وما سوى الله سبحانه .  .  .

ونقرأ في الآيتين ( 3 ) و ( 4 ) من سورة الفرقان ( واتخذوا من دون الله آلهة لا يخلقون شيئاً وهم يُخلَقون ولا يملكون لأنفسهم ضراً ولا نفعاً ) فكيف يملكون لغيرهم ؟  !

وهذه هي عقيدة المسلم ،  إذ لا يرى أحداً «بالذات » رازقاً ومالكاً وخالقاً وذا نفع أو ضرر إلاّ الله ،  ولذا فحين يتوجه المسلم إلى أحد طالباً منه شيئاً فهو يطلبه مع التفاته إلى هذه الحقيقة ،  وهي أنّ ما عند ذلك الشخص فهو من الله ( فتأمل بدقّة ) .

ويتّضح من هذا إنّ الذين يتذرعون بمثل هذه الآيات لنفي كل توسل بالأنبياء

والأئمّة ،  ويعدون ذلك شركاً ،  في خطأ فاضح ،  حيث تصوروا بأنّ التوسل بالنّبي أو الإِمام مفهومه أن نعدّ النّبي أو الإِمام مستقلا بنفسه في قبال الله  والعياذ بالله  وأنّه يملك النفع والضرر أيضاً .

ولكن من يتوسل بالنّبي أو الإِمام مع الاعتقاد بأنّه لا يملك شيئاً من نفسه ،  بل يطلبه من الله ،  أو أنّه يستشفع به إلى الله ،  فهذا الاعتقاد هو التوحيد عينه والإِخلاص ذاته .  وهو ما أشار إليه القرآن في الآية محل البحث بقوله :  ( إلاّ ما شاء الله ) أو بقوله :  ( إلاّ بإذنه ) في الآية ( من ذا الذي يشفع عنده إلاّ بإذنه ) .

فبناءً على ذلك فإنّ فريقين من الناس على خطأ في مسألة التوسل بالنّبي والأئمّة الطاهرين .  .  .

الفريق الأوّل :  من يزعم أنّ النّبي أو الإمام له قدرة وقوة مستقلة بالذات في قبال الله ،  فهذا الاعتقاد شرك بالله .

والفريق الآخر :  من ينفي القدرة  بالغير  عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة الطاهرين( عليهم السلام ) ،  فهذا الاعتقاد انحراف عن مفاد آيات القرآن الصريحة .

إذن :  الحق هو أن النّبي والأئمّة يشفعون للمتوسل بهم بإذن الله وأمره ،  ويطلبون حل معضلته من الله .

وبعد بيان هذا الموضوع تشير الآية إلى مسألة مهمّة أُخرى ردّاً على سؤال جماعة منهم فتقول :  ( ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسّني السوء ) .

لأنّ الذي يعرف أسرار الغيب يستطيع أن يختار ما هو في صالحه ،  وأن يجتنب عمّا يضرّه .

ثمّ تحكي الآية عن مقام النّبي الواقعي ورسالته ،  في جملة موجزة صريحة ،  فتقول على لسانه :  ( إن أنا إلاّ نذير وبشير لقوم يؤمنون ) .

ملاحظة

ألم يكن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعلم الغيب ؟  !

يحكم بعض السطحيين لدى قراءتهم لهذه الآية  وبدون الأخذ بنظر الاعتبار الآيات القرآنية الأخرى ،  بل حتى القرائن الموجودة في هذه الآية أيضاً  أنّ الآية آنفة الذكر دليل على نفي علم الغيب عن الأَنبياء نفياً مطلقاً .  .  .

مع أنّ الآية  محل البحث  تنفي علم الغيب المستقل وبالذات عن النّبي ،  كما أنّها تنفي القدرة على كل نفع وضرّ بصورة مستقلة .  ونعرف أنّ كل إنسان يملك لنفسه وللآخرين النفع أو الضر .

فبناءً على ذلك فإنّ هذه الجملة المتقدمة شاهد واضح على أنّ الهدف ليس هو نفي مالكية النفع والضر أو نفي علم الغيب بصورة مطلقة ،  بل الهدف نفي الاستقلال ،  وبتعبير آخر :  إنّ النّبي لا يعرف شيئاً من نفسه ،  بل يعرف ما أطلعه الله عليه من أسرار غيبه ،  كما تقول الآيتان ( 26 ) و ( 27 ) من سورة الجن ( عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحداً إلاّ من ارتضى من رسول فإنّه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصداً ) .

وأساساً ،  فإنّ كمال مقام القيادة لاسيما إذا كان الهدف قيادة العالم بأسره ،  وفي جميع المجالات الماديّة والمعنوية ،  هو الإحاطة الواسعة بالكثير من المسائل الخفية عن سائر الناس ،  لا المعرفة بأحكام الله وقوانينه فحسب ،  بل المعرفة بأسرار عالم الوجود ،  والبناء البشري ،  وقسم من حوادث المستقبل والماضي ،  فهذا القسم من العلم يطلعه الله على رسله ،  وإذا لم يطلعهم عليه لم تكمل قيادتهم !  .  .  .

وبتعبير آخر :  إنّ أحاديث الأنبياء والرسل وسيرتهم ستكون محدودة بظروف عصرهم ومحيطهم ،  لكن عندما يكونون عارفين بهذا القسم من أسرار الغيب فسيقومون ببناء حضارة على مستوى الأجيال القادمة ،  فتكون مناهجهم صالحة لمختلف الظروف والمتغيّرات .  .  .