التّفسير

لكلّ أُمّة أجل :

في هذه الآية يشير الله تعالى إلى واحدة من سنن الكون والحياة ،  يعني فناء الأُمم وزوالها ،  ويلقي ضوءاً أكثر على الأبحاث التي تتعلق بحياة أبناء البشر على وجه الأرض ومصير العصاة ،  التي سبق الحديث عنها في الآيات السابقة .

فيقول أوّلا :  ( ولكلّ أُمّة أجل ) .

ثمّ يشير إلى أنّ هذا الأجل لا يتقدم ولا يتأخر إن جاء ( فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ) .

أي أنّ الأُمم والشعوب مثل الأفراد ،  لها موت وحياة ،  وأنّ الأُمم تندثر وينمحي أثرها من على وجه الأرض ،  وتحل مكانها أُمم أُخرى ،  وإنّ سنّة الموت وقانون الفناء لا يختصان بأفراد الإنسان ،  بل تشمل الجماعات والأقوام والأُمم أيضاً ،  مع فارق وهو أنّ موت الشعوب والأمم يكون  في الغالب  على أثر انحرافها عن جادة الحق والعدل ،  والإقبال على الظلم والجور ،  والانغماس في بحار الشهوات ،  والغرق في أمواج الإفراط في التجمل والرفاهية .

فعندما تسلكُ الأمم في العالم هذه المسالك وتنحرف عن سنن الكون وقوانين الخلقة ،  تفقد مصادرها الحيوية الواحد تلو الآخر ،  وتسقط في النهاية .

إنّ دراسة زوال مدنيات كبرى ،  مثل حضارة بابل ،  وفراعنة مصر ،  وقوم سبأ ،  والكلدانيين والآشوريين ،  ومسلمي الأندلس وأمثالها ،  توضح الحقيقة التالية ،  وهي أنّه لدى صدور الأمر بزوال هذه المدنيات والحضارات الكبرى إثر بلوغ الفساد أوجه فيها لم تستطع حكوماتها أن تحفظ أسسها المتزعزعة حتى ساعة واحدة .

ويجب الالتفات إلى أنّ «الساعة » في اللغة تعني أصغر وحدة زمنية ،  فربّما تكون بمعنى لحظة ،  وربّما تكون بمعنى أقل قدر من الزمن ،  وإن كانت الساعة تعني في عرفنا الحاضر اليوم مدة واحد من أربع وعشرين ساعة في اليوم .

الردّ على خطأ :

رأت بعض المذاهب المختلفة التي ظهرت في القرون الأخيرة بغية الوصول إلى أهدافها ،  أن تزعزع  بظنها  قبل أي شيء أُسس خاتمية رسول الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولهذا تمسكت ببعض الآيات القرآنية التي لا تدل على هدفها ،  وبمعونة من تفسيرها بالرأي ،  وشيء من المغالطة والسفسطة للتدليل على مقصودها .

ومن تلك الآيات الآية المبحوثة هنا .  فقالوا :  إنّ القرآن يصرّح بأنّ لكل أُمّة أجلا ونهاية ،  والمراد من الأُمّة الدين والشريعة ،  ولهذا فإنّ للدِّين الإسلامي أمداً ونهاية أيضاً !  .

إنّ أفضل الطرق لتقييم هذا الاستدلال هو أن ندرس المعنى الواقعي للفظة الأُمّة في اللغة ،  ثمّ في القرآن الكريم .

يستفاده من كتب اللغة ،  وكذا من موارد استعمال هذه اللفظة في القرآن الكريم ،  والتي تبلغ 64 موضعاً ،  إنّ الأُمّة في الأصل تعني الجماعة .

فمثلا في قصة موسى نقرأ هكذا :  ( ولما ورد ماء مدين وجد عليه أُمّة من الناس يسقون ) أي يمتحون الماء من البئر لأنفسهم ولأنعامهم .

وكذا نقرأ في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر :  ( ولتكن منكم أُمّة يدعون إلى الخير ) .

كما نقرأ أيضاً :  ( وإذا قالت أُمّة منهم لِمَ تعظون قوماً الله مهلكهم ) .  والمعنيون بالأُمّة هم أهالي مدينة إيلة من بني إسرائيل .

ونقرأ حول بني إسرائيل :  ( وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطاً أُمماً ) .

من هذه الآيات يتّضح جيداً أنّ الأُمّة تعني الجماعة ،  ولا تعني الدين ،  ولا أتباع الدين ،  ولو أنّنا لاحظنا استعمالها في أتباع الدين ،  فإنّما هو بلحاظ أنّهم جماعة .

وعلى هذا الأساس يكون معنى الآية المبحوثة هنا هو أنّ لكل جماعة من الجماعات البشرية نهاية ،  فليس آحاد الناس هم الذين يموتون ،  وتكون لأعمارهم آجال وآماد فحسب ،  بل الأُمم هي الأُخرى تموت ،  وتتلاشى وتنقرض .

وأساساً لم تستعمل لفظة الأُمّة في الدين أبداً ،  ولهذا فإنّ الآية لا ترتبط بمسألة الخاتمية مطلقاً .