/م65

ولكن في مقابل جميع المواعظ والإرشادات المنطقية ،  والتذكير بنعم الله ومواهبه ،  انبرت تلك الثلة من الناس الذين كانوا يرون مكاسبهم المادية في خطر ،  وقبول دعوة النّبي تصدّهم عن التمادي في أهوائهم وشهواتهم ،  انبرت إلى المعارضة ،  وقالوا بصراحة ،  :  إنّك جئت تدعونا إلى عبادة الله وحده وترك ما كان أسلافنا يعبدون دهراً طويلا ،  كلاّ ،  لا يمكن هذا بحال ( قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبُدُ آباؤنا ) ؟

لقد كان مستوى تفكير هذه الثّلة منحطاً جدّاً  كما تلاحظ  إلى درجة أنّهم كانوا يستوحشون من عبادة الله وحده ،  بينما يعتبرون تعدّد الآلهة والمعبودات مفخرةً من مفاخرهم .

والجدير بالتأمل أنّ دليلهم في هذا المجال لم يكن إلاّ التقليد الأعمى لما كان عليه الآباء والأسلاف ،  وإلاّ فكيف يمكن أن يبرروا خضوعهم لقطعات من الصخور والأخشاب ؟  !

وفي النهاية ،  ولأجل أن يقطعوا أمل هود فيهم تماماً ،  ويقولوا كلمتهم الأخيرة قالوا :  إذا كان حقاً وواقعاً ما تنذرنا به من العذاب ،  فلتبادر به ،  أي أنّنا لا نخشى تهديداتك أبداً ( فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين ) .

وعندما بلغ الحوار إلى هذه النقطة ،  وأطلق أُولئك المتعنتون كلمتهم الأخيرة الكاشفة عن رفضهم الكامل لدعوة هود ،  وأيس هود  هو الآخر  من هدايتهم تماماً ،  قال :  إذن ما دام الأمر هكذا فسيحلّ عليكم عذاب ربّكم ( قال قد وقع عليكم من ربّكم رجس وغضب ) .

و«الرّجس » في الأصل بمعنى الشيء غير الطاهر ،  ويرى بعض المفسّرين أنّ لأصل هذه اللفظة معنى أوسع ،  فهو يعني كل شيء يبعث على النفور والتقزز والقرف ،  ولهذا يطلقُ على جميع أنواع الخبائث والنجاسات والعقوبات لفظ «الرجس » لأنّ جميع هذه الأُمور توجب نفور الإنسان ،  وابتعاده .

وعلى كل حال فإنّ هذه الكلمة في الآية المبحوثة يمكن أن تكون بمعنى العقوبات الإِلهية ،  ويكون ذكرها مع جملة «قد وقع » التي هي بصيغة الفعل الماضي إشارة إلى أنّكم قد أصبحتم مستوجبين للعقوبة حتماً وقطعاً ،  وأن العذاب سيحل بكم لا محالة .

كما يمكن أن يكون بمعنى النجاسة وتلوث الروح ،  يعني أنّكم قد غرقتم في دوّامة الانحراف والفساد إلى درجة أنّ روحكم قد دفنت تحت أوزار كثيفة من النجاسات ،  وبذلك استوجبتم غضب الله ،  وشملكم سخطه .

ثمّ لأجل أن لا يبقى منطق عبادة الأوثان من دون ردّ أضاف قائلا :  ( أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وأباءكم ما نزل الله بها من سلطان ) فهذه بُراء ،  وجئتم تجادلونني في عبادتها في حين لم ينزل بذلك أي دليل من جانب الله .

وفي الحقيقة ،  أنّ هذه الأصنام لا تملك من الألوهية إلاّ أسماء من دون مسمّيات ،  وهي أسماء من نسج خيالكم وخيال أسلافكم ،  وإلاّ فهي كومة أحجار وأخشاب لا تختلف عن غيرها من أحجار البراري وأخشاب الغابات .

ثمّ قال :  فإذا كان الأمر هكذا فلننتظر جميعاً ،  انتظروا أنتم أن تنفعكم أصنامكم ومعبوداتكم وتنصركم ،  وأنتظر أنا أن يحلّ بكم غضب الله وعذابه الأليم جزاء تعنتكم ،  وسيكشف المستقبل أي واحد من هذين الإنتظارين هو الأقرب إلى الحقيقة والواقع ( فانتظروا إنّي معكم من المنتظرين ) .