/م138

في الآية الأُولى :  ( وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ) أي النيل العظيم .

ولكن في مسيرهم مرّوا على قوم يخضعون للأصنام ( فأَتَوا على قوم يعكفون على أصنام لهم ) .

و«عاكف » مشتقّة من مادة «العكوف » بمعنى التوجه إلى شيء وملازمته المقارنة لاحترامه وتبجيله .

فتأَثَّر الجهلة الغافلون بهذا المشهد بشدّة إلى درجة قالوا لموسى من دون إبطاء :  يا موسى اتّخذ لنا معبوداً على غرار معبودات هؤلاء ( قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلِهة ) .

فانزعج موسى( عليه السلام ) من هذا الإِقتراح الأحمق بشدّة ،  وقال لهم :  ( قال إنّكم قوم تجهلون ) .

بحوث

وهنا لابدّ من الانتباه إلى نقاط :

1  الجهل منشأ الوثنية

يستفاد من هذه الآية بوضوح أنّ منشأ الوثنية هو جهل البشر بالله تعالى من جانب ،  وعدم معرفته بذاته المقدسة وأنّه لا يتصور له شبيه أو نظير أو مثيل .

ومن جانب آخر جهل الإنسان بالعلل الأصلية لحوادث العالم الذي يتسبب أحياناً في أن ينسب الحوادث إلى سلسلة من العلل الخرافية والخيالية ومنها الأصنام .

ومن جانب ثالث جهل الإنسان بما وراء الطبيعة ،  وقصور فكره إلى درجة أنّه لا يرى ولا يؤمن إلاّ بالقضايا الحسية .

إن هذه الجهالات تضافرت وتعاضدت ،  وصارت على مدار التأريخ منشأ للوثنية وعبادة الأصنام ،  وإلاّ فكيف يمكن أن يأخذ إنسان واع فاهم عارف بالله وصفاته ،  عارف بعلل الحوادث ،  عارف بعالم الطبيعة وعالم بما بعد الطبيعة .  قطعة من الصخر منفصلة من الجبل مثلا ،  فيستعمل قسماً منها في بناء بيته ،  أو صنع سلالم منزله ،  ويتخذ قسماً آخر معبوداً يسجد أمامه ،  ويسلّم مقدراته بيده .

والجدير بالذكر أنّنا نقرأ في كلام موسى( عليه السلام ) في الآية الحاضرة كيف يقول لهم :  أنتم غارقون في الجهل دائماً ،  ( لأنّ تجهلون فعل مضارع ويدل غالباً على الاستمرارية ) وبخاصّة أن متعلق الجهل لم يبيّن في الآية ،  وهذا يدل على عمومية المجهول وشموليته .

والأغرب من كل ذلك أنّ بني إسرائيل بقولهم ( اجعل لنا إلهاً ) أظهروا أن من الممكن أن يصير الشيء التافه ثميناً  بمجرّد اختيارهم وجعلهم ووضع اسم الصنم والمعبود عليه  وتوجب عبادته التقرب إلى الله ،  وعدم عبادته البعد عنه تعالى ،  وتكون عبادته منشأ للخير والبركة ،  واحتقاره منشأ للضرر والخسارة ،  وهذه هي نهاية الجهل والغفلة .

صحيح أنّ مقصود بني إسرائيل لم يكن إيجاد معبود يكون خالق العالم ،  بل كان مقصودهم هو :  اجعل لنا معبوداً نتقرب بعبادته إلى الله ،  ويكون مصدراً للخير والبركة ،  ولكن هل يمكن أن يصير شيء فاقد للروح والتأثير مصدراً للخيرات والتأثيرات بمجرّد تسمّيته معبوداً وإلهاً ؟  هل الدافع لذلك العمل شيء سوى الجهل والخرافة ،  والخيال الواهي والتصور الخاوي ؟  !

2  أرضية الوثنية عند بني إسرائيل

لا شك أنّه كانت لدى بني إسرائيل  قبل مشاهدة هذا الفريق من  الوثنيين  أرضية فكرية مساعدة لهذا الموضوع ،  بسبب معاشرتهم الدائمة للمصريين الوثنيين ،  ولكن مشاهدة هذا المشهد الجديد كان بمثابة شرارة كشفت عن دفائن جبلّتهم ،  وعلى كل حال فإنّ هذه القضية تكشف لنا أنّ الإنسان إلى أيّ مدى يتأثر بعامل البيئة ،  فإنّ البيئة هي التي تستطيع أن تسوق الإنسان إلى الله ،  كما أنّ البيئة هي التي تسوقه إلى الوثنية ،  وأنّ البيئة يمكن أن تصير سبباً لأنواع المفاسد والشقاء ،  أو منشأ للصلاح والطهر .  ( وإن كان انتخاب الإنسان نفسه هو العامل النهائي ) ولهذا اهتم الإِسلام بإصلاح البيئة اهتماما بالغاً .

3  الكفرة بالنعم في بني إسرائيل

الموضوع الآخر الذي يستفاد من الآية بوضوح ،  أنّه كان بين بني إسرائيل أشخاص كثيرون ممن يكفرون النعمة ولا يشكرونها ،  فمع أنّهم رأوا كل تلك المعاجز التي أُتي بها موسى( عليه السلام ) ،  ومع أنّهم تمتعوا بكل تلك المواهب الإِلهية التي خصّهم الله بها ،  فإنّه لم ينقصِ عن هلاك عدوهم فرعون ونجاتهم من الغرق برهة من الزمن حتى نسوا كل هذه الأُمور دفعة واحدة ،  وطلبوا من موسى أن يصنع لهم أصناماً ليعبدوها !  !

ونقرأ في نهج البلاغة أنّ أحد اليهود اعترض على المسلمين عند أمير المؤمنين( عليه السلام ) قائلا :  ما دفنتم نبيّكم حتى اختلفتم فيه .  فردّ عليه الإمام صلوات الله عليه قائلا :  «إنّما اختلفنا عنه لا فيه ،  ولكنّكم ما جفّت أرجلكم من البحر حتى قلتم لنبيّكم اجعَلْ لنا إِلهاً كما لهم آلهة ،  فقال إنّكم قوم تجهلون » .

أي أنّنا اختلفنا في الأحاديث والأوامر التي وصلت إلينا عن نبيّنا ،  لا أنّنا اختلفنا حول النّبي ونبوته ،  ( فكيف بألوهية الله ) ولكنّكم ما إن خرجتم من مياه البحر إلاّ واقترحتم على نبيّكم أن اجعل لنا آلهة كما للوثنيين آلهة ،  وقال موسى :  إنّكم قوم تجهلون .