التّفسير

مرّة أُخرى يتناول القرآن بالحديث مصير المتكبرين والمعاندين ،  يعني أُولئك الذين لا يخضعون لآيات الله ولا يستسلمون للحق ،  فيقول :  ( إنّ الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ) .

وقد جاء في حديث عن الإمام الباقر( عليه السلام ) :  «أمّا المؤمنون فترفع أعمالهم وأرواحهم إلى السماء فتفتح لهم أبوابها ،  وأمّا الكافر فيصعد بعمله وروحه حتى إذا بلغ إلى السماء نادى مناد :  اهبطوا به إلى سجّين« .

وقد رويت بهذا المضمون أحاديث عن النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) في تفسير الطبري وسائر التفاسير ،  في ذيل الآية المبحوثة .

من الممكن أن يكون المقصود من السماء هنا معناه الظاهر ،  وكذا يمكن أن تكون كناية عن مقام القرب الإلهي ،  كما نقرأ في الآية ( 9 ) من سورة فاطر :  ( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) .

ثمّ أضاف قائلا :  ( ولا يدخلون الجنّة حتى يلج الجمل في سمّ الخياط ) ،  أي حتى يدخل البعير في ثقب الإبرة .

إنّ هذا التعبير كناية لطيفة عن استحالة هذا الأمر ،  وقد اختير هذا المثال والتصوير الحسّي للإخبار عن عدم إمكان دخول هؤلاء الأشخاص في الجنّة ،  فكما لا يتردد أحد في استحالة عبور الجمل بجثته الكبيرة من خلال ثقب الإبرة ،  فكذلك لا ينبغي الشك في عدم وجود طريق لدخول المستكبرين إلى الجنّة مطلقاً .

و «الجمل » في اللغة يعني البعير الذي خرجت أسنانه حديثاً ،  ولكن أحد معاني الجمل هو الحبل القوي والمتين الذي تربط به السفن أيضاً .

وحيث إنّ بين الحبل والإبرة تناسباً أقوى وأكثر ،  لهذا ذهب بعضهم إلى هذا المعنى عند تفسير الآية ،  ولكن أكثر المفسّرين الإسلاميين رجّح المعنى الأوّل ،  وهم على حق في هذا الاتجاه لأُمور :

أوّلا :  إنّ في أحاديث أئمّة الإسلام كذلك تعابير تناسب التّفسير الأوّل .

ثانياً :  إنّه يلاحظ نظير هذا التّفسير حول الأثرياء ( المتكبرين الأنانيين ) في الإنجيل أيضاً ،  ففي إنجيل لوقا الباب 18 الجملة 24 و 25 نقرأ هكذا :  إنّ عيسى قال :  «ما أعسر دخول ذوي الأموال إلى ملكوت الله .  لأنّ دخول الجمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت الله » .

ولا أقل يستفاد من هذه العبارة أنّ هذه الكناية كانت متداولة بين الشعوب منذ قديم الزمان .

وقد نستعمل هذا المثل أيضاً ،  في محاوراتنا اليومية الآن ،  فيقال عن الأشخاص المتشدّدين جدّاً أحياناً ،  والمتساهلين جدّاً أحياناً أُخرى :  ( إنّ فلاناً تارةً لا يدخل من باب المدينة ،  وتارةً يدخل من ثقب إبرة ) .

ثالثاً :  بالنظر إلى أنّ استعمال لفظة الجمل في المعنى الأوّل ( أي البعير ) أكثر ،  بينما استعمالها في الحبل الغليظ قليل جداً ،  لهذا يبدو أنّ التّفسير الأوّل أنسب .

وفي خاتمة الآية يضيف تعالى للمزيد من التأكيد والتوضيح قائلا :  ( وكذلك نجزي المجرمين ) .