وفي الآية اللاحقة أشار تعالى إلى واحدة من أهم النعم التي أعطاها الله سبحانه لأهل الجنّة ،  والتي تكون سبباً لطمأنينتهم النفسية وسكنتهم الروحية ،  إذ قال ( ونزعنا ما في صدورهم من غلّ ) .

و ( الغِل ) في الأصل بمعنى نفوذ الشيء خفية وسرّاً ،  ولهذا يقال للحسد والحقد والعداوة ،  الذي يتسلّل إلى النفس الإنسانية بصورة خفية ( الغل ) ،  وإنّما يطلق «الغلول » على الرشوة بهذه المناسبة لأنّها تؤخذ خفيّة وسرّاً لارتكاب خيانة .

وفي الحقيقة إنّ من أكبر عوامل الشقاء التي يعاني منها الناس في هذه الحياة ،  ومصدر الكثير من الصراعات الاجتماعية الواسعة التي تؤدي  مضافاً إلى الخسائر الفادحة في المال والنفس  إلى زعزعة الاستقرار الروحي ،  هو الحسد والحقد .

فنحن نعرف الكثير ممن لا ينقصهم شيء في الحياة ،  ولكنّهم يعانون من الحسد والحقد للآخرين ،  وهو عذابهم الوحيد الذي يعكر صفو حياتهم ويضيق عليهم رحبها ،  ويترك معيشة هؤلاء المرفهين ساحة تجوال عساكر الحزن والغم ،  وتدفعهم إلى سلوكيات مرهقة وغير منطقية .

إنّ أهل الجنّة معافون من هذه الشقاوات والمحن بالكلية ،  لأنّهم لا يتصفون بهذه الصفات القبيحة ،  فلا حسد ولا حقد في قلوبهم ،  ولهذا لا يتعرضون لعواقبها النكرة .  إنّهم يعيشون معاً في منتهى التواد والتحابب والصفاء والسكينة .

إنّهم راضون عن وضعهم الذي هم فيه ،  حتى الذين يعيشون في مراتب أدنى من الجنّة لا يحسدون مَن فوقهم أبداً ،  ولهذا تنحل أعظم مشكلة تعترض طريق التعايش السلمي .

ولقد نقل بعض المفسّرين حديثاً في المقام عن السدّي قال :  «إنّ أهل الجنّة إذا سيقوا إلى الجنّة وجدوا عند بابها شجرة في أصل ساقها عينان فيشربون من إحداهما فينزع ما في صدورهم من غلّ ،  فهو الشراب الطهور ،  واغتسلوا من الأُخرى فجرت عليهم نضرة النعيم ،  فلن يشعثوا ولن يشحبوا بعدها أبداً » .

إن هذا الحديث وإن لم ينته سنده إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة( عليهم السلام ) وإنّما رواه أحد المفسّرين وهو «السّدي » ولكنّه لا يبعد أن يكون قد روي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الأصل ،  لأنّ هذه الأُمور ليست من المسائل والقضايا التي يستطيع السدّي وأمثاله الإطلاع عليها .

وعلى كل فهي إشارة لطيفة إلى الحقيقة التالية ،  وهي أنّ أهل الجنّة قد تطهروا باطناً وظاهراً ،  جسماً وروحاً ،  فهم يتحلون بالجمال الجسماني ،  والجمال الروحاني معاً ،  ولهذا فهم لا يعانون ،   مطلقاً  من الحسد والحقد .

فما أسعد من يبني لنفسه في هذه الدنيا جنّة أُخرى ،  بتطهير صدره من الحقد والحسد ليتخلّص من إفرازاتهما المؤلمة .

وبعد ذكر هذه النعمة الروحانية ،  يُشير القرآن الكريم إلى نعمهم المادية الجسدية ،  فيقول :  ( تجري من تحتها الأنهار ) .

ثمّ بعكس رضى أهل الجنّة الكامل الشامل الذي يعبرون عنه بالحمد والشكر لله وحده على ما هداهم إليه من النعم ( وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ) .

وهنا يأتيهم النداء بأن ما ورثتموه من النعم إنّما هو بسبب أعمالكم ( ونودوا أن تلكم الجنّة أورثتموها بما كنتم تعملون ) .

ومرّة أُخرى نصل إلى هذه الحقيقة ،  وهي أنّ النجاة رهن بالعمل الصالح ،  وليست بالأماني والظنون الخاوية .

و«الإرث » في الأصل بمعنى انتقال مال أو ثروة من شخص إلى آخر من دون أن يكون بينهما عقد ( أي الانتقال عبر مسير طبيعي تلقائي ،  لا عن طريق البيع والشراء ) ولهذا يطلق الإرث على انتقال أموال الميت إلى خَلَفه .

لماذا عبّر بالإرث ؟

وهنا ينقدح سؤال وهو :  كيف يقال لأهل الجنّة :  هذه النعم أُورثتموها لقاء أعمالكم ؟

والجواب أوضحه حديث روي بطرق الشيعة والسنّة عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول :  «ما من أحد إلاّ وله منزل في الجنّة ،  ومنزل في النّار ،  فأمّا الكافر فيرث المؤمن منزله من النّار ،  والمؤمن يرث الكافر منزله من الجنّة ،  فذلك قوله أورثتموها بما كنتم تعملون » .

فهذا الحديث يشير إلى أنّ أبواب السعادة والشقاء مفتوحة أمام جميع الناس قاطبة ،  وإنّه لم يخلق أحد يوم خلق وهو من أهل الجنّة ،  أو من أهل النّار ،  بل يمتلك الجميع قابلية الوصول إلى كلا هذين المنزلين ،  وإنّما إرادتهم هي التي تحدد وتقرّر مصيرهم .

ومن البديهي أنّه عندما يستقر المؤمنون بسبب أعمالهم الصالحة في الجنّة ،  ويستقر الكفار والأشرار في النّار ينتقل مكان ومنزل كل واحد منهما إلى الآخر بصورة طبيعية .

وعلى كل حال ،  فإن هذه الآية وهذا الحديث هما من البراهين والدلائل الواضحة على نفي الجبر ،  وثبوت الاختيار وحرية الإرادة في الإنسان .