ولنعد الآن إلى تفسير بقية الآيات :

حيث أن امتناع الشيطان من السجود لآدم( عليه السلام ) لم يكن امتناعاً بسيطاً وعادياً ولم يكن معصية عادّية ،  بل كان تمرّداً مقروناً بالاعتراض والإِنكار للمقام الربوبي ،  لأنّه قال :  أنا أفضل منه ،  وهذه الجملة تعني في حقيقة الأمر أن أمرك بالسجود لآدم أمرٌ مخالفٌ للحكمة والعدالة وموجب لتقديم «المرجوح » على «الراجح » لهذا فإِنّ مخالفته كانت تعني الكفر وإِنكار العلم والحكمة الإِلهيين ،  فوجب أن يخسر جميع مراتبه ودرجاته ،  وبالتالي كل ما له من مكانة عند الله ،  ولهذا أخرجه الله من ذلك المقام الكريم ،  وجرّده من تلك المنزلة السامقة التي كان يتمتع بها في صفوف الملائكة ،  فقال له :  ( فاهبط منها ) .

وقد ذَهَبَ جمعٌ من المفسّرين في ضمير «منها » إلى إِرجاعه إلى «السماء » أو «الجنّة » وذَهَبَ آخرون إلى إِرجاعها إلى «المنزلة الدرجة » ،  وهما لا يختلفان كثيراً من حيث النتيجة .

ثمّ إِنّه تعالى شرح له منشأ هذا السقوط والتنزّل بالعبارة التّالية :  ( فما يكونُ لَكَ أن تتكّبر فيها ) .

وأضاف للتأكيد قائلا :  ( فاخرج إِنّك من الصّاغرين ) يعني إنّك بعملك وموقفك هذا لم تصبح كبيراً ،  بل على العكس من ذلك أصبتَ بالصغار والذلة .

إِنّ هذه الجملة توضح بجلاء أن شقاء الشيطان كله كان وليدَ تكبره ،  وإِن أنانيته هذه التي جعلته يرى نفسه أفضلَ ممّا هو ،  هي التي تسببت في أن لا يكتفي بعدم السجود لأدم ،  بل وينكر علم الله وحكمته ،  ويعترض على أمر الله ،  وينتقده ،  فخسر على أثر ذلك منزلته ومكانته ،  ولم يحصد من موقفه إِلاّ الذلة والصغار بدل العظمة وهذه يعني أنّه لم يصل إلى هدفه فحسب ،  بل بات على العكس من ذلك .

ونحن نقرأ في نهج البلاغة «الخطبة القاصعة » في كلام أمير المؤمنين( عليه السلام ) عند ذمّه للتكبر والعجب ما يلي :  «فاعتبروا بما فعل الله بإِبليس إِذ أحبط عمله الطويل ،  وجهده الجهيد ،  وكان قد عبد الله ستة آلاف سنة .  .  .  عن كبر ساعة واحدة ،  فمن ذا بعد إِبليس يسلَم على الله بمثل معصيته ؟  كلا ،  ما كان الله سبحانه ليدخل الجنّة بشراً بأمر أخرج به منها مَلَكاً ،  إِنّ حكمه في أهل السماء وأهل الأرض الواحد » .

وقد جاء أيضاً عن الإِمام علي بن الحسين( عليه السلام ) أنّه قال :  «إنّ للمعاصي شعباً ،  فأوّل ما عصي الله به الكبر ،  وهي معصية إِبليس حين أبى واستكبر وكان من الكافرين ،  والحرص وهي معصية آدم وحواء .  .  .  ثمّ الحسد وهي معصية ابن آدم حيث حسد أخاه فقتله » .

وكذا نقل عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنه قال :  «أُصول الكفر ثلاثة :  الحرص والاستكبار والحسد ،  فأمّا الحرص فإِن آدم حين نهي عن الشجرة حمله الحرص على أن أكل منها ،  وأمّا الاستكبار فإِبليس حيث أُمِر بالسجود لآدم فأبى ،  وأمّا الحسد فابنا آدم حيث قتل أحدهما صاحبه » .

/خ15