التّفسير

في الآيات السابقة قرأنا أنّ المشركين يقفون يوم القيامة على خطأهم الكبير في صعيد انتخاب المعبود ،  والآية الحاضرة تصف المعبود الحقيقي مع ذكر صفاته الخاصّة حتى يستطيع الذين يطلبون الحقيقة وينشدونها أن يعرفوه بوضوح في هذا العالم وقبل حلول يوم القيامة ،  ويبدأ حديثه هذا بقوله :  ( إنّ ربّكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستّة أيام ) أي أنّ المعبود لا يمكن أن يكون إلاّ من كان خالقاً .

هل خلق العالم في ستّة أيّام ؟

لقد ورد البحث عن خلق العالم وتكوينه في ستّة أيّام ،  في سبعة موارد من آيات القرآن الكريم ،  ولكنّه في ثلاثة موارد أضيف إلى السماوات والأرض لفظة «وما بينهما » أيضاً .  والتي هي في الحقيقة توضيح للجملة السابقة ،  لأنّ جميع هذه الأشياء تدخل في معنى السماوات والأرض ،  لأنّنا نعلم أنّ السماء تشمل جميع الأشياء التي توجد في الأعلى ،  والأرض هي النقطة المقابلة للسماء .

وهنا يتبادر هذا السؤال فوراً وهو :  قبل أن تخلق السماوات والأرض لم يكن ليل ولا نهار ليقال :  خلقت السماوات والأرض فيهما ،  لأنّ الليل والنهار ناشئان من دوران الأرض حول نفسها في مقابل الشمس .

هذا مضافاً إلى أنّ ظهور المجموعة الكونية في ستّة أيام  يعني أقل من أسبوع  يخالف العلم ،  لأنّ العلم يقول :  لقد استغرق تكوّن الأرض والسماء حتى وصل إلى الوضع الحالي ملياردات من السنوات والأعوام .

ولكن نظراً إلى المفهوم الواسع للفظة «يوم » وما يعادلها في مختلف اللغات ،  يكون جواب هذا السؤال واضحاً ،  لأنّه كثيراً ما يستعمل اليوم بمعنى الدورة ،  سواء استغرقت مدة سنة ،  أو مائة سنة ،  أو مليون سنة أو ملياردات السنين ،  والشواهد التي تثبت هذه الحقيقة ،  وتفيد أنّ أحد معاني اليوم هو الدورة ،  كثيرة :

1  لقد استعملت لفظة اليوم والأيّام في القرآن الكريم مئات المرات ،  وفي كثير من الموارد لم تكن بمعنى الليل والنهار ،  مثلا يعبر عن عالم البعث بيوم القيامة ،  وهذا يشهد بأنّ مجموع عملية القيامة التي هي دورة طويلة الأمد والمدّة ،  تسمى يوم القيامة .

ويستفاد من بعض الآيات القرآنية أنّ يوم القيامة ومحاسبة أعمال الناس يستغرق خمسين ألف سنة ( سورة المعارج الآية 4 ) .

2  نقرأ في كتب اللغة أيضاً أنّ اليوم ربّما يطلق على الزمن بين طلوع الشمس وغروبها ،  وربّما على مقدار من الزمان مهما كان قدره ،  قال الراغب في المفردات :  «اليوم يعبّر به عن وقت طلوع الشمس إلى غروبها ،  وقد يعبّر عن مدة من الزمان أي مدّة كانت » .

3  جاء في روايات أئمّة الدين وأحاديثهم  كذلك  استعمال اليوم بمعنى الدهر ،  كما روي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) في نهج البلاغة أنّه قال :  «الدّهر يومان :  يوم لك ،  ويوم عليك » .

ونقرأ في تفسير البرهان في تفسير هذه الآية ،  عن تفسير علي بن إبراهيم الإمام( عليه السلام ) قال :  «في ستة أيّام ،  أي في ستة أوقات » ،  أي في ست دورات .

4  كثيراً ما نشاهد في المحاورات اليومية ،  وأشعار الشعراء في اللغات المختلفة ،  أنّ كلمة اليوم وما يعادلها قد استعملت بمعنى الدورة والعهد ،  مثلا نقول يوم كانت الكرة الأرضية حارة ومشتعلة ،  ويوم صارت باردة وظهرت فيها آثار الحياة ،  في حين أنّ فترة سخونة الأرض واشتعالها استغرقت ملياردات من الأعوام .

أو عندما نقول غصب آل أُمية الخلافة الإسلامية يوماً ،  وغصبها بنو العباس يوماً آخر .  في حين أنّ فترة اغتصاب الأمويين للخلافة استغرقت عشرات السنين وفترة اغتصاب العباسيين لها استغرقت المئات .

من مجموع الحديث السابق نستنتج أنّ الله سبحانه وتعالى خلق السماوات والأرض في ست دورات متوالية ،  وإن استغرقت كل دورة من هذه الدورات ملايين أو ملياردات السنين ،  والعلم الحديث لم يبيّن أي أمر يخالف هذا الموضوع .

وهذه الدورات  احتمالا  هي على الترتيب :

1  يوم كان الكون في شكل كتلة غازية الشكل ،  فانفصلت منها أجزاء بسبب دورانها حول نفسها ،  وتشكلت من المواد المنفصلة الكرات والأنجم .

2  هذه الكرات قد تحولت تدريجاً إلى هيئة كتلة من المواد الذائبة المشعة أم الباردة القابلة للسكنى .

3  في دورة أُخرى تألفت المنظومة الشمسية وانفصلت الأرض عن الشمس .

4  في الدورة الرّابعة بردت الأرض وأصبحت قابلة للحياة .

5  ثمّ ظهرت النباتات والأشجار على الأرض .

6  وبالتالي ظهرت الحيوانات والإنسان فوق سطح الأرض .

وكل ما ذكرناه أعلاه من الأدوار الستة لعملية خلق وتكوين السماوات والأرض تنطبق على الآيات ( 8 ) إلى ( 11 ) من سورة فصلت التي سيأتي تفسيرها في المستقبل إن شاء الله .

لماذا لم يخلق الله العالم في لحظة واحدة ؟

وهنا يطرح سؤال آخر نَفسَه وهو :  لماذا خلق الله السماوات والأرض في دورات عديدة وطويلة ،  وهو القادر على خلقها في لحظة واحدة ؟

إنّ جواب هذا السؤال يمكن الوقوف عليه بالالتفات إلى نقطة واحدة ،  وهي أنّ الخلق لو تمّ في لحظة واحدة ،  لكان ذلك أقل دلالة على عظمة الخالق وقدرته وعلمه ،  ولكن لما تمّت عملية الخلق والتكوين في مراحل مختلفة وأشكال متنوعة ،  وفق برنامج منظم محسوب ،  كان لذلك دلالة أوضح على معرفة الخالق .

ففي المثل لو كانت النّطفة البشرية تتبدل في لحظة واحدة إلى وليد كامل ،  لمّا كان ذلك يحكي عظمة الخلق والتكوين ،  ولكن عندما ظهر الوليد خلال 9 أشهر ،  وضمن برنامج دقيق واتخذ في كل يوم وشهر شكلا خاصاً وصورة خاصّة ،  استطاعت كل واحدة من هذه المراحل أن تقدّم آية جديدة من آيات العظمة الإلهية ،  وتكون دليلا جديداً على قدرة الخالق .

ثمّ يقول القرآن الكريم :  إنَّ الله تعالى بعد خلق السماوات والأرض أخذ زمام إدارتها بيده ( أي ليس الخلق منه فقط ،  بل منه الإدارة والتدبير أيضاً ) فقال تعالى :  ( ثمّ استوى على العرش ) .

وهذا جواب لمن يعتقد أنّ الكون محتاج إلى الله تعالى في الخلق والإيجاد دون البقاء .

ما هو العرش ؟

«العرش » في اللغة هو ما له سقف ،  وقد يطلق العرش على نفس السقف ،  مثل قوله تعالى :  ( أو كالذي مرّ على قرية وهي خاوية على عروشها ) .

وربّما يأتي بمعنى الأسرة الكبيرة المرتفعة ،  مثل أُسرة الملوك والسلاطين ،  كما جاء في قصة سليمان :  ( أيكم يأتيني بعرشها ) .

وهكذا يطلق لفظ العرش على الأسقف التي يقيمها المزارعون لحفظ بعض الأشجار ،  وبخاصّة المتسلقة منها ،  كما نقرأ في القرآن الكريم ( وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات ) .

ولكن عندما ينسب إلى الله سبحانه وتعالى ويقال :  عرش الله ،  يراد منه مجموعة عالم الوجود ،  الذي يعدّ في الحقيقة سرير حكومة الله تعالى .

وأساساً فإنّ عبارة ( استوى على العرش ) كناية عن سيطرة حاكم من الحكام على أُمور بلده ،  كما أنّ المراد من جملة «ثلّ عرشه » هو خروج زمام الأمر من يده وفقدان السيطرة عليه ،  وقد استعملت هذه الكناية في اللغة بكثرة إذ يقال :  إنّ جماعة من الناس ثارت في البلد الفلاني ،  وأنزلت حاكمه من سريره وعرشه ،  في حين من الممكن أن لا يكون لذلك الزعيم والحاكم تخت أصلا .

أو يقال :  إنّ جماعة من الناس أيدوا فلاناً ،  وأجلسوه على العرش ،  فكل هذه كناية عن امتلاك السلطة أو فقدانها .

وعلى هذا تكون عبارة ( استوى على العرش ) كناية عن الإحاطة الكاملة لله تعالى وسيطرته على تدبير أمور الكون  سماء وأرضاً  بعد خلقها .

ومن هنا يتّضح أنّ الذين أخذوا هذه الجملة دليلا على «جسمانيّة الله » كأنّهم لم يلتفتوا إلى موارد استعمال هذه الجملة العديدة في هذا المعنى الكنائي .

وهناك معنى آخر للعرش ،  وهو أنّه قد ورد أحياناً في قبال «الكرسي » وفي مثل هذه الموارد يمكن أن يكون الكرسي ( الذي يطلق عادة على المقعد القصير القوائم ) كناية عن العالم المادي ،  والعرش كناية عن عالم ما فوق المادة ( أي عالم الأرواح والملائكة ) كما جاء في تفسير آية ( وسع كرسيه السماوات والأرض )التي مرّت في سورة البقرة .

ثمّ يقول بأنّه تعالى هو الذي يلقي بالليل  كغشاء  على النهار ،  ويستر ضوء النهار بالأستار المظلمة ( يُغشي الليلَ النهارَ ) .

والملفت للنظر أنّ العبارة المذكورة ذكرت في مجال الليل فقط ،  ولم يقل ( ويغشي النهار الليلَ ) لأنّ الغطاء والغشاء يناسب الظلمة فقط ولا يناسب النور والضوء .

ثمّ يضيف بعد ذلك قائلا :  إنّ الليل يطلب النهارَ طلباً حثيثاً ( يطلبه حثيثاً ) .

إنّ هذا التعبير  نظراً لوضع الليل والنهار في الكرة الأرضية  تعبير في غاية الروعة والجمال ،  لأنّه لو نظر أحد إلى كيفية حركة الكرة الأرضية من الخارج ،  وكيفية دورانها حول نفسها ووقوع ظلها المخروطي الشكل على نفسها ،  مع العلم أنّ الكرة الأرضية تدور بسرعة فائقة حول نفسها ( أي في حدود 30 كيلومتراً في الدقيقة ) لأحس أنّ غول الظلّ المخروطي الأسود يجري بسرعة كبيرة على هذه الكرة خلف ضوء النهار .

ولكن هذا الأمر غير صادق بالنسبة إلى ضوء النهار ،  لأنّ ضوء الشمس منتشر في نصف الكرة الأرضية وفي جميع الفضاء المحيط بأطراف الأرض ،  ولا يتخذ لنفسه شكلا خاصاً ،  وإنّما ظلمة الليل فقط هي التي تدور مثل شبح غامض الأسرار حول الأرض .

ثمّ يضيف تعالى أنّه هو الذي خلق الشمس والقمر والنجوم ،  وهي خاضعة لأمره بعد خلقها :  ( والشمس والقمر والنجوم وهي مسخرات بأمره ) .

( وسوف نبحث حول تسخير الشمس والقمر والنجوم ومعاني ذلك في ذيل الآيات المناسبة بإذن الله تعالى ) .

ثمّ بعد ذكر خلق العالم ونظام الليل والنهار ،  وخلق الشمس والقمر والنجوم ،  قال مؤكّداً :  اعلموا أنّ خلق الكون وتدبير أُموره كلّه بيده سبحانه دون سواه ،  ( ألا له الخلق والأمر ) .

ما هو «الخلق » و «الأمر » ؟

هناك كلام كثير بين المفسّرين حول المراد من «الخلق » و «الأمر » أنّه ما هو ؟

ولكن بالنظر إلى القرائن الموجودة في هذه الآية  والآيات القرآنية الأُخرى يستفاد أنّ المراد من «الخلق » هو الخلق والإيجاد الأوّل .  والمراد من «الأمر » هو السنن والقوانين الحاكمة على عالم الوجود بأسره بأمر الله تعالى ،  والتي تقود الكون في مسيره المرسوم له .

إن هذا التعبير  في الحقيقة  ردّ على الذين يتصورون أنّ الله خلق الكون ثمّ تركه لحاله وأهله ،  وجلس جانباً .  أي إنّ العالم بحاجة إلى الله في وجوده وحدوثه ،  دون بقائه واستمراره .

إنّ هذه الجملة تقول :  كلاّ ،  بل إنّ العالم كما يحتاج إلى حدوثه إلى الله ،  كذلك يحتاج إليه في تدبيره واستمرار حياته وإدارة شؤونه إلى الله ،  ولو أنّ الله صرف عنايته ولطفه عن الكون لحظة واحدة لتبدد النظام وانهار وانهدم بصورة كاملة .

وقد مال بعض الفلاسفة إلى أن يفسّر عالم «الخلق » بعالم «المادة » وعالم «الأمر » بعالم «ما وراء المادة » لأنّ لعالم الخلق جانباً تدريجياً ،  وهذه هي خاصية المادة .  ولعالم الأمر جانباً دفعياً وفورياً ،  وهذه هي خاصية عالم ما وراء المادة ،  كما نقرأ في قوله تعالى :  ( إنّما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون ) .

ولكن بالنظر إلى موارد استعمال لفظة الأمر في آيات القرآن ،  وحتى عبارة ( والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ) الواردة في الآية المبحوثة يستفاد الأمر يعني كل أمر إلهي سواء في عالم المادة أو في عالم ما وراء المادة ( تأملوا رجاءً ) .

ثمّ في ختام الآية يقول :  ( تبارك الله رب العالمين ) .

في الحقيقة إنّ هذه الجملة  بعد ذكر خلق السماوات والأرض والليل والنهار والشمس والقمر والنجوم وتدبير عالم الوجود  نوع من الثناء على الذات الربوبية المقدسة ،  وقد سيق لتعليم العباد .

و «تبارك » من مادة البركة وأصلها «بَرْك » ومعناها صدر البعير ،  حيث أنّ الإبل عندما تستقر في مكان ما تلصق صدورها على الأرض ،  لهذا اتخذت هذه الكلمة تدريجياً معنى الثبوت والاستقرار والاستتباب ،  ثمّ وصفت وسمّيت كل نعمة مستقرة ودائمة ،  وكل كائن طويل العمر ،  ومستمر الآثار والخيرات ،  بأنّه موجود مبارك ،  ويقال أيضاً للمكان الذي يتجمع فيه الماء «بركة » لبقائه في ذلك المكان مدة طويلة .

من هنا يتّضح أنّ رأس المال «المبارك » هو الذي يتصف بالدوام ،  والكائن «المبارك » هو الموجود المستديم الآثار ،  ومن البديهي أنّ أليق وجود لهذه الصفة هو وجود الله تعالى ،  فهو وجود مبارك أزلي أبدي ،  وهو بالتالي منشأ جميع البركات والخيرات ،  ومنبع الخير المستمر ( تبارك الله رب العالمين ) ( وسوف نتحدث في هذا المجال في تفسير الآية ( 92 ) من سورة الأنعام أيضاً ) .