/م143

ثمّ أضاف تعالى واصفاً محتويات الألواح التي أنزلها على موسى( عليه السلام ) بقوله :  ( وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء ) .

ثمّ أمره بأن يأخذ هذه التعاليم والأوامر مأخذ الجد ،  ويحرص عليها بقوة ( فخذها بقوّة ) .

وأن يأمر قومه أيضاً بأن يختاروا من هذه التعاليم أحسنها ( وأمر قومك يأخذوا بأحسنها ) .

كما يحذرهم بأن مخالفة هذه الأوامر والتعاليم والفرار من المسؤوليات والوظائف تستتبع نتائج مؤلمة ،  وأن عاقبتها هي جهنم وسوف يرى الفاسقون مكانهم ( سأريكم دار الفاسقين ) .

بحوث

ثمّ إن ها هنا نقاط عديدة ينبغي التوقف عندها والالتفات إليها :

1  نزول الألواح على موسى

إنّ ظاهر الآية الحاضرة يفيد أن الله تعالى أنزل ألواحاً على موسى( عليه السلام ) قد كتب فيها شرائع التوراة وقوانينها ،  لا أنّه كانت في يدي موسى( عليه السلام ) ألواح ثمّ انتقشت فيها هذه التعاليم بأمر الله .

ولكن ماذا كانت تلك الألواح ،  ومن أي مادة ؟  إنّ القرآن لم يتعرض لذكر هذا الأمر ،  وإنما أشار إليها بصورة الإِجمال وبلفظة «الألواح » فقط ،  وهذه الكلمة جمع «لوح » ،  وهي مشتّقة من مادة «لاح يلوح » بمعنى الظهور والسطوع ،  وحيث أنّ المواضيع تتّضح وتظهر بكتابتها على صفحة ،  تسمى الصفحة لوحا .

ولكن ثمّة احتمالات مختلفة في الرّوايات وأقوال المفسّرين حول كيفية وجنس هذه الألواح ،  وحيث إنّها ليست قطعية أعرضنا عن ذكرها والتعرض لها .

2  كيف كلّم الله موسى ؟

يستفاد من الآيات القرآنية المتنوعة أنّ الله تعالى كلّم موسى( عليه السلام ) ،  وكان تكليم الله لموسى عن طريق خلق أمواج صوتية في الفضاء أو في الأجسام ،  وربّما انبعثت هذه الأمواج الصوتية من خلال «شجرة الوادي الأيمن » وربّما من «جبل طور » وتبلغ مسمع موسى فما ذهب إليه البعض من أن هذه الآيات تدلّ على جسمانية الله تعالى جموداً على الألفاظ تصوُّر خاطئ بعيد عن الصواب .

على أنّه لا شك في أن ذلك التكلُّم كان من جانب الله تعالى بحيث أن موسى( عليه السلام ) كان لا يشك عند سماعه له في أنّه من جانب الله ،  وكان هذا العلم حاصلا لموسى ،  إمّا عن طريق الوحي والإِلهام أو من قرائن أُخرى .

3  عدم وجوب جميع تعاليم الألواح

يستفاد من عبارة ( من كل شيء موعظة ) أنّه لم تكن جميع المواعظ والمسائل موجودة في ألواح موسى( عليه السلام ) لأنّ الله يقول :  ( وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة ) وهذا لأجل أن دين موسى( عليه السلام ) لم يكن آخر دين ،  ولم يكن موسى( عليه السلام ) خاتم الأنبياء ،  ومن المسلّم أن الأحكام الإلهية التي نزلت كانت في حدود ما يحتاجه الناس في ذلك الزمان ،  ولكن عندما وصلت البشرية إلى آخر مرحلة حضارية للشرايع السماوية نزل آخر دستور إلهي يشمل جميع حاجات

الناس المادية والمعنوية .

وتتّضح من هذا أيضاً علة تفضيل مقام علي( عليه السلام ) على مقام موسى( عليه السلام ) في بعض الرّوايات ،  وهي أن علياً( عليه السلام ) كان عارفاً بجميع القرآن ،  الذي فيه تبيان كل شيء ( نزلنا عليك الكتاب تبياناً لكلّ شيء ) في حين أنّ التوراة لم يرد فيها إلاّ بعض المسائل .

4  هل في الألواح تعاليم حسنة وأُخرى غير حسنة ؟

إنّ ما نقرؤه في الآية ( وامر قومك يأخذوا بأحسنها ) لا يعني أنّه كانت في ألواح موسى تعاليم «حسنة » وأُخرى «سيئة » وأنّهم كانوا مكلَّفين بأن يأخذوا بالحسنة ويتركوا السيئة ،  أو كان فيها الحسن والأحسن ،  وكانوا مكلّفين بالأخذ بالأحسن فقط ،  بل ربّما تأتي كلمة «أفعل التفضيل » بمعنى الصفة المشبهة ،  والآية المبحوثة من هذا القبيل ظاهراً ،  يعني أن «الأحسنْ » هنا بمعنى «الحسن » وهذا إشارة إلى أن جميع تلك التعاليم كانت حسنة وجيدة .

ثمّ إنّ هناك احتمالا آخر في الآية الحاضرة  أيضاً  وهو أن الأحسن بمعنى أفعل التفضيل ،  وهو إشارة إلى أنّه كان بين تلك التعاليم أُمور مباحة ( مثل القصاص ) وأُمور أُخرى وصفت بأنّها أحسن منها ( مثل العفو ) يعني :  قل لقومك ومن اتبعك ليختاروا ما هو أحسن ما استطاعوا ،  وللمثال يرجحوا العفو على القصاص ( إلاّ في موارد خاصّة ) .

5  في مجال قوله :  ( سأريكم دار الفاسقين ) الظاهر أن المقصود منها هو جهنم ،  وهي مستقرّ كل أُولئك الذين يخرجون من طاعة الله ،  ولا يقومون بوظائفهم الإلهية .

ثمّ إنّ بعض المفسّرين احتمل أيضاً أن يكون المقصود هو أنّكم إذا خالفتم هذه التعاليم فإنكم سوف تصابون بنفس المصير الذي أصيب به قوم فرعون والفسقة الآخرون ،  وتتبدل أرضكم إلى دار الفاسقين .