التّفسير

نِعَم الجنّة حرام على أهل النّار :

بعد أن استقر كل من أهل الجنّة وأهل النّار في أماكنهم ومنازلهم ،  تدور بينهم حوارات نتيجتها العقوبة الروحية والمعنوية لأهل النّار .

وفي البداية يبدأ الكلام من جانب أهل النّار :  ( ونادى أصحاب النّار أصحاب الجنّة أن أفيضوا علينا من الماء أو ممّا رزقكم الله ) .  فهم يطلبون أن يجودوا عليهم بشيء من الماء أو من نِعم الجنّة .

ولكن أهل الجنّة يبادرون إلى رفض هذا المطلب ( قالوا إنّ الله حرمهما على الكافرين ) .

بحوث

هنا عدّة نقاط يجب أن نتوقف عندها ونلتفت إليها :

1  يبدأ القرآن الكريم بأحاديث أهل النّار مع أهل الجنّة بلفظة ( ونادى ) التي تستعمل عادة للتخاطب من مكان بعيد ،  وهذا يفيد بأنّ بين الفريقين فاصلة كبيرة ومع ذلك يتمّ هذا الحوار ويسمع كل منهما حديث الآخر ،  وهذا ليس بعجيب ،  فلو أن المسافة بلغت ملايين الفراسخ لأمكن أن يسمع كل واحد منهما كلام الآخر ،  بل ويرى  في بعض الأحيان  الطرف الآخر .

ولو كان القبول بهذا أمراً متعذراً أو متعسراً في الماضي ،  وكانت تشكل مشكلة بالنسبة إلى السامعين ،  فإنّه مع انتقال الصوت والصورة في عصرنا الحاضر من مسافات بعيدة جداً انحلّت هذه المشكلة ،  ولم تعد الآية موضع تعجب وغرابة .

2  إنّ أوّل طلب يطلبه أهل النّار هو الماء ،  وهذا أمر طبيعي ،  لأنّ الشخص الذي يحترق في النّار المستعرة يطلب الماء قبل أي شيء حتى يبرد غليلة ويرفع به عطشه .

3  إنّ عبارة ( ممّا رزقكم الله ) التي هي عبارة مجملة ،  وتتسم بالإبهام ،  تفيد أنّه حتى أهل النّار لا يمكنهم أن يعرفوا بشيء من حقيقة النعم الموجودة في الجنّة وأنواعها .  وهذا الموضوع يتفق وينسجم مع بعض الأحاديث التي تقول :  ( إنّ في الجنّة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر ) .

ثمّ إنّ عطف الجملة ب «أو » يشير إلى أنّ النعم الأخروية الأُخرى وخاصّة الفواكه يمكنها أن تحلّ محل الماء وتطفيء عطش الإنسان .

4  إنّ عبارة ( حرمهما الله على الكافرين ) إشارة إلى أهل الجنّة بأنفسهم ،  ليسوا هم الذين يمتنعون عن إعطاء شيء من هذه النعم لأهل النّار ،  لأنّه لا يقلّ منها شيء بسبب الإعطاء ،  ولا أنّهم يحملون حقداً أو ضغينة على أحد في صدورهم ،  حتى بالنسبة إلى أعدائهم ،  ولكن وضع أهل النّار بشكل لا يسمح لهم أن يستفيدوا من نعم الجنّة .

إنّ هذا الحرمان  في الحقيقة  نوع من «الحرمان التكويني » مثل حرمان كثير من المرضى من الأطعمة اللذيذة المتنوعة .