/م159

وفي الآية اللاحقة يشير القرآن الكريم إلى عدّة أقسام من نعم الله على بني إسرائيل .

فيقول أوّلا :  ( وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطاً أُمماً ) وهذا التقطيع والتقسيم إنّما هو لأجل أن يسودهم نظام عادل ،  بعيد عن المصادمات الخشنة .

وواضح أنّه عندما يكون في شعب من الشعوب تقسيمات إدارية صحيحة ومنظمة ،  ويخضع كل قسم من تلك الأقسام لقيادة قائد قدير ،  فإنّ إدارتهم ورعاية العدالة بينهم تكون أسهل ،  ولنفس هذا السبب عمدت جميع الدول إلى مثل هذا العمل وأخذت بهذه القاعدة .

و«أسباط » جمع سبط ( بفتح السين وبكسرها ) تعني في الأصل الانبساط في سهولة ،  ثمّ يطلق السبط والأسباط على الأولاد وبخاصّة الأحفاد لأنّهم امتداد العائلة .

والمراد من الأسباط  هنا  هو قبائل بني إسرائيل وفروعها ،  الذين كان كل واحد منها منشعباً ومنحدراً من أحد أولاد يعقوب( عليه السلام ) .

والنّعمة الأُخرى هي :  أنّه عندما كان بنو إسرائيل متوجهين إلى بيت المقدس وأصابهم العطش الشديد الخطير في الصحراء ،  وطلبوا من موسى( عليه السلام ) الماء ،  أوحي إليه أن اضرب بعصاك الحجر .  .  .  ففعل فنبع الماء فشربوا ونجوا من الهلاك ( وأوحينا إلى موسى إذ استسقاء قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا ) .

وقد كانت الينابيع هذه مقسمة بين أسباط بني إسرائيل بحيث عرف كل سبط منهم نبعه الذي يشرب منه( قد علم كل أناس مشربهم ) .

ويستفاد من هذه الجملة أنّ هذه الينابيع الاِثنى عشر التي نبعت من تلك الصخرة العظيمة كانت معلّمة بعلامات ومتميز بعضها عن بعض بفوارق ،  بحيث كان يعرف كل فريق من فرق بني إسرائيل نبعه المختص به والمقرّر له ،  لا يقع بينهم أي خلاف ويسود النظم والانضباط في جماعتهم ،  ويتمّ الشرب بصورة أسهل وأفضل .

والنّعمة الثالثة هي :  أن الله تعالى أرسل لهم  في تلك الصحارى الملتهبة حيث لا سقف ولا ظلال  سحباً ظلّلتهم ( وظلّلنا عليهم الغمام ) .

والنّعمة الرّابعة إنزال المنّ والسلوى عليهم كغذائين لذيذين ومقويين ( وأنزلنا عليهم المنّ والسلوى ) .

ثمّ إنّ المفسّرين أعطوا تفسيرات متنوعة لهذين الغذاءين «المنّ » و«السلوى » اللذين أنزلهما الله على بني إسرائيل في تلك الصحراء القاحلة ( وقد ذكرنا هذه التفاسير عند دراسة الآية 57 من سورة البقرة ) وقلنا بأنّه لا يبعد أنّ «المن » كان نوعاً من العسل الطبيعي الذي كان في بطون الجبال المجاورة ،  أو عصارات وإفرازات نَباتية كانت تظهر على أشجار كانت نابتة هنا وهناك في تلك الصحراء ،  و«السلوى » نوع من الطير الحلال اللحم شبيه بالحمام .

ثمّ يقول الله تعالى :  وقلنا ( كلوا من طيبات ما رزقناكم ) .

ولكنّهم أكلوا وكفروا النعمة ولم يشكروها وبذلك ظلموا في الحقيقة أنفسهم ( وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) .

ويجب الانتباه إلى أن مضمون هذه الآية جاء في الآيات ( 57 ) و ( 60 ) من سورة البقرة مع فارق بسيط ،  غاية ما في الأمر أنّه عبر عن نبوع الماء من الصخر هنا ب «انبجست » وهناك ب «انفجرت » ،  وحسب اعتقاد جماعة من المفسّرين أنّ التفاوت بين هاتين العبارتين هو أن «انفجرت » تعني «خروج الماء بدفع ،  وكثرة » و«انبجست » تعني «خروج الماء بقلّة » ولعل هذا التفاوت لأجل الإشارة إلى أنّ عيون الماء المذكورة لم تنبع من الصخرة العظيمة دفعة حتى يصير ذلك سبباً لإستيحاشهم وخوفهم وقلقهم ،  ولا تكون لهم قدرة على تنظيم المياه المندفقة وحصرها ،  بل خرجت ابتداءً بهدوء وقلة ،  ثمّ توسعت المجاري وكثرت المياه النابعة .

وذهب بعض المفسّرين إلى أنّ هاتين الكلمتين ترجعان إلى مفهوم واحد .