التّفسير

بعد البحث في الآيات السابقة حول مصير أهل الجنّة وأهل النّار ،  أشار هنا إلى حوار هذين الفريقين في ذلك العالم ،  ويستفاد من ذلك أنّ أهل الجنّة وأهل النّار يتحادثون بينهم وهم في مواقعهم في الجنّة أو النّار .

فيقول أوّلا :  ( ونادى أصحابُ الجنّة أصحابَ النّار أن قد وجدنا ما وَعَدَنا ربُّنا حقّاً فهل وجدتم ما وعد ربّكم حقاً ) .

فيجيبهم أهل النّار قائلين :  نعم وجدنا كل ذلك .  عين الحقيقة ( قالوا :  نعم ) .

ويجب الالتفات إلى أن ( نادى ) وإن كان فعلا ماضياً ،  إلاّ أنّه هنا يعطي معنى المضارع ،  ومثل هذه التعابير كثيرة في القرآن الكريم ،  حيث يذكر الحوادث التي تقع في المستقبل حتماً بصيغة الفعل الماضي ،  وهذا يعدّ نوعاً من التأكيد ،  يعني أنّ المستقبل واضح جدّاً ،  وكأنّه قد حدث في الماضي وتحقق .

على أنّ التعبير ب «نادى » الذي يكون عادةً للمسافة البعيدة ،  يصوّر بُعد المسافة المقامية أو المكانية بين هذين الفريقين .

وهنا يمكن أن يطرح سؤال وهو :  وما فائدة حوار هذين الفريقين مع أنّهما يعلمان بالجواب ؟

وجواب هذا السؤال معلوم ،  لأنّ السؤال ليس دائماً للحصول على المزيد من المعلومات ،  بل قد يتّخذ أحياناً صفة العتاب والتوبيخ والملامة ،  وهو هنا من هذا القبيل .  و هذه هي واحدة من عقوبات العصاة والظالمين الذين عندما كانوا يتمتعون بلذائذ الدنيا ،  حيث كانوا يؤذون المؤمنين بالعتابات المرّة ،  والملامات المزعجة ،  فلابدّ  في الآخرة  أن ينالوا عقاباً من جنس عملهم كنتيجة طبيعة لفعلهم ،  ولهذا الموضوع نظائر في سور القرآن المختلفة ،  منها ما في آخر سورة المطففين .

ثمّ يضيف تعالى بأنّه في هذا الوقت بالذات ينادي مناد بنداء يسمعه الجميع :  أن لعنة الله على الظالمين ( فأذّنَ مُؤَذِّن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ) .

ثمّ يعرّف الظالمين ويصفهم بقوله :  ( الذين يصدّون عن سبيل الله ويبغونها عوجاً وهم بالآخرة كافرون ) .

ومن الآية الحاضرة يستفاد مرّة أُخرى أنّ جميع الانحرافات والمفاسد قد اجتمعت في مفهوم «الظلم » وللظالم مفهوم واسع يشمل جميع مرتكبي الذنوب ،  والآثام ،  وخصوصاً الضالون المضِلُّون .

من هو المُؤذِّن !  والمنادي ؟

مَن هو هذا المؤذن الذي يسمعه الجميع ؟  وفي الحقيقة له سيطرة وتفوق على جميع الفرقاء والطوائف ؟

لا يستفاد من الآية شيء في هذا المجال ،  ولكن جاء في الأحاديث الإسلامية المفسّرة والموضّحة لهذه الآية ،  تفسير المؤذّن بأمير المؤمنين علي( عليه السلام ) .

روى الحاكم أبو القاسم الحسكاني  الذي هو من علماء أهل السنّة بسنده عن «محمّد بن الحنفية » عن علي( عليه السلام ) أنّه قال :  «أنا ذلك المؤذّن » .

وهكذا روى بسنده عن «ابن عباس » أنّ لعلّي( عليه السلام ) أسماء في القرآن الكريم لا يعرفها الناس ،  منها «المؤذّن » في قول الله تعالى :  ( فأذن مؤذنُ بينهم ) فهو الذي ينادي بين الفريفين أهل الجنّة وأهل النّار ،  ويقول :  «ألا لعنة الله على الذين كذبوا بولايتي واستخفّوا بحقّي » .

ولقد رويت روايات وأحاديث متعددة مماثلة بطرق الشيعة ،  منها ما رواه الصّدوق( رحمه الله ) بسنده عن الإمام الباقر( عليه السلام ) أنّ أمير المؤمنين( عليه السلام ) خطب بالكوفة منصرفه في نهروان ،  وبلغه أنّ معاوية يسبّه ويعيبه ويقتل أصحابه ،  فقام خطيباً ( إلى أن قال ) :  «وأنا المؤذن في الدنيا والآخرة ،  قال الله عزَّوجلَّ ( فأذن مؤذن بينهم أن لعنة اللّه على الظالمين ) أنا ذلك المؤذن ،  وقال :  ( وإذان من اللّه ورسوله ) أنا ذلك الإذان » .

ونحن نرى أنّ السبب في انتخاب أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) مؤذناً ومنادياً في ذلك الوقت هو :

أوّلا :  لأنّه كان له مثل هذا المنصب من قبل الله والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الدنيا أيضاً ،  فهو بعد فتح مكّة كلّف من جانب الله بأن يتلو الآيات الأُولى من سورة البراءة على مسامع الناس بصوت عال في موسم الحج ،  تلك الآيات التي تبدأ بقوله :  ( وإذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أنّ الله بريء من المشركين ورسوله ) .

ثانياً :  إنّ موقف الإمام علي( عليه السلام ) طوال حياته الشريفة كان موقف المكافحة للظلم ،  والنضال ضد الظالمين ،  حتى أنّ دفاعه عن المظلوم وعداءه للظالم وخاصّة مع ملاحظة ظروف عصره لتسطع في الصفحات البارزة من تأريخه .

أفليست الحياة في العالم الآخر هي نوع من تجسم كبير وواسع ومتكامل لحياة البشر في هذا العالم ؟  وكلاهما بالتالي وجهان لعملة واحدة .

فإذا كانت هذه حقيقة من الحقائق ،  لم يبق أي مجال لاستغراب أن يكون مؤذن ذلك اليوم ،  والذي يلعن الظالمين في مكان بين الجنّة والنّار ،  بأمر من الله والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو على( عليه السلام ) .

من هذا يتّضح الجواب والردّ على ما كتبه كاتب «المنار » الذي شكك في كون هذا المقام لعلي( عليه السلام ) فضيلة ،  إذ يقول :  ولو كنّا نعقل لإسناد هذا التأذين إليه كرم الله وجهه معنىً يعدُّ به فضيلة أو مثوبة عند الله تعالى لقبلنا الرّواية بما دون السند الصحيح .

إذ يجب أن نقول له :  كما أنّ النيابة عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في إبلاغ سورة البراءة في موسم الحج تعتبر من أكبر فضائله( عليه السلام ) ،  وكما أنّ مكافحته للظالمين والجائرين تعتبر من أبرز فضائله ،  يكون حمله لهذه المهمّة في القيامة والذي يعد استمراراً لنفس ذلك البرنامج فضيلة طاهرة له أيضاً .

كما يتّضح ممّا قلناه  أيضاً  الردّ على ما كتبه «الآلوسي » كاتب تفسير «روح المعاني » الذي قال :  ورواية الإمامية عن الرضا وابن عباس أنّه علي كرم الله تعالى وجهه ما لم يثبت من طريق أهل السنّة .

لأن هذا الحديث  كما أسلفنا  نقله علماء الفريقين السنة والشيعة كلاهما في كتبهم ومصنفاتهم ،  فلا مجال للتشكيك في صدوره .