التّفسير

من هذه الآية فما بعد تتضمّن الآيات بيان أقسام مختلفة من المصير السيئ الذي ينتظر المفترين والمكذبين لآيات الله تعالى ،  وفي البداية تشير إلى كيفية حالهم عند الموت ،  إذ تقول :  ( فمن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو كذّب بآياته ) .

وكما أسلفنا  في سورة الأنعام في ذيل الآية 21  لقد عرف «أظلم الناس » في عدّة آيات من القرآن الكريم بتعابير مختلفة ،  ولكن الصفات التي ذكرت لهم تعود كلّها إلى جذر واحد ،  وهو الشرك وعبادة الأصنام وتكذيب آيات الله سبحانه .  وفي الآية المبحوثة هنا ذكرت مسألة الافتراء على الله سبحانه كصفة بارزة من صفاتهم ،  مضافاً إلى صفة التكذيب بالآيات الإِلهية .

ونظراً إلى أنّ منشأ جميع أنواع الشقاء في نظر القرآن هو الشرك ،  ورأس مال جميع السعادات هو التوحيد ،  يتّضح لماذا يكون هؤلاء الضالون المضلون أظلم الناس .  إنّ هؤلاء ظلموا أنفسهم كما ظلموا المجتمع الذي يقيمون فيه ،  إنّهم يغرسون النفاق والتفرقة في كل مكان ،  ويشكّلون سدّاً ومانعاً كبيراً في طريق وحدة الصفوف والتقدم والإصلاحات الواقعية

ثمّ إنّه تعالى يصف وضعهم عند الموت فيقول :  ( أُولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم ) .  أي أنّ هؤلاء سيأخذون ما هو نصيبهم وما هو مقدر مكتوب لهم من النعم المختلفة ،  حتى إذا استوفوا حظهم من العمر ،  وانتهوا إلى آجالهم النهائية ،  حينئذ تأتيهم ملائكتنا الموكلون بقبض أرواحهم .

والمراد من «الكتاب » هي المقدرات من النعم المختلفة التي قدرها الله تعالى لعباده في هذا العالم ،  وإن احتمل بعض المفسّرين أن يكون المراد من الكتاب هو العذاب الإلهي ،  أو ما هو أعمّ من المعنيين .

ولكن بالنظر إلى كلمة ( حتى ) التي تشير عادة إلى انتهاء الشيء ،  يتّضح أنّ المراد هو فقط نعم الدنيا المتنوعة المختلفة التي لكل أحد فيها حظ ونصيب ،  سواء المؤمن أو الكافر ،  الصالح والطالح ،  والتي تؤخذ عند الموت ،  لا العقوبات الإلهية التي لا تنتهي بحلول الموت ،  والتعبير بالكتاب عن هذه النعم والمقدرات إنّما هو لأجل شبهها بالأُمور التي تخضع للتقسيم والأسهم وتكتب .

وعلى كل حال ،  فإنّ عقوباتهم تبدأ منذ لحظة حلول الموت ،  ففي البداية يواجهون التوبيخ وعتاب الملائكة المكلّفين بقبض أرواحهم ،  فيسألونهم :  أين معبوداتكم الّتي اتخذتموها من دون الله والتي طالما تحدثتم عنها ،  وكنتم تسوقون إليها ثرواتكم سفهاً .  ( قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله ) .

فيجيبهم هؤلاء بعد أن يرون أنفسهم منقطعين عن كلّ شيء ،  ويرون كيف تبددت جميع أوهامهم وتصوراتهم الخاطئة حول آلهتهم وذهبت أدراج الرياح ،  قائلين :  لا نرى منها أثراً وإنّها لا تملك أن تدافع عنّا ،  وإنّ جميع ما فعلناه من العبادة لها كان عبثاً وباطلا ( قالوا ضلّوا عنّا ) .

وهكذا يشهدون على أنفسهم بالكفر والضلال ( وشهدوا على أنفسهم أنّهم كانوا كافرين ) .

إنّ ظاهر المسألة وإن كان يوحي بأنّ الملائكة تسأل وأنّهم يجيبون ،  ولكنّه في الحقيقة نوع من العقوبة النفسية لهم يُلفتون بها نظرهم إلى الوضع المأساوي الذي يصيبهم من جراء أعمالهم ،  ويرونهم كيف ضلوا وتاهوا في المتاهات والضلالات مدة طويلة من العمر ،  وضيّعوا كل رؤوس أموالهم الثمينة دون جدوى دون أن يحصدوا منها حصيلة مسِرَّة مشرّفة في حين أغلق في وجههم طريق العودة ،  وهذا هو أوّل سوط جهنّمي من سياط العقوبة الإلهية التي تتعرض لها أرواحهم .