التّفسير

الميعاد الكبير :

في هذه الآية إشارة إلى مشهد من مشاهد حياة بني إسرائيل ،  ومشكلة موسى( عليه السلام ) معهم ،  وذلك هو قصّة ذهاب موسى إلى ميقات ربّه ،  وتلقي أحكام التّوراة عن طريق الوحي وكلامه مع الله ،  واصطحاب جماعة من كبار بني إسرائيل وشخصياتهم إلى الميقات لمشاهدة هذه الحادثة وإثبات أنّ الله لا يمكن أن يدرَك بالأبصار ،  والتي ذكرت بعد قصّة عبادة بني إسرائيل للعجل وانحرافهم عن مسير التوحيد ،  وضجّة السامريّ العجيبة .

يقول تعالى أوّلا :  ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربّه أربعين ليلة ) .

وكلمة «الميقات » مشتقّة من مادة «الوقت » بمعنى الموعد المضروب للقيام بعمل ما ،  ويطلق عادة على الزمان ،  ولكنّه قد يطلق على المكان الذي يجب أن يتمّ العمل فيه ،  مثل «ميقات الحج » يعني المكان الذي لا يجوز أن يجتازه أحد إلاّ محرماً .

ثمّ ذكرت الآية أنّ موسى استخلف هارون وأمره بالإصلاح في قومه ،  وأن لا يتبع سبيل المفسدين :  ( وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ) .

بحوث

وهنا عدّة نقاط ينبغي التوقف عندها والالتفات إليها :

1  لماذا التفكيك بين الثلاثين والعشر ؟

إنّ أوّل سؤال يطرح نفسه في مجال الآية الحاضرة ،  هو :  لماذا لم يبيّن مقدار الميقات بلفظ واحد هو الأربعين ،  بل ذكر أنّه واعده ثلاثين ليلة ثمّ أتمّه بعشر ،  في حين أنّه تعالى ذكر ذلك الموعد في لفظ واحد هو أربعين في الآية ( 151 ) من سورة البقرة .

ذكر المفسّرون تفسيرات عديدة لهذا التفكيك ،  والذي يبدو أقرب إلى النظر وأكثر انسجاماً مع أحاديث أهل البيت( عليهم السلام ) هو أنّه وإن كان الواقع هو أربعين يوماً ،  إلاّ أنّه في الحقيقة وعد الله موسى في البداية ثلاثين يوماً ثمّ مدّده عشرة أيّام أُخرى ،  اختباراً لبني إسرائيل كي يُعرف المنافقون في صفوف بني إسرائيل .

فقد روي عن الإِمام محمّد الباقر( عليه السلام ) أنّه قال :  إنّ موسى( عليه السلام ) لما خرج وافداً إلى ربّه واعدهم ثلاثين يوماً ،  فلمّا زاده الله على الثلاثين عشراً قال قومه ،  قد أخلفنا موسى فصنعوا ما صنعوا ( من عبادة العجل ) .

وأمّا أن هذه الأيّام الأربعين صادفت أيّام أي شهر من الشهور الإِسلامية ،  فيستفاد من بعض الرّوايات أنّها بدأت من أوّل شهر ذي القعدة وختمت باليوم العاشر من شهر ذي الحجة ( عيد الأضحى ) .  وقد جاء التعبير بلفظ أربعين ليلة في القرآن الكريم لا أربعين يوماً ،  فالظاهر أنّه لأجل أن مناجاة موسى لربّه كانت تتمّ غالباً في الليالي .

2  كيف نصب موسى( عليه السلام ) هارون قائداً وإماماً ؟

السؤال الثّاني الذي يطرح نفسه هنا ،  هو :  إنّ هارون كان نبيّاً ،  فكيف نصبه موسى( عليه السلام ) خليفة له وإماماً وقائد لبني إسرائيل ؟

والجواب على هذا السؤال يتّضح بعد الالتفات إلى أنّ مقام النّبوة شيء ومقام الإمام شيء آخر ،  ولقد كان هارون نبيّاً ،  ولكن لم يكن قد أنيط به مقام الإمامة العامّة لبني إسرائيل ،  بل كان مقام الإمامة ومنصب القيادة العامّة خاصاً بموسى( عليه السلام ) ،  ولكنّه عندما قصد أن يفارق قومه إلى ميقات ربّه اختار هارون إماماً وقائداً .

السؤال الثّالث الذي يطرح نفسه هنا ،  هو :  لماذا قال موسى( عليه السلام ) لأخيه :  أصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ،  مع أن هارون نبي معصوم من المستحيل أن يتبع طريق المفسدين وينهج نهجهم الفاسد ؟

نقول في الجواب :  إنّ هذا  في الحقيقة  نوع من التوكيد لإلفات نظر أخيه إلى أهمية مكانته في بني إسرائيل .  ولعله أراد بهذا الموضوع أن يوضح لبني إسرائيل ويفهمهم أن عليهم أن يمتثلوا لتعاليم هارون ونصائحه ومواعظه الحكيمة ،  ولا يستثقلوا أوامره ونواهيه ،  ولا يعتبروا تلك الأوامر والنواهي وكذلك قيادة هارون لهم دليلا على قِصَرِهم وصغرهم .  .  .  بل يفعلون كما يفعل هارون حيث كان رغم منزلته البارزة ومقام نبوته تابعاً ومطيعاً لنصائح موسى( عليه السلام ) .

4  ميقات واحد أو مواقيت متعددة ؟

السؤال الرّابع الذي يطرح نفسه هنا ،  هو :  هل ذهب موسى إلى ميقات ربّه مرّة واحدة ،  وهي هذه الأربعون يوماً ،  وتلقى أحكام التوراة وشريعته السماوية عن طريق الوحي في هذه الأربعين يوماً ،  كما اصطحب معه جماعة من شخصيات بني إسرائيل معه كممثلين عن قومه ،  ليشهدوا نزول أحكام التوراة عليه ،  وليفهمهم أن الله لا يدرك بالأبصار أبداً ،  في هذه الأربعين يوماً نفسها ؟

أم أنّه كانت له مع الله أربعينات متعددة ،  أحدها لأخذ الأحكام ،  وفي الأُخرى اصطحب كبار قومه ،  وله  احتمالا  أربعون ثالثة لمقاصد ومآرب أُخرى غير هذه ،  ( كما يستفاد من سفر الخروج من التوراة الفعلية الفصل 19 إلى 24 ) .

وهنا أيضاً وقع كلام بين المفسّرين ،  ولكن الذي يبدو أنّه أقرب إلى الذهن  بملاحظة الآية المبحوثة والآيات السابقة عليها واللاحقة لها  أن جميع هذه الأُمور ترتبط بحادثة واحدة لا متعددة ،  لأنّه بغض النظر عن أن عبارة الآية اللاحقة ( ولما جاء موسى لميقاتنا ) تناسب تماماً وحدة هاتين القصّتين ،  فإنّ الآية ( 145 ) من نفس هذه السورة تفيد  بجلاء  أن قصّة ألواح التوراة ،  واستلام أحكام هذه الشريعة قد تمّت جميعُها في نفس هذا السفر أيضاً .

5  حديث المنزلة

أشار كثير من المفسّرين الشيعة والسنة  في ذيل الآية المبحوثة  إلى حديث «المنزلة » المعروف ،  بفارق واحد هو :  أنّ الشيعة اعتبروا هذا الحديث من الأدلة الحيّة والصريحة على خلافة علي( عليه السلام ) لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) مباشرة وبلا فصل .

ولكي يتّضح هذا البحث ندرج هنا أوّلا أسانيد ونص هذا الحديث باختصار ،  ثمّ نبحث في دلالته ،  ثمّ نتكلم حول الحملات التي وجهها بعض المفسّرين إلى الشيعة .

أسانيد حديث المنزلة :

1  روى جمع كبير من صحابة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حول غزوة تبوك :  أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) خرج إلى تبوك واستخلف علياً فقال :  أتخلفني في الصبيان والنساء ؟  قال :  «ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه ليس نبيّ بعدي » .

وهذا النص ورد في أوثق الكتب الحديثية لدى أهل السنّة ،  يعني صحيح البخاري وعن سعد بن أبي وقاص .

وقد روى هذا الحديث  أيضاً  في صحيح مسلم الذي يعدّ من المصادر الرئيسية عن أهل السُنّة ،  في باب «فضائل الصحابة » عن سعد أن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لعلي( عليه السلام ) :  «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي » .

في هذا الحديث الذي نقله صحيح مسلم أعلن عن الموضوع بصورة كليّة ،  ولم يرد فيه ذكر عن غزوة تبوك .

وهكذا نقل حديث رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذا في سياق ذكر غزوة تبوك بعد ذكر الحديث بصورة كلّية ،  بصورة مستقلة كما جاء في صحيح البخاري .

وقد ورد عين هذا الموضوع في سنن ابن ماجه أيضاً .

وقد أضيف في سنن الترمذي مطلب آخر ،  وهو أنّ معاوية قال لسعد ذات يوم :  ما يمنعك أن تسبَّ أبا تراب ؟  !  قال :  أمّا ما ذكرت ثلاثاً قالهنَّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلن أسبَّه ،  لئن تكون لي واحدة منهن أحبّ إليّ من حُمْر النَعَم .  ثمّ عدد الأُمور الثلاثة فكان أحدها ما قاله رسول الله لعلي في تبوك وهو قوله :  «أمّا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبوة بعدي » .

وقد أشير إلى هذا الحديث في عشرة موارد من مسند أحمد بن حنبل ،  تارة ذكرت فيه غزوة تبوك ،  وتارة من دون ذكر غزوة تبوك بل بصورة كلّية .

وقد روي في أحد هذه المواضع أنّه أتى ابن عباس  بينما هو جالس  تسعة رهط ،  فقالوا :  يا ابن عباس ،  إمّا أن تقوم معنا ،  وإمّا أن تخلونا هؤلاء ،  فقال ابن عباس :  بل أقوم معكم ( إلى أن قال ) وخرج بالناس ( أي النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ) في غزوة تبوك ثمّ نقل كلام رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعلي( عليه السلام ) وأضاف :  «إنّه لا ينبغي أن أذهب إلاّ وأنت خليفتي » .

وجاء نفس هذا الحديث في «خصائص النسائي » وهكذا في مستدرك الحاكم ،  وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي وفي الصواعق المحرقة لابن حجر وسيرة ابن هشام  والسيرة الحلبية وكتب كثيرة أُخرى .

ونحن نعلم أن هذه الكتب من الكتب المعروفة ،  والمصادر الأُولى لأهل السنة .

والجدير بالذكر أن هذا الحديث لم يروه «سعد بن أبي وقاص » عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وحده ،  بل رواه  أيضاً  مجموعة كبيرة من الصحابة الذين يتجاوز عددهم عشرين شخصاً منهم :  «جابر بن عبد الله » و «أبو سعيد الخدري » و«أسماء بنت عميس » و«ابن عباس » و«أم سلمة » و«عبد الله بن مسعود » و«أنس بن مالك » و«زيد بن أرقم » و«أبو أيوب » والأجدر بالذكر أنّ هذا الحديث رواه عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) «معاوية بن أبي سفيان » و«عمر بن الخطاب » أيضاً .

وينقل «محب الدين الطبري » في «ذخائر العقبى » أنّه جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة فقال :  سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم .  قال :  يا أمير المؤمنين ( ويقصد به معاوية ) جوابك فيها أحبّ إليّ من جواب عليّ .

قال :  بئسما قلتَ ،  لقد كرهت رجلا كان رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) يغره بالعلم غراً ،  وقد قال له :  أنت منّي بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي ،  وكان عمر إذا أشكل عليه أخذ منه .

وروى أبو بكر البغدادي في «تأريخ بغداد » بسنده عن عمر بن الخطّاب أنّه رأى رجلا يسبّ عليّاً( عليه السلام ) فقال :  إنّي أظنّك منافقاً ،  سمعت رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  «إنّما عليّ منّي بمنزلة هارون من موسى ،  إلاّ أنّه لا نبي بعدي » .

حديث المنزلة في سبعة مواضع :

النقطة الأُخرى ،  إنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  و خلافاً لما يتصوّره البعض  لم يقل هذا البحث في علي( عليه السلام ) في غزوة تبوك فقط ،  بل قال هذه العبارة في عدّة مواضع منها :

1  في المؤاخاة الأُولى :  يعني في المرّة الأُولى التي آخى فيها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين المهاجرين واختار عليّاً( عليه السلام ) في هذه المؤاخاة لنفسه وقال :  «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي » .

2  في يوم المؤاخاة الثّانية :  وكانت في المدينة بعد الهجرة بخمسة أشهر ،  حيث آخى بين المهاجرين والأنصار ،  واصطفى لنفسه منهم عليّاً واتخذه من دونهم أخاه ،  وقال له :  «أنت منّي بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي وأنت أخي ووارثي » .

3  أم سليم  التي كانت على جانب من الفضل والعقل ،  وكانت تعدّ من أهل السوابق ،  وهي من الدعاة إلى الإِسلام ،  واستشهد أبوها وأخوها بين يدي النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفارقت زوجها لأنّه أبى أن يعتنق الإِسلام ،  وكان رسولُ الله( صلى الله عليه وآله وسلم )يزورها في بيتها بين الحين والآخر ويسلّيها  تروي أم سليم هذه أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لها ذات يوم :  «إنّ عليّاً لحمه من لحمي ودمه من دمي ،  وهو منّي بمنزلة هارون من موسى » .

4  قال ابن عباس :  سمعت عمر بن الخطاب يقول :  كُفّوا عن ذكر علي بن أبي طالب فقد رأيتُ من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيه خصالا لئن تكون لي واحدة منهن في آل الخطّاب أحبَّ إلي ممّا طلعت عليه الشمس ،  كنتُ أنا وأبو بكر وأبو عبيدة في نفر من أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلم فانتهينا إلى باب أمّ سلمة وعلي قائم على الباب ،  فقلنا :  أردنا رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يخرج إليكم ،  فخرج رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فسرنا إليه ،  فأتكأ على علي بن أبي طالب ثمّ ضرب بيده منكبه ثمّ قال :  «أنت ( يا علي ) أوّل المؤمنين إيماناً ،  وأوّلهم إسلاماً ،  وأنت منّي بمنزلة هارون من موسى » .

5  روى النسائي في كتاب «الخصائص » أن علياً وزيداً وجعفر اختصموا في من يكفل ابنة حمزة ،  وكان كل واحد منهم يريد أن يكفلها هو دون غيره فقال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعلى :  «أنت منّي بمنزلة هارون من موسى » .

6  روى جابر بن عبد الله أنّه عندما أمر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بسدّ جميع أبواب المنازل التي كانت مشرعة إلى المسجد إلاّ باب بيت علي( عليه السلام ) ،  قال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إنّه يحلّ لك في المسجد ما يحلّ لي ،  وإنّك بمنزلة هارون من موسى إلاّ أنّه لا نبي بعدي » .

هذه الموارد الستّة التي هي غير غزوة تبوك ،  أخذناها برمتها من المصادر المعروفة لأهل السنّة ،  وإلاّ فإن هناك في الرّوايات المرويّة عن طريق الشيعة موارد أُخرى قال فيها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذه العبارة في شأن علي( عليه السلام ) أيضاً .

من مجموع ذلك يستفاد  بوضوح وجلاء  أنّ حديث المنزلة لم يكن مختصاً بغزوة تبوك ،  بل هو أمر عام ودائم في شأن علي( عليه السلام ) .

ومن هنا يتّضح أيضاً  أنّ ما تصوره بعض علماء السنّة مثل «الآمدي » من أن هذا الحديث يتكفل حكماً خاصاً في مجال خلافة علي( عليه السلام ) وأنّه يرتبط بظرف غزوة تبوك خاصّة ،  ولا يرتبط بغيره من الظروف والأوقات ،  تصوّر باطل أساساً ،  لأنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كرّر هذه العبارة في مناسبات متنوعة ممّا يفيد أنّه كان حكماً عاماً .

محتوى حديث المنزلة :

لو درسنا  بموضوعية وتجرّد  هذا الحديث ،  وتجنَّبْنا الأحكام المسبَّقة والتحججات الناشئة من العصبية ،  لاستفدنا من هذا الحديث أنّ عليّاً( عليه السلام ) كان  له  بموجب هذا الحديث  جميع المنازل التي كانت لهارون في بني إسرائيل  إلاّ النّبوة  لأنّ لفظ الحديث عام ،  والاستثناء ( إلاّ أنّه لا نبيّ بعدي ) يؤكّد هو الآخر هذه العموميّة ،  ولا يوجد أيّ قيد أو شرط في هذا الحديث يخصصه ويقيّده .

وعلى هذا الأساس يمكن أن يستفاد من هذا الحديث الأُمور التالية :

1  إنّ الإمام علياً( عليه السلام ) أفضل الأئمّة بعد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما كان لهارون مثل هذا المقام .

2  إنّ علياً وزير النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومعاونه الخاص وعضده ،  وشريكه في قيادته ،  لأنّ القرآن أثبت جميع هذه المناصب لهارون عندما يقول حاكياً عن موسى قوله :  ( واجعل لي وزيراً من أهلي هارون أخي ،  أشدد به أزري واشركه في أمري ) .

3  إنّه كان لعلي( عليه السلام )  مضافاً إلى الأخوة الإِسلامية العامّة مقام الأخوة الخاصّة والمعنوية للنبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

4  إنّ عليّاً( عليه السلام ) كان خليفة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ومع وجوده لم يكن أي شخص آخر يصلح لهذا المنصب .

أسئلة حول حديث المنزلة :

لقد أورد بعض المتعصبين إشكالات واعتراضات على هذا الحديث والتمسك به لإثبات خلافة علي لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بلا فصل .

بعض الإشكالات والاعتراضات واهية جداً إلى درجة لا تصلح للطرح على بساط المناقشة ،  بل لا يملك المرء عند السماع بها إلاّ أن يتأسف على حال البعض كيف صدّتهم الأحكام المسبقة غير المدروسة عن قبول الحقائق الواضحة ؟

أمّا البعض الآخر من الإشكالات القابلة للمناقشة والدراسة فنطرحها على بساط البحث تكميلا لهذه الدراسة :

الإشكال الأوّل :  إن هذا الحديث يبين  فقط  حكماً خاصاً محدوداً ،  لأنّه ورد في غزوة تبوك ،  وذلك عندما انزعج علي( عليه السلام ) من استبقائه في المدينة بين النساء والصبيان ،  فسلاّه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهذه العبارة :

وعلى هذا الأساس كان المقصود هو :  إنّك وحدك الحاكم والقائد لهذه النسوة والصبيان دون غيرك .

وقد اتضح الجواب على هذا الإشكال من الأبحاث السابقة  بجلاء  وتبيّن أنّه  على خلاف تصور المعترضين  لم يرد هذا الحديث في واقعة واحدة ،  ولم يصدر في واقعة تبوك فقط ،  بل صدر في موارد عديدة على أساس كونه يتكفل حكماً كليّاً ،  وقد أشرنا إلى سبعة موارد ومواضع منها مع ذكر أسانيدها من مؤلفات علماء أهل السنة .

هذا مضافاً إلى أنّ بقاء عليّ( عليه السلام ) في المدينة لم يكن أمراً بسيطاً يهدف المحافظة على النساء والصبيان فقط ،  بل لو كان الهدف هو هذا ،  لتيّسر للآخرين القيام به ،  وإنّ النّبي لم يكن ليترك بطل جيشه البارز في المدينة لهدف صغير ،  وهو يتوجه إلى قتال امبراطورية كبرى ( هي إمبراطورية الروم الشرقية ) .

إنّ من الواضح أنّ الهدف كان هو منع أعداء الرسالة الكثيرين الساكنين في أطراف المدينة والمنافقين القاطنين في نفس المدينة ،  الذين كانوا يفكرون في استغلال غيبة النّبي الطويلة لإجتياح المدينة قاعدة الإِسلام ،  ولهذا عمد رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى أن يخلف في غيبته شخصيّةً قويّةً يمكنه أن يحفظ هذا المركز الحساس ،  ولم تكن هذه الشخصية سوى علي( عليه السلام ) .

الإشكال الثّاني :  نحن نعلم  كما اشتهر في كتب التاريخ أيضاً  أنّ هارون توفي في عصر موسى( عليه السلام ) نفسه ،  ولهذا لا يُثبت التشبيه بهارون أن عليّاً( عليه السلام ) خليفة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد وفاته( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ولعل هذا هو أهم إشكال أورد على هذا البحث والتمسك به ،  ولكن جملة «إلاّ أنّه لا نبي بعدي » تجيب على هذا الإشكال بوضوح ،  لأنّه إذا كان كلام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )الذي يقول :  أنت منّي بمنزلة هارون من موسى ،  خاصاً بزمان حياة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما كانت هناك ضرورة إلى جملة «إلاّ أنّه لا نبي بعدي » لأنّه إذا اختص هذا الكلام بزمان حياة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكان التحدث حول من يأتي بعده غير مناسب أبداً ( إذ يكون لهذا الاستثناء  كما اصطلح في العربية  طابع الاستثناء المنقطع الذي هو خلاف الظاهر ) .

وعلى هذا الأساس يكشف وجود هذا الاستثناء  بجلاء  أنّ كلام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )ناظر إلى مرحلة ما بعد وفاته ،  غاية ما هنالك ولكي لا يلتبس الأمر ،  و لا يعتبر أحدٌ عليّاً( عليه السلام ) نبيّاً بعد رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  إنّ لك جميع هذه المنازل ولكنّك لن تكون نبيّاً بعدي .

فيكون مفهوم كلام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو أن لك جميع ما لهارون من المناصب والمنازل ،  لا في حياتي فقط ،  بل أنّ هذه المنازل تظلّ مستمرة وباقية لك إلاّ مقام النّبوة .

وبهذه الطريقة يتّضح أن تشبيه علي( عليه السلام ) بهارون ،  إنّما هو من حيث المنازل والمناصب ،  لا من حيث مدّة استمرار هذه المنازل والمناصب ،  ولو أنّ هارون كان يبقى حياً لكان يتمتع بمقام الخلافة لموسى ومقام النّبوة معاً .

ومع ملاحظة أنّ هارون كان له  حسب صريح القرآن  مقام الوزارة والمعاونة لموسى ،  وكذا مقام الشركة في أمر القيادة ( تحت إشراف موسى ) كما أنّه كان نبيّاً ،  تثبت جميع هذه المنازل لعلي( عليه السلام ) إلاّ النّبوة ،  حتى بعد وفاة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )بشهادة عبارة ( إلاّ أنّه لا نبي بعدي ) .

الإشكال الثّالث :  إنّ الاستدلال بهذا الحديث يستلزم أنّه كان لعلي( عليه السلام ) منصب الولاية والقيادة حتى في زمن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في حين لا يمكن أن يكون هناك إمامان وقائدان في عصر واحد .

ولكن مع الالتفات إلى النقطة التالية يتّضح الجواب على هذا الإشكال أيضاً ،  وهي أنّ هارون كان له  من دون شك  مقام قيادة بني إسرائيل حتى في عصر موسى( عليه السلام ) ،  ولكن لا بقيادة مستقلة ،  بل كان قائداً يقوم بممارسة وظائفه تحت إشراف موسى .  وقد كان علي( عليه السلام ) في زمان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) معاوناً للنّبي في قيادة الأُمّة أيضاً ،  وعلى هذا الأساس يصير قائداً مستقلا بعد وفاة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وعلى كل حال ،  فإنّ حديث المنزلة الذي هو من حيث الأسانيد من أقوى الأحاديث والرّوايات الإسلامية التي وردت في مؤلفات جميع الفرق الإسلامية بلا استثناء ،  إنّ هذا الحديث يوضح لأهل الإِنصاف من حيث الدلالة أفضلية علي( عليه السلام )على الأُمّة جمعاء ،  وأيضاً خلافته المباشرة ( وبلا فصل ) بعد رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ولكن مع العجب العجاب أنّ البعض لم يكتف برفض دلالة الحديث على الخلافة ،  بل قال :  إنّه لا يتضمّن ولا يثبت أدنى فضيلة لعليّ( عليه السلام ) .  .  وهذا حقّاً أمر محيّر .