/م199

وفي الآية التّالية دستور آخر ،  وهو في الحقيقة يمثل الوظيفة الرّابعة التي ينبغي على القادة والمبلغين أن يتحملوها ،  وهي أن لا يدعوا سبيلا للشيطان إليهم ،  سواء كان متمثلا بالمال أم الجاه أم المقام وما إلى ذلك ،  وأن يردعوا الشياطين أو المتشيطنين ووساوسهم ،  لئلا ينحرفوا عن أهدافهم .

فالقرآن يقول :  ( وأمّا ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنّه سميع عليم ) .

أجمع آية أخلاقية .  .  .  :

روي عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «لا آية في القرآن أجمع في «المسائل » الأخلاقية من هذه الآية » «أي الآية الأُولى من الآيات محل البحث » .

قال بعض الحكماء في تفسير هذا الحديث :  إنّ أُصول الفضائل الأخلاقية وفقاً لأُصول القوى الإنسانية «العقل » و«الغضب » و«الشّهوة » تتلخص في ثلاثة أقسام :

1  الفضائل العقلية :  وتدعى بالحكمة ،  وتتلخص بقوله تعالى :  ( وامر بالعرف ) .

2  والفضائل النّفسية في مواجهة الطغيان والشهوة ،  وتدعى بالعفة ،  وتتلخص ب «خذ العفو » .

3  والتسلط على القوة الغضبية ،  وتدعى بالشجاعة ،  وتتلخص في قوله تعالى ( وأعرض عن الجاهلين ) .

وسواء كان الحديث الشريف يدلّ على ما فسّره المفسّرون وأشرنا إليه آنفاً ،  أو كما عبرنا عنه بشروط القائد أو المبلغ ،  فهو يبيّن هذه الحقيقة ،  وهي أنّ هذه الآية القصيرة الوجيزة تتضمّن منهجاً جامعاً واسعاً كليّاً في المجالات الأخلاقية والاجتماعية ،  بحيث يمكننا أن نجد فيها جميع المناهج الإِيجابية البناءة والفضائل الإنسانية .  وكما يقول بعض المفسّرين :  إنّ إعجاز القرآن بالنسبة إلى الإِيجاز في المبنى ،  والسعة في المعنى ،  يتجلى في الآية محل البحث تماماً .

وينبغي الالتفات إلى أنّ الآية وإن كانت تخاطب النّبي نفسه إلاّ أنّها تشمل جميع الأُمّة والمبلغين والقادة .

كما ينبغي الالتفات إلى أنّ الآيات محل البحث ليس فيها ما يخالف مقام العصمة أيضاً ،  لأنّ الأنبياء والمعصومين ينبغي أن يستعيذوا بالله من وساوس الشيطان ،  كما أنّ أيّ أحد لا يستغني عن لطف الله ورعايته والاستعاذة به من وساوس الشياطين ،  حتى المعصومين .

وجاء في بعض الرّوايات أنّه لما نزلت الآية ( خذ العفو .  .  .  ) سأل رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) جبرئيل عن ذلك فقال جبرئيل :  لا أدري ،  حتى أسأل العالم ثم أتاه فقال :  «يا محمّد ،  إنّ الله يأمرك أن تعفو عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك ،  وتصل من قطعك » .

/خ200

وينبغي الإِشارة إلى أنّ الآية الثّانية هنا جاءت في سورة فصلت الآية ( 36 ) بتفاوت يسير بين الآيتين ،  إذ ورد التعبير مكان قوله تعالى : ( إنّه سميع عليم ) ( إنّه هو السّميع العليم ) .