التّفسير

تنازع القادة والاتباع في جهنم !

في هذه الآية يواصل القرآن الكريم بيان المصير المشؤوم للمكذبين بآيات الله .

ففي الآيات السابقة صُور لنا وضعهم عند حلول الموت ،  وسؤال الملائكة القابضة للأرواح لهم ،  وهنا يرسم لنا ما يجري بين الجماعات المظلّة والغاوية ،  وبين من تعرضوا للإغواء في يوم القيامة .

ففي يوم القيامة يقول الله لهم :  التحقوا بمن يشابهكم من الجن والإنس ممن سبقوكم ،  وذوقوا نفس مصيرهم النّار ( قال ادخلوا في أُمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النّار ) .

إنّ هذا الأمر يمكن أن يكون بشكل أمر تكويني ،  يعني أن يجعلهم جميعاً في مكان واحد ،  أو يكون شبيهاً بأمر تشريعي يصدر إليهم يسمعونه بإذانهم ،  ويكونون مجبورين على إطاعته .

وعندما يدخل الجميع في النّار تبدأ مصادماتهم مع زملائهم وأشباههم في المسلك ،  وهي مصادمات عجيبة ،  فكلّما دخلت جماعة منهم في النّار لعنت الأُخرى واعتبرتها سبباً لشقائها ومسؤولة عن بلائها ومحنتها ( كلّما دخلت أُمّة لعنت أختها ) .

ولعلنا قلنا مراراً :  إنّ ساحة القيامة وما يجري فيها انعكاس واسع وكبير لمجريات هذه الدنيا .  فلطالما رأينا في هذا العالم الجماعات والفرق والأحزاب المنحرفة تلعن إحداها الأُخرى ،  وتبدي تنفرها منها .  على العكس من أنبياء الله ،  والمؤمنين الصالحين ،  والمصلحين الخيّرين ،  فإنّ كل واحد منهم يؤيّد برنامج الآخر ،  ويعلن عن ارتباطه به واتحاده معه في الأهداف والغايات .

إلاّ أنّ الأمر لا ينتهي إلى هذا الحدّ ،  بل عندما يستقر الجميع  بمنتهى الذلّة والصغار  في الجحيم والعذاب الأليم ،  تبدأ كل واحدة منها برفع شكايتها إلى الله من الأُخرى .

فقي البداية يبدأ المخدوعون المغرّر بهم بعرض شكايتهم ،  وحيث أنّهم لا يجدون مناصاً ممّا هم فيه يقولون :  ربّنا إنّ هؤلاء المغوين هم الذين أضلونا وخدعونا ،  فضاعف يا ربّ عذابهم ،  عذاباً لضلالهم وعذاباً لإضلالهم إيّاناً .  وهذا هو ما يتضمّنه قوله تعالى :  ( حتى إذا ادّاركوا فيها جميعاً قالت أُخراهم لأُوليهم ربّنا هؤلاء أضلونا فأتهم عذاباً ضعفاً من النّار ) .

ولا شك أنّ هذا الطلب منطقي ومعقول جدّاً ،  بل إنّ المضلين سينالون ضعفاً من العذاب حتى من دون هذا الطلب ،  لأنّهم يتحملون مسؤولية انحراف من أضلوا أيضاً دون أن ينقص من عذابهم شيء ،  ولكن العجيب هو أن يقال لهم في معرض الإجابة على طلبهم :  سيكون لكلتا الطائفتين ضعفان من العذاب وليس للمضلين فقط ( قال لكل ضعفٌ ولكن لا تعلمون ) .

ومع الإمعان والدقة يتّضح لماذا ينال المخدوعون المضللون ضعفاً من العذاب أيضاً ،  لأنّه لا يستطيع أئمّة الظلم والجور ورؤوس الانحراف والضلال أن ينفذوا لوحدهم برامجهم ،  بل هؤلاء الأتباع المعاندُون المتعصبون لأسيادهم هم الذين يمدون قادة الضلال ورؤوس الانحراف بالقوّة والمدّد الذي يوصلهم إلى أهدافهم الشريرة ،  وعلى هذا الأتباع يجب أن ينالوا ضعفاً من العذاب أيضاً ،  عذاباً لضلالهم هم ،  وعذاباً لمساعدتهم للظالمين وإعانتهم قادة الانحراف .

ولهذا نقرأ في حديث معروف عن الإمام الكاظم( عليه السلام ) حول أحد شيعته يدعى صفوان ،  حيث نهاه عن التعاون مع هارون الرشيد قائلا :  «يا صفوان كلّ شيء منك حسن جميل ما خلا شيئاً واحداً » .

قلت :  جعلت فداك أي شيءً ؟

قال( عليه السلام ) :  إكراؤك جمالك من هذا الرجل ( هارون الرشيد العباسي ) .

قلت :  والله ما أكريته أشراً ولا بطراً ولا للصيد ولا للهو ،  ولكنّي أكريته لهذا الطريق ( يعني طريق مكّة ) .  .  .

فقال لي( عليه السلام ) :  يا صفوان أيقع كراؤك عليهم ؟  قلت :  نعم جعلت فداك .

فقال لي :  أتحبّ بقاءهم حتى يخرج كراؤك .  قلت :  نعم .

قال( عليه السلام ) :  «من أحبّ بقاءهم فهو منهم ،  ومن كان منهم كان ورد النّار » .