/م155

وفي الآية اللاحقة يشير إلى طلب موسى( عليه السلام ) من ربّه وتكميل مسألة التوبة التي ذكرت في الآيات السابقة ،  يقول موسى :  ( واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة ) .

و«الحسنة » تعني كلَ خير وجمال ،  وعلى هذا الأساس تشمل جميع النعم ،  وكذا التوفيق للعمل الصالح ،  والمغفرة ،  والجنّة ،  وكل نوع من أنواع السعادة ،  ولا دليل على حصرها بنوع خاص من هذه المواهب ،  كما ذهب إليه بعض المفسّرين .

ثمّ يبيّن القرآن الكريم دليل هذا الطلب هكذا :  ( إنا هُدنا إليك ) أي عدنا إليك واعتذرنا عمّا فعله سفهاؤنا ،  حيث طلبوا ما لا يليق بمقام عظمتك .

و«هدنا » مشتقة من مادة «هَوْد » بمعنى العودة المقترنة بالرفق والهدوء ،  وكما قال بعض اللغويين :  تشمل العودة من الخير إلى الشر أيضاً ،  وكذا من الشر إلى الخير ،  ولكن جاءت في كثير من الموارد بمعنى التوبة والعودة إلى طاعة الله .

يقول الراغب في «المفردات » نقلا عن بعض :  «يهود في الأصل من قولهم :  هُدنا إليك ،  وكان اسم مدح ،  ثمّ صار بعد نسخ شريعتهم لازماً لهم ،  وإن لم يكن فيه معنى المدح » .

ولكن بما أن بعض اللغويين ذكر أن معنى هذه اللفظة هو الرجوع من الشر إلى الخير ،  أو من الخير إلى الشر ،  يمكن القول بأن هذه الكلمة ليست متضمنة للمدح بحال ،  بل هي حاكية عن الاضطراب الروحي والقلق الأخلاقي الذي كانت تعاني منه تلك الجماعة .

وقال بعض آخر من المفسّرين أنّ علّة تسمية هؤلاء القوم ب «اليهود » لا يرتبط مطلقاً بهذه اللفظة ،  بل لفظة يهود متخذة أصلا من مادة «يهوذا » الذي هو اسم لأحد أبناء يعقوب( عليه السلام ) ثمّ تبدلت الذال إلى الدال ،  وصارت يهودا ،  فيطلق على المنسوب إليه يهودي .

ولقد أجاب الله  في النهاية  دعاء موسى( عليه السلام ) وقَبِلَ توبته ،  ولكن لا بصورة مطلقة ،  بل جاء ذلك في ختام الآية مشروطاً بشروط ،  إذ يقول :  ( قال عذابي أصيب به من أشاء ) وكان مستحِقاً .

وقد قلنا مراراً :  إنّ «المشيئة » في هذه الموارد ،  بل في جميع الموارد ،  ليس بمعنى الإِرادة المطلقة ومن غير قيد أو شرط ،  بل هي إرادة مقترنة بالحكمة والصلاحيات واللياقات ،  وبهذا يتّضح الجواب على كل إشكال في هذا الصعيد .

ثمّ يضيف تعالى قائلا ( ورحمتي وسعت كل شيء ) .

إنّ هذه الرحمة الواسعة يمكن أن تكون إشارة إلى النعم والمواهب الدنيوية التي تشمل الجميع ويستفيد منها الكل ،  براً وفاجراً ،  صالحاً وطالحاً .

كما يمكن أن تكون إشارة إلى أنواع الرحمة المادية والمعنوية ،  لأنّ النعم المعنوية لا تختَص بقوم دون قوم ،  وإن كان لها شرائط تتوفر لدى الجميع .

وبعبارة أُخرى :  إن أبواب الرحمة الإِلهية مفتوحة للجميع ،  وإنّ الناس هم الذين عليهم أن يقرروا دخول هذه الأبواب فلو لم تتوفر شرائط الورود في بعض الناس فإنّ ذلك دليل على تقصيرهم هم ،  لا محدودية الرحمة الإلهية ( والتّفسير الثّاني أنسب مع مفهوم الآية والجملة التي ستأتي ) .

ولكن حتى لا يظن أحد أنّ قبول التوبة ،  أو سعة الرحمة الإِلهية وشموليتها ،  غير مقيدة وغير مشروطة ،  ومن دون حساب أو كتاب ،  يضيف في ختام الآية :  سرعان ما أكتب رحمتي للّذين تتوفر فيهم ثلاثة أمور :  اتقوا ،  وآتوا الزكاة ،  وآمنوا بآياتي ( فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون ) .

و«التقوى » إشارة إلى اجتناب كل معصية وإثم .

و«الزكاة » مرادة هنا بمعناها الواسع ،  وحسب الحديث المعروف «لكل شيء زكاة » يشمل جميع الأعمال الصالحة والطيبة .

وجملة ( والذين هم بآياتنا يؤمنون ) تشمل الإِيمان بالمقدسات .

وبهذه الطريقة تتضمّن الآية برنامجاً كاملا وجامعاً .

وإذا فسرنا الزكاة بمعنى خاص ( أي المعنى المتعارف والمصطلح للزكاة ) كان ذكرها من بين سائر الوظائف الإِلهية ،  لأجل أهميتها في صعيد العدالة الاجتماعية .

وقد روي في حديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قام في الصلاة فقال أعرابي وهو في الصلاة :  اللّهم ارحمني ومحمّداً ولا ترحم معنا أحداً ،  فلمّا سلّم رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال للأَعرابي :  لقد تَحَجرْتَ واسعاً ، أي جعلت شيئاً واسعاً ،  أمراً ضيقاً محدوداً فالرحمة الإلهية لا تنحصر في أحد من الناس .