/م182

والآية الثّانية تؤكّد الموضوع ذاته ،  وتشير بأنّ الله لا يتعجل بالعذاب عليهم ،  بل يمهلهم لعلهم يحذرون ويتعظون ،  فإذا لم ينتبهوا من نومتهم ابتلوا بعذاب الله ؛  فتقول الآية ( واُملي لهم ) .

لأنّ الاستعجال يتذرع به من يخاف الفوت ،  والله قوي ولا يفلت من قبضته أحد ( إنّ كيدي متين ) .

و «المتين » معناه القوي المحكم الشديد ،  وأصله مأخوذ من المتن ،  وهو العضلة المحكمة التي تقع في جانب الكتف ( في الظهر ) .

و«الكيد » والمكر متساويان في المعنى ،  وكما ذكرنا في ذيل الآية ( 54 ) من سورة آل عمران ،  أنّ المكر يعني في أصل اللغة الاحتيال ومنع الآخر من الوصول إلى قصده .

ويستفاد من الآية  آنفة الذكر وآيات أُخرى وبعض الأحاديث الشريفة الواردة  في شأن الاستدراج ،  أو العذاب الاستدراجي ،  أنّ الله لا يتعجل بالعذاب على الطغاة والعاصين المتجرئين وفقاً لسنته في عباده ،  بل يفتح عليهم أبواب النعم .  فكلّما ازدادوا طغياناً زادهم نعماً .

وهذا الأمر لا يخلو من إحدى حالتين ،  فإمّا أن تكون هذه النعم مدعاة للتنبيه

والإيقاظ فتكون الهداية الإِلهية في هذه الحال عملية .

أو أنّ هذه النعم تزيدهم غروراً وجهلا ،  فعندئذ يكون عقاب الله لهم في آخر مرحلة أوجع ،  لأنّهم حين يغرقون في نعم الله وملذاتهم ويبطرون ،  فإنّ الله سبحانه يسلب عندئذ هذه النعم منهم ،  ويطوي سجل حياتهم ،  فيكون هذا العقاب صارماً وشديداً جدّاً .  .  .

وهذا المعنى بجميع خصوصياته لا يحمله لفظ الاستدراج وحده ،  بل يستفاد هذا المعنى يفيدِ ( من حيث لا يعلمون ) أيضاً .

وعلى كل حال ،  فهذه الآية تنذر جميع المجرمين والمذنبين بأنّ تأخير الجزاء من قبل الله لا يعني صحة أعمالهم أو طهارتهم ،  ولا عجزاً وضعفاً من الله ،  وأن لا يحسبوا أنّ النعم التي غرقوا فيها هي دليل على قربهم من الله ،  فما أقرب من أن تكون هذه النعم والانتصارات مقدمة لعقاب الاستدراج .  فالله سبحانه يغشيّهم بالنعم ويمهلهم ويرفعهم عالياً ،  إلاّ أنّه يكبسهم على الأرض فجأة حتى لا يبقى منهم أثر ،  ويطوي بذلك وجودهم وتأريخ حياتهم كله .

يقول الإمام علي( عليه السلام ) في نهج البلاغة أنّه «من وسّع عليه في ذات يده فلم يَرَ ذلك استدراجاً فقد أمن مخوفاً » .

كما جاء عنه( عليه السلام ) في روضة الكافي أنّه قال :  «ثمّ إنّه سيأتي عليكم من بعدي زمان ليس في ذلك الزمان شيء أخفى من الحق ،  ولا أظهر من الباطل ،  ولا أكثر من الكذب على الله ورسوله( صلى الله عليه وآله وسلم )  إلى أن قال  يدخل الداخل لما يسمع من حكم القرآن فلا يطمئن جالساً حتى يخرج من الدين ،  ينتقل من دين ملك إلى دين ملك ،  ومن ولاية ملك إلى ولاية ملك ،  ومن طاعة ملك إلى طاعة ملك ،  ومن عهود ملك إلى عهود ملك ،  فاستدرجهم الله تعالى من حيث لا يعلمون » .

ويقول الإمام الصادق( عليه السلام ) :  «كم من مغرور بما قد أنعم الله عليه ،  وكم من مستدرج يستر الله عليه ،  وكم من مفتون بثناء الناس عليه » .

وجاء عنه( عليه السلام ) في تفسير الآية المشار إليها آنفاً أنّه قال :  «هو العبد يذنب الذنب فتجدد له النعمة معه ،  تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار عن ذلك الذنب » .

وورد عنه( عليه السلام ) في كتاب الكافي أيضاً :  «إنّ الله إذا أراد بعبد خيراً فأذنب ذنباً أتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار ،  وإذا أراد بعبد شرّاً فأذنب ذنباً أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ،  ويتمادى بها ،  وهو قوله عزّ وجل :  ( سنستدرجهم من حيث لا يعلمون )بالنعم عند المعاصي » .