التّفسير

قوم فرعون والمصير المؤلم :

بعد هلاك قوم فرعون ،  وتحطّم قدرتهم ،  وزوال شوكتهم ،  ورث بنو إسرائيل الذين طال رزوحهم في أغلال الأسر والعبودية اراضي الفراعنة الشاسعة والآية الحاضرة تشير إلى هذا الأمر ( وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها ) .

و «الإرث » كما أسلفنا يعني في اللغة المال الذي ينتقل من شخص إلى آخر من دون تجارة ومعاملة ،  سواء كان المنتَقَل منه حياً أو ميّتاً .

و«يستضعفون » مشتقّة من مادة «الاستضعاف » وتطابق كلمة «الاستعمار » التي تستعمل اليوم في عصرنا الحاضر ،  ومفهومها هو أن يقوم جماعة بإضعاف جماعة أُخرى حتى يمكن للجماعة الأُولى أن تستغل الجماعة الضعيفة في سبيل مآربها ومصالحها ،  غاية ما هنالك أن هناك تفاوتاً بين هذه اللفظة ولفظة الاستعمار ،  وهو :  أن الاستعمار ظاهره تعمير الأرض ،  وباطنه الإِبادة والتدمير ،  ولكن الإِستضعفاف ظاهره وباطنه واحد .

والتعبير ب( كانوا يستضعفون ) إشارة إلى الفرعونيين كانوا يستبقون بني إسرائيل في حالة ضعف دائمية :  ضعف فكري ،  وضعف أخلاقي ،  وضعف اقتصادي ،  ومن جميع الجهات وفي جميع النواحي .

والتعبير ب ( مشارق الأرض ومغاربها ) إشارة إلى الأراضي الواسعة العريضة التي كانت تحت تصرّف الفرعونيين ،  لأنّ الأراضي الصغيرة ليس لها مشارق ومغارب مختلفة ،  وبعبارة أُخرى «ليس لها آفاق متعددة » ولكن الأراضي الواسعة جداً من الطبيعي أن يكون مشارق ومغارب بسبب كروية الأرض فيكون التعبير بمشارق الأرض ومغاربها كناية عن أراضي الفرعونيين الواسعة العريضة جدّاً .

وجملة ( باركنا فيها ) إشارة إلى الخصب العظيم الذي كانت تتمتع به هذه المنطقة  يعني مصر والشام  التي كانت تعدّ آنذاك ،  وفي هذا الزمان أيضاً ،  من مناطق العالم الخصبة الكثيرة الخيرات .  حتى أن بعض المفسّرين كتب :  إن بلاد الفراعنة في ذلك العصر كانت واسعة جدّاً بحيث كانت تشمل بلاد الشام أيضاً .

وعلى هذا الأساس لم يكن المقصود من العبارة هو الحكومة على كل الكرة الأرضية ،  لأنّ هذا يخالف التاريخ حتماً .  بل المقصود هو حكومة بني إسرائيل على كل أراضي الفراعنة وبلادهم .

ثمّ يقول :  ( وتمت كلمة ربّك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ) أي تحقق الوعد الإِلهي لبني إسرائيل بانتصارهم على الفرعونيين ،  بسبب صبرهم وثباتهم .

وهذا هو الوعد الذي أُشير إليه في الآيات السابقة ( الآية 128 و 129 من نفس هذه السورة ) .

صحيح أنَّ هذه الآية تحدّثت عن بني إِسرائيل ونتيجة ثباتهم في وجه الفرعونيين فقط ،  إلاّ أنّه يستفاد من الآيات القرآنية الأُخرى أن هذا الموضوع لا يختص بقوم أو شعب خاص ،  بل إن كان شعب مستضعف نهض وحاول تخليص نفسه من مخالب الأسر والاستعمار ،  استعان في هذا السبيل بالثبات والاستقامة ،  سوف ينتصر آخر المطاف ويحرر الأراضي التي احتلها الظلمة الجائرون .

ثمّ يضيف في آخر الآية :  نحن الذين دمرنا قصور فرعون وقومه العظيمة ،  وأبنيتهم الجميلة الشامخة ،  وكذا بساتينهم ومزارعهم العظيمة ( ودمرّنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ) .

و«صنع » كما يقول «الراغب » في «المفردات » يعني الأعمال الجميلة ،  وقد وردت هذه اللفظة في الآية الحاضرة بمعنى الهندسة الجميلة الرائعة التي كان يستخدمها الفرعونيين في أبنيتهم .

و«ما يعرشون » في الأصل تعني الأشجار والبساتين التي تنصب بواسطة العروش والسقف ،  ولها جمال عظيم وروعة باهرة .

و«دمرنا » من مادة «التدمير » بمعنى الإِهلاك والإبادة .

وهنا يطرح السؤال التالي وهو :  كيف أبيدت هذه القصور والبساتين ،  ولماذا ؟

ونقول في الجواب :  لا يبعد أن ذلك حدث بسبب زلازل وطوفانات جديدة وأمّا الضرورة التي قضت بهذا الفعل فهي أن جميع الفرعونيين لم يغرقوا في النيل ،  بل غَرق فرعون وجماعة من خواصّه وعسكره الذين كانوا يلاحقون موسى( عليه السلام ) ،  ومن المسلَّم أنّه لو بقيت تلك الثروات العظيمة ،  والإمكانيات الاقتصادية الهائلة بيد من بقي من الفراعنة الذين كان عدد نفوسهم في شتى نواحي مصر كثيراً جداً لاستعادوا بها شوكتهم ،  ولقدروا على تحطيم بني إسرائيل ،  أو الحاق الأذى بهم على الأقل .  أمّا الإمكانيات والوسائل فإن من شأنه أن يجردهم من أسباب الطغيان إلى الأبد .