/م150

يقول في البدء :  ولما عاد موسى( عليه السلام ) إلى قومه غضبان ممّا صنع قومه من عبادة العجل ،  قال لهم :  ضيعتم ديني وأسأتم الخلافة ( ولمّا رجع موسى إلى قومه غضبان أسفاً قال بئسما خلفتموني من بعدي ) .

إنّ هذه الآية تفيد بوضوح أن موسى عند رجوعه إلى قومه من الميقات وقبل أن يلتقي ببني إسرائيل كان غضبان أسفاً ،  وهذا لأجل أن الله تعالى كان قد أخبر موسى( عليه السلام ) بأنّه اختبر قومه من بعده وقد أضلّهم السامريّ ( قال فإنّا قد فتنا قومك من بعدك فَأضلّهم السامريّ )  .

ثمّ إنّ موسى( عليه السلام ) قال لهم :  ( أعجلتم أمر ربّكم ) .

للمفسّرين كلام كثير في تفسير هذه الجملة ،  وقد ذكروا احتمالات عديدة مختلفة ،  إلاّ أن ظاهر الآيات يفيد أن المراد هو أنّكم تعجلتم في الحكم بالنسبة إلى أمر الله تعالى في قضية تمديد مدّة الميقات من ثلاثين إلى أربعين ،  فاعتبرتم عدم مجيئي في المدة المقررة  أوّلا  دليلا على موتي ،  في حين كان يتعين عليكم أن تتريثوا وتنتظروا قليلا ريثما تمرّ أيّام ثمّ تتّضح الحقيقة .

وفي هذا الوقت بالذات ،  أي عندما واجه موسى( عليه السلام ) هذه الأزمة الخطيرة من حياة بني إسرائيل ،  وكان الغضب الشديد يسر بكل كيانه ،  ويثقل روحه حزن عميق ،  وقلق شديد على مستقبل بني إسرائيل ،  لأنّ التخريب والإفساد أمر سهل ،  وربّما استطاع شخص واحد تخريب كيان عظيم ولكن الإِصلاح والتعمير أمر صعب وعسير جدّاً .  خاصّة أنّه إذا سرت في شعب جاهل متعنت نَغمة مخالفة شاذة ،  وافقت هوى ورغبة ،  فإنّ محوها لا شك لن يكون أمراً ممكناً وسهلا .

فهنا لا بدّ أن يظهر موسى( عليه السلام ) غضبه الشديد ويقوم بالحدّ الأعلى من ردّ الفعل والسخط ،  كي يوقظ الأفكار المخدَّرة لدى بني إسرائيل ،  ويوجد انقلاباً في ذلك المجتمع الذي انحرف عن الحق ،  إذ العودة إلى الحق والصواب عسيرة في غير هذه الصورة .

إنّ القرآن يستعرض ردّة فعل موسى الشديدة في قبال ذلك المشهد وفي تلك الأزمة ،  إذ يقول :  إنّ موسى ألقى ألواح التوراة التي كانت بيده ،  وعمد إلى أخيه هارون وأخذ برأسه ولحيته وجرهما إلى ناحيته ساخطاً غاضباً .

وكما يستفاد من آيات قرآنية أُخرى ،  وبخاصّة في سورة طه ،  أنّه علاوة على ذلك لام هارون بشدّة ،  وصاح به ،  لماذا قصّرتَ في المحافظة على عقائد بني إسرائيل وخالفت أمري .

وفي الحقيقة كان هذا الموقف يعكس  من جانب  حالة موسى( عليه السلام ) النفسية ،  وانزعاجه الشديد تجاه وثنية بني إسرائيل وانحرافهم ،  ومن جانب آخر كان ذلك وسيلة مؤثرة لهزّ عقول بني إسرائيل الغافية ،  والفاتهم إلى بشاعة عملهم .

وبناء على هذا إذا كان إلقاء ألواح التوراة في هذا الموقف قبيحاً  فرضاً  وكان الهجوم على أخيه لا يبدو كونه عملا صحيحاً ،  ولكن مع ملاحظة الحقيقة التالية ،  وهي أنّه من دون إظهار هذا الموقف الإِنزعاجي الشديد لم يكن من الممكن إلفات نظر بني إسرائيل إلى بشاعة خطئهم .  .  .  ولكان من الممكن أن تبقى رواسب الوثنية في أعماق نفوسهم وأفكارهم .  .  .  إنّ هذا العمل لم يكن فقط غير مذموم فحسب ،  بل كان يعد عملا واجباً وضرورياً .

ومن هنا يتّضح أنّنا نحتاج أبداً إلى التبريرات والتوجيهات التي ذهب إليها بعض المفسّرين ،  للتوفيق بين عمل موسى( عليه السلام ) هذا وبين مقام العصمة التي يتحلى بها الأنبياء ،  لأنّه يمكن أن يقال هنا :  إنّ موسى( عليه السلام ) انزعج في هذه اللحظة من تأريخ بني إسرائيل انزعاجاً شديداً لم يسبق له مثيل ،  لأنّه وجد نفسه أمام أسوأ المشاهد ألا وهو الانحراف عن التوحيد إلى عبادة العجل ،  وكان يرى جميع آثارها وأخطارها المتوقعة .

وعلى هذا فإنّ إلقاء الألواح ومؤاخذة أخيه بشدّة في مثل هذه اللحظة مسألة طبيعية تماماً .

إنّ ردة الفعل الشديدة هذه وإظهار الغضب هذا ،  كان له أثر تربوي بالغ في بني إسرائيل ،  فقد قلب المشهد رأساً على عقبِ في حين أنّ موسى لو كان يريد أن ينصحهم بالكلمات اللينة والمواعظ الهادئة ،  لكان قبولهم لكلامه ونصحه أقلّ بكثير .

ثمّ إنّ القرآن الكريم ذكر أنّ هارون قال  وهو يحاول استعطاف موسى وإثبات برائته في هذه المسألة  :  يا ابن أمّ هذه الجماعة الجاهلة جعلوني ضعيفاً إلى درجة أنّهم كادوا يقتلونني ،  فإذن أنا بريء ،  فلا تفعل بي ما سيكون موجباً لشماتة الأعداء بي ولا تجعلني في صف هؤلاء الظالمين ( قال ابنَ أمّ إنّ القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ) .

إن التعبير ب :  «ابن أمّ » في الآية الحاضرة أو «يا ابن أمّ » ( كما في الآية 94 من سورة طه ) مع أن موسى وهارون كانا من أب وأم واحدة ،  إنّما هو لأجل تحريك مشاعر الرحمة والعطف لدى موسى( عليه السلام ) في هذه الحالة الساخنة .

وفي المآل تركت هذه القصّة أثرها ،  وسرعان ما التفت بنو إسرائيل إلى قبح أعمالهم ،  فاستغفروا الله وطلبوا العفو منه .

/خ151