وفي آخر آية من الآيات المبحوثة هنا يصدر مرّة أُخرى الأمر بخروج الشيطان من حريم القرب الإِلهي والمقام الرفيع ،  بفارق واحد هو أن الأمر بطرده هنا اتّخذ صورة أكثر ازدراءً وتحقيراً ،  وأشدّ عنفاً ووقعاً ،  ولعلّ هذا كان لأجل العناد واللجاج الذي أبداه الشيطان بالإِلحاح على الوسوسة للإِنسان وإِغوائه وإِغرائه ،  يعني أن موقفه الأثيم في البداية كان منحصراً في التمرد على أمر الله وعدم امتثاله ،  ولهذا صدر الأمر بخروجه فقط ،  ولكن عندما أضاف معصية أكبر إلى معصيته بالعزم على إِضلال الآخرين جاء الأمر المشدَّد :  ( قال أُخرج منها مذءوماً مدحوراً ) .

ثمّ حلف على أن يملأ جهنم منه ومن اتباعه ( لمن تبعك منهم لأملأنّ جهنم منكم أجمعين ) .

فلسفة خلق الشيطان وحكمة إِمهاله :

في مثل هذه الأبحاث تتبادر إلى الأذهان  عادة  أسئلة متنوعة ومختلفة أهمها سؤالان :

1  لماذا خلق الله الشيطان ،  مع أنّه علم بأنّه سيكون منشأ للكثير من الوساوس والضلالات ؟

2  بعد أن ارتكب الشيطان مثل تلك المعصية الكبيرة ،  لماذا قبل الله طلبه في الإِمهال ،  وتأخير الأجل ؟

وقد أجبنا على السؤال الأوّل في المجلد الأوّل من تفسيرنا هذا ( الأمثل ) وقلنا :

أوّلا :  إنّ خلق الشيطان كان في بداية الأمر خلقاً جيداً ،  لا عيب فيه ،  ولهذا احتل موقعاً في صفوف المقرّبين إلى الله ،  وبين ملائكته العظام ،  وإِن لم يكن من جنسهم ثمّ إِنّه بسوء تصرّفه في حريته بنى على الطغيان والتمرد ،  فطرد من ساحة القرب الإِلهي ،  واختصَّ باسم الشيطان .

ثانياً :  إِنّ وجود الشيطان ليس غيرَ مضرٍّ بالنسبة سالكي طريق الحقّ فحسب ،  بل يعدُّ رمزاً لتكاملهم أيضاً ،  لأنّ وجود مثل هذا العدوّ القويّ في مقابل الإنسان يوجب تربية الإنسان وتكامله وحنكته ،  وأساساً ينبثق كل تكامل من بين ثنايا التناقضات والتدافعات ،  ولا يسلك أي كائن طريق كماله ورشده إِلاّ إذا واجه ضداً قوياً ،  ونقيضاً معانداً .

فتكون النتيجة أنّ الشيطان وإِن كان بحكم إِرادته الحرّة مسؤولا تجاه أعماله المخالفة ،  ولكن وساوسه لن تضرّ عباد الله الذين يريدون سلوك طريق الحقّ ،  بل يكون مفيداً لهم بصورة غير مباشرة .

والجواب على السؤال الثاني يتضح ممّا قلناه في الجواب على الاعتراض الأوّل ،  لأنّ مواصلة الشيطان لحياته كقضية سلبية يكون وجودها ضرورياً لتقوية نقاط إِيجابية ،  لا يكون غير مضرٍّ فحسب ،  بل هو مؤثّر ومفيد أيضاً ،  فإِنّه مع غضّ النظر عن الشيطان ،  هناك مجموعة من الغرائز المختلفة في داخِلنا ،  وهي بوقوفها في الطرف الآخر من قوانا العقلية والروحية تشكّلان ساحة صراح وتناقض قويّين ،  وفي مثل هذه الساحة يتحقق تقدم الإنسان وتكامله ،  وتربيته ورشده .  واستمرار حياة الشيطان  هو الآخر  لتقوية عوامل هذا التناقض المثمر المفيد .

وبعبارة أُخرى :  إِنّ الطريق المستقيم يتميّز دائماً بالالتفات إلى الطرق المنحرفة حوله ولولا هذه المقايسة والمقارنة لما أمكن تمييز الطريق المستقيم عن الطريق المنحرف .

كلّ هذا بغض النظر عن أنّنا نقرأ في بعض الأحاديث أنّ الشيطان بعد قيامه بذلك الذنب ،  عرّض سعادته ونجاته في العالم الآخر للخطر بصورة كلّية ،  ولهذا فإِنّه طلب من الله تعالى أن يعطيه عمراً طويلا في هذه الدنيا في مقابل عباداته التي كان قد أتى بها قبل ذلك ،  وكانت العدالة الإِلهية تقتضي قبول مثل هذا الطلب .

إِنّ النقطة المهمّة الأُخرى التي يجب الانتباه إِليها  أيضاً  هي أنّ الله تعالى وإِن كان ترك الشيطان حرّاً في القيام بوساوسه ،  ولكنّه من جانب آخر لم يدع الإنسان مجرّداً من الدفاع عن نفسه .

لأنّه أوّلا :  وهبه قوّة العقل التي يمكن أن توجد سدّاً قوياً منيعاً فى وجه الوساوس الشيطانية خاصّة إذا لقيت تربية صالحة .

وثانياً :  جعل الفطرة النقيّة وحبّ التكامل في باطن الإنسان كعامل فعال من عوامل السعادة .

وثالثاً :  يبعث الملائكة التي تلهم الخيرات إلى الذين يريدون أن يعيشوا بمنأى عن الوساوس الشيطانية ،  كما يصرّح القرآن الكريم بذلك إِذ يقول :  ( إِنّ الذين قالوا ربّنا الله ثمّ استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ) إِنّها تنزل عليهم لتقوية معنوياتهم بإِلهامهم ألوان البشارات والتطمينات لهم .

ونقرأ في موضوع آخر :  ( إِذ يوحي ربُّك إلى الملائكة أنّي معكم فثبتوا الذين آمنوا ) وسدّدوا خطاهم في طريق الحق .

فرضية تطور الأنواع وخلقة آدم :

هل هناك تلاؤم بين ما يقوله القرآن الكريم في خلقة آدم ،  مع ما هو مطروح في فرضية الأنواع في أبحاث العلوم الطبيعية ،  أو لا ؟

وأساساً هل بلغت فرضية التطور والتكامل مرحلة القطعية واليقين من وجهة نظر العلماء ،  أو لا ؟  .  .  .

كل هذه الأُمور بحاجة إلى أبحاث مفصلة سوف نخوضها بمشيئة الله في ذيل آيات أكثر تناسباً ،  مثل الآيات ( 26 ) إلى ( 33 ) من سورة الحجر .