/م175

والآية التّالية تكمل هذا الموضوع على النحو التّالي ( ولو شئنا لرفعناه بها ) .

إلاّ أن من المسلّم أنّ إكراه الناس وإجبارهم على أن يسلكوا سبيل الحق لا ينسجم والسنن الإلهية وحرية الإِدارة ،  ولا يكون ذلك دليلا على عظمة الشخص ،  لهذا فإنّ الآية تضيف مباشرة .  إنّنا تركناه وهواه ،  وبدلا من أن ينتفع من معارفه فإنّه هوى وانحطّ ( ولكنّه أخلد إلى الأرض واتبع هواه ) .

وكلمة ( أخلد ) من ( الإِخلاد ) وهي تعني السكن الدائم في مكان واحد مع حرية الإِرادة ،  فجملة ( أخلد إلى الأرض ) تعني اللصوق الدائم بالأرض ،  وهي كناية عن عالم المادة وبهارجها ،  واللذائذ غير المشروعة للحياة المادية .

ثمّ تشبّه الآية هذا الفرد بالكلب الذي يُخرج لسانه لاهثاً دائماً كالحيوانات العطاشى فتقول ( فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ) .

فهو لفرط اتّباعه الهوى وتعلقه بعالم المادة انتابته حالة من التعطش الشديد غير المحدود وراء لذائذ الدنيا ،  وكل ذلك لم يكن لحاجة ،  بل لحالة مرضيّة ،  فهو كالكلب المسعور الذي يظهر بحالة عطش كاذب لا يمكن إرواؤها وهي حالة عبيد الذين لا يهمهم غير جمع المال واكتناز الثروة فلا يحسون معه بشبع أبداً .

ثمّ تضيف الآية :  إنّ هذا المثال الخاص لا يتعلق بفرد معين ،  بل :  ( ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ) .

العالِم المنحرف «بلعم بن باعوراء » :

كما لاحظنا أنّ الآيات السالِفة لم تذكر اسم أحد بعينه ،  بل تحدثت عن عالم كان يسير في طريق الحق ابتداءً وبشكل لا يفكر معه أحد بأنّه سينحرف يوماً ،  إلاّ أنّه نتيجةً لإتّباعه لهوى النفس وبهارج الدنيا انتهى إلى السقوط في جماعة الضالين وأتباع الشياطين .

غير أنّنا نستفيد من أغلب الرّوايات وأحاديث المفسّرين أن هذا الشخص يسمّى ( بعلم بن باعوراء ) الذي عاصر النّبي موسى( عليه السلام ) وكان من مشاهير علماء بني إسرائيل ،  حتى أن موسى( عليه السلام ) كان يعوّل عليه على أنّه داعية مقتدر ،  وبلغ أمره أن دعاءه كان مستجاباً لدى الباري جل وعلا ،  لكنّه مال نحو فرعون وإغراءاته فانحرف عن الصواب ،  وفقد مناصبه المعنوية تلك حتى صار بعدئذ في جبهة أعداء موسى( عليه السلام ) .

إلاّ أننا نستبعد ما يحتمله بعضهم من أن المقصود هو ( أمية بن الصلت ) الشاعر المعروف في زمان الجاهلية ،  الذي كان بادئ أمره ونتيجة لإطلاعه على الكتب السماوية ينتظر نبي آخر الزمان ،  ثمّ حصل له هاجس أن النّبي قد يكون هو نفسه ،  ولذلك بعد أن بُعث النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أصابه الحسد له وعاداه .

وبعيد كذلك ما احتمله بعضهم من أنّه كان ( أبا عامر ) الراهب المعروف في الجاهلية ،  الذي كان يبشر الناس بظهور رسول الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكنّه بعد ظهوره صار من أعدائه .  لأنّ جملة ( واتل ) وكلمة ( نبأ ) وجملة ( فاقصص القصص ) تدل على أنّ تلك الأُمور لا تتعلق بأشخاص عاصروا الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  بل بأقوام سابقين ،  مضافاً إلى تلك فإنّ سورة الأعراف من السور المكية وقضيتا [ أبي عامر الراهب ] و[ أمية بن الصلت ] تتعلقان بحواث المدينة .

ولكن بما أن أشخاصاً على غرار «بلعم » كانوا موجودين في عصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )ك ( أبي عامر ) و( أمية بن الصلت ) فإنّ الآيات محل البحث تنطبق على هذه الموارد في كل عصر وزمان ،  وإلاّ فإنّ مورد القصّة هو «بلعم بن باعوراء » لا غير .

وقد نقل تفسير ( المنار ) عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن مثل بلعم بن باعوراء في بني إسرائيل كأُمية بن أبي الصلت في هذه الأُمّة .

وورد عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) أنّه قال :  «الأصل من ذلك بلعم ،  ثمّ ضربه الله مثلا لكل مؤثر هواه على هوى الله من أهل القبلة » .

ومن هذا يتبيّن أن الخطر الاكيد الذي يهدد المجتمعات الإنسانية هو خطر المثقفين والعلماء الذين يسخّرون معارفهم للفراعنة والجبارين لأجل أهوائهم وميولهم الدنيوية ( والإِخلاد إلى الأرض ) ويضعون كل طاقاتهم الفكرية في سبيل الطاغوت الذي يعمل ما في وسعه لاستغلال مثل هذه الشخصيات لإغفال وإضلال عامّة الناس .

ولا يختص الأمر بزمن النّبي موسى( عليه السلام ) أو غيره من الأنبياء ،  بل حتى بعد عصر النّبي الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى يومنا هذا نجد أمثال بلعم بن باعوراء وأبي عامر الراهب وأمية بن الصلت ،  يضعون علومهم ومعارفهم ونفوذهم الاجتماعي من أجل الدرهم والدينار ،  أو المقام ،  أو لأجل الحسد ،  تحت اختيار المنافقين وأعداء الحق والفراعنة أمثال بني أمية وبني العباس وسائر الطواغيت .

ويمكن معرفة أُولئك العلماء من خلال أوصاف أشارت إليها الآيات محل البحث ،  فإنّهم ممن نسي ربّه واتبع هواه ،  وهم ذوو نزوات سخروها للرذيلة بدل التوجه نحو الله وخدمة خلقه ،  وبسبب هذا التسافل فقدوا كل شيء ووقعوا تحت سلطة الشيطان ووساوسِه ،  فسهل بيعهم وشراؤهم ،  وهم كالكلاب المسعورة التي لا ترتوي أبداً ،  ولهذه الأُمور ترك هؤلاء سبيل الحقيقة وضلوا عن الطريق حتى غدوا أئمّة الضلال .

ويجب على المؤمنين معرفة مثل هؤلاء الأشخاص والحذر منهم واجتنابهم .