سبب النّزول

أيّان يومُ القيامة ؟  !

وفقاً لمّا ورد في بعض الرّوايات فإنّ قريشاً أرسلت عدّة أنفار إلى نجران ليسألوا اليهود الساكنين فيها  إضافة إلى المسيحيين هناك  مسائل ملتوية ثمّ يلقوها على النّبي عند رجوعهم إليه ،  ظنّاً منهم أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) سيعجز عن إجابتهم ،  ومن جملة هذه الأسئلة كان هذا السؤال :  متى تقوم الساعة ؟  !  فلما سألوا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )ذلك السؤال نزلت الآية محل البحث وأفحمتهم !

التّفسير

مع أنّ هذه الآية ذات سبب خاص في النّزول  كما ذكروا  إلاّ أنّها في الوقت ذاته لها علاقة وثيقة بالآيات المتقدمة أيضاً ،  لأنّه قد وردت الإشارة إلى يوم القيامة ولزوم الاستعداد لمثل ذلك اليوم في الآيات السابقة .  وبالطبع فإنّ موضوعاً كهذا يستدعي السؤال عن موعده وقيامه ،  ويستثير كثيراً من الناس أن يسألوه :  أيّان يوم القيامة ؟  لهذا فإنّ القرآن يقول :  ( يسألونك عن الساعة أيّان مرساها ) ؟  !

وبالرغم من أنّ «الساعة » تعني زمان نهاية الدنيا ،  إلاّ أنّها في الغالب  أو دائماً كما ذهب البعض  تأتي بمعنى القيامة في القرآن الكريم ،  وخاصّة من بعض القرائن التي تكتنف الآية  محل البحث  إذ تؤكّد هذا الموضوع كجملة :  متى تقوم الساعة ؟  الواردة في شأن نزول الآية :

وكلمة «أيّان » تساوي «متى » وهما للسّؤال عن الزمان ،  والمرسى مصدر ميمي من الإِرساء ،  وهما بمعنى واحد ،  وهو ثبات الشيء أو وقوعه ،  لذلك يطلق على الحبل وصف «الراسي » فيقال :  جبال راسيات ،  فبناءً على ذلك فإنّ «أيّان مرساها » تعني :  في أي وقت تقع القيامة وتكون ثابتةً ؟  !

ثمّ تضيف الآية مخاطبة النّبي أن يردهم بصراحة قائلة :  ( قل إنّما علمها عند ربّي لا يجلّيها لوقتها إلاّ هو ) .

إلاّ أنّ الآية تذكر علامتين مجملتين ،  فتقول أوّلا :  ( ثقلت في السموات والأرض ) .

أية حادثة يمكن أن تكون أثقل من هذه ،  إذ تضطرب لهولها جميع الأجرام السماوية «قبيل القيامة » فتخمد الشمس ويُظلم القمر وتندثر النجوم ،  ويتكون من بقاياها عالم جديد بثوب آخر !

ثمّ إنّ قيام الساعة يكون على حين غرّة ،  وبدون مقدمات تدريجية ،  بل على شكل مفاجئ وانقلاب سريع .

ثمّ تقول الآية مرّة أُخرى :  ( يسألونك كأنّك حفىّ عنها ) .

وتضيف الآية مخاطبة النّبي الكريم :  ( قل إنّما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .

وربّما يسأل  أو يتساءل  بعض الناس :  لِمَ كان علم الساعة خاصّاً بالله وذاته المقدسة ،  ولا يعلم بها حتى الأنبياء ؟  !

والجواب على ذلك :  إن عدم معرفة الناس بوقوع يوم القيامة وزمانها «بضميمة كون القيامة لا تأتي إلاّ بغتة » ومع الالتفات إلى هول يوم القيامة وعظمتها ،  هذا الأمر يبعث على أن يتوقّع الناس وقوع يوم القيامة في أي وقت ويترقبوها باستمرار ،  ويكونوا على أهبة الاستعداد والتهيؤ ،  لكي ينجوا من أهوالها .  فعدم المعرفة هذا له أثر مثبت جلي في تربية النفوس والالتفات إلى المسؤولية واتقاء الذنوب .