/م155

وعلى كل حال ،  فقد قال القرآن الكريم في الآيتين الحاضرتين أوّلا :  ( واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ) .

ولكن بني إسرائيل حيث إنّهم سمعوا كلام الله طلبوا من موسى( عليه السلام ) أن يطلب من الله تعالى أن يريهم نفسه  لبني إسرائيل  جهرة ،  وفي هذا الوقت بالذات أخذهم زلزال عظيم وهلك الجماعة ،  ووقع موسى( عليه السلام ) على الأرض مغشياً عليه ،  وعندما أفاق قال :  ربّاه لو شئتَ لأهلكتَنا جميعاً ،  يعني بماذا أجيبُ قومي لو هلك هؤلاء ( فلمّا أخذتهم الرجفة قال ربّ لو شئت أهلكتَهم من قبل وإياي ) .

ثمّ قال :  ربّاه إنّ هذا المطلب التافه إنّما هو فعل جماعة من السفهاء ،  فلا تؤاخذنا بفعلهم :  ( أتهلكنا بما فعل السفهاء منّا ) ؟

ولقد اعتبر بعض المفسّرين  وجود كلمة «الرجفة » في هذه الآية ،  وكلمة «الصاعقة » في الآية ( 55 ) من سورة البقرة المتعلقة بطلب رؤية الله جهرةً  دليلا على التفاوت بين الميقاتين .  ولكن  كما قلنا سابقاً  إن الصاعقة في كثير من الأوقات ترافق الرجفة الشديدة ،  لأنّه على أثر التصادم بين الشحنات الكهربائية الموجبة في السحب والسالبة في الأرض تبرق شرارة عظيمة تهزّ الجبال والأراضي بشدّة ،  وربّما تحطمها وتبعثرها كما جاء في قصّة البلاء الذي نزل على قوم صالح العصاة ،  حيث يعبر فيه عنه بالصاعقة تارة ( سورة فصلت الآية 17 ) وتارة بالرجفة ( سورة الأعراف الآية 78 ) .

وقد استدل بعض المفسّرين بعبارة ( بِما فعل السفهاء منا ) على أنّ العقوبة هنا كانت لأجل الفعل الذي صدر من بني إسرائيل ( مثل عبادة العجل ) لا لأجل الكلام الذي قالوه في مجال طلب رؤية الله جهرة .

والجواب على هذا الكلام واضحٌ أيضاً ،  لأنّ الكلام فعل من أفعال الإنسان أيضاً ،  وإطلاق «الفعل » على «الكلام » ليس أمراً جديداً وغير متعارف ،  مثلا عندما نقول :  إنّ الله يثيبنا يوم القيامة على أعمالنا ،  فإنّ من المسلّم أنَّ لفظة أعمالنا تشمل كلماتنا أيضاً .

ثمّ إنّ موسى( عليه السلام ) قال في عقيب هذا التضرع والطلب من الله :  ربّاه إنّي أعلم أن هذا كان اختبارك وامتحانك ،  فأنت تضلّ من تشاء ( وكان مستحِقاً لذلك ) وتهدي من تشاء ( وكان لائقاً لذلك ) ( إن هي إلاّ فتنتك ) واختبارك .

وهنا أيضاً تكلّم المفسّرون في معنى «الفتنة » كثيراً وذهبوا مذاهب شتى ،  ولكن بالنظر إلى أن لفظة «الفتنة » جاءت في القرآن الكريم بمعنى الاختبار الامتحان مراراً كما في الآية ( 28 ) من سورة الأنفال :  ( إنّما أموالكم وأولادكم فتنة ) وكذا في الآية ( 2 ) من سورة العنكبوت ،  والآية ( 126 ) من سورة التوبة ) لا يكون مفهوم الآية الحاضرة غامضاً .  لأنّه لا شك في أن بني إسرائيل واجهوا في هذا المشهد اختباراً شديداً ،  فأراهم الله تعالى أن هذا الطلب ( طلب رؤية الله ) طلب تافه ومستحيل الوقوع .

وفي ختام الآية يقول موسى( عليه السلام ) :  رباه :  ( أنت وليُّنا فاغفر لنا وارْحمنا وأنت خير الغافرين ) .

من مجموع الآيات والرّوايات يستفاد أنّ الهالكين قد استعادوا حياتهم في المآل وعادوا برفقة موسى( عليه السلام ) إلى بني إسرائيل ،  وقصُّوا عليهم كلّ ما سمعوه وشاهدوه ،  وأخذوا في إرشاد الغافلين الجاهلين وهدايتهم .