/م41

ثم خاطب سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( اتل ما أوحي إليك من الكتاب ) يعني القرآن أي .   إقرأه على المكلفين ،   واعمل بما تضمنه ( وأقم الصلاة ) أي : أذها بحدودها في مواقيتها .   ( إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) في هذا دلالة على أن فعل الصلاة لطف للمكلف في ترك القبيح والمعاصي التي ينكرها العقل والشرع .   فإن انتهى عن القبيح يكون توفيقا ،   وإلا فقد أتي المكلف من قبل نفسه .   وقيل : إن الصلاة بمنزلة الناهي بالقول إذا قال لا تفعل الفحشاء والمنكر ،   وذلك لأن فيها التكبير والتسبيح والتهليل والقراءة ،   والوقوف بين يدي الله تعالى ،   وغير ذلك من صنوف العبادة ،   وكل ذلك يدعو إلى شكله ،   ويصرف عن ضده ،   فيكون مثل الأمر والنهي بالقول .   وكل دليل مؤد إلى المعرفة بالحق ،   فهو داع إليه ،   وصارف عن الباطل الذي هو ضده .   وقيل : معناه إن الصلاة تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر ،   ما دام فيها .   وقيل : معناه أنه ينبغي أن تنهاه كقوله : ( ومن دخله كان آمنا ) .   وقال ابن عباس : في الصلاة منهى ،   ومزدجر عن معاصي الله ،   فمن لم تنهه صلاته عن المعاصي ،   لم يزدد من الله إلا بعدا .   وقال الحسن وقتادة : من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   فليست صلاته بصلاة ،   وهي وبال عليه .   وروى أنس بن مالك الجهني عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم  ! قال : ( إنه من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا ) .   وروي عن ابن مسعود أيضا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( لا صلاة لمن لم يطع الصلاة ،   وطاعة الصلاة أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر ) .   ومعنى ذلك : إن الصلاة إذا كانت ناهية عن المعاصي ،   فمن أقامها ثم لم ينته عن المعاصي ،   لم تكن صلاته بالصفة التي وصفها الله بها ،   فإن تاب من بعد ذلك ،   وترك المعاصي ،   فقد تبين أن صلاته كانت نافعة له ناهية ،   وإن لم ينته إلا بعد زمان .   وروى أنس : أن فتى من الانصار كان يصلي الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ويرتكب الفواحش ،   فوصف ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( إن صلاته تنهاه يوما ) .   وعن جابر قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن فلانا يصلي بالنهار ،   ويسرق بالليل  ! فقال : ( إن صلاته لتردعه ) .   وروى أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال : من أحب أن يعلم أقبلت صلاته أم لم تقبل ،   فلينظر هل منعته صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   فبقدر ما منعته قبلت منه .   ( ولذكر الله أكبر ) أي : ولذكر الله إياكم برحمته أكبر من ذكركم إياه بطاعته ،   عن ابن عباس ،   وسلمان ،   وابن مسعود ،   ومجاهد .   وقيل : معناه ذكر العبد لربه أكبر مما سواه ،   وأفضل من جميع أعماله ،   عن سلمان في رواية أخرى ،   وابن زيد ،   وقتادة ،   وروي ذلك عن أبي الدرداء .   وعلى هذا فيكون تأويله إن أكبر شئ في النهي عن الفحشاء ذكر العبد ربه ،   وأوامره ونواهيه ،   وما أعده من الثواب والعقاب ،   فإنه أقوى لطف يدعو إلى الطاعة ،   وترك المعصية ،   وهو أكبر من كل لطف .   وقيل : معناه ذكر الله العبد في الصلاة أكبر من الصلاة ،   عن أبي مالك .   وقيل : إن ذكر الله هو التسبيح والتقديس ،   والتهليل ،   وهو أكبر وأحرى بأن ينهى عن الفحشاء والمنكر ،   عن الفراء أي : من كان ذاكرا لله ،   فيجب أن ينهاه ذكره عن الفحشاء والمنكر .

وروي عن ثابت البناني قال : إن رجلا أعتق أربع رقاب ،   فقال رجل آخر : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .   ثم دخل المسجد ،   فأتى حبيب بن أوفى السلمي وأصحابه ،   فقال : ما تقولون في رجل أعتق أربع رقاب ،   وإني أقول : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   فأيهما أفضل ؟ فنظروا هنيهة ،   فقالوا : ما نعلم شيئا أفضل من ذكر الله .   وعن معاذ بن جبل قال : ما من عمل آدمي عمل أنجى له من عذاب الله من ذكر الله ،   عز وجل .   وقيل : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد ،   فإن الله ،   عز وجل ،   يقول ( ولذكر الله أكبر ) .   وعنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : ( أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله ،   عز وجل ) .   وقال صلى الله عليه وآله وسلم : يا معاذ  ! إن السابقين الذين يسهرون بذكر الله ،   عز وجل ،   ومن أحب أن يرتع في رياض الجنة ،   فليكثر ذكر الله عز وجل ) .   وروي عن عطا بن السائب ،   عن عبد الله بن ربيعة ،   قال : قال ابن عباس .   أرأيت قول الله عز وجل ( ولذكر الله أكبر ) قال قلت : ذكر الله بالقرآن حسن ،   وذكره بالصلاة حسن ،   وبالتسبيح والتكبير والتهليل حسن ،   وأفضل من ذلك أن يذكر الرجل ربه عند المعصية ،   فينحجز عنها ،   فقال ابن عباس : لقد قلت قولا عجيبا ،   وما هو كما قلت ،   ولكن ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه ( والله يعلم ما تصنعون ) من خيروشر ،   فيجازيكم بحسبه .