/م17

وعند تقرير مبدأ الحق في خلافة الأرض ،  وفي الحكم بين الناس .  .  وقبل أن تمضي قصة داود إلى نهايتها في السياق .  .  يرد هذا الحق إلى أصله الكبير .  أصله الذي تقوم عليه السماء والأرض وما بينهما .  أصله العريق في كيان هذا الكون كله .  وهو أشمل من خلافة الأرض ،  ومن الحكم بين الناس .  وهو أكبر من هذه الأرض .  كما أنه أبعد مدى من الحياة الدنيا .  إذ يتناول صميم الكون كما يتناول الحياة الآخرة .  ومنه وعليه جاءت الرسالة الأخيرة ،  وجاء الكتاب المفسر لذلك الحق الشامل الكبير :

وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلاً .  ذلك ظن الذين كفروا .  فويل للذين كفروا من النار .  أن نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ? أن نجعل المتقين كالفجار ? كتاب أنزلناه إليك مبارك ،  ليدبروا آياته ،  وليتذكر أولو الألباب .  .

وهكذا : في هذه الآيات الثلاث ،  تتقرر تلك الحقيقة الضخمة الهائلة الشاملة الدقيقة العميقة .  بكل جوانبها وفروعها وحلقاتها .  .

إن خلق السماء والأرض وما بينهما لم يكن باطلاً ،  ولم يقم على الباطل .  إنما كان حقاً وقام على الحق .  ومن هذا الحق الكبير تتفرع سائر الحقوق .  الحق في خلافة الأرض .  والحق في الحكم بين الخلق .  والحق في تقويم مشاعر الناس وأعمالهم  ؛  فلا يكون الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض  ؛  ولا يكون وزن المتقين كوزن الفجار .  والحق الذي جاء به الكتاب المبارك الذي أنزله الله ليتدبروا آياته وليتذكر أصحاب العقول ما ينبغي أن يتذكروه من هذه الحقائق الأصيلة ،  التي لا يتصورها الكافرون ،  لأن فطرتهم لا تتصل بالحق الأصيل في بناء هذا الكون ،  ومن ثم يسوء ظنهم بربهم ولا يدركون من أصالة الحق شيئاً .  .  ( ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ) .  .

إن شريعة الله للناس طرف من ناموسه في خلق الكون .  وإن كتابه المنزل بيان للحق الذي يقوم عليه الناموس .  وإن العدل الذي يطالب به الخلفاء في الأرض والحكام بين الناس إنما هو طرف من الحق الكلي ،  لا يستقيم أمر الناس إلا حين يتناسق مع بقية الأطراف .  وإن الانحراف عن شريعة الله والحق في الخلافة والعدل في الحكم إنما هو انحراف عن الناموس الكوني الذي قامت عليه السماء والأرض  ؛  وهو أمر عظيم إذن وشر كبير ،  واصطدام مع القوى الكونية الهائلة لا بد أن يتحطم في النهاية ويزهق .  فما يمكن أن يصمد ظالم باغ منحرف عن سنة الله وناموس الكون وطبيعة الوجود .  .  ما يمكن أن يصمد بقوته الهزيلة الضئيلة لتلك القوى الساحقة الهائلة ،  ولعجلة الكون الجبارة الطاحنة  !

وهذا ما ينبغي أن يتدبره المتدبرون وأن يتذكره أولو الألباب .  .