/م17

( اصبر على ما يقولون ،  واذكر عبدنا داود ذا الأيد ،  إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .  والطير محشورة كل له أواب .  وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ) .  .

( اصبر ) .  .  إنها الإشارة إلى الطريق المطروق في حياة الرسل - عليهم صلوات الله - الطريق الذي يضمهم أجمعين .  فكلهم سار في هذا الطريق .  كلهم عانى .  وكلهم ابتلي .  وكلهم صبر .  وكان الصبر هو زادهم جميعاً وطابعهم جميعاً .  كل حسب درجته في سلم الأنبياء .  .  لقد كانت حياتهم كلها تجربة مفعمة بالابتلاءات  ؛  مفعمة بالآلام  ؛  وحتى السراء كانت ابتلاء وكانت محكاً للصبر على النعماء بعد الصبر على الضراء .  وكلتاهما في حاجة إلى الصبر والاحتمال .  .

ونستعرض حياة الرسل جميعاً - كما قصها علينا القرآن الكريم - فنرى الصبر كان قوامها ،  وكان العنصر البارز فيها .  ونرى الابتلاء والامتحان كان مادتها وماءها .  .

لكأنما كانت تلك الحياة المختارة - بل إنها لكذلك - صفحات من الابتلاء والصبر معروضة للبشرية ،  لتسجل كيف تنتصر الروح الإنسانية على الآلام والضرورات  ؛  وكيف تستعلي على كل ما تعتز به في الأرض  ؛  وتتجرد من الشهوات والمغريات  ؛  وتخلص لله وتنجح في امتحانه ،  وتختاره على كل شيء سواه .  .  ثم لتقول للبشرية في النهاية : هذا هو الطريق .  هذا هو الطريق إلى الاستعلاء ،  وإلى الارتفاع .  هذا هو الطريق إلى الله .

( اصبر على ما يقولون ) .  .  وقد قالوا :  ( هذا ساحر كذاب ) .  .  وقالوا : ( أجعل الآلهة إلهاً واحداً ? إن هذا لشيء عجاب ) .  .  وقالوا :  ( أأنزل عليه الذكر من بيننا ? ) .  .  وغير ذلك كثير .  والله يوجه نبيه إلى الصبر على ما يقولون .  ويوجهه إلى أن يعيش بقلبه مع نماذج أخرى غير هؤلاء الكفار .  نماذج مستخلصة كريمة .  هم إخوانه من الرسل الذين كان يذكرهم [ صلى الله عليه وسلم ] ويحس بالقرابة الوثيقة بينه وبينهم  ؛  ويتحدث عنهم حديث الأخوة والنسب والقرابة .  وهو يقول .  .  رحم الله أخي فلاناً .  .  أو أنا أولى بفلان .

( اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب ) .  .

يذكر داود هنا بأنه ذو القوة .  وبأنه أواب .  .  وقد جاء من قبل ذكر قوم نوح وعاد وفرعون ذي الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة .  .  وهم طغاة بغاة .  كان مظهر قوتهم هو الطغيان والبغي والتكذيب .  فأما داود فقد كان ذا قوة ،  ولكنه كان أواباً ،  يرجع إلى ربه طائعاً تائباً عابداً ذاكراً .  وهو القوي ذو الأيد والسلطان .

وقد مضى في سورة البقرة بدء قصة داود ،  وظهوره في جيش طالوت ،  في بني إسرائيل - من بعد موسى - إذ قالوا لنبي لهم : ابعث لنا ملكاً نقاتل في سبيل الله .  فاختار لهم طالوت ملكاً .  ولقي بهم عدوهم الجبار جالوت وجنوده .  وقتل داود جالوت .  وكان إذ ذاك فتى .  ومنذ ذلك الحين ارتفع نجمه حتى ولي الملك أخيراً  ؛  وأصبح ذا سلطان .  ولكنه كان أواباً رجاعاً إلى ربه بالطاعة والعبادة والذكر والاستغفار .