تفسير المفردات : والفتنة : الابتلاء والاختبار ، من قولهم : فتن الصائغ الذهب أو الفضة إذا عرضهما على النار ليعرف الزيف من النضار ، والقبيل : الجماعة كالقبيلة ، وقيل القبيلة : من كان لهم أب واحد ، والقبيل أعم .

/م26

الإيضاح : { يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة } من سنن العربية تكرار النداء في مقام التذكير والوعظ : أي لا تغفلوا يا بني آدم عن أنفسكم فتمكنوا الشيطان من وسوسته لكم والتحيل في خداعكم وإيقاعكم في المعاصي ، كما وسوس لأبويكم آدم وحواء فزين لهما معصية ربهما فأكلا من الشجرة التي نهاهما عنها ، وكان ذلك سببا في خروجهما من الجنة التي كانا يتمتعان بنعيمها ، ودخولهما في طور آخر يكابدان فيه شقاء المعيشة وهمومها .

{ ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما } أي إنه أخرجهما من الجنة وكان سببا في نزع ما اتخذاه لباسا لهما من روق الجنة لأجل أن يريهما سوءاتهما .

وفي ذلك : إيماء إلى أنهما كانا يعيشان عريانين ، لأنه ليس في الأرض ثياب تصنع ، وليس هناك إلا أوراق الأشجار ، وعلماء العاديات والآثار يحكمون حكما جازما بأن البشر قبل اهتدائهم إلى الصناعات كانوا يعيشون عراة ، ثم اكتسوا بورق الشجر وجلود الحيوان التي يصطادونها ، ولا يزال المتوحشون منهم إلى الآن يعيشون كذلك .

{ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } أي إن إبليس وجنوده من شياطين الجن يرونكم ولا ترونهم ، والضرر إذا جاء من حيث لا يرى كان خطره أشد ، ووجوب العناية باتقائه أعظم ، كما يرى ذلك في بعض الأوبئة التي ثبت وجودها في هذا العصر بالمجهر : التليسكوب ، فإنها تنفذ إلى الأجسام بنقل الذباب أو البعوض أو مع الطعام أو الشراب أو الهواء ، فتتوالد وتنمو بسرعة ، وقد تسبب للإنسان أمراضا مستعصية العلاج كالحمى الصفراء : الملاريا ، والتيفود والتيفوس والسل والسرطان إلى نحو أولئك .

وفعل جنة الشياطين في أرواح البشر كفعل هذه الجنة التي يسميها الأطباء : الميكروبات في الأجسام ، فكلاهما يؤثر من حيث لا يرى فيتقى ، والثانية تتقى بالأخذ بنصائح الأطباء واستعمال الوسائل العلاجية الواقية : والوقاية منها ضربان :

( 1 ) اتخاذ الأسباب التي تمنع مجيئها من الخارج كالذي تفعله الحكومات في المحاجر الصحية في الثغور ومداخل البلاد .

( 2 ) تقوية الأبدان بالأغذية الجيدة والنظافة التامة لتقوى على مقاومة هذه الجنة والفتك بها إذا وصلت إليها ، كما يتقى وصول العث إلى الصوف بمنع وصول الغبار إليه أو بوضع الدواء الذي يسمى ( النفتالين ) إذ يقتله برائحته .

والأولى تتقى أيضا بإرشاد طب الأنفس والأرواح الذي يهدي إلى الوقاية من فتك جنة الشياطين فيها بالوسوسة وتزيين الأباطيل والشرور المحرمة في هذا الطب لضررها ، فمداخلها في أنفسهم وتأثيرها في خواطرهم كدخول تلك الجنة في أجسادهم وتأثيرها في أعضائهم من حيث لا ترى .

والوقاية منها ضربين :

( 1 ) بتقوية الأرواح بالإيمان بالله وصفاته وإخلاص العبادة له والتخلق بالأخلاق الكريمة وترك الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، فتبتعد تلك الأرواح الشيطانية عنها ولا تستطيع القرب منها .

( 2 ) بمعالجة هذا الوسواس بعد طروئه كما يعالج المرض بعد حدوثه بالأدوية التي تقتله وتمنع امتداده وضرره .

والخلاصة : إن هذه الجملة { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } جاءت تعليلا للنهي عن تمكين الشيطان مما يبغي من الفتنة ، وتأكيدا للتحذير منه وتذكيرا بشديد عداوته وضرره ( والضرر إذا جاء من حيث لا يرى كان شديد الأثر عظيم الخطر ) .

ثم زاد في التحذير من الشيطان وبين شديد عداوته للإنسان فقال :

{ إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } أي إن سنتنا جرت بأن يكون الشياطين الذين هم شرار الجن أولياء لشرار الإنس وهم الكفار الذين لا يؤمنون بالله تعالى وملائكته إيمان إذعان تزكو به نفوسهم ، لما يبنهما من التناسب والتشاكل .

واكتساب الكفار لولاية الشياطين جاءت بسبب استعدادهم لقبول وسوستهم وإغوائهم وعدم احتراسهم من الخواطر الرديئة ، كاكتساب ضعفاء البنية للأمراض باستعدادهم لها وعدم احتراسهم من أسبابها كتناول الأطعمة والأشربة الفاسدة في جو مملوء بالجراثيم القتالة بعدم تعرضه للشمس والنور والهواء المتجدد .