تفسير المفردات : فتعالى الله : أي ارتفع مجده وتعالى جده وتنزه عن شرك هؤلاء الجهلاء .

/م189

الإيضاح : { فلما آتاهما صالحا جعل له شركاء فيما آتاهما } أي فلما أعطاهما ما طلبا وجاء الولد بشرا سويا لا نقص فيه ولا فساد في تركيب جسمه جعلا له شركاء فيما أعطاه : أي أظهرا ما كان راسخا في أنفسهما منه .

وقد نسب هذا الجعل إلى آدم وحواء والمراد أولادهما ، قال الحسن البصري : هم اليهود والنصارى رزقهم الله أولادا فهودوا ونصروا .

وقال الحافظ ابن كثير : أما نحن فعلى مذهب الحسن البصري في هذا وأنه ليس المراد من السياق آدم وحواء ، وإنما المراد من ذلك ذريته ، ولهذا قال : { فتعالى الله عما يشركون } ثم قال فذكره آدم وحواء أولا كالتوطئة لما بعدهما من الوالدين ، وهو كالاستطراد من ذكر الشخص إلى الجنس اه .

وقال صاحب الانتصاف : إن المراد جنس الذكر والأنثى لا يقصد فيه إلى معين ، وكأن المعنى والله أعلم : خلقكم جنسا واحدا وجعل أزواجكم منكم أيضا لتسكنوا إليهن ، فلما تغشى الجنس الذي هو الذكر ، الجنس الذي هو الأنثى جرى من هذين الجنسين كيت وكيت ، وإنما نسب هذه المقالة إلى الجنس وإن كان فيهم الموحدون ، لأن المشركين منهم كقوله : { ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا } [ مريم : 66 ] وقوله : { قتل الإنسان ما أكفره } [ عبس : 17 ] وقوله { إن الإنسان لفي خسر } [ العصر : 2 ] اه .

وقال صاحب الكشاف : إن المراد بالزوجين الجنس لا فردان معينان ، والغرض : بيان حال البشر فيما طرأ عليهم من نزعات الشرك الخفي والجلي في هذا الشأن وأمثاله والجنس يصدق ببعض أفراده اه .

وبهذا تعلم أن ما روي عن بعض الصحابة والتابعين : من أن الآية في آدم وحواء وما روي في حديث سمرة بن جندب مرفوعا قال : ( لما ولدت حواء طاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد فقال سميه عبد الحارث فإنه يعيش ، فسمته عبد الحارث فعاش فكان ذلك من وحي الشيطان ) ونحوه آثار كثيرة في هذا المعنى مفصلة ومطولة  فهو خرافة من دس الإسرائيليين نقلت عن مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه فلا يوثق بها ، لأن فيها طعنا صريحا في آدم وحواء عليهما السلام ورميا لهما بالشرك ، ومن ثم رفضها كثير من المفسرين ، وقال الحافظ ابن كثير : وهذه الآثار يظهر عليها والله أعلم أنها من آثار أهل الكتاب وقد صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ) .

وأخبار أهل الكتاب ثلاثة أقسام :

( 1 ) فمنها ما علمنا صحته بما دل عليه الدليل من كتاب الله وسنة رسوله .

( 2 ) ومنها ما علمنا كذبه بما دل الدليل على خلافه من الكتاب والسنة أيضا .

( 3 ) ومنها ما هو مسكوت عنه فهو المأذون في روايته بقوله عليه السلام : ( حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ) وهو لا يصدق ولا يكذب لقوله : ( فلا تصدقوهم لا تكذبوهم ) .

ثم بين سبحانه فساد رأيهم وسخافة عقولهم لهذا الشرك فقال : { أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون } .