/م11

الإيضاح : { قال ما يمنعك ألا تسجد إذ أمرتك } لا هنا مزيدة للتأكيد بدليل قوله في آية أخرى : { ما منعك أن تسجد } [ ص : 75 ] أي قال له تعالى : ما منعك من امتثال أمري ، فرفضت أن تسجد لآدم مع الساجدين .

وقد تكون  " لا "  غير زائدة والمنع بمعنى الحمل والاضطرار ، وعليه فالمعنى : ما حملك ودعاك إلى ألا تسجد .

وخلاصة ذلك : أي شيء عرض لك فحملك على ألا تكون مع الملائكة في امتثال أمري بالسجود ؟

ثم ذكر سببا يبرر به امتناعه عن السجود .

{ قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } أي إن الذي حملني على ذلك أني خير منه ؛ إذ أنك خلقتني من النار وخلقته من الطين ، والنار خير من الطين وأشرف ، والشريف لا يعظم من دونه ولو أمره بذلك ربه .

ولا شك أن في هذا ضروبا من الجهالة وأنواعا من الفسوق والعصيان تتجلى لك فيما يلي :

( أ ) اعتراضه على مولاه وخالقه بما تضمنه جوابه .

( ب ) احتجاجه عليه بما يؤيد به اعتراضه ، والمؤمن المذعن لأمر ربه يعلم أن لله الحجة البالغة ، والحكمة الكاملة ، فيما يفعل ويأمر وينهى .

( ج ) إنه جعل امتثال الأمر موقوفا على استحسانه له وموافقته لهواه ، وهذا رفض لطاعة الخالق وترفع عن مرتبة العبودية ، والمرؤوس في الدنيا إذا لم يطع أمر الرئيس إلا فيما يوافق هواه ، صار الأمر فوضى والعاقبة وخيمة ، فلا يصلح عمل ولا يتم الفوز والنجاح .

وقد روى أبو نعيم في الحلية عن جعفر الصادق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس ، قال الله تعالى له اسجد لآدم قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) قال جعفر : فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله يوم القيامة بإبليس .

( د ) استدلاله على خيريته بالمادة التي منها التكوين ، وخيرية المواد بعضها على بعض أمور اعتبارية تختلف فيها الآراء ولا تثبت بالبرهان ، إلى أن كثيرا من المواد النفسية خسيسة الأصل ، ألا ترى أن أصل المسك الدم ، والماس من الكربون : الذي هو أصل الفحم ، إلى أن الملائكة خلقوا من النور وهو قد خلق من النار ، والنور خير من النار ، وهم قد سجدوا امتثالا لأمر ربهم .

( ه ) إن جميع الأحياء النباتية والحيوانية التي في هذه الأرض إما من الطين مباشرة أو بالواسطة وهي خير ما فيها ، وليس للنار شيء من هذه المزايا ولا ما يقرب منها .

( و ) إنه قد جهل ما خص به آدم من استعداده العلمي والعملي أكثر من سواه ، ومن تشريفه بأمر الملائكة بالسجود له ، فكان بذلك أفضل منهم ، وهم أفضل من إبليس بعنصر الخلقة وبالطاعة لربهم .

وكل ما قدمنا مبني على أن الأمر بالسجود أمر تكليف ، وأنه قد وقع حواري بين الله وإبليس .

ويرى كثير من العلماء أن القصة بيان لغرائز البشر والملائكة والشيطان ، إذ جعل الملائكة وهم المدبرون لأمور الأرض بإذن ربهم  مسخرين لآدم وذريته ، وجعل هذا النوع مستعدا للانتفاع بالأرض كلها بعلمه بسنن الله فيها وعمله بهذه السنن ، فالانتفاع بمائها وهوائها ومعادنها ونباتها وحيوانها وكهربائها ونورها ، وبذلك ظهرت حكمة الله تعالى وآياته فيها ؛ كما اصطفى بعض أفراده وخصهم بوحيه ورسالته وجعلهم مبشرين بدينه وهديه ، وجعل الشيطان عاصيا متمردا على الإنسان وعدوا له وجعل النفوس البشرية وسطا بين النفوس الملكية المفطورة على طاعة الله تعالى وإقامة سننه في صلاح الخلق ، وبين روح الجن الذين يغلب على شرارهم ( وهم الشياطين ) التمرد والعصيان .

كما أنه تعالى آتى الإنسان إرادة واختيارا إن شاء صعد إلى أفق الملائكة ، وإن أراد هبط إلى أفق الشياطين .