{ ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون } [ الأعراف : 10 ] .

تفسير المفردات : مكناكم في الأرض : أي جعلنا لكم فيها أمكنة تتبوءونها وتتمكنون من الإقامة فيها ، والمعايش واحدها معيشة : وهي ما تكون به العيشة والحياة الجسمانية الحيوانية من المطاعم والمشارب وغيرها ، وهي ضربان :

( 1 ) ما يحصل بخلق الله ابتداء كالثمار وغيرها .

( 2 ) ما يحدث بالاكتساب .

وكلاهما إنما يحصل بفضل الله وإقداره وتمكينه ، فيكون الكل إنعاما من الله ، وذلك مما يوجب طاعته .

المعنى الجملي : بعد أن بين فيما سلف أن واضع الدين هو الله فيجب إتباعه دون ما يأمر به غيره من الأولياء والشفعاء ، وقفى على ذلك بذكر عذاب الدنيا بقوله : { وكم من قرية أهلكناها } وذكر عذاب الآخرة بقوله : { فلنسألن الذين أرسل إليهم } ، وبقوله : { والوزن يومئذ الحق } .

أردف ذلك بذكر نعمه على عباده بتمكينهم في الأرض وخلق أنواع المعايش فيها ، مع بيان أن كثرة النعم توجب عليهم الطاعة له .

الإيضاح : { ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش } أي ولقد جعلنا لكم فيها أوطانا تتبوءونها وتستقرون فيها وجعلنا لكم فيها معايش تعيشون بها أيام حياتكم من مطاعم ومشارب نعمة مني عليكم ، وإحسانا مني إليكم ، وأنشأنا لكم فيها ضروبا شتى من المنافع التي تعيشون بها عيشة راضية : من نبات وأنعام وطير وسمك ومياه عذبة وأشربة مختلفة الطعوم والروائح ، ووسائل مختلفة للتنقل والارتحال من جهة إلى أخرى تتقدم بتقدم العلم والاختراع من طيارات وسيارات وقطر برية وسفن بحرية ، وسبل متعددة منكم لمداواة المرضى بالعقاقير المختلفة على يد نطس الأطباء إلى نحو ذلك .

وكل ذلك يقتضي منكم الشكر الكثير ولكن الشكر من العباد قليل كما قال : { وقليل من عبادي الشكور } [ سبأ : 13 ] ومن ثم عقب هذا بقوله :

{ قليلا ما تشكرون } أي وأنتم قليلو الشكر على هذه النعم التي أنعمت بها عليكم ، لا كثيروه كثرة تناسب كثرة الانتفاع بها فقد عبدتم سواي ، واتخذتم الأولياء والشفعاء من دوني .

وشكر النعمة يكون بمعرفة المنعم بها ثم حمده والثناء عليه بما هو له أهل ، ثم التصرف فيها بما يحبه ويرضاه ، وتحقيق الأغراض التي أسداها لأجلها .

فهذه النعم المعيشية ما خلقت إلا لحفظ الحياة الجسمانية للأفراد والجماعات ، والاستعانة بذلك على حفظ الحياة الروحية التي بها تزكو الأنفس ، وتستعد للحياة الأخرى الأبدية التي فيها النعيم المقيم والسعادة المستقرة إلى غير نهاية .