عبد الرزاق عن إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي الطفيل قال :  قالت :  ثمود لصالح :  ائتنا بآية إن كنت من الصادقين ،   فقال لهم صالح :  اخرجوا إلى هضبة من الأرض .   فخرجوا ،   فإذا هي تمخض كما تمخض الحامل ثم إنها انفرجت فخرج موسطها الناقة ،   فقال لهم صالح :  {  هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم } لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ،   فلما ملوها عقروها فقال لهم :  {  تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب } .

قال عبد العزيز :  وحدثني رجل آخر :  أن صالحا قال لهم :  إن آية أن يأتيكم العذاب ،   أن تصبحوا غدا حمرا ،   واليوم الثاني صفرا ،   واليوم الثالث سودا ،   قال :  فصبحهم العذاب ،   فلما رأوا ذلك تحنطوا واستعدوا .

عبد الرزاق عن معمر قال :  أخبرني من سمع الحسن يقول :  لما عقرت ثمود الناقة ذهب فصيلها حتى صعد تلا ،   فقال :  يا رب أين أمي ؟  ثم رغا رغوة ،   فنزلت الصيحة فأخمدتهم .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن صالحا قال لهم حين عقروا الناقة :  تمتعوا ثلاثة أيام بقية آجالكم ،   ثم قال لهم :  إن آية هلاككم أن تصبح وجوهكم غدا مصفرة ،   ثم تصبح اليوم الثاني محمرة ،   ثم تصبح اليوم الثالث مسودة ،   فأصبحت كذلك ،   فلما كان اليوم الثالث أيقنوا بالهلاك فتكفنوا وتحنطوا ،   ثم أخذتهم الصيحة فأهمدتهم .

عبد الرزاق عن معمر وقال قتادة :  قال عاقر الناقة لهم :  لا أقتلها حتى ترضوا أجمعون ،   فجعلوا يدخلون على المرأة في خدرها ،   فيقولون :  أترضين ؟  فتقول :  نعم ،   والصبي حتى رضوا أجمعين فعقروها .

عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ،   قال :  لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر ،   قال :  لا تسألوا الآيات ،   فقد سألها قوم صالح ،   فكانت ترد من هذا الفج ،   وتصدر من هذا الفج ،   فعتوا عن أمر ربهم ،   فعقروها ،   وكانت تشرب ماءهم ،   ويشربون لبنها يوما ،   فعقروها ،   فأخذتهم صيحة أهمد الله من تحت أديم السماء منهم ،   إلا رجلا واحدا ،   كان في حرم الله ،   قيل :  يا رسول الله ،   من هو ؟  قال :  أبو رغال ،   فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه .

عبد الرزاق عن معمر قال :  أخبرني إسماعيل بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر أبي رغال فقال :  أتدرون من هذا ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ،   قال :  هذا قبر أبي رغال قالوا :  ومن هو أبو رغال ؟  قال :  رجل من ثمود ،   كان في حرم الله فمنعه حرم الله عذاب الله ،   فلما خرج أصابه ما أصاب قومه من الهلكة ،   فدفن هاهنا ودفن معه غصن من ذهب ،   قال :  فنزل القوم فابتدروه بأسيافهم فبحثوا عنه فاستخرجوا الغصن .

قال عبد الرزاق :  قال معمر ،   وقال الزهري :  أبو رغال أبو ثقيف .

عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال :  لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر ،   قال :  لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم ،   إلا أن تكونوا باكين أن تصيبكم مثل الذي أصابهم ثم قنع رأسه ،   وأسرع السير حتى أجاز الوادي .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى :  {  إلا عجوزا في الغابرين } قال :  في الباقين في عذاب الله .