ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :  {  وَكَأَيِّن مِّن آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ .  .  .  }<br />
وإذا سمعتَ  "  كأين  "  افهم أن معناها كثير كثير كثير ؛  بما يفوق الحَصْر ،  ومثل  "  كأين  "  كلمة  "  كم  "  ،  والعَدُّ هو مظنة الحصر ،  والشيء الذي فوق الحصر ؛  تنصرف عن عَدِّه ،  ولا أحد يحصر رمال الصحراء مثلاً ،  لكن كلاً منا يعُدُّ النقود التي يردُّها لنا البائع ،  بعد أن يأخذ ثمن ما اشتريناه .  إذن :  فالانصراف عن العَدِّ معناه أن الأمر الذي نريد أن نتوجه لِعَّده فوق الحصر ،  ولا أحد يعُدُّ النجوم أو يحصيها .  ولذلك نجد الحق سبحانه يُنبِّهنا إلى هذه القضية ،  لإسباغ نعمه على خلقه ،  ويقول :  {  وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَتَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَا .  .  .  } [ إبراهيم :  34 ] و  "  إنْ  "  هي للأمر المشوك فيه ،  وأنتم لن تعدُّوا نعمة الله ؛  لأنها فوق الحصر ،  والمعدود دائماً يكون مُكَرراً ،  وذَكَر الحق هنا نعمة واحدة ،  ولم يحددها ؛  لأن أيَّ نعمة تستقبلها من الله لو استقصيتها لوجدتَ فيها نِعَماً لا تُحصَر ولا تُعَدُّ .  إذن :  فكلمة  "  كأين  "  تعني  "  كم  "  ،  وأنت تقول للولد الذي لم يستذكر دروسه :  كم نصحتك ؟  وأنت لا تقولها إلا بعد أن يفيض بك الكيل .  وتأتي  "  كم  "  ويُراد بها تضخيم العدد ،  لا منك أنت المتكلم ،  ولكن ممَّنْ تُوجِّه إليه الكلام ،  وكأنك تستأمنه على أنه لن ينطق إلا صِدْقاً ،  أو كأنك استحضرتَ النصائح ،  فوجدتها كثيرة جداً .  والسؤال عن الكمية إما أنْ يُلْقَى من المتكلم ،  وإما أن يُطلب من المخاطب ؛  وطلبُه من المخاطب دليل على أنه سَيِقُرّ على نفسه ،  والإقرار سيد الأدلة .  وحين يقول سبحانه :  {  وَكَأَيِّن .  .  .  } [ يوسف :  105 ] فمعناها أن ما يأتي بعدها كثير .  وسبحان القائل :  {  وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُواْ لِمَآ أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُواْ وَمَا اسْتَكَانُواْ وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ } [ آل عمران :  146 ] وهكذا نفهم أن ( كأين ) تعني الكثير جداً ؛  الذي بلغ من الكثرة مبلغاً يُبرر لنا العذر أمام الغير إنْ لم نُحْصِه .  والآيات هي جمع  "  آية  "  ؛  وهي الشيء العجيب ،  المُلْفِت للنظر ويُقال :  فلان آية في الذكاء .  أي :  أن ذكاءه مضرب المثل ،  كأمر عجيب يفوق ذكاء الآخرين .  ويُقال :  فلان آية في الشجاعة ؛  وهكذا .  ومعنى الشيء العجيب أنه هو الخارج عن المألوف ،  ولا يُنسَى .  وقد نثر الحق سبحانه في الكون آياتٍ عجيبة ،  ولكل منثور في الكون حكمة .  وتنقسم معنى الآيات إلى ثلاث :  الأول :  هو الآيات الكونية التي تحدثنا عنها ،  وهي عجائب ؛  وهي حُجَّة للمتأمل أن يؤمن بالله الذي أوجدها ؛  وهي تلفِتُك إلى أن مَنْ خلقها لابُدَّ أن تكون له منتهى الحكمة ومنتهى الدِّقة ،  وهذه الآيات تلفتنا إلى صدق توحيد الله والعقيدة فيه .  وقد نثر الحق سبحانه هذه الآيات في الكون . <br />
وحينما أعلن الله بواسطة رسله أنه سبحانه الذي خلقها ،  ولم يَقُلْ أحد غيره :   "  أنا الذي خلقت  "  فهذه المسألة  مسألة الخلق  تثبُت له سبحانه ،  فهو الخالق وما سواه مخلوق ،  وهذه الآيات قد خُلِقت من أجل هدف وغاية .  وفي سورة الروم نجد آيات تجمع أغلب آيات الكون ؛  فيقول الحق سبحانه :  {  فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ * وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَعَشِيّاً وَحِينَ تُظْهِرُونَ * يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَيُحْي الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَكَذَلِكَ تُخْرَجُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِّن تُرَابٍ ثُمَّ إِذَآ أَنتُمْ بَشَرٌ تَنتَشِرُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِّتَسْكُنُواْ إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذلِكَ لآيَاتٍ لِّلْعَالَمِينَ * وَمِنْ آيَاتِهِ مَنَامُكُم بِالَّيلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَآؤُكُمْ مِّن فَضْلِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفاً وَطَمَعاً وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً فَيُحْيِي بِهِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ أَن تَقُومَ السَّمَآءُ وَالأَرْضُ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الأَرْضِ إِذَآ أَنتُمْ تَخْرُجُونَ } [ الروم :  17-25 ] كل هذه آيات تنبه الإنسان الموجود في الكون أنه يتمتع فيه طبقاً لنواميس عليا ؛  فيها سِرُّ بقاء حياته ؛  فيجب أن ينتبه إلى مَنْ أوجدها .  وبعد أن ينتبه إلى وجود واحد أعلى ؛  كان عليه أن يسأل :  ماذا يريد منه هذا الخالق الأعلى ؟  هذه الآيات تفرض علينا عقلياً أن يوجد مَنْ يبلغنا مطلوبَ الواجد الأعلى ،  وحينما يأتي رسول يقول لنا :  إن مَنْ تبحثون عنه اسمه الله ؛  وهو قد بعثني لأبلغكم بمطلوبه منكم أن تعبدوه ؛  فتتبعوا أوامره وتتجنبوا نواهيه .  والنوع الثاني من الآيات هي آيات إعجازية ،  والمراد منها تثبيت دعوة الرسل ،  فكان ولابُدَّ أن يأتي كل رسول ومعه آية ؛  لتثبت صِدْق بلاغه عن الله ؛  لأن كل رسول هو من البشر ،  ولابد له من آية تخرق النواميس ،  وهي المعجزات التي جاءت مع الرسل .  وهناك آيات حُكْمية ،  وهي النوع الثالث ،  وهي الفواصل التي تحمل جُملاً ،  فيها أحكام القرآن الكريم ؛  وهو المنهج الخاتم .  وهي آياتٌ عجيبة أيضاً ؛  لأنك لا تجد حُكْماً من أحكام الدين إلا ويمسُّ منطقياً حاجة من حاجات النفس الإنسانية ،  والبشر وإنْ كفروا سيُضطرون إلى كثير من القضايا التي كانوا ينكرونها ،  ولكن لا حَلَّ للمشكلات التي يواجهونها ،  ولا تُحَلّ إلا بها .  والمثل الواضح هو الطلاق ،  وهم قد عَابُوا مجيء الإسلام به ؛  وقالوا :  إن مثل هذا الحل للعلاقة بين الرجل والمرأة قد يحمل الكثير من القسوة على الأسرة ،  لكنهم لجأوا إليه بعد أن عضَّتهم أحداث الحياة ،  وهكذا اهتدى العقل البشري إلى حكم كان يناقضه . <br />
وكذلك أمر الربا الذي يحاولون الآن وَضْع نظام ليتحللوا من الربا كله ،  ويقولون :  لا شيء يمنع العقل البشري من التوصُّل إلى ما يفيد .  وهكذا نجد الآيات الكونية هي عجائب بكل المقاييس ،  والآيات المصاحبة للرسل هي معجزات خَرَقتْ النواميس ،  وآياتُ القرآن بما فيها من أحكام تَقِي الإنسان من الداء قبل أن يقع ،  وتُجبرهم معضلات الحياة أن يعودوا إلى أحكام القرآن ليأخذوا بها .  وهم يُعرضون عن كل الآيات ،  يُعرضون عن آيات الكون التي إنْ دَقَّقوا فيها لَثبتَ لهم وجود إله خالق ؛  ولأخذوا عطاءً من عطاءات الله ليسري تربية وتنمية ،  وكل الاكتشافات الحديثة إنما جاءت نتيجةً لملاحظاتِ ظاهرةٍ ما في الكون .  وسبق أن ضربتُ المثل بالرجل الذي جلس ليطهو في قِدرْ ؛  ثم رأى غطاء القِدْر يعلو ؛  ففكَّر وتساءل :  لماذا يعلو غطاء القدر ؟  ولم يُعرِض الرجل عن تأمُّل ذلك ،  واستنباط حقيقة تحوُّل الماء إلى بخار ؛  واستطاع عن طريق ذلك أن يكتشف أن الماء حين يتبخر يتمدد ؛  ويحتاج إلى حَيِّزٍ اكبر من الحَيِّز الذي كان فيه قبل التمدد .  وكان هذا التأمُّل وراء اكتشاف طاقة البخار التي عملتْ بها البواخر والقطارات ،  وبدأ عصر سُمِّى  "  عصر البخار  "  .  وهذا الذي رأى طَفْوَ طبقٍ على سطح الماء وتأمّل تلك الظاهرة ،  ووضع قاعدة باسمه ،  وهي  "  قاعدة أرشميدس  "  .  وهكذا نجد أن أي إنسان يتأمل الكون بِدِقَّة سيجد في ظواهره ما يفيد في الدنيا ؛  كما استفاد العالم من تأملات أرشميدس وغيره ؛  ممَّنْ قدَّموا تأملاتهم كملاحظات ،  تتبعها العلماء ليصلوا إلى اختراعات تفيد البشرية .  وهكذا نرى أن الحق سبحانه لا يضِنُّ على الكافر بما يفيد العالم مادام يتأمل ظواهر الكون ،  ويستنبط منها ما يفيد البشرية .  إذن فقوله تعالى :  {  وَكَأَيِّن مِّن آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا .  .  .  } [ يوسف :  105 ] إنْ أردتها وسيلة للإيمان بإله ؛  فهي تقودك إلى الإيمان ؛  وإنْ أردتها لفائدة الدنيا فالحقُّ لم يبخل على كافر بأن يُعطَيه نتيجة ما يبذل من جهد .  فكل المطلوب ألاّ تمُرَّ على آيات الله وأنت مُعرِض عنها ؛  بل على الإنسان أن يُقبِل إقبال الدارس ،  إما لتنتهي إلى قضية إيمانية تُثرِي حياتك ؛  وتعطيك حياة لا نهايةَ لها ،  وهي حياة الآخرة ،  أو تُسعِد حياتك وحياة غيرك ،  بأن تبتكر أشياء تفيدك ،  وتفيد البشرية .