ويأتي الحق سبحانه بعد ذلك بقضية كونية ،  فيقول :  {  وَمَآ أَكْثَرُ النَّاسِ .  .  .  }<br />
فأنت يا محمد لن تجعل كل الناس مؤمنين ؛  ولو حرصت على ذلك ،  وكان صلى الله عليه وسلم شديد الحرص على أن يؤمن قومه ،  فهو منهم .  ويقول فيه الحق سبحانه :  {  لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } [ التوبة :  128 ] لكنهم جحدوا ما جاءهم به ؛  وقد أحزنه ذلك الأمر .  وفي الحرص نجد آية خاصة باليهود ؛  هؤلاء الذين دفعوا أهل مكة أن يسألوا الرسول صلى الله عليه وسلم عن قصة يوسف ؛  يقول الحق سبحانه :  {  وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ .  .  .  } [ البقرة :  96 ] وكان على أهل مكة أن يؤمنوا مادام قد ثبت لهم بالبينات أنه رسول من الله .  وجاء قول الحق :  {  وَمَآ أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ } [ يوسف :  103 ] جاء ذلك القولُ تسليةً من الحق سبحانه لرسوله ،  وليؤكد له أن ذلك ليس حال أهل مكة فقط ،  ولكن هذه هي طبيعة معظم الناس .  لماذا ؟  لأن أغلبهم لا يُحسن قياس ما يعطيه له منهج الله في الدنيا والآخرة ،  والإنسان حين يُقبل على منهج الله ،  يقيس الإقبال على هذا المنهج بما يُعطِيه له في الآخرة ؛  فلسوف يعلم أنه مهما أعطى لنفسه من مُتَع الدنيا فعُمْره فيها مَوْقُوت بالقَدْر الذي قدَّره له الله ،  والحياة يمكن أن تنتهي عند أية لحظة .  والحق سبحانه حين خبأ عن الناس أعمارهم في الدنيا ،  لم يَكُنْ هذا الإخفاء إبهاماً كما يظن البعض ،  وهذا الإبهام هو في حقيقته عَيْن البيان ،  فإشاعة حدوث الموت في أي زمن يجعل الإنسان في حالة ترقُّب .  ولذلك فميتات الفُجَاءة لها حكمة أن يعرف كل إنسان أن الموت لا سببِ له ،  بل هو سبب في حَدِّ ذاته ؛  سواء كان الموت في حادثة أو بسبب مرض أو فجأة ،  فالإنسان يتمتع في الدنيا على حسب عمره المحدد الموقوت عند الله ،  أما في الآخرة فإنه يتمتع على قدر إمدادات الخالق سبحانه .  والإنسان المؤمن يقيس استمتاعه في الآخرة بقدرة الله على العطاء ،  وبإمكانات الحق لا إمكانات الخَلْق .  وهَبْ أن إنساناً معزولاً عن أمر الآخرة ،  أي :  أنه كافر بالآخرة وأخذها على أساس الدنيا فقط ،  نقول له :  انظر إلى ما يُطلب منك نهياً ؛  وما يُطلب منك أمراً ،  ولا تجعله لذاتك فقط ،  بل اجعله للمقابل لك من الملايين غيرك .  سوف تجد أن نواهي المنهج إن منعتْك عن شر تفعله بغيرك ؛  فقد منعتْ الغير أن يفعل بك الشر ،  في هذا مصلحة لك بالمقاييس المادية التي لا دَخْل للدين بها .  ويجب أن نأخذ هذه المسألة في إطار قضية هي  "  دَرْء المفسدة مُقدّم على جَلْب المصلحة  "  .  وهَبْ أن إنساناً مُحباً لك أمسك بتفاحة وأراد أن يقذفها لك ،  بينما يوجد آخر كاره لك ،  ويحاول أن يقذفك في نفس اللحظة بحجر ،  وأطلق الاثنان ما في أيديهما تجاهك ،  هنا يجب أن تردَّ الحجر قبل أن تلتقط التفاحة ،  وهكذا يكون دَرْء المفسدة مُقدّماً على جَلْب المصلحة . <br />
وعلى الإنسان أن يقيس ذلك في كل أمر من الأمور ؛  لأن كثيراً من أدوات الحضارات أو ابتكارات المدنية أو المخترعات العلمية قد تعطينا بعضاً من النفع ،  ولكن يثبت أن لها  من بعد ذلك  الكثير من الضرر .  مثال هذا :  هو اختراع مادة  "  د .  د .  ت  "  التي قتلت بعض الحشرات ،  وقتلت معها الكثير من الطيور المفيدة .  ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ .  .  .  } [ الإسراء :  36 ] وعليك أن تدرس أيَّ مُخْتَرع قبل استعماله ؛  لترى نفعه وضرره قبل أن تستعمله .  وقد رأينا مَنْ يُدخِلون الكهرباء إلى بيوتهم ،  يحاولون أن يرفعوا موقع  "  فِيَش  "  الكهرباء عن مستوى تناول الأطفال ؛  كي لا يضيع طفل أصابعه في تلك الفتحات فتصعقهم الكهرباء ،  ووجدنا بعضاً من المهندسين قد صَمَّموا أجهزة تفصل الكهرباء آلياً إنْ لمستْها يَدُ بشر .  وهذا هو دَرْء المفسدة المُقدَّم على جَلْب المنفعة ،  وعلينا أن نحتاط لمثل هذه الأمور .  وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نجد الحق سبحانه يقول :  {  وَمَآ أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ } [ يوسف :  103 ] وهل قوله :  {  أَكْثَرُ النَّاسِ .  .  .  } [ يوسف :  103 ] نسبة للذين لا يؤمنون ،  يعني أن المؤمنين قلة ؟  نقول :  لا ؛  لأن  "  أكثر  "  قد يقابله  "  أقل  "  ،  وقد يقابله  "  الكثير  "  .  ويقول الحق سبحانه :  {  أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَآبُّ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ .  .  .  } [ الحج :  18 ] وهكذا نجد أن كلمة  "  كثير  "  قد يقابلها أيضاً كلمة  "  كثير  "  .  وقد أوضح الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم أنه لو حرص ما استطاع أن يجعل أكثر الناس مؤمنين ،  والحِرْص هو تعلُّق النفس وتعبئة مجهود للاحتفاظ بشيء نرى أنه يجلب لنا نفعاً أو يذهب بضُرٍّ ،  وهو استمساك يتطلب جهداً .  ولذلك يوضح له الحق سبحانه :  أنت لن تهدي مَنْ تحرص على هدايته .  ويقول سبحانه :  {  إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَاهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَن يُضِلُّ .  .  .  } [ النحل :  37 ] ومن هذه الآية نستفيد أن كل رسول عليه أن يوطن نفسه على أن الناس سيعقدون مقارناتٍ بين البدائل النفعية ؛  وسيقعون في أخطاء اختيار غير الملائم لفائدتهم على المدى الطويل ؛  فوطِّنْ نفسك يا محمد على ذلك .  وإذا كنتَ يا رسول الله قد حملتَ الرسالة وتسألهم الإيمان لفائدتهم ،  فأنت تفعل ذلك دون أجر ؛  رغم أنهم لو فَطِنوا إلى الأمر لكان يجب أن يقدروا أجراً لمن يهديهم سواء السبيل ،  لأن الأجر يُعْطَى لمن يقدم لك منفعة . <br />
والإنسان حريص على أن يدفع الأجر لمن يُعينه على منفعة ؛  والمنفعة إما أن تكون موقوتة بزمن دنيوي ينتهي ،  وإما أن تكون منفعة ممتدة إلى ما لا نهاية ؛  راحة في الدنيا وسعادة في الآخرة .  ويأتي القرآن بقول الرسل :  {  لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً .  .  .  } [ الأنعام :  90 ] ولم يَقُلْ ذلك اثنان هما :  إبراهيم عليه السلام ،  وموسى عليه السلام .  وكان العقل يقول :  كان يجب على الناس لو أنها تُقدِّر التقدير السليم ؛  أن تدفع أجراً للرسول الذي يُفسِّر لهم أحوال الكون ،  ويُطمئنهم على مصيرهم بعد الموت ،  ويشرح لهم منهج الحق ،  ويكون لهم أُسْوة حسنة .  ونحن نجد في عالمنا المعاصر أن الأسرة تدفع الكثير للمدرس الخصوصي الذي يُلقِّن الابن مبادئ القراءة والكتابة ،  فما بالنا بمَنْ يضيء البصر والبصيرة بالهداية ؟  ومقتضى الأمر أن الرسول صلى الله عليه وسلم يقدم نفعاً أبدياً لمن يتبعه ،  لكنه لم يطلب أجراً .