و { العذاب الأدنى } ،   قال أبيّ ،   وابن عباس ،   والضحاك ،   وابن زيد : مصائب الدنيا في الأنفس والأموال .

وقال ابن مسعود ،   والحسن بن علي : هو القتل بالسيف ،   نحو يوم بدر .

وقال مجاهد : القتل والجوع لقريش ،   وعنه : إنه عذاب القبر .

وقال النخعي ،   ومقاتل : هو السنون التي أجاعهم الله فيها .

وقال ابن عباس أيضاً : هو الحدود .

وقال أبيّ أيضاً : هو البطشة واللزام والدخان .

و { العذاب الأكبر } ،   قال ابن عطية : لا خلاف أنه عذاب الآخرة .

وفي التحرير وأكثرهم على أن العذاب الأكبر عذاب يوم القيامة في النار .

وقيل : هو القتل والسبي والأسر .

وعن جعفر بن محمد : أنه خروج المهدي بالسيف .

{ لعلهم يرجعون } ،   قال ابن مسعود : لعل من بقي منهم يتوب .

وقال أبو العالية : لعلهم يتوبون .

وقال مقاتل : يرجعون عن الكفر إلى الإيمان .

وقيل لعلهم يريدون الرجوع ويطلبونه لقوله : { فارجعنا نعمل صالحاً } .

وسميت إرادة الرجوع رجوعاً ،   كما سميت إرادة القيام قياماً في قوله تعالى : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } انتهى .

ويقابل الأدنى : الأبعد ،   والأكبر : الأصغر .

لكن الأدنى يتضمن الأصغر ،   لأنه منقض بموت المعذب والتخويف ،   إنما يصلح بما هو قريب ،   وهو العذاب العاجل .

والأكبر يتضمن الأبعد ،   لأنه واقع في الآخرة ،   والتخويف بالبعيد إنما يصلح بذكر عظمه وشدته ،   فحصلت المقابلة من حيث التضمن ،   وخرج في كل منهما بما هو آكد في التخويف .

وقال الزمخشري : فإن قلت : من أين صح تفسير الرجوع بالتوبة ؟ ولعل من الله إرادة ،   وإذا أراد الله شيئاً كان ولم يمتنع ،   وتوبتهم مما لا يكون ،   ألا ترى أنها لو كانت مما يكون لم يكونوا ذائقين العذاب الأكبر ؟ قلت : إرادة الله تتعلق بأفعاله وأفعال عباده ،   فإذا أراد شيئاً من أفعاله كان ،   ولم يمنع للاقتدار وخلوص الداعي ؛ وأما أفعال عباده ،   فإما أن يريدها وهم مختارون لها ومضطرون إليها بقسره وإلجائه ،   فإن أرادها وقدرها فحكمها حكم أفعاله ،   وإن أرادها على أن يختاروها وهو عالم أنهم لا يختارونها لم يقدح ذلك في اقتداره ،   كما لا يقدح في اقتدراك إرادتك أن يختار عبدك طاعتك ،   وهو لا يختارها ،   لأن اختياره لا يتعلق بقدرتك ،   فلم يكن بعده دالاً على عجزك .

انتهى ،   وهو على مذهب المعتزلة ،   وقد ردّ عليهم أهل السنة ،   وذلك مقرر في علم الكلام .