وقد ذكره القرطبي فقال : «لأنه يصير المعنى : ليس هاهنا طعام إلا من غسلين ،   ولا يصح ذلك ؛ لأن ثمَّ طعاماً غيره » .   انتهى وفي هذا نظر ؛ لأنا لا نسلم أولاً أن ثمَّ طعاماً غيره ،   فإن أورد قوله : { لَّيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلاَّ مِن ضَرِيعٍ }[ الغاشية : 6 ] فهذا طعام آخر غير الغسلين .

فالجواب : أن بعضهم ذهب إلى أن الغسلين هو الضريع بعينه ،   فسمَّاه في آية «غسليناً » وفي أخرى «ضريعاً » .

ولئن سلمنا أنهما طعامان ،   فالحصر باعتبار الآكلين ،   يعني : أنَّ هذا الآكل انحصر طعامه في الغسلين ،   فلا ينافي أن يكون في النار طعام آخر .

وإذا قلنا : إن «له » الخبر ،   وأن «اليوم » ،   و «هاهنا » متعلقان بما تعلق هو به ،   فلا إشكال ،   وكذلك إذا جعلنا «هاهنا » هو الخبر ،   وعلقنا به الجار والظرف ،   ولا يضرّ كون العامل معنوياً للاتساع في الظروف وحروف الجر .

وقوله : { إِلاَّ مِنْ غِسْلِينٍ } ،   صفة ل «طعام » ،   دخل الحصر على الصفة ،   كقولك : «ليس عندي إلا رجلٌ من بني تميم » .

والمراد ب «الحميم » : الصديق ،   فعلى هذا الصفة مختصة بالطَّعام ،   أي : ليس له صديق ينفعه ،   ولا طعام إلا من كذا .

وقيل : التقدير : ليس له حميم إلاَّ من غسلين ولا طعام .   قاله أبو البقاء .

فجعل «مِنْ غسْلِين » صفة ل «الحميم » ،   كأنه أراد الشَّيء الذي يحم به البدن من صديد النَّار .

وقيل : من الطعام والشَّراب ؛ لأن الجميع يطعم ،   بدليل قوله : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مني }[ البقرة : 249 ] .

فعلى هذا يكون { إلاَّ من غسلين } صفة ل «حميم » ول «طعام » ،   والمرادُ بالحميم : ما يشرب ،   أي : ليس له طعام ،   ولا شراب إلا غسليناً .

أما إذا أريد بالحميم : الصديد فلا يتأتَّى ذلك .

وعلى هذا الذي ذكرنا ،   فيه سؤالٌ ،   وهو أن يقال : بأي شيء تعلَّق الجارُّ والظرفان ؟ والجواب : إنَّها تتعلق بما تعلق به الخبرُ ،   أو يجعل «له » أو «هاهنا » حالاً من «حميم » ويتعلق «اليوم » بما تعلق به الحال ،   ولا يجوز أن يكون «اليوم » حالاً من «حميم » ،   و «له » و «هاهنا » متعلقان بما تعلق به الحال ؛ لأنه ظرف زمان ،   وصاحبُ الحال جثة ،   وهذا موضعٌ حسنٌ مفيدٌ .

و «الغِسْلين » : «فِعْلين » من الغُسَالة ،   فنُونُه وياؤه زائدتان .

قال أهل اللغة : هو ما يجري من الجراح إذا غسلت .

قال المفسرون : هو صديدُ أهل النَّارِ .

وقيل : شجر يأكلونه .

وعن ابن عباس : لا أدري ما الغِسْلينُ .

وسمي طعاماً ؛ لقيامه مقامه فسمي طعاماً ؛ كقوله : [ الوافر ]

4852 - .   .   .   *** تَحِيَّةُ بَينِهمْ ضَرْبٌ وجِيعُ