قوله : { لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً } ،   أي : سفينة نوح - عليه الصلاة والسلام - جعلها الله تذكرة وعظةً لهذه الأمةِ حتى أدركها أوائلهم .   في قول قتادة .

قال ابن جريجِ : كانت ألواحُهَا على الجوديِّ ،   والمعنى : أبقيتُ لكم الخشباتِ حتى تذكروا ما حلَّ بقوم نوحٍ ،   وأنجى الله أباكم ،   وكم من سفينةٍ هلكت وصارت تراباً ،   ولم يبق منها شيءٌ ،   وهذا قولُ الفرَّاءِ .

قال ابنُ الخطيبِ : وهذا ضعيفٌ ،   بل الصوابُ ما قاله الزجاج : أن الضمير في قوله : «لنجعلها » يعود إلى «الواقِعَة » التي هي معلومةٌ ،   وإن كانت هنا غير مذكورةٍ ،   والتقدير : لنجعل نجاةَ المؤمنين وإغراق الكافرين عظةً ،   وعبرةً ،   ويدل على صحته قوله : { وَتَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ } فالضمير في قوله : «وتَعِيهَا » لا يمكن عوده إلى السفينة ،   فكذا الضمير الأول .

قوله : «وتَعِيهَا » العامة : على كسر العين وتخفيف التاء ،   وهو مضارع «وَعَى » منصوب عطفاً على «لنجْعَلهَا » .

وابن مصرف وأبو عمرو في رواية هارون عنه وقنبل ،   قال القرطبي : وحميد والأعرج بإسكانها تشبيهاً له ب «رحم ،   وشهد » وإن لم يكن منه ،   ولكن صار في اللفظ بمنزلة الفعل الحلقي العين .

قال ابن الخطيب : وروى عن ابن كثيرٍ إسكان العين ،   جعل حرف المضارعة مع ما بعده بمنزلةٍ واحدةٍ ،   فحذف وأسكن كما أسكن الحرف المتوسط من «فَخْذ وكَبْد وكَتْف » ،   وإنما فعل ذلك ؛ لأن حرف المضارعة لا ينفصل من الفعل ،   فأشبه ما هو من نفس الكلمة ،   وصار كقول من قال : وَهْو وَهْي ،   ومثل ذلك { وَيَتَّقْهِ }[ النور : 52 ] في قراءة من سكَّن القاف .

وروي عن حمزة : إخفاء الكسرة .

وروي عن عاصم وحمزة : بتشديد «الياء » .

وهو غلط عليهما ،   وإنما سمعهما الراوي يثبتان حركة الياء ،   فظنَّها شدة .

وقيل : أجريا الوصل مجرى الوقف فضعِّف الحرفُ ،   وهذا لا ينبغي أن يلتفت إليه .

وروي عن حمزة أيضاً ،   وموسى بن عبد الله العبسي : «وتعِيهَا » بسكون «الياء » .

وفيه وجهان : الاستئناف ،   والعطف على المنصوب ،   وإنما سكنا «الياء » استثقالاً للحركة على حرف العلة ،   كقراءة :{ تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ }[ المائدة : 89 ] .

فصل في «وعى »

قال الزَّجَّاجُ : يقال : وعيتُ كذا ،   أي : حفظتُه في نفسي ،   أعيه وعْياً ووعيتُ العلمَ ،   ووعيتُ ما قلته كله بمعنى ،   وأوعيت المتاع في الوعاء .

قال الزجاجُ : يقال لكل ما حفظته في غير نفسك : أوعيتُه - بالألف - ولما حفظته في نفسك : وعيته ،   بغير ألف .

قال ابن الخطيب : واعلم أن وجه التذكير في هذا أن نجاة قومٍ من الغرقِ في السَّفينة ،   وتغريق من سواهم يدل على قدرة مدبر العالم ،   ونفاذ مشيئته ،   ونهاية حكمته ،   ورحمته ،   وشدة قهره .

«روي أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال عند نزول هذه الآية : "  سَألْتُ اللَّه أنْ يَجْعلهَا أذنَكَ يا عليُّ "  ،   قال علي رضي الله عنه : "  فما نَسِيتُ شيئاً بعد ذلك "  .

فإن قيل : لِمَ قال : «أذُنٌ واعِيَةٌ » على التوحيد والتنكير ؟ .

فالجوابُ : للإيذان بأن الوعاة فيهم قلةٌ ،   ولتوبيخ الناس بقلة من يَعِي منهم ،   والدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعيت وعقلتْ عن الله ،   فهي السَّواد الأعظم عند الله ،   وأن سواها لا يلتفت إليهم ،   وإن امتلأ العالمُ منهم .

ونظير هذه الآية قوله تعالى : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لذكرى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ }[ ق : 37 ] .

قال قتادة : الأذُنُ الواعيةُ أذنٌ عقلتْ عن الله تعالى ،   وانتفعت بما سمعت من كتاب الله عز وجل .