قال ابنُ الخطيب : قالت المشبِّهةُ : لو لم يكن اللَّهُ في العرشِ لكان حملُ العرش عبثاً لا فائدة فيه ،   لا سيما قد أكَّد ذلك بقوله : { يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ } ،   والعرش إنَّما يكونُ لو كان الإلهُ حاضراً في العرش .

وأجاب : بأنه لا يمكن أن يكون المراد أنَّ الله - تعالى - جالس في العرش ؛ لأن كل من كان حاملاً للعرش ؛ كان حاملاً لكل ما كان في العرش فلو كان الإلهُ على العرش لزم أن يكون الملائكة حاملين لله تعالى ،   وذلك محالٌ ؛ لأنه يقتضي احتياج الله إليهم ،   وأن يكونوا أعظم قدراً من الله ،   وكل ذلك كفرٌ ،   فعلمنا أنه لا بد فيه من التأويل ،   فنقول : السببُ في هذا الكلام هو أنه - تعالى - خاطبهم بما يتعارفونه ،   فخلق لنفسه بيتاً يزورونه ليس أنه يسكنه - تعالى الله عن ذلك - وجعل في ركن البيت حجراً ،   هو يمينه في الأرض إذْ كان من شأنهم أن يعظموا رؤساءهم بتقبيل أيمانهم ،   وجعل على العبادِ حفظةً لا لأن النسيان يجوزُ عليه سبحانه ،   وكذلك أنَّ الملك إذا أراد محاسبة عماله جلس على سريره ،   ووقفت الأعوانُ حوله ،   فسمى الله يوم القيامة عرشاً ،   وحفَّت به الملائكة لا لأنه يقعد عليه ،   أو يحتاجُ إليه ،   بل كما قلنا في البيت والطَّواف .

قوله : { يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ } هو جواب «إذَا » من قوله : «فَإذَا نُفِخَ » .   قاله أبو حيَّان .

وفيه نظرٌ ،   بل جوابها ما تقدم من قوله : «وقَعَتِ الواقِعَةُ » و «تُعْرضُونَ » على هذا مستأنفة .

قوله : { لاَ تخفى } .

قرأ الأخوان : بالياء من تحت ؛ لأن التأنيث مجازي ،   كقوله : { وَأَخَذَ الذين ظَلَمُواْ الصيحة }[ هود : 67 ] .

واختاره أبو عبيد ؛ لأنه قد حال بين الفعل والاسم المؤنث الجار والمجرور .

والأخوان : على أصلهما في إمالة الألف .

وقرأ الباقون : «لا تَخْفَى » بالتاء من فوق للتأنيث اللفظي والفتح وهو الأصل ،   واختاره أبو حاتم .

فصل في العرض على الله

قال القرطبيُّ : هذا هو العرضُ على الله ،   ودليله : { وَعُرِضُواْ على رَبِّكَ صَفَّاً }[ الكهف : 48 ] وليس ذلك عرضاً ليعلم ما لم يكن عالماً ،   بل ذلك العرضُ عبارةٌ عن المحاسبة والمساءلة وتقدير الأعمال عليهم للمجازاة .

قال صلى الله عليه وسلم : «يُعْرَضُ النَّاسُ يوم القِيامةِ ثلاثَ عَرضَاتٍ ،   فأما عَرْضتانِ فَجِدالٌ ،   ومعَاذِيرٌ وأما الثَّالثةُ فعند ذلك تَطِيْرُ الصُّحُفُ في الأيْدِي فآخِذٌ بيَمِينِهِ وآخِذٌ بِشمالهِ » .

وقوله : { لاَ تخفى مِنكُمْ خَافِيَةٌ } .

قال ابن شجرة : أي : هو عالم بكل شيء من أعمالكم ،   ف «خَافِيَة » على هذا بمعنى «خفيَّة » كانوا يخفونها من أعمالهم ،   ونظيره قوله تعالى : { لاَ يخفى عَلَى الله مِنْهُمْ شَيْءٌ }[ غافر : 16 ] .

قال ابن الخطيب : فيكون الغرضُ المبالغة في التهديدِ ،   يعني : «تُعرَضُون على من لا يخفى عليه شيء » .

وقيل : لا يخفى عليه إنسان لا يحاسب .

وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : لا يَخْفَى المُؤمِنُ من الكافر ،   ولا البَرُّ من الفاجرِ .

وقيل : لا يتسر منكم عورة ،   لقوله عليه الصلاة والسلام : «يُحْشرُ النَّاسُ حُفاةً عُراةً » .