{ والملك على أَرْجَائِهَا } .   لم يردْ به ملكاً واحداً ،   بل المراد الجنس والجمع .   «على أرجائها » «الأرجاء » في اللغة : النواحي والأقطار بلغة «هُذَيْل » ،   واحدها : «رجا » مقصور وتثنيته «رجوان » ،   مثل «عصا ،   وعصوان » ،   قال الشاعر : [ الوافر ]

4846 - فَلاَ يُرْمَى بِيَ الرَّجوانِ أنَّي***أقَلُّ القَوْمِ مَنْ يُغْنِي مَكانِي

وقال آخر : [ الطويل ]

4847 - كَأنْ لَمْ تَرَي قَبْلِي أسِيراً مُقَيَّداً*** ولا رَجُلاً يُرْمَى بِهِ الرَّجوانِ

و «رجاء » هذا يكتب بالألف عكس «رَجَا » ؛ لأنه من ذوات الواو ،   ويقال : «رجا » ،   ورجوانِ ،   والجمع : «الأرجاء » ،   ويقال ذلك لحرفي البئر وحرف القبر وما أشبهه .

فصل في تفسير الآية

قال ابن عباس : على أطرافها حين تنشق .

قال الماورديُّ : ولعله قول مجاهد وقتادة ،   وحكاه الثعلبي عن الضحاك ،   قال : على أطرافها مما لم تنشقّ منها .

وقال سعيد بن جبيرٍ : المعنى والملك على حافات الدنيا ،   أي : ينزلون إلى الأرض ،   ويحرسون أطرافها .

وقال : إذا صارت السماءُ قطعاً ،   تقف الملائكةُ على تلك القطعِ التي ليست مُتشققة في أنفسها .

فإن قيل : الملائكةُ يمُوتُونَ في الصَّعقةِ الأولى ،   لقوله تعالى : { فَصَعِقَ مَن فِي السماوات وَمَن فِي الأرض }[ الزمر : 68 ] فكيف يقال : إنهم يقفون على أرجاء السماء ؟ .

فالجوابُ من وجهين :

الأول : أنهم يقفون لحظة على أرجاء السماء ،   ثم يموتون .

والثاني : المراد الذين استثناهم في قوله : { إِلاَّ مَن شَاءَ الله } .

فإن قيل : إنَّ الناس إذا رأوا جهنَّم هالتهم ،   فندُّوا كما تندُّ الإبلُ ،   فلا يأتون قطراً من أقطار الأرض إلاَّ رأوا ملائكة ،   فيرجعون من حيثُ جاءوا .

وقيل : { على أَرْجَائِهَا } ينتظرون ما يؤمرون به في أهل النَّارِ من السَّوق إليها ،   وفي أهل الجنة من التحية والكرامة ،   وهذا كلُّه راجعٌ إلى قول ابن جبير ،   ويدلُّ عليه قوله تعالى : { وَنُزِّلَ الملائكة تَنزِيلاً }[ الفرقان : 25 ] .

قوله : { على أَرْجَائِهَا } ،   خبر المبتدأ ،   والضمير للسماء ،   وقيل : للأرضِ ،   على ما تقدم .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : ما الفرق بين قوله : «والمَلَكُ » وبين أن يقال : «والمَلائِكَةُ » ؟

قلت : الملكُ أعمُّ من الملائكةِ ،   ألا ترى إلى قولك : «ما من ملك إلاَّ وهو ساجدٌ » أعم من قولك : «ما مِنْ ملائكةٍ » انتهى .

قال أبو حيَّان : ولا يظهر أنَّ الملك أعمُّ من الملائكةِ ،   لأن المفرد المحلَّى بالألف واللام ،   قُصاراه أن يكون مراداً به الجمع المحلَّى ،   ولذلك صح الاستثناءُ منه ،   فقصاراه أن يكون كالجمع المُحَلَّى بهما ،   وأما دعواه أنه أعم منه ،   بقوله : «ألا ترى » إلى آخره ،   فليس دليلاً على دعواه ؛ لأن «مِنْ ملكٍ » نكرةٌ مفردة في سياق النفي قد دخلت عليها «مِن » المخلصة للاستغراق ،   فشملت كل ملكٍ فاندرج تحتها الجمعُ لوجود الفرد فيه ،   فانتفى كل فردٍ فرد ،   بخلاف «مِنْ ملائِكةِ » ،   فإن «مِنْ » دخلت على جمع منكَّر ،   فعمّ في كل جمع جمع من الملائكةِ ،   ولا يلزم من ذلك انتفاء كلِّ فردٍ فردٍ من الملائكة ،   لو قلت : «ما في الدار من رجال » جاز أن يكون فيها واحدٌ ،   لأن النفي إنما انسحب على جمع ،   ولا يلزم من انتفاء الجمع أن ينتفي المفردُ ،   والملك في الآية ليس في سياق نفي دخلت عليه «مِنْ » وإنَّما جِيءَ به مفرداً ؛ لأنه أخفُّ ،   ولأن قوله : { على أَرْجَائِهَا } يدلُّ على الجمع ؛ لأن الواحد بما هو واحد لا يمكن أن يكون «على أرجائِهَا » في وقتٍ واحدٍ بل أوقات ،   والمراد - والله أعلم - أن الملائكة على أرجائها إلاَّ أنه ملك واحد ينتقل على أرجائها في أوقات .

وقال شهاب الدين : إنَّ الزمخشريَّ منزعهُ في هذا ما تقدم عنه في أواخر سورة «البقرة » عند قوله : { وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ }[ البقرة : 285 ] فليرجع ثمَّة .

وأما قول أبي حيان : «ما مِنْ رجالٍ » أن النفي منسحبٌ على رُتَب الجمع ،   ففيه خلاف ،   والتحقيق ما ذكره .

قوله : { وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ } .

الضمير في «فَوقَهُمْ » يجوز أن يعود على «الملائكة » بمعنى كما تقدم ،   وأن يعود على الحاملين الثمانية .

وقيل : إنَّ حملة العرشِ فوقَ الملائكةِ الذينَ في السماء على أرجائها .

وقيل : يعود على جميع العالم ،   أي : أن الملائكة تحمل عرش الله فوق العالم كلِّه .

فصل في هؤلاء الثمانية

قال ابن عباس : ثمانية صنوفٍ من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله .

وقال ابن زيد : هم ثمانية أملاكٍ .

وعن الحسن : الله أعلمُ كم هم ثمانية ،   أم ثمانية آلاف ،   أو ثمانية صفوف .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم «أَنَّ حَمَلةَ العَرْشِ اليَوْم أربعةُ أوعالٍ ،   فإذَا كان يومُ القيامةِ أيدهُم اللَّهُ بأربَعة آخرين ،   فكانُوا ثَمانيَةً » خرَّجَهُ الماورديُّ مرفوعاً عن أبي هريرة عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم .   ورواه العباسُ بنُ عبد المطّلب عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال : «هُمْ ثَمانِيَةُ أملاكٍ على صورةِ الأوعالِ ،   لكلِّ ملكٍ منهُم أربعةُ أوجهٍ : وجهُ رجُلٍ ،   ووجهُ أسدٍ ،   ووجهُ ثورٍ ،   ووجهُ نسْرٍ ،   وكلُّ وجهٍ مِنْهَا يسألُ اللَّهَ الرِّزقَ لذلك الجِنْسِ » .

فإن قيل : إذا لم يكنْ فيهم صورةُ وعلٍ ،   فكيف سُمُّوا أوعالاً ؟ .

فالجواب : أنَّ وجْهَ الثَّور إذا كانت له قرون الوعْلِ أشبه الوعْلَ .

وفي الخبرِ : «أنَّ فَوْقَ السَّماءِ السَّابعةِ ثمانيةَ أوْعالٍ بينَ أظلافهِنَّ ورُكبهنَّ مثلُ ما بَيْنَ سماءٍ إلى سماءٍ ،   وفوقَ ظُهورهِنَّ العَرْشُ » ذكره القشيريُّ ،   وخرَّجهُ الترمذيُّ من حديث العباس بن عبد المُطلبِ .

وفي حديث مرفوع : «أنَّ حَمَلَةَ العرْشِ ثَمَانيَةُ أمْلاكٍ ؛ على صُوَرِ الأوعالِ ،   ما بين أظْلافهَا إلى رُكَبِهَا مسِيْرةُ سبعِينَ عاماً للطَّائرِ المُسْرعِ » .

ورُوي أنَّ أرجلهنَّ في السَّماءِ السَّابعةِ .

فصل في إضافة العرش إلى الله

إضافة العرش إلى الله - تعالى - كإضافة البيت إليه ،   وليس البيتُ للسكنِ ،   فكذلك العرشُ ،   ومعنى «فوقهم » أي : فوق رءوسهم .