قوله : { فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ } ،   وهذا دليلٌ على النجاة .

قال ابن عباسٍ : أول من يُعْطَى كتابه بيمينه من هذه الأمة عمرُ بن الخطاب ،   وله شعاعٌ كشعاع الشمس ،   وقيل له : فأين أبو بكر ،   فقال : هيهات ،   زفَّته الملائكةُ إلى الجنَّة .

قال القرطبي : وقد ذكرناه مرفوعاً من حديث زيد بن ثابت بلفظه ،   ومعناه في كتاب «التذكرة » .

قوله : «هَاؤمَ » ،   أي : خذوا { اقرؤا كِتَابيَهْ } يقول ذلك ثقة بالإسلام وسروراً بنجاته ؛ لأن اليمين عند العرب من دلائلِ الفرح .

قال الشاعر : [ الوافر ]

4848 - إذَا مَا رايَةٌ رُفِعَتْ لِمَجْدٍ***لقَّاهَا عَرابَةُ باليَميْنِ

وقال : [ الطويل ]

4849 - أبِينِي أفِي يُمْنَى يَدَيْكِ جَعَلْتِنِي*** فأفْرَحُ أمْ صيَّدْتِنِي بِشمَالِكِ

وقال ابن زيدٍ : معنى : «هَاؤمُ » : تعالوا ،   فتتعدى ب «إلى » .

وقال مقاتلُ : «هَلُمَّ » .

وقيل : خذوا ،   ومنه الحديث في الربا : «إلا هَاء وهَاءَ » ،   أي : يقول كل واحد لصاحبه : خُذْ ،   وهذا هو المشهورُ .

وقيل : هي كلمةٌ وضعت لإجابة الدَّاعي عند الفرح ،   والنَّشاط .

وفي الحديث : «أنَّه نَاداهُ أعرَابِيٌّ بصَوْتٍ عَالٍ ،   فأجَابَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم  " هَاؤمُ "  يطول صوته » .

وقيل : معناها «اقصدوا » .

وزعم هؤلاء أنها مركبة من هاء التنبيه ،   وأموا ،   من الأم ،   وهو القصدُ ،   فصيره التخفيف والاستعمال إلى «هاؤم » .

وقيل : «الميمُ » ضميرُ جماعةِ الذكور .

وزعم القتيبي : أنَّ «الهمزة » بدلٌ من «الكاف » .

فإن عنى أنها تحلُّ محلَّها فصحيح ،   وإن عنى البدل الصناعي فليس بصحيح .

فقوله : «هاؤم » يطلب مفعولاً يتعدى إليه بنفسه إن كان بمعنى : «خُذْ » أو «اقْصِد إليّ » إن كان بمعنى : «تَعَالَوْا » ،   و «اقرأوا » يطلبه أيضاً ،   فقد تنازعا في : «كِتَابِيَه » وأعمل الثاني للحذف من الأول .

وقد تقدم تحقيق هذا في سورة «الكهف » .

وفيها لغاتٌ : وذلك أنها تكون فعلاً صريحاً ،   وتكون اسم فعل ،   ومعناها في الحالين : «خذ » فإن كانت اسم فعلٍ ،   وهي المذكورة في الآية الكريمة ،   ففيها لغتان : المدّ والقصر تقول : «هَا درهماً يا زيدُ ،   وهاء درهماً » ،   ويكونان كذلك في الأحوال كلها من إفراد وتثنيةٍ وجمعٍ وتذكيرٍ وتأنيثٍ ،   ويتصل بهما كافُ الخطاب ،   اتصالها باسم الإشارة ،   فتطابق مخاطبك بحسب الواقع مطابقتها وهي ضميره ،   نحو : «هَاكَ ،   هَاكِ ،   هاءَكَ » إلى آخره .

وتخلف كافُ الخطابِ همزة «هاءَ » مصرفة تصرف كاف الخطاب ،   فتقول : «هَاءَ يا زيدُ ،   هاءِ يا هندُ ،   هاؤما ،   هاؤم ،   هاؤن » وهي لغةُ القرآن .

وإذا كانت فعلاً صريحاً ؛ لاتصال الضمائر البارزة المرفوعة بها كان فيها ثلاثة لغاتٍ :

إحداها : أن يكون مثل «عَاطَى يُعَاطِي » ،   فيقال : «هاء يا زيدُ ،   هائِي يا هندُ ،   هائيَا يا زيدان أو يا هنداتُ ،   هاءوا يا زيدون ،   هائين يا هنداتُ » .

الثانية : أن تكون مثل : «هَبْ » فيقال : «هَأ ،   هِىء ،   هَاءَا ،   هِئُوا ،   هِئْنَ » ،   مثل : «هَبْ ،   هِبِي ،   هِبَا ،   هِبُوا ،   هِبْنَ » .

الثالثة : أن تكون مثل : «خَفْ » أمراً من الخوف ،   فيقال : «هَأْ ،   هَائِي ،   هَاءَا ،   هَاءُوا ،   هَأنَ » ،   مثل : «خَفْ ،   خَافِي ،   خَافَا ،   خَافُوا ،   خفْنَ » .

قوله : «كتابيه » .   منصوب ب «هاؤم » عند الكوفيين ،   وعند البصريين ب «اقرأوا » ؛ لأنه أقربُ العاملين ،   والأصل «كتابي » فأدخل «الهاء » لتبين فتحة «الياءِ » و «الهاء » في «كتابيه » و «حسابيه » و «سلطانيه » و «ماليه » للسكتِ ،   وكان حقُّها أن تحذف وصلاً وتثبت وقفاً ،   وإنما أجري الوصل مجرى الوقف ،   أو وصل بنية الوقف في «كتابيه » و «حسابيه » اتفاقاً ،   فأثبت «الهاء » .

وكذلك في «مَاليَه » و «سلطانيه » و { مَا هِيَهْ }[ القارعة : 10 ] في القارعة ،   عند القُرَّاء كلهم إلا حمزة ،   فإنه حذف الهاء من هذه الكلم الثلاث وصلاً ،   وأثبتها وقفاً ؛ لأنها في الوقف يحتاج إليها ؛ لتحصينِ حركةِ الموقوفِ عليه ،   وفي الوصل يستغنى عنها .

فإن قيل : فَلِمَ لم يفعل ذلك في «كتابيه » و «حسابيه » ؟ .

فالجواب : أنه جمع بين اللغتين ،   هذا في القراءات السبعِ .

وقرأ ابن محيصن : بحذفها في الكلم كلِّها وصلاً ووقفاً إلا في «القارعة » ،   فإنه لم يتحقق عنه فيها نقل .

وقرأ الأعمشُ ،   وابن أبي إسحاق : بحذفها فيهن وصلاً ،   وإثباتها وقفاً .

وابن محيصن : يسكنُ الهاء في الكلم المذكورة بغيرها .

والحق أنها قراءةٌ صحيحةٌ ،   أعني ثبوت هاء السكتِ وصلاً ؛ لثبوتها في خط المصحف الكريم ،   ولا يلتفت إلى قول الزهراوي إن إثباتها في الوصل لحن لا أعلم أحداً يجيزه .   وقد تقدم الكلام على هاء السكت في البقرة والأنعام .