وقوله : { مِن ذُرِّيَّتِي } [ إبراهيم : 37 ] .

يريد : إِسماعيل عليه السلام ،   وذلك أَنَّ سارَّة لمَّا غارَتْ بهاجَرَ بَعْدَ أَنْ ولدَتْ إِسماعيل ،   تشوَّش قلبُ إِبراهيم مِنْهُما ،   فروي أنَّه رَكِبَ البُرَاقَ هو وهَاجَر ،   والطفلُ ،   فجاء في يَوْمٍ واحدٍ من الشامِ إِلى بَطْنِ مَكَّة ،   فتركَهُما هناك ،   ورَكِبَ منصرفاً من يومه ذلك ،   وكان ذلك كلُّه بوحْيٍ من اللَّه تعالى ،   فلمَّا ولي ،   دعا بمضمَّن هذه الآية ،   وأمَّا كيفيَّة بقاء هَاجَرَ ،   وما صَنَعَتْ ،   وسائرُ خَبَر إِسماعيل ،   ففي كتابِ البخاريِّ وغيره ،   وفي السير ،   ذُكِرَ ذلك كلُّه مستَوْعَباً .

( ت ) : وفي «صحيح البخاري » من حديثه الطويل في قصَّة إِبراهِيمَ مع هَاجَرَ وولدِهَا ،   لما حَمَلَهُما إِلى مكَّة ،   قال : ولَيْسَ بمكَّة يَومَئِذٍ أَحَدٌ ،   وليس فيها ماءٌ ،   فوضعهما هنالِكَ ،   ووضَعَ عندهما جراباً فيه تمْر ،   وسقاءً فيه ماءٌ ،   ثم قَفَّى إِبراهيم منطلقاً ،   فتبعْتهُ أمُّ إِسماعيل ،   فقالَتْ : يا إِبراهيم ،   أيْنَ تَذْهَبُ ،   وتَتْرُكُنَا بهذا الوادِي الذي لَيْسَ فيهِ أَنِيسٌ ،   ولا شَيْء ؟ فقالَتْ له ذلك مِرَاراً ،   وجَعَلَ لاَ يَلْتَفِتُ إِليها ،   فقالَتْ لَهُ : آللَّه أمَرَكَ بهذا ؟ قال : نعمْ ،   قالتْ : إِذَنْ لاَ يُضَيِّعُنَا ،   ثم رَجَعَتْ ،   فانطلق إِبراهيمُ حتى إِذا كان عند الثَّنِيَّةِ حَيْثُ لاَ يَرَوْنَهُ ،   استقبل بوجهه الْبَيْتَ ،   ثم دعا بهؤلاءِ الدعَواتِ ،   وَرَفَعَ يَدَيْهِ ،   فقال : { رَبِّنا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ المحرم } ،   حتى بَلَغَ : { يَشْكُرُونَ } الحديثَ بطوله .

وفي الطريقٍ : «قالَتْ : يا إِبراهيم إِلى مَنْ تَتْرُكُنَا ،   قال : إِلى اللَّه عَزَّ وَجَلَّ ،   قَالَتْ : رَضِيتُ ،   انتهى .   وفي هذا الحديثِ مِنَ الفوائِدِ لأرباب القلوبِ والمتوكِّلين وأهْلِ الثقة باللَّه سُبْحَانه ما يَطُولُ بنا سرْدُهَا ،   فإِليك استخراجها ،   ولما انقطعَتْ هاجَرُ وابنها إِلى اللَّه تعالى ،   آواهما اللَّه ،   وأنْبَعَ لهما ماءَ زَمْزَمَ المبارَكَ الذي جَعَله غذاءً .

قال ابنُ العربي : وقد قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : ( مَاءُ زَمْزَمَ لِمَا شُرِبَ لَهُ ) .   قال ابن العربيِّ : ولقد كُنْتُ مقيماً بمكَّة سنَةَ سَبْعٍ وثمانينَ وأربعمائة ،   وكنتُ أَشْرَبُ مَاءَ زَمْزَمَ كثيراً ،   وكلَّما شرِبْتُ ،   نَوَيْتُ بِهِ العِلْمَ والإِيمانَ ،   ونَسِيتُ أنْ أشربه للعَمَلِ ،   ففتح لي في العِلْمِ ،   ويا لَيْتَنِي شربْتُه لهما معاً ؛ حتى يُفْتَحَ لي فيهما ،   ولم يُقَدَّر ،   فكان صَغْوِي إِلى العلْمِ أَكْثَرَ منه إِلى العمل ،   انتهى من «الأحكام » .

و«من » في قوله : و{ مِن ذُرِّيَّتِي }  ؛ للتبعيضِ لأن إِسحاق كان بالشَّام ،   و«الوادِي » : ما بين الجبَلَيْن ،   وليس مِنْ شرطه أَنْ يكون فيه ماءٌ ،   وجَمْعُه الضميرَ في قوله : { لِيُقِيمُوا } : يدلُّ على أن اللَّه قد أعلمه أنَّ ذلك الطِّفْلَ سَيُعْقِبُ هناك ،   ويكونُ له نسلٌ ،   واللام في { لِيُقِيمُوا } : لامُ كي هذا هو الظاهر ،   ويصحُّ أَنْ تكون لام الأمر كأنه رَغِبَ إِلى اللَّه سبحانه أَنْ يوفِّقهم لإِقامة الصلاة ،   و«الأفئدة » القلوبُ جمْع فؤادٍ ،   سمِّي بذلك ،   لاتِّقَادِهِ ،   مأخوذ من «فَأَد » ،   ومنه : «المُفْتَأَدُ » ،   وهو مستوقَدُ النَّار حيث يُشْوَى اللحْمُ .   وقوله : { مِّنَ الناس } : تبعيضٌ ،   ومراده المؤمنون ،   وباقي الآية بيِّن .