241- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَسْئَلْهُمْ عَنِ اِلْقَرْيَةِ اِلتِى كَانَتْ حَاضِرَةَ اَلْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِى اِلسَّبْتِ إِذْ تَاتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَاتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } فابتدا جل ثناؤه ذِكْرَ الأمر بمسألتهم  عن القرية الحاضرة البحر ،  فلما قال :  { إِذْ يَعْدُونَ فِى اِلسَّبْتِ } الآية ،  دل على أنه إنما أراد أهل القرية ،  لأن القرية لا تكون عادية ولا فاسقة بالعدوان في السبت ولا غيره ،  وأنه إنما أراد بالعدوان أهل القرية الذين بَلاَهم بما كانوا يفسقون  .

وقال :  { وَكَمْ قَصَمْنَا مِن قَرْيَةٍ كَانَت ظَّالِمَةً وَأَنشَأْنَا بَعْدَهَا قَوْمًا ـاخَرِينَ فَلَمَّا أَحَسُّوا بَأْسَنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَرْكُضُونَ } وهذه الآية في مثل معنى الآية قبلها ،  فذكر قَصْمَ القرية فلما ذكر أنها ظالمة بان للسامع أن الظالم إنما هم أهلها ،  دون منازلها التي لا تظلم ،  ولما ذكر القوم المنشئين بعدها ،  وذكر إحساسهم البأس عند القصم ،  أحاط العلم أنه إنما أحس البأس من يعرف البأس من الآدميين  .

ــــــــــــ

241- الرسالة :  62-63  .

242- قال الشافعي :  أخبرني يحيى بن سُلَيْم ،  نا ابن جريج ،  عن عكرمة قال :  دخلت على ابن عباس وهو يقرا في المصحف ،  قبل أن يذهب بصره ،  وهو يبكي ،  فقلت :  ما يبكيك يا أبا عباس ؟  جعلني الله فداك  .  فقال :  هل تعرف أيْلَةَ ؟  قلت :  وما أيلةُ ؟  قال :  قرية كان بها ناس من اليهود ،  فحرم الله عليهم الحيتان يوم السبت ،  فكانت حيتانهم تأتيهم يوم سبتهم شرعا بيضٌ سِمَانٌ كأمثال المخاض ،  بأفنياتهم وأبنياتهم ،  فإذا كان في غير يوم السبت لم يجدوها ،  ولم يدركوها إلا في مشقة ومونة شديدة :  فقال بعضهم أو من قال ذلك منهم :  لَعَلَّنَا لو أخذناها يوم السبت وأكلناها في غير يوم السبت ؟  !  ففعل ذلك أهل بيت منهم ،  فَأَخَذُوا فَشَوَوْا ؛  فوجد جيرانهم ريح الشَّوِيْ ،  فقالوا :  والله ما نرى إلا أصاب بني فلان شيء !  فأخذها آخرون حتى فشا ذلك فيهم فكثر ؛  فافترقوا فرقا ثلاثا :  فرقة أكلت ،  وفرقة نَهَتْ ،  وفرقة قالت :  { لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اِللَّهُ مُهْلِكُهُمُ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابا شَدِيداً } فقالت الفرقة التي نهت :  إنا نحذركم غضب الله وعقابه ؛  أن يصيبكم الله بخسف أو قذف أو ببعض ما عنده من العذاب ؛  والله لا نبايتكم في مكان وأنتم فيه  .  قال :  فخرجوا من البيوت ،  فغدوا عليهم من الغد ،  فضربوا باب البيوت ،  فلم يجبهم أحد ،  فأتوا بسُلَّم فأسندوه إلى البيوت ،  ثم رَقَى منهم راق على السور ،  فقال :  يا عباد الله ،  قردة والله ،  لها أذناب تعاوى ثلاث مرات  .  ثم نزل من السور ،  ففتح البيوت ،  فدخل الناس عليهم ،  فعرفت القرود أنسابها من الإنس ولم يعرف الإنس أنسابها من القرود  .

قال :  فيأتي القرد إلى نسيبه وقريبه من الإنس ،  فيحتك به ويلصق ،  ويقول الإنسان :  أنت فلان ؟  فيشير برأسه :  أي نعم ،  ويبكي  .  وتأتي القردة إلى نسيبها وقريبها من الإنس فيقول لها الإنسان :  أنت فلانة ؟  فتشير برأسها :  أي نعم ،  وتبكي  .  فيقول لها الإنسان :  إنا حذرناكم غضب الله وعقابه :  أن يصيبكم بخسف أو مسخ أو ببعض ما عنده من العذاب  .

قال ابن عباس :  واسمع الله عز وجل يقول :  { أَنجَيْنَا اَلذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ اِلسُّوءِ وَأَخَذْنَا اَلذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } فلا أدري ما فعلت الفرقة الثالثة ؟  قال ابن عباس :  فكم قد رأينا من منكر فلم ننه عنه  .  قال عكرمة :  ألا ترى ـ جعلني الله فداك ـ أنهم أنكروا وكرهوا حين قالوا :  { لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اِللَّهُ مُهْلِكُهُمُ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً

شَدِيداً } فأعجبه قولي ذلك ،  وأمر لي ببردين غليظين كسانيهما  .

ــــــــــــــــــــــ

242- أحكام الشافعي :  2/173-177  .