الأمانة :  الشيء الذي يُحفظ بنيّةِ أن يؤدَّى إلى صاحبه ،  والأمانات ،  كل ما يؤتمن عليه المرء من مال ،  أو عهد ،  أو عقد ،  أو سر ،  أو ما أشبه ذلك .

العدل :  إيصال الحق إلى صحابه .

بعد أن بين الله سبحانه الإرشادات الحكيمة التي يجب على الأمة أن تتخذها أساساً للحياة فيها ،  ذكر هنا ما يجب أن يؤسَّس عليه شأن الجماعة الإسلامية ،  فقرر أمرين لهما خطرهما في ذلك .  وهما :  أداء الأمانات إلى أهلها ،  والحكم بالعدل بين الناس ،  وكأنه يشير بهذا إلى أن الانتفاع بالإرشادات المتقدمة في الأُسرة والأموال لا يتحقق إلا على «أداء الأمانة » و «العدل » .

والأماناتُ كلمة عامة تشمل جميع الحقوق من مالية ،  وعملية ،  وعلمية ،  والحُكم بالعدل فيها هو القضاء بتلك الأمانات عند تعرضها للضياع .  أما الحكم بالعدل عامة فيشمل ما كان عن طريق التولية ،  وما كان عن طريق التحكيم ،  كما يشمل ما بين المسلمين أنفسهم ،  وما بنيهم وبين غيرهم .  وقد كثُر الحثّ في القرآن على العدل لأنه أساس الحياة .  وعناصر العدل في الحكم هي فهمُ الحادثة من جميع جوانبها ،  ثم معرفة الحكم من مصدره التشريعي ثم تحرّي انطباق الحكْم على الحادثة .  كل ذلك مع التسوية بين الخصوم في مجلس القضاء .

{  إِنَّ الله يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأمانات إلى أَهْلِهَا }

خطاب عام لجميع الناس وفي مقدّمتهم المؤمنون .  وقد وردت عدة أحاديث في نزول هذه الآية منها قضية عثمان بن طلحة ووجوب ردِّ مفتاح الكعبة إليه .  لكن ،  العبرةُ بعموم اللفظ .  والمعنى :

أيها المؤمنون ،  إن الله يأمركم أن توصلوا جميع ما أنتم مؤتمنون عليه ،  وهو نفوسكم أولاً ،  وذلك أن تؤمنوا به إيمانا حقيقيا ،  تطيعوا أوامره وتتجنبوا نواهيه ،  وتعملوا عملاً صالحا يرضاه .

هذه هي الأمانة الكبرى التي كُلّف الإنسان بحملها وتقاعست عن ذلك الجبال .  .  ومنها تنبثقُ سائر الأمانات التي يأمر الله بها أن تؤدَّى .

ثم أمانةُ العبد مع الناس .  من ذلك ردُّ الودائع إلى أربابها ،  وعدم الغش ،  وحِفظ السر ونحو ذلك مما يجب للأهل والأقربين وعامة الناس والحكام .  يدخل في ذلك عدل الحاكمين مع الرعية ،  بألاّ يستأثرون بثرواتها ،  ولا يتحكموا في رقابها ،  وأن يختاروا خير الناس لتولّي شئونهم .  كما يدخل عدل العلماء مع الناس بأن يرشدوهم إلى دينهم الصحيح ،  ويعلّموهم الأعمال التي تنفعهم في دنياهم وأخراهم من أمور التربية وكسب الحلال ،  لا أن يتخذوا الدينَ تجارة يبيعون منه القراريط لقاء رضا الحكام وملء جيوبهم هم .  ويدخل فيها كذلك أمانة الرجل مع زوجته في النفقة والعشرة ،  ومع أولاده وسائر أهل بيته المسئول عنهم .

ثمّ يدخل عدل الإنسان مع نفسه بأن يختار لها ما هو الأصلح فلا يُقدم على عمل يضرّه في دنياه أو آخرته ،  ويتجنب تعاطي الأشياء التي تضر بصحته ويبتعد ما أمكن عن جميع المغريات .

{  وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ الناس أَن تَحْكُمُواْ بالعدل } .

هذا نص مطلق شامل ،  فإنه سبحانه يطلب منا إقامة العدل بين الناس جميعاً على اختلاف أديانهم وطبقاتهم ،  لا بين المسلمين فحسب .  .  لأن العدل هو أساس انتظام الحياة ،  وعلى ذلك فهو حق لكل إنسان من أي دينٍ أو جنس أو لون .  هذا هو دستور الإسلام العظيم لا التستر على التمييز العنصري ولا تسخير الدين في خِدمة الحكام .

{  إِنَّ الله نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ } هذه موعظة من ربكم فاحرصوا عليها لأنه لا يوجد أحسن منها ،  إن الله دائماً سميع لما يقال ،  بصير بما يُفعل ،  وهو يعلم من أدّى الأمانة ومن خانها ،  ومن حكَم بالعدل أو جار ،  فيجازي كلاًّ بعمله .  وفي هذا وعد للطائعين ،  ووعيد للعاصين .