بعد أن ذكر حكم الميراث مجملا ،  بين في هذه الآية والتي بعدها والأخرى التي في آخر السورة {  يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ الله يُفْتِيكُمْ فِي الكلالة .  .  .  } أحكام الميراث الكبرى ،  وبقي هناك بعض الفرائض تكفّلت بها السنَّة واجتهاد الأئمة .

كانت أسباب الميراث في الجاهلية ثلاثة :

( 1 ) النسب :  وهو ألا يكون إلا للرجال الذين يركبون الخيل ويقاتلون العدو ،  وليس للمرأة والأطفال ميراث .

( 2 ) التبني :  كان الرجل يتبنى ولدا من الأولاد فيكون له الميراث كاملا .

( 3 ) الحلف والعهد :  فقد كان الرجل يحالف رجلاً آخر ويقول له :  دمي دمُك ،  وهدمي هدمك ،  وترثني ،  وأرثك ،  وتُطلب بي وأُطلب بك .  فإذا فعلا ذلك يرث الحي منهم الميت .  ومعنى هدْمي هدْمك ( يجوز فتح الدال ) :  إن طُلب دمك فقد طلب دمي .

فلما جاء الإسلام أقرّ الأول والثالث فقط ،  وجعل الميراث للصغير والكبير على حد سواء ،  وورّث المرأة .  وقد أقر الثالث بقوله تعالى :  {  وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ الوالدان والأقربون } ،  كما أبطل التبني بحكم {  وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَآءَكُمْ أَبْنَآءَكُمْ } .

فنظام الميراث الذي بينه القرآن نظام عادل معقول ،  اعترف بذلك عظماء علماء القانون في أوروبا .  وقد اتبع فيه الإسلام النظم الآتية :

 جعل التوريث بتنظيم الشارع لا بإرادة المالك .  وجعل للمالك حرية الوصية من ثلث ماله ،  وفي ذلك عدالة عظمى ،  وتوزيع مستقيم .

 جعل للشارع توزيع بقية الثلثين للأقرب فالأقرب ،  من غير تفرقةٍ بين صغير وكبير ،  فكان الأولاد أكثر حظاً من غيرهم في الميراث ،  لأنهم امتداد لشخص المالك .  ويشاركهم في ذلك الأبوان والجدة والجد ،  لكن نصيبهم أقل من الأولاد .  وذلك لأن الأولاد محتاجون أكثر من الأبوين والجدّين .  .  فهم مقبلون على الحياة ،  فيما الآباء و الأجداد مدْبرون عنها .  وتلك حكمة بالغة .

 جعل نصيب المرأة نصف نصيب الرجل ،  ليحفظ التوازن بين أعباء الرجل وأعباء الأنثى في التكوين العائلي .  فالرجل يتزوج امرأة ويكلَّف بإعالتها هي وأبنائها منه ،  كما أنه مكلف أيضا بإخوانه ووالدته وغيرهما من الأرحام .

أما المرأة فإنها تقوم بنفسها فقط .  والقاعدة تقول :  «الغُنم بالغرم » ،  ومن ثم يبدو التناسق في التكوين العائلي والتوزيع الحكيم في النظام الإسلامي .

 يتجه الشرع الإسلامي في توزيعه للتركة إلى التوزيع دون التجميع ،  فهو لم يجعلها للولد البكر كما في النظام الانجليزي ،  ولا من نصيب الأولاد دون البنات ،  ولم يحرم أحداً من الأقارب ،  فالميراث في الإسلام يمتد إلى ما يقارب القبيلة .  وقاعدته :  الأقربُ فالأقرب .  وقد كرّم المرأة فورّثها وحفظ حقوقها .  ثم إنه لم يمنع قرابة المرأة من الميراث ،  بل ورّث القرابة التي يكون من جانبها ،  كما ورث التي تكون من جانب الأب ،  فالإخوة والأخوات لأمٍ يأخذون عندما يأخذ الأشقاء .  وفي بعض الحالات يأخذ أولاد الأخ ويأخذ الإخوة والأخوات .

وهذا تكريم للأمومة لا شك فيه واعتراف بقرابتها .

التفسير :

{  يُوصِيكُمُ الله في أَوْلاَدِكُمْ .  .  . الآية } يأمركم الله تعالى في شأن توريث أولادكم أن يكون :  للذَّكر مثلُ حظ الأنثَيين .  وإذا كان المولود أنثى واحدة فنصيبها النصف ،  والباقي لأقارب المتوفى ،  وإذا انعدم الأقارب رُدَّت التركة إلى بيت المسلمين .

وإذا كانت الوارثات بنتَين فأكثر فمن حقهن أن يأخذن ثلثي التركة ،  ويكون الباقي للأقارب أو بيت المال .  ولا يرث الكافر ،  ولا القاتل عمدا ،  ولا العبد الرقيق .

وعند الشيعة الأمامية :  تأخذ البنت أو البنتان فأكثر جميع التركة ،  ونصيب كل من الأبوين السدس إذا كان الميت له ولد .  وإذا كان لم يخلّف الميت أولادا وورثه أبواه أخذت الأم الثلث وكان الباقي للأب .

وإذا مات الميت وترك أباً وأماً وعددا من الإخوة فلأُمه السدس والباقي للأب ،  إذ أن الإخوة يحجبون الأم وينقصون ميراثها ولا يرثون .  وقال ابن عباس :  يأخذون السدس ،  ولكن هذا مخالف للجمهور .

وكل هذه القسمة من بعد تنفيذ الوصية إذا أوصى الفقيد ،  ومن بعد سداد الدَّين إذا وُجد ،  والدَّين مقدَّم على الوصية بإجماع العلماء .

هذه فريضة من الله يجب إتباعها ،  أما أنتم فلا تدرون أي الفريقين أقرب لكم نفعاً :  آباؤكم أو أبناؤكم ،  فلا تجرموا أحدا ممن له نصيب من التركة .  فالله هو العليم بمصالحكم الحكيم فيما فرض عليكم .

قراءات :

قرأ حمزة والكسائي «فلإمه » بكسر الهمزة .  وهي الآن لغة بعض البلاد الشامية .

وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر «يوصى » بفتح الصاد .