الغلو :  مجاوزة الحد .

كلمته :  وهي «كُن » التي وُجد فيها .

ألقاها إلى مريم :  أوصلها إياها .

روح منه :  لأنه خُلق بنفخٍ من روح الله وهو جبريل .

بعد أن انتهى القرآن من محاجّة اليهود وإنصاف سيّدنا عيسى وأمه الطاهرة من افتراءاتهم وغلوِّهم في تحقيره ،  عطف هنا إلى إنصاف عيسى من غلو النصارى في شأنه ،  ورفضِ ما دخل عليهم من أساطير الوثنية التي تسربت إلى عقيدة المسيح بعده ،  بفعل شتى الأقوام والمِلل .

يا أهل الكتاب من اليهود ،  لا تتجاوزوا الحدود التي حدّها الله ،  ولا تعتقدوا إلا الحق الثابت :  احذروا أن تفتروا على الله الكذب .  فتنكروا رسالة عيسى ،  أو تجعلوه الها مع الله .  إنما هو رسول من عند الله كسائر الرسل ،  خَلقه بقُدرته ،  وكلمتِه التي نفخها روحه جبريل في مريم .  فالمسيح سرٌّ من أسرار قدرته ،  وليس ذلك بغريب .  أمَا خلَقَ آدَمَ من قبله من غير أب ولا أم !  !  {  إِنَّ مَثَلَ عيسى عِندَ الله كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ } [ آل عمران :  59 ] .

قال القاسمي في تفسيره :  «يحكى أن طبيبا نصرانياً من أطباء الرشيد ناظر عليَّ بن حسن الواقدي ذات يوم فقال له :  إن في كتابكم ما يدل على أن عيسى عليه السلام جزء منه تعالى .  وتلا هذه الآية ؟  {  إِنَّمَا المسيح عِيسَى ابن مَرْيَمَ رَسُولُ الله وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إلى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ } .  فقرأ الواقدي قوله تعالى في سورة الجاثية :  {  وَسَخَّرَ لَكُمْ مَّا فِي السماوات وَمَا فِي الأرض جَمِيعاً مِّنْهُ } ،  فقال :  إذن يلزم أن يكون جميع تلك الأشياء جزءاً من الله تعالى علوا كبيرا .  فانقطع النصراني وأسلم .  وفرح الرشيد بذلك الجواب ووصل الواقديَّ بِصِلة فاخرةٍ .

آمِنوا يا نصارى بالله ورسله جميعاً إيماناً صحيحاً ،  ونزِّهوه عن كل شريك ومثيل .  لا تقولوا إن الآلهة ثلاثة .  انتهوا عن هذا الباطل ،  فهو نقيض لعقيدة التوحيد التي جاءت بها الأديان السماوية .  إن الله يا هؤلاء واحد منزَّه عن التعدد ،  فليس له أجزاء ولا أقانيم ،  ولا هو مركَّب ولا متَّحد بشيء من المخلوقات .

الأقانيم :  جمع أقنوم معناها الأصل ،  والأقانيم الثلاثة عند النصارى هي :  الأب والابن وروح القدس .

قال مرقص في الفصل الثاني عشر من إنجيله :  إن أحد الكتبة ( من اليهود ) سأل يسوع عن أول الوصايا فأجابه :  أول الوصايا اسمع يا إسرائيل ،  الربُّ الهنا واحد .  .  .  فقال له الكاتب «جيداً يا معلِّم ،  بالحق قلتَ إنّه واحد وليس آخرُ سواه .  فلما رأى يسوعُ أنه أجاب بعقلٍ قال له لستَ بعيداً عن ملكوت السماوات » .

هذا نص صريح على أن عقيدة المسيح التوحيد ،  سبحانه تعالى ،  تقدَّس أن يكون له ولد .  وما حاجته إليه ،  وكل ما في السموات والأرض ملك له !  !