تحرير رقبة :  عتق عبد رقيق مؤمن .

الدية :  مبلغ من المال يدفعه القاتل لأهل القتيل .

في هذه الآية الكريمة أحكام لعلاقات المسلمين بعضهم ببعض ،  وفيها أحكام تتناول ثلاثة حالات من القتل الخطأ .  وهو المفروض أن يكون بين المسلمين ،  لأن المسلم لا يجوز أن يقتل أخاه المسلم أبداً ،  ولا قَتْلَ إلا في حدٍّ أو قَصاص .

فالحالة الأولى :  أن يقع القتل خطأً على مؤمن أهلُه مؤمنون في دار الإسلام .  في هذه الحالة يجب عتق رقبة مؤمنة ،  وأن تؤدى دِيَة ،  أي مبلغ من المال ( حدّده النبي بمائة من الإبل أو ألف دينار ) إلى أهل القتيل لتسكن ثائرة نفوسهم ،  وتعوّضهم عما فقدوه من نفع المقتول .  هذا إلا إذا عفا أهله وعفّوا عن الدية ،  وهو أقرب إلى جو التعاطف والتسامح في المجتمع الإسلامي .

وأما عِتق الرقبة فإنه تعويضٌ للمجتَمع المسلم عن القتيل المفقود ،  فمن أعدم نفساً مؤمنة تكون كفّارته أن يوجِد نفسا .  والعتقُ كأنه إيجادٌ من جديد .  فالإنسان حر ،  ولا يكمل وجوده إلا مع حريته .  وفي هذه دليل كبير على أن الإسلام جاء ليحرّر لا ليسترقّ .

وهنا معنى قوله تعالى :

{  وَمَن قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَئاً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إلى أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ } .

والحالة الثانية :  أن يقع القتل خطأ على مؤمن في دار الحرب وأهلُه محاربون للإسلام .  وفي هذه الحالة يجب عتق رقبة مؤمنة لتعويض النفس المؤمنة التي قُتلت ،  لكنه لا يجوز أداء الدية لقومه المحاربين ،  خشية أن يستعينوا بها على قتال المسلمين .  ولا مجال هنا لاسترضاء أهل القتيل لأنهم أعداء للمسلمين .

وهذا معنى قوله تعالى :

{  فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } .

والحالة الثالثة :  أن يقع القتل على رجل قومُه معاهدون للإسلام .  وهنا يجب تحرير رقبة مؤمنة ،  ودفع الدية كاملة إلى أهله .  فالله سبحانه قد حرَّم قتل المعاهد كما حرم قتل المؤمن .

ويقول بعض المفسّرين في هذه الحالة الثالثة إذا كان المقتول خطأ هو المؤمن فقط ،  وجبت الدية وعتق الرقبة .

فمن لم يجد رقبة يفتديها أو عجز مالُه عن ذلك وجَبَ عليه صيام شهرين متتابعين ،  وذلك من باب «توبة من الله » شرعها لكم ،  ليتوب عليكم ويطهّر نفوسَكم من التهاون الذي يفضي إلى القتل الخطأ .

{  وكان لله عليما حكيما } والله عليم بأحوال النفوس وما يطهّرها ،  حكيم فيما شرعه من الأحكام والآداب التي تضمن إرشادكم إلى سعادة الدارين .