بعد أن بين سبحانه الأساس الذي تقوم عليه الحياةُ الإسلامية من أداء الأمانات والحكم بالعدل ،  جاء في هذا الآية الكريمة بالنظام الأساسي الذي تتطلبه الحياة العادلة ،  وقاعدة الحكم ،  ومصدر السلطة .  وكلّها تبدأ وتنتهي عند التلقّي من الله وحده ،  والرجوعِ إليه في كتابه ،  ثم إلى سُنة رسوله ،  ثم عدالة أولي الأمر من المسلمين ،  فالآية صريحة في توضيح مصادر التشريع الإسلامي .  .  فعندما نضع قانوناً أو نريد أن نحكم في قضية ،  علنيا أن نرجع إلى القرآن الكريم ،  فإذا لم نجد رجعنا إلى سُنة رسوله ،  فإذا لم نعثر على طلبنا هناك سألْنا أوُلي الأمر أن يجتهدوا رأيهم .  وهذا الاجتهاد بابُه مفتوح دائما لم يُغلق ،  وما على أهل العلم والرأي إلا أن يجدّوا ويجتهدوا في تحصيل الوسائل التي يكونون بها أهلاً للاجتهاد .

«ولو ردّوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعَلِمَه الّذين يستبطونه منهم » وهذا صريح جداً في موضوع الاجتهاد .

وهذا حديثُ مُعاذ بن جَبل حين ولاّه رسول الله قاضياً على اليمن أوضحُ دليل ،  فإنه قال له :  «بمَ تقتضي إذا عرض لك قضاء ؟  قال :  بكتاب الله ؟  قال :  فإن لم تجدْ ؟  قال :  بسنّة رسول الله .  قال :  فإن لم تجد ؟  قال :  أَجتهد رأيي » ،  فأقرّه الرسول على ذلك .

{  يَا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ أَطِيعُواْ الله وَأَطِيعُواْ الرسول وَأُوْلِي الأمر مِنْكُمْ }

أطيعوا الله واعملوا بكتابه ،  وأطيعوا الرسول لأنه يبيّن لكم ما نُزِّل إليكم ،  وأطيعوا أولي الأمر منكم وهم من ولّيتموهم أنتُم أموركم ،  والعلماء ورؤساء الجند و سائر من يرجع إليهم الناس في الحاجات عن ثقة فيهم .  .  فإن تنازعتم في شيء فيما بينكم فاعِرضوه على كتاب الله ،  ثم على سنة رسول الله لتعلموا حكمه .  فإذا لم يوجد نص على الحكم في الكتاب ولا في السنة ينظُر أولوا الأمر فيه ،  لأنهم هم الذين يوثَق بهم .  فإن اتفقوا وأجمعوا وجَبَ العمل بما أجمعوا عليه .

{  إِن كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بالله واليوم الآخر }

هذا مقتضى إيمانكم بالله واليوم الآخر ،  وهو خير لكم ،  لأنكم تهتدون إلى العدل فيما اختلفتم فيه ،  وأحسنُ عاقبةً ،  لأنه يمنع الخلاف المؤدي إلى التنازع والضلال .

والأحاديث الواردة في الحض على طاعة أولي الأمر كثيرة جداً ،  ففي الصحيحين عن ابن عمر :  «السمع والطاعة إلى المرء المسلم ،  فما أحبَ أو كره مالم يُؤمر بمعصية ،  فإذا أُمرنا بمعصية فلا سمع ولا طاعة » .

وفي صحيح مسلم عن أم الحُصَين أنها سمعت الرسول الكريم يخطب في حجة الوداع يقول :  «ولو استُعمل عليكم عبدٌ يقودكم بكتاب الله اسمعوا له وأطيعوا » ،  أما الذي يَستعمل ذلك العبدَ ،  فهو الرسول أو الخليفة الذي يُجمع عليه المسلمون .  فالأصل هم المسلمون لا القوة ،  ولا جيوشٌ لقاءَ أجْر ،  ولا تسلسلٌ في مُلك عضود أساسُه التوارث .