حسن التلقي وطلب المزيد

 "  ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ، وقل رب زدني علما  "  .

من أدب المتعلم :

لا حياة إلا بالعلم ، وإنما العلم بالتعلم ، فلن يكون عالما إلا من كان متعلما .

كما لن يصلح معلما إلا من قد كان متعلما .

ومحمد - صلى الله عليه وآله وسلم – الذي بعثه الله معلما كان أيضا متعلما : علمه الله بلسان جبريل ، فكان متعلما عن جبريل عن رب العالمين ، ثم كان معلما للناس أجمعين .

أرأيت أصل العلم ومن معلموه و متعلموه ؟

ثم أرأيت شرف رتبة التعلم والتعليم ؟ !

لا جرمكان لرتبة التعلم آدابها ولرتبة التعليم آدابها .  وكان محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – أكمل الخلق في آدابها ؛ بما أدبه الله ، وأنزل عليه من الآيات فيهما ، مثل آيتنا اليوم وغيرها .

لزوم الصمت عند السماع :

كان النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – إذا أنزل عليه جبريل – عليه السلام –  بالوحي وقرأه عليه ، قرأ معه وساوقه في القراءة .  وكان ذلك منه - صلى الله عليه وآله وسلم – لحرصه على حفظه وعدم نسيانه ، حتى يبلغه كما أنزل عليه .

ولأن تعلق قلبه بما يسمع من جبريل ، وامتلاءه به ، واستيلاء ذلك المسموع على لبه ، يدعوه إلى النطق به ، لما بين القلب واللسان من الارتباط ، ولأن شوقه إلى ذلك المسموع ومحبته ورغبته فيه ، تبعثه على التعجل بقراءته .

غير أن القراءة عند السماع ، وقبل تمام الإلقاء ، تمنع تمام الوعي ، لأن عمل اللسان بالنطق يضعف عمل القلب بالوعي والحفظ ، فلهذا نهى الله تعالى نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – عن أن يعجل بقراءة القرآن عند سماعه من جبريل ، من قبل أن يقضي ، ويتمم إليه وحيه ، فقال تعالى :  "  ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضي إليك وحيه .   "

تأكيد الصمت بكف اللسان :

لا يتم تفرغ القلب للوعي إلا بسكون اللسان ، فلا يكفي في تفرغه ترك القراءة الجهرية عند السماع ، حتى ينكف اللسان عن الحركة ، فلا تكون قراءة لا جهرا ولا سرا ، فلذا أكد الله تعالى طلب ترك القراءة بالنهي عن تحريك اللسان فقال تعالى :  "  لا تحرك به لسانك لتعجل به  "  .

ثم بين أن الله يجمعه في قلبه - صلى الله عليه وآله وسلم – بالحفظ ، وأنه يطلق بقراءته لسانه بقوله  "  إن علينا جمعه وقرآنه  "  أي قراءتك إياه .

ثم أمره أن يتبع قراءة جبريل إذا قرأه عليه ، فيقرأه كما قرأه جبريل وفرغ منه فاتبع قراءته فاقرأه كما قرأه .  وإنه تعالى يبينه بأقوال نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – وأفعاله بقوله :  "  ثم إنا علينا بيانه  "  .

هذا الأدب أدب عام .

أدب البحث والمناظرة :

إنما المقصود من الكلام البيان عن المراد ، وإنما المقصود من السماع وعي الكلام ، ليفهم المراد .

فكما كان على المتعلم أن يسكت حتى يفرغ معلمه من القدر المرتبط بعضه ببعض ، مما يلقيه إليه المعلم ، حتى يفرغ المعلم من لقائه ، كذلك على المناظر أن يستمع لمناظره حتى يستوفي دعواه وحجته .

وعلى كل قارئ لكتاب أن يستوفي ما يرتبط بعضه ببعض منه ، ثم يبدي رأيه فيه .

وعلى كل مستمع لمتكلم كذلك .

فبهذا الأدب يتم وعي المتعلم ، فيحفظ ، وفهم المناظرة فيرد ويقبل ،وفهم القارئ فيعرف ما يأخذ وما يترك ، وفهم السامع لتحصل فائدة الاستماع .

وبترك هذا الأدب كثيرا ما يقع سوء الوعي ، أو سوء الفهم ، وفوات القصد من المناظرة والقراءة أو الكلام .

دوام العلم للازدياد من العلم :

يتعلم الإنسان حتى يصير عالما ، ويصير معلما ، ولكنه مهما حاز من العلم وبلغ من درجة فيه ، ومهما قضى من حياته في التعليم وتوسع فيه وتكمل ، فلن يزال بحاجة إلى العلم ، ولن تزال أمامه فيما علمه أشياء مجهولة ، يحتاج إليها .

فعليه أبدا أن يتعلم ، وأن يطلب المزيد ، ولذا أمر الله نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم - ، وهو المعلم الأعظم – أن يطلب من الله – وهو الذي علمه ما لم يكن يعلم – أن يزيده علما فقال :  "  وقل رب زدني علما  "  .

تحذير واقتداء :

المغرور وأثره :

ما أكثر ما رأينا من قطعهم ما حصلوا عليه من علم ، عن العلم ؛ فوقف بهم عندما انتهوا إليه ، فجدوا وأكسبهم الغرور بما عندهم ، فتعظموا وتكلموا فيما لم يعلموا ، فضلوا وأضلوا ، وكانوا على أنفسهم وعلى الناس شر فتنة وأعظم بلاء .

فبمثل هذه الآية الكريمة يداوي نفسه من ابتلى بهذا المرض ، فيقلع عن جموده وغروره ، ويزداد مما ليس عنده علم ما لم يعلم .

ويحذر من أن يقف على طلب العلم ما دام فيه زمن من الحياة ويقتدى بهذا النبي الكريم - صلى الله عليه وآله وسلم – فلن يزال يطلب من الله تعالى أن يزيده علما بما ييسر له من خزائن رحمته ، وما يلقيه في قلبه من نور ، وما يجعل له من فرقان ، وما يوفقه الله إليه من أصل ذلك كله ، وهو تقوى الله ، والعمل بما علمه .

نسأل الله لنا والمسلمين العلم النافع ، والعمل الصالح .  فهو ولي الهداية والتوفيق .