- محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، و محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، جميعا، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: " في كتاب علي (صلوات الله عليه)، في قوله عز و جل: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } قال: هي الكلاب ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، و علي بن إبراهيم، عن أبيه، و محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن جميل بن دراج، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يرسل الكلب على الصيد فيأخذه، و لا يكون معه سكين يذكيه بها، أ يدعه حتى يقتله و يأكل منه؟  قال: " لا بأس به، قال الله عز و جل: { فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } و لا ينبغي أن يأكل مما قتل الفهد ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن صيد البزاة و الصقورة و الكلب و الفهد، فقال: " لا تأكل صيد شيء من هذه إلا ما ذكيتموه، إلا الكلب المكلب ".  قلت: فإن قتله؟ قال: " كل، لأن الله عز و جل يقول: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } ".  - و عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، و محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عن الحلبي، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " كان أبي (عليه السلام) يفتي، و كان يتقي، و نحن نخاف في صيد البزاة و الصقورة، فأما الآن فإنا لا نخاف، و لا نحل صيدها إلا أن تدرك ذكاته، فإنه في كتاب علي (عليه السلام): أن الله عز و جل قال: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } في الكلاب ".  - و عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن صيد البزاة و الصقورة و الفهود و الكلاب.  قال: " لا تأكلوا إلا ما ذكيتم، إلا الكلاب ".  قلت: فإن قتله؟ قال: " كل فإن الله يقول: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } ". ثم قال (عليه الصلاة و السلام): " كل شيء من السباع تمسك الصيد على نفسها، إلا الكلاب المعلمة، فإنها تمسك على صاحبها- قال- و إذا أرسلت الكلب المعلم فاذكر اسم الله عليه، فهو ذكاته ".  - العياشي: عن حريز، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سئل عن كلب المجوس يكلبه المسلم و يسمي و يرسله، قال: " نعم، إنه مكلب إذا ذكر اسم الله عليه فلا بأس ".  - عن أبي بكر الحضرمي، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن صيد البزاة و الصقور و الفهود و الكلاب، فقال: " لا تأكل من صيد شيء منها، إلا ما ذكيت، إلا الكلاب ".  قلت: فإنه قتله؟ قال: " كل، فإن الله يقول: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَٱذْكُرُواْ ٱسْمَ ٱللَّهِ عَلَيْهِ } ".  - عن أبي عبيدة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن الرجل يسرح الكلب المعلم و يسمى إذا سرحه.  قال: " يأكل مما أمسك عليه، و إن أدركه و قتله، و إن وجد معه كلب غير معلم فلا يأكل منه ".  قلت: فالصقر و العقاب و البازي. قال: " إن أدركت ذكاته فكل منه، و إن لم تدرك ذكاته فلا تأكل منه ".  قلت: فالفهد ليس بمنزلة الكلب؟ قال: فقال: " لا، ليس شيء مكلب إلا الكلب ".  - عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام)، قال: " الفهد من الجوارح، و الكلاب الكردية إذا علمت فهي بمنزلة السلوقية ".  - عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كان أبي يفتي و كنا [نفتي] و نحن نخاف في صيد البازي و الصقور، فأما الآن فإنا لا نخاف، و لا يحل صيدهما إلا أن تدرك ذكاته، و إنه لفي كتاب علي (عليه السلام): إن الله قال: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } فهي الكلاب ".  - عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ما خلا الكلاب مما يصيد: الفهود و الصقور و أشباه ذلك، فلا تأكلن من صيده إلا ما أدركت ذكاته. لأن الله قال: { مُكَلِّبِينَ } فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يؤكل إلا أن تدرك ذكاته ".  - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أن في كتاب علي (عليه السلام): قال الله: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ } فهي الكلاب ".  - عن جميل، عن أبي عبد الله (عليه السلام): سئل عن الصيد يأخذه الكلب فيتركه الرجل حتى يموت، قال: " نعم، كل، إن الله يقول: { فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } ". - عن أبي جميلة، عن ابن حنظلة، عنه (عليه السلام)، في الصيد يأخذه الكلب فيدركه الرجل فيأخذه، ثم يموت في يده، أ يأكل منه؟ قال: " نعم، إن الله يقول: { فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } ".  - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ فَكُلُواْ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَٱذْكُرُواْ ٱسْمَ ٱللَّهِ عَلَيْهِ }.  قال: " لا بأس بأكل ما أمسك الكلب، مما لم يأكل الكلب منه، فإذا أكل الكلب منه قبل أن تدركه فلا تأكله ".  - عن رفاعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " الفهد مما قال الله { مُكَلِّبِينَ } ".  - عن أبان بن تغلب، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كل ما أمسك عليه الكلاب، و إن بقي ثلثه ".