كان الحديث في الآيات السابقة عن المنافقين كنموذج منحرف عن الخط الصحيح في الواقع الإسلامي .  وفي هذه الآيات لفتاتٌ ودعوة إلى المؤمنين بالابتعاد عن أساليبهم وأعمالهم ،  وذلك بأن يشعروا بأن أولياءهم هم المؤمنون ،  أما الكافرون ،  فهم أعداء العقيدة والحياة ،  فلا يتخذوا منهم أولياء بعيداً عن المؤمنين ،  لأن ذلك هو النفاق بعينه .  والالتزام بالعقيدة يفرض الالتزام بنتائجها التي تقف في مقدمتها الموالاة لأولياء الله والمعاداة لأعداء الله ،  في ما يختزنه الإنسان من مشاعر ومواقف .  ويتصاعد الأسلوب القرآني في الآية ،  ليضع المؤمنين في أجواء التهديد بأن هذا الاتجاه في السلوك يجعل لله عليهم الحجة التي يعاقبهم على أساسها ؛  وذلك بطريقة إثارة السؤال أمامهم في إيحاءٍ تهديدي :  {  أَتُرِيدُونَ أَن تَجْعَلُواْ للَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَاناً مُّبِيناً } ؟  وكأنه يقول :  وهل يستطيع الإنسان الضعيف أن يتماسك أمام هذا الموقف الصعب بين يدي الله ،  ليفكر المؤمنون بخطواتهم قبل أن يبدأوا طريق الانحراف . <br />
ويضع القرآن المسألة في نصابها الصحيح حول مصير المنافقين ،  فهم في الدرجة السفلى من النار ،  مما يوحي بأن الكافرين قد يمتازون عنهم في ذلك ،  عندما لا يكونون في أعماق النار ،  حيث الحقارة والمهانة والعذاب الشديد والمصير المهلك الذي لا يجد معه نصيراً .  .  ومن يخذل الله فهل له من نصير ؟ <br />
ولعلّ في هذا التأكيد على موقع المنافقين في الدرك الأسفل من النار ،  إيحاءً بأن واقع النفاق الذي يمثل الكفر في الباطن والإيمان في الظاهر ،  أكثر خطورةً من الكفر الظاهر ،  لأن هذا النوع من الاستخفاء بالإيمان الظاهري يمكّن هؤلاء من الدخول إلى قلب المجتمع المسلم للاطلاع على الثغرات الكامنة فيه ،  مما يفسح لهم المجال للكيد والدسّ والتخريب بأساليبهم الملتوية التي قد يغفل عنها المسلمون ،  لأنهم يتحركون بينهم كجزء من مجتمعهم بحيث لا يشعر المسلمون بالحاجة إلى الحذر منهم ،  فيهيّىء لهم ذلك الفرصة الذهبية لإرباك المجتمع الإسلامي في العمق بالفتنة والانحراف والإفساد باسم الإصلاح ،  ولذلك كانت خطورتهم تتحرك في خطين ،  بينما تتحرك خطورة الكافرين المعلنين للكفر في خط واحد ،  هذا بالإضافة إلى ما يدل عليه النفاق من انحطاط الشخصية ،  وسقوط الأخلاق ،  والنفسية المعقّدة . <br />
ولكن الله يفتح للمنحرفين المنافقين باب التوبة والرجوع إليه والتخلص من المصير المحتوم ؛  فإذا {  تَابُواْ وَأَصْلَحُواْ } ،  فغيروا حياتهم على النهج الذي يحبه الله ويرضاه ،  {  وَاعْتَصَمُواْ بِاللَّهِ } ،  ولم يلجأوا إلى ركن غيره ،  واعتبروا الارتباط بالله القاعدة التي تحدد لهم علاقاتهم وسلوكهم ومواقعهم في الحياة ،  {  وَأَخْلَصُواْ دِينَهُمْ للَّهِ } ،  فلم يحوّلوا الدين إلى سلعةٍ في المزاد ؛  فإن الله سيحشرهم مع المؤمنين الذين يتحركون في طريق الإيمان من موقع الإصلاح في العمل ،  والاعتصام بالله في جميع الأمور ،  وإخلاص الدين له في كل المواقف والتطلعات ،  وسيجدون هناك مع المؤمنين الأجر العظيم الذي يؤتيهم الله إياه برحمته ورضاه . <br />
ثم يطرح أمامهم الحقيقة التي توحي بأن قضية عذاب الله للمنافقين ليست حاجةً منه تعالى إلى ذلك ،  فإنه ليس بحاجةٍ إلى شيء ،  من موقع غناه المطلق عن كل خلقه ؛  ولكنها الحكمة التي تنظّم للخلق أمور معاشهم ومعادهم للحفاظ على توازنهم وتوازن الحياة من خلالهم ؛  فإذا آمنوا بالله من أعماقهم ،  وشكروه بمشاعرهم وأعمالهم ،  وانسجموا مع إرادته في ذلك كله ،  فليس هو بمعذبهم ،  إذ لا موجب لذلك ؛  {  وَكَانَ اللَّهُ شَاكِراً } لمن يشكره ويؤمن به ،  {  عَلِيماً } بما يصلح الخلق وما يفسدهم في جميع مراحل حياتهم من الناحية الفكرية والعملية . <br />
<br />
