إنها الحقيقة التي تفرض نفسها على الحياة والفكر والشعور ،  وتتحرك في كل اتجاهٍ في عملية تحدٍّ وإيحاءٍ بالقوة والثقة ،  ودعوةٍ للالتزام والانضباط والعمل .  .  .  ففي البداية كانت للإيحاء بالثقة بأن الله يغني كلاًّ من سعته ،  لأن ملكه وسع السموات والأرض وما فيهنّ ،  فكيف يمكن للإنسان مع هذه الحقيقة أن يخاف الفقر على نفسه في أية حالة من الحالات ؟  ثم كانت الدعوة إلى التقوى ومراقبة الله في كل الأمور ،  والعمل بطاعته في ما يأمر به وما ينهي عنه ؛  هذه الدعوة التي وجهها الله إلى أهل الكتاب وإلى المسلمين وأراد منهم الالتزام بها في خط الإيمان ،  وأطلق هذه الحقيقة  بعد ذلك  في مقام التحدي لمن أراد أن يكفر بالله ولا يراقبه ،  بأن الله كان غنياً عنهم حميداً في كل أفعاله ،  لأنهم جزءٌ مما في السموات والأرض الذي هو ملك الله سبحانه ،  ثم وجههم إلى أن يعملوا ليكونوا تحت رعايته التي هي سر وجودهم ووجود كل شيء في السموات والأرض ،  مما يحتويه ملكه ،  مما يتصرف به من دون أن تحتاج الموجودات معه إلى أيّ مخلوق ؛  {  وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلاً } في القيام بأمور عباده وشؤونهم . <br />
ويتعاظم التحدي والإيحاء بالقوة في مقابل الإيحاء بالضعف البشري للمخاطبين في قوله تعالى :  {  إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِآخَرِينَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى ذلِكَ قَدِيراً } .  قد يكون المراد من الإذهاب الموت والفناء ،  كما ذكر البعض ،  وقد يكون المراد منه تبديلهم بآخرين من الناس ممن يتقون ؛  وقد روي عن النبيّ( ص ) أنها لما نزلت ،  ضرب بيده على ظهر سلمان وقال :  إنهم قوم هذا يعني عجم الفرس . <br />
وتطوف الآية الأخيرة بالمشاعر العميقة للإنسان ،  عندما يقف وجهاً لوجه أمام قضية المصير ؛  فقد يفكر بثواب الدنيا ،  باعتبار أن ذلك هو معنى مصيره في ما يتصور ،  ثم يبدأ في الخضوع لهذا ولذاك من أجل الحصول عليه ،  فيشرك بعبادة الله غيره ،  ويبتعد عن الله سبحانه ،  في الوقت الذي يريد الله منه أن يقف لحظة للتفكير ،  ليفكّر بأن هؤلاء لا يملكون شيئاً من ثواب الدنيا بعيداً عن ملك الله الذي يعطيهم إياه ،  فلماذا لا يقدر الله حق قدره ،  ويعرف أن الدنيا والآخرة بيده ،  وأن ثوابهما بإرادته ،  وأن عليه أن يتوجه إلى الله ليحصل على ثواب الدنيا والآخرة منه ،  فيلتقي مصير الدنيا لديه بمصير الآخرة ،  وذلك بأن يدعو الله في سره وعلانيته ويبتهل إليه بنبضات قلبه وخفقات روحه ،  ويعمل في سبيل الله في كل المجالات التي يريد الله للحياة أن تتحرك فيها .  .  .  {  وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعاً بَصِيراً } لكل كلمات الخير والخشوع والخضوع التي تنطلق من قلبه وشفتيه ،  {  بَصِيراً } بكل المواقف الحقة التي يقفها من أجله . <br />
<br />
