مناسبة النزول<br />
جاء في أسباب النزول  للواحدي :  نزلت  أي هذه الآية :  {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَى }  في أناس من أصحاب رسول الله( ص ) كانوا يشربون الخمر ويحضرون الصلاة وهم نشاوى ،  فلا يدرون كم يصلون ولا ما يقولون في صلاتهم .  وجاء فيه  بإسناده عن عطاء عن أبي عبد الرحمن ،  قال :  صنع عبد الرحمن بن عوف طعاماً ودعا أناساً من أصحاب رسول الله( ص ) فطعموا وشربوا ،  وحضرت صلاة المغرب ،  فتقدم بعض القوم فصلى بهم المغرب ،  فقرأ :  {  قل يا أيها الكافرون } فلم يُقمها ،  فأنزل الله تعالى :  {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصّلاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ } . <br />
وقد اضطربت الروايات حول هذا المضمون في الداعي والإمام والمأموم ،  مما يوحي بأنها ليست في مستوى الوثاقة ،  كما أشار إلى ذلك الشيخ البلاغي في «تفسير آلاء الرحمن » . <br />
وجاء في أسباب النزول حول قوله تعالى :  {  فَلَمْ تَجِدُواْ مَاءً فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً } ،  بإسناده عن عائشة أنها قالت :  خرجنا مع رسول الله( ص ) في بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء ،  أو بذات الجيش ،  انقطع عقد لي ،  فأقام رسول الله( ص ) على التماسه ،  وأقام الناس معه ،  وليسوا على ماءٍ وليس معهم ماء ،  فأتى الناس إلى أبي بكر فقالوا :  ألا ترى ما صنعت عائشة ؟  أقامت برسول الله ( ص ) وبالناس معه وليس معهم ماء ،  فجاء أبو بكر ورسول الله( ص ) واضع رأسه على فخذي قد نام ،  فقال :  أجلستِ رسول الله والناس معه وليسوا على ماء وليس معهم ماء .  قالت :  فعاتبني أبو بكر وقال ما شاء الله أن يقول ،  فجعل يطعن بيده في خاصرتي ،  فلا يمنعني من التحرك إلاّ مكان رسول الله( ص ) على فخذي ،  فنام رسول الله( ص ) حتى أصبح على غير ماءٍ ،  فأنزل الله تعالى آية التيمم ،  فتيمّموا ،  فقال أسيد بن حضير ،  وهو أحد النقباء ،  ما هي بأوّل بركتكم يا آل أبي بكر ،  قالت عائشة :  فبعثنا البعير الذي كنت عليه ،  فوجدنا العقد تحته . <br />
ونلاحظ  على هذه الرواية  أنها واردة لتأكيد بركة آل أبي بكر في أمرٍ لا علاقة لهم به ،  حيث إن المناسبة المذكورة لم تكن هي الأساس لنزول آية التيمم ،  بل هي موضوعها ،  مع ملاحظة أنّ القصة تتحدث عن أن الإقامة في المكان للبحث عن العقد كان بمبادرة من رسول الله( ص ) لا بضغطٍ من عائشة ،  فكيف يلوم المسلمون عائشة على ما لا دخل لها فيه لينقلوا إلى أبيها شكواهم منها ثم كيف يحبس رسول الله( ص ) نفسه والناس ليفتش عن عقد في الوقت الذي يفقدون فيه الطهارة المائية من غير ضرورة ،  مع ملاحظة أن الآية تمثل وحدة في كل التفاصيل الشرعية ،  مما يوحي بأنها واردة في تشريع تلك الأحكام لا في الحديث عن التيمم وحده بشكل خاص . <br />
من أحكام الصلاة والطهارة<br />
في هذه الآية حديث عن بعض الأحكام الشرعية المتعلقة بالصلاة ،  في ما يتصل بالأجواء الداخلية الروحية التي يجب أن تتوافر للمصلّي ،  وما يرتبط بالطهارة من الحدث كشرطٍ من شروط صحة الصلاة .  ففي الجانب الأول ،  وجّه الله المؤمنين إلى أن لا يقربوا الصلاة وهم سكارى حتى يعلموا ما يقولون ،  لأن حالة السكر تذهل الإنسان عن الوعي لكل الأشياء التي من حوله ،  حتى كلماته التي يتكلم بها لا تنطلق من حالة وعي ،  فقد يفعل الشيء وهو لا يعرف نتائجه ،  وقد يتكلم الكلمة وهو لا يعقل معناها .  ولمّا كانت الصلاة  في مدلولها العبادي الروحي  عملاً يتصل بالجانب الروحي للإنسان قبل أن يتصل بجسده ،  كان لا بد من الوعي العميق لأفعالها وأقوالها ،  مما يفرض على المصلي أن يعيش الحضور العقلي والروحي لموقفه الخاشع بين يدي الله ،  لتكون صلاته  كما ورد في الحديث  عروجاً روحياً إلى الله .  ومن الطبيعي أن ذلك لا ينسجم مع حالة الغياب عن الوعي التي يعيش الإنسان معها في سكرةٍ بعيدةٍ عن الواقع . <br />
وهنا يثار سؤال :  ما هو المقصود بكلمة «سكارى » ؟  هل المراد منها معناها الظاهر وهو سكر الشراب ؟  وحينئذٍ يبرز سؤال آخر :  ما معنى توجيه هذا الحديث عن الصلاة في حال السكر للمؤمنين الذين حرّم الله عليهم الخمر ؟  فكيف يطرح القرآن هذه الفرضية التي لا تتناسب مع صفة الإيمان التي يناديهم بها ؟  أو المراد منها «المعنى الكنائي » الذي يتحدث عن غياب الوعي الذي يشبه حال السكر  سواء في ذلك  حالة النعاس الشديد الذي يكاد يطبق الجفون على النوم الثقيل ،  أو حالة الذهول المسيطر على كيان الإنسان ،  انطلاقاً من أزمةٍ نفسيةٍ عنيفةٍ تشغله عن كل ما حوله من القضايا والأشياء ؟  وقد استعمل القرآن الكريم هذه الكلمة في هذا المعنى في قوله تعالى :  {  يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّآ أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُم بِسُكَارَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ } [ الحج : 2 ] . <br />
والجواب أن هناك اتجاهين من خلال ما وردت به الأحاديث في تفسير معنى الكلمة ؛  فهناك اتجاه يضع هذه الآية في التسلسل التدريجي لأسلوب معالجة حرمة الخمر وتقريبها إلى أجواء الناس الذين كانت الخمر عادةً يومية لحياتهم ،  بحيث لا تكون مواجهتهم بالتحريم ،  بشكلٍ حاسمٍ ،  أمراً عملياً في إبعادهم عنها ؛  فبدأ بالنهي عن الصلاة في حالة السكر ،  ليضيّق عليهم الفترة الزمنية التي يتناولون فيها الخمر ،  وليوحي إليهم بنتائجها السلبية على علاقة الإنسان بالله .  ثم انطلقت الآيات الأخرى لتشدّد على الموضوع ،  بالطريقة التي تنتهي إلى التحريم الحاسم في نهاية المطاف .  وهذا أسلوب قرآني درج عليه التشريع الإسلامي في تنزيل الأحكام تدريجياً وعلى دفعات .  ولا بد من التنبيه على أن ذلك لا يعني الإقرار بما هم عليه من ممارسة السكر ،  لأن النهي عن فعل شيء في بعض الحالات ،  لا يعني الاعتراف بشرعية تلك الحالات ،  بل يترك الأمر مسكوتاً عنه في إمكانية الرضا وعدم الرضا . <br />
وهناك اتجاه في بعض الأحاديث يفسر الكلمة بسكر النوم وربما كان هذا الاتجاه أقرب إلى قوله تعالى :  {  حَتَّى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ } مما يوحي بأن الآية واردة في مجال معالجة الجو الروحي الواعي ،  الذي ينبغي للمصلي أن يعيشه في حال الصلاة ،  بحيث تكون هذه الفقرة دليلاً على صرف اللفظ عن معناه الظاهر بإرادة السكر بمعناه المتصل بسكر الشراب .  وعلى ضوء ذلك ،  فلا تختص الكلمة بسكر النوم ،  بل تمتد إلى كل حالة ذهول وغياب عن الوعي .  وإننا لا نجد هناك كبير فائدة في الدخول في عملية الترجيح بين الاتجاهين بشكلٍ حاسمٍ ،  ما دام كل منهما منسجماً مع الهدف الأساس من النهي ،  وهو الوقوف بين يدي الله في الصلاة في حالة جيّدة من الحضور الواعي ،  الذي لا يبتعد فيه الإنسان عن وعي الكلمات التي يقولها ،  من حيث معناها ،  ومن حيث إيحاءاتها الروحية التي تتصل بموقفه أمام الله . <br />
وفي الجانب الثاني المتصل بالطهارة ؛  نهى الله عن الصلاة في حال الجنابة ،  وفرض على الجنب الاغتسال ،  لأن الطهارة من الحدث الأكبر شرط في صحة الصلاة ،  فإذا اغتسل الجنب ،  أمكنه أن يبدأ الصلاة ،  لأن الجنابة قد تحدث في نفس الإنسان بعض الظلمة الروحية ،  أو بعض الشعور بالقذارة بلحاظ المني الذي يخرج منه من الموضع الذي يخرج منه البول ،  فكان تشريع الغسل كشرط للصلاة وأمثالها ،  من حيث الإيحاء بأجواء الطهارة التي يريد الله للإنسان أن يعيشها أمام الله عندما يريد أن يرتفع بروحه إليه ،  فيكون في طهارة بدنية تنسجم مع الحالة الروحية العميقة التي يعمل على الوصول إليها من خلال الصلاة . <br />
وثمّة ملاحظة وقعت مجالاً للأخذ والرد ،  وهي كلمة {  إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } .  فقد فسرها البعض بحالة السفر .  والتزم المفسّر بأن للإنسان أن يصلي مع الجنابة بدون الاغتسال ،  ولكن المفسرين الآخرين عارضوها بأن هذا التعبير لا يستخدم غالباً في السفر ؛  كما ان الصلاة مع الجنابة في حال السفر أو غيره قد تحدثت عنه الفقرة التالية ،  فلا معنى لأن يكون مقصوداً من هذه الفقرة ،  لأنه تكرار لا معنى له ؛  ولهذا فسّرها هؤلاء بعبور المسجد ؛  فإنه لا يجوز للجنب أن يدخل المسجد إلا عابراً .  وقد لوحظ على هذا التفسير بأن المسجد لم يذكر في الآية ؛  وأجيب عن ذلك :  بأن هذا مستوحى من الحديث عن الصلاة باعتبار أنها غالباً ما تكون في المسجد ،  فأمكن استيحاء المعنى من ذلك ؛  والله العالم . <br />
ثم تحدثت الآية ،  في نطاق هذا الشرط ،  عن عدة حالات طارئة في حياة الإنسان ،  مما لا يستطيع معها الطهارة المائية من الوضوء أو الغسل ؛  فأشارت إلى ان هناك بديلاً لهذه الطهارة ،  وهي الطهارة الترابية المعبّر عنها بالتيمّم ،  فيمكن للمصلّي أن يعيش معها الشعور بالطهارة ،  تماماً كما كان يعيشه مع الطهارة بالماء .  وهذه الحالات أربع : <br />
1  {  وَإِنْ كُنتُم مَّرْضَى } فقد يعسر على المريض أن يتوضأ أو يغتسل بالماء ،  لأن ذلك قد يضر صحته .  ومن الواضح أن جو الآية هو الذي يحدّد لنا أن المرض المذكور فيها هو المرض الذي يضر معه استعمال الماء ،  لأن المرض الذي لا يرتبط بذلك ،  لا معنى لأن يكون مبرراً للامتناع عن الوضوء أو الغسل ،  بعد أن كان حال المريض والصحيح من هذه الناحية على حدٍ سواء ؛  فإن الأعذار لا بد أن تكون حالات تمنع عن الشيء الذي يطلب العذر عنه . <br />
2  {  أَوْ عَلَى سَفَرٍ } ربما كان السفر ملازماً لعدم وجدان الماء ،  لا سيما في المناطق الصحراوية التي كانت محل ابتلاء الناس في بدايات التشريع ؛  ولذلك يكون الحديث عنه من هذه الجهة ،  لا من حيث كونه عنواناً مستقلاً في جواز التيمم . <br />
3  {  أَوْ جَآءَ أَحَدٌ مِّنْكُمْ مِّن الْغَآئِطِ } الغائط هو المكان المنخفض من الأرض ،  وقد استعمل هذا اللفظ كناية عما يخرج من فضلات الإنسان من الدبر ،  لأن الناس غالباً ما كانوا يقصدون هذه المواضع للتغوّط فيها .  وهذه هي إحدى الحالات التي يجب على الإنسان الوضوء بعدها ،  إذا أراد الصلاة أو غيرها مما يشترط فيه الطهارة . <br />
4  {  أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَآءَ } الظاهر أن ملامسة النساء هنا ،  كناية عن الجماع ،  وقد استعمل هذا اللفظ وما يرادفه من اللمس في هذا المعنى .  وقد حمله بعض المفسرين على معناه اللغوي من اللمس ،  والتزم تبعاً لذلك بانتقاض الوضوء بلمس الرجل للمرأة ببعض أعضائه .  وقد عقّب هذه الحالات بكلمة {  فَلَمْ تَجِدُواْ مَآءً } فلا يجوز للإنسان التيمم إلا في حالة فقدان الماء ،  إلا في المريض الذي قامت القرينة الداخلية  مما يسميه الأصوليون :  ( مناسبة الحكم للموضوع )  على أن المانع هو عدم القدرة على استعمال الماء لا عدم وجدانه ،  لأننا فهمنا من المرض ،  أنه الذي يضر معه استعمال الماء ،  كما أشرنا إليه آنفاً .  وقد حاول بعض المفسرين أن يجعل كلمة {  فَلَمْ تَجِدُواْ مَآءً } شاملة لعدم القدرة الصحية ،  بأن يكون المراد من عدم الوجدان عدم القدرة عليه ،  وهو تفسيرٌ لا يقترب من ظهور اللفظ ،  ولا ضرورة له .  {  فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً } التيمم :  القصد ،  أي اقصدوا صعيداً طيباً ،  والصعيد :  هو الأرض .  وربما فسّره البعض بالتراب ،  ولكن الظاهر من قوله تعالى في آية أخرى :  {  فعسَى رَبِّى أَن يُؤْتِيَنِ خَيْرًا مِّن جَنَّتِكَ وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَانًا مِّنَ السَّمَآءِ فَتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقًا } [ الكهف : 40 ] ،  كما أن الحديث الشريف :  «جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً » يؤكد ذلك ؛  وبهذا احتجّ من أجاز التيمّم بالأرض الصخرية التي لا تراب عليها .  وكلمة «الطيب » يمكن أن يراد بها الطاهر  كما هو الظاهر  وقد وسّعها البعض للمباح ؛  ولكن هذا لا يفهم من اللفظ ،  لأن هذه الكلمة تستعمل لما يقابل القذر الذي تعافه النفس أو تستقذره .  ونحن نقرّ بأن الإباحة شرط ،  ولكنه مستفاد من السنّة لا من القرآن بحسب ظاهره الأولي ،  إلا أن يقوم دليل على الاستعمال في الأعمّ . <br />
{  فَامْسَحُواْ بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ } هذا هو معنى التيمم ؛  مسحة للوجه ولليدين .  وقد حددت كتب الفقه حدود الموضع الممسوح مع طبيعة الماسح وكيفية المسح .  {  إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوّاً غَفُوراً } ،  فإن الله يعفو ويغفر للمؤمنين الذين يقفون عند حدوده ،  في ما يأمر به وينهى عنه ؛  فإن الحسنات يذهبن السيئات وهو أرحم الراحمين .