مناسبة النزول<br />
وقد جاء عن ابن عباس في قوله :  {  لَيّاً بِأَلْسِنَتِهِمْ } [ النساء : 46 ] ،  «أنها نزلت في رفاعة بن زيد بن السائب ومالك بن دخشم ،  كانا إذا تكلم رسول الله( ص ) لويا بلسانهما وعاباه »<br />
{  مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ } هؤلاء هم اليهود الذين هم أشد الناس عداوة للذين آمنوا .  وقد حدثنا الله عنهم أنهم لا يواجهون القضايا من موقع مداليلها الحقيقية بصراحة ووضوح ،  ولا يستقيمون في تعاملهم مع المبادىء والأشخاص والكلمات ؛  بل يعملون على تحريف الأمور  ولا سيما الكلمات التي توحي بالمبادىء الصحيحة  عن مواضعها ،  بما يتناسب مع شهواتهم وأهدافهم .  ولهذا ،  فإن على المؤمنين أن يحذروا منهم ،  حتى في الحالات التي يتحدثون فيها بكلام الله ،  لأنهم سوف يستغلّون أجواء قداسة الكلمات ،  وشعور الآخرين بأنهم  أي اليهود  يعرفون من كلام الله ما لا يعرفه غيرهم ؛  وبذلك يضلّلون الناس باسم الهدى ،  وهم لا يشعرون .  وهذا أسلوبٌ قرآنيٌ يريد الله من خلاله  أن يوحي للمؤمنين بأن يدرسوا طبيعة الأشخاص من مواقع تاريخهم وانتماءاتهم وعلاقاتهم ومواقفهم ،  قبل الاستماع إليهم ،  ليعرفوا من ذلك نوعية الأساليب التي يتبعونها في الدعوة والمعاملة والموقف ،  ليحذروا مما يمكن أن يكون موقفاً للحذر في ذلك كله . <br />
{  وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَاسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعٍ وَراعِنَا لَيّاً بِأَلْسِنَتِهِمْ وَطَعْناً فِي الدِّينِ } تلك هي حالهم في مواجهتهم للرسول( ص ) ؛  فقد كانوا يقولون :  سمعنا وأخذنا علماً بما تقول ،  ولكننا لن نطيعك في ذلك كله .  فكأنهم يحاولون بذلك أن يثيروا حالةً من الاستهزاء في إقرارهم بالسماع ،  ويضيفون إلى ذلك قولهم :  «اسمع ،  لا أسمعك الله » ؛  وهو معنى قولهم :  راعنا في لغة اليهود ؛  وكانوا يستعملونها للتمويه ،  فهم يريدون منها المعنى بحسب لغتهم ،  ولكن المسلمين يفهمون منها أنظرنا  من المراعاة  حتى يستوعبوا الكلام .  وكانوا يلوون ألسنتهم بالكلام ،  فيظهرون الباطل في صورة الحق ،  ويوحون بالازدراء والسخرية والاستهزاء ،  ويطعنون بالدين بذلك الأسلوب وبغيره .  .  .  {  وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُواْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَاسْمَعْ وَانْظُرْنَا لَكَانَ خَيْراً لَّهُمْ وَأَقْوَمَ .  .  .  } إنهم لا يطلبون لأنفسهم الخير ،  فلا ينفتحون على دعوة الخير الموجهة إليهم بقلوبٍ مفتوحة وأفكارٍ واعيةٍ ،  لأنهم أغلقوا مسامع قلوبهم وأفكارهم عن الخير كله .  ولو طلبوا لأنفسهم الخير ،  لكان قولهم عندما يسمعون كلام الله :  سمعنا وأطعنا ،  ولكان قولهم بدل كلمة «راعنا » :  اسمع وأنظرنا ،  حتى نتعرف عمق الكلام وسعته .  {  فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاَّ قَلِيلاً } منهم ،  أو إلاَّ قليلاً من الإيمان ،  في ما ألزمهم الله به من مسؤوليات الكفر ونتائجه ؛  والله العالم .