لا خير في كثير من نجواهم .  . <br />
لقد كانت حادثة السرقة ،  التي تقدم الحديث عنها ،  منطلقاً للحديث عن عدة مبادىء تتصل بخصوصياتها وترتبط بالقضايا العامة للناس ؛  ومن هذه المبادىء موضوع التناجي الذي يمثل الحديث بين شخصين أو أكثر ،  والذي يأخذ طابع السريّة والتخفّي حذراً من اطلاع أحد آخر عليه .  وقد جاءت هذه الآية لتتحدث عن الموضوع في مستوى القاعدة ،  فأطلقت الحكم  في البداية  على سبيل العموم :  {  لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ } ،  لأن السرية في الحديث في المجتمع الذي يرتكز على أسس العصبية أو يخضع لبعض أعراف الجاهلية ورواسبها ،  قد تلتقي غالباً بالأفكار الشريرة التي يخشى أصحابها من اطّلاع الناس عليها ،  فيحاولون أن يستفيدوا من أجواء السرية التي تشعرهم بالأمن والطمأنينة في الحديث عن كل ما يريدون من أوضاع التآمر على الإسلام والمسلمين .  أما الذين يفكرون بالخير ،  فإنهم لا يخافون من تحمُّل مسؤوليته ،  ولا يحاذرون من الإعلان عنه أمام الناس ،  لأنه يلتقي بالجانب المشرق من حياة الأمة ،  وبالأجواء الطاهرة من قضاياها وأمانيها .  فليست هناك أية مشكلة طبيعية من هذه الناحية ،  إلا في بعض الحالات التي يحتاج فيها الإنسان إلى الإسرار ،  حذراً من أعداء الأمة الذين يريدون تعطيل فرص الصلاح والإصلاح للناس . <br />
وهذا هو ما استثناه القرآن في قوله تعالى :  {  إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ .  .  .  } .  ففي موضوع الصدقة التي تمثل جانب العطاء المادي للفئات الكريمة المحرومة التي قد تجد حرجاً كبيراً في الإعلان عن حاجتها من خلال إظهار التصدق عليها أمام الناس ،  أو التداول في الدعوة إلى إعانتها بين الأغنياء ،  قد تمس الحاجة إلى الإسرار بها والتناجي في شأنها حفظاً لكرامة الفقراء .  أما المعروف ،  فهو العنوان الكبير لكل أعمال الخير التي يحبها الله للناس ،  في ما أمر به ورغّب فيه ودعا إليه ،  مما يفيد الفرد والمجتمع في ما يدخل في الممارسات الشخصية في شؤون الفرد الخاصة ،  وفي ما يندرج في الأعمال الاجتماعية التي تتحرك في نطاق العلاقات الإنسانية ،  أو الأعمال السياسية التي تبني للناس حكم العدل وتهدم حكم الظلم وتطور حياتهم نحو الأفضل .  .  .  فقد يكون التناجي بالقضايا المتصلة به والإسرار بخصوصياته وتفاصيله ،  مما تدعو إليه الحاجة ،  حفاظاً على سلامة العمل ونجاح الخطة ،  وذلك إذا كان التنفيذ خاضعاً لخطّة معيّنة ،  فإن أعداء المعروف  لا سيّما ما يتصل بالجانب السياسي منه  قد يعطلون الخطة التنفيذية إذا اطلعوا على أسرارها وأوضاعها .  أما الإصلاح بين الناس ،  فهو المبدأ الذي جعله الإسلام في مقدّمة النشاطات المهمّة التي أرادها الله من المسلمين ،  حتى جاء الحديث الشريف عن النبي محمد( ص ) «صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام .  .  .  » فقد تمس الحاجة إلى التحرك نحوه في نطاق المفاوضات السرية المعقّدة والمشاورات الخاصة الخفية ،  من أجل أن تتجمّع كل خيوط الخطة في يد القائمين بالإصلاح ،  حذراً من أن يمسكها أو يمسك بعضها الأشخاص الذين يكرهون ذلك ،  بسبب عقدةٍ ذاتيةٍ أو بسبب أطماعٍ خاصةٍ أو عامة .  .  . <br />
ثم تنطلق الآية في لفتةٍ روحيةٍ تدفع الإنسان إلى أن يمارس هذه الأمور الثلاثة ،  طلباً لما عند الله ورغبة في الحصول على رضاه ،  لئلا يكون جهده ضائعاً إذا سار فيها تبعاً لنوازعه الذاتية ،  فإن الله يعطي العاملين من أجله أجراً عظيماً .  .  . {  وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ ابْتَغَآءَ مَرْضَتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً } أما الذين لا يعملون له ،  فليس لهم على الله شيء . <br />
<br />
