مناسبة النزول<br />
جاء في أسباب النزول للواحدي بسنده إلى ابن عباس قال :  في سبب نزول هذه الآية ،  «كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته ،  إن شاء بعضهم تزوّجها ،  وإن شاؤوا زوّجوها ،  وإن شاؤوا لم يزوّجوجا وهم أحق بها من أهلها فنزلت هذه الآية في ذلك .  رواه البخاري في التّفسير ،  عن محمد بن مقاتل ،  ورواه في كتاب الإكراه ،  عن حسين بن منصور ،  كلاهما عن أسباط . <br />
قال المفسرون :  كان أهل المدينة في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا مات الرجل وله امرأة ،  جاء ابنه من غيرها أو قرابته من عصبته ،  فألقى ثوبه على تلك المرأة ،  فصار أحق بها من نفسها ومن غيره ،  فإن شاء أن يتزوجها تزوجها بغير صداق ،  إلا الصداق الذي أصدقها الميت ،  وإن شاء زوّجها غيره وأخذ صداقها ولم يعطها شيئاً ،  وإن شاء عضلها وضارّها لتفتدي منه بما ورثت من الميت أو تموت هي فيرثها .  فتوفي أبو قيس بن الأسلت الأنصاري وترك امرأته كبيشة بنت معن الأنصارية ،  فقام ابن له من غيرها يقال له محصن ،   وقال مقاتل :  اسمه قيس بن أبي قيس  ،  فطرح ثوبه عليها ،  فورث نكاحها ،  ثم تركها فلم يقربها ولم ينفق عليها يضارّها لتفتدي منه بمالها ،  فأتت كبيشة إلى رسول الله( ص ) فقالت :  يا رسول الله :  إن أبا قيس توفي وورث ابنه نكاحي ،  وقد أضرّني وطوّل عليّ فلا هو ينفق عليّ ،  ولا يدخل بيّ ،  ولا يخلّي سبيلي ،  فقال لها رسول الله( ص ) :  اقعدي في بيتك حتى يأتي فيك أمر الله ؛  قال :  فانصرفت وسمعت بذلك النساء في المدينة فأتين رسول الله( ص ) وقلن :  ما نحن إلا َكهيئة كبيشة غير أنه لم ينكحنا الأبناء ونكحنا بنو العم ،  فأنزل الله تعالئ هذه الآية » . <br />
وجاء في مجمع البيان عن الإمام محمد الباقر( ع ) ما مفاده أن الآية نزلت في الذين يحتفظون بزوجاتهم من دون أن يعاملوهن كالأزواج في انتظار أن يمتن ،  فيأخذوا أموالهن من بعد وفاتهن<br />
الإسلام يضع الحدود للزوج في حقوق الزوجة<br />
في هذه الآيات حديث عن التشريع الذي يريد الإسلام من خلاله أن يحدّد للرجل المؤمن حدود العلاقة الإنسانية الإسلامية ،  التي تربطه بالمرأة ،  في الجانب المادي من الالتزامات المالية في إطار الرابطة الزوجية وغيرها .  .  .  فلا يكون ضعف المرأة أساساً لحرمانها من حقها ،  ومبرراً لاضطهادها في ما فرضه الله لها .  فإن الإيمان يمنع المؤمن من الانطلاق في استغلال حالة القوة والضعف لحسابات النوازع الذاتية ،  ويدفعه إلى الوقوف مع خط العدل من دون مراعاة لأية حساباتٍ أخرى ،  لتنمو الشخصية الإيمانية على أساس المبادىء والقيم الروحية الإلهية التي تحمي الإنسان من شهواته ،  وتحمي الآخرين الضعفاء من انحراف قوّته .  وهذا هو السبيل القويم الذي يبني ،  من خلاله الإسلام ،  أسس الأمن الاجتماعي لدى الحاكم والمحكوم في حركة العلاقات الإنسانية ،  لأن الرادع الداخلي هو القوة الحقيقية التي يرتكز عليها الرادع الخارجي ،  في ما يخطط له الإسلام من وسائل الردع المتنوعة في القانون . <br />
وقد استطاعت هذه التربية أن تتغلّب على كثير من مظاهر الظلم الذي عاشته المرأة من قِبَل الرجل في حقوقها المادية والمعنوية .  .  .  من خلال ما درجت عليه تقاليد الجاهلية ،  من احتقار لها ،  واضطهاد لإنسانيتها ،  واعتبارها كميةً مهملة ومتاعاً رخيصاً كبقية متاع البيت الذي ينتقل بالإرث من دون أن يملك لنفسه أية إرادة للقبول أو الرفض في شؤونه الخاصة .  .  ،  وبدأ الإنسان المسلم ينظر إلى المرأة كإنسان سويٍّ كاملٍ ،  له حقوق وعليه واجبات ،  على أساس حدود الله في أوامره ونواهيه . <br />
وقد بدأت هذه الآيات بالنداء الذي يستثير الإيمان في نفوس المؤمنين ،  للإيحاء بأن الالتزام بهذه التشريعات من فروض الإيمان ،  وذلك ضمن عدة نقاط : <br />
1 {  لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ النِّسَآءَ كَرْهاً } .  . قيل  في بعض كتب التفسير  إن ذلك إشارة إلى ما كان يحدث من انتقال المرأة بالإرث إلى الولد الأكبر ،  في تقاليد الجاهلية ،  فكانت هذه الفقرة من أجل النهي عن ذلك .  وقيل :  إن ذلك إشارة إلى الاستيلاء على إرث المرأة ومنعها منه ،  فيكون المراد من إرث النساء إرث المال ،  من باب الكناية عن أخذه والسيطرة عليه ،  وربما كان هذا هو الأقرب ،  وذلك من جهة كلمة {  كَرْهاً } التي تتناسب مع المال الذي لا يجوز للإنسان أخذه من مالكه بغير رضاه ،  أما الحالة الأولى ،  فلا تجوز في كلتا الحالتين ،  والله العالم . <br />
وفي ضوء ذلك نلاحظ أن ما ذكر في سبب النزول لا ينسجم مع ظهور الآية ،  فإن العادة الجاهلية تجعل النساء موضوعاً للإرث بحيث تكون جزءاً من المال الموروث الذي يتصرف به الوارث بالرغم من إرادتهن ،  بينما تظهر الآية بأن الرجال يرثون المال الذي تستحقه النساء من دون رضاهن وهو أقرب إلى جوّ الفقرة الثانية التي تتعرض لمصادرة مهورهن تحت تأثير الضغط . <br />
وقد ذكر صاحب تفسير الميزان  تعليقاً على الموضوع  «إن قوله في ذيل الجملة {  كَرْهاً } لا يلائم ذلك سواء أخذ قيداً توضيحياً أو احترازياً .  فإنه لو كان قيداً توضيحياً أفاد أن هذه الوراثة تقع دائماً على كره من النساء وليس كذلك ،  وهو ظاهر ،  ولو كان قيداً احترازياً أفاد أن النهي إنما هو إذا كانت الوراثة على كره من النساء دون ما إذا كان على رضى منهن ،  وليس كذلك » وهو قريب إلى سياق الآية ،  مما يجعل الوجه الذي ذكرناه في تفسيرها أقرب إلى الجوّ العام . <br />
وهذا النهي التشريعي يؤكد على احترام المرأة في مالها فلا يجوز للرجل أن يضغط عليها ليأخذ مالها بغير حق ولعل التعبير بكلمة {  أَن تَرِثُواْ } ينطلق من كون المال الذي يأخذه الرجل إرثاً في الأصل ،  فكأنّه يرثها بمعنى يتملك مالها في حياته كما لو كان إرثاً له ،  والله العالم . <br />
2 {  وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُواْ بِبَعْضِ مَآ ءَاتَيْتُمُوهُنَّ إِلاَّ أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } العضل :  هو المنع والتضييق ،  فلا يجوز للرجل أن يضيّق على المرأة في معاملته لها كوسيلةٍ من وسائل الضغط النفسي الذي يدفعها إلى التنازل عن بعض حقها من المهر أو غيره لتتخلص من ذلك ،  لأن مثل ذلك يعتبر إكراهاً لا يحل معه أخذ المال ،  بالإضافة إلى أنه ظلم فادحٌ حرامٌ ،  ولكن هناك حالةً واحدةً مستثناةً من هذا الحكم ،  وهي حالة إتيان المرأة بفاحشة مبينة ،  والظاهر أن المراد بها الزنى ،  ففي مثل هذه الحالة ،  يمكن للرجل ممارسة بعض ألوان الضغط لتفتدي ذلك بمالها من المهر كلاً أو بعضاً ،  كعقوبةٍ لها على هذا الانحراف من جهة ،  وكتعويضٍ للرجل نتيجة إساءتها إلى مشاعر الكرامة والشرف عنده . <br />
وربما يثير البعض وجود تنافٍ بين هذه الآية التي تمنع من أخذ مال الزوجة تحت تأثير الضغط بالتضييق عليها وبين الآية الواردة في سورة البقرة {  وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّآ ءَاتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلاَّ أَن يَخَافَآ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ } [ البقرة : 229 ] .  فإنها تبيح أخذ الفداء منها للخروج من تحت سلطة الزوج بالتحرر من قيد الزوجية . <br />
ولكن المسألة ليست كذلك ،  فإن هذه الآية تنه عن أخذ المال تحت تأثير الضغط بالتضييق والحبس ونحو ذلك ،  بينما الآية في البقرة ترخص للرجل في أخذ الفداء من المرأة التي تعيش العقدة من الرجل والكره له من خلال بعض الحالات النفسية الذاتية لا من خلال الإكراه الصادر منه ،  فيمكن لها في هذه الحال أن تدخل معه في مفاوضاتٍ حبيّة لتبذل له المال في مقابل أن يطلقها ويختلعها منه ،  باعتبار أن الطلاق حقه الشرعي الذي يملك أن يستعمله أو لا يستعمله . <br />
3 {  وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } هذا هو الخط الذي انطلق منه الإسلام في علاقة الرجل بزوجته ،  «المعاشرة بالمعروف » التي تتمثل في احترام المرأة في مشاعرها وعواطفها وشخصيتها المستقلة كإنسانة محترمة في إرادتها وتفكيرها ،  في ما اختصره القرآن الكريم من كلمتي «المودّة والرحمة » اللتين توحيان بالعاطفة الروحية العميقة ،  وبالاحترام المتبادل للظروف الموضوعية الداخلية والخارجية المحيطة بالطرفين .  وهذا ما يحفظ للحياة الزوجية حيويّتها وإنسانيّتها وامتدادها في أعماق الذات ،  لأنها لا تلغي للإنسان  امرأة كان أم رجلاً  شخصيته في مشاعره وأفكاره ،  بل تعمل على أن تجعل هناك تفاعلاً بين الشخصيتين من خلال التفاهم والتعاون اللذين يؤدّيان إلى الانسجام الفكري والعملي . <br />
ضرورة إخضاع العواطف للعقل<br />
4  {  فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً } وهذه لفتةٌ قرآنيةٌ توحي للأزواج بالابتعاد عن الاستسلام للمشاعر الطارئة السلبية تجاه زوجاتهم ،  فليس من المفروض أن تصدق المشاعر ،  أو تقترب من الواقع ؛  فقد تنطلق المشاعر بالكراهة على أساس حالةٍ انفعالية سريعة ،  ناشئةٍ من نظرة سوداء أو كلمةٍ حمقاء أو حركة عابرة .  .  ،  مما يستثير في الإنسان جانب الإحساس الضبابي الغامض الذي يحجب عنه جانب الوضوح في الرؤية ،  فيخيّل له أن الخير شرٌ ،  وأن الشرّ خيرٌ ،  فتختلط لديه المواقف ،  وتبتعد عن طريقه الحكمة .  .  ،  فيتصرف تصرفاً خاطئاً بعيداً عن مصلحته ومصلحة الإنسان الآخر .  ولهذا أراد الله أن يثير أمام الإنسان التفكير العميق الذي ينفصل عن أجواء المشاعر الملتهبة ،  ليقف وجهاً لوجه أمام الحقيقة الموضوعية المرتبطة بواقع الأشياء ،  ليدرس ،  من موقع الفكر ،  كيف يمكن للحقيقة النابضة بالخير والمصلحة أن تختفي وراء كثير من الأوضاع القلقة غير الواضحة للشخص ؛  فقد يكره كثيراً من الأشياء والأشخاص ،  ثم ينكشف له أن هناك خيراً كثيراً ،  لم يكن واضحاً لديه ،  أو معروفاً عنده .  وهذا ما يجب على الإنسان أن يواجهه في الحكم على كل ما حوله ومن حوله ،  فيبتعد عن كثير من الأجواء النفسية والعاطفية التي قد تحجب عنه صورة الواقع ،  ليتمكن  من خلال ذلك  من امتلاك ميزان العدل لنفسه ولغيره ،  ولا سيما في العلاقات الزوجية التي قد تعكر صفوها بعض الحالات الطارئة من خلال ما تثيره في النفس من مشاعر وأحاسيس في غير مصلحة الطرفين ؛  وعليه أن يعرف أن الشعور قد يتعامل مع الخيال والأوهام ،  بينما يتعامل الفكر مع المعطيات الحقيقية للأشياء . <br />
وقد يتمثل هذا الخير الكثير بالنتائج الإيجابية التي يحصل عليها الزوج في صبره على العقدة التي يحملها والحالة النفسية التي يعيشها تجاه زوجته ،  وذلك في الأجواء الطبيعية التي يتحرك بها الأولاد في أحضان الأبوين اللذين يمثل اجتماعهما على رعاية أولادهما وتمرّدهما على نوازعها النفسية عنصراً إيجابياً في انفتاح الأولاد على الجانب الحميم بالعاطفة والحنان ،  بينما يؤدي الطلاق أو التنافر إلى التعقيدات الصعبة في حياة الأولاد والزوجين معاً . <br />
وقد تنطلق البدايات في حركة السلب لتتحرك النهايات في حركة الإيجاب مما يفرض على الإنسان انتظار العواقب النهائية لمعرفة الأبعاد الواقعية للموضوع .