لمن التوبة ؟ <br />
للتوبة  في المفهوم الإسلامي القرآني  معنى العمق الإيماني في الانفتاح على الله بالعودة إليه  في حالة الخطيئة  بالإحساس العميق بالندم على التمرّد العملي على أوامره ونواهيه ،  والإرادة القوية الواعية في تغيير المسار من خط الانحراف إلى خط الاستقامة ،  ومن تحويل الموقف من واقع المعصية إلى واقع الطاعة في روحية إيمانية تتمثل الإخلاص في العلاقة بالله . <br />
{  إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ } الذي يتقبل التوبة عن عباده مما فرضه لهم من الحق في قبولها بالعفو عن الخطيئة وغفران الذنب وإدخالهم في رحمته من جديد ،  {  لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ } الذنب {  بِجَهَالَةٍ } بالسير في خط الانحراف عن خطه المستقيم انطلاقاً من خللٍ في التصور ،  أو في تقدير الأمور ،  أو في حسابات الربح والخسارة ،  أو غفلةٍ عن النتائج السلبية على قضية المصير الأخروي ،  أو الخضوع لسلطان الشهوة تحت تأثير النفس الأمارة بالسوء مما يدخل في عنوان «السفاهة » العقلية أو العملية في غياب الوعي الصافي الذي ينظر إلى الأمور بوضوحٍ ويتحرك معها باتزان ،  {  ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ } قبل أن يعاينوا الموت ، وذلك في الحالة التي يملكون فيها التراجع عن الانحراف ،  لأن الساحة تحمل الكثير من الفرص للتغيير ،  لأن التوبة في مثل هذه الحالة تعني وعي خطورة الخطيئة وإرادة العودة الواعية إلى الله ،  مما يوحي بأن هذا الإنسان يتحرك في نطاق العودة إلى معنى إيمانه في حركة الطاعة لله . <br />
وقد ذكر بعض المفسرين أن المراد بقوله {  مِن قَرِيبٍ } الزمان القريب من وقت حصول المعصية ،  فيكون المعنى التوبة الفورية والندم السريع ،  لأن ذلك هو الذي يمنع من زوال أثر المعصية من النفس وعدم تجذّرها في عمق الشخصية ،  فتكون الآية واردةً على سبيل الإيحاء بالتوجيه الإلهي بضرورة السرعة في التوبة ،  فإنها أقرب إلى القبول ،  ولا يمنع ذلك من قبول التوبة بعد مرور زمانٍ على المعصية ،  باعتبار أنه يؤدي دوراً مهماً في تصحيح المسار ،  لكن الحالة الأولى أقرب إلى الاستقامة . <br />
{  فَأُوْلَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ } من موقع رحمته التي تتسع للخاطئين التائبين الذين ابتعدوا عنه بفعل نقاط الضعف التي سيطرت على شخصياتهم وأرادوا العودة إليه ،  بفعل التمرد على الضعف في اتجاه الانفتاح على القوة ،  لأن الله يريد أن يمنح الإنسان الفرصة في كل وقت لتحويل نقاط الضعف في ذاته إلى نقاط قوة ،  فإن ذلك يوحي بأن هذا الإنسان قد بدأ الرحلة الجديدة إلى الله في عملية إخلاصٍ وتوحيدٍ . <br />
{  وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً } بالواقع الإنساني الذي تختبىء الغرائز في داخله لتقود كل حركته وتتحرك النوازع في حياته لتوجه هذه الغرائز إلى دائرة الانحراف ،  مما يجعل للإنسان بعض العذر في خطاياه تحت تأثير الضغوط الداخلية والخارجية ،  الأمر الذي يريد الله فيه أن يساعده على الوقوف في خط المواجهة والانتصار على الذات . <br />
{  وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ } ويستغرقون فيها ويخلدون إلى الأرض في غفلةٍ مستمرة لا تدع مجالاً لأيّ تغيير في الداخل وتمرّدٍ على أيّة حالة من حالات التوعية واليقظة الروحية ،  لأن المسألة عندهم هي أن يعيشوا العمر في دائرة الشهوات والأطماع والملذات والأنانيات بعيداً عن أية رسالةٍ وعن أيّة عودة إلى الله وإنابةٍ إليه ورغبةٍ في الحصول على رضوانه ،  فهم سادرون في غيّهم ،  مصرّون على خطاياهم ،  متمردون على ربهم ،  غافلون عن آخرتهم وعن النتائج المهلكة التي يواجهونها هناك ،  فلا يفكرون في توبة ولا يعملون للتراجع عن الذنب ،  {  حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ } وعاين الأهوال القادمة ورأى تهاويل الواقع الجديد ،  وعرف أن الفرصة قد انتهت ،  وأنه يدخل في عالمٍ جديدٍ يواجه فيه نتائج أعماله ،  ويقدِّم فيه حساب عمره كله ،  {  قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ } كوسيلةٍ من وسائل التجربة في الخروج من المأزق والتعبير عن الاحباط ،  فلم تكن المسألة لديه مسألة وعي وإرادة للتغيير ،  لأن الوقت قد ذهب ،  بل هي مسألة اضطرار خائف لا عمق له في الاختيار .  {  وَلاَ الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّار } فلم يأخذوا من الإيمان بأيّ سبب في كل مجالات حياتهم مع قيام الحجة عليهم في ذلك كله ،  {  أُوْلَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } في الدنيا والآخرة جزاءً لتمردهم على الله في الخط الفكري والعملي . <br />
وهكذا أراد الله التوبة لعباده رحمةً بهم ،  وتشجيعاً لهم على التراجع عن مواقف الخطأ من موقع الإرادة الواعية المسؤولة ،  لينفصلوا بذلك عن الأجواء المنحرفة في كل ما تحتويه من مشاعر وأحاسيس وعلاقات وظروف ونزوات ونزعات ،  فيقف الإنسان موقف المتأمل الذي يحسب حساب ذلك كله في جميع نتائجه وآثاره ،  بعيداً عن كل الضغوط الحسية والمعنوية ؛  فيفكر كيف يستقبل عواقب ذلك بوعيٍ ومسؤولية .  وعلى ضوء ذلك ،  كان لا بد للتوبة من وعيٍ للموقف ومن إرادةٍ للتغيير ؛  فينطلق الإنسان ليدخل في عملية مقارنةٍ بين المبادىء التي يؤمن بها ،  من خلال ما يمثله إيمانه بالله وطاعته له ،  من تخطيطٍ للعمل في صعيد الواقع ،  وبين الممارسات القلقة المنحرفة التي تحرّكت في واقع حياته العملية .  وهنا تبدأ عملية الشعور بالضغط الروحي الذي يثير في داخله الإحساس بالندم ،  في حركة المسؤولية في فكره وضميره ،  وتتحرك إرادة التحول والتغيير في داخل نفسه .  ولعلّ من البديهي أن يكون للإنسان امتداد في حياته العملية في المستقبل ،  ليعيش هذا الوعي وهذه الإرادة ،  وليتحقق له الصدق الواعي الحرّ .  ولهذا جاءت هاتان الآيتان لتجيبا عن السؤال :  «لمن التوبة » ؟ <br />
وكان الجواب ،  حديثاً عن نموذجين من الناس ،  فهناك النموذج الذي عمل السوء بجهالةٍ ،  وربما كانت كلمة الجهالة تعطي معنى عدم العلم ،  وربما كانت تعبر عن السفاهة وعدم الوعي وعدم المسؤولية ،  على أساس أن العلم الذي لا يترك تأثيره في عملية الوعي الداخلي لا يبتعد عن الجهل في طبيعة النتائج السلبية . <br />
وقد كثر في القرآن ،  وفي غيره ،  استخدام كلمة الجهالة للتعبير عن ذلك ؛  بل ربما قال بعض العلماء :  إن كلمة الجهالة ،  تعني السفاهة بشكل أساسي .  وربما كان هذا المعنى هو الأقرب للفكرة التي تعالجها الآية ،  لأن التوبة لا تنحصر بأولئك الذين يعصون الله عن غير علم بما يفعلون ،  بل تشمل كل أولئك الذين ينحرفون عن الخط جهلاً أو عمداً ،  من دون وعي عمليّ داخليٍّ للنتائج ،  بالمستوى الذي يحرك الإحساس والشعور ،  ويحول المعرفة إلى حالةٍ شعوريةٍ داخليةٍ قويةٍ .  فقد فتح الله لكل أولئك باب التوبة ،  إذا تراجعوا عن انحرافهم وتابوا عن قريب ،  أي قبل أن يدهمهم الموت فيلاقوه وجهاً لوجه ،  فإن التوبة تمثّل  في مثل هذا النموذج  الموقف الذي يعبّر عن يقظة الإيمان داخل النفس وحركته في آفاق الضمير ،  وينطلق بالإنسان في عملية التغيير ،  لأن الساحة الزمنية المفتوحة أمامه تترك له المجال لتجربةٍ جديدةٍ وعملٍ جديدٍ من أجل التصحيح والتقويم .  وهؤلاء الذين يمارسون موقف التوبة في هذا الاتجاه ،  هم الذين يتقبل الله توبتهم ويفتح لهم باب رحمته ومغفرته ،  على أساس علمه بهم وبمنطلقاتهم وتطلعاتهم ،  من خلال ما تقتضيه الحكمة من إفساح المجال للإنسان الذي يعيش حركة التجربة في حياته بين الخطأ والصواب أن يبدأ عملية التصحيح في كل فرصة مناسبة لذلك . <br />
وهناك النموذج الذي تمتد به المعصية في نطاق التمرد في عمر الزمن ؛  فهو لا يفكر  أبداً  أن يتوقف ما دامت الحياة مفتوحة ،  والفرصة متاحةً له ،  لأن القضية عنده  في كل طموحاته  هي إرواء شهواته وتحقيق مطامعه الذاتية ،  أمّا حسابات الله والدار الآخرة ،  فهي مؤجّلةٌ دائماً ،  بل ربما كانت من الأمور الثانوية المغفول عنها التي لا يدخلها في حسابه ،  حتى إذا واجه الموت وضاقت عليه نواحي الحياة قال :  {  إِنِّى تُبْتُ الآن } ولكنها ليست توبةً ،  بل هي محاولة هروبٍ من حراجة الموقف بالانطلاق بالكلمة السريعة التي يواجه بها الكثيرون من الناس المواقف الصعبة ،  من أجل أن يتخففوا بذلك من حراجة المشكلة ؛  ثم يرجعون عنها إذا كان هناك مجال للرجوع .  وبذلك لا تكون هذه الكلمة تعبيراً عن موقف وعي ،  وإرادة تغيير ،  بل تكون تعبيراً عن حالة تخلّصٍ من المأزق الصعب .  ويتمثل هذا النموذج في نوعين من الناس :  المؤمنين الذين يعيشون الإيمان فكراً بعيداً عن الممارسة ،  والكافرين الذين يواجهون الموت بالكفر ،  من دون عمق في الفكر والشعور وامتداد في مجال الالتزام والممارسة .  وقد أكّدت الآية أن هؤلاء لا تُقبَل توبتهم بل ينتظرهم العذاب الأليم . <br />
وقد جاء في الحديث عن رسول الله( ص ) في آخر خطبة خطبها :  «من تاب قبل موته بسنة ،  تاب الله عليه .  ثم قال :  إن السنة لكثيرة ،  من تاب قبل موته بشهر ،  تاب الله عليه .  ثم قال :  إن الشهر لكثير ،  ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه ،  ثم قال :  إن الجمعة لكثيرة ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه .  ثم قال :  إن يوماً لكثير ،  ومن تاب قبل موته بساعة ،  تاب الله عليه .  ثم قال :  وإن الساعة لكثيرة ،  ومن تاب وقد بلغت نفسه هذه  وأهوى بيده إلى حلقه  تاب الله عليه » . <br />
وسئل الإمام جعفر الصادق( ع ) عن قول الله عز وجل :  {  وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآن } قال :  ذلك إذا عاين أمر الآخرة .  ويقول صاحب الميزان  تعليقاً على ذلك  :  «والرواية الثانية تفسر الآية وتفسير الروايات الواردة في عدم قبول التوبة عند حضور الموت بأن المراد من حضور الموت ،  العلم به ،  ومشاهدة آيات الآخرة ،  ولا توبة عندئذ .  وأما الجاهل بالأمر ،  فلا مانع من قبول توبته » . <br />
وما استوحيناه من الآية أن المقصود بها التوبة التي تعبر عن موقف وعي ،  وإرادة تغيير في ما ينتظره الإنسان من الساحة الجديدة الزمنية التي تتحرك فيها خطواته العملية في المستقبل .  ولن يكون ذلك إلا في المجال الذي ينتظر فيه المستقبل في انطلاقات الأمل الكبير بالحياة ؛  وفي ضوء ذلك ،  لا تكون أمثال هذه الروايات بعيدة عن الجو العام للآية . <br />
التوبة في خط التربية الإسلامية<br />
ومن خلال هذا العرض ،  نستطيع اعتبار التوبة وسيلة عملية من وسائل التربية الروحية والعملية ،  لأن الإنسان قد يعيش في أغلب مواقفه الوقوع في خطأ التجربة ،  ويعاني من عقدة الشعور بالنقص أمام المنحدر السحيق الذي تقوده إليه أخطاؤه ؛  وربما يقوده ذلك إلى التعقيد الداخلي والضياع الروحي ،  عندما يصطدم بالحقيقة ويواجه النتائج الحاسمة وجهاً لوجه من دون أن يتمكن من تغيير الواقع ،  فيبقى أسير عقدته ؛  ويتحول ذلك إلى موقف سلبي من الحياة والأشخاص من حوله نتيجة ما تثيره العقدة الداخلية من أحاسيس ومشاعر وتحرّكات وتعقيدات . <br />
وجاءت التوبة الإلهية لتقول للإنسان ،  بأن الخطأ حالةٌ طبيعيةٌ في حياته ،  انطلاقاً من نوازع الضعف الكامنة في داخل نفسه ،  التي قد يستسلم لها تارة ،  وقد يتمرّد عليها أخرى ؛  فكان لا بد له من أن يسقط أمام حالات الضعف .  .  .  ولكن ليس معنى ذلك أنها ضريبةٌ لازمةٌ له ،  لا يستطيع الفكاك منها والتحرُّر من عبوديتها ،  بل هي قضيةٌ طبيعيةٌ ،  تماماً كما هي الحالات الطبيعية العارضة للإنسان التي قد يحتاج إلى التعامل معها بفعاليةٍ ،  ومعالجتها بحكمةٍ وقوّة ،  كما يحتاج إلى عدم مواجهتها باللامبالاة والسلبية والاستمرار في أجواء الضياع .  وهكذا كانت التوبة من أجل مساعدة الإنسان على مواجهة المعصية والخطأ ،  كحالةٍ طارئةٍ لتزول وتذهب وتذوب ،  فلا تبقى في حياته كعقدة ،  لتتجدد له مشاعر الثقة بإنسانيته وبقدرته على رد التحدي ،  وممارسة التغيير ،  والبدء من جديد .  .  .  فلا يبقى أسير العقدة ،  بل يقف أمام الله بكل حرية الإرادة ،  وإرادة التغيير ،  في ثياب بيضاء ،  وقلبٍ مفتوحٍ للحق والخير والأمل الكبير بالمستقبل الأبيض الذي يبدأ من جديد ،  تماماً كما لو لم يكن هناك أيّ ماض معقّد أسود ،  لأن «التائب من الذنب كمن لا ذنب له » ،  فيخرج منه كما ولدته أمه .  وإذا تاب الله على الإنسان ،  وعاش مشاعر التوبة ،  وأحسّ باللطف الإلهي يغمره بالمغفرة والرضوان .  .  .  فإنه يعيش الشعور الملائكي الروحيّ في نفسه ،  كما لو كان ملاكاً يطير بجناحين من طهر ونقاء وفرح روحي كبيرٍ غامرٍ .  .  .  فيتجدّد ويتحوّل إلى إنسانٍ جديدٍ يبدأ الحياة مع الله ،  في انطلاقة عمر جديد . <br />
ويتحوّل إلى إنسانٍ جديدٍ يبدأ الحياة مع الله ،  في انطلاقة عمر جديد . <br />
وفي ضوء ذلك ،  لن تكون التوبة  كما يخيّل للبعض  وسيلةً من وسائل تشجيع الإنسان على الامتداد في الخطأ والاستغراق في الجريمة ،  لأنه يجد في التوبة طريقةً للهروب كلما أراد ذلك ؛  وهكذا حتى تكون حياته كلها جريمة وتراجعاً ،  الأمر الذي يجعل الشخصية الإنسانية في مستوى الميوعة الروحية والأخلاقية ،  باسم التصحيح والتراجع .  وقد أوضحنا الموضوع  من خلال مفهومنا للآية  وقلنا بأن التوبة ليست حالةً طارئةً سريعةً ،  تتحرك في نطاق الممارسة الشكلية ،  بل هي موقف وعي للمبادىء وإرادةٍ للتغيير ،  ومحاولة جادة لتركيز الشخصية على أساسٍ متين .  .  .  مما يجعل من التصور الإنساني للمستقبل ،  تصوراً للموقف الجديد الثابت الممتد في كل خطوات الزمن .  وهذا ما عبّر عنه الإمام علي بن الحسين زين العابدين( ع ) في دعاء التوبة ،  في الصحيفة السجادية في مناجاته لله : <br />
«اللهم أيّما عبد تاب إليك ،  وهو في علم الغيب عندك فاسخ لتوبته وعائدٌ في ذنبه وخطيئته ،  فإني أعوذ بك أن أكون كذلك ؛  فاجعل توبتي هذه توبة لا أحتاج بعدها إلى توبة موجبة لمحو ما سلف والسلامة في ما بقي » . <br />
ثم يؤكد التصميم على الثبات على التوبة  الموقف  فيعمل على الاستعانة بالله على أن يمنحه القوة للاستمرار على هذا الخط : <br />
«اللهم ولا وفاء لي بالتوبة إلا بعصمتك ،  ولا استمساك بي عن الخطايا إلا بقوتك ؛  فقوّني بقوة كافية وتولني بعصمة مانعة » .  .  . <br />
وهذا ما أثارته الآيتان الكريمتان في تحديدهما للتوبة المقبولة وغير المقبولة ؛  والله العالم . <br />
الذنب والبيئة<br />
ربما يثير البعض أن الإنسان خاضع في أفعاله إلى المحيط الذي نشأ فيه ،  والبيئة التي ترعرعٍ فيها ،  مما يجعل المؤثرات التي تدفعه إلى ممارسة الخطأ والخطيئة ضاغطة على إرادته بالدرجة التي لا يصدر العمل منه عن اختيار ،  فإن الأب والأم والأقرباء والمدرسة والمجتمع والمناخ ونحوها تترك تأثيراتها في عناصر شخصيته فيتحرك من خلالها حركةً لا إرادية ،  ويبتعد بسببها عن خط الاستقامة ،  لذا كيف يحكم عليه بالإساءة وكيف يتصف فعله بالذنب ليحتاج بذلك إلى التوبة التي تخلصه من غضب الله وعقابه ،  وكيف يعاقبه الله على ما لا خيار له فيه ؟ <br />
وإجابةً عن ذلك تقول ،  لا ريب أن للبيئة تأثيراً كبيراً على شخصية الإنسان ،  وعلى طبيعة عناصره التي تمثل نقاط الضعف فيه ،  ولكن البيئة لا تشل إرادته ،  ولا تغلق عقله ،  ولا تمنعه من حرية الحركة في مواجهة الأفكار ،  والخيارات الأخرى ،  التي يمكن أن تحرك فكره وتهز قناعاته وتدفعه إلى البحث والحوار مع الآخرين ،  مما يمكنه من تجاوز المؤثرات البيئية إلى قضايا أخرى ،  فيملك القدرة  بذلك  على الاختيار ويتحرر من ضغط الواقع . <br />
وقد رأينا في صعيد الواقع أن هناك الكثير من الناس الذين عاشوا في بيئة صالحة تحوّلوا بفعل مؤثراتٍ خارجية إلى أشخاص شريرين ،  كما أن هناك الكثيرين من الذين عاشوا في بيئةٍ فاسدةٍ تحوّلوا بفعل التفكير الحرّ والحوار الهادف إلى أناسٍ خيّرين ،  بل رأينا البعض من هؤلاء الناس يتحركون للضغط على ظروفهم وتغيير الأوضاع من حولهم ،  وتلك هي حركة الطليعة الواعية التي تنتج من الواقع الفاسد واقعاً صالحاً ومن قلب اليأس أملاً ،  ومن تهاويل الحزن فرحاً كبيراً . <br />
وإذا عرفنا أن الله خلق للإنسان عقلاً متحركاً لا يتجمد في حال بل ينفتح على أكثر من أفقٍ رحبٍ ،  فإننا نعرف من خلال ذلك ،  أن العقل هو القوة التي تدفع الإنسان إلى التغيير من خلال إثارة الفكر المتنوّع من داخله وخارجه ،  وعلى ضوء هذا يبقى الإنسان مع حرية الاختيار في فعل الحسن تارةً والقبيح أخرى بفعل جهاد النفس ،  حيث يتمرد على الضعف ويتغلب على الانحراف ،  وهذا ما يدركه الإنسان بالحسّ والوجدان . <br />
<br />
