قوله تعالى :  " والسماء ذات الحبك "  قيل : المراد بالسماء ها هنا السحب التي تظل الأرض .   وقيل : السماء المرفوعة .   ابن عمر : هي السماء السابعة ،   ذكره المهدوي والثعلبي والماوردي وغيرهم .   وفي  " الحبك "  أقوال سبعة : الأول : قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والربيع : ذات الخلق الحسن المستوي .   وقاله عكرمة ،   قال : ألم تر إلى النساج إذا نسج الثوب فأجاد نسجه ،   يقال منه حَبَك الثوب يحبِكُه بالكسر حَبْكا أي أجاد نسجه .   قال ابن الأعرابي : كل شيء أحكمته وأحسنت عمله فقد احتبكته .   والثاني : ذات الزينة ،   قاله الحسن وسعيد بن جبير ،   وعن الحسن أيضا : ذات النجوم وهو الثالث .   الرابع : قال الضحاك : ذات الطرائق ،   يقال لما تراه في الماء والرمل إذا أصابته الريح حبك .   ونحوه قول الفراء ،   قال : الحبك تكسر كل شيء كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة ،   والماء القائم إذا مرت به الريح ،   ودرع الحديد لها حبك ،   والشعرة الجعدة تكسرها حبك .   وفي حديث الدجال : أن شعره حبك .   قال زهير :

مُكَلَّلٌ بأصولِ النَّجْمِ تَنسِجُه *** رِيحٌ خَرِيقٌ لِضَاحِي مائه حُبُكُ

ولكنها تبعد من العباد فلا يرونها .   الخامس - ذات الشدة ،   قاله ابن زيد ،   وقرأ  " وبنينا فوقكم سبعا شدادا "  [ النبأ :12 ] .   والمحبوك الشديد الخلق من الفرس وغيره ،   قال امرؤ القيس :

قد غدا يحملني في أنفه *** لاَحِقُ الإِطْلَيْن مَحْبُوكٌ مُمَر

وقال آخر :

مَرِجَ الدين فأعددتُ له *** مُشْرِفَ الحارك مَحْبُوك الكَتَد

وفي الحديث : أن عائشة رضي الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة ،   أي تشد الإزار وتحكمه .   السادس : ذات الصفاقة ،   قاله خصيف ،   ومنه ثوب صفيق ووجه صفيق بين الصفاقة .   السابع : أن المراد بالطرق المجرة التي في السماء ،   سميت بذلك لأنها كأثر المجر .   و " الحبك "  جمع حباك ،   قال الراجز :

كأنما جَلَّلَها الحُوَّاك *** طنفسة في وَشيها حِباك

والحباك والحبيكة الطريقة في الرمل ونحوه .   وجمع الحباك حبك وجمع الحبيكة حبائك ،   والحَبَكة مثل العَبَكة وهي الحبة من السويق ،   عن الجوهري .   وروي عن الحسن في قوله :  " ذات الحُبُك "   " الحُبْك "  و " الحِبِك "  و " الحِبْكِ "  والحِبَك والحِبُك وقرأ أيضا  " الحُبُك "  كالجماعة .   وروي عن عكرمة وأبي مجلز  " الحُبك "  .   و " الحُبُك "  واحدتها حبيكة ،    " والحُبْك "  مخفف منه .   و " الحِبَك  " واحدتها حِبْكة .   ومن قرأ  " الحُبَك "  فالواحدة حُبْكة كبُرْقة وبُرَق أوحُبْكَة كظلمة وظلم .   ومن قرأ  " الحِبِك "  فهو كإبل وإطل و " الحِبْك "  مخففة منه .   ومن قرأ  " الحِبُك "  فهو شاذ إذ ليس في كلام العرب فِعُل ،   وهو محمول على تداخل اللغات ،   كأنه كسر الحاء ليكسر الباء ثم تصور  " الحبك "  فضم الباء .   وقال جميعه المهدوي .