{ وَاللآَّئِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ } من الحيض ومن للابتداء .

{ مِن نِّسَائِكُمْ } من للبيان متعلق بمحذوف حال من النون ، وإِياسهن لكبرهن ببلوغهن ستين سنة أو خمساً وخمسين أو خمسين أو تسعين أو غير ذلك ، وقيل غالب يأس عشيرة المرأة ، وقيل غالب سن يأس بلدتها التى هى فيها ، فبطيب الهواء والماء يبعد اليأس ، وقد قيل أبعد اليأس يأس نساء أندلس لذلك ، والحكم لله وكل شئ بمشيئة الله ولا إِله إِلا الله .  وقيل أقصى عادة امرأة فى نساء الدنيا ، وهو قول يحرم به الفتيا لعدم وثوق حصوله .

{ إِنِ ارْتَبْتُمْ } ترددتم فى عدتهن للجهل .  { فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاَثَةُ أشْهُرٍ } جواب الشرط والشرط وجوابه خبر المبتدأ باعتبار الإِخبار والإِعلام ، كأَنه قيل : إِن ارتبتم فإِنى أقول لكم عدتهن ثلاثة أشهر ، وقيل الجملة هذه خبر المبتدأ والفاء فيه صلة وجواب الشرط محذوف وهما فى نية التأخير فعدتهن ثلاثة أشهر إِن ارتبتم فاعلموا أنها ثلاثة أشهر ، ولا يخفى ما فيه من دعوى الحذف والتقديم والتأخير والتكرير ، يبقى أن يقال كيف يقال { إِن ارتبتم } بإِن الشكية ، وقد علم الله أنهم شكوا فقيل ( إِن ) فى مثل ذلك للتحقيق ، وقيل مجاز مع ما فى حيزها واستعارة تمثيلية ، وقيل المعنى إِن ارتبتم فى دم البالغات مبلغ اليأس ، أدم حيض أو استحاضة ، فإِذا كانت هذه المرتاب بها ، فغير المرتاب بها أولى بهذه العدة ، وقال الزجاج إِن ارتبتم فى حيضهن وقد انقطع عنهن الدم وكن ممن يحيض مثلهن ولم يحِضْن أو قد حِضْن قبل وانقطع الدم قبل الإِعتداد أو فيه فعدتهن ثلاثة أشهر كالتى لم تبلغ وهذا أسهل لها ، وقيل فى التى بلغت ولم تحض تعتد ثلاثة أشهر كالتى لم تلبغ ، وقيل تعتد سنة ، وقيل تعتد إِن حاضت فى الإِعتداد حيضتين وانقطع عنها أتمت سنة بهما ، وقيل هكذا ولو حاضت مرة واحدة فيه ، وقيل سنة ولو لم تحض فيه .  وهذه أقوال تذكر فى الفروع وقيل الآية واردة فى التى دام بها الدم ولا تدرى أهو دم حيض أم استحاضة كان قبل الاعتداد ودام فيه أو حدث فيه واستمر ، وقيل  "  إِنِ ارْتَبْتُمْ  "  إِن تيقنتم إِياسهن وهذا من الأَضداد ، وروى أنه لما نزل الاعتداد بثلاث حيض فى سورة البقرة ، قال أهل المدينة لقد بقى عدة الصغار والآيسات والحوامل فنزلت فى هذه السورة { واللائي يئسن .  .  .  } الخ ونزل { وأُولاَتُ الأَحْمَالِ } ، وفى رواية قالوا بعد نزول الأَقراء الثلاثة فما عدة الصغار والكبار فنزل { واللائي يئسن .  .  } الخ فقال قائل فما عدة الحامل فنزل { وأُولات الأَحمال } .

{ وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } عطف على { اللائي يئسن من المحيض من نسائكم } فهاء عدتهن عائدة إِلى اللائى يئسن وإِلى اللائى لم يحضن لأَنه فى نية التقديم وهذا أولى من الحذف ، ومعنى لم يحضن لم يبلغن الحلم فعدتهن ثلاثة أشهر ، وأما التى بلغت فما لها إِلا ثلاث حيض أو تبلغ الإِياس فتعتد ثلاثة أشهر ، قال - صلى الله عليه وسلم -

 "  مروا الحائض أن تختمر أى البالغة ولو لم تحض  "  ، فالحيض بلوغ سن الحيض ، وهنا تأتى الأَقوال المذكورة مع قول الزجاج آنفاً ، وقال الإِمام الأَندلسى أبى حيان فى بحره ونهره إِن قوله تعالى : { واللائي لم يحضن } يشمل من لم يحض لصغر ومن لا يكون لهن الحيض البتة كبعض النساء يعشن إِلى أن يمتن ولا يحضن ، ومن أتى عليها زمان الحيض وما بلغت به ولم تحض ، قال وقيل هذه تعتد سنة ، وجمهور العلماء على أن البالغة التى كانت تحيض وانقطع عنها الحيض أن تنتظر ثلاث حيض أو تبلغ الإِياس فتعتد ثلاثة أشهر وهو قول عثمان وعلى وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وعطاء والشافعى وأصحاب الرأى ، وعن عمر تتربص تسعة أشهر فإِن لم تحض اعتدت ثلاثة أشهر وهو قول مالك ، وقال الحسن تتربص سنة فإِن لم تحض اعتدت ثلاثة أشهر ، والتى بلغت ولم تحض تعتد ثلاثة أشهر { وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أجَلُهُنَّ أن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } تمام عدتهن وضعهن حملهن ولو علقة أو مضغة ، مطلقات أو متوفى عنهن أو مفاديات أو نحو ذلك أو حرمن أو طلقن أنفسهن إِن كان الطلاق بأَيديهن معلقا لمعلوم أو غير معلق .

سئل ابن عمر عن امرأة يتوفى عنها زوجها وهى حامل ، قال لو ولدت وزوجها على سريره لم يدفن لحلت ويدخل عليها فى غير فرجها رواه مالك والشافعى وعبد الرزاق ، قال ابن مسعود من شاء لآَعنته ، إِن الآية التى نزلت فى سورة النساء القصرى .  { وأُولاَتُ الأَحمَالِ } نزلت بعد سورة البقرة بكذا وكذا شهراً ، وكل مطلقة ومتوفى عنها أجلها أن تضع حملها رواه أبو داود والنسائى وابن ماجه ، وروى ابن مردويه بسبع سنين ، قيل ولعله لا يصح وكذلك قال أبو هريرة وأبو مسعود الأَنصارى وعائشة وفقهاء الأَمصار إِن عدة الحامل المطلقة والمتوفى عنها وضع الحمل ، وقيل أربعة أشهر وعشر ، قال أبى بن كعب قلت للنبى - صلى الله عليه وسلم - { وأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أجَلُهُنَّ أنْ يَضَعْنَ حَملَهُنّ } أهى المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها ؟ قال  "  هي المطلقة ثلاثاً والمتوفى عنها  "  وتسمية ابن مسعود سورة الطلاق سورة النساء القصرى ، رواها البخارى وأبو داود والنسائى وابن ماجه ، فإِنكار الداودى لها على ابن مسعود باطل إِذ لا مستند له فى الرد على صحابى فى أمر أثبته الصحابى ، وزعم أنه لا يقال لشئ من سور القرآن الصغرى ولا الكبرى ، قلنا لا بأس لأَن الصغر والكبر فى ذلك غير ذاتى بل بالنسبة ، فقد أخرج البخارى عن زيد بن ثابت أنه قال طولى الطويليين يعنى سورة الأَعراف .

وروى أنه توفى سعد بن خولة فى حجة الوداع عن سبيعة بنت الحارث الأَسلمية فوضعت بعده بثلاثة وعشرين يوماً أو بخمسة وعشرين أو بأَربعين روايات فاختضبت وتكحلت وتزينت للنكاح ، فقال لها أبو السنابل ما لك نكاح حتى تكمل أربعة أشهر وعشر ، فسئل - صلى الله عليه وسلم - فقال  "  إِنَّ لها ذلك لأَن أجلها قد خلى  "  ، وقيل سأَلته هى كما فى البخارى ومسلم .  وفى ذلك نسخ عموم آية أربعة الأَشهر والعشر بهذه الآية أو تخصيصها ، وقال على وابن عباس عدة الحامل المتوفى عنها أبعد الأَجلين وهو عندى أولى من حيث القاعدة إِلا أن الحديث حجة وذلك لأَن آية هذه السورة فى الطلاق ، والكلام فيه قبل وبعد ولأَن فى ذلك عملاً بالآيتين معاً بلا نسخ لإِحداهما

{ والَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أزْوَاجًا .  .  } [ البقرة : 234 ، 240 ] الخ { وأُوْلاَتُ الأَحمالِ أجَلُهُنَّ .  .  } الخ .  فإِن زادت مدة الحمل فقد تربصت أربعة أشهر وعشراً ، وإِن قصرت وتربصت فقد جمعنا بين النصين ولم نلغ أحدهما ، والعدتان معتبرتان بالحكم المنسوب إِليهما لا لذاتهما فافهم ، والإِضافة فى حَملهن للجنس فقام مقام الجمع كما قال { وأُولاَتُ الأَحْمَالِ } ، وقرأ الضحاك أحمالهن وناسب الإِفراد راحة الوضع والله أعلم .