قوله تعالى : { تَكُونُ لَنَا عِيداً } : في  "  تكون  "  ضمير يعود على  "  مائدة  "  هو اسمُها ،   وفي الخبرِ احتمالان ،   أظهرُهما : أنه عيد ،   و  "  لنا  "  فيه وجهان أحدهما : أنه حال من  "  عيدا  "  لأنها صفة له في الأصل ،   والثاني : أنها حال من ضمير  "  تكون  "  عند مَنْ يُجَوِّزُ إعمالَها في الحال .   والوجه الثاني : أنَّ  "  لنا  "  هو الخبر ،   و  "  عيداً  "  حال : إمَّا من ضمير  "  تكونُ  "  عند مَنْ يرى ذلك ،   وإمَّا من الضمير في  "  لنا  "  لأنه وقعَ خبراً فتحمَّل ضميراً ،   والجملةُ في محلِّ نصبٍ صفةً لمائدة .

وقرأ عبد الله : { تَكُنْ } بالجزم على جواب الأمر في قوله :  "  أَنْزل  "  قال الزمخشري :  "  وهما نظير { يَرِثُنِي وَيَرِثُ } [ مريم : 6 ] يريد قوله تعالى : { فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً يَرِثُنِي } بالرفع صفةً ،   وبالجزم جواباً ،   ولكنْ القراءتان هناك متواترتان ،   والجزمُ هنا في الشاذ .

والعِيد مشتق من العَوْد لأنه يعود كل سنة ،   قاله ثعلب عن ابن الأعرابي .   وقال ابن الأنباري :  "  النحويون يقولون : يوم العيد ،   لأنه يعود بالفرح والسرور ،   وعند العرب لأنه يعد بالفرح والحزن ،   وكل ما عاد إليه في وقت فهو عِيد ،   حتى قالوا للطَّيْفِ عيد  "  قال الأعشى :

فواكبدي من لاعجِ الحُبِّ والهَوى *** إذا اعتاد قَلْبي من أُمَيْمَة عيدُها

أي : طيفُها ،   وقال تأبَّط شراً :

يا عيدُ ما لكَ مِنْ شوقٍ وإيراقِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال :

عادَ قلبي من الطويلةِ عيدُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الراغب :  "  والعيديُ حالةٌ تعاوِدُ الإِنسانَ ،   والعائدة : كل نفع يرجع إلى الإِنسان بشيء ،   ومنه  "  العَوْدُ  "  للبعيرِ المسنِّ : إمَّا لمعاودته السيرَ والعملَ فهو بمعنى فاعِل ،   وإمَّا لمعاودةِ السنين وإياه ومَرِّها عليه فهو بمعنى مفعول ،   قال : امرؤ القيس :

على لاحِبٍ لا يُهْتَدى بمنارِه *** إذا سافَه العَوْدُ النباطِيُّ جَرْجَرا

وصَغَّره على  "  عُيَيْد  "  وكَسَّروه على  "  أعياد  "  وكانَ القياسُ عُوَيْد وأَعْود ،   لزوالِ موجبِ قَلْبِ الواوِ ياءً ،   لأنها إنما قُلِبت لسكونِها بعد كسرةٍ ك  "  ميزان  "  ،   وإنما فَعَلوا ذلك قالوا : فرقاً بينه وبين عودِ الخشب .

قوله : { لأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا } فيه وجهان أحدُهما : أنه متعلقٌ بمحذوف لأنه وقعَ صفةً ل  "  عيداً  "  الثاني : أنه بدلٌ من  "  نا  "  في  "  لنا  "  قال الزمخشري :  "  لأولنا وآخرنا  "  بدلٌ من  "  لنا  "  بتكرير العاملِ  "  ثم قال :  "  وقرأ زيد بن ثابت والجحدري لأَولانا وأُخْرانا والتأنيثُ على معنى الأمة .    "  وخَصَّص أبو البقاء كلَّ وجه بشيء وذلك أنه قال :  "  فأمَّا  "  لأولنا وآخرنا  "  فإذا جعلت  "  لنا  "  خبراً وحالاً من فاعل  "  تكون  "  فهو صفةٌ ل  "  عيداً  "  ،   وإن جعلت  "  لنا  "  صفة ل  "  عيد  "  كان  "  لأولنا  "  بدلاً من الضمير المجرور بإعادة الجارِّ  "  .

قلت : إنما فعل ذلك لأنه إذا جعل  "  لنا  "  خبراً كان  "  عيداً  "  حالاً ،   وإن جعله حالاً كان  "  عيداً  "  خبراً ،   فعلى التقديرين لا يمكنُه جَعْلُ  "  لأولنا  "  بدلاً من  "  لنا  "  لئلا يلزَم الفصلُ بين البدلِ والمبدلِ منه : إمَّا بالحال وإما بالخبر وهو  "  عيد  "  بخلافِ ما إذا جُعِل  "  لنا  "  صفةً ل  "  عيد  "  ،   هذا الذي يظهر في تخصيصِه ذلك بذلك ،   ولكن يُقال : قولُه  "  فإنْ جعلت لنا صفة لعيداً كان لأولنا بدلاً  "  مُشْكل أيضاً ،   لأنَّ الفصلَ فيه موجود ،   لا سيما أنَّ قولَه لا يُحْمل على ظاهره لأنَّ  "  لنا  "  ليس صفةً بل هو حالٌ مقدمة ،   ولكنه نظر إلى الأصل ،   وأنَّ التقدير : عيداً لنا لأوَّلنا ،   فكأنه لا فصلَ ،   والظاهرُ جوازُ البدل ،   والفصلُ بالخبر أو الحال لا يَضُرُّ لأنه من تمامِه فليس بأجنبي .

واعلم أن البدلَ من ضميرِ الحاضر سواءً كان متكلماً أم مخاطباً لا يجوز عند جمهورِ البصريين من بدلِ الكل من الكلّ لو قلت :  "  قمتُ زيدٌ  "  يعني نفسَك ،   و  "  ضربتُك عَمْراً  "  لم يَجُزْ ،   قالوا : لأنَّ البدلَ إنما يؤتي به للبيانِ غالباً ،   والحاضرُ متميِّزٌ بنفسِه فلا فائدةَ في البدلِ منه ،   وهذا يَقْرُبُ من تعليلِهم في منعِ وصفِه .   وأجازَ الأخفشُ ذلك مطلقاً مستدِلاً بظاهر هذه الآية وبقوله :

أنا سيفُ العشيرةِ فاعرِفوني *** حُمَيْداً قد تَذَرَّيْتُ السِّناما

ف  "  حُمَيْداً  "  بدل من ياء اعرفوني ،   وقولِ الآخر :

وشوهاءَ تَغْدو بي إلى صارخ الوغى *** بمُسْتَلْئِمٍ مثلِ الفنيق المُدَجَّلِ

وقوله :

بكم قريشٍ كُفينا كُلَّ مُعْضِلَةٍ *** وأَمَّ نهج الهُدى مَنْ كان ضِلِّيلا

وفي الحديث :  "  أتينا النبيَّ صلى الله عليه وسلم نفرٌ من الأشعريين  "  والبصريون يُؤَوِّلون جميع ذلك ،   أمَّا الآية الكريمة فعلى ما تقدم في الوجه الأول ،   وأما  "  حُمَيْداً  "  فمنصوب على الاختصاص ،   وأمَّا  "  بمُسْتلئم  "  فمن باب التجريد وهو شيءٌ يعرفه أهلُ البيان ،   يعني أنه جَرَّد من نفسه ذاتاً متصفةً بكذا ،   وأمَّا  "  قريش  "  فالروايةُ بالرفعِ على أنه منادى نُوِّن ضرورةً كقولِه :

سلامُ اللَّهِ يا مطرٌ عليها *** وليسَ عليك يا مطرُ السَّلامُ

وأمَّا  "  نفرٌ  "  فخبر مبتدأ مضمر أي : نحن ،   ومنع ذلك بعضُهم إلا أَنْ يُفيدَ البدلُ توكيداً وإحاطةَ شمولٍ فيجوزُ ،   واستدلَّ بهذه الآية وبقول الآخر :

فما بَرِحَتْ أقدامُنا في مقامِنا *** ثلاثتِنا حتى أُزيروا المَنائِيَا

بجر  "  ثلاثتنا  "  بدلاً من  "  نا  "  ،   ولا حُجَّة فيه لأنَّ  "  ثلاثتنا  "  توكيدٌ جارٍ مَجْرى  "  كل  "  .

قوله تعالى : { وَآيَةً } : عطف على  "  عيداً  "  ،   و  "  منك  "  صفتها .