قوله تعالى : { إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ } : مبتدأٌ وخبرٌ ،   و  "  رسولهُ  "  و  "  الذين  "  عطفٌ على الخبر .   قال الزمخشري : قد ذُكِرَتْ جماعةٌ فهلاً قيل : إنما أولياؤُكم .   وأجابَ بأنَ الوِلايةَ بطريقِ الأصالةِ لله تعالى ،   ثم نَظَّم في سلكِ إثباتها لرسوله وللمؤمنين ،   ولو جيء به جمعاً فقيل :  "  إنما أولياؤُكم  "  لم يكنْ في الكلامِ أصلٌ وتَبَعٌ  "  .   قلت : ويَحْتمل وجهاً آخرَ وهو أنَّ  "  وَلِيَّ  "  بزنة فَعِيل ،   وفعيل وقد نصَّ عليه أهلُ اللسان أنه يقعُ للواحدِ والاثنين والجماعة تذكيراً وتأنيثاً بلفظ واحد ،   يقال :  "  الزيدون صديقٌ ،   وهند صديقٌ  "  وهذا مثلُه ،   غايةُ ما فيه أنه مقدَّمٌ في التركيب ،   وقد أجابَ الزمخشري وغيرُه بذلك في قوله تعالى { وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِّنكُم بِبَعِيدٍ } [ هود : 89 ] ،   وذكر وجهَ ذلك وهو شِبْهُه بالمصادر وسيأتي تحقيقُه .   وقرأ ابن مسعود :  "  إنما مَوْلاكم  "  وهي تفسير لا قراءة .

قوله تعالى : { الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَوةَ } في خمسةُ أوجه ،   أحدها : أنه مرفوعٌ على الوصفِ لقوله  "  الذين آمنوا  "  وَصَفَ المؤمنين بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   وذكرهاتين العبادتين دونَ سائرِ فروعِ الإِيمان لأنهما أفضلُها .   الثاني : أنه مرفوعٌ على البدلِ من  "  الذين آمنوا  "  الثالث : أنه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ أي : هم الذين .   الرابع : أنه عطفُ بيانٍ لما قبله ؛ فإنَّ كلَّ ما جاز أن يكونَ بدلاً جاز أن يكون بياناً إلا فيما استُثْي وقد ذكرْتُه فيما تقدم .   الخامس : أنه منصوبٌ بإضمار فعلٍ ،   وهذا الوجهُ والذي قَبله من باب القطع عن التبعية .   قال الشيخ :- بعد أن نقلَ عن الزمخشري وَجْهَيْ البدلِ وإضمارِ المبتدأ فقط -  "  ولا أَدْري ما الذي مَنَعه من الصفةِ ،   إذ هو المتبادَرُ إلى الذهن ،   ولأنَّ المُبْدَلَ منه على نية الطرحِ ،   وهو لا يَصِحُّ هنا / لأنه هو الوصفُ المترتِّب عليه [ صحةُ ] ما بعده من الأوصاف  "  قلت : لا نسلِّمُ أنَّ المتبادرَ إلى الذهن الوصفُ بل البدلُ هو المتبادرُ ،   وأيضاً فإنَّ الوصفَ بالموصولِ على خلافِ الأصل ؛ لأنه مؤولٌ بالمشتقِّ وليس بمشتقٍ ،   ولا نُسَلِّم أنَّ المبدلَ منه على نيةِ الطَرْحِ ،   وهو المنقولُ عن سيبويه .

قوله : { وَهُمْ رَاكِعُونَ } في هذه الجملةِ وجهان ،   أظهرُهما : أنها معطوفةٌ على ما قبلَها من الجملِ فتكونُ صلةً للموصولِ ،   وجاء بهذه الجملةِ اسميةً دونَ ما قبلَها ،   فلم يَقُلْ  "  ويركعون  "  اهتماماً بهذا الوصفِ ؛ لأنه أظهرُ أركانِ الصلاة .   والثاني : أنها واوُ الحال وصاحبُها هو واو  "  يُؤْتون  "  والمرادُ بالركوعِ الخضوعُ أي : يؤتون الصدقة وهم متواضِعُون للفقراءِ الذين يتصدَّقون عليهم ،   ويجوز أَنْ يُرادَ به الركوع حقيقةً ؛ كما رُوي عن علي أميرِ المؤمنين أنه تصدَّقَ بخاتَمِة وهو راكعٌ .