قوله تعالى : { مِن بَحِيرَةٍ } :  "  مِنْ  "  زائدةٌ لوجودِ الشرطين المعروفين  "  وجَعَلَ  "  يجوز أن يكونَ بمعنى  "  سَمَّى  "  ويتعدى لمفعولين ،   أحدهما محذوف ،   والتقدير : ما جعَلَ - أي ما سَمِّى - اللّهُ حيواناً بَحِيرةً .   قاله أبو البقاء وقال ابن عطية والزمخشري وأبو البقاء :  "  إنها تكونُ معنى شَرَعَ ووضع .   أي : ما شَرَع اللّهُ ولا أمره  "  وقال الواحدي - بعد كلامٍ طويل -  "  فمعنى ما جعل اللّهُ مِنْ بَحيرةٍ : ما أوجبَها ولا أمر بها  "  وقال ابن عطية :  "  وجَعَلَ في هذه الآيةِ لا تكون بمعنى  "  خلق  "  لأنَّ الله خَلَق هذه الأشياء كلها ،   ولا بمعنى  "  صَيَّر  "  لأن التصيير لا بد له من مفعول ثان ،   فمعناه : ما سَنَّ الله ولا شَرَع .   ومنع الشيخ هذه النقولاتِ كلِّها بأنَّ  "  جَعَل  "  لم يَعُدَّ اللغويون من معانيها شرع ،   وخَرَّج الآية على التصيير ،   ويكونُ المفعولُ الثاني محذوفاً أي : ما صَيَّر الله بحيرةً مشروعةً .

والبَحيرة : فَعِلية بمعنى مَفْعولة ،   فدخولُ تاءِ التأنيث عليها/ لا ينقاس ،   ولكن لَمَّا جَرَتْ مَجْرى الأسماءِ الجوامدِ أُنِّثت ،   وهذا قد أوضَحْتُه في قولِه { وَالنَّطِيحَةُ }

[ المائدة : 3 ] .   واشتقاقُها من البَحْر ،   والبَحْر : السَّعَةُ ،   ومنه  "  بَحْرُ الماءِ  "  لسَعَتِه .   واختلف أهلُ اللغة في البَحِيرة عند العرب ما هي ؟ اختلافاً كثيراً .   فقال أبو عبيد :  "  هي الناقةُ التي تُنْتِج خمسةَ أبطنٍ في آخرها ذَكَرٌ فتُشَقُّ أذنُها وتُتْرَكُ فلا تُرْكَبُ ولا تُحْلَبُ ولا تُطْرَدُ عن مَرْعَى ولا ماءٍ ،   وإذا لَقِيها المُعْيي لم يركبها .   وروي ذلك عن ابن عباس ،   إلا أنه لم يذكر في آخرها ذكَرا وقال بعضهم :  "  إذا أنتجت الناقة خمسة أبطن نُظر في الخامس : فإن كان ذكرا ذبحوه وأكلوه ،   وإن كان أنثى شَقُّوا أذنها وتركوها تَرْعى وتَرِدُ ولا تُرِكَبُ ولا تُحلب فهذه هي البحيرة  "  ورُوِي هذا عن قتادة .   وقال بعضهم :  "  البحيرة : الأنثى التي تكون خامسَ بطنٍ كما تقدَّم بيانُه ،   إلا أنها لا يَحِلُّ للنساء لحمها ولا لبنها ،   فإنْ ماتت حَلَّت لهن  "  وقال بعضهم :  "  البحيرة : بنت السائبة  "  وسأتي تفسير السائبة ،   فإذا وَلدت السائبة أنثى شقوا أذنها وتركوها مع امها ترعى وتَرِدُ ولا تكرب حتى للمُعْيّي ،   وهذا قولُ مجاهد بن جبر .   وقال بعضُهم :  "  هي التي مُنِع دَرُّها - أي لَبَنُها - لأجل الطواغيت ،   فلا يَحْلِبُها أحدٌ .   وقال بهذا سعيد بن المسيب .   وقيل : هي التي تُتْرَكُ في المَرْعى بلا راعٍ ،   قاله أبنُ سيده وقيل : إذا وَلَدَتْ خمسَ إناث شَقُّوا أذنَها وتركوها .   وقال بعضُهم - ويُعْزَى لمسروق - :  "  إنها إذا وُلِدت خمساً أو سبعاً شَقُّوا أذنَها  "  وقيل : هي الناقةُ تَلِدُ عشرةَ أبطن فَتُشَقُّ أذنُها طولاً بنصفين ،   وتُتْرَكُ فلا تُرْكَبُ ولا تُحْلَبُ ولا تُطْرَدُ عن مرعى ولا ماء ،   وإذا ماتَتْ حَلَّ لحمُها للرجال دون النساء  "  ،   نقله ابن عطية ،   وكذا قاله أبو القاسم الراغب .

وقيل : البحيرة السِّقْبُ إذا وُلِد نحروا أذنه ،   وقالوا : اللهم إن عاش فَقَنِيّ وإن مات فَذَكيّ ،   فإذا مات أكلوه .   ووجه الجمع بين هذه الأقوالِ الكثيرةَ أنَّ العربَ كانت تختلف أفعالُها في البحيرة .

والسائبة قيل : كان الرجلُ إذا قَدِم من سفر أو شكر نعمة سَيِّبَ بعيراً فلم يُرْكَبْ ويفعل به ما تقدم في البحيرة ،   وهذا قول أبي عبيد .   وقيل : هي الناقة تُنْتِجُ عشر إناث فلا تُرْكب ولا يَشْرب لبنها إلا ضيفٌ أو ولدٌ ،   قاله الفراء وقيل : ما تُرِك لآلهتهم ،   فكان الرجل يجيء بماشيته إلى السدنة فيتركه عندهم ويسيل لبنه .   وقيل : هي النقة تُتْرك ليُحَجَّ عليها حَجَّة ،   ونُقِل ذلك عن الشافعي .   وقيل : هوالعبدُ يُعْتَقُ ألاَّ يكونَ عليه ولاءٌ ولا عقلٌ ولا ميراثٌ .

والسائِبَةُ هنا : فيها قولان ،   أحدُهما : أنها اسم فاعل على بابه من ساب يَسِيب أي يَسْرَح ،   كسَيِّب الماء ،   وهو مطاوعُ سِبْتُه ،   يقال : سَيَّبْتُه فساب وانساب .   والثاني : أنه بمعنى مَفْعول نحو :  "  عيشةٌ راضية  "  ومجيءُ فاعِل بمعنى مَفْعول قليلٌ جداً نحو :  "  ماء دافق  "  والذي ينبغي أَنْ يُقال : إنه فاعل بمعنى ذي كذا أي : بمعنى النسب ،   نحو قولهم : لابن أي : صاحبُ لبن ،   ومنه في أحدِ القولين :  "  عيشةٌ راضية وماء دافق  "  أي : ذات رضى وذا دفق ،   وكذا هذا ،   أي : ذات سَيْبٍ .

والوصيلةُ هنا فَعِيلة بمعنى فاعِله على ما سيأتي تفسيره ،   فدخول التاءِ قياسٌ .   واختلف أهلُ اللغةِ فيها هل هي من جنسِ الغنم أو من جنس الإِبل ؟ ثم اختلفوا بعد ذلك أيضاً ،   فقال الفراء :  "  هي الشاةُ تُنْتِجُ سبعةَ أبطن عَنَاقَيْن عَناقَيْن ،   فإذا وَلَدَت في آخرها عَناقاً وجَدْياً قيل : وصلت أخاها فَجَرّتْ مَجْرى السائبة  "  وقال الزجاج :  "  هي الشاة إذا وَلَدتْ ذكراً كان لآلهتهم ،   وإذا ولدت أنثى كانت لهم  "  وقال ابن عباس : - رضي الله عنه - هي الشاةُ تُنْتِجُ سبعة أبطن ،   فإذا كان السابع أنثى لم تنتفع النساءُ منها بشيء ،   إلا أَنْ تموتَ فيأكلَها الرجال والنساء ،   وإنْ كانت ذكراً ذبحوه وأكلوه جميعاً ،   وإنْ كان ذكراً وأنثى قالوا : وَصَلت أخاها فيتركونها معه لا تُذْبَحُ ولا ينتفع بها إلا الرجالُ دونَ النساء ،   فإنْ ماتَتْ اشتركنْ مع الرجال فيها  "  .   وقال ابن قتيبة :  "  إن كان السابع ذكراً ذُبح وأكله الرجال دونَ النساء ،   وقالوا :  "  خالصةٌ لذكورِنا ومُحَرَّمٌ على أزواجِنا  "  وإنْ كان أنثى تُرِكَتْ في الغنم ،   وإن كان ذكراً وأنثى فكقول ابن عباس : وقيل :  "  هي الشاة تنتج عشر إناثٍ متواليِاتٍ في خمسة أبطن ثم ما وَلَدت بعد ذلك فاللذكور دون الإِناث ،   وبهذا قال أبو اسحاق وأبو عبيدة ،   إلا ان أبا عبيدة قال :  "  وإذا ولدت ذكراً وأنثى معاً قالوا : وَصَلت أخاها فلم يذبحوه لمكانها  "  .

وقيل : هي الشاة تنتج خمسةَ أبطن أو ثلاثةً ،   فإن كان جَدْياً ذبحوه ،   وإن كان أنثى أَبْقَوْها ،   وإن كان ذكراً وأنثى قالوا : وصلت أخاها هذا كلُّه عند مَنْ يَخُصُّها بجنس الغنم .   وأما من قال إنها من الإِبل فقال :  "  هي الناقة تبتكر فتلد أنهى ثم تُثَنَّي بولادة أنثى أخرى ليس بينهما ذكر فيتركونها لآلهتهم ،   ويقولون : قد وَصَلَت أنثى بأنثى ليس بينهما ذكر  "  .

والحامي : اسمُ فاعل من حَمَى يَحْمي أي : منع ،   واختلف فيه تفسير أهل اللغة ،   فعن الفراء :  "  هو الفحل يُولد لولدِ ولدِه  "  فيقولون : قد حَمَى ظهرَه ،   فلا يُرْكب ولا يُستعمل ولا يُطْرَدُ عن ماء ولا شجر  "  وقال بعضهم :  "  هوالفحل يُنْتِجُ من يبن أولاده ذكورها وإناثها عشرَ إناث  "  روى ذلك ابن عطية وقال بعضُهم :  "  هوالفحل يولَدُ من صلبِه عشرةُ أبطن ،   فيقولون قد حمى ظهره ،   فيتركونه كالسائبة فيما تقدم ،   وهذا قول ابن عباس وابن مسعود وإليه مال أبو عبيدة والزجاج ورُوِي عن الشافعي أنه الفحل يَضْرِب في مال صاحبه عشرَ سنين .   وقال ابن زيد :  "  هو الفحل يُنتج له سبع إناث متواليات فيحمي ظهرَه فيُفْعل به ما تقدم .   وقد عرفت منشأ خلاف أهل اللغة في هذه الأشياء أنه باعتبار اختلاف مذاهب العرب وآرائهم الفاسدة فيها .   وقد أنشدوا في البَحِيرة قوله :

مُحَرَّمَةٌ لا يَطْعَمُ الناسُ لحمَها *** ولا نحن في شيءٍ كذاك البحائرُ

وأنشد في السائبة قوله :

وسائبةٍ لله مالي تشكُّرا *** إنِ اللّهُ عافَى عامراً أو مجاشعا

وأنشدوا في الوصيلة لتأبط شراً :

أجِدَّك أمَّا كنت في الناسِ ناعقاً *** تراعي بأَعْلى ذي المجازِ الوَصايلا

وأنشدوا في الحامي قوله :

حَماها أبو قابوسَ في عِزِّ ملكِه *** كما قد حَمَى أولادَ أولادهِ الفحلُ