قوله تعالى : { جَعَلَ اللَّهُ } : فيها وجهان ،   أحدهما : أنها بمعنى صَيَّر فتتعدَّى لاثنين ،   أولهما  "  الكعبة  "  والثاني  "  قياماً  "  والثاني : أن تكون بمعنى خلق فتتعدى لواحد ،   وهو  "  الكعبة  "  و  "  قياماً  "  نصبٌ على الحال .   وقال بعضهم : إنَّ  "  جعل  "  هنا بمعنى  "  بَيَّن  "  و  "  حَكَم  "  ،   وهذا ينبغي أن يُحْمل على تفسير المعنى لا تفسير اللغة ؛ إذ لم ينقل أهلُ العربية أنها تكونُ بمعنى بَيَّن ولا حَكَم ،   ولكن يلزم من الجَعْلِ البيانُ ،   وأمَّا  "  البيتَ  "  فانتصابُه على أحد وجهين : إما البدلِ وإما عطفِ البيان ،   وفائدةُ ذلك أن بعض الجاهلية - وهم خثعم- سَمَّوْا بيتاً الكعبةَ اليمانية فجيء بهذا البدلِ أو البيانِ تبييناً له من غيره .   وقال الزمخشري :  "  البيتَ الحرامَ  "  عطف بيان على جهة المدح لا على جهة التوضيح كما تجيء الصفةُ كذلك  "  واعترض عليه الشيخ بأن شرطَ البيانِ الجمودُ ،   والجمودُ لا يُشْعر بمدح ،   وإنما يُشْعر به المشتقُّ ،   ثم قال :  "  إلا أَنْ يريدَ أنه لَمَّا وُصِف البيت بالحرام اقتضى المجموعُ ذلك فيمكنُ  "  .

والكعبة لغةً : كلُّ بيت مربع ،   وسُمِّيَتْ الكعبةُ كعبةً لذلك ،   وأصل اشتقاق ذلك من الكَعْب الذي هو أحد أعضاء الآدمي .   قال الراغب :  "  كَعْبُ الرجل  "  [ العظم ] الذي عند مُلْتقى الساق والقدم ،   والكعبة كلُّ بيتٍ على هيئتِها في التربيع ،   وبها سُمِّيَتِ الكعبة ،   وذُو الكَعَبات : بيتٌ كان في الجاهلية لبني ربيعة ،   وامرأة كاعِب : تكعَّب ثدياها  "  وقد تقدَّم القولُ في هذه المادةِ أولَ السورة .

والجمهور قرؤوا هنا :  "  قياماً  "  بألفٍ بعد الياء ،   وابن عامر :  "  قِيَماً  "  دون ألف بزنة  "  عِنَب  "  ،   والقيام هنا يحتمل أن يكون مصدراً ل  "  قام - يقوم  "  والمعنى : أنَّ اللَّهَ جعل الكعبةَ سبباً لقيامِ الناس إليها ،   أي : لزيارتِها والحجِّ إليها ،   أو لأنَّها يَصْلُح عندها أمرُ دينهم ودنياهم ،   فيها يَقُومون ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ القيامُ بمعنى القِوام فَقُلبت الواوُ ياءً لانكسارِ ما قبلها ،   كذا قالَ الواحدي ،   وفيه نظرٌ إذ لا موجبَ لإِعلاله إذ هو ك  "  السِّواك  "  فينبغي أن يقال : إن القِيام والقِوام بمعنى واحد ،   قال :

قِوامُ دنيا وقِوامُ دينِ ***

فأمَّا إذا دخَلَها تاءُ التأنيث لَزِمَتِ الياءُ نحو :  "  القيامة  "  وأمَّا قراءةُ ابنِ عامر فاستشكلها بعضُهم بأنه لا يَخْلُو : إمَّا أَنْ يكونَ مصدراً على فِعَل ،   وإما أن يكونَ على فِعال ،   فإنْ كان الأول فينبغي أن تصِحُّ الواو ك  "  حِوَل  "  و  "  عَوَر  "  وإن كان الثاني فالقصر لا يأتي إلا في شعر .   وقرأ الجحدري :  "  قَيِّماً  "  بتشديد الياء وهو اسمٌ دالٌّ على ثبوت الصفة ،   وقد تقدَّم تحقيقُه أول النساء .

قوله : { وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ وَالْهَدْيَ وَالْقَلاَئِدَ } عطف على  "  الكعبة  "  ،   والمفعول الثاني أو الحال محذوفٌ لفهم المعنى أي : جَعَلَ الله أيضاً الشهرَ والهَدْيَ والقلائدَ قياماً .   و  "  ذلك  "  فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ أي : الحُكْمُ الذي حَكَمْناه ذلك لا غيرُه .   والثاني : أنه مبتدأ وخبره محذوف أي : ذلك الحكمُ هو الحقُّ لا غيره .   الثالث : أنه منصوبٌ بفعلٍ مقدَّرٍ يَدُلُّ عليه السِّياقُ أي : شَرَعَ اللَّهُ ذلك ،   وهذا أقواها لتعلُّقِ لام العلة به .   و  "  تعلموا  "  منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  بعد لام كي ،   لا بها .   و  "  أَنَّ الله  "  وما في حَيِّزها سادَّةٌ مسدَّ المفعولين أو أحدِهما على حَسَبِ الخلاف المتقدم .   و { وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } نسقٌ على  "  أنَّ  "  قبلها/ .