وقرأ أبو السمَّال :  "  ولُعنوا  "  بسكون العين ،   وحَسَّن تخفيفَها هنا كونُها كسرةً بين ضمتين ،   ومثلُه قولُ الآخر :

لو عُصْرَ منه البانُ والمسكُ انعصَرْ ***

والظاهر أن الضميرَ في  "  كانوا  "  عائدٌ على الأحبار والرهبان ،   ويجوز أن يعودَ على المتقدمين .

وقول تعالى حكايةً عن اليهود : { يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } فيه قولان ،   أحدُهما : أنه خبرٌ مَحْضٌ .   وزعم بعضُهم أنه على تقديرِ همزةِ استفهام تقديره :  "  أيدُ اللَّهِ مغلولةٌ  "  ؟ قالوا ذلك لَمَّا قَتَّر عليهم معيشتهم ،   ولا يحتاجون إلى هذا التقدير .   و  "  بما قالوا  "  الباء للسببية أي : لُعنوا بسببِ قولِهم ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ ،   ويجوزُ أن تكونَ موصولةً اسمية والعائدُ محذوف .   وغَلُّ اليدِ وبسطُها هنا استعارةٌ للبخل والجود ،   وإن كان ليس ثَمَّ يدٌ ولا جارحة ،   وكلامُ العرب ملآنُ من ذلك .   قالت العرب :  "  فلانٌ ينفق بكلتا يديه  "  قال :

يداك يدا مجدٍ ،   فكفٌّ مفيدةٌ *** وكفٌ إذا ما ضُنَّ بالمالِ تُنْفِقُ

وقال آخر هو ابو تمام :

تعوَّد بَسْطَ الكفِّ حتى لَوَ أنَّه *** دعاها لقَبْضٍ لم تُطِعْه أنامِلُهْ

وقد استعارت العربُ ذلك حيث لا يدَ البتة ،   ومنه قولُ لبيد :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** إذْ أصبحَتْ بيدِ الشَمالِ زِمامُها

وقال آخر :

جادَ الحِمَى بَسْطُ اليدين بوابلٍ *** شَكَرتْ نداه تِلاعُه ووِهادُهْ

وقالوا :  "  بَسَطَ اليأسُ كفَّيه في صدري  "  واليأسُ معنًى لا عينٌ ،   وقد جعلوا له كَفَّين مجازاً .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : لِمَ ثُنِّيت اليد في  "  بل يداه مبسوطتان  "  وهي في  "  يَدُ اللَّهِ مغلولةٌ  "  مفردةٌ ؟ قلت : ليكونَ ردُّ قولِهم وإنكارُه أبلغَ وأدلَّ على إثباتِ غايةِ السخاء له ونَفْيِ البخل عنه ،   وذلك أنَّ غايةَ ما يبذله السخيُّ من ماله بنفسِه أن يعطيَه بيديه جميعاً فبنى المجازَ على ذلك  "  وقوله : { غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُواْ } يحتمل الخبرَ المحضَ ،   ويحتمل أن يُرادَ به الدعاءُ عليهم .   وفي مصحف عبد الله :  "  بُسُطان  "  يقال :  "  يدٌ بُسُط  "  على زنة  "  ناقة سُرُح  "  و  "  أُحُد  "  و  "  مِشْية سُجُع  "  ،   أي : مبسوطة بالمعروف ،   وقرأ عبد الله :  "  بسيطتان  "  يقال : يد بسيطة أي : مُطْلَقَةٌ بالمعروف .

قوله : { يُنفِقُ كَيْفَ يَشَآءُ } في هذه الجملة خمسةُ أوجه ،   أحدها : - وهو الظاهر - أنْ لا محلَّ لها من الإِعراب لأنها مستأنفة والثاني : أنها في محلِّ رفع لأنها خبر ثان ل  "  يداه  "  والثالث : أنها في محل نصبٍ على الحال من الضميرِ المستكنِّ في  "  مبسوطتان  "  وعلى هذين الوجهين فلا بُدَّ من ضمير مقدَّرٍ عائدٍ على المبتدأ ،   أو على ذي الحال أي : ينفق بهما ،   وحَذْفُ مثلِ ذلك قليلٌ .

وقال أبو البقاء :  "  ينفق كيف يشاء  "  مسأنفٌ ،   ولا يجوزُ ان يكونَ حالاً من الهاء - يعني في  "  يداه  "  - لشيئين ،   أحدُهما : أنَّ الهاءَ مضاف إليها .   والثاني : أنَّ الخبرَ يَفْصِل بينهما : ولا يجوزُ أن تكونَ حالاً من اليدين ،   إذ ليس فيها ضمير يعود إليهما  "  قلت : قوله :  "  أحدُهما : أنَّ الهاء مضاف إليها  "  ليس ذلك بمانع ؛ لأن الممنوع إنما هو مجيءُ الحال من المضافِ إليه إذا لم يكن المضاف جزءاً من المضافِ إليه أو كجزئه أو عاملاً فيه وهذا من النوع الأول فلا مانع فيه .   وقوله :  "  والثاني : أن الخبرَ يَفْصِل بينهما  "  هذا أيضاً ليس بمانع ،   ومنه : { وَهَذَا بَعْلِي شَيْخاً } [ هود : 72 ] إذا قلنا إن  "  شيخاً  "  حالٌ من اسم الإِشارة ،   والعاملُ فيه التنبيه .   وقوله :  "  إذ ليس فيها ضمير  "  قد تقدَّم أن العائِدَ يُقَدَّر ،   أي : ينفق بهما .

الرابع : أنها حالٌ من  "  يداه  "  وفيه خلافٌ - أعني مجيءَ الحال من المبتدأ - ووجهُ المنعِ أنَّ العامل في الحالِ هو العاملُ في صاحبها ،   والعاملُ في صاحبها أمرٌ معنوي لا لفظيٌ وهو الابتداء ،   وهذا على أحدِ الأقوال في العاملِ في الابتداء .   الخامس : أنها حال من الهاء في  "  يداه  "  ولا اعتبارَ بما منعه أبو البقاء لِمَا تقدَّم من تصحيحِ ذلك .

و  "  كيف  "  في مثلِ هذا التركيبِ شرطيةٌ نحو :  "  كيف تكون أكون  "  ومفعولُ المشبه محذوفٌ ،   وكذلك جوابُ هذا الشرط أيضاً محذوفٌ مدلولٌ عليه بالفعلِ السابق ل  "  كيف  "  والمعنى : ينفق كما يشاء أن ينفق ينفق ،   ويبسطُ في السماء كيف يشاء أن يبسطَه يبسطه ،   فحذف مفعول  "  يشاء  "  وهو  "  أَنْ  "  وما بعدها ،   وقد تقدم أن مفعول  "  يشاء  "  و  "  يريد  "  لا يُذْكران إلا لغرابتهِمها ،   وحَذَفَ أيضاً جوابَ  "  كيف  "  وهو  "  ينفق  "  المتأخرُ  "  ويبسط  "  المتأخرُ لدلالة  "  ينفق ويبسط  "  الأولين ،   وهو نظيرُ قولك :  "  أقوم إنْ يقم زيد  "  ،   ولا جائزٌ أن يكونَ  "  ينفق المتقدُم عاملاً في  "  كيف  "  لأنَّ لها صدرَ الكلامِ ،   ومالَه صدرُ الكلام لا يعمل فيه إلا حرفُ الجر أو المضاف .   وقال الحوفي :  "  كيف  "  سؤالٌ عن حال ،   وهي نصبٌ ب  "  يشاء  "  قال الشيخ  "  ولا يُعْقَلُ هنا كونُها سؤالاً عن حال  "  قلت : وقد تقدم الكلام عليها مشبعاً عند قولِه : { يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } [ آل عمران : 6 ] ،   وذكرنا عبارةَ الناس فيها .

قوله : { مَّآ أُنزِلَ }  "  ما  "  هنا موصولةٌ اسمية في محل رفع ،   لأنها فاعل بقوله : { وَلَيَزِيدَنَّ } ولا يجوزُ ان تكونَ  "  ما  "  مصدريةً ،   و  "  إليك  "  قائمٌ مقام الفاعل ل  "  أُنْزل  "  ويكون التقديرُ :  "  وليزيدَنَّ كثيراً الإِنزالُ إليك  "  لأنه لم يُعْلَمْ نفسُ المُنَزَّل ،   والذي يزيدهم إنما هو المُنَزَّل لا نفسُ الإِنزال .

وقوله :  "  منهم  "  صفةٌ ل  "  كثيراً  "  فيتعلَّقُ بمحذوف و  "  طغياناً  "  مفعولٌ ثان ل  "  يَزيد  "  وقوله : { إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } متعلقٌ ب  "  أَلْقينا  "  ،   ويجوز أن يتعلَّق بقوله :  "  والبغضاء  "  اي : إنَّ التباغضَ بينهم إلى يوم القيامة ،   ولا يجوزُ أن يتعلَّقَ بالعداوةِ لئلا يَلْزَمَ الفصلُ بين المصدرِ ومعمولِه بالأجنبي وهو المعطوفُ ،   وعلى هذا فلا يجوزُ أن تكونَ المسألةُ من التنازع ،   لأن شرطَه تسلُّطُ كلٍ من العاملين ،   والعاملُ الأولُ هنا لو سُلِّط على المتنازع فيه لم يَجُزْ للمحذورِ المذكور .   وقد نَقَل بعضُهم أنه يجوز التنازع في فِعْلَي التعجب مع التزامِ إعمالِ الثاني ؛ لأنه لا يُفْصَلِّ بين فعل التعجب ومعمولِه ،   وهذا مثلُه ،   أي : يُلْتَزَمُ إعمالُ العامل الثاني ،   وهو خارج عن قياسِ التنازع ،   وتقدَّم لك نظيره .   والفرقُ بين العداوة والبغضاء أن العداوة كل شيء مشتهر يكون عنه عملٌ وحرب ،   والبغضاء لا تتجاوزُ النفوس ،   قال ابن عطية وقال الشيخ :  "  العداوةُ أخَصُّ من البغضاء لأنَّ كل عدو مُبْغَضٌ ،   وقد يُبْغَضُ مَنْ ليس بعدو  "  .

قوله : { لِّلْحَرْبِ } فيه وجهان أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  أوقدوا  "  أي : أوقدوها لأجل الحرب .   والثاني : أنه صفة ل  "  نارا  "  فيتعلق بمحذوف ،   وهل الإِيقادُ حقيقةٌ أو مجازٌ ؟ قولان .   و  "  أطفأها الله  "  جواب  "  كلما  "  وهو أيضاً حقيقة أو مجاز على حَسَب ما تقدم .   وقوله : { فَسَاداً } [ المائدة : 33 ] قد تقدم نظيره ،   وأنه يجوز أن يكونَ مصدراً من المعنى ،   وحينئذ لك اعتباران ،   أحدهما : ردُّ الفعل لمعنى المصدر .   والثاني : ردُّ المصدر لمعنى الفعل ،   وأن يكون حالاً أي : يَسْعَوْن سَعْيَ فساد ،   أو : يفسدون بسعيهم فساداً ،   أو : يَسْعَوْن مفسدين ،   وأن يكونَ مفعولاً من أجله : أي : يَسْعَوْن لأجل الفساد .   والضميرُ في  "  بينهم  "  يجوز أن يعود على اليهودِ وحدَهم لأنه فِرَقٌ مختلفةٌ وطوائفُ متشعبةٌ ،   وأَنْ يعودَ على اليهود والنصارى لتقدُّم ذكرهم في قولِه تعالى : { لاَ تَتَّخِذُواْ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى } [ المائدة : 51 ] ،   ولا ندراجِ الصنفين في قوله : { قُلْ يَأَهْلَ الْكِتَابِ } [ المائدة : 59 ] ،   والألفُ واللام في  "  الأرض  "  يجوزُ أن تكونَ للجنس وأن تكون للعهد .