قوله تعالى : { أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ } : الآية .    "  عليهم  "  الضمير للذين هادُوا ،   و  "  فيها  "  للتوراةِ و  "  أن النفس بالنفس  "  :  "  أن  "  واسمُا وخبرُها في محلِّ نصبٍ على المفعولية ب  "  كتبنا  "  والتقدير : وكتبنا عليهم أَخْذَ النفسِ بالنفس .   وقرأ الكسائي و  "  العينُ  "  وما عطف عليها بالرفع ،   وقرأ نافع وحمزة وعاصم بنصب الجميع ،   وقرأ أبو عمرو وابن كثير وابن عامر بالنصب فيما عدا  "  الجروح  "  فإنهم يرفعونها .   فأما قراءة الكسائي فوجَّهَها أبو علي الفارسي بثلاثة أوجهٍ ،   أحدُها : أن تكونَ الواوُ عاطفةً جملةً اسية على جملةٍ فعليةٍ فَتَعْطِفُ الجملَ كما تعطِفُ المفردات ،   يعني أنَّ قولَه :  "  والعين  "  مبتدأ ،   و  "  بالعين  "  خبره ،   وكذا ما بعدها والجملةُ الاسميةُ عطفٌ على الفعليةِ من قولِه :  "  وكتبنا  "  وعلى هذا فيكون ذلك ابتداءَ تشريع ،   وبيانَ حكمٍ جديد غير مندرجٍ فيما كتب في التورة ،   قالوا : وليست مشركة للجملة مع ما قبلها لا في اللفظ ولا في المعنى .   وعَبَّر الزمخشري عن هذا الوجه بالاستئناف ،   قال :  "  أو للاستنئافِ ،   والمعنى : فَرَضْنا عليهم أنَّ النفسَ مأخوذةٌ بالنفسِ مقتولةٌ بها إذا قَتَلتْها بغيرِ حقٍّ ،   وكذلك العينُ مفقوءةٌ بالعينِ ،   والأنفُ مجدوعٌ بالأنف ،   والأذنُ مصلومةٌ أو مقطوعة بالأذن ،   والسنُّ مقلوعةٌ بالسن ،   والجروحُ قصاصٌ وهو المُقاصَّة  "  وتقديرُه : أنَّ النفسَ مأخوذةٌ بالنفس ،   سبقه إليه الفارسي ،   إلا أنه قَدَّر ذلك في جميعِ المجروراتِ ،   أي : والعينُ مأخوذةٌ بالعين إلى آخره ،   والذي قَدَّره الزمخشري مناسبٌ جداً ،   فإنه قَدَّر متعلَّق كلِّ مجرور بما يناسِبُه : فالفَقْءُ للعينِ ،   والقلعُ للسنِّ ،   والصَّلْمُ للأذن ،   والجَدْعُ للأنف .   إلا أنَّ الشيخ كأنه غَضَّ منه حيث قَدَّر الخبرَ تعلَّق به المجرورُ كوناً مقيداً .   والقاعدةُ في ذلك إنما يقدِّر كوناً مطلقاً ،   قال :  "  وقال الحوفي :  "  بالنفس  "  يتعلَّقُ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه يجب أو يستقر ،   وكذا العينُ بالعينِ وما بعدها ،   فقدَّر الكونَ المطلقَ ،   والمعنى : يستقر قَتْلُها بقتل النفس  "  إلا أنه قال قبلَ ذلك :  "  وينبغي أَنْ يُحمل قولُ الزمخشري على تفسيرِ المعنى لا تفسيرِ الاعراب  "  ثم قال :  "  فقدَّر - يعني الزمخشري - ما يقرب من الكونِ المطلق وهو :  "  مأخوذٌ  "  فإذا قلت :  "  بعت الشياه شاةً بدرهم فالمعنى : مأخوذة بدرهم ،   وكذلك الحر بالحر أي : مأخوذ  "  .

الوجه الثاني من توجيه الفارسي : أن تكونَ الواوُ عاطفةً جملةً اسمية على الجملة من قوله : { أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ } لكنْ من حيث المعنى لا من حيث اللفظُ ،   فإنَّ معنى  "  كَتَبْنا عليهم أنَّ النفس بالنفس  "  قلنا لهم النفس بالنفس ،   فالجملُ مندرجةٌ تحت الكَتْبِ من حيث المعنى لا من حيث اللفظُ .

وقال ابنُ عطية :  "  ويُحْتمل أن تكونَ الواوُ عاطفةً على المعنى ،   وذكر ما تقدم ،   ثم قال :  "  ومثلُه لَمَّا كان المعنى في قوله : { يُطاف عليهم بكأسٍ من مَعين } يُمْنحون عَطَفَ  "  وحوراً عينا  "  عليه ،   فنظَّر هذه الآية بتلك لا شتراكِهما في النظرِ إلى المعنى دونَ اللفظِ وهو حسنٌ .   قال الشيخ :  "  وهذا من العطف على التوهُّم ،   إذ توهَّم في قوله { أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ } : النفسُ بالنفسِ / وضعَّفه بأن العطفَ على التوهُّمِ لا ينقاس .   والزمخشري نحا إلى هذا المعنى ،   ولكنه عَبَّر بعبارةٍ آخرى فقال :  "  الرفع [ للعطف ] على محلِّ  "  أنَّ النفسَ  "  لأن المعنى :  "  وكتبنا عليهم النفسُ : إمَّا لإِجراء  "  كتبنا  "   "  مُجْرى  "  قُلْنا ،   وإمَّا أن معنى الجملة التي هي  "  النفس بالنفس  "  مِمَّا يقع عليه الكَتْب كما تقع عليه القراءة تقول : كَتَبْتُ : الحمدُ لله ،   وقرأت : سورةٌ أَنْزلناها ،   ولذلك قال الزجاج :  "  لو قُرئ إنَّ النفسَ بالنفسِ بالكسر لكانَ صحيحاً  "  قال الشيخ :  "  هذا هو [ الوجهُ ] الثاني من توجيه أبو عليّ ،   إلا أنه خَرَج عن المصطلح حيث جَعَله من العطفِ على المحلِّ وليس منه ،   لأنَّ العطف على المحل هو العطفُ على الموضعِ ،   وهو محصورٌ ليس هذا منه ،   ألا ترى أنَّا لا نقول :  "  أنَّ النفسَ بالنفس  "  في محلِّ رفعٍ لأنَ طالبَه مفقودٌ ،   بل  "  أن  "  وما في حَيِّزها بتأويلِ مصدرٍ لفظُه وموضعُه نصبٌ ،   إذ التقديرُ : كَتَبْنا عليهم أَخْذَ النفسِ  "  قلت : والزمخشري لم يَعْنِ أنَّ  "  انَّ  "  وما في حَيِّزها في محل رفع فعطف عليها المرفوعَ حتى يُلْزِمَه الشيخُ بأنَّ لفظها ومحلَّها نصبٌ ،   إنما عَنَى أنَّ اسمَها محلُّه الرفعُ قبلَ دخولِها ،   فراعى العطفَ عليه كما راعاه في اسم  "  إنَّ  "  المكسورة .   وهذا الردُّ ليس للشيخِ ،   بل سَبَقَه إليه أبو البقاء فأخذه منه .   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكونَ معطوفاً على  "  أَنَّ  "  وما عملت فيه ؛ لأنها وما عملت فيه في موضع نصب  "  انتهى .   وليس بشيءٍ لما تقدم .

قال الشيخ شهاب الدين أو شامة :  "  فمعنى الحديثِ : قُلْنا لهم : النفسُ بالنفسُ ،   فَحَمَل  "  العين بالعين  "  على هذا ،   لأنَّ  "  أنَّ  "  لو حُذِفت لاستقام المعنى بحذفِها كما اسقام بثبوتِها ،   وتكون  "  النفس  "  مرفوعةً فصارت  "  أنَّ  "  هنا ك  "  إنَّ  "  المكسورة في أنَّ حَذْفَها لا يُخِلُّ بالجملةِ ،   فجاز العطفُ على محل اسمِها كما يجوزُ على محلِّ اسم المكسورة ،   وقد حُمِل على ذلك : { أَنَّ اللَّهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ } [ التوبة : 3 ] قال الشيخ أبو عمرو - يعني أن الحاجب - ورسولُه بالرفع معطوف على اسم  "  انَّ  "  وإنْ كانت مفتوحة لأنها في حكم المكسورة ،   وهذا موضعٌ لم يُنَبِّه عليه النحويون  "  قلت : بلى قد نَبَّه النحويون على ذلك واختلفوا فيه ،   فجوَّزه بعضهم وهو الصحيحُ ،   وأكثرُ ما يكون ذلك بعد  "  علم  "  أو ما في معناه كقوله :

وإلا فاعلموا أنَّا وأنتمْ *** بُغاةٌ ما بَقِينا في شقاق

وقوله : { وَأَذَانٌ مِّنَ اللَّهِ } [ التوبة : 3 ] الآية ؛ لأنَّ الأذانَ بمعنى الإِعلام .

الوجه الثالث : أنَّ  "  العين  "  عطفٌ على الضمير المرفوع المستتر في الجارِّ الواقعِ خبراً ،   إذ التقديرُ : أنَّ النفسَ بالنفس هي والعينُ ،   وكذا ما بعدها ،   والجارُّ والمجرور بعدها في محل نصب على الحال مبينةً للمعنى ،   إذ المرفوعُ هنا مروفوعٌ بالفاعلية لعطفِه على الفاعل المستتر ،   وضُعِّفَ هذا بأنّ هذه أحوالٌ لازمةٌ ،   والأصلُ أن تكون منتقلةً ،   وبأنه يلزَمُ العطفُ على الضميرِ المرفوع المتصلِ من غير فصلٍ بين المتعاطفينِ ولا تأكيدٍ ولا فصلٍ ب  "  لا  "  بعد حرف العطف كقوله : { مَآ أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا } [ الأنعام : 148 ] وهذا لا يجوزُ عند البصريين إلا ضرورةً ،   قال أبو البقاء :  "  وجاز العطفُ من غيرِ توكيدٍ كقوله : { مَآ أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا } [ الأنعام : 148 ] قلت : قام الفصلُ ب  "  لا  "  بين حرف العطف والمعطوف مقامَ التوكيدِ فليس نظيرَه .   وللفارسي [ بحثٌ في قوله : { ما أشركنا ولا آباؤنا } مع سيبويه ،   فإنَّ سيبويه يجعلُ طولَ الكلامِ ب  "  لا  "  عوضاً عن التوكيد بالمنفصل ،   كما طال ] الكلامُ في قولهم :  "  حضر القاضيَ اليومَ امرأةٌ  "  قال الفارسي :  "  هذا يستقيمُ إذا كان قبل حرف العطف ،   أما إذا وقع بعده فلا يَسُدُّ مسدَّ الضمير ،   ألا ترى أنك لو قلت :  "  حضر امرأة القاضي اليوم  "  لم يُغْنِ طولُ الكلامِ في غير الموضعِ الذي ينبغي أن يقع فيه  "  .   قال ابنُ عطية :  "  وكلامُ سيبويهِ متجهٌ على النظرِ النحوي وإن كان الطول قبل حرفِ العطف أَتَمَّ ،   فإنه بعد حرفِ العطفِ مؤثِّرٌ لا سيما في هذه الآيةِ لأن  "  لا  "  رَبَطتِ المعنى ،   إذ قد تَقدَّمها نفيٌ ونَفَتْ هي أيضاً عن الآباءِ فيمكن العطفُ  "  .

واختار أبو عبيد قراءةَ رفعِ الجميع ،   وهي روايةٌ الكسائي ،   لأن أَنَساً رواها قراءةً للنبي صلى الله عليه وسلم .   ورَوَى أنس عنه السلام أيضاً  "  أنْ النفسُ بالنفس  "  تبخفيف  "  أَنْ  "  ورفعِ النفس وفيها تأويلان ،   أحدهما : أَنْ تكونَ  "  أَنْ  "  مخففةً من الثقيلة واسمُها ضميرُ الأمر والشأن محذوفٌ ،   و  "  النفسُ بالنفس  "  مبتدأ وخبر ،   في محلِّ رفع خبراً ال  "  أَنْ  "  المخففة ،   كقوله : { أَنِ الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ يونس : 10 ] ،   فيكون المعنى كمعنى المشددة .   والثاني : أنها  "  أَنْ  "  المفسرةُ لأنها بعدما هو بمعنى القولِ لا حروفِه وهو  "  كَتَبْنا  "  والتقديرُ : أي النفسُ بالنفس ،   ورُجِّح هذا على الأول بأنه يلزَمُ من الأولِ وقوعُ المخففةِ بعد غيرِ العلمِ وهو قليل أو ممنوعٌ ،   وقد يُقال : إن  "  كتبنا  "  لَمَّا كان بمعنى  "  قضينا  "  قَرُبَ من أفعال اليقين .

وأمَّا قراءةُ نافع ومَنْ معه فالنصبُ على اسم  "  أَنَّ  "  لفظاً وهي النفس والجارُّ بعدَه خبرُه ،   و  "  قصاصٌ  "  خبر  "  الجروح  "  أي : وأنَّ الجروحَ قصاص ،   وهذا من عطفِ الجملِ ،   عَطَفنا الاسمَ على الاسم والخبرَ على الخبر ،   كقولك  "  إنَّ زيداً قائمٌ وعمراً منطلق  "  عطفْتَ  "  عمراً  "  على  "  زيداً  "  و  "  منطلق  "  على  "  قائم  "  ويكون الكَتْبُ شاملاً للجميع ،   إلاَّ أنَّ في كلام ابن عطية ما يقتضي أن يكونَ  "  قصاص  "  خبراً على المنصوباتِ أجمعَ فإنه قال :  "  وقرأ نافع وحمزة وعاصم بنصبِ ذلك كلِّه ،   و  "  قصاص  "  خبرُ أَنَّ  "  وهذا وإنْ كان يَصْدُقُ أنَّ أَخْذَ النفسِ بالنفسِ والعينَ بالعينِ قصاص ،   إلا أنه صار هنا بقرينة المقابلة مختصاً بالجروح ،   وهو محلُّ نظر .

وأمَّا قراءة أبي عمرو ومَنْ معه فالمنصوبُ كما تقدَّم في قراءة نافع ،   لكنهم لم يَنْصِبُوا  "  الجروح  "  قطعاً له عَمَّا قبله ،   وفيه أربعة أوجه : الثلاثة المذكورة في توجيهِ قراءة الكسائي ،   وقد تقدَّم إيضاحُه .   والرابع : أنه مبتدأ وخبره  "  قصاص  "  يعني أنه ابتداءُ تشريعٍ ،   وتعريفُ حكمٍ جديد ،   قال أبو عليّ  "  فأمَّا والجروحُ قصاص : فمن رفعه يَقْطَعْه عما قبله ،   فإنه يحتمل هذه الأوجهَ الثلاثةَ التي ذكرناها في قراءة مَنْ رفع  "  والعينُ بالعين  "  ويجوز أن يُستأنف :  "  والجروحُ قصاص  "  ليس على أنه مما كُتِب عليهم في التوراة ،   ولكنه على الاستئناف وابتداءِ تشريع  "  انتهى .   إلا أنَّ أبا شامة قال : قبل أن يَحْكي عن الفارسي هذ الكلامَ -  "  ولا يستقيم في رفع الجروح الوجهُ الثالث وهو أنه عطفٌ على الضمير الذي في خبر  "  النفس  "  وإنْ جاز فيما قبلها ،   وسببُه استقامةُ المعنى في قولك : مأخوذةٌ هي بالنفس ،   والعينُ هي مأخوذة بالعين ،   ولا يَسْتقيم : والجروحُ مأخوذةٌ قصاص ،   وهذا معنى قولي  "  لَمَّا خلا قولُه  "  الجروح قصاص  "  عن الباءِ في الخبر خالَف الأسماءَ التي قبلها فخولِفَ بينهما في الاعراب  "  قلت : وهذا الذي قاله واضح ،   ولم يتنبَّه لم كثيرٌ من المُعْرِبين .

وقال بعضُهم :  "  إنما رُفِع  "  الجروح  "  ولم يُنْصَبْ تَبَعاً لِما قبله فرقاً بين المجملِ والمفسرِ  "  يعني أنَّ قَولَه  "  النفس بالنفس والعينَ بالعين  "  مفسَّرٌ غيرُ مجملٍ ،   بخلاف  "  الجروح  "  فإنها مجملةٌ ؛ إذ ليس كلُّ جرح يَجْرَي فيه قصاصٌ : بل ما كان يُعْرَفُ فيه المساواةُ وأمكن ذلك فيه ،   على تفصيل معروف في كتب الفقه .   وقال بعضُهم : خُولِف في الإِعراب لاختلافِ الجراحات وتفاوتِها ،   فإذن الاختلافُ في ذلك كالخلاف المشارِ إليه ،   وهذان الوجهان لا معنى لهما ،   ولا ملازمةَ بين مخالفة الإِعراب ومخالفةِ الأحكامِ المشار إليها بوجهٍ من الوجوهِ ،   وإنما ذَكَرْتُها تنبيهاً على ضَعْفِها .

وقرأ نافع :  "  والأذْن بالأذْن  "  سواء كان مفرداً أم مثنى كقوله : { كَأَنَّ فِي أُذُنَيْهِ وَقْراً } [ لقمان : 7 ] بسكون الذال وهو تخفيفٌ للمضوم كعُنْق في  "  عُنُق  "  والباقون بضمِّها ،   وهوا لأصل ،   ولا بد من حذف مضاف في قوله : { وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ } : إمَّا من الأول ،   وإمَّا من الثاني ،   وسواءً قُرئ برفعه أو بنصبِه تقديرُه : وحكمُ الجروحِ قصاصٌ ،   أو : والجروحُ ذاتُ قصاص .

والقِصاص : المُقاصَّةُ ،   وقد تقدَّم الكلامُ عليه في البقرة وقرأ أُبي بنصب  "  النفس  "  والأربعة بعدها و  "  أنِ الجروحُ  "  بزيادة  "  أن  "  الخفيفة ،   ورفع  "  الجروحُ ،   وعلى هذه القراءة يتعيِّن أَنْ تكونَ المخففةَ ،   ولا يجوز أن تكونَ المفسرةَ ،   بخلافِ ما تقدَّم من قراءةِ أنس عنه عليه السلام بتخفيف  "  أن  "  ورفعِ  "  النفس  "  حيث جَوَّزْنا فيها الوجهين ،   وذلك / لأنه لو قَدَّرْتها التفسيريةَ وجَعَلْتَها معطوفةً على ما قبلَها فَسَدَ من حيث إنَّ  "  كتبنا  "  يقتضي أَنْ يكونَ عاملاً لأجل  "  أنَّ  "  المشددة غيرُ عامل لأجل  "  أَنْ  "  التفسيرية ،   فإذا انتفى تسلُّطُه عليها انتفى تشريكُها مع ما قبلها ،   لأنه إذا لم يكن عملٌ فلا تشريكٌ ،   فإذا جعلتها المخففةَ تسلَّط عملُه فاقتضى العملُ التشريكَ في انصبابِ معنى الكَتْب عليهما .   وقرأ أبيّ :  "  فهو كفارتُه له  "  أي : التصدُّق كفارةٌ ،   يعني الكفارة التي يستحفها له لا ينقصُ منها ،   وهو تعظيمٌ لِما فَعَلَ كقوله : { فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ } [ الشورى : 40 ] .

قوله : { فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ } أي : بالقصاصِ المتعلِّق بالنفس أو بالعين أو بما بعدَها ،   فهو أي : فذلك التصدقُ عاد الضمير على المصدر لدلالة فعلِه عليه ،   وهو كقوله تعالى : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ } [ المائدة : 8 ] .   والضميرُ في  "  له  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها - وهو الظاهر - : أنه يعود على المتصدِّق والمرادُ به مَنْ يستحِقُّ القِصاصَ مِنْ مصابٍ أو وليّ ،   أي : فالتصدقُ كفارةٌ لذلك المتصدِّق بحقه ،   وإلى هذا ذهب جماعة كثيرة من الصحابة فمَنْ بعدَهم .   والثاني : أنَّ الضميرَ يُراد به الجاني ،   والمراد بالمتصدِّق كما تقدم مستحقُ القصاص ،   والمعنى : انه إذا تصدَّق المستِحقُّ على الجاني كان ذلك التصدُّقُ كفارةً للجاني حيث لم يُؤَاخَذْ به .   قال الزمخشري :  "  وقيل : فهو كفارةٌ له أي : للجاني إذا تجاوز عنه صاحبُ الحق سَقَط عنه ما لَزِمه  "  وإلى هذا ذهب ابن عباس في آخرين .   والثالث : أن الضميرَ يعودُ على المتصدِّق أيضاً ،   لكن المرادَ به الجاني نفسه ،   ومعنى كونِه متصدِّقاً أنه إذا جنى جنايةً ولم يَعْرِفْ به أحدٌ فَعَرَّف هو بنفسه كان ذلك الاعترافُ بمنزلةِ التصدُّق الماحي لذنبِه وجنايِته ،   قاله مجاهد ،   ويُحْكى عن عروة بن الزبير أنه أصاب إنساناً في طوافه فلم يَعْرف الرجلُ مَنْ أصابه ،   فقال له عروة :  "  أنا أصبتك وأنا عروة بن الزبير ،   فإنْ كان يعنيك شيءٌ فيها أنا ذا  "  ،   وعلى هذا التأويل يحتمل أن يكون  "  تصدَّق  "  من الصدَقة وأن يكون من الصِدْق .

قلت : الأول واضح ،   والثاني معناه أنه يتَكَلَّفُ الصدق ،   لأن ذلك مما يَشُقُّ .   وقوله : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم } يجوزُ في  "  مَنْ  "  أن تكونَ شرطيةٌ ،   وهو الظاهر ،   وأن تكون موصولةً ،   والفاءُ في الخبر زائدةٌ لشبهِه بالشرط .   و  "  هم  "  في قوله : { هُمُ الْكَافِرُونَ } ونظائرهُ فصلٌ أو مبتدأٌ ،   وكلُّه ظاهرٌ مِمَّا تقدَّم في نظائره .