قوله تعالى : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } : قالوا تقديرُه : إذا أردتم القيامَ كقولِه :

{ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ } [ النحل : 98 ] ،   وهذا من إقامة المسبِّب مقام السبب ،   وذلك أنَّ القيامَ متسبِّبٌ عن الإِرادة والإِرادة سببه .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : لِمَ جازَ أن يُعَبِّر عن إرادة الفعل بالفعل  "  قلت : لأن الفعل يوجَدُ بقدرة الفاعل عليه وإرادته له وهي قصدُه إليه وميلُه وخلوصُ داعيتهِ ،   فكما غَبَّر عن القدرة على الفعل بالفعل في قولهم :  "  الإِنسانُ لا يطير ،   والأعمى لا يبصر  "  أي : لا يَقْدران على الطير والابصار ،   ومنه قولُه تعالى :

{ نُّعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَآ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ }

[ الأنبياء : 104 ] أي : قادرين على الإِعادة ،   كذلك عبر عن إرادة الفعل بالفعل ؛ وذلك لأن الفعل مُسَبِّب عن القدرة ،   فأقيم المُسَبَّب مُقام السببِ للملابسةِ بينهما ولإِيجاز الكلام  "  .   وقيل : تقديره : إذا قَصَدْتُم الصلاةَ ؛ لأنَّ مَنْ توجَّه إلى شيءٍ وقام إليه كان قاصدا له فعبَّر بالقيام عن القصدِ .   والجمهورُ قَدَّروا حالاً محذوفة من فاعل  "  قمتم  "  ،   أي : إذا قمتم إلى الصلاةِ مُحْدِثين ،   إذ لا وضوءَ على غير المحِدث ،   وإن كان قال به جماعة ،   قالوا : ويدُلُّ على هذه الحالِ المحذوفة مقابلتُها بقوله : { وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُواْ } فكأنه قيل : إنْ كنتم مُحْدِثين الحدثَ الأصغر فاغسِلو كذا وامسَحوا كذا ،   وإنْ كنتم مُحْدثين الحدثَ الأكبر فاغسلوا الجسدَ كله ،   وهو مَحَلُّ نظر .

قوله : { إِلَى الْمَرَافِقِ } في  "  إلى  "  هذه وجهان ،   أحدهما : أنها على بابها من انتهاء الغاية ،   وفيها حنيئذ خلاف ،   فقائلٌ : إنَّ ما بعدها لا يدخل فيما قبلها ،   وقائلٌ بعكس ذلك ،   وقائل : لا تَعَرُّضَ لها في دخولٍ ولا عدَمِه ،   وإنما يدور الدخولُ والخروج مع الدليل وعدمه .   وقائل : إن كان ما بعدها من جنس ما قبلها دخل في الحكم وإلا فلا ،   ويُعْزى لأبي العباس .   وقائل : إنْ كان ما بعدَها من غير جنس ما قبلها لم يَدْخُل ،   وإن كان من جنسِه فيحتمل الدخولَ وعَدَمه ،   وأول هذه الأقوالِ هو الأصحُّ عند النحاة .   قال بعضُهم : وذلك أنَّا حيث وَجَدْنا قرينةً مع  "  إلى  "  فإن تلك القرينةَ تقتضي الإِخراجَ مما قبلها ،   فإذا وَرَدَ كلامٌ مجردٌ عن القرائن فينبغي أن يُحْمَلَ على الأمر الفاشي الكثير وهو الإِخراج ،   وفَرَّق هذا القائل بين  "  إلى  "  و  "  حتى  "  فجعل  "  حتى  "  تقتضي الإِدخالَ ،   و  "  إلى  "  تقتضي الإِخراج بما تقدم من الدليل ،   وهذه الأقوالُ دلائلها في غيرِ هذا الكتاب ،   وقد أوضَحْتُها في كتابي  "  شرح التسهيل  "  والقول الثاني : أنها بمعنى  "  مع  "  أي : مع المرافق ،   وقد تقدَّم الكلامُ في ذلك عند قوله :

{ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } [ النساء : 2 ] .   والمرافقُ : جمع  "  مَرْفِق  "  بفتح الميم وكسر الفاء على الفصيح من اللغة ،   وهو مِفْصَلٌ ما بين العَضْد والمِعْصَم .

قوله : { بِرُؤُوسِكُمْ } في هذه الباء ثلاثةٌ أوجه ،   أحدها : أنها للإِلصاق أي : أَلْصِقوا المسحَ برؤوسكم .   قال الزمخشري :  "  المراد إلصاقُ المسحِ بالرأس ،   وماسحُ بعضِه ومستوعبُه بالمسح كلاهما مُلْصِقٌ المسحَ برأسه  "  قال الشيخ :  "  وليس كما ذكر  "  يعني أنه لا يُطلق على الماسح بعضَ رأسِه أنه ملصقٌ المسحَ برأسِه/ .   وهذه مُشاحَّةٌ لا طائل تحتها .   والثاني : أنها زائدةٌ ،   كقوله : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] ،   وقوله :1699

- .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ

وهو ظاهرُ كلام سيبويه ،   فإنه حكى :  "  خَشَّنْتُ صدرَه وبصدره  "  و  "  مَسَحْتُ رأسَه وبرأسِه  "  بمعنَى واحد ،   وقال الفراء :  "  تقول العرب :  "  خُذِ الخِطامَ وبالخطام  "  و  "  هَزَّه وهَزَّ به  "  و  "  خُذْ برأسِه ورأسَه  "  والثالث : أنها للتعيضِ كقوله :

شَرِبْنَ بماءِ البحرِ ثم ترفَّعَتْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا قولٌ ضعيف ،   وقد تقدَّم القولُ في ذلك أولَ البسملة .

قوله : { وَأَرْجُلَكُمْ } قرأ نافع وابن عامر والكسائي وحفص عن عاصم :  "  أرجلكم  "  نصباً ،   وباقي السبعة : وأرجلكم  "  جراً ،   والحسن بن أبي الحسن :  "  وأرجلُكم  "  رفعاً ،   فأمَّا قراءة النصب ففيها تخريجان ،   أحدُهما : أنها معطوفةٌ على  "  ايديكم  "  فإنَّ حكمَها الغُسْلُ كالأوجه والأيدي ،   كأنه قيل :  "  واغسلوا أرجلكم  "  إلا أنَّ هذا التخريجَ أفسده بعضُهم بأنه يلزم منه الفصلُ بين المتعاطِفَيْنِ بجملةٍ غير اعتراضية لأنها مُنْشِئَةٌ حمكاً جديداً فليس فيها تأكيد للأول .   وقال ابن عصفور- وقد ذكر الفصلَ بين المتعاطِفَيْن - :  "  وأقبحُ ما يكونُ ذلك بالجمل  "  فدلَّ قولُه على أنه لا يجوزُ تخريجُ الآية على ذلك .   وقال أبو البقاء عكسَ هذا فقال :  "  وهو معطوفٌ على الوجوه  "  ثم قال  "  وذلك جائزٌ في العربية بلا خلاف  "  وجَعَلَ السنِّيَّة الواردة بغسل الرجلين مقويةً لهذا التخريج ،   وليس بشيء ،   فإنَّ لقائل أن يقول : يجوز أن يكون النصب على محلِّ المجرور وكان حكمُها المسحَ ولكن نُسِخ ذلك بالسنَّة وهو قولٌ مشهورٌ للعلماء .   والثاني : أنه منصوبٌ عطفاً على محل المجرور قبله ،   كما تقدَّم تقريرُه قبل ذلك .

وأمَّا قراءةُ الجر ففيها أربعةُ تخاريجَ ،   أحدها : أنه منصوبٌ في المعنى عطفاً على الأيدي المغسولة ،   وإنما خُفض على الجوار ،   كقولهم :  "  هذا جُحْرُ ضبٍّ خَرِبٍ  "  بجر  "  خرب  "  وكان مِنْ حَقِّه الرفعُ لأنه صفة في المعنى للجحر لصحة اتصافه به ،   والضَّبُّ لا يوصف به ،   وإنما جَرُّه على الجوار ،   وهذه المسألة عند النحويين لها شرط وهو أن يُؤْمَنَ اللبس كما تقدم تمثيله ،   بخلاف :  "  قام غلام زيد العاقل  "  إذا جعلت  "  العاقل  "  نعتاً للغلام امتنع جَرُّه على الجوار لأجل اللَّبْس ،   وأنشد أيضاً قول الشاعر :

كأنما ضَرَبَتْ قُدَّامَ أعينِها *** قُطْناً بمستحصِدِ الأوتارِ مَحْلوجِ

وقول الآخر :

فأياكم وَحيَّةَ بَطْنِ وادٍ *** هموزٍ النابِ ليس لكم بِسِيِّ

وقول الآخر :

كأن ثَبيراً في عرانينِ وَبْلِه *** كبيرُ أُناسٍ في بِجادٍ مُزَمَّلِ

وقول الآخر :

كأنَّ نَسْجَ العنكبوتِ المُرْمَل ***

بجر  "  محلوج  "  وهو صفةٌ ل  "  قطنا  "  المنصوبِ ،   وبجر  "  هموز  "  وهو صفة ل  "  حية  "  المنصوبِ ،   وبجر  "  المزمل  "  وهو صفة  "  كبير  "  لأنه بمعنى الملتف ،   وبجرِّ  "  المُرْمل  "  وهو صفة  "  نَسْج  "  ،   وإنما جُرَّت هذه لأجلِ المجاورِة ،   وقرأ الأعمش : { إنَّ الله هو الرزاقُ ذو القوةِ المتينِ } بجر المتين مجاورَةً ل  "  القوة  "  وهو صفةٌ ل  "  الرزاق  "  ،   وهذا وإن كان وارداً ،   إلا ان التخريجَ عليه ضعيفٌ لضَعْفِ الجوارِ من حيث الجملةُ ،   وأيضاً فإنَّ الخفضَ على الجوارِ إنما وَرَدَ في النعتِ لا في العطف ،   وقد وَرَدَ في التوكيدِ قليلاً في ضرورة الشعر ،   قال :

يا صاحِ بَلَّغ ذوي الزوجاتِ كلِّهمِ *** أَنْ ليسَ وَصْلٌ إذا انْحَل‍َّتْ عُرَى الذَّنَبِ

بجر  "  كلهم  "  وهو توكيدٌ ل  "  ذوي  "  المنصوب ،   وإذا لم يَرِد إلا في النعت أو ما شَذَّ من غيره فلا يينبغي أن يُخَرَّج عليه كتاب الله تعالى ،   وهذه المسألةُ قد أوضَحْتُها وذكرت شواهدها في  "  شرح التسهيل  "  وممن نَصَّ على ضعفِ تخريجِ الآية على الجوارمكي بن أبي طالب وغيرُه ،   قال مكي :  "  وقال الأخفش وأبو عبيدة :  "  الخفضُ فيه على الجوار ،   والمعنى للغسل  "  وهو بعيد لا يُحْمل القرآن عليه  "  وقال أبو البقاء  "  وهو الإِعرابُ الذي يقال : هو على الجوار ،   وليس بممتنع أن يقع في القرآن لكثرته فقد جاء في القرآن والشعر ،   فَمِنَ القرآن قولُه تعالى : { وَحُورٌ عِينٌ }

[ الواقعة : 22 ] على قراءة مَنْ جَرَّ ،   وهو معطوفٌ على قوله : { بِأَكْوَابٍ وَأَبَارِيقَ } وهو مختلفُ المعنى ،   إذ ليس المعنى : يَطُوف عليهم وِلْدان مخلَّدون بحورٍ عين .   وقال النابغة :

لم يَبْقَ إلاَّ أسيرٌ غيرُ مُنْفَلِتٍ *** أو مُوْثَقٍ في حبال القومِ مَجْنُوبِ

والقوافي مجرورةٌ ،   والجوارُ مشهورٌ عندهم في الإِعراب  "  ثم ذكر أشياء كثيرةً زعم أنها مقويةٌ لمُدَّعاه ،   منها : قَلْبُ الإِعراب في الصفات كقوله تعالى :

{ عَذَابَ يَوْمٍ مُّحِيطٍ } [ هود : 84 ] واليومُ ليس بمحيطٍ ،   وإنما المحيط [ هو ] العذابُ ،   ومثلُه قولُه تعالى : { فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ } [ إبراهيم : 18 ] و  "  عاصف  "  ليس في صفة اليوم بل من صفة الريحِ .   ومنها : قَلْبُ بعض الحروف إلى بعض كقول عليه السلام :  "  ارجَعْنَ مَأْزوارتٍ غيرَ مأجورات  "  والأصل :  "  مَوْزورات  "  ،   ولكنْ أُريد التواخي ،   وكذلك قولُهم :  "  إنه ليأتينا بالغدايا والعَشايا  "  ويعني أنَّ الأصلَ :  "  بالغَدَاوى  "  لأنها من الغُدْوة ،   ولكن لأجل  "  ياء  "  العشايا  "  جاءت بالياء دون الواو .   ومنها : تأنيثُ المذكر كقوله تعالى : { فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } [ الأنعام : 160 ] فحذف / التاءَ منْ  "  عشر  "  وهي مضافةٌ إلى الأمثال وهي مذكرةٌ ،   ولكنْ لَمَّا جاورت الأمثالُ ضميرَ المؤنث أَجْرى عليها حكمَه ،   وكذلك قوله :

لَمَّا أتى خبرُ الزبيرِ تواضعتْ *** سورُ المدينةِ والجبالُ الخُشَّعُ

وقولهم :  "  ذَهَبَتْ بعضُ أصابعِه  "  يعني أنَّ  "  سور  "  مذكرةٌ  "  و  "  بعض  "  أيضاً كذلك ،   ولكنْ لَمَّا جاورا المؤنثَ أُعْطيا حكَمه .   ومنها :  "  قامت هند  "  لَمَّا لم يَفْصِلوا أتوا بالتاء ،   ولمَّا فَصَلوا لم يأتوا بها ،   ولا فرق إلا المجاورةُ وعدمُها : ومنها : استحسانُهم النصبَ في الاشتغال بعد جملةٍ فعلية في قولهم :  "  قام زيدٌ وعمراً كلمته  "  لمجاورةِ الفعل .   ومنها : قَلْبُهم الواوَ المجاورَة للطرفِ همزةً نحو :  "  أوئل  "  بخلاف  "  طواويس  "  لبُعْدِها من مجاورةِ الطرف .   قال :  "  وهذا موضعٌ يَحْتمل أن يكتب فيه أوراقٌ من الشواهدِ ،   قد بَوَّب النحويون له باباً ورتَّبوا عليه مسائلَ وأصَّلوه بقوله :  "  هذا جُحْرِ ضبٍ خربٍ  "  حتى اختلفوا في جواز جر التثنية والجمع ،   فأجاز الاتباعَ فيهما جماعة من حُذَّاقهم قياساً على المفرد المسموع ،   ولو كان لا وجهَ له بحالٍ لاقتصروا فيه على المسموع فقط ،   ويتأيد ما ذكرناه أنَّ الجرَّ في الآية قد أجيز غيره - وهو الرفع والنصب - والرفع والنصب غير قاطعين ولا ظاهرين على أنَّ حكمَ الرِجْلين المسحُ ،   فكذلك الجرُّ يجب أن يكونَ كالنصب والرفعِ في الحكم دون الإِعراب  "  انتهى .

أمَّا قوله :  "  إنَّ { وَحُورٌ عِينٌ } من هذا الباب فليس بشيء ،   لأنه : إمَّا [ أن ] يقدَّر عطفهُما على ما تقدم بتأويلٍ ذكره الناس كما سيتأتي أو بغير تأويل ،   وإما أن لا يعطفَهما ،   فإنْ عَطَفَهما على ما تقدم وجب الجر ،   وإن لم يعطفهما لم يَجُز الجر ،   وأمّا جَرُّهما على ما ذكره الناس فقيل : لعطفهما على المجرور بالباء قبلهما على تضمين الفعلِ المتقدم  "  يتلذذون ويَنْعَمون بأكواب وكذا وكذا  "  أولا يُضَمَّن الفعلُ شيئاً ويكون لطواف الوالدانِ بالحورِ العين على أهل الجنة لذاذة لهم بذلك ،   والجواب إنما يكونُ حيث يستحقُ الاسمُ غيرَ الجر فيُجَرُّ لمجاورةِ ما قبله ،   وهذا - كما ترى - قد صَرَّح هو به أنه معطوفٌ على  "  بأكواب  "  غايةُ ما في الباب أنه جَعَلَه مختلفَ المعنى ،   يعنى أنه عنده لا يجوزُ عطفُهما على  "  بأكواب  "  إلا بمعنى آخرَ وهو تضمينُ الفعل ،   وهذا لا يَقدَحُ في العطفية .   وأما البيتُ فجرُّ  "  موثقٍ  "  ليس لجواره  "  ل  "  منقلتٍ  "  وإنما هو مراعات للمجرور ب  "  غير  "  ،   لأنهم نَصُّوا على أنك إذا جئت بعد  "  غير  "  ومخفوضها بتابعٍ جاز أن يَتْبع لفظَ  "  غير  "  وأن يَتبع المضاف إليه ،   وأنشدوا البيت ،   ويروى :  "  لم يبق فيها طريدٌ غيرُ منفلتٍ  "  وأما باقي الأمثلة التي أوردها فليست من المجاوره التي تؤثر في تغيير الإِعراب ،   وقد تقدَّم أن النحويين خَصَّصوا ذلك بالنعت وأنه قد جاء في التوكيد ضرورةً .

التخريج الثاني : أنه معطوفٌ على  "  برؤوسكم  "  لفظاً ومعنى ،   ثم نُسِخ ذلك بوجوبِ الغسل ،   أو هو حكمٌ باقٍ ،   وبه قال جماعة ،   أو يُحمل مسحُ الأرجلِ على بعضِ الأهوال وهو لُبْسُ الخفِّ ،   ويُعزى للشافعي .   التخريج الثالث : انها جُرَّت مَنْبَهَةً على عدم الإِسراف باستعمال الماء لأنها مَظَنَّةٌ لصبِّ الماءِ كثيراً ،   فَعَطَفَتْ على الممسوح ،   والمرادُ غَسْلُها لِما تقدم ،   وإليه ذَهَب الزمخشري .   قال :  "  وقيل :  "  إلى الكعبين  "  فجيء بالغاية إماطة لظنَّ ظانَّ يَحْسَبُها ممسوحة ،   لأنَّ المسح لم تُضْرب له غايةٌ في الشريعة  "  وكأنه لم ترتضِ هذا القول الدافعَ لهذا الوهمِ وهو كما قال .   التخريج الرابع : أنها مجرورةٌ بحرفِ جرٍ مقدرٍ دَلَّ عليه المعنى ،   ويتعلَّق هذا الحرفُ بفعلٍ محذوفٍ أيضاً يليق بالمحل ،   فيُدَّعى حذفُ جملةٍ فعلية وحَذْفُ حرفِ جر ،   قالوا : وتقديرُه :  "  وافعَلُوا بأرجلِكم غسلاً  "  .

قال أبو البقاء :  "  وحَذْفُ حرفِ الجر وإبقاءُ الجرِ جائزٌ كقوله :

مشائيمُ ليسوا مُصْلِحينَ عشيرةً *** ولا ناعبٍ إلا بِبَيْنٍ غرابُها

وقال الآخر :

بدا ليَ أنِّي لستُ مُدْرِكَ ما مضى *** ولا سابقٍ شيئاً إذا كان جائِيا

فجُرَّ بتقديرِ الباء ،   وليس بموضعِ ضرورةٍ ،   وقد أَفْرَدْتُ لهذه المسألةِ كتاباً  "  قوله :  "  وإبقاء الجر  "  ليس على إطلاقهِ ،   وإنما يَطَّرد منه مواضعُ نصَّ عليها أهلُ اللسانِ ليس هذا منها ،   وأمَّا البيتان فالجرُّ فيهما عند النحاة يسمى  "  العطف على التوهُّم  "  يعني كأنه توهَّم وجودَ الباء زائدةً في خبر  "  ليس  "  لأنها يكثُر زيادتُها ،   ونَظَّروا ذلك بقوله تعالى : { فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ } [ المنافقون : 10 ] بجزم  "  أَكُنْ  "  عطفاً على  "  فأصَّدَّق  "  على توهُّم سقوط الفاء من  "  فأصَّدَّق  "  نَصَّ عليه سيبويه وغيرُه ،   فظهرَ فساد هذا التخريج .

وأمَّا قراءةُ الرفع فعلى الابتداء والخبر محذوف أي : وأرجلُكم مغسولةٌ أو ممسوحة على ما تقدم في حكمها .   والكلام في قوله :  "  إلى الكعبين  "  كالكلام في  "  إلى المرفقين  "  .   والكعبان فيهما قولان مشهوران ،   أشهرهما : أنهما العَظْمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم ،   في كل رِجْلٍ كعبان .   والثاني : أنه العظم الناتئ في وجه القدم حيث يجتمع شِراك النعل ،   ومرادُ الآية هو الأول .   والكعبة : كلُّ بيتٍ مربع ،   وسيأتي بيانُه في موضعِه .

قوله :  "  منه  "  في محلِّ نصبٍ متعلِّقاً ب  "  امسحوا  "  و  "  مِنْ  "  فيها وجهان أظهرهما : أنها للتبعيض .   والثاني : انها لا بتداء الغايةِ ،   ولهذا لا يُشْترط عند هؤلاء أن يتعلق باليد غبارٌ .   وقوله :  "  ليجعلَ  "  الكلامُ في هذه اللامِ كالكلامِ عليها في قوله :

{ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } [ النساء : 26 ] ،   إلا أنَّ مَنْ جَعَلَ مفعولَ الإِرادة محذوفاً وعَلَّقَ به اللامَ مِنْ  "  ليجعلَ  "  زاد  "  مِنْ  "  في الإِيجاب في قوله  "  من حرج  "  ،   وساغَ ذلك لأنه في حَيِّز النفي وإن لم يكن النفيُ واقعاً على فعل الحرج .   و  "  من حرج  "  مفعول  "  ليجعل  "  والجعلُ يحتمل أنه بمعنى الإِيجاد والخَلْق فيتعدى لواحد وهو  "  من حرج  "  و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه ،   كما تقدم ،   ويتعلق عليكم حينئذ بالجعل / ويجوز أن يتعلق ب  "  حرج  "  فإن قيل : هو مصدرٌ ،   والمصدرُ لا يتقدَّم معمولُه عليه .   قيل : ذلك في المصدر المؤول بحرفٍ مصدري وفعل لأنه بمعنى الموصول ،   وهذا ليس مؤولاً بحرف مصدري ،   ويجوز أن يكونَ الجَعْلُ بمعنى التصيير فيكون  "  عليكم  "  هو المفعولَ الثاني .

قوله : { عَلَيْكُم } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه متعلق ب  "  يتم  "  .   والثاني :  "  أنه متعلقٌ ب  "  نعمته  "  والثالث : أنه متعلق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  نعمته  "  ذكر هذين الوجهين الأخيرين أبو البقاء وهذه الآيةُ بخلاف التي قبلَها في قوله :

{ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي } [ المائدة : 3 ] حيث امتنع تعلُّقُ الجارِّ بالنعمةِ لتقدُّم معمول المصدر عليه كما تقدَّم بيانه .   قال الزمخشري  "  وقرئ فَأَطْهِروا أي : أَطْهروا أبدانَكم ،   وكذلك :  "  ليُطْهِركم  "  يعين أنه قُرِئ :  "  أَطِهِروا  "  أمراً من أَطْهَر رباعياً كَأَكْرم ،   ونسب الناسُ القراءة الثانية - أعني قوله  "  لِيُطهِرَكم  "   لسعيد بن المسيب .