قوله تعالى : { وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ } : فيه خمسةُ أوجه ،   أحدهما : - وهو الظاهر- أنَّ  "  مِنْ  "  متعلقة بقوله  "  أخذنا  "  والتقدير الصحيح فيه أن يقال : تقديرُه :  "  وأَخَذْنا من الذين قالوا : إنَّا نصارى ميثاقهم  "  فتوقع  "  الذين بعد  "  أَخَذْنا  "  وتؤخِّر عنه  "  ميثاقهم  "  ولا يجوز أن تقدِّر  "  وأَخَذْنا ميثاقَهم من الذين  "  فتقدم  "  ميثاقَهم  "  على  "  الذين قالوا  "  وإنْ كان ذلك جائزاً من حيثُ كونُهما مفعولين ،   كلُّ منهما جائزُ التقديم والتأخيرِ ،   لأنه يلزم عودُ الضميرِ على متأخر لفظاً ورتبة ،   وهو لا يجوز إلا في مواضعَ محصورةٍ ،   نصَّ على ذلك جماعةٌ منهم مكي وأبو البقاء الثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنه خبر مبتدأ محذوفٍ قامَتْ صفتُه مَقامه ،   والتقدير :  "  ومن الذين قالوا إنّا نصارى قومٌ أخذنا ميثاقهم  "  فالضمير في  "  ميثاقهم  "  يعود على ذلك المحذوف .   والثالث : أنه خبر مقدم أيضاً ،   ولكن قَدَّروا المبتدأ موصولاً حُذِف وبقيت صلتُه ،   والتقدير :  "  ومن الذين قالوا : إنَّا نصارى مَنْ أخذنا ميثاقهم  "  فالضمير في  "  ميثاقهم  "  عائد على  "  مَنْ  "  والكوفيون يجيزون حَذْفَ الموصول ،   وقد تقدم لنا معهم البحث في ذلك .   ونقل مكي مذهب الكوفيين هذا ،   وقَدَّره عندهم :  "  ومن الذين قالوا : إنَّ نصارى مَنْ أخذنا  "  وهذا التقدير لا يؤخذ منه أن المحذوف موصول فقط ،   بل يجوز أن تكونَ  "  مَنْ  "  المقدرةُ نكرةً موصوفةً حُذِفت وبقيت صفتُها ،   فيكون كالمذهب الأول .   الرابع : أن تتعلِّق  "  مِنْ  "  ب  "  أخذنا  "  كالوجه الأول ،   إلا أنه لا يلزَمُ فيه ذلك التقديرُ ،   وهو أن توقع  "  من الذين  "  بعد  "  أخذنا  "  وقبل  "  ميثاقهم  "  ،   بل يجوز أن يكون التقدير على العكسِ ،   بمعنى أنَّ الضميرَ في  "  ميثاقهم  "  يعودُ على بني إسرائيل ،   ويكون المصدرُ من قوله  "  ميثاقهم  "  مصدراً تشبيهياً ،   والتقدير : وأخذنا من النصارى ميثاقاً مثلَ ميثاق بني إسرائِيل كقولك :  "  أخَذْتُ من زيد ميثاق عمرو  "  أي : ميثاقاً مثل ميثاق عمرو ،   وبهذا الوجه بدأ الزمخشري فإنه قال :  "  أَخَذْنا من النصارى ميثاقَ مَنْ ذُكِر قبلَهم من قوم موسى أي : مثل ميثاقِهم بالإِيمان بالله والرسل .   الخامس : أنَّ  "  من الذين  "  معطوف على  "  منهم  "  من قوله تعالى :  "  ولا تزال تَطَّلِعُ على خائنةٍ منهم أي : من اليهود ،   والمعنى : ولا تزال تَطَّلع على خائنةٍ من اليهود ومن الذين قالوا إنَّا نصارى ،   ويكون قوله : {  أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ } على هذا مستأنفاً .   وهذا ينبغي ألاَّ يجوز لوجهين ،   أحدهما : الفصلُ غيرُ المغتفر .   والثاني : أنه تهيئةٌ للعامل في شيء وقطعه عنه ،   وهو لا يجوز .

قوله : { بَيْنَهُمُ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه ظرفٌ ل  "  أغرينا  "  .   والثاني : أنه حالٌ من  "  العداوة  "  فيتعلق بمحذوف ،   ولا يجوز أن يكون ظرفاً للعداوة ،   لأنَّ المصدر لا يتقدم معموله عليه .    "  وإلى يوم القيامة  "  أجاز فيه أبو البقاء أن يتعلَّق بأغرينا ،   أو بالعداوة ،   أو بالبغضاء ،   أي : أغرينا إلى يوم القيامة بينهم العداوة والبغضاء ،   أو أنهم يتعادَون إلى يوم القيامة ،   أو يتباغضون إلى يوم القيامة .   وعلى مأ أجازه أبو البقاء تكونُ المسألةُ من باب الإعمال ،   ويكون قد وُجد التنازع بين ثلاثة عوامل ،   ويكون من إعمال الثالث للحذف من الأول والثاني ،   وتقدم تحرير ذلك .   و  "  أغرينا  "  مِنْ أغراه بكذا أي : ألزمه إياه ،   وأصلُه من الغِراء الذي يُلْصَقُ به ولامه واو ،   فالأصل : أَغْرَوْنا ،   وإنما قُلِبت الواو ياء لوقوعها رابعة كأغوينا ،   ومنه قولُهم :  "  سَهْمٌ مَغْرُوُّ  "  أي معمول بالغِراء ،  يقال  "  غَرِيَ بكذا يَغْرى غَرَاء وغِراء ،   فإذا أريد / تعديتُه عُدِّي بالهمزة ،   فقيل :  "  أغريته بكذا  "  .   والضميرُ في  "  بينهم  "  يحتمل أن يعود على  "  الذين قالوا إنَّا نصارى  "  وأن يعودَ على اليهود المتقدمين الذكر ،   وبكلٍ قال جماعةٌ ،   وهذا الكلامُ معطوف على الكلام قبله من قوله : { وَلَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَآئِيلَ } أي : ولقد أخذ اللّهُ ميثاقَ بين إسرائيل ،   وأخذنا مِنَ الذين قالوا .