قوله تعالى : { فَتَرَى الَّذِينَ } : الجمهورُ على  "  ترى  "  بتاء الخطاب ،   و  "  الذين  "  مفعول ،   فإن كانت الرؤيةُ بصريةً أو عُرْفانية - فيما نقله أبو البقاء وفيه نظرٌ - فتكونُ الجملةُ من  "  يُسارعون  "  في محلِّ نصبٍ على الحال من الموصول ،   وإنْ كانت قلبية فيكون  "  يسارعون  "  مفعولاً ثانياً .   وقرأ النخعي وابن وثاب :  "  فيَرى  "  بالياء وفيها تأويلان ،   أظهرُهما : أنَّ الفاعل ضميرٌ يعودُ على الله تعالى ،   وقيل : على الرأي من حيثُ هو ،   و  "  يُسارعون  "  بحالتِها ،   والثاني : أن الفاعل نفسُ الموصول والمفعول هو الجملةُ من قوله : { يُسَارِعُونَ } وذلك على تأويل حَذْفِ  "  أَنْ  "  المصدرية ،   والتقدير : ويرى القمُ الذين في قلوبهم مرض أَنْ يُسارعو ،   فلمَّا حُذِفَتْ  "  أَنْ  "  رُفِع كقوله :

ألا أيُّهذا الزاجري أَحْضُرُ الوَغى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أجازَ ذلك ابن عطية إلا أنَّ هذا غيرُ مقيس ،   إذ لا تُحْذَف  "  أن  "  عند البصريين إلا في مواضعَ محفوظة .   وقرأ قتادة والأعمش :  "  يُسْرِعون  "  من أسرع .   و  "  يقولون  "  في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعل  "  يسارعون  "  ،   و  "  نخشى  "  في محلِّ نصب بالقول ،   و  "  أن تصيبنَا  "  في محل نصب بالمفعول أي : نخشى إصابتَنا .   والدائرة صفة غالبة لا يُذْكر موصوفُها ،   والأصل : داوِرَة ،   لأنها من دار يدور .   قوله : { أَن يَأْتِيَ } في محلِّ نصب : إمَّا على الخبر ل  "  عسى  "  وهو رأي الأخفش ،   / وإمَّا على أنها مفعولٌ به وهو رأيُ سيبويه لئلا يلزمَ الإِخبارُ عن الجثة بالحَدَث في قولك :  "  عسى زيدٌ أَنْ يقومَ  "  وأجاز أبو البقاء أن يكونَ  "  أن يأتي  "  في محلِّ رفعٍ على البدل من اسم  "  عسى  "  وفيه نظر .

قوله : { فَيُصْبِحُواْ } فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه منصوب عطفاً على  "  يأتِيَ  "  المنصوب ب  "  أَنْ  "  والذي سَوَّغ ذلك وجودُ الفاءِ السببية ،   ولولاها لم يجز ذلك ،   لأن المعطوف على الخبر خبر ،   و  "  أن يأتي  "  خبر عسى وفيه راجعٌ عائدةٌ على اسمها ،   وقوله : { فَيُصْبِحُواْ } ليس فيه ضميرٌ يعود على اسمها فكان من حقِّ المسألةِ الامتناعُ لكنَّ الفاءَ للسببية ،   فَجَعَلَتْ الجمليتن كالجملة الواحدة وذلك جارٍ في الصلة نحو :  "  الذي يطير فيغضب زيدٌ الذبابُ  "  والصفةِ نحو :  "  مررت برجل يبكي فيضحكُ عمرو  "  والخبرِ نحو :  "  زيد يبكي فيضحك خالد  "  ولو كانَ العاطفُ غيرَ الفاء لم يَجُز ذلك : والثاني : أنه منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  بعد الفاء في جواب التمني قالوا :  "  لأنَّ عسى تمنٍّ وترجِّ في حق البشر  "  و  "  على ما أسَرُّوا  "  متعلق ب  "  نادمين  "  ،   و  "  نادمين  "  خبرُ  "  أصبح  "  .