قوله تعالى : { لَوْ أَنَّ لَهُمْ } : قد تقدَّم الكلامُ على  "  أنَّ  "  الواقعة بعد  "  لو  "  وأنَّ فيها مذهبين ،   و  "  لهم  "  خبر ل  "  أَنَّ  "  و  "  ما في الأرض  "  اسمُها ،    "  وجميعاً  "  توكيد له أو حالٌ منه .   و  "  مثلَه  "  في نصبِه وجهان ،   أحدُهما : أنه عطفٌ على اسم  "  أنَّ  "  وهو  "  ما  "  الموصولة .   والثاني : أنه منصوبٌ على المعية وهو رَأْيُ الزمخشري وسيأتي ما يَرِدُ على ذلك والجوابُ عنه .   و  "  معه  "  ظرفٌ موقعَ الحال ،   واللام في  "  ليفتدوا  "  متعلقة بالاستقرار الذي تعلق به الخبر وهو  "  لهم  "  و  "  به  "  و  "  مِنْ عذاب  "  متعلِّقان بالافتداءِ ،   والضميرُ في  "  به  "  عائدٌ على  "  ما  "  الموصولة ،   وجيء بالضمير مفرداً وإنْ تقدَّمه شيئان وهما :  "  ما في الأرض  "  و  "  مثلَه  "  إمَّا لتلازُمِهما ،   فهما في حكمٍ شيء واحد ،   وإمَّا لأنه حذف من الثاني لدلالةِ ما في الأول عليه كقولهِ :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فإني وقَيَّارٌ بها لَغَريبُ

أي : لو أنَّ لهم ما في الأرض ليفتدوا به ومثله معه ليفتدوا به ،   وإمَّا لإِجراء الضمير مُجْرى اسم الإِشارة كقوله :

كأنَّه الجِلْدِ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***

وقد تقدَّم في البقرة .   و  "  عذاب  "  بمعنى تعذيب ،   وبإضافته إلى  "  يوم  "  خَرج  "  يوم  "  عن الظرفية .   و  "  ما  "  نافيةٌ ،   وهي جوابُ  "  لو  "  / وجاء على الأكثر من كونِ الجوابِ المنفيِّ بغير لام ،   والجملةُ الامتناعية في محل رفعٍ خبراً ل  "  إنَّ  "  .

وجَعَل الزمخشري توحيدَ الضيمرِ في  "  به  "  لمَدْركٍ آخرَ ،   وهو أن الواوَ في  "  ومثلَه  "  واوُ  "  مع  "  ،   قال بعد أن ذكر الوجهين المتقدمين :  "  ويجوز أن تكونَ الواوُ في  "  ومثلَه  "  بمعنى  "  مع  "  فيتوحَّد المرجوع إليه .   فإن قلت : فبِمَ يُنْصَبُ المفعول معه ؟ قلت : بما تستدعيه  "  لو  "  من الفعل ،   لأن التقدير : لو ثبت أن لهم ما في الأرض  "  يعني أن حكمَ ما قبل المفعول معه في الخبر والحالِ وعودِ الضمير حكمُ لو لم يكن بعده مفعولٌ معه ،   تقول :  "  كنتُ وزيداً كالأخ  "  قال :

وكان وإيَّاها كحَرًَّان لم يُفِقْ *** عن الماءِ إذ لاقَاه حتى تَقَدَّدا

فقال :  "  كحَرَّان  "  بالإِفراد ،   ولم يَقُلْ  "  كحرَّانَيْنِ  "  وتقول :  "  جاء زيد وهنداً ضاحكاً في داره  "  وقد أجاز الأخفش أن يُعْطَى حكمَ المتعاطفين ،   يعني فيطابقُ الخبرَ ،   والحالُ والضميرُ له ولما بعده ،   فتقول :  "  كنتُ وزيداً كالأخوين  "  .   قال بعضُهم :  "  والصحيحُ جوازُه على قلة  "  .

وقد رَدَّ الشيخ على أبي القاسم وطَوَّل معه ،   فلا بُدَّ من نَقْل نَصِّه قال :  "  وقولُ الزمخشري :  "  ويجوزُ أَنْ تكونَ الواوُ بمعنى  "  مع  "  لأنه يصيرُ التقدير : مع مثلِه معه أي : مع مثلِ ما في الأرض مع ما في الأرض ،   إنْ جَعَلْتَ الضميرَ في  "  معه  "  عائداً على  "  ما  "  يكون  "  معه  "  حالاً من مثلَه  "  ،   وإذا كان ما في الأرض مع مثله كان مثلُه معه ضرورةً ،   فلا فائدة ي ذِكْر  "  معه  "  لملازمةِ معيَّة كلٍّ منهما للآخر ،   وإنْ جَعَلْتَ الضمير عائداً على  "  مثله  "  أي : مع مثلِه مع ذلك المثلِ ،   فيكونُ المعنى مع مثلين ،   فالتعبير في هذا المعنى بتلك العبارة عِيُّ ،   إذ الكلامُ المنتظمُ أَنْ يكونَ التركيب إذا أُريد ذلك المعنى مع مِثْلَيْه ،   وقول الزمخشري :  "  فإنْ قلت  "  إلى آخرِ الجواب هذا السؤالُ لايَرِدُ ،   لأنَّا قد بَيَّنَّا فسادَ أن تكونَ الواو واوَ مع ،   وعلى تقديرِ ورودِه فهذا بناءً منه على أن  "  أنَّ  "  إذا جاءت بعد  "  لو  "  كانت في محل رفع بالفاعلية ،   فيكون التقدير على هذا : لو ثبت كينونةُ ما في الأرض مع مثلِه لهم ليفتدوا به ،   فيكونُ الضمير عائداً على  "  ما  "  فقط .   وهذا الذي ذكره هو تفريعٌ منه على مذهب المبرد في أنَّ  "  أنَّ  "  بعد  "  لو  "  في محلِّ رفع على الفاعلية ،   وهو مذهب مرجوح ،   ومذهبُ سيبويه أنَّ  "  أنَّ  "  بعد  "  لو  "  في محل مبتدأ والذي يظهرُ في كلام الزمخشري هنا وفي تصانيفه أنه ما وقف على مذهب سيبويه في هذه المسألةِ ،   وعلى المفرع على مذهبِ المبرد لا يجوز أن تكون الواوُ بمعنى مع ،   والعاملُ فيها  "  ثَبَتَ  "  المقدَّر لِما تقدَّم مِنْ وجودِ لفظةِ معه ،   وعلى تقديرِ سقوطِها لا يَصِحُّ ،   لأن  "  ثبت  "  ليس رافعاً ل  "  ما  "  العائدِ عليها الضميرُ ،   وإنما هو رافعٌ مصدراً منسبكاً من أنَّ وما بعدها وهو كونٌ ،   إذ التقدير : لو ثبت كونُ ما في الأرض جميعاً لهم ومثلِه معه ليفتدوا به ،   والضميرُ عائدٌ على ما دونَ الكون ،   فالرافع للفاعل غيرُ الناصب للمفعول معه ،   إذ لو كان إياه لَلَزِمَ من ذلك وجود الثبوت مصاحباً للمثل ،   والمعنى على كينونة ما في الأرض مصاحباً للمثل لا على ثبوت ذلك مصاحباً للمثْل ،   وهذا فيه غموضٌ ،   وبيانه : إذا قلت :  "  يعجبني قيامُ زيدٍ وعمراً  "  جعلت  "  عمراً  "  مفعولاً معه ،   والعامل فيه  "  يعجبني  "  لَزِم من ذلك أنَّ عمراً لم يَقُم ،   وأعجبك القيامُ وعمروٌ ،   وإنْ جعلت العاملَ فيه القيامَ كان عمروٌ قائماً ،   وكان الإِعجابُ قد تعلَّق بالقيام مصاحباً لقيامِ عمرو ،   فإن قلت : هل كان  "  ومثلَه معه  "  مفعولاً معه ،   والعامل فيه هو العامل في  "  لهم  "  إذ المعنى عليه  "  قلت : لا يصح ذلك لما ذكرناه من وجودِ  "  معه  "  في الجملة ،   وعلى تقديرِ سقوطها لا يَصِحُّ ،   لأنهم نَصُّوا على أنَّ قولك :  "  هذا لك وأباك  "  ممنوعٌ في الاختيار ،   قال سيبويه :  "  وأما هذا لك وأباك  "  فقبيحٌ لأنه لم يَذْكر فعلاً ولا حرفاً فيه معنى فعل ،   حتى يصيرَ كأنه قد تكلم بالفعل  "  فأصبح سيبويه بأن اسمَ الإِشارة وحرفَ الجر المتضمِّن لمعنى الاستقرار لا يعملان في المفعول معه ،   وقد أجاز بعضُ النحويين في حرفِ الجر والظرف أن يعملا في المفعول معه نحو :  "  هذا لك وأباك  "  فقولُه :  "  وأباك  "  يكون مفعولاً معه والعامل الاستقرار في  "  لك  "  انتهى .

ومع هذا الاعتراضِ الذي ذكره فقد يظهرُ عنه جواب وهو أنَّا نقول : نختار أن يكونَ الضميرُ في قوله : { معه } عائداً على  "  مثلَه  "  ويصيرُ المعنى : مع مِثْلين ،   وهو أبلغُ من أَنْ يكونَ مع مثل واحد ،   وقوله :  "  تركيبٌ عِيُّ  "  فَهْمٌ قاصر .   ولا بد من جملة محذوفة قبل قوله : { مَا تُقُبِّلَ مِنْهُمْ } تقديره :  "  وبذلوه أو وافتدوا به  "  ليصِحَّ الترتيب المذكور ،   إذ لا يترتب على استقرار ما في الأرض جميعاً ومثلِه معه لهم عدمُ التقبل ،   إنما يترتب عدمُ التقبل على البذل والافتداء .   والعامةُ على  "  تُقُبِّل  "  مبنياً للمفعول حُذِف فاعله لعظمته وللعلم به .   وقرأ يزيد بن قطيب :  "  ما تَقَبَّل  "  مبنياً للفاعل ،   وهو ضميرُ الباري تبارك وتعالى .

قوله : { وَلَهُمْ عَذَابٌ } مبتدأٌ وخبرُه مقدَّم عليه .   و  "  أليم  "  صفتُه بمعنى مُؤْلم .   وهذه الجملةُ أجازُوا فيها ثلاثةَ أوجهٍ ،   أحدُها : أَنْ تكونَ حالاً ،   وفيه ضَعْفٌ مِنْ حيثُ المعنى .   الثاني : أَنْ تكونَ في محل رفع عطفاً على خبر  "  أنَّ  "  أخبر عن الذين كفروا بخبرين : لو استقر لهم جميع ما في الأرض مع مثله فبذلوه لم يُتَقَبَّلْ منهم ،   وأن لهم عذاباً أليماً .   الثالث أن تكون معطوفةً على الجملة من قوله : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ } وعلى هذا فلا محلَّ لها لعطفها على ما محلَّ له .