قوله تعالى : { شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ } : هذه الآية وما بعدها من أشكلِ القرآنِ حُكْماً وإعراباً وتفسيراً ،   ولم يَزَلِ العلماء يستشكلونها ويَكِعَّون عنها حتى قال مكي بن أبي طالب - رحمه الله- في كتابه المسمى بالكشف :  "  هذه الآيةُ في قراءتها وإعرابها وتفسيرها ومعانيها وأحكامِها من أصعب آيٍ في القرآن وأشكلِها ،   قال :  "  ويحتمل أن يُبْسط ما فيها من العلوم في ثلاثين ورقة أو أكثر  "  قال : وقد ذكرناها مشروحة في كتاب مفرد  "  .   وقال ابن عطية :  "  وهذا كلام من لم يقع له الثلج في تفسيرها ،   وذلك بَيِّنٌ من كتابه  "  وقال السخاوي :  "  لم أر أحداً من العلماء تَخَلَّص كلامُه فيها من أولها إلى آخرها  "  .   وقال الواحدي :  "  وهذه الآية وما بعدها من أغوص ما في القرآن معنى وإعراباً  "  قلت : وأنا أستعين الله تعالى في توجيه إعرابها واشتقاق مفرداتها وتصريف كلماتها وقراءاتها ومعرفة تأليفها مِمَّا يختصُّ بهذا الموضوع ،   وأمَّا بقية علومها فنسأل الله العون في تهذيبه في كتابي  "  تفسير القرآن العزيز  "  إنْ شاء الله ،   وبه الحول والقوة .

قرأ الجمهور { شهادةُ بينكم } برفع  "  شهادة  "  مضافة ل  "  بينكم  "  .   وقرأ الحسن والأعرج والشعبي برفعها منونة ،    "  بينَكم  "  نصباً .   والسلمي والحسن والأعرج - في رواية عنهما -  "  شهادةً  "  منونةً منصوبة ،    "  بينَكم  "  نصباً .   فأمَّا قراءة الجمهور ففي تخريجهما خمسة أوجه ،   أحدها : أنها مرفوعةٌ بالابتداء ،   وخبرُها  "  اثنان  "  ولا بد على هذا الوجهِ من حذف مضافٍ : إمَّا من الأول ،   وإمَّا من الثاني ،   فتقديرُه من الأول : ذوا شهادةِ بينكم اثنان ،   أي صاحبا شهادةِ بينكم اثنان ،   وتقديرُه من الثاني : شهادةُ بينِكم شهادُة اثنين ،   وإنما اضطررنا إلى حذفٍ من الأول أو الثاني ليتصادقَ المبتدأ والخبر على شيء واحد ،   لأنَّ الشهادةَ معنًى والاثنان جثتان ،   ولا يجيء التقديران المذكوران في نحو :  "  زيدٌ عدلٌ  "  وهما جعله نفسَ المصدر مبالغةً أو وقوعُه اسم الفاعل ،   لأنَّ المعنى يأباهما هنا ،   إلا أنَّ الواحدي نقل عن صاحب  "  النظم  "  أنه قال :  "  شهادة  "  مصدرٌ وُضِع مَوْضِع الأسماء  "  يريد بالشهادة الشهود ،   كما يقال : رجلٌ عَدْلٌ ورِضا ،   ورجالٌ عدلٌ ورِضا وزَوْر ،   وإذا قَدَّرْتها بمعنى الشهود كان على حذف المضاف ،   ويكون المعنى : عدةُ شهودٍ بينكم اثنان ،   واستشهد بقوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ } [ البقرة : 197 ] أي : وقت الحج ،   ولولا ذلك لنصب أشهراً على تأويل : الحج في اشهر  "  .   قلت فعلى ظاهر أنه جَعَلَ المصدر نفسَ الشهود مبالغةً ،   ولذلك مَثَّله ب  "  رجال عدل  "  وفيه نظر .   الثاني : أن ترتفع على أنها مبتدأ أيضاً ،   وخبرها محذوف يَدُلُّ عليه سياق الكلام ،   و  "  اثنان  "  على هذا مرتفعان بالمصدر الذي هو  "  شهادة  "  والتقدير : فيما فرض عليكم أن يشهد اثنان ،   كذا قَدَّره الزمخشري وهو أحد قولي الزجاج ،   وهو ظاهرُ جداً ،   و  "  إذا  "  على هذين الوجهين ظرف ل  "  شهادة  "  أي ليُشْهَد وقت حضور الموت - أي أسبابه - و  "  حين الوصية  "  على هذه الأوجه فيه ثلاثة أوجه ،   أوجهها : أنه بدلٌ من  "  إذا  "  ولم يذكر الزمخشري غيره ،   قال :  "  وفي إبدالِه منه دليلٌ على وجوبِ الوصية  "  .

الثاني : أنه منصوبٌ بنفسِ الموت أي : يقع الموت وقت الوصية ،   ولا بُدَّ من تأويله بأسبابِ الموت ؛ لأنَّ وقتَ الموت الحقيقي لا وصيةَ فيه .   الثالث : انه منصوبٌ ب  "  حَضَر  "  أي : حَضَر أسبابَ الموت حين الوصية .

الثالث : أنَّ  "  شهادةُ  "  مبتدأ وخبره :  "  إذا حضر  "  أي وقوعُ الشهادة في وقتِ حضور الموت/ ،   و  "  حين  "  على ما تقدم فيه من الأوجه الثلاثة آنفاً ،   ولا يجوزُ فيه والحالةُ هذه أن يكونَ ظرفاً للشهادة لئلا يلزَم الإِخبارُ عن الموصولِ قبل تمامِ صلتِه وهو لا يجوز ،   وقد عرفت شرح ذلك مِمَّا مَرًَّ .   ولَمَّا ذكر الشيخ هذا الوجهَ لم يستدرك هذا ،   وهو عجيب منه .   الرابع : أنَّ  "  شهادة  "  مبتدأُ ،   وخبرُها  "  حين الوصية  "  و  "  إذا  "  على هذا منصوبٌ بالشهادة ،   ولا يجوز أن ينتصِبَ بالوصية وإن كان المعنى عليه ؛ لأنَّ المصدرَ المؤولَ لا يَسْبقه معمولُه عند البصريين ولو كان ظرفاً ،   وأيضاً فإنه يلزمُ منه تقديمُ المضافِ إليه على المضافِ ؛ لأنَّ تقديم المعمول يُؤْذِنُ بتقديمِ العامل والعاملُ لا يتقدَّم فكذا معمولُه ،   ولم يجوِّزوا تقديمَ معمولِ المضاف إليه على المضاف إلا في مسألة واحدة وهي : إذا كان المضافُ لفظة  "  غير  "  ،   وأنشدوا :

إنَّ أمرأً خَصَّني عمداً مودَّتَه *** على التنائي لَعندي غيرُ مكفورِ

ف  "  عندي  "  منصوبُ ب  "  مكفور  "  ،   قالوا : لأنَّ  "  غير  "  بمنزلة  "  لا  "  ،   و  "  لا  "  يجوزُ تقديمُ معمولِ ما بعدها عليها .   وقد ذكر الزمشخري ذلك آخرَ الفاتحة ،   وذكر أنه يجوزُ  "  أنا زيداً غيرُ ضارب  "  دون  "  أنا زيداً مثلُ ضارب  "  .   و  "  اثنان  "  على هذين الوجهين الآخيرين يرتفعان على أحدِ وجهين : إمَّا الفاعليةِ أي :  "  يشهد اثنان  "  يدل عليه لفظ  "  شهادة  "  وإمَّا على خبر مبتدأ محذوف مدلولٍ عليه ب  "  شهادة  "  أيضاً أي : الشاهدان اثنان .

الخامس : أنَّ  "  شهادةُ  "  مبتدأ ،   و  "  اثنان  "  فاعلٌ سدَّ مسدَّ الخبر ،   ذكره أبو البقاء وغيره وهو مذهبُ الفراء ،   إلا أنَّ افراء قَدَّر الشهادةَ واقعةً موقعَ فعلِ الأمر كأنه قال :  "  ليشهد اثنان  "  فجعله من باب نيابةِ المصدرِ عن فعل الطلب ،   وهو مثل  "  الحمدُ لله  "  و { قَالَ سَلاَمٌ } [ هود : 69 ] من حيث المعنى ،   وهذا مذهبٌ لبعضهم في نحو :  "  ضَرْبي زيداً قائماً  "  يَدَّعي أن الياء فاعل سَدَّتْ مسد الخبر ،   وهذا مذهب ضعيفٌ ردَّه النحويون ،   ويخصون ذلك بالوصفِ المعتمدِ على نفي أو استفهام نحو :  "  قام أبواك  "  وعلى هذا المذهب ف  "  إذا  "  و  "  حين  "  ظرفان منصوبان على ما تقرَّر فيهما في غير هذا الوجه .   وقد تحصَّلْنا فيما تقدَّم أن رفع  "  شهادة  "  من وجه واحد وهو الابتداء ،   وفي خبرها خمسة أوجه تقدَّم ذكرُها مفصلةً ،   وأنَّ رفع  "  اثنان  "  من خمسة أوجه ،   الأول : كونه خبراً لشهادة بالتأويل المذكور ،   الثاني : أنه فاعل ب  "  شهادة  "  ،   الثالث : أنه فاعل ب  "  يشهد  "  مقدراً ،   الرابع : أنه خبر مبتدأ أي : الشاهدان اثنان .   الخامس أنه فاعل سَدَّ مسدَّ الخبر .   وأنَّ في  "  إذا  "  وجهين : إمَّا النصبَ على الظرفية ،   وإمَّا الرفعَ على الخبرية ل  "  شهادة  "  ،   وكل هذا بَيِّنٌ مما لَخَّصْتُه قبل .   وقراءةُ الحسن برفعها منونةً تتوجه بما تقدم في قراءة الجمهور من غير فرق .

وأمَّا قراءةُ النصبِ ففيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها - وإليه ذهب ابن جني - : أنها منصوبةٌ بفعل مضمر ،   و  "  اثنان  "  مرفوع بذلك الفعل ،   والتقدير : لِيُقِمْ شهادةَ بينكم اثنان ،   وتبعه الزمشخري على هذا فذكره .   وقد ردَّ الشيخ هذا بأن حَذْفَ الفعل وإبقاء فاعله لم يُجِزْه النحويون إلا أن يُشْعِرَ به ما قبله كقوله تعالى : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ رِجَالٌ } [ النور : 3637 ] في قراءة ابن عامر وأبي بكر أي : يسبحه رجال ،  ومثله ،   :

ليُبْكَ يزيدُ ضارعٌ لخصومةٍ *** ومُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطِيح الطَّوائِحُ

وفيه خلافٌ : هل يُنْقاسُ أو لا ؟ أو يُجاب به نفي كقوله :

تَجَلَّدْتُ حتى قيل : لم يَعْرُ قلبَه *** من الوجدِ شيءٌ قلتُ : بل أعظمُ الوَجْدِ

أي : بل عراه أعظمُ الوجد ،   أو يُجاب به استفهامٌ كقوله :

ألا هَلْ أتى أمَّ الحويرثِ مُرْسِلي *** نعم خالدٌ إنْ لم تُعِقْه العوائِقُ

أي : بل أتاها أو يَأْتيها ،   وما نحن فيه ليس من الأشياء الثلاثة .   الثاني : أن  "  شهادةً  "  بدل من اللفظ بفعل أي : إنها مصدر ناب مناب الفعل فيعملُ عملَه ،   والتقدير : لِيَشْهد اثنان ،   ف  "  اثنان  "  فاعل بالمصدر لنيابته منابَ الفعلِ ،   أو بذلك الفعلِ المحذوفِ على حَسَبِ الخلاف في أصل المسألة ،   وإنما قَدَّرْتُه  "  ليشهد اثنان  "  فأتيتُ به فعلاً مضارعاً مقروناً بلام الأمر ،   ولم أقدِّرْه فعلَ أمرٍ بصيغة  "  افعل  "  كما يُقَدَّرُه النحويون في نحو :  "  ضرباً زيداً  "  أي : اضرِبْ ،   لأنَّ هذا قد رَفَع ظاهراً وهو  "  اثنان  "  وصيغةُ  "  افعل  "  لا ترفع إلا ضميراً مستتراً إن كان المأمور واحداً ،   ومثلُه قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فَنَدْلاً زُرَيْقُ المالَ نَدْلَ الثَّعالِبِ

ف  "  زريق  "  يجوز أن يكون منادى أي : يا زرق ،   والثاني : أنه مرفوع ب  "  ندلاً  "  على أنه واقعٌ موقع  "  ليندلْ  "  وإنما حُذِف تنوينه/ لالتقاء الساكنين على حَدِّ قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا ذاكرَ اللَّهَ إلا قليلا

الثالث : أنَّ  "  شهادةً  "  بدل من اللفظ بفعل أيضاً ،   إلا أنَّ هذا الفعل خبري وإن كان أقلَّ من الطلبي نحو :  "  حمداً وشكراً لا كفراً  "  و  "  اثنان  "  أيضاً فاعلٌ به تقديرُه : يشهد شهادةً اثنان ،   وهذا أحسن التخاريج المذكورة في قول امرئ القيس :

وقوفاً بها صَحْبي عليَّ مَطِيَّهم *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

 "  وقوفاً  "  مصدرٌ بدلٌ من فعل خبري رفع  "  صحبي  "  ونصب  "  مطيهم  "  تقديره : وقف صحبي ،   وقد تقدَّم أنَّ الفراء في قراءة الرفع قَدَّر أن  "  شهادة  "  واقعةٌ موقعَ فعل ،   وارتفع  "  اثنان  "  بها ،   وتقدم أنَّ ذلك يجوز أن يكونَ مِمَّا سَدَّ فيه الفاعل مسدَّ الخبر .   و  "  بينكم  "  في قراءةِ مَنْ نوَّن  "  شهادة  "  نصبٌ على الظرف وهي واضحةٌ .

وأمَّا قراءةُ الجر فيها فَمِنْ باب الاتساع في الظروف أي بجعل الظرفِ كأنه مفعولٌ لذلك الفعلِ ،   ومثلُه : { هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ } [ الكهف : 78 ] وكقوله تعالى : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] فيمن رفع قال الشيخ :  "  وقال الماتريدي - وتبعه الرازي  إنَّ الأصلَ  "  ما بينكم  "  فحذف  "  ما  "  .   قال الرازي :  "  وبينكم  "  كنايةٌ عن التنازع ،   لأنه إنما يُحتاج إلى الشهود عند التنازع ،   وحَذْفُ  "  ما  "  جائزٌ عند ظهورِه ،   ونظيرُه كقوله تعالى : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكَمْ } في قراءة من نصب  "  .   قال الشيخ :  "  وحَذْفُ  "  ما  "  الموصولة غيرُ جائز عند البصريين ،   ومع الإِضافة لا يَصِحُّ تقدير  "  ما  "  البتة ،   وليس قولُه { هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي } نظيرَ { لقد تقطَّع بينكم } لأن هذا مضافٌ ،   وذلك باقٍ على ظرفيتِه فيُتَخَيَّلُ فيه حَذْفُ  "  ما  "  بخلاف  "  هذا فراقُ بيني  "  و  "  شهادةُ بينكم  "  فإنه لا يُتَخَيَّل فيه تقديرُ  "  ما  "  لأنَّ الإِضافة أخْرَجَتْه عن الظرفية وصَيَّرَته مفعولاً به على السعة  "  قلت : هذا الذي نقله الشيه عنهما قاله أبو علي الجرجاني بعينه قال - رحمه الله - :  "  قولُه شهادةُ بينكم  "  أي : ما بينكم ،   و  "  ما بينكم  "  كناية عن التنازع والتشاجر ،   ثم اضاف الشهادة إلى التنازع لأن الشهود إنما يحُتاج إليهم في التنازع الواقعِ فيما بين القوم ،   والعربُ تضيف الشيء إلى الشيء إذا كان منه بسبب كقوله تعالى : { وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِِ } [ الرحمن : 46 ] أي : مقامه بين يدي ربه ،   والعربُ تَحْذِفُ كثيراً ذِكْرَ  "  ما  "  و  "  مَنْ  "  في الموضع الذي يُحتاج إليهما فيه كقوله : { وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ } [ الإِنسان : 20 ] أي : ما ثَمَّ ،   وكقوله : { هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ } و { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } أي ما بيني ،   وما بينكم  "  ،   وقول الشيخ  "  لا يُتَخَيَيَّل فيه تقدير  "  ما  "  إلى آخره  "  ممنوعٌ لأنَّ حالة الإِضافة لا تَجْعَلُها صلةً للموصول المحذوف ،   ولا يَلْزم من ذلك أَنْ تُقَدِّرَها من حيث المعنى لا من حيث الإِعرابُ نظراً إلى الأصلِ ،   وأمَّا حَذْفُ الموصولِ فقد تقدَّم تحقيقُه .

وقوله : { ذوا } صفةٌ لاثنين أي : صاحبا عدل ،   وكذلك قولُه  "  منكم  "  صفة أيضاً لاثنين ،   وقوله : { أَوْ آخَرَانِ } نسقٌ على اثنين ،   و  "  من غيركم  "  صفةٌ لآخَرَين والمراد ب  "  منكم  "  من قرابِتكم وعِتْرَتِكم ،   ومن غيركم من المسلمينَ الأجانبِ وقيل :  "  منكم  "  من أهل دينكم ،    "  ومن غيركم  "  من أهل الذمة .   ورجَّح النحاسُ الأولَ ،   فقال :  "  هذا يَنْبني على معنىً غامضٍ في العربية ،   وذلك أنَّ معنى  "  آخر  "  في العربية من جنس الأولِ تقولُ :  "  مررت بكريمٍ وكريم آخر  "  ولا يجوز  "  وخسيس آخرَ  "  ولا :  "  مررت بحمارٍ ورجلٍ آخرَ  "  ،   فكذا هنا يجب أن يكون  "  أو آخَران  "  : أو عَدْلان آخران ،   والكفارُ لا يكونون عُدولاً .   وردَّ الشيخ ذلك فقال :  "  أمَّا ما ذكره من المُثُل فصحيح لأنه مَثًَّل بتأخير  "  آخَر  "  وجَعَلَه صفة لغير جنس الأول ،   وأمَّا الآية فمن قبيل ما يُقَدَّم فيه  "  آخر  "  على الوصف واندرج  "  آخر  "  في الجنس الذي قبلَه ،   ولا يُعْتَبرُ وصفُ جنس الأول ،   تقول :  "  مررتُ برجلٍ مسلمٍ وآخرَ كافرٍ ،   واشتريت فرساً سابقاً وآخرَ بطيئاً  "  ولو أخَّرْتَ  "  آخر  "  في هذين المثالين فقلت :  "  مررتُ برجل مسلم وكافر آخر  "  لم يَجُزْ ،   وليس الآية من هذا لأن تركيبَها  "  اثنان ذوا عَدْل منكم أو آخران من غيركم  "  ف  "  آخران  "  من جنسِ قوله  "  اثنان  "  ولا سميا إذا قَدَّرْته :  "  رجلان اثنان  "  ف  "  آخران  "  هما من جنس  "  رجلان اثنان  "  ،   ولا يُعتبر وصفُ قولِه :  "  ذوا عدل منكم  "  وإن كان مغايراً لقوله  "  من غيركم  "  ،   كما لا يُعتبر وصفُ الجنس في قولك :  "  عندي رجلان اثنان مسلمان وآخران كافران  "  ،   إذ ليس من شرطِ  "  آخر  "  إذا تقدم أن يكون من جنس الأول بقيد وصفِه ،   وعلى ما ذكرته جاء لسان العرب قال الشاعر :

كانوا فريقين يُصْفون الزِّجاجَ على *** قُعْسِ الكواهلِ في أَشْداقِها ضَخَمُ

وآخَرين تَرَى الماذِيَّ فوقَهُمُ *** مِنْ نَسْجِ داودَ او ما أَوْرَثَتْ إرَمُ

التقدير : كانوا فريقين : فريقاً - أو ناساً - يُصْفون الزجاج ،   ثم قال : وآخرين ترى الماذِيَّ ،   ف  "  آخرين  "  من جنس قولك  "  فريقاً  "  ولم يعتبره بوصفه بقوله  "  يصفون الزجاج  "  لأنه قَسَّم مَنْ ذكر إلى قسمين متباينين بالوصف متحدين بالجنس .   قال :  "  وهذا الفرقُ قَلَّ مَنْ يفهمه فضلاً عَمَّنْ يعرفه  "  .

وقوله : { أو } الظاهرُ أنها للتخيير ،   وهو واضحٌ على القول بأن معنى  "  من غيركم  "  .   من غير أقاربكم من المسلمين ،   يعني الموصي مخيِّرٌ بين أَنْ يُشْهِد اثنين من أقاربه أو من الأجانبِ المسلمين ،   وقيل :  "  أو  "  للترتيب أي : لا يُعْدَلُ عن شاهدَيْن منكم إلا عند فَقْدِهما ،   وهذا لايجيء إلا إذا قلنا  "  من غيركم  "  : من غير أهل مِلَّتكم .

قوله : { إِنْ أَنتُمْ }  "  أنتم  "  مرفوعٌ محذوفٍ يفسِّره ما بعده وهي مسألة الاشتغال ،   والتقديرُ : إنْ ضَرَبْتُم ،   فلمَّا حُذِفَ الفعلُ انفصلَ الضميرُ ،   وهذا مذهبُ جمهور البصريين ،   وذهب الأخفشُ منهم والكوفيون إلى جواز وقوعِ المبتدأ بعد  "  إنْ  "  الشرطية كما أجازوه بعد  "  إذا  "  أيضاً ،   ف  "  ضربتم  "  لا محلَّ له عند الجمهور لكونه مفسِّراً ،   ومحلُّه الرفعُ عند الكوفيين والأخفش لكونه خبراً ،   ونحوُه : { وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ } [ التوبة : 6 ] ،   { إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } [ التكوير : 1 ] .   وجوابُ الشرطِ محذوفٌ يدل عليه قوله تعالى : { اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ أَوْ آخَرَانِ } ولكنَّ تقديرَ هذا الجوابِ يتوقف على خلافٍ في هذا الشرط : هل هو قيدٌ في أصلِ الشهادة أو قيدٌ في  "  آخران مِنْ غيركم  "  فقط ؟ بمعنى أنه لا يجوزُ العدولُ في الشهادة على الوصية إلى أهلِ الذمةِ إلا بشرطِ الضربِ في الأرض وهو السفر .   فإن قيل : هو شرطٌ في أصلِ الشهادةِ فتقديرُ الجوابِ : إنْ ضَرَبْتُم في الأرضِ فليشهد اثنانِ منكم أو مِنْ غيركم ،   وإنْ كان شَرَطاً في العدول إلى آخَرَين من غير الملَّة فالتقدير : فأشْهِدُوا آخَرَيْن من غيركم ،   أو فالشاهد آخران من غيركم ،   فقد ظهر انَّ الدالَّ على جواب الشرط : إمَّا مجموعُ قوله :  "  اثنان ذوا عدل إلى آخره  "  على القولِ الأول ،   وإمَّا  "  أو آخران من غيركم  "  فقط على القولِ الثاني .

والفاء في  "  فأصابتكم  "  عاطفةٌ هذه الجملةَ على نفس الشرط ،   وقوله تعالى : { تَحْبِسُونَهُمَا } فيه وجهان : أحدُهما : أنها في محلِّ رفع صفةَ ل  "  آخران  "  وعلى هذا فالجملةُ الشرطيةُ وما عُطِفَ عليها معترضةٌ بين الصفةِ وموصوفِها ،   فإنَّ قوله  "  تَحْبسونهما  "  صفةٌ لقوله  "  آخران  "  وإلى هذا ذهب الفارسي ومكي بن أبي طالب والحوفي وأبو البقاء وابن عطية وقد أوضح الفارسي ذلك بعبارةٍ خاصةٍ فقال :  "  تحبسونهما صفةُ ل  "  آخران  "  واعترض بقوله : { إِنْ أَنتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ } وأفاد الاعتراضُ أنَّ العُدولَ إلى آخرين من غير المِلَّة أو القرابة حَسَبَ اختلاف العلماء فيه إنما يكون مع ضرورة السفر وحلول الموت فيه ،   واستغنى عن جواب  "  إنْ  "  لِما تقدَّم في قولِه  "  آخران من غيركم  "  قلت : فقد ظهر من كلامه أن يجعلُ الشرطَ قيداً في  "  آخران من غيركم  "  فقط لا قيداً في أصل الشهادة ،   فتقديرُ الجوابِ على رأيه كما تقدم :  "  فاستشهدوا آخَرَين من غيركم  "  أو  "  فالشاهدان آخران من غيركم  "  .

والثاني : أنه لا محلَّ له لاستئنافِه ،   وإليه ذهب الزمخشري قال :  "  فإنْ قلت : ما موقعُ قولِه : { تَحْبِسُونَهُمَا } ؟ قلت : هو استئناف كلام ،   كأنه قيل : بعد اشتراطِ العدالة فيهما : فكيف نعمل إنْ ارتَبْنا فيهما ؟ فقيل : تَحْبِسونهما  "  .   وهذا الذي ذكرَه أبو القاسم أوفقُ للصناعة ؛ لأنه يلزمُ في الأولِ الفصلُ بكلام طويل بين الصفةِ وموصوفِها ،   وقال :  "  اشتراطِ العدالة  "  بناءً على مختاره في قوله : { أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ } أي : أو عَدْلان من الأجانب .

قال الشيخ :  "  في قوله :  "  إن أنتم ضربتم  "  إلى آخره التفاتٌ من الغيبة إلى الخطاب ،   إذ لو جَرَى على لفظ  "  إذا حضَر أحدَكم الموتُ  "  لكان التركيب : إن هو ضرب في الأرض فاصابته ،   وإنما جاء الالتفات جمعاً لأنَّ  "  أحكم  "  معناه : إذا حضر كلَّ واحد منكم الموتُ  "  .   وفيه نظرٌ لأن الخطاب جارٍ على أسلوب الخطاب الأول من قوله : { يِا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ } إلى آخره .   وقال ابن عباس :  "  في الكلامِ حذفٌ تقديرُه : فأصابتكم مصيبةُ الموت وقد أشهدتموهما على الإِيصاءِ  "  .   وعن سعيد بن جبير : تقديره  "  وقد أوصيتم  "  .   قال بعضُهم :  "  هذا أَوْلى لأنَّ الوصِيَّ يحلف والشاهدَ لا يَحْلِفُ  "  .   والخطابُ في  "  تحبسونهما  "  لولاةِ الأمور لا لِمَنْ خوطب بإصابتِه الموتَ لأنه يتعذَّر ذلك فيه .   و  "  من بعد  "  متعلق ب  "  تحبسونهما  "  ومعنى الحَبْسِ : المنعُ ،   يقال : حَبَسْتُ وأَحَبَسْتُ فرسي في سبيل الله فهو مُحْبَسٌ وحبيس .   ويقال لمصنعِ الماءِ :  "  حَبَسْ  "  لأنه يمنعه ،   ويقال :  "  حَبَّست  "  بالتشديد ايضاً بمعنى وقَفْتُ وسَبَلْتُ ؛ وقد يكون التشديدُ للتكثير في الفعل نحو :  "  حَبَّسْتُ الرجال  "  والأف واللام في  "  الصلاة  "  فيها قولان ،   أحدهما : أنها للجنس أي : بعد أيِّ صلاة كانت .   والثاني - وهو الظاهر- أنها للعهد ،   فقيل : العصر ،   وقيل غيرُ ذلك .

قوله : { فَيُقْسِمَانِ } في هذه الفاء وجهان ،   أظهرهما : انها عاطفة هذه الجملةَ على جملةِ قوله : { تَحْبِسُونَهُمَا } فتكون في محل رفع ،   أو لا محلَّ لها حَسْبما تقدَّم من الخلاف .

والثاني : فاءُ الجزاءِ أي : جوابُ شرطٍ مقدرٍ .   قال الفارسي :  "  وإنْ شئتَ لم تَجْعَلِ الفاءَ لعطفِ جملة ،   بل تجعلُه جزاءً كقوله ذي الرمة :

وإنسانٌ عيني يَحْسِر الماءُ تارةً *** فيبدو ،   وتاراتٍ يَجُمُّ فيَغْرَقُ

تقديرُه عندهم : إذا حَسَرَ بدا ،   وكذا في الآية : إذا حَبَسْتموهما أقسما .   وقال مكي نحوه ،   فإنه قال : و  "  يجوزُ اَنْ تكونَ الفاءُ جوابَ جزاءٍ لأن  "  تحسبونهما  "  معناه الأمر بذلك ،   وهو جواب الأمر الذي دلَّ عليه الكلامُ كأنه قل : إذا حبستموهما أَقْسَما  "  قلت : ولا حاجةَ داعية إلى شيء من تقديرِ شرطٍ محذوفٍ ،   وأيضاً فإنه يحوج إلى حذفِ مبتدأ قبل قولِه { فَيُقْسِمَانِ } أي : فهما يُقْسمان ،   وأيضاً ف   "  إنْ تحبسوهما  "  تقدَّم أنها صفةٌ فكيف يَجْعَلُها بمعنى الأمر ،   والطلب لا يقع وصفاً ؟ وأمَّا البيتُ الذي أنشده أبو عليّ فَخَرَّجَه النحويون على ان  "  يَحْسِر الماءُ تارة  "  جملةٌ خبرية ،   وهي إن لم يكن فيها رابط فقد عُطِف عليها جملةٌ فيها رابط بالفاء السببية ،   وفاءُ السببية جَعَلَتِ الجملتين شيئاً واحداً .

و  "  بالله  "  متعلِّقٌ بفعلِ القسم ،   وقد تقدَّم أنه لا يجوز إظهار فعل القسمِ إلا معها لأنها أمُّ .   الباب .   وقوله : { لاَ نَشْتَرِي بِهِ } جواب القسمِ المضمرِ في  "  يُقْسِمان  "  فتُلُقِّي بما يُتَلَقَّى به .   وقوله : { إِنِ ارْتَبْتُمْ } شرطٌ/ وجوابُه محذوفٌ تقديرُه : إن ارتبتم فيهما فحلِّفوهما ،   وهذا الشرط وجوابُه المقدَّرُ معترضٌ بين القسمِ وجوابِه ،   وليس هذه الآيةُ مِمَّا اجتمع فيه شرطٌ وقسمٌ فأُجيب سابقُهما ،   وحُذِفَ جوابُ الآخرِ لدلالةِ جوابه عليه ؛ لأنَّ تلكَ المسألةَ شرطُها أن يكونَ جوابُ القسمِ صالحاً لأن يكون جوابَ الشرط حتى يَسُدَّ مسدَّ جوابه نحو :  "  واللّهِ إن تقم لأكرمنَّك  "  لأنك لو قَدَّرْتَ  "  إن تقم أكرمتك  "  صَحَّ ،   وهنا لا يُقَدَّر جوابُ الشرط ما هو جوابٌ للقسم ،   بل يُقَدَّر جوابُه قِسْماً برأسِه ،   ألا ترى أنَّ تقديره هنا :  "  إن ارتبتم حَلِّفوهما  "  ولو قَدًّرْته : إن ارتبتم فلا نشتري لم يَصِحَّ ،   فقد اتفق هنا أنه اجتمع شرطٌ وقسمٌ وقد أُجيب سابقهما ،   وحُذِفَ جواب الآخر وليس من تيك القاعدةِ .   وقال الجرجان :  "  إنَّ ثم قولاً محذوفاً تقديرُه يٌقْسِمان بالله ويقولان هذا القولَ في أيمانِهما ،   والعرب تُضْمِرُ القولَ كثيراً ،   كقوله تعالى : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 2324 ] أي : يقولون سلام عليكم  "  .   ولا أدري ما حمله على إضمارِ هذا القولِ ؟

قوله :  "  به  "  في هذه الهاءِ ثلاثةُ أقوالٍ ،   إحدُهما : أنها تعودُ على الله تعالى الثاني : أنها تعودُ على القسمِ .   الثالث : - وهو قول أبي علي - أنها تعودُ على تحريفِ الشهادةِ ،   وهذا قَويٌّ من حيث المعنى .   وقال أبو البقاء  "  تعودُ على اللّهِ أو القسمِ أو الحَلْفِ أو اليمينِ أو تحريفِ الشهادةِ أو على الشهادِة لأنها قولٌ .

قلت : قوله  "  أو الحَلْف أو اليمين  "  لا فائدةٌ فيه إذ هما شيءٌ واحدٌ ،   وكذلك قولُ مَنْ قال : إنه تعودُ على الله تعالى ،   لا بد أن يقدِّر مضافاً محذوفاً أي : لا نشتري بيمينِ الله أو قسمِه ونحوِه ،   لأن الذاتَ المقدسة لا يُقال فيها ذلك .   وقال مكي :  "  وقيل : الهاءُ تعودُ على الشهادة لكن ذُكِّرَتْ لأنها قولُ كما قال : { فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } [ النساء : 8 ] فردَّ الهاءَ على المقسومِ لدلالة القسمة على ذلك  "  .   والاشتراءُ هنا هل باقٍ على حقيقتِه أو يُراد به البيع ؟ قولان ،   أظهرُهما الأولُ ،   وبيانُ ذلك مبنيٌّ على نصبِ  "  ثمناً  "  وهو منصوبٌ على المفعولية ،   قال الفارسيّ : وتقديره : لا نشتري به ذا ثمن ،   ألا ترى انَّ الثمن لا يُشْترى ،   وإنما يُشْترى ذو الثمن ،   قال :  "  وليس الاشراءُ هنا بمعنى البيع وإنْ جاء لغةً ،   لأنَّ البيعَ إبعادٌ عن البائعِ ،   وليس المعنى عليه ،   إنما معناه التمسُّكُ به والإِيثارُ له على الحقِّ  "  .   وقد نَقَل الشيخُ هذا الكلامَ بعينِه ولم يَعْزُه لأبي علي .

وقال مكي :  "  معناه ذا ثمن ،   لأنَّ الثمن لا يُشْترى ،   وإنما يُشْتَرى ذو الثمن ،   وهو كقوله : { اشْتَرَوْاْ بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَناً } [ التوبة : 9 ] أي ذا ثمن  "  .   وقال غيرُه :  "  إنه لا يَحْتاج إلى حذف مضاف  "  قال أبو البقاء :  "  ولا حَذْفَ فيه لأنَّ الثمنَ يُشْترى كما يُشْتَرَى به ،   وقيل : التقدير : ذا ثمن  "  ،   وقال بعضُهم :  "  لا نَشْتري : لا نبيعُ بعهدِ الله بغرضٍ ناخذُه ،   كقولِه تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً }

[ آل عمران : 77 ] ،   فمعنى { لاَ نَشْتَرِي بِهِ } لا نأخذُ ولا نستبدِلُ ،   ومَنْ باع شيئاً فقد اشترى ،   ومعنى الآية : لا نأخذُ بعهدِ الله ثمناً بأن نبيعَه بعَرَضٍ من الدنيا .   قال الواحدي :  "  ويُستغنى بهذا عن كثيرٍ من تكلُّفِ أبي علي ،   وهذا معنى قولِ القتيبي والجرجاني  "  .

قوله : { وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى } الواوُ هنا كالتي سَبَقَتْ في قولِه : { أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } [ الآية : 170 ] في البقرة من أنها يحتمل أن يقال عاطفةٌ أو حاليةٌ ،   وانَّ جملةَ الامتناعِ حالٌ معطوفةٌ على حالٍ مقدرةٍ كقوله :  "  أعطُوا السائلَ ولو على فَرَسٍ  "  فكذا هنا تقديرُه : لا نَشْتري به ثمناً في كل حال ولو كانَ الحالُ كذا ،   واسمُ  "  كان  "  مضمرٌ فيها يعودُ على المشهودِ له : أي : ولو كانَ المشهودُ له ذا قرابةٍ .

قوله : { وَلاَ نَكْتُمُ } الجمهورُ على رفعِ ميم  "  نكتُم  "  على أنَّ  "  لا  "  نافية ،   والجملةُ تحتمل وجهين ،   أحدُهما : - وهو الظاهرُ- كونُها نسقاً على جواب القسمِ فتكونُ ايضاً مقسماً عليها .   والثاني : أنه إخبارٌ من أنفسهم بأنهم لا يكتُمون الشهادة ،   ويتأيَّدُ بقراءة الحسن والشعبي :  "  ولا نَكْتُمْ  "  على النهي ،   وهذه القراءةُ جاءت على القليل من حيث إنَّ دخولَ  "  لا  "  الناهية على فعلِ المتكلم قليلٌ ،   ومنه .

إذا ما خَرَجْنا مِنْ دمشقَ فلا نَعُدْ *** بها أبداً ما دامَ فيها الجَراضِمُ

والجمهورُ على  "  شهادة الله  "  بالإِضافة ،   وهي مفعولٌ بها ،   وأُضيفت إليه تعالى لأنه هو الآمرُ بها وبحفظِها وأَنْ لا تُكْتَمَ ولا تُضَيِّعَ .   وقرأ عليُّ أميرُ المؤمنين ونعيم بن ميسرة والشعبي في رواية :  "  شهادة الله  "  بتنوين شهادة ونصبِها ونصبِ الجلالة ،   وهي واضحةٌ ،   ف  "  شهادة  "  مفعول ثان ،   والجلالةُ نصبٌ على التعظيمِ وهي الأول .   والأصلُ : ولا نكتُم اللّهَ شهادةً ،   وهو كقولِه : { وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً } [ النساء : 42 ] وإنما قُدَِّمَتْ هنا للاهتمامِ بها ،   فإنها المحدِّثُ عنها .   وفيها وجهٌ ثانٍ - نقله الزهراوي - وهو أن تكون الجلالةُ نصباً على إسقاطِ حرفِ القسم ،   والتقديرُ : ولا نكتمُ شهادةً واللّهِ ،   فلمَّا حُذِف حرفُ الجر نُصِب المقسُم به ،   ولا حاجةَ إليه لأنه يَسْتدعي حذفَ المفعولِ الأولِ للكتمان ،   أي : ولا نكتمُ أحداً شهادةً والله ،   وفيه تكلفٌ ،   وإليه ذهبَ أبو البقاء أيضاً قال :  "  على أنه منصوبٌ بفعلِ القسم محذوفاً  "  .

وقرأ عليٌّ أمير المؤمنين والسلمي والحسن البصري :  "  شهادةً  "  بالتنوين والنصب ،    "  الله  "  بمدِّ الألفِ التي للاستفهام دَخَلَتْ للتقرير وتوقيف نفوسِ الحالفين ،   وهي عوضٌ من حرفِ القسمِ المقدَّرِ ،   وهل الجرُّ بها أم بالحرف المحذوف خلافٌ ؟ وقرأ الشعبي في رواية وغيره :  "  شهادة  "  بالهاء ويقف عليها ،   ثم يَبْتدئ  "  آللّهِ  "  بقطع همزة الوصل وبمدِّ الهمزة على أنها للاستفهام بالمعنى المتقدم ،   وجَرِّ الجلالة ،   وهمزةً القطعِ تكون عوضاً من حرف القسم في هذا الاسم الشريف خاصة ،   تقول :  "  يا زيدُ آللّهِ لأفعلن  "  ،   والذي يُعَوَّض من حرف القسم في هذا الاسم الشريف خاصة ثلاثةٌ : ألفُ الاستفهامِ وقطعُ همزةِ الوصلِ وها التي لتنبيه ،   نحو :  "  ها اللَّهِ  "  ويجوزُ مع  "  ها  "  قطعُ همزةِ الجلالة ووصلُها .   وهل الجرُّ بالحرف المقدر أو بالعوض ؟ تقدَّم أنَّ فيه خلافاً ،   ولو قال قائل : إن قولَهم  "  أللّهِ لأفعلنَّ  "  بالجر وقطع الهمزة بأنها همزة استفهام لم يُرَدَّ قولُه .   فإن قيل : همزةُ الاستفهام إذا دخلت على همزة الوصل التي مع لام التعريف أو ايمن في القسم وجب ثبوت همزة الوصل ،   وحينئذ إمَّا : أَنْ تُسَهَّلَ وإمَّا أَنْ تُبْدَلَ الفاً ،   وهذه لم تَثْبُتْ بعدَها همزةُ وصل فتعيَّن أن تكونَ همزةَ وصل قُطِعَتْ عوضاً عن حرف القسم .   فالجواب : أنهم إنما أَبْدلوا ألفَ الوصلِ أو سَهَّلوها بعد همزةِ الاستفهام فرقاً بين الاستفهام والخبر ،   وهنا اللَّبْسُ مأمونٌ فإنَّ الجر في الجلالة يؤذن بذلك فلا حاجةَ إلى بقاءِ همزةِ الوصلِ مُبْدَلةً أو مُسَهَّلَةً ،   فعلى هذا قراءة : الله وآلله بالقصر والمد تحتمل الاستفهامَ ،   وهو تخريجٌ حسن .

قال ابن جني في هذه القراءة :  "  الوقفُ على  "  شهادة  "  بسكون الهاء واستئنافُ القسم ،   حسن ،   لأنَّ استئنافَه في أولِ الكلام أَوْجَهُ له وأشدُّ هيبةً مِنْ يدخُلَ في عَرَضِ القول  "  ورُوِيَتْ هذه القراءةُ - أعني ألله بقطع الألفِ من غير مَدِّ وجرِ الجلالة - عن أبي بكر عن عاصم وقرئ : شهادةً اللّهِ  "  بنصب الشهادة منونة وجر الجلالة موصولة الهمزةِ ،   على أن الجر بحرفِ القسمِ المقدِّرِ من غير عوضٍ منه بقطعٍ ولا همزةِ استفهام ،   وهو مختصٌّ بذلك .

وقوله تعالى : { إِنَّآ إِذَاً لَّمِنَ الآَثِمِينَ } هذه الجملةُ لا محلَّ لها لأنها استئنافيةٌ ،   أخبروا عن أنفسِهم بأنهم من الآثمين إنْ كتموا الشهادة ،   ولذلك أتوا ب  "  إذَنْ  "  المؤذنة بالجزاء والجواب .   وقرأ الجمهور : { لمن الآثمين } من غير نقل ولا إدغام .   وقرأ ابن محيصن والأعمش : { لَمِلاَّثِمين } بإدغام نون  "  من  "  في لام التعريف بعد أن نقل إليها حركة الهمزة في  "  آثمين  "  فاعتدَّ بحركة النقل فأدغم ،   وهي نظيرُ قراءةِ مَنْ قرأ : { عَاداً الأُولَى } بالإِدغام ،   وهناك إن شاء الله يأتي تحقيق ذلك وبه القوة .