قوله تعالى : { وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } : في محل نصب على الحال من فاعل  "  تقتلوا  "  ،   و  "  حُرُمٌ  "  جمع حَرام ،   وحَرام يكون للمُحْرِم وإنْ كان في الحِلِّ ولِمَنْ في الحَرَم وإنْ كان حلالاً ،   وهما سيَّان في النهي عن قتل الصيد ،   وقد تقدم الكلامُ على هذه اللفظة .   قوله : { منكم } في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  قَتَله  "  أي : كائناً منكم .   وقيل :  "  مِنْ  "  للبيان وليس بشيء ،   لأنَّ كلَّ مَنْ قَتَل صيداً حكمُه كذلك .   فإن قلت : هذا واردٌ أيضاً على جَعْلِه حالاً .   قلتُ : لم يُقْصَدْ لذلك مفهومُ حتى إنه لو قتَله غيرُكم لم يكن عليه جزاءٌ ،   لأنه قصد بالخطابِ معنىً آخرَ وهو المبالغةُ في النهي عن قَتْلِ الصيد .

قوله : { مُّتَعَمِّداً } حالٌ أيضاً من فاعل  "  قَتَلَه  "  فعلى رَأْي مَنْ يجوِّزُ تعدُّدَ الحال يُجيز ذلك هنا ،   ومَنْ مَنَعَ يقول : إنَّ  "  منكم  "  للبيانِ حتى لا تتعدَّد الحالُ ،   و  "  مَنْ  "  يُجَوِّزُ أَنْ تكونَ شرطيةً وهو الظاهرُ ،   وموصولةً ،   والفاءُ لشبهِها بالشرطيةِ ،   ولا حاجةَ إليه وإنْ كانوا فعلوه في مواضع .   قوله :  "  فجزاء  "  الفاءُ جوابُ الشرطِ أو زائدةٌ لشبه المبتدأ بالشرط ،   فعلى الأول الجملةُ بعدها في محلِّ جزمٍ ،   وعلى الثاني في محلِّ رفعٍ ،   وما بعد  "  مَنْ  "  على الأولِ في محلِّ جزمٍ لكونِه شرطاً ،   وعلى الثاني لا محلَّ له لكونه صلةً .   وقرأ أهلُ الكوفة :  "  فجزاءٌ مثلُ  "  بتنوين جزاء ورفعه ورفع  "  مثل  "  ،   وباقي السبعة برفعه مضافاً إلى  "  مثل  "  ،   ومحمد بن مقاتل بتنوين  "  جزاءً  "  ونصبِه ونصب  "  مثلَ  "  والسُلمي برفع  "  جزاء  "  منوناً ونصبِ  "  مثل  "  ،   وقرأ عبد الله : { فجزاؤُه } برفع  "  جزاء  "  مضافاً لضمير  "  مثل  "  رفعاً .

فأمَّا قراءةُ الكوفيين فلأنَّ  "  مثل  "  صفةٌ ل  "  جزاء  "  أي : فعليه جزاءٌ موصوفٌ بكونه  "  مثلَ ما قتله  "  أي مماثِلَه .   وجَوَّز مكي وأبو البقاء وغيرُهما أَنْ يرتفعَ  "  مثل  "  على البدلِ ،   وذكر الزجاج وجهاً غريباً وهو أن يرتفعَ  "  مثل  "  على أنه خبرٌ ل  "  جزاء  "  ويكونُ  "  جزاء  "  مبتدأً قال :  "  والتقديرُ : فجزاءُ ذلك الفعلِ مثلُ ما قتل  "  قلت : ويؤيد هذا الوجهَ / قراءةُ عبد الله :  "  فجزاؤُه مثلُ  "  إلا أن الأحسنَ أن يقدِّر ذلك المحذوفُ ضميراً يعودُ على المقتول لا أَنْ يُقَدِّره :  "  فجزاءُ ذلك الفعل  "  و  "  مثل  "  بمعنى مماثل قاله جماعةٌ : الزمخشري وغيره ،   وهو معنى اللفظِ ،   فإنِّها في قوةِ اسمِ فاعل ،   إلاَّ أنَّ مكّياً تَوَهَّم أنَّ  "  مِثْلاً  "  قد يكون بمعنى غير مماثل فإنه قال :  "  ومثل  "  في هذه القراءة - يعني قراءة الكوفيين - بمعنى مُماثِل ،   والتقديرُ : فجزاءٌ مماثلٌ لِما قَتَل يعني في القيمةِ أو في الخِلْقة على اختلافِ العلماء ،   ولو قَدَّرْتَ مِثْلاً على لفظه لصار المعنى : فعليه جزاءٌ مثلُ المقتولِ من الصيد ،   وإنما يلزمه جزاء المقتول بعينِه لا جزاءٌ مثلُه ،   لأنه إذا وَدَى جزاءً مثلَ المقتول صار إنما وَدَى جزاءَ ما لم يُقْتَل ؛ لأنَّ مثلَ المقتول لم يَقْتُلْه ،   فصَحَّ أن المعنى : فعليه جزاءٌ مماثِلٌ للمقتول ،   ولذلك بَعُدَتِ القراءةُ بالإِضافة عند جماعة .

قلت :  "  مثل  "  بمعنى مُماثِل أبداً فكيف يقول  "  ولو قَدَّرْتَ مِثْلاً على لفظه  "  ؟ وأيضاً فقوله :  "  لصار المعنى إلى آخره  "  هذا الإِشكالُ الذي ذكره لا يُتَصَوَّرُ مجيئُه في هذه القراءةِ أصلاً ،   وإنما ذَكَره الناسُ في قراءةِ الإِضافة كما سيأتي ،   وكأنه نَقَل هذا الإِشكالَ من قراءةِ الإِضافة إلى قراءةِ التنوين .

وأمَّا قراءةُ باقي السبعة فاستبعَدها جماعةٌ ،   قال الواحدي :  "  ولا ينبغي إضافةُ الجزاءِ إلى المِثْلِ لأنَّ عليه جزاءَ المنقولِ لا جزاءَ مثله فإنه لا جزاءَ عليه لَمَّا لم يقتلْه  "  وقال مكي بعد ما قَدَّمْتُه عنه :  "  ولذلك بَعُدَت القراءةُ بالإِضافة عند جماعةٍ لأنها تُوجِبُ جزاءً مثلَ الصيدِ المقتول  "  قلت : ولا التفاتَ إلى هذا الاستبعادِ فإنَّ أكثرَ القراء عليها .   وقد أجاب الناسُ عن ذلك بأجوبةٍ سديدةٍ ،   لَمَّا خفيت على أولئك طَعَنوا في المتواتر ،   منها : أنَّ  "  جزاء  "  مصدرٌ مضافٌ لمفعوله تخفيفاً ،   والأصل : فعليه جزاءٌ مثلُ ما قتل ،   أي : أن يَجزي مثلَ ما قتل ،   ثم أُضيف ،   كما تقول :  "  عجبت من ضربٍ زيداً  "  ثم  "  من ضرب زيدٍ  "  ذَكَر الزمخشري وغيره ،   وبَسْطُ ذلك أنَّ الجزاءَ هنا بمعنى القضاء والأصل : فعليه أن يُجْزَى المقتولُ من الصيد مثلَه من النعم ،   ثم حُذِف المفعولُ الأول لدلالة الكلامِ عليه وأُضيف المصدرُ إلى ثانيهما ،   كقولك :  "  زيدٌ فقيرٌ ويعجبني إعطاؤك الدرهمَ  "  أي : إعطاؤك إياه .   ومنها : أنَّ  "  مثل  "  مقحمةٌ كقولهم :  "  مِثْلُك لا يفعل ذلك  "  أي : أنت لا تفعل ذلك ،   ونحو قوله تعالى :

{ فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَآ آمَنْتُمْ بِهِ } [ البقرة : 137 ] أي : بما آمنتم [ به ] وكقوله :

{ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى : 11 ] ف  "  مثل  "  زائدةٌ ،   وهذا خلاف الأصلِ ،   فالجوابُ ما قَدَّمْتُه .   و  "  ما  "  يجوزُ أْن تكونَ موصولةً اسمية أو نكرةً موصوفةً ،   والعائدُ محذوفٌ على كِلا التقديرين أي : مثلُ ما قتله من النعم .

فَمَنْ رفع  "  جزاء  "  فيه أربعة أوجه ،   أحدُها : أنه مرفوع بالابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ تقديرُه : فعليه جزاء .   والثاني : أنه خبرٌ لمبتدأ محذوف تقديرُه : فالواجبُ جزاءُ : والثالث : أنه فاعلٌ بفعل محذوف أي : فيلزَمُه أو يَجِبُ عليه جزاءٌ .

الرابع : أنه مبتدأ وخبره  "  مثل  "  ،   وقد تقدَّم أن ذلك مذهبُ أبي إسحاق الزجاج ،   وتقدم أيضاً رفع  "  مثل  "  في قراءة الكوفيين على أحدِ ثلاثةِ أوجه : النعتِ والبدلِ والخبرِ حيث قلنا :  "  جزاء  "  مبتدأٌ عند الزجاج .

وأمَّا قراءةُ { فجزاؤه مثلُ } فظاهرةٌ أيضاً .   وأمَّا قراءة  "  فجزاءٌ مثلَ  "  برفع  "  جزاء  "  وتنوينه ونصب  "  مثل  "  فعلى إعمال المصدر المنونِ في مفعولِه ،   وقد تقدَّم أنَّ قراءةَ الإِضافةِ منه ،   وهو نظيرُ قولِه تعالى : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً }

[ البلد : 1415 ] وفاعلُه محذوف أي : فجزاءُ أحدِكم أو القاتلِ ،   أي : أن يُجْزى القاتلُ للصيد .   وأما قراءة :  "  فجزاءً مثلَ  "  بنصبهما فجزاءً منصوب على المصدر أو على المفعول به ،    "  ومثلَ  "  صفتُه بالاعتبارين ،   والتقدير : فليَجْزِ جزاءً مثلَ ،   أو : فليُخْرِجْ جزاءً ،   أو فليُغَرَّم جزاءً مثلَ .

قوله : { مِنَ النَّعَمِ } فيه ثلاثةُ وجه ،   أحدُها : أنه صفةٌ ل  "  جزاء  "  مطلقاً ،   أي : سواءً رُفِع أم نُصِبَ ،   نُوِّن أم لم يُنَوَّنْ ،   أي : إنَّ ذلك الجزاء يكونُ من جنسِ النَّعم ،   فهذا الوجهُ لا يمتنع بحالٍ .   الثاني : أنه متعلق بنفسِ  "  جزاء  "  لأنه مصدرٌ ،   إلا أنَّ ذلك لا يجوزُ إلا في قراءة مَنْ أضاف  "  جزاء  "  إلى  "  مثل  "  فإنه لا يلزَمُ منه محذورٌ ،   بخلافِ ما إذا نَوَّنْتَه وجعلتَ  "  مثلَ  "  صفتَه أو بدلاً منه أو خبراً له فإنَّ ذلك يمتنع حينئذ ،   لأنَّك إنْ جَعَلْتَه موصوفاً ب  "  مثل  "  كان ذلك ممنوعاً من وجهين ،   أحدُهما : أنَّ المصدرَ الموصوفَ لا يعملُ وهذا قد وُصِفَ .   الثاني : أنه مصدر فهو بمنزلةِ الموصولِ والمعمولُ من تمامِ صلتِه ،   وقد تقرَّر أنه لا يُتْبَعُ الموصولُ إلا بعد تمام صلته لئلا يلزمَ الفصلُ بأجنبي .   وإنْ جَعَلْتَه بدلاً لَزِم أن يُتْبَعَ الموصولُ قبل تمام صلته ،   وإنْ جَعَلْتَه خبراً لزم الإِخبار عن الموصولِ قبلَ تمامِ صلتِه ،   وذلك كلُّه لا يجوزُ .   الثالث : ذكره أبو البقاء وهو أَنْ يكونَ حالاً من عائدِ الموصولِ المحذوفِ فإنَّ التقدير : فجزاءً مثلَ الذي قتله حالَ كونه من النَّعم ،   وهذا وهمٌ لأنه الموصوف بكونِه من النَّعم إنما هو جزاءُ الصيد المقتولِ ،   وأمَّا الصيدُ نفسُه فلا يكونُ من النعم ،   والجمهورُ على فتحِ عين  "  النَّعَم  "  ،   وقرأ الحسن بسكونها ،   فقال ابنُ عطية : { هي لغة } وقال الزمخشري :  "  استثقلَ الحركةَ على حرفِ الحلق كما قالوا :  "  الشَّعْر  "  في  "  الشَّعَر  "  .

قوله : { يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا } في موضعِ رفعٍ صفةً ل  "  جزاء  "  أو في موضع نصبٍ على الحال منه أو على النعتِ ل  "  جزاء  "  فيمَنْ نَصَبه ،   وخَصَّصَ أبو البقاء كونَه صفةً بقراءةِ تنوين  "  جزاء  "  والحالَ بقراءةِ إضافته ،   ولا فرقَ ،   بل يجوزُ أَنْ تكونَ الجملةُ نعتاً أو حالاً بالاعتبارين ؛ لأنه إذا أُضيف إلى  "  مثل  "  فهو باقٍ على تنكيرِه لأنَّ  "  مِثْلاً  "  لا يتعرَّفُ بالإِضافة ،   وكذا خصَّص مكي الوصفَ بقراءةِ إضافةِ الجزاء إلى  "  مِثْل  "  فإنه قال :  "  ومِن النَّعم في قراءةِ مَنْ أضاف الجزاء إلى  "  مِثْل  "  صفةً لجزاء ،   ويَحْسُنُ أَنْ تتعلَّق [ من ] بالمصدرِ فلا تكونُ صفةً ،   وإنما المصدرُ مُعَدَّى إلى  "  من النعم  "  ،   وإذا جَعَلْتَه صفةً ف  "  مِنْ  "  متعلقةٌ بالخبرِ المحذوف وهو  "  فعلية  "  وفي هذا الكلامِ نظرٌ مِنْ وجهين ،   أحدُهما : قد تقدَّم وهو التخصيصُ بقراءةِ الإِضافة .

والثاني : أنه حين جَعَلَ  "  من النَّعم  "  صفةً عَلَّقها بالخبرِ المحذوفِ لِما تضمَّنه مِن الاستقرار ،   وليس كذلك ؛ لأنَّ الجارَّ إذا وَقَع صفةً تعلَّق بمحذوفٍ ،   ذلك المحذوفُ هو الوصفُ في الحقيقةِ ،   وهذا الذي جَعَلَه متعلِّقاً لهذه الصفةِ ليس صفةً للموصوف في الحقيقةِ بل هو خبرٌ عنه ،   ألا ترى أنك لو قلت :  "  عندي رجلٌ من بني تميم  "  أنَّ  "  مِنْ بين  "  متعلِّقٌ بوصفٍ محذوفٍ في الحقيقة لا بقولِك  "  عندي  "  ويمكن أَنْ يقال : - وهو بعيدٌ جداً - إنه أراد التعلُّقَ المعنوي ،   وذلك أنَّ العاملَ في الموصوفِ عاملٌ في صفتِه ،   و  "  عليه  "  عاملٌ في  "  جزاء  "  فهو عاملٌ في صفتِه ،   فالتعلقُ من هذه الحيثيةِ ،   ولكن إنما يتأتَّى ذلك حيث جَعَلْنا الخبرَ عاملاً في المبتدأ ،   أو قلنا : إنَّ الجارَّ يرفع الفاعلَ ولو لم يعتمدْ ،   وإنما أذكرُ هذه التوجيهاتِ لأنَّ القائلين بذلك مِمَّنْ لا يُلْغَى قولُهم بالكلية .

والألفُ في  "  ذوا  "  علامةٌ الرفعِ مثَّنى ،   وقد تقدَّم الكلامُ في اشتقاقِ هذه اللفظةِ وتصاريفِها وقرأ الجمهورُ : { ذَوا } بالألف ،   وقرأ محمد بن جعفرٍ الصادقٍ / :  "  ذو  "  بلفظِ الإِفراد قالوا :  "  ولا يريدُ بذلك الوحدةَ بل يريدُ : يحكم به مَنْ هو مِنْ أهلِ العدل .   وقال الزمخشري :  "  وقيل : أرادَ الإِمام  "  فعلى هذا تكونُ الوِحْدَةُ مقصودةً .   و  "  منكم  "  في محلِّ رفعٍ صفةً ل  "  ذوا  "  أي إنهما يكونان من جنسكم في الدين ،   ولا يجوزُ أن تكونَ صفةً ل  "  عَدْل  "  لأنه مصدرٌ قاله أبو البقاء ،   يعني أن المصدرَ ليس مِنْ جنسِهم فكيف يُوصف بكونِه منهم ؟

قوله : { هَدْياً } فيه ستةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه حالٌ من الضمير في  "  به  "  قال الزجاج :  "  وهو منصوبٌ على الحالِ ،   المعنى : يحكم به مقدراً أن يُهْدَى  "  يعني أنه حال مقدرةٌ ولا مقارنةٌ ،   وكذا قال الفارسي كقولِك :  "  معه صقرٌ صائداً به غداً  "  أي مُقَدِّراً الصيدَ .

الثاني : أنه حالٌ من  "  جزاء  "  سواءً قُرئ مرفوعاً أم منصوباً ،   منوناً أم مضافاً .   وقال الزمخشري  "   "  هَدْياً  "  حالٌ من  "  جزاء  "  فيمَنْ وصَفَه بمثل ،   لأنَّ الصفةَ خَصَّصَتْه فَقَرُبَ من المعرفة ،   وكذا خَصَّصه الشيخ ،   وهذا غير واضح ،   بل الحاليةُ جائزةٌ مطلقاً كما تقدَّم .   الثالث : أنه منصوبٌ على المصدرِ أي : يُهديه هَدْياً ،   ذكره مكي وأبو البقاء الرابع : أنه منصوبٌ على التمييزِ ،   قاله أبو البقاء ومكي ،   إلا أنَّ مكياً قال :  "  على البيان  "  ،   وهو التمييز في المعنى ،   وكأنهما ظَنَّا أنه تمييزٌ لِما أُبْهِم في المِثْلية ،   إذ ليس هنا شيءٌ يَصْلُحُ للتمييزِ غيرَها .   وفيه نظرٌ من حيث إنَّ التمييزَ إنما يرفع الإِبهامَ عن الذوات لا عن الصفاتِ ،   وهذا كما رايتَ إنما رفع إبهاماً عن صفة ،   لأن الهدى صفةٌ في المعنى إذ المرادُ به مُهْدَى .   الخامس : أنه منصوبٌ على محلِّ  "  مثل  "  فيمَنْ خَفَضَه ،   لأنَّ محلَّه النصبُ بعملِ المصدرِ فيه تقديراً كما تقدَّم تحريرُه .   السادس : أنه بدلٌ من  "  جزاء  "  فيمَنْ نصبَه .   و  "  بالغ الكعبة  "  صفةٌ ل  "  هَدْيا  "  ولم يتعرَّفْ بالإِضافة لأنه عاملٌ في الكعبة النصبَ تقديراً ،   ومثلُه ،   { هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] وقولُ الآخرِ :

يا رُبَّ غابِطِنا لو كان يَطْلُبُكُمْ *** لاقَى مباعَدةً منكم وحِرْمانا

في أنَّ الإِضافةَ فيها غيرُ مَحْضَةٍ .   وقرأ الأعرج :  "  هَدِيَّاً  "  بكسر الدال وتشديد الياء .

قوله : { أَوْ كَفَّارَةٌ } عطفٌ على قولِه : { فَجَزَآءٌ } و  "  أو  "  هنا للتخييرِ ،   ونُقِل عن ابن عباس أنها ليسَتْ للتخيير ،   بل للترتيب ،   وهذا على قراءةِ مَنْ رفع  "  فجزاءٌ  "  وأمَّا مَنْ نَصَبَه فقال الزمخشري  "  جَعَلَها خبرَ مبتدأ محذوفٍ كأنه قيل : أو الواجبُ عليه كفارةٌ ،   ويجوزُ أَنْ تُقَدِّر : فعليه ان يَجْزي جزاءً أو كفارةً ،   فتَعْطِفَ  "  كفارة  "  على  "  أَنْ يَجْزي  "  يعني أنَّ  "  عليه  "  يكونُ خبراً مقدماً ،   وأَنْ يَجْزي  "  مبتدأً مؤخراً ،   فَعَطَفْتَ  "  الكفارة  "  على هذا المبتدأ .   وقرأ نافع وابن عامر بإضافة { كفارة } لِما بعدها ،   والباقون بتنوينِها ورفعِ ما بعدها .   فأمَّا قراءةُ الجماعةِ فواضحةٌ ،   ورفعُ  "  طعام  "  على أحد ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه بدل من  "  كفارة  "  إذ هي من جنسِه .   الثاني : أنه بيانٌ لها كما تقدَّم ،   قاله الفارسي وردَّه الشيخ بأنَّ مذهبَ البصريين أختصاصُ عطفِ البيان بالمعارفِ دونَ النكراتِ .   قلت : أبو علي يُخالِفُ في ذلك ويستدل بأدلة ،   منها : { شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ } [ النور : 35 ] ،   ف  "  زيتونةٍ  "  عنده عطف بيان ل  "  شجرة  "  ،   وكذا قولُه تعالى : { مِن مَّآءٍ صَدِيدٍ } [ إبراهيم : 16 ] ،   ف  "  صديد  "  عنده بدلٌ من  "  ماء  "  والبدلُ فيهما محتملٌ فلا حُجَّةَ له ،   والبدلُ قد يجيء للبيان .   الثالث : أنه خبر مبتداً محذوف .

أي : هي طعام أي : تلك الكفارة .   وأمَّا قراءة نافع وابن عامر فوجهُها أنّ الكفارة لَمَّا تنوَّعت إلى تكفير بالطعام وتكفير بالجزاء المماثل وتكفير بالصيام حَسُن إضافتها لأحدِ أنواعها تبييناً لذلك ،   والإِضافةُ تكون بأدنى ملابسه كقوله :

إذا كوكبُ الخَرْقاءِ لاحَ بسُحْرَةٍ *** سهيلٌ أذاعَتْ غَزْلَها في القَرائبِ

أضاف الكوكبَ إليها لقيامِها عند طلوعِه فهذا أَوْلَى .   ووجَّهَها الزمخشري فقال :  "  وهذه الإِضافة مبيِّنة ،   كأنه قيل : أو كفارةٌ مِنْ طعام مساكين ،   كقولك :  "  خاتمُ فضةٍ  "  بمعنى مِنْ فضة  "  .   قال الشيخ :  "  أمَّا ما زعمه فليس من هذا البابِ لأنَّ  "  خاتم فضة  "  من باب إضافةِ الشيء إلى جنسه والطعامُ ليس جنساً للكفارةِ إلا بتجوُّزٍ بعيداً جداً  "  انتهى .   قلت : كان مِنْ حَقِّه أَنْ يقولَ : والكفارةُ ليست جنساً للطعام لأنَّ الكفارةَ في التركيب نظيرُ  "  خاتم  "  في أنَّ كلاً منهما هو المضافُ إلى ما بعده ،   فكما أن  "  خاتماً  "  هو الضافُ إلى جنسه ينبغي أَنْ يُقال : الكفارةُ ليست جنساً للطعام لأجل المقابلةِ ،   لكن لا يمكنُ أَنْ يُقال ذلك فإنَّ الكفارةَ كما تقدَّم جنسٌ للطعامِ والجزاءِ والصومِ ،   فالطريقُ في الردِّ على أبي القاسم أن يُقال : شرطُ الإِضافة بمعنى  "  مِنْ  "  أن يُضاف جزءٌ إلى كل بشرطٍ صِدْقٍ اسمِ الكلِ على الجزءِ نحو :  "  خاتمُ فضة  "  و  "  كفارة طعامٍ  "  ليس كذلك ،   بل هي إضافة  "  كل  "  إلى جزء .   وقد استشكل جماعةٌ هذه القراءة من حيث إنَّ الكفارةَ ليست للطعام إنما هي لقتلِ الصيد ،   كذا قاله أبو علي الفارسي وغيره ،   وجوابُه ما تقدَّم .   ولم يخلتفِ السبعةُ في جمع  "  مساكين  "  هنا وإن اختلفوا في البقرة ،   قالوا : والفرقُ بينهما أنَّ قَتْل الصيد لا يُجْزيء فيه إطعامُ مسكينٍ واحد .   على أنه قد قرأ عيسى بن عمر والأعرج بتنوين  "  كفارة  "  ورفع  "  طعام مسكين  "  بالتوحيد ،   قالوا : ومرادُهما بيانُ الجنسِ لا التوحيدُ .

قوله : { أَو عَدْلُ } نسقٌ على  "  فجزاء  "  والجمهورُ على فتحِ العين ،   وقرأ ابن عباس وطلحة بن مصرف والجحدري بكسرِها ،   وقد بَيَّنْتُ معناهما في أولَ هذا التصينف عند قوله تعالى : { وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ } [ البقرة : 48 ] .   و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى الطعام ،   وكيفيتُه مذكورةٌ في  "  التفسيرِ الكبيرِ  "  .   و  "  صياماً  "  نصبٌ على التمييزِ لأنَّ المعنى : أو قَدْرُ ذلك صِياماً فهو كقولك :  "  لي مِلْؤُه عسلاً  "  وأصلُ  "  صِياماً  "  :  "  صِواماً  "  فَأُعِلَّ لِما عُرِف غيرَ مرة .

قوله : { لِّيَذُوقَ } فيه ستةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه متعلقٌ ب  "  جزاء  "  قاله الزمشخري ،   قال الشيخ :  "  إما يتأتَّى ذلك حيث يضاف إلى  "  مثل  "  أو يُنَوِّن  "  جزاء  "  ويُنْصًبُ  "  مثل  "  وعَلَّل ذلك بأنه إذا رفع مثلاً كان صفةً للمصدر ،   وإذا وُصِف المصدرُ لم يعمل إلا أن يتقدم المعمول على وصفِه نحو : يعجبني الضربُ زيداً الشديدُ  "  فيجوز .

قلت : وكذا لو جَعَلَه بدلاً أيضاً أو خبراً لِما تقدم من أنه يلزمُ أن يُتَبع الموصول أو يخبرَ عنه قبل تمامِ صلتِه وهو ممنوعٌ ،   وقد أَفْهَمَ كلامُ الشيخ بصريحه أنه على قراءةِ إضافة الجزاءِ إلى  "  مثل  "  يجوزُ ما قاله أبو القاسم ،   وأنا أقول : لا يجوزُ ذلك أيضاً لأنَّ  "  ليذوقَ  "  من تمامِ صلةِ المصدرِ ،   وقد عُطِف عليه قولُه  "  أو كفارةٌ أو عَدْلٌ  "  فيلزمُ أَنْ يُعْطَفَ على الموصولِ قبل تمام صلتِه ،   وذلك لا يجوزُ لو قلت :  "  جاء الذي ضَرَبَ وعمروٌ زيداً  "  لم يَجُزْ للفصل بين الصلة - أو أبعاضِها - والموصولِ بأجنبي ،   فتأمَّلْه فإنه موضعٌ حسن .

الثاني : أنه متعلقٌ بفعلٍ محذوفٍ يَدُلُّ عليه قوةُ الكلامِ كأنه قيل : جُوزي بذلك ليذوقَ .   الثالث : أنه متعلقٌ بالاستقرار المقد‍َّرِ قبل قولِه : { فجزاء } إذ التقديرُ فعليه جزاءٌ ليذوقَ .   الرابع : أنه متعلق ب  "  صيام  "  أي : صومُه ليذوقَ الخامس : أنه متعلِّقٌ ب  "  طعام  "  أي : طعام ليذوقَ ،   ذكره هذه الأوجهَ الثلاثةَ أبو البقاء وهي ضعيفةٌ جداً ،   وأجودُها الأولُ .   السادسُ : أنها تتعلَّقُ ب  "  عَدْل ذلك  "  نَقَله الشيخ عن بعضِ المُعْرِبين قال : - وهو كما قال -  "  غلطٌ  "  .

والوَبالُ : سوءُ العاقبةِ وما يُخاف ضررُه ،   قال الراغب :  "  والوابل  "  المطرُ الثقيلُ القطر ،   ولمراعاة الثِّقَلِ قيل للأمر الذي يُخاف ضررُه : وبال ،   قال تعالى :

{ ذَاقُواْ وَبَالَ أَمْرِهِمْ } [ الحشر : 15 ] ،   ويقال :  "  طعامٌ وَبيلٌ  "  و  "  كلأ وبيل  "  يُخاف وبالُه ،   قال تعالى : { فَأَخَذْنَاهُ أَخْذاً وَبِيلاً } [ المزمل : 16 ] .   وقال غيره :  "  والوبالُ في اللغةِ ثِقَلُ الشيءِ في المكروهِ ،   يقال :  "  مرعىً وبيل  "  إذا كان / يُسْتَوْخَمُ ،   و  "  ماء وبيلٌ  "  إذا كان لا يُسْتَمْرأ ،   واستوَبَلْتُ الأرضَ : كرهتُها خوفاً من وبالِها ،   والذوقُ هنا استعارةٌ بليغة .

قوله : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ }  "  مَنْ  "  يجوز أن تكونَ شرطيةً ،   فالفاءُ جوابُها ،   و  "  ينتقمُ  "  خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي : فهو ينتقمُ ،   ولا يجوز الجزمُ مع الفاءِ البتة ،   ويجوز أن تكونَ موصولةً ،   ودخلت الفاءُ في خبر المتبدأ لَمَّا اشبه الشرطَ ،   فالفاءُ زائدةٌ ،   والجملةُ بعدها خبرٌ ،   ولا حاجة إلى إضمارِ مبتدأ بعد الفاءِ بخلافِ ما تقدَّم .   قال أبو البقاء :  "  حَسَّن دخولَ الفاءِ كونُ فعلِ الشرط ماضياً لفظاً  "  .