قوله تعالى : { وَطَعَامُهُ } : نسقٌ على  "  صيد  "  أي : أُحِلَّ لكم الصيدُ وطعامهُ ،   فالصيدُ الاصطيادُ ،   والطعامُ الإِطعام أي : إنه اسم مصدر ،   ويُقَّدَّرُ المفعولُ حينئذٍ محذوفاً أي : إطعامُكم إياه أنفسَكم ،   ويجوز أن يكون الصيدُ بمعنى المَصِيد .   والهاءُ في  "  طعامُه  "  تعودُ على البحر على هذا أي : أُحِلَّ لكم مصيدُ البحر وطعامُ البحر ،   فالطعام على هذا غير الصيد ،   وفيه خلافٌ بين أهل التفسير ذكرْتُه في موضعه ،   ويجوز أن تعود الهاء على هذا الوجهِ أيضاً على الصيد بمعنى المصيد ،   ويجوز أن يكونَ  "  طعام  "  بمعنى مَطْعوم ،   ويَدُلُّ على ذلك قراءةُ ابن عباس وعبد الله بن الحرث :  "  وطَعْمُه  "  بضم الميم وسكون العين .

قوله : { مَتَاعاً } في نصبِه وجهان ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ على المصدر وإليه ذهب مكي وابن عطيَة وأبو البقاء وغيرهم ،   والتقدير : مَتَّعكم به متاعاً تنتفعون وتَأْتَدِمون به ،   وقال مكي :  "  لأنَّ قولَه  "   "  أُحِلَّ لكم  "  بمعنى أَمْتَعْتُكم به إمتاعاً ،   كقوله : { كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } [ النساء : 24 ] .   والثاني : أنه مفعول من أجله ،   قال الزمشخري :  "  أي : أحلَّ لكم تمتيعاً لكم ،   وهو في المفعول له بمنزلة قولِه تعالى : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] في باب الحالِ ،   لأنَّ قوله { مَتَاعاً لَّكُمْ } مفعولٌ له مختصٌّ بالطعام كما أنَّ  "  نافلةً  "  حالٌ مختص بيعقوب ،   يعني أُحِلَّ لكم طعامُه تمتيعاً لتنائكم تأكلونَه طريَّا ولسيَّارتكم يتزودونه قَديداً  "  انتهى .   فقد خصَّص الزمخشري كونه مفعولاً له بكون الفعلِ وهو  "  أُحِلَّ مسنداً لقوله : { وَطَعَامُهُ } وليس علة لحِلِّ الصيد ،   وإنما علةٌ لحِلِّ الطعام فقط ،   وإنما حَمَلَه على ذلك مذهبُه - وهو مذهبُ أبي حنيفة - من أنَّ صيدَ البحرِ منقسمٌ إٍلى ما يُؤْكل وإلى ما لا يؤكل ،   وأنَّ طعامَه هو المأكولُ منه ،   وأنه لا يقع التمثيلُ إلا المأكول منه طريّاً وقديداً ،   وقوله  "  نافلةً  "  يعني أنَّ هذه الحالَ مختصةٌ بيعقوب لأنه وَلَدُ وَلَدٍ بخلاف إسحاق فإنه ولدُه لصلبه ،   والنافلةُ إنما تُطْلَقُ على ولد الولد دونَ الولد ،   فكذا  "  متاعاً  "  إلاَّ أنَّ هذا يؤدِّي إلى أنَّ الفعل الواحدَ يُسْنَدُ لفاعلين متعاطفين يكونُ في إسناده إلى أحدهما معللاً وإلى الآخر ليس كذلك ،   فإذا قلت :  "  قام زيد وعمرو إجلالاً لك  "  فيجوز أن يكونَ  "  قيام زيد  "  هو المختصَّ بالإِجلال أو بالعكس ،   وهذا فيه إلباسٌ ،   وأمَّا ما أورده من الحالِ في الاية الكريمة فثَمَّ قرينةٌ أَوجَبَتْ صَرْفَ الحالِ إلى أحدِهما بخلافِ ما نحن فيه من الآية الكريمة ،   وأمَّا غيرُ مذهبِه فإنه يكونُ مفعولاً له غيرَ مختصٍّ بأحدِ المتعاطفين وهو ظاهرٌ جَلِيٌّ .   و  "  لكم  "  إنْ قلنا  "  متاعاً  "  مصدرٌ فيجوز أن يكونَ صفةً له ،   ويكونُ مصدراً مبيناً لكونه وُصِف ،   إن قلنا إنه مفعولٌ له فيتعلَّقُ بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : أعني لكم نحو :  "  قمتُ إجلالاً لك  "  ،   ويجوز أن تكونَ اللامُ مقويةً لتعدية المصدر ،   إذ التقديرُ : لأنْ أمتِّعَكم ،   ولأنْ أُجِلَّك ،   وهكذا ما جاء من نظائره .

قوله : { مَا دُمْتُمْ }  "  ما  "  مصدريةٌ  "  ،   و  "  دمتم  "  صلتُها وهي مصدريةٌ ظرفيةٌ أي : حُرِّم عليكم صيدُ البر مدةَ دوامِكم مُحْرمين .   والجمهور على ضمِّ دال  "  دمتم  "  من لغة من قال : دام يدوم .   وقرأ يحيى : { دِمتم } بكسرها من لغة مَنْ يقول : دام يدام كخاف يخاف ،   وهما كاللغتين في مات يموتُ ويَمات ،   وقد تقدَّم والجمهورُ على  "  وحُرِّم  "  مبنياً للمفعول ،    "  صيدُ  "  رفعاً على قيامه مَقامَ الفاعل ،   وقرئ :  "  وحَرَّم  "  مبنياً  "  للفاعل ،    "  صيدَ  "  نصباً على المفعول به .   والجمهورُ أيضاً على  "  حُرُماً  "  بضم الحاء والراء جمعُ  "  حَرام  "  بمعنى مُحْرِم  "  ك  "  قَذال  "  و  "  قُذُل  "  .   وقرأ ابن عباس { حَرَماً } بفتحهما ،   أي : ذوي حَرَم أي إحرام ،   وقيل : جَعَلهم بمنزلة المكان الممنوع منه ،   والأحسنُ أن يكون من باب  "  رجل عدل  "  جعلهم نفسَ المصدرِ فإنَّ  "  حَرَما  "  بمعنى إحرام ،   وتقدم أن المصدر يقع للواحدِ فما فوقُ بلفظٍ واحد .   والبَرُّ معروفٌ ،   قال الليث :  "  ويستعمل نكرة يقال : جلست بَرَّا وخرجْتُ براً  "  قال الأزهري :  "  وهو من كلام المولِّدين  "  وفيه نظر لقول سلمان الفارسي :  "  إنَّ لكلِّ امرئ جَوَّانِيَّا وبَرَّانياً  "  أي باطنٌ وظاهرٌ ،   وهو من تغييرِ النسب ،   وقد تقدم استيفاء هذه المادةِ في البقرة .   وقَدَّم  "  إليه  "  على  "  تُحْشرون  "  للاختصاص أي : تُحشرون إليه لا إلى غيره ،   أو لتناسُبِ رؤوس الآي .