وقوله تعالى : { الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ } : الكلامُ فيه كالكلامِ فيما قبله .   وزعمَ قومٌ أنَّ المرادَ بثلاثةِ الأيام المذكورةِ هنا وقتٌ واحدٌ ،   وإنما كرره توكيداً ،   ولاختلافِ الأحداثِ الواقعةِ فيه حَسُنَ تكريره ،   وليس بشي .   وادَّعى بعضُهم أنَّ في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   وأن الأصل :  "  فاذكروا اسم اللّهِ عليه وكلُوا مِمَّا أَمْسَكْن عليكم  "  وهذا يُشْبه قولَ مَنْ يعيدُ الضميرَ على الجوارحِ المرسلة .

قوله : { وَطَعَامُ الَّذِينَ } فيه وجهان ،   الصحيحُ منهما أنه مبتدأ ،   وخبرُه  "  حِلُّ لكم  "  أبرز الإِخبارَ بذلك في جملةٍ اسميةٍ اعتناءً بالسؤال عنه .   وأجاز أبو البقاء أن يكونَ مرفوعاً عطفاً على مرفوع ما لم يُسَمِّ فاعلُه وهو  "  الطيبات  "  وجَعَل قولَه  "  حِلٌّ لكم  "  خيرَ مبتدأ محذوف ،   وهذا يَنْبغي ألاَّ يجوزَ البتة لتقدير ما لا يُحْتاج إليه مع ذهابِ بلاغةِ الكلامِ .   وقوله : { وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ } مبتدأ وخبر ،   وقياسُ قولِ أبي البقاء أن يكونَ  "  طعام  "  عطفاً على ما قبله ،   و  "  حِلٌّ  "  خبر مبتدأ محذوف ،   ولم يَذْكره كأنه استشعر الصواب .

قوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ } في رفعه أيضاً وجهان ،   أحدهما : أنه مبتدأٌ خبرُه محذوفٌ أي : المُحْصَنات حِلُّ لكم أيضاً ،   وهذا هو الظاهر .   واختار أبو البقاء أن يكونَ معطوفاً على  "  الطيبات  "  فإنه قال :  "  مِن المؤمنات  "  حالٌ من الضمير في  "  المُحْصَنات  "  أو من نفس  "  المحصنات  "  إذا عَطَفَتْها على  "  الطيبات  "  و  "  حِلٌّ  "  : مصدر بمعنى الحال فلذلك لم يُوَنَّث ولم يُثَنَّ ولم يُجْمع ،   لأنه أحسن الاستعمالين في المصادر الواقعة صفةً للأعيان ،   ويُقال في الإِتباع : حِلُّ بِلُّ  "  وهو كقولهم :  "  حَسَن بَسَن  "  و  "  عَطْشان نَطْشان  "  و  "  من المؤمنات  "  حالٌ كما تقدم : إمَّا من الضمير في  "  المحصنات  "  أو من  "  المحصنات  "  / .   وقد تقدَّم الكلامُ في اشتقاق هذه اللفظة واختلافِ القُرَّاء فيها في سورة النساء .

قوله : { إِذَآ آتَيْتُمُوهُنَّ } ظرفٌ العاملُ فيه أحدُ شيئين : إمَّا  "  أُحِلَّ  "  وإمَّا  "  حِلُّ  "  المحذوفُ على حَسَب ما قُرِّرَ .   والجملة بعده في محلِّ خفضٍ بإضافته إليها ،   وهي هنا لمجرد الظرفية .   ويجوز أن تكونَ شرطيةً وجوابُها محذوف ،   أي : إذا آتيتموهن أجورَهن حَلَلْنَ لكم ،   والأولُ أظهر .   و  "  مُحْصِنين  "  حال ،   وعاملُها أحد ثلاثة أشياء : إمَّا  "  آتيتموهُنَّ  "  ،   وصاحبُ الحالِ الضميرُ المرفوعُ ،   وإمَّا  "  أُحِلَّ  "  المبني للمفعول ،   وإمَّا  "  حِلٌّ  "  المحذوفُ كما تقدم .   وغيرَ  "  يجوز فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن ينتصب على أنه نعت ل  "  محصنين  "  والثاني : أنه يجوزُ نصبُه على الحال ،   وصاحبُ الحالِ الضميرُ المستتر في  "  مُحْصِنين  "  والثالث : أنه حالٌ من فاعل آتيتموهن  "  على أنها حالٌ ثانيةٌ منه ،   وذلك عند مَنْ يُجَوِّز ذلك وقوله : { وَلاَ مُتَّخِذِي } يجوزُ فيه الجر على أنه عطفٌ على  "  مسافحين  "  وزيدت  "  لا  "  تأكيداً للنفي المفهوم من  "  غير  "  ،   والنصبُ على أنه عطفٌ على  "  غير  "  باعتبارِ أَوْجهها الثلاثة ،   ولا يجوز عطفُهُ على  "  مُحْصِنين  "  لأنه مقترنٌ ب  "  لا  "  المؤكدةِ للنفي المتقدمِ ولا نفيَ مع  "  محصنين  "  وتقدَّم معاني هذه الألفاظ .

وقوله : { وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ } تقدَّم له نظائر .   وقيل : المراد بالإِيمان المؤمَنُ به ،   فهو مصدرٌ واقعٌ موقعَ المفعول ك  "  درهم ضَرْبُ الأمير  "  وقيل : ثَمَّ مضافٌ محذوف أي : بموجِبِ الإِيمان وهو الباري تبارك وتعالى .

قوله : { وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } الظاهرُ أنَّ الخبرَ قوله :  "  من الخاسرين  "  فيتعلَّقُ قولُه  "  في الآخرة  "  بما تعلَّق به هذا الخبر .   وقال مكي :  "  العاملُ في الظرفِ محذوفٌ تقديرُه :  "  وهو خاسر في الآخرةِ  "  ودَلَّ على المحذوفِ قولُه :  "  من الخاسرين  "  .   فإن جعلة الألف واللام في  "  الخاسرين  "  ليستا بمعنى الذين جاز أن يكونَ العامل في الظرف  "  من الخاسرين  "  يعني أنه لو كانَتْ موصولةً لامتنع أن يعمل ما بعدها فيما قبلها ،   لأنَّ الموصولَ لا يتقدم عليه ما في حَيِّزه ،   وهذا كما قالوا في قوله : { إِنِّي لِعَمَلِكُمْ مِّنَ الْقَالِينَ } [ الشعراء : 168 ] { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزَّاهِدِينَ }

[ يوسف : 20 ] ،   وتقديرُ مكي متعلِّق هذا الظرف وهو  "  خاسر  "  إنما هو بناء على كون  "  أل  "  موصولةً بدليل قولِه :  "  فإنْ جعلت الألف واللام ليستا بمعنى  "  الذين  "  وبالجملة فلا حاجة إلى هذا التقدير : بل العاملُ فيه كما تقدم العاملُ في الظرفِ الواقعِ خبراً وهو الكون المطلق ،   ولا يجوز أن يكونَ  "  في الآخرة  "  هو الخبر ،   و  "  من الخاسرين  "  متعلِّقٌ بما تعلَّق به لأنه لا فائدة في ذلك ،   فإنْ جُعِل  "  من الخاسرين  "  حالاً من ضميرِ الخبر وتكونُ حالاً لازمةً جاز ،   وهو ضعيفٌ في الإِعراب ،   وقد تقدَّم وقد تقدَّم نظيرُ هذه الآية في البقرة عند قوله : { وَإِنَّهُ فِي الآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ } [ الآية : 130 ] .