قوله تعالى : { تَنقِمُونَ } : قراءة الجمهور بكسر القاف ،   وقراءة النخعي وابن أبي عبلة وأبي حيوة بفتحها ،   وهاتان القراءتان مُفَرَّعتان على الماضي وفيه لغتان : الفصحى - وهي التي حكاها ثعلب في فصيحه - نَقَم بفتح القاف يَنْقِم بكسرها ،   والأخرى : نَقِم بكسر القاف ينقَم بفتحها ،   وحكاها الكسائي ،   ولم يُقْرأ في قوله تعالى :

{ وَمَا نَقَمُواْ مِنْهُمْ } [ البروج : 8 ] إلا بالفتح .   وقوله : { إِلاَّ أَنْ آمَنَّا } مفعولٌ ل  "  تنقمون  "  بمعنى : تكرهون وتَعيبون وهو استثناء مفرغ .   و  "  منا  "  متعلقٌ به ،   أي : ما تكرهون من جهِتنا إلا الإِيمانَ ،   وأصلُ  "  نَقَم  "  أن يتعدَّى ب  "  على  "  تقول :  "  نَقَمْتُ عليه كذا  "  وإنما عُدِّي هنا ب  "  مِنْ  "  لمعنى سأذكره .   وقال أبو البقاء :  "  ومِنَّا مفعولُ تَنْقِمون الثاني ،   وما بعد  "  إلا  "  هو المفعولُ الأول ،   ولا يجوزُ أن يكونَ  "  منَّا  "  حالاً مِنْ  "  أَنْ  "  والفعل لأمرين ،   أحدُهما : تقدُّم الحالِ على  "  إلاّ  "  ،   والثاني : تقدُّم الصلة على الموصول ،   والتقدير : هل تكرهون منا إلا إيمانَنا  "  انتهى .   وفي قوله مفعولٌ أولُ وثانٍ نظرٌ ،   لأنَّ الأفعالَ التي تتعدَّى لاثنين إلى أحدهما بنفسها وإلى الآخر بحرف الجر محصورةٌ كأمر ،   واختار ،   واستغفر ،   وصَدَّق ،   وسَمَّى ،   ودعا بمعناه ،   وزَوَّج ،   ونبَّأ وأنبأ ،   وخَبَّر ،   وأَخْبر ،   وحَدَّث غيرَ مضمَّنةٍ معنى أعلم ،   وكلُّها يجوز فيها إسقاطُ الخافضِ والنصبُ ،   وليس هذا منها .   وقوله :  "  ولا يجوز أن يكونَ حالاً  "  يعني أنه لو تأخَّر بعد  "  أن آمنَّا  "  لفظةُ  "  منا  "  لجازَ أن تكونَ حالاً من المصدر المؤولِ من  "  أَنْ  "  وصلتِها ،   ويصير التقديرُ : هل تَكْرهون إلا الإِيمان في حال كونِه منا ،   لكنه امتنع مع تقدُّمِه على  "  أن آمنَّا  "  للوجهين المذكورين ،   أحدُهما : تقدُّمه على  "  إلاَّ  "  ويعني بذلك أن الحال لا تتقدم على  "  إلاَّ  "  ولا أدري ما يمنع ذلك ؟ لأنه إذا جَعَل  "  منَّا  "  حالاً من  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها كان عاملُ الحال مقدراً ،   ويكونُ صاحبُ الحال محصوراً ،   وإذا كان صاحبُ الحال محصوراً وجبَ تقديمُ الحالِ عليه ،   فيقال :  "  ما جاء راكباً زيد  "  و  "  ما ضَرَبْتُ مكتوفاً إلا عمراً  "  ف  "  راكباً  "  و  "  مكتوفاً  "  حالان مقدمان وجوباً لحصرِ صاحبَيْهما فهذا مثلُه .   وقوله :  "  والثاني : تقدُّم الصلة على الموصول  "  لم تتقدَّمْ صلةٌ على موصول ،   بيانه : أن الموصول هو  "  أن  "  والصلة  "  آمنا  "  و  "  منَّا  "  ليس متعلقاً بالصلة بل هو معمول لمقدر ،   ذلك المقدَّرُ في الحقيقة منصوبٌ ب  "  تَنْقِمون  "  فما أدري ما توهَّمه حتى قال ما قال ؟ على أنه لا يجوزُ أن يكونَ حالاً لكن لا لِما ذَكر بل لأنه / يؤدِّي إلى أنه يصير التقديرُ : هل تَنْقِمون إلا إيمانَنا منا ،   فَمِنْ نفسِ قوله  "  إيماننا  "  فُهِم أنه منَّا ،   فلا فائدةَ فيه حينئذ .

فإن قيل : تكون حالاً مؤكدة .   قيل : خلافُ الأصل ،   وليس هذا من مظانِّها ،   وأيضاً فإنَّ هذا شبيهٌ بتهيئة العامل للعمل وقَطْعِه عنه ،   فإنَّ  "  تَنْقِمون  "  يطلب هذا الجار طلباً ظاهراً .   وقرأ الجمهور  "  وما أُنْزِل إلينا وما أُنْزِل  "  بالبناء للمفعول فيهما ،   وقرأ أبو نهيك :  "  أَنْزل ،   وأَنْزل  "  بالبناء للفاعل ،   وكلتاهما واضحة .

قوله تعالى : { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } قرأ الجمهورُ :  "  أَنَّ  "  مفتوحةَ الهمزة ،   وقرأ نعيم بن ميسرة بكسرها .   فأمَّا قراءةُ الجمهور فتحتمل  "  أنَّ  "  فيها أنْ تكونَ في محل رفع أو نصب أو جر ،   فالرفعُ من وجه واحد وهو أن تكونَ مبتدأً والخبر محذوف .   قال الزمخشري :  "  والخبر محذوف أي : فسقُكم ثابت معلومٌ عندكم ،   لأنكم علمتم أنَّا على الحق وأنتم على الباطل ،   إلا أنَّ حبَّ الرئاسة وجمع الأموال لا يَدَعُكم فتنصفوا  "  فقدَّر الخبر مؤخراً .   قال الشيخ :  "  ولا ينبغي أن يُقَدَّر الخبرُ إلا مقدماً لأنه لا يُبْتَدَأ ب  "  أَنَّ  "  على الأصحِّ إلا بعد  "  أمَا  "  انتهى .   ويمكن أن يقال : يُغْتفر في الأمور التقديرية ما لايُغْتفر في اللفظية ،   لاسيما أن هذا جارٍ مَجْرى تفسير المعنى ،   والمرادُ إظهار ذلك الخبر كيف يُنْطَق به ،   إذ يقال إنه يرى جواز الابتداء ب  "  أنَّ  "  مطلقاً ،   فحصل في تقدير الخبر وجهان بالنسبة إلى التقديم والتأخير .

وأمَّا النصبُ فمِنْ ستة أوجه ،  أحدها : أن يُعْطَفُ على  "  أن آمَنَّا  "  ،   واستُشْكل هذا التخريج من حيث إنه يصير التقديرُ : هل تكرهون إلا إيماننا وفسقَ أكثرهم ،   وهم لا يَعْترفون بأن أكثرَهم فاسقون حتى يكرهونه وأجيب عن ذلك ،   فأجاب الزمخشري وغيرُه بأنَّ المعنى : وما تنقمون منا إلا الجمعَ بين أيماننا وبين تَمَرُّدكم وخروجكم عن الإِيمان ،   كأنه قيل : وما تنكرون منا إلا مخالفَتكم حيث دَخَلْنا في دين الإِسلام وأنتم خارجون منه  "  .

ونقل الواحدي عن بعضهم أنَّ ذلك من باب المقابلة والازدواج ،   يعني أنه لَمَّا نقم اليهود عليهم الإِيمان بجميع الرسل وهو مما لا يُنْقَم ذكَرَ في مقابلته فِسْقَهم ،   وهو مِمَّا يُنْقِم ،   ومثلُ ذلك حسنٌ في الازدواج ،   يقول القائل :  "  هل تنقم مني إلا أني عَفَوْتُ عنك وأنك فاجر  "  فَيَحْسُن ذلك لإِتمامِ المعنى بالمقابلة .   وقال أبو البقاء :  "  والمعنى على هذا : إنكم كرهتم إيماننا وامتناعكم ،   أي : كرهتم مخالفتَنا إياكم ،   وهذا كقولك للرجل : ما كرهتَ مني إلا أني مُحَبِّبٌ للناس وأنك مُبْغَضٌ  "  وإن كان لا يعترف بأنه مُبْغَض .

وقال ابن عطية : وأنَّ أكثركم فاسقون / هو عند اكثر المتأوِّلين معطوفٌ على قوله : { أَنْ آمَنَّا } فيدخُل كونُهم فاسقين فيما نَقَموه ،   وهذا لا يتِّجِهُ معناه  "  ثم قال بعد كلام :  "  وإنما يتجه على أن يكون معنى المحاورة : هل تَنْقِمون منا إلا مجموعَ هذه الحال من أنَّا مؤمنون وأنتم فاسقون ،   ويكون { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } مِمَّا قَرَّره المخاطب لهم ،   وهذا كما تقولُ لِمَنْ يخاصِمُ :  "  هل تَنْقِم عليَّ إلا أن صدقتُ أنا وكَذَبْتَ أنت  "  وهو لا يُقِرُّ بأنه كاذب ولا يَنْقِم ذلك ،   لكن معنى كلامك : هل تَنْقِم إلا مجموعَ هذه الحال  "  وهذا هو مجموعُ ما أجاب به الزمخشري والواحدي .

الوجه الثاني من أوجه النصب : أن يكونَ معطوفاً على  "  أن آمنَّا  "  أيضاً ،   ولكنْ في الكلامِ مضافٌ محذوفٌ لصحةِ المعنى ،   تقديرُه :  "  واعتقادَ أن أكثركم فاسقون  "  وهو معنى واضح ،   فإنَّ الكفار يِنقِمون اعتقاد المؤمنين انهم فاسقون ،   الثالث : أنه منصوبٌ بفعل مقدَّر تقديرُه : هل تنقمون منا إلا إيمانا ،   ولا تنقمون فِسْقَ أكثركم .   الرابع : أنه منصوبٌ على المعية ،   وتكونُ الواوُ بمعنى  "  مع  "  تقديرُه : وما تَنْقِمون منا إلا الإِيمانَ مع أن أكثرَكم فاسقون .   ذَكَر جميعَ هذه الأوجه أبو القاسم الزمخشري .   والخامس : أنه منصوبٌ عطفاً على  "  أنْ آمنَّا  "  و  "  أن آمنَّا  "  مفعولٌ من أجله فهو منصوب ،   فعَطَفَ هذا عليه ،   والأصلُ :  "  هل تَنْقِمون إلا لأجْلِ إيماننا ،   ولأجل أنَّ أكثرَهم فاسقون  "  ،   فلمَّا حُذِف حرفُ الجر من  "  أن آمنَّا  "  بقي منصوباً على أحدِ الوجهين المشهورين ،   إلا أنه يقال هنا : النصبُ ممتنعٌ من حيث إنه فُقِد شرطٌ من المفعول له ،   وهو اتحاد الفاعلِ ،   والفاعلُ هنا مختلفٌ ،   فإنّ فاعل الانتقام غير فاعل الإِيمان ،   فينبغي أن يُقَدَّر هنا محلُّ  "  أن آمنَّا  "  جراً ليس إلا ،   بعد حذفِ حرفِ الجر ،   ولا يَجْري فيه الخلاف المشهورُ بين الخليل وسيبويه في محلِّ  "  أنْ  "  إذا حُذِف منها حرفُ الجر ،   لعدمِ اتحاد الفاعل .   وأُجيب عن ذلك بأنَّا وإن اشترطنا اتحادَ الفاعلِ فإنَّا نجوِّزُ اعتقادَ النصبِ في  "  أَنْ  "  و  "  أَنَّ  "  إذا وقعا مفعولاً من أجله بعد حَذْفِ حرفِ الجر لا لكونِهما مفعولاً من أجله ،   بل من حيث اختصاصُهما من يحث هما بجواز حذف حرف الجر لطولِهما بالصلةِ ،   وفي هذه المسألةِ بخصوصِها خلافٌ مذكور في بابِه ،   ويدلُّ على ذلك ما نقلَه الواحدي عن صاحبِ  "  النظم  "  فإن صاحب  "  النظم  "  ذَكَر عن الزجاج معنًى ،   وهو : هل تكرهون إلا إيماننا وفسقَكم ،   أي : إنما كرهتم إيمانَنا وأنتم تعلمون أنَّا على حقٍّ لأنكم فسقتم بأنْ أقمتم على دينِكم ،   وهذا معنى قولِ الحسن ،   فعلى هذا يجب أن يكونَ موضعُ  "  أَنَّ  "  في قوله : { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ } نصباً بإضمار اللام على تأويل  "  ولأنَّ أكثرَكم  "  والواوُ زائدةٌ ،   فقد صَرَّح صاحبُ  "  النظم  "  بما ذكرته .

الوجه السادس : أنه في محلِّ نصبٍ على أنه مفعول من أجله لتنقِمون ،   والواوُ زائدةٌ كما تقدَّم تقريرُه .   وهذا الوجه الخامس يحتاج إلى تقرير ليُفْهَم معناه ،   قال الشيخ بعد ذِكْرِ ما نَقَلْتُه من الأوجه المتقدمةِ عن الزمخشري :  "  ويظهرُ وجهٌ ثامن ولعله يكون الأرجحَ ،   وذلك ،   أن  "  نَقَم  "  أصلُه أن يتعدَّى ب  "  على  "  تقول :  "  نَقَمت عليه  "  ثم تبني منه افْتَعَل إذ ذاك ب  "  من  "  ويُضَمَّن معنى الإِصابة بالمكروه ،   قال تعالى :

{ وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } [ المائدة : 95 ] ،   ومناسَبَ التضمين فيها أنَّ مَنْ عاب على شخصٍ فِعْلَه فهو كارهٌ له ،   ومصيبُه عليه بالمكروه ،   فجاءت هنا فَعَل بمعنى افْتَعَل كقَدَرَ واقتدر ،   ولذلك عُدِّيت ب  "  مِنْ  "  دون  "  على  "  التي أصلُها أن تتعدَّى بها ،   فصار المعنى : وما تنالون منا وما تصيبوننا بما نَكْرَهُ إلا أن آمنا ،   أي : إلاَّ لأنْ آمنَّا  "  فيكون  "  ان آمنَّا  "  مفعولاً من أجله ،   ويكون  "  وأنَّ أكثركم فاسقون  "  معطوفاً على هذه العلة ،   وهذا - والله أعلم - سببُ تعديتِه ب  "  مِنْ  "  دون  "  على  "  انتهى ما قاله ،   ولم يُصَرِّحْ بكونِه حينئذ في محلِّ نصبٍ أو جر ،   إلاَّ أنَّ ظاهر حالِه أن يُعْتَقَد كونُه في محلِّ جرِّ ،   فإنه إنما ذُكِر أوجه الجر .

وأمَّا الجرُّ فمن ثلاثةِ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه عطفٌ على المؤمَنِ به ،   قال الزمخشري :  "  أي : وما تَنْقِمون منا إلا الإِيمانَ بالله وبما أُنْزِل ،   وبأن أكثركم فاسقون  "  وهذا معنى واضح ،   قال ابن عطية :  "  وهذا مستقيمُ المعنى ،   لأنَّ إيمانَ المؤمنين بأنَّ أهلَ الكتابِ المستمرين على الكفر بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم فَسَقه هو مما ينقمونه  "  الثاني : أنه مجرورٌ عطفاً على علةٍ محذوفةٍ تقديرها : ما تَنْقِمون منا إلا الإِيمان لقلة إنصافِكم وفسقِكم وإتباعِكم شهواتِكم ،   ويدلُّ عليه تفسيرُ الحسن البصري  "  بقسقِكم نَقَمتم علينا  "  ويُروى  "  لفسقهم نَقَموا علينا الإِيمان  "  الثالث : أنه في محلِّ جرِّ عطفاً على محل  "  أنْ آمنَّا  "  إذا جعلناه مفعولاً من أجله ،   واعتقَدْنا أنَّ  "  أنَّ  "  في محل جر بعد حذف الحرف ،   وقد تقدَّم ما في ذلك في الوجه الخامس ،   فقد تحصَّل في قولِه تعالى : { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } أحدَ عشرَ وجهاً ،   وجهان في حال الرفع بالنسبة إلى تقدير الخبر : هل يٌقَدَّرُ مُقدَّماً وجوباً أو جوازاً ،   وقد تقدَّم ما فيه ،   وستةُ أوجه في النصب ،   وثلاثةٌ في الجر .   وأمَّا قراءةُ ابن ميسرة فوجهها أنها على الاستئنافِ ،   أخبر أنَّ أكثرَهم فاسقون ،   ويجوز أن تكون منصوبة المحلِّ لعطفِها على معمول القول ،   أمرَ نبيَّه صلى الله عليه وسلم أن يقولَ لهم : هل تنقِمون إلى آخره ،   وأن يقول لهم : إنَّ أكثركم فاسقون ،   وهي قراءة جَلِيَّةٌ واضحة .