قوله تعالى : { لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي } : هذه اللامُ يجوز فيها وجهان ،   أحدهما : انها متعلقةٌ ب  "  يبحث  "  أي : يَنْبُشُ ويُثير الترابَ للإِراءة ،   الثاني : انها متعلقةٌ ب  "  بَعَثَ  "  ،   و  "  كيف  "  معمولةٌ ل  "  يُوارِي  "  ،   وجملةُ الاستفهامِ معلقةٌ للرؤيةِ البصريةِ ،   فهي في محلِّ المفعولِ الثاني سادةٌ مسدَّه ،   لأن  "  رأى  "  البصرية قبل تعدِّيها بالهمزةِ متعديةٌ لواحد فاكتسبت بالهمزةِ آخرَ ،   وتقدَّم نظيرُها في قوله : { أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَى } [ البقرة : 260 ] والسَّوْءَةُ هنا المرادُ بها ما الا يَجُوز أن ينكشِفَ مِنْ جسِده ،   وهي الفضيحة أيضاً قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يالقَومي لِلسَّوْءَة السَّوْآءِ

ويجوزُ تخفيفُها بإلقاءِ حركةِ الهمزة على الواوِ وهي قراءةُ الزهري ،   وحينئذ فلا يجوزُ قَلْبُ هذه الواوِ ألفاً وإنْ صَدَقَ علَيها أنها حرفُ علةٍ متحركٌ منتفحُ ما قبلَه ،   لأنَّ حركتَها عارضةٌ ،   ومثلُها :  "  جَيَلَ  "   "  وتَوَم  "  مخفَّفَيْ جَيْئَل وتَوْءَم ،   يجوزُ أيضاً قلْبُ هذه الهمزةِ واواً ،   وإدغام ما قبلها فيها تشبيهاً للأصلي بالزائد وهي لغةٌ ،   يَقُولون في  "  شيء  "  و  "  ضوء  "  : شيّ ،   وضوّ ،   قال :

وإنْ يَرَاوسَيَّةً طاروا بها فَرحاً *** مني وما سَمِعُوا من صالحٍ دفَنُوا

وبهذا الوجهِ قرأ أبو جعفر .

قوله : { يَاوَيْلَتَا } قلب ياءَ المتكلم ألفاً وهي لغةٌ فاشية في المنادى المضافِ إليها ،   وهي إحدى اللغاتِ الست ،   وقد تقدَّم ذكرها ،   وقُرئ كذلك على الأصل ،   وهي قراءةُ الحسن البصري .   والنداء وإن كان أصلُه لِمَنْ يتأتَّى منه الإِقبالُ وهم العقلاءُ ،   إلا أن العرب تتجَوَّز فتنادي ما لا يعقل ،   والمعنى : يا ويلتي احْضُري فهذا أوانُ حضورك ،   ومثله : { يحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ } [ يس : 30 ]/ ،   و { يحَسْرَتَا عَلَى مَا فَرَّطَتُ }

[ الزمر : 56 ] .   وأمال حمزة والكسائي وأبو عمرو في رواية الدوري ألف  "  حسرتا  "  والجمهورُ قرأ  "  أعَجْزْتَ  "  بفتح الجميم وهي اللغة الفصحية يقال :  "  عَجَزت  "  - بالفتح في الماضي -  "  أعجِزُ  "  بكسرِها في المضارع .   وقرأ الحسن والفياض وابن مسعود وطلحة بكسرها وهي لُغَيَّةٌ شاذة ،   وإنما المشهور أن يقال :  "  عَجِزت المرأة  "  بالكسر ،   أي كَبُرت عجيزتُها .   و  "  أن أكون  "  على اسقاطِ الخافضِ أي عَنْ أكونَ ،   فلمَّا حُذِف جَرَى فيه الخلافُ المشهور .

قوله : { فَأُوَارِيَ } قرأ الجمهورُ بنصب الياء ،   وفيها تخريجان أصحُّهما : أنه عطفٌ على  "  أكونَ  "  المنصوبةِ  "  ب  "  أَنْ  "  منتظماً في سلكه أي : أعجَزْت عن كوني مشبهاً للغراب فموارياً .   والثاني :- ولم يذكر الزمخشري غيره - أنه منصوبٌ على جواب الاستفهام في قوله :  "  أعجَزْتُ يعني فيكونُ من باب قوله : { فَهَل لَّنَا مِن شُفَعَآءَ فَيَشْفَعُواْ لَنَآ } [ الأعراف : 53 ] وهذا الذي ذكره أبو القاسم رَدَّه أبو البقاء بعد أن حكاه عن قوم ،   قال :  "  وذَكَر بعضُهم أنه يجوزُ أن ينتصِبَ على جواب الاستفهام وليس بشيء ،   إذ ليس المعنى : أيكونُ مني عجزٌ فمواراةٌ ،   ألا تَرى أنَّ قولَك :  "  أين بيتُك فأزورَك  "  معناه : لو عَرَفْتُ لزرتُ ،   وليس المعنى هنا لو عَجَزت لَوارَيْتَ  "  قلت : وهذا الردُّ على ظاهرِه صحيحٌ ،   وبَسْطُ عبارةِ أبي البقاء أنَّ النحاةَ يشترطون في جوازِ نَصْبِ الفعلِ بإضمار  "  أنْ  "  بعد الأشياء الثمانية - غير النفي - أن ينحلَّ الكلامُ إلى شرطٍ وجزاء ،   فإنْ انعقدَ منه شرطٌ وجزاءٌ صَحَّ النصبُ ،   وإلاَّ امتنعَ ،   ومنه :  "  أين بيتك فأزورَك  "  [ أي : ] إن عَرَّفْتَني بيتك أزرُك ،   وفي هذا المقام لو حَلَّ منه شرط وجزاء لفسدَ المعنى ،   إذ يصير التقديرُ : إنْ عَجَزْت وارَيْتَ ،   وهذا ليس بصحيح ،   لأنه إذا عَجَز كيف يواري .

*** وردَّ الشيخ على أبي القاسم بما تقدَّم ،   وجعله غلطاً فاحِشاً ،   وهو مسبوقٌ إليه كما رأيت ،   فأساءَ عليه الأدبَ بشيءٍ نقله عن غيرِه ،   اللَّهُ أعلمُ بصحتِه .

وقرأ الفياضُ بن غزوان وطلحة بن مصرف بسكون الياء ،   وخَرَّجَها الزمخشري على أحدِ وجهين : إمَّا القطعِ ،   أي : فأنا أواري ،   وإمَّا على التسكين في موضعِ النصب تخفيفاً .   وقال ابن عطية :  "  هي لُغَيَّةٌ لتوالي الحركاتِ  "  قال الشيخ :  "  ولا يَصِحُّ أَنْ تعلل القراءة بهذا ما وُجِد عنه مندوحةٌ ،   إذ التسكينُ في الفتحة لا يجوزُ إلا ضرورةً ،   وأيضاً فلم تتوالَ حركاتٌ  "  .

وقوله : { فَأَصْبَحَ } بمعنى صار ،   قال ابنُ عطية :  "  قوله :  "  فأصبح  "  عبارةٌ عن جميعِ أوقاته أٌقيم بعضُ الزمانِ مُقامَ كله ،   وخُصَّ الصباحُ بذلك لأنه بَدْءُ النهارِ والانبعاثِ إلى الأمور ومَظَنَّةُ النشاط ،   ومنه قولُ الربيع :

أصبحتُ لا أحملُ السلاح ولا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقولُ سعد بن أبي وقاص :  "  ثم أَصْبحت بنو أسد تعذرني على الإِسلام  "  إلى غير ذلك  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا التعليلُ الذي ذكره لكونِ  "  أصبح  "  عبارةً عن جميعِ أوقاته وإنما خُصَّ الصباحُ لكونِه بدءَ النهار ليس بجيدٍ ،   لأنَّ العربَ استعملت أضحى وبات وأمْسى بمعنى صار ،   وليس شيءٌ منها بدءَ النهار  "  وكيف يَحْسُنُ أَنْ يرُدَّ على أبي محمد بمثل هذا ؟ وهو لم يَقُلْ إنها لَمَّا أُقيمت مُقامَ أوقاتِه للعلةِ التي ذَكَرها تكونُ بمعنى صار حتى يلزمَ بأخواتِها ما نقضه عليه .