قوله تعالى : { وَالصَّابِئُونَ } : الجمهور على قراءته بالواو وكذلك هو في مصاحف الأمصار .   وفي رفعةِ تسعة أوجه ،   أحدها : وهو قول جمهورِ أهلِ البصرة : الخليل وسيبويه وأتباعِهما - أنه مرفوع بالابتداء وخبرُه محذوفٌ لدلالةِ خبر الأول عليه ،   والنيةُ به التأخيرُ ،   والتقدير : إنَّ الذين آمنوا والذين هادُوا مَنْ آمنَ بهم إلى آخره والصابئون كذلك ،   ونحوه :  "  إن زيداً وعمروٌ قائمٌ  "  أي : إنَّ زيداً قائم وعمرو قائم ،   فإذا فَعَلْنا ذلك فهل الحذفُ من الأول / أي : يكونُ خبرُ الثاني مثبتاً ،   والتقدير : إنَّ زيداً قائمٌ وعمروٌ قائم ،   فحذف  "  قائم  "  الأول أو بالعكس .   ؟ قولان مشهوران وقد وَرَد كلٌّ منهما : قال :

نحنُ بما عِنْدنا وأنت بما *** عندك راضٍ والرأيُ مختلفُ

أي : نحن رضوان ،   وعكسه قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فإني وقَيَّار بها لَغَريبُ

التقدير : وقيارٌ بها كذلك ،   فإن قيل : لِمَ لا يجوزُ أَنْ يكونَ الحذفُ من الأول أيضاً ؟ فالجوابُ أنه يلزم من ذلك دخولُ اللام في خبر المبتدأ غيرِ المنسوخِ ب  "  إنَّ  "  وهو قليلٌ لا يقع إلا في ضرورة شعر ،   فالآية يجوز فيها هذان التقديران على التخريج .   قال الزمخشري :  "  والصابئون : رفعٌ على الابتداء ،   وخبرُه محذوفٌ ،   والنيةُ به التأخير عمَّا في حَيِّز  "  إنَّ  "  من اسمها وخبرها ،   كأنه قيل : إنَّ الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمُهم كذلك والصابئون كذلك ،   وأنشد سيبويه شاهداً على ذلك :

وإلاَّ فاعلَمُوا أنَّا وأنتمْ *** بُغاةٌ ما بَقِينا في شِقاقِ

أي : فاعلموا أنَّا بُغاةٌ وأنتم كذلك  "  ثم قال بعد كلام :  "  فإنْ قلت : فقوله  "  والصابئون  "  معطوف لا بد له من معطوف عليه فما هو ؟ قتل : هو مع خبره المحذوفِ جملةٌ معطوفة على جملة قوله : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ } إلى آخره ،   ولا محلَّ لها كما لا محلَّ للتي عَطَفَتْ عليها .   فإن قلت : فالتقديمُ والتأخير لا يكون إلا لفائدةً فما هي ؟ قلت : فائدتُه التنبيه على أن الصابئين يُتاب عليهم إنْ صَحَّ منهم الإِيمان والعملُ الصالحُ فما الظنُّ بغيرهم ؟ وذلك أنَّ الصابئين أبينُ هؤلاء المعدودين ضلالاً وأشدُّهم عتياً ،   وما سُمُّوا صابئين إلا أنهم صَبَؤوا على الأديان كلها أي : خَرَجوا ،   كما أن الشاعر قدَّم قولَه :  "  وأنتم  "  تنبيهاً على أن المخاطبين أوغل في الوصف بالبغي من قومِه ،   حيث عاجل به قبل الخبر الذي هو  "  بُغاةٌ  "  ؛ لئلا يدخُلَ قومُه في البغي قبلهم مع كونِهم أوغَل فيه منهم وأثبت قدماً .   فإن قلت : فلو قيل :  "  والصابئين وإياكم  "  لكانَ التقديمُ حاصلاً .   قلت : لو قيل هكذا لم يَكُنْ من التقديم في شيء لأنه لا إزالةَ فيه عن موضعه ،   وإنما يُقال مقدمٌ ومؤخرٌ للمُزال لا للقارِّ في مكانه ،   وتجري هذه الجملة مَجْرى الاعتراض  "  .

الوجه الثاني : أن  "  إنَّ  "  بمعنى نعم فهي حرفُ جوابٍ ،   ولا محلَّ لها حينئذ ،   وعلى هذا فما بعدها مرفوعُ المحلِّ على الابتداء ،   وما بعده معطوفٌ عليه بالرفع ،   وخبرُ الجميع قوله : { مَنْ آمَنَ } إلى آخره ،   وكونُها بمعنى  "  نعم  "  قولٌ مرجوح ،   قال به بعضُ النحويين ،   وجَعَل من ذلك قول تعالى : { إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ } [ طه : 63 ] في قراءةِ مَنْ قرأه بالألف ،   وفي الآية كلامٌ طويل يأتي إنْ شاء الله تعالى في موضعِه ،   وجعل منه أيضاً قولَ عبد الله بن الزبير :  "  إنَّ وصاحبُها  "  جواباً لمن قال له :  "  لَعَن الله ناقة حملتني إليك  "  أي : نعم وصاحبُها ،   وجَعَلَ منه قولَ الآخر :

بَرَزَ الغواني في الشبا *** بِ يَلُمْنَني وألومُهُنَّهْ

ويَقُلْنَ شَيْبٌ قد عَلا *** كَ وقد كَبِرْتَ فقلتُ إنَّهْ

أي : نعم والهاءُ للسكت ،   وأُجيب بأنَّ الاسمَ والخبرَ محذوفان في قولِ ابن الزبير ،   وبقي المعطوفُ على الاسمِ دليلاً عليه ،   والتقدير : إنها وصاحبها معلونان ،   وتقدير البيت : إنه كذلك ،   وعلى تقديرِ أن تكونَ بمعنى  "  نعم  "  فلا يَصِحُّ هنا جَعْلُها بمعناها ؛ لأنها لم يتقدَّمْها شيء تكون جواباً له ،   و  "  نعم  "  لا تقع ابتداءَ كلام ،   إنما تقع جواباً لسؤال فتكونُ تصديقاً له .   ولقائل أن يقولَ :  "  يجوزُ أن يكونَ ثَمَّ سؤالٌ مقدر ،   وقد ذكروا ذلك في مواضع كثيرةٍ منها قولُه تعالى : { لاَ أُقْسِمُ } [ القيامة : 1 ] { لاَ جَرَمَ } [ هود : 22 ] ،   قالوا : يُحتمل أن يكونَ رَدَّاً لقائلِ كيتَ وكيتَ .

الوجه الثالث : / أن يكون معطوفاً على الضميرِ المستكنِّ في  "  هادوا  "  أي : هادوا هم والصابئون ،   وهذا قول الكسائي ،   ورَدَّه تلميذه الفراء والزجاج قال الزجاج :  "  هو خطأ من جهتين  "  إحداهما : أن الصابئ في هذا القول يشارك اليهودي في اليهودية ،   وليس كذلك ،   فإن الصابئ هو غيرُ اليهودي ،   وإن جُعِل  "  هادوا  "  بمعنى تابوا من قوله تعالى : { إِنَّا هُدْنَآ إِلَيْكَ } [ الأعراف : 156 ] لا من اليهودية ،   ويكون المعنى : تابوا هم والصابئون ،   فالتفسيرُ قد جاء بغير ذلك ؛ لأنَّ معنى  "  الذين آمنوا  "  في هذه الآية إنما هو إيمانٌ بأفواههم لأنه يريد به المنافقين ،   لأنه وصفُ الذين آمنوا بأفواهِهم ولم تؤمِنْ قلوبُهم ،   ثم ذَكَر اليهود والنصارى فقال : مَنْ آمنَ منهم بالله فله كذا ،   فجعَلَهم يهوداً ونصارى ،   فلو كانوا مؤمنين لم يحتجْ أَنْ يقال :  "  مَنْ آمنَ فلهم أجرهم  "  .   قلت : هذا على أحدِ القولين أعني أن  "  الذين آمنوا  "  مؤمنون نفاقاً .   ورَدَّه أبو البقاء ومكي ابن أبي طالب بوجهٍ آخرَ وهو عدمُ تأكيدِ الضمير المعطوفِ عليه .   قلت : هذا لا يلزمُ الكسائي ،   لأنَّ مذهبَه عدمُ اشتراط ذلك ،   وإنْ كان الصحيحُ الاشتراطَ ،   نعم يلزم الكسائي من حيث إنه قال بقولٍ تردُّه الدلائلُ الصحيحة ،   والله أعلم .

وهذا القولُ قد نقله مكي عن الفراء ،   كما نَقَله غيرُه عن الكسائي ،   وردَّ عليه بما تقدَّم ،   فيحتمل أن يكونَ الفراء كان يوافق الكسائي ثم رجَع ،   ويحتمل أن يكون مخالفاً له ثم رجع إليه ،   وعلى الجملةِ فيجوز أن يكونَ في المسألة قولان .

الوجه الرابع : أنه مرفوعٌ نسقاً على محلِّ اسم  "  إنَّ  "  لأنه قبل دخولها مرفوعٌ بالابتداء ،   فلمَّا دخلَتْ عليه لم تغيِّر معناه بل أكَّدته ،   غايةُ ما في الباب أنها عَمِلَتْ فيه لفظاً ،   ولذلك اختصَّتْ هي و  "  أن  "  بالتفح ،   ولكن على رأي بذلك دون سائر أخواتها لبقاء معنى الابتداء فيها ،   بخلافِ ليت ولعل وكأن ،   فإنه خَرَج إلى التمني والتَّرَجي والتشبيه ،   وأجرى الفراء البابَ مُجرى واحداً ،   فأجاز ذلك في ليت ولعل ،   وأنشد :

يا ليتني وأنتِ يا لميسُ *** في بلدٍ بها أنيسُ

فأتى ب  "  أنت  "  ،   وهو ضميرُ رفعٍ نسقاً على الياء في  "  ليتني  "  ،   وهل يَجْري غيرُ العطف من التوابع مَجْراه في ذلك ؟ فذهَبَ الفراء ويونس إلى جوازِ ذلك وجَعَلا منه قوله تعالى : { قُلْ إِنَّ رَبِّي يَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ } [ سبأ : 48 ] فرفعُ  "  عَلاَّم  "  عندهما على النعت ل  "  ربي  "  على المحلِّ ،   وحكوا  "  إنهم أجمعون ذاهبون  "  ،   وغَلَّط سيبويه مَنْ قال مِن العرب : إنهم أجمعون ذاهبون  "  فقال :  "  واعلم أنَّ قوماً من العرب يغْلَطون فيقولون :  "  إنهم أجمعون ذاهبون  "  وأخذ الناس عليه في ذلك من حيث إنه غَلَّط أهل اللسان ،   وهم الواضعون او المتلقُّون من الواضع ،   وأُجيب بأنهم بالنسبةِ إلى عامة العرب غالطون وفي الجملة فالناسُ قد رَدُّوا هذا المذهبَ ،   أعني جوازَ الرفعِ عطفاً على محلِّ اسم  "  إنَّ  "  مطلقاً ،   أعني قبلَ الخبرِ وبعده ،   خَفِي إعرابُ الاسمِ أو ظهر .   ونقل بعضُهم الإِجماع على جوازِ الرفعِ على المحلِّ بعد الخبر ،   وليس بشيء ،   وفي الجملةِ ففي المسألةِ أربعةُ مذاهبَ : مذهبُ المحققين : المنعُ مطلقاً ،   ومذهبُ بعضهم ،   التفصيل قبل الخبر فيمتنع ،   وبعده فيجوز ،   ومذهب الفراء : إنْ خَفِي إعرابُ الاسم جاز ذلك لزوال الكراهية اللفظية ،   وحُكِي من كلامهم :  "  إنك وزيد ذاهبان  "  الرابع : مذهب الكسائي : وهو الجوازُ مطلقاً ويَسْتدل بظواهرِ قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ } الآية ،   وبقوله : - وهو ضابئ البرجمي –

فَمَنْ يَكُ أمسى بالمدينةِ رحلُه *** فإني وقَيَّارٌ بها لغريبُ

وبقوله :

يا ليتنا وهما نَخْلُو بمنزلةٍ *** حتى يَرى بعضُنا بعضاً ونَأْتَلِفُ

وبقوله :

وإلاَّ فاعلموا أنَّا وأنتمْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

البيت ،   / وبقوله :

يا ليتني وأنتِ يا لميسُ ***

وبقولهم :  "  إنك وزيدٌ ذاهبان  "  وكلُّ هذه تَصْلُح أن تكونَ دليلاً للكسائي والفراء معاً ،   وينبغي أن يوردَ الكسائي دليلاً على جوازِ ذلك مع ظهور إعرابِ الاسم نحو :  "  إنَّ زيداً وعمروٌ قائمان  "  وردَّ الزمخشري الرفع على المحل فقال :  "  فإنْ قلت : هَلاَّ زَعَمْتَ أن ارتفاعه للعطف على محل  "  إنَّ  "  واسمها .

قلت : لا يَصِحُّ ذلك قبل الفراغ من الخبر ،   لا تقول :  "  إنَّ زيداً وعمرو منطلقان  "  فإنْ قلت : لِمَ لا يَصِحُّ والنيةُ به التأخيرُ ،   وكأنك قلت : إنَّ زيداً منطلق وعمرو ؟ قلت : لأني إذا رفعته رفعتُه على محل  "  إنَّ  "  واسمِها ،   والعاملُ في محلهما هو الابتداء ،   فيجب أن يكون هو العاملَ في الخبر ؛ لأنَّ الابتداءَ ينتظم الجزأين في عمله ،   كما تنتظِمُها  "  إنَّ  "  في عمِلها ،   فلو رَفَعْتَ  "  الصابئون  "  المنويَّ به التأخيرُ بالابتداء وقد رفَعْتَ الخبرَ ب  "  إنَّ  "  لأَعْمَلْتَ فيهما رافعين مختلفين  "  وهو واضحٌ فيما رَدَّ به إلا أنه يُفْهِمُ كلامُه أن يُجيز ذلك بعد استكمال الخبر ،   وقد تقدَّم أنَّ بعضَهم نَقَل الإِجماعَ على جوازِه .

الخامس : قال الواحدي :  "  وفي الآيةِ قولٌ رابعٌ لهشام بن معاوية : وهو أَنْ تُضْمِرَ خبرَ  "  إنَّ  "  وتبتدئ  "  الصابئون  "  والتقدير :  "  إنَّ الذين آمنوا والذين هادوا يُرْحَمُون  "  على قولِ مَنْ يقولُ إنَّهم مسلمون ،   و  "  يُعَذَّبون  "  على قولِ مَنْ يقول إنهم كفار ،   فيُحْذَفُ الخبرُ إذ عُرِف موضِعُه ،   كما حُذِف مِنْ قولِه : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِالذِّكْرِ }

[ فصلت : 41 ] أي :  "  يُعاقَبون  "  ثم قال الواحدي :  "  وهذا القولُ قريبٌ من قولِ البصريين ،   غيرَ أنَّهم يُضْمِرون خبرَ الابتداءِ ،   ويَجْعلون  "  مَنْ آمن  "  خبرَ  "  إن  "  ،   وهذا على العكس من ذلك لأنه جَعَل  "  مَنْ آمَن  "  خبرَ الابتداء وحَذَفَ خبرَ  "  إنَّ  "  قلت : هو كما قال ،   وقد نَبَّهْتُ على ذلك في قولي أولاً : إنَّ منهم مَنْ يُقَدِّر الحذفَ مِن الأول ،   ومنهم مَنْ يعكس .

السادس : أنَّ  "  الصابئون  "  مرفوعٌ بالابتداء وخبرُه محذوفٌ كمذهب سيبويه والخليل ،   إلا انه لا يُنْوى بهذا المبتدأِ التأخيرُ ،   فالفرقُ بينه وبين مذهبِ سيبويه نيةُ التأخيرِ وعدمُها .   قال أبو البقاء  "  وهو ضعيفٌ أيضاً ؛ لِما فيه من لزومِ الحذفِ والفصلِ  "  أي : لِما يلزمُ من الجمع بين الحذفِ والفصلِ ،   ولا يَعْني بذلك أنَّ المكانَ من مواضع الحذف اللازمِ ،   لأنَّ القرآنَ يلزمُ أَنْ يُتْلَى على ما أُنْزِل ،   وإنْ كان ذلك المكان في غيره يجوزُ فيه الذكرُ والحذفُ .

السابع : أنَّ  "  الصابئون  "  منصوبٌ ،   وإنما جاء على لغةِ بني الحرث وغيرِهم الذين يَجْعَلون المثَّنى بالألفِ في كل حال نحو :  "  رأيت الزيدان ومررت بالزيدان  "  نقلَ ذلك مكي بن أبي طالب وأبو البقاء ،   وكأنَّ شبهةَ هذا القائلِ على ضَعْفِها أنه رأى الألفَ علامةَ رفعِ المثنى ،   وقد جُعِلَتْ في هذه اللغةِ نائبةً رفعاً ونصباً وجراً ،   وكذا الواو هي علامةُ رفعِ المجموعِ سلامةً ،   فيبقى في حالةِ النصب والجر كما بَقِيت الألف ،   وهذا ضعيفٌ بل فاسدٌ .

الثامن : أنَّ علامةَ النصبِ في  "  الصابئون  "  فتحةُ النون ،   والنونُ حرفُ الإِعراب كهي في  "  الزيتون  "  و  "  عربون  "  قال أبو البقاء :  "  فإنْ قيل : إنما أجاز أبو علي ذلك مع الياءِ لا مع الواوِ قيل : قد أجازه غيرُه ،   والقياسُ لا يَدْفَعُه  "  قلت : يشير إلى مسألة وهو : أن الفارسي أجازَ / في بعضِ جموع السلامة وهي ما جَرَتْ مَجْرى المكسِّر كبنين وسنين أن يَحُلَّ الإِعرابُ نونَها ،   بشرطِ أن يكونَ ذلك مع الياءِ خاصةً دونَ الواوِ فيقال :  "  جاء البنينُ  "  قال :

وكان لنا أبو حسن عليٌّ *** أباً بَرّاً ونحنُ له بنينُ

وفي الحديث :  "  اللهم اجْعَلْها عليهم سنيناً كسنينِ يوسف  "  .

وقال :

دعانيَ مِنْ نجدٍ فإنَّ سنينَه *** لَعِبْنَ بنا شِيباً وشَيَّبْنَنا مُرْدَا

فأثْبَتَ النونَ في الإِضافة ،   فلمَّا جاءت هذه القراءةُ ووجِّهت بأن علامة النصبِ فتحةُ النونِ ،   وكان المشهورُ بهذا القولِ إنما هو الفارسي ،   سأل أبو البقاء هذه المسألةَ .   وأجاب بأنَّ غيرَه يُجيزه حتى مع الواو ،   وجعل أنَّ القياسَ لا يأباه .   قلت : القياسُ يأباه ،   والفرقُ بينه حالَ كونه بالياء وبين كونِه بالواوِ ظاهرٌ قد حَقَّقْته في  "  شرح التسهيل  "  نعم إذا سُمِّي بجمعِ المذكرِ السالمِ جاز فيه خمسةُ أوجه ،   أحدُها : أَنْ يُعْرَبَ بالحركاتِ مع الواوِ ،   ويصيرَ نظيرَ  "  الَّذُوْن  "  فيقال :  "  جاء الزيدون ورأيت الزيدون ومررت بالزيدون  "  ك  "  جاء الذون ورأيت الذون ومررت بالذون  "  هذا إذا سُمِّي به ،   أمَّا ما دام جمعاً فلا أحفظُ فيه ما ذكره أبو البقاء ،   ومن أَثْبَتَ حجةٌ على مَنْ نفى لا سيما مع تقدُّمِه في العلم والزمان .

التاسع : قال مكي :  "  وإنما رفع  "  الصابئون  "  لأن  "  إنَّ  "  لم يظهر لها عملٌ في  "  الذين  "  فبقي المعطوفُ على رفعه الأصلي قبل دخول  "  إنَّ  "  على الجملةَ  "  قلت : هذا هو بعينه مذهب الفراء ،   أعني أنه يجيز العطف على محل اسم  "  إنَّ  "  إذا لم يظهر فيه إعراب ،   إلا أن عبارة مكي لا توافق هذا ظاهراً .

وقرأ أُبي بن كعب وعثمان بن عفان وعائشة والجحدري وسعيد بن جبير وجماعة :  "  والصابئين  "  بالياء ،   ونقلها صاحب  "  الكشاف  "  عن ابن كثير ،   وهذا غير مشهور عنه ،   وهذه القراءة واضحةُ التخريجِ عطفاً على لفظِ اسم  "  إنَّ  "  وإن كان فيها مخالفةٌ لسوادِ المصحفِ فهي مخالفةٌ يسيرة ،   ولها نظائرُ كقراءة قنبل عن ابن كثير : { سراط } وبابِه بالسين ،   وكقراءة حمزة إياه في روايةٍ بالزاي ،   وهم مرسومٌ بالصاد في سائر المصاحف ،   ونحو قراءةِ الجميع : { إيلافهم } بالياء ،   والرسم بدونها في الجميع .

وقرأ الحسن البصري والزهري : { والصابِيُون } بكسر الباء بعدها ياء خالصة ،   وهو تخفيف للهمزة كقراءة من قرأ { يَسْتهزِيُون } بخلوص الياء ،   وقد تقدم قراءة نافع في البقرة .   وأما  "  النصارى  "  فهو منصوب عطفاً على لفظ اسمِ  "  إنَّ  "  ولا حاجةَ إلى ادِّعاء كونِه مرفوعاً على ما رفع به  "  الصابئون  "  لكلفةِ ذلك .

قوله تعالى : { مَنْ آمَنَ } يجوز في  "  مَنْ  "  وجهان ،   أحدهما : أنها شرطيةٌ ،   وقوله :  "  فلا خوفٌ  "  إلى آخره جواب الشرط ،   وعلى هذا ف  "  آمن  "  في محل جزم بالشرط ،   و  "  فلا خوف  "  في محل جزم بكونه جوابَه ،   والفاءُ لازمةٌ .   والثاني : أن تكونَ موصولةً والخبر  "  فلا خوف  "  ،   ودخلت الفاءُ لشبهِ المبتدأ بالشرطِ ،   ف  "  آمَنَ  "  على هذا لا محلَّ له لوقوعه صلةً ،   و  "  فلا خوفٌ  "  محلُّه الرفعُ لوقوعِه خبراً ،   والفاءُ جائزةُ الدخولِ لو كان في غير القرآن ،   وعلى هذين الوجهين فمحلُّ  "  مَنْ  "  رفعٌ بالابتداء ،   ويجوز على كونِها مصولةً أن تكونَ في محل نصب بدلاً من اسم  "  إنَّ  "  وما عُطِف عليه ،   أو تكون بدلاً من المعطوف فقط ،   وهذا الخلافِ في  "  الذين آمنوا  "  : هل المرادُ بهم المؤمنون حقيقةً ،   أو المؤمنون نفاقاً ؟ وعلى كلِّ تقدير من التقادير المتقدمة فالعائدُ من هذه الجملة على  "  مَنْ  "  محذوفٌ تقديرُه : مَنْ آمَنَ منهم  "  كما صَرَّح به في موضعٍ آخرَ وتقدَّم إعرابُ باقي الجملة فيما مضى .