قوله تعالى : { وَمَا لَنَا لاَ نُؤْمِنُ } :  "  ما  "  استفهاميةٌ في محل رفع بالابتداء ،   و  "  لنا  "  جارٌّ ومجرورٌ خبرُه ،   تقديرُه : أيُّ شيء استقر لنا ،   و  "  لا نؤمن  "  جملة حالية .   وقد تقدَّم نظيرُ هذه الآية والكلامُ عليها ،   وأنَّ بعضَهم قال : إنها حال لازمة لا يتمُّ المعنى إلا بها نحو : { فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ } [ المدثر : 49 ] ،   وتقدَّم ما قلتُه فيه فأغنى ذلك عن إعادتِه .   وقال الشيخ هنا :  "  وهي المقصودُ وفي ذكرِها فائدةُ الكلام ،   وذلك كما تقول :  "  جاء زيدٌ راكباً  "  لِمَنْ قال : هل جاء زيدٌ ماشياً أو راكباً ؟ .

قوله : { وَمَا جَآءَنَا } في محلِّ  "  ما  "  وجهان ،   أحدهما : أنه مجرور نسقاً على الجلالة أي : بالله وبما جاءَنا ،   وعلى هذا فقوله :  "  من الحق  "  فيه احتملان ،   أحدُهما : أنه حالٌ من فاعل  "  جاءنا  "  أي : جاء في حال كونِه من جنسِ الحقِّ .   والاحتمال الآخر : أن تكونَ  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   والمرادُ بالحقِّ الباري تعالى ،   وتتعلَّقُ  "  مِنْ  "  حينئذ ب  "  جاءنا  "  كقولك  "  جاءَنا فلانُ من عند زيد  "  ،   والثاني : أنَّ محلَّه رفعٌ بالابتداء ،   والخبر قوله : { مِنَ الْحَقِّ } والجملةُ في موضع الحال ،   كذا قاله أبو البقاء ويصيرُ التقدير : وما لنا لا نؤمِنْ بالله والحالُ أنَّ الذي جاءنا كائنٌ من الحق ،    "  والحقُّ  "  يجوز أن يُراد به القرآنُ فإنه حقُّ في نفسه ،   ويجوزُ أن يُراد به الباري تعالى - كما تقدَّم - والعاملُ فيها الاستقرارُ الذي تضمَّنه قولُه  "  لنا  "  .

قوله : { وَنَطْمَعُ } في هذه الجملة ستة اوجه ،   أحدها : أنها منصوبة المحلِّ نسقاً على المحكيِّ بالقَول قبلَها أي : يقولون كذا ويقولون نطمع وهو معنىً حسن .   / الثاني : أنها في محلِّ نصب على الحال من الضمير المستتر في الجارِّ الواقعِ خبراً وهو  "  لنا  "  لأنه تضمَّنَ الاستقرارَ ،   فرفع الضمير وعَمِلَ في الحال ،   وإلى هذا ذهبَ أبو القاسم فإنه قال :  "  والواو في  "  ونطمعُ  "  واو الحال ،   فإنْ قلت : ما العاملُ في الحال الأولى والثانية ؟ قلت : العاملُ في الأولى ما في اللام من معنى الفعلِ كأنه قيل : أيُّ شيء حَصَل لنا غيرَ مؤمنين ،   وفي الثانية معنى هذا الفعل ولكن مقيداً بالحال الأولى لأنك لو أَزَلْتَها وقلت :  "  ما لنا ونطمعُ  "  لم يكنْ كلاماً  "  .   وفي هذا الكلامِ نظرٌ وهو قولُه :  "  لأنَّك لو أَزَلْتَها إلى آخره  "  لأنَّا إذا أَزَلْناها وأتينا ب  "  نطمع  "  لم نأتِ بها مقترنةً بحرفِ العطف ،   بل مجردةٌ منه لنحُلَّها محلَّ الأولى ،   ألا ترى أنَّ النحويين إذا وضعوا المعطوفَ موضعَ المعطوف عليه وضعوه مجرداً من حرفِ العطف ،   ورأيتُ في بعض نسخ الكشاف :  "  ما لنا نطمعُ  "  من غير واوٍ مقترنةٍ ب  "  نطمعُ  "  ولكن أيضاً لا يَصِحُّ لأنك لو قلت :  "  ما لنا نطمعُ  "  كان كلاماً كقوله تعالى :

{ فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ } [ المدثر : 49 ] ،   ف  "  نطمع  "  واقعٌ موقعَ مفردٍ هو حال ،   كما لو قلت : ما لك طامعاً ،   وما لنا طامعين .   وردَّ الشيخ عليه هذا الوجه بشيئين ،   أحدهما : أن العامل لا يقتضي أكثرَ من حالٍ واحدة إذا كان صاحبُه مفرداً دونَ بدل أو عطف إلا أفعلَ التفضيل على الصحيح .

والثاني : أنه يلزم دخولُ الواو على مضارع مثبت .   وذلك لا يجوزُ إلا بتأويل تقدير مبتدأ أي : ونحن نطمع .

الثالث : أنها في محل نصبٍ على الحال من فاعل  "  نؤمن  "  فتكون الحالان متداخلتين .   قال الزمخشري :  "  ويجوز أن يكون  "  ونطمع  "  حالاً من  "  لا نؤمن  "  على معنى : أنهم أَنْكروا على أنفسهم انهم لا يوحِّدون الله ويطمعون مع ذلك أن يصحبوا الصالحين  "  وهذا فيه ما تقدم من دخول واو الحال على المضارع المثبت ،   وأبو البقاء لَمَّا أجاز هذا الوجهَ قَدَّر مبتدأ قبل  "  نطمع  "  ،   وجعل الجملةَ حالاً من فاعل  "  نؤمن  "  ليخلصَ من هذا الإِشكال فقال :  "  ويجوز أن يكون التقديرُ :  "  ونحن نطمع  "  ،   فتكون الجملةُ حالاً من فاعل لا نؤمن  "  الرابع : أنها معطوفةٌ على  "  لا نؤمن  "  فتكون في محلِّ نصب على الحال من ذلك الضميرِ المستترِ في  "  لنا  "  ،   والعاملُ فيها هو العاملُ في الحال قبلها .   فإنْ قلت : هذا هو الوجه الثاني المتقدم ،   وذكرتَ عن الشيخِ هناك أنه منع مجيء الحالين لذي حال واحدة ،   وبأنه يلزمُ دخولُ الواو على المضارع فما الفرق بين هذا وذاك ؟ فالجواب أنَّ الممنوعَ تعدُّدُ الحال دون عاطف ،   وهذه الواوُ عاطفةٌ ،   وأن المضارعَ إنما يتمنع دُخولُ واوِ الحال عليه وهذه عاطفةٌ لا واوُ حالٍ فحصل الفرقُ بينهما من جهةِ الواو ،   حيث كانت في الوجه الثاني واوَ الحال وفي هذا الوجه واوُ عطف ،   وهذا وإن كان واضحاً فقد يَخْفى على كثير من المتدربين في الإِعراب ،   ولَمَّا حكى أبو القاسم هذا الوجهَ أبدى له معنيين حسنين فقال - رحمه الله - :  "  وأن يكونَ معطوفاً على  "  لا نؤمن  "  على معنى : وما لنا نجمعُ بين التثليث وبين الطمعِ في صحبةِ الصالحين ،   أو على معنى : وما لنا لا نجمعُ بينهما بالدخولِ في الإِسلام ،   لأنَّ الكافرَ ما ينبغي له أن يطمعَ في صحبة الصالحين  "  .

الخامس : أنها جملة استئنافية .   قال الشيخ :  "  الأحسنُ والأسهلُ أن يكونَ استئنافَ إخبارٍ منهم بأنهم طامعون في إنعامِ الله عليهم بإدخالهم مع الصالحين ،   فالواوُ عاطفةُ هذه الجملةَ على جملة  "  وما لنا لا نؤمن  "  قلت : وهذا المعنى هو ومعنى كونها معطوفةً على المَحْكِيِّ بالقول قبلها شيءٌ واحدٌ ،   فإن فيه الإِخبارَ عنهم بقولهم كيتَ وكيتَ .

السادس : أن يكون  "  ونطمعُ  "  معطوفاً على  "  نؤمن  "  أي : وما لنا لا نطمع .   قال الشيخ هنا :  "  ويظرُ لي وجهُ غيرُ ما ذكروه وهو أن يكونَ معطوفاً على  "  نؤمن  "  التقدير : وما لنا لا نؤمنُ ولا نطمعُ ،   فيكونُ في ذلك إنكارٌ لانتفاء إيمانهم وانتفاءِ طمعهم مع قدرتِهم على تحصيلِ الشيئين : الإِيمانِ والطمعِ في الدخول مع الصالحين  "  قلت : قوله :  "  غيرُ ما ذكروه  "  ليس كما ذكره ،   بل ذكر أبو البقاء فقال :  "  ونطمعُ يجوز أن يكونَ معطوفاً على  "  نؤمن  "  أي : وما لنا لا نطمع  "  ،   فقد صَرَّح بعطفه على الفعل المنفي ب  "  لا  "  غايةُ ما في الباب أن الشيخَ زاده بسطاً .

والطمع قال الراغب :  "  هو نزوعُ النفسِ إلى الشيء شهوة له  "  ثم قال : ولَمَّا كان أكثرُ الطمعِ من جهة الهوى قيل : الطَمَعُ طَبَعٌ والطَمَعُ يدنِّس الإِهابَ  "  وقال الشيخ :  "  الطمعُ قريبٌ من الرجاء / يقال منه : طَمِع يطمَعُ طَمَعاً ،   قال تعالى :

{ خَوْفاً وَطَمَعاً } [ السجدة : 16 ] وطَماعَة وطماعِيَة كالكراهية ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** طَماعيةً أَنْ يغفرَ الذنبَ غافرُهْ

فالتشديدُ فيها خطأ ،   واسمُ الفاعل منه طَمِع ك  "  فَرِح  "  و  "  أَشِر  "  ولم يَحْكِ الشيخُ غيرَه ،   وحكى الراغب : طَمِعٌ وطامعٌ ،   وينبغي أن يكون ذلك باعتبارين كقولِهم  "  فَرِح  "  لمن شأنه ذلك ،   و  "  فارح  "  لمن تجدَّد له فرحٌ .

قوله : { أَن يُدْخِلَنَا } أي : في أن ،   فمحلُّها نصب أو جر على ما تقدَّم غيرَ مرة .   و  "  مع  "  على بابِها من المصاحبة ،   وقيل : هي بمعنى  "  في  "  ولا حاجةَ إليه لاستقلالِ المعنى مع بقاءِ الكلمةِ على موضوعها .