قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ } هل هذا القولُ وقعَ وانقضَى أو سيقع يومَ القيامة ؟ قولان للناس ،   فقال بعضُم : لَمَّا رفعه إليه قال له ذلك ،   وعلى هذا ف  "  إذ  "  و  "  قال  "  على موضوعهما من المُضِيِّ وهو الظاهر .   وقال بعضُهم : سيقولُه له يوم القيامة وعلى هذا ف  "  إذا  "  بمعنى  "  إذا  "  ،    "  وقال  "  بمعنى  "  يقول  "  وكونُها بمعنى  "  إذا  "  أهونُ من قول أبي عُبيد إنها زائدة ؛ لأنَّ زيادةَ الأسماء ليست بالسهلة .

قوله : { أَأَنتَ قُلتَ } دَخَلَتِ الهمزةُ على المبتدأ فائدةٍ ذكرها أهل البيان وهو : أن الفعلَ إذا عُلِم وجودُه وشُكَّ / في نسبته إلى شخص أُولِي الاسمُ المشكوكُ في نسبة الفعل إليه للهمزة فيقال :  "  أأنت ضرب زيداً  "  فَضَرْبُ زيدٍ قد صدر في الوجود وإنما شُكَّ في نسبته إلى المخاطب ،   وإنْ شُكَّ في اصل وقوع الفعل أُولِي الفعلُ للهمزة فيقال :  "  أضربْتَ زيداً  "  لم تَقْطَعْ بوقوعِ الضرب بل شَكَكْتَ فيه ،   والحاصل : أنَّ الهمزةَ يليها المشكوك فيه ،   جئنا إلى الآية الكريمة فالاستفهامُ فيها يُراد به التقريعُ والتوبيخُ بغيرِ عيسى عليه السلام وهم المتَّخذون له ولأمة الهين ،   دَخَل على المبتدأ لهذا المعنى الذي قد ذكرته ،   لأن الاتخاذَ قد وقع لا بد .   واللام في  "  للناس  "  للتبليغ فقط ،   و  "  اتخذوني  "  يجوز أن تكون بمعنى  "  صَيَّر  "  فتتعدَّى لاثنين ثانيهما  "  إلهين  "  وأن تكونَ المتعدية لواحد ف  "  إلهين  "  حالٌ .   و  "  من دون الله  "  فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه متعلقٌ بالاتخاذ وأجاز أبو البقاء - وبه بدأ - أن يكون متعلقاً بمحذوفٍ على أنه صفةٌ ل  "  آلهين  "  .

قوله : { سُبْحَانَكَ } أي : تنزيهاً ،   وتقدَّم الكلامُ عليه في البقرة مشبعاً ،   ومتعلَّقُه هنا محذوفٌ فقدَّره الزمخشري : سبحانك من أن يكونَ لك شريكٌ  "  وقَدَّره ابن عطية :  "  عن أَنْ يُقال هذا وينطق به  "  ورجَّحه الشيخ لقوله بعد : { مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ } قوله : { أَنْ أَقُول } في محلِّ رفع لأنه اسمُ  "  يكون  "  ،   والخبرُ في الجار قبله ،   أي : ما ينبغي لي قولُ كذا .   و  "  ما  "  يجوزُ أن تكونَ موصولةً أن نكرةً موصوفة .   والجملةُ بعدها صلةٌ فلا محلَّ لها ،   أو صفةٌ فمحلُّها النصبُ ،   فإنّ  "  ما  "  منصوبةٌ ب  "  اقول  "  نصبَ المفعول به لأنها متضمنةٌ لجملة فهو نظيرُ  "  قلت كلاماً  "  ،   وعلى هذا فلا يُحتاج أن يُؤَوَّل  "  أقول  "  بمعنى أَدَّعِي أو أذكر ،   كما فعله أبو البقاء .   وفي  "  ليس  "  ضميرٌ يعودُ على ما هو اسمُها ،   وفي خبرِها وجهان ،   أحدهما : أنه  "  لي  "  أي : ما ليس مستقراً لي وثابتاً ،   وأمَّا  "  بحق  "  على هذا ففيه ثلاثةُ أوجه ،   ذكر أبو البقاء منها وجهين ،   احدُهما أنه حالٌ من الضمير في  "  لي  "  قال : والثاني : أن يكونَ مفعولاً به تقديره : ما ليسَ يَثْبُتُ ليس بسببِ حق ،   فالباءُ متعلقةٌ بالفعلِ المحذوف لا بنفسِ الجارِّ ،   لأنَّ المعاني لا تعمل في المفعول به  "  .

قلت : وهذا ليس بجيدٍ لأنه قَدَّر متعلَّق الخبرِ كوناً مقيداً ثم حَذَفه وأبقى معموله .   الوجه الثالث : أنَّ قوله  "  بحق  "  متعلقٌ بقوله :  "  عَلِمْتَه  "  ويكون الوقف على هذا على قوله  "  لي  "  والمعنى : فقد عَلِمْتَه بحق .   وقد رُدَّ هذا بأن الأصل عدم التقديم والتأخير ،   وهذا لاينبغي أن يُكتفى به في ردِّ هذا ،   بل الذي منع من ذلك أنَّ معمولَ الشرطِ أو جوابِه لا يتقدَّم على أداة الشرط لا سيما المرويُّ عن الأئمة القُرَّاء الوقفُ على  "  بحق  "  ،   ويَبْتدئون ب  "  إنْ كنت قلتُه  "  وهذا مَرِويٌّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ فوجَبَ اتِّباعه ] والوجهُ الثاني في خبرِ  "  ليس  "  أنه  "  بحق  "  ،   وعلى هذا ففي  "  لي  "  ثلاثةُ أوجه ،   أحدُها : أنه  "  يتبين  "  كما في قولهم :  "  سُقْياً له  "  أي : فيتعلَّقُ بمحذوف ،   والثاني : أنه حال من  "  بحق  "  لأنه لو تأخَّر لكانَ صفةً له ،   قال أبو البقاء :  "  وهذا يُخَرَّج على قولِ مَنْ يجوِّزُ تقديمَ حالِ المجرور عليه  "  قلت : قد تقدم لك خلافُ الناسِ فيه وما أوردوه من الشواهِد ،   وفيه أيضاً تقديمُ الحال على عامِلها المعنوي : فإنَّ  "  بحق  "  هو العاملُ إذ  "  ليس  "  لا يجوز أن تعملَ في شيء ،   وإنْ قلنا : إنَّ  "  كان  "  أختها قد تعمل لأن  "  ليس  "  لا حدَثَ لها بالإِجماع .   والثالث : أنه متعلِّقٌ بنفسِ  "  حق  "  لأنَّ الباءَ زائدةٌ ،   وحَقّ بمعنى مُسْتحق أي : ما ليس مستحِقَّاً لي .

قوله : { إِن كُنتُ } :  "  كنت  "  وإن كانت ماضية اللفظ فهي مستقبلة في المعنى ،   والتقدير : إن تَصِحَّ دعواي لِما ذُكر ،   وقَدَّره الفارسي بقوله :  "  إن أكن الآن قلتُه فيما مضى  "  لأنَّ الشرطَ والجزاء لايقعان إلا في المستقبل  "  وقولُه : { فَقَدْ عَلِمْتَهُ } أي : فقد تبيَّن وظهرَ عِلمُك به كقوله : { فَصَدَقَتْ } [ يوسف : 26 ] و { فَكَذَبَتْ } [ يوسف : 27 ] و { فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ } [ النمل : 90 ] .

قوله : { تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي } هذه لا يجوزُ أن تكونَ عرفانيةً ،   لأنَّ العرفان كما قَدَّمْتُه يستدعي سَبْقَ جهل ،   او يُقْتَصَرُ به على معرفةِ الذات دونَ أحوالها حَسْبَ ما قاله الناس ،   فالمفعولُ الثاني محذوفٌ ،   أي : تعلمُ ما في نفسي كائناً وموجَداً على حقيقتِه لا يَخْفَى عليك منه شيءٌ ،   وأمَّا :  "  ولا أعلم  "  فيه وإنْ كان يجوزُ أن تكونَ عرفانيةً ،   إلا أنها لَمَّا صارَتْ مقابلةً لما قبلها ينبغي أن يكونَ مثلَها ،   والمرادُ بالنفسِ هنا على ما قاله الزجاج  "  انها تُطْلَقُ ويُراد بها حيققةُ الشي ،   والمعنى في قوله { تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي } إلى آخره واضحٌ ،   وقال :  "  المعنى : تعلمُ ما أُخْفيه من سِرِّي وغيبي ،   أي : ما غابَ ولم أُظْهِرْه ،   ولا أعلمُ ما تُخفِيه أنت ولا تُطْلِعُنا عليه ،   فذكرالنفس مقابلةً وازداجاً ،   وهذا منتزع من قول ابن عباس ،   وعليه حام الزمخشري فإنه قال :  "  تعلمُ معلومي ولا أعلمُ معلومَك  "  ،   وأتى بقوله : { مَا فِي نَفْسِكَ } على جهةِ المقابلةِ والتشاكلِ لقوله : { مَا فِي نَفْسِي } فهو كقوله : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ اللَّهُ } [ آل عمران : 54 ] ،   وكقوله : { إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ اللَّهُ يَسْتَهْزِىءُ بِهِمْ } [ البقرة : 1415 ] .