قوله تعالى : { بِالْحَقِّ } : فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه حال من فاعل  "  اتلُ  "  أي : اتلُ ذلك حالَ كونِك ملتبساً بالحق أي : بالصدق .

الثاني : أنه حالٌ من مفعولِه وهو  "  نبأ  "  أي : اتلُ نبأَهما ملتبساً بالصدق موافقاً لِما في كتب الأولين لتثبتَ عليهم الحجةُ برسالتك .   الثالث : أنه صفةٌ لمصدرِ  "  اتلُ  "  أي : اتل ذلك تلاوةً ملتبسةً بالحقِّ والصدق ،   وكأنه اختيار الزمخشري إذ به بدأ ،   وعلى الأوجهِ الثلاثةِ فالباء للمصاحبة ،   وهي متعلقةٌ بمحذوفٍ .   وقرأ أبو عمرو بسكون الميم من  "  آدم  "  قبل باءِ  "  بالحق  "  ،   وكذا كلُّ ميمٍ قبلها متحركٌ وبعدها باءٌ .

قوله : { إِذْ قَرَّبَا } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها - وبه بدأ الزمخشري وأبو البقاء - أن يكونَ متعلقاً بنفسِ النبأ ،   أي : قصتُهما وحديثهما في ذلك الوقتِ ،   وهذا واضحٌ .   الثاني : أنه بدلٌ من  "  نبأ  "  على حذف مضافٍ تقديرُه : واتلُ عليهم النبأَ نبأَ ذلك الوقتِ ،   كذا قَدَّره الزمخشري .   قال الشيخ :  "  ولا يجوزُ ما ذَكَر لأنَّ  "  إذ  "  لا يُضافُ إليهما إلا الزمانُ ،   و  "  نبأ  "  ليس بزمان .   الثالث : ذكَره أبو البقاء - أنه حالٌ من  "  نبأ  "  وعلى هذا فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   لكن هذا الوجهَ غيرُ واضحٍ ،   قال أبو البقاء :  "  ولا يكونُ ظرفاً ل  "  اتلُ  "  قلت : لأنَّ الفعلَ مستقبل و  "  إذ  "  وقتٌ ماضٍ فيكف يتلاقيان ؟

والقُرْبان : فيه احتملان ،   احدُهما : وبه قال الزمخشري - أنه اسمٌ لِما يُتَقَرَّب به ،   قال :  "  كما أنَّ الحُلْوان اسم ما يُحَلِّي أو يُعْطي يقال :  "  قَرَّبَ صدقةً وتقرَّب بها  "  لأن  "  تقرَّب  "  مطاوعُ  "  قَرَّب  "  قال الأصمعي :  "  تَقَرَّبوا قِرْفَ القِمَع  "  فيُعَدَّى بالباء حتى يكون بمعنى قَرَّب  "  أي : فيكونُ قوله : { إِذْ قَرَّبَا قُرْبَاناً } يَطْلُبُ مطاوعاً له ،   فالتقدير : إذ قَرَّباه فتقرَّبا به ،   وفيه بُعْدٌ .   قال الشيخ :  "  وليس  "  تقرَّب بصدقة  "  مطاوع  "  قَرَّب صدقة  "  لاتحاد فاعلِ الفعلين ،   والمطاوعةُ يختلف فيها الفاعل يكونُ من أحدِهما فعلٌ ومن الآخر انفِعال نحو : كَسَرْتُه فانكسر وفَلَقْتُه فانقلق ،   فليس قَرَّب صدقته وتقرَّب بها من هذا الباب ،   فهو غلط فاحش  "  .   وفيما قاله الشيخ نظرٌ ،   لأنَّا لا نسَلِّم هذه القاعدة .   والاحتمال الثاني : أن يكونَ في الأصلِ مصدراً ثم أُطلق على الشيء المتقرَّب به كقولهم :  "  نَسْج اليمن  "  و  "  ضَرْب الأمير  "  ويؤيِّد ذلك أنه لم يُثَنَّ والموضعُ موضعُ تثنية ؛ لأنَّ كلاً من قابيل وهابيل له قُرْبان يَخُصُّه ،   فالأصلُ : إذ قَرَّبا قربانين وإنما لم يُثَنَّ لأنه مصدرٌ في الأصل .   وللقائل بانه اسمُ ما يُتَقَرَّب [ به ] لا مصدرٌ أن يقولَ : إنما لم يُثَنَّ ،   .

لأنَّ المعنى - كما قاله أبو علي الفارسي - إذ قَرَّبَ كلُّ واحدٍ منهما قرباناً كقوله تعالى : { فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً } [ النور : 4 ] أي : كلَّ واحدٍ منهم .

وقوله : { قَالَ لأَقْتُلَنَّكَ } أي : قال الذي لم يُتَقَبَّلْ منه للمقبول منه .   وقرأ الجمهور :  "  لأقتلنَّك  "  بالنون الشديدة .   وهذا جوابُ قسم محذوف ،   وقرأه زيد بالخفيفة .   قال : إنما يتقبَّل الله  "  مفعولُه محذوفٌ لدلالةِ المعنى عليه أي : قرابينَهم وأعمالَهم ،   ويجوز ألاَّ يُراد له مفعول كقوله : { فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى } [ الليل : 5 ] هذه الجملة قال أبو محمد بن عطية :  "  قبلها كلامٌ محذوف ،   تقديره : لِمَ تَقْتُلني وأنا لم أَجْنِ شيئاً ولا ذنبَ لي في تقبُّل الله قرباني دونَ قربانِك ؟  "  وذكَر كلاماً كثيراً .   وقال غيرُه :  "  فيه حذْفٌ يَطُول  "  وذكرَ نحوه ،   ولا حاجة إلى تقدير ذلك كلِه ،   إذ المعاني المفهومةُ من فَحْوى الكلام إذا قُدِّرَتْ قصيرةً كان أحسنَ ،   والمعنى هنا : قال لأقلنك حسداً على تقبُّل قربانك فعرّض له بأنَّ سببَ التقبُّل التقوى .   وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : كيف كان قولُه : { إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ } جواباً لقوله :  "  لأقتلنَّك  "  ؟ قلت : لَمَّا كان الحَسَدُ لأخيه على تقبُّل قربانه هو الذي حَمَله على توعُّدِه بالقتل ،   قال : إنما أُتيت مِنْ قِبل نفسك لانسلاخِها من لباس التقوى  "  انتهى .   وهذا ونحوه من تفسير المعنى لا الإِعراب .   وقيل : إن هذه الجملةَ اعتراضٌ بين كلام القاتل وبين كلام المقتول .   والضمير في  "  قال  "  إنما يعود على الله تعالى ،   أي : قال الله ذلك لرسوِله فيكونُ قد اعترضَ بقوله : { إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ } بين كلامِ قابيل وهو :  "  قال لأقتلنَّك  "  وبين كلامِ هابيل ،   وهو  "  لئن بَسَطْتَ  "  إلى آخره ،   وهو في غاية البُعْد لتنافِرِ النظم .