قوله : { هَلْ يَسْتَطِيعُ } قرأ الجمهورُ  "  يَسْتَطيع  "  بياء الغيبة  "  ربك  "  مرفوعاً بالفاعلية ،   والكسائي :  "  تَسْتَطيع  "  بتاء الخطاب لعيسى ،   و  "  ربَّك  "  بالنصب على التعظيم ،   وقاعدتُه أنه يُدْغِم لام  "  هل  "  في أحرف منها هذا المكان ،   وبقراءة الكسائي قرأت عائشة ،   وكانت تقول :  "  الحواريُّونَ أعرفُ بالله من أن يقولوا : هل يستطيع ربك  "  كأنها - رضي الله عنها - نَزَّهَتْهم عن هذه المقالةِ الشنيعة أَنْ تُنْسَبَ إليهم ،   وبها قرأ معاذ أيضاً وعلي وابن عباس وسعيد بن جبير في آخرين ،   وحينئذ فقد اختلفوا في هذه القراءة : هل تحتاجُ إلى حَذْفِ مضاف أم لا ؟ فجمهورالمُعْربين / يقدِّرون : هل تستطيعُ سؤالَ ربك ،   وقال الفارسي :  "  وقد يمكن أَنْ يُسْتغنى عن تقدير  "  سؤالَ  "  على أن يكون المعنى : هل تستطيع أن يُنَزَّل ربُّك بدعائك ،   فيُرَدُّ المعنى - ولا بد - إلى مقدَّر يدل عليه ما ذُكِر من اللفظ  "  قال الشيخ :  "  وما قاله غيرُ ظاهرٍ لأنَّ فعلَه تعالى وإنْ كان مسبباً عن الدعاءِ فهو غيرُ مقدورٍ لعيسى  "  واختار أبو عبيد هذه القراءةَ قال :  "  لأنَّ القراءةَ الأخرى تُشْبه أن يكونَ الحواريُّون شاكِّين ،   وهذه لا تُوهِمُ ذلك  "  .   قلت : وهذا بناء من الناسِ على أنهم كانوا مؤمنين ،   وهذا هو الحقُّ .

قال ابن الأنباري :  "  لا يجوزُ لأحد أن يتَوَهَّم على الحواريين أنهم شَكُّوا في قدرة الله تعالى  "  وبهذا يَظْهَرُ أنَّ قول الزمخشري أنهم ليسا مؤمنين ليس بجيدٍ وكأنه خارقٌ للإِجماع .   قال ابن عطية :  "  ولا خلاف أحفظُه أنهم كانوا مؤمنين  "  .   وأمَّا القراءةُ الأولى فلا تَدُلُّ له لأن الناس أجابوا عن ذلك باجوبةٍ منها : أنَّ معناه : هل يَسْهُل عليك أن تسأل ربَّك ،   كقولِك لآخر : هل تستطيع أن تقومَ ؟ وأنت تعلم استطاعته لذلك .   ومنها : أنهم سألوه سؤالَ مستخبرٍ : هل يُنَزَّل أم لا ،   فإن كان يُنَزِّلُ فاسأله لنا .

ومنها : أن المعنى هل يفعلُ ذلك وهل يقع منه إجابةٌ لذلك ؟ ومنه ما قيل لعبد الله بن زيد : هل تستطيعُ أن تُرَيَني كيف كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ أي هل تُحِبُّ ذلك ؟ وقيل : المعنى : هل يطلب ربُّك الطاعة من نزول المائدة ؟ قال أبو شامة :  "  مثلُ ذلك في الإِشكال ما رواه الهيثم - وإن كان ضعيفاً - عن ثابت عن أنس  "  أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم عادَ أبا طالب في مرض فقال : يا بنَ أخي ادعُ ربَّك الذي تعبده فيعافيَني .   قال : اللهم اشفِ عمي ،   فقام أبو طالب كأنما نَشِط من عِقال .   فقال : يابنَ أخي إنّ ربك الذي تعبدُ لَيطيعُك .   قال : وأنت يا عَمَّاه لو أَطَعْتَه ،   أو : لئن أطعتَ اللّهَ ليطيعَنَّك اي : لَيجيبَنَّك إلى مقصودك  "  .   قلت : والذي حَسَّن ذلك المقابلةُ منه صلى الله عليه وسلم للفظِ عَمِّه كقوله : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ اللَّهُ } [ آل عمران : 54 ] وقيل : التقدير : هل يُطيع ؟ فالسينُ زائدة كقولهم : استجاب وأجاب ،   قال :

وداعٍ دعا يا مَنْ يُجيب إلى النَّدى *** فلم يَسْتِجَبْه عند ذاك مُجيبُ

وبهذه الأجوبةِ يُستغنى عن قولِ مَنْ قال :  "  إنَّ يستطيع زائدةٌ  "  والمعنى : هل يُنَزَّل ربُّك ،   لأنه لا يُزال من الأفعال إلا  "  كان  "  بشرطينِ وشَذَّ زيادةُ غيرِها في مواضعَ عَدَدْتُها في غيرِ هذا الكتاب ،   على أنَّ الكوفيين يُجيزون زيادةَ بعض الأفعال مطلقاً ،   حَكَوْا : قَعَدَ فلانٌ يتهكَّم بي  "  ،   وأنشدوا :

على ما قام يَشْتِمُني لئيمٌ *** كخنزيرٍ تَمَرَّغَ في رَمادِ

وحكى البصريون على وجه الشذوذ :  "  ما اصبحَ أبردَها وما أمسى أدفأَها  "  يعنون الدنيا .

قوله { أَن يُنَزِّلَ } في قراءةِ الجماعة في محل نصب مفعولاً به أي : الإِنزالَ .   وقال أبو البقاء :  "  والتقدير : على أن ينزَّل ،   أو في أن ينزَّل ،   ويجوز ألاَّ يُحتاجَ إلى حرف جر على أن يكون  "  يَسْتطيع  "  بمعنى  "  يُطيق  "  .   قلت : إنما احتاج إلى تقديرِ حَرْفَي الجرِّ في الأول لأنه حَمَل الاستطاعةَ على الإِجابة ،   وأمَّا قولُه أخيراً  "  إنَّ يستطيع بمعنى يُطِيق  "  فإنما يَظْهَرُ كلَّ الظهورِ على رأي الزمخشري من كونهم ليسوا بمؤمنين .   وأمَّا في قراءةِ الكسائي فقالوا : هي في محلِّ نصبٍ على المفعولية بالسؤالِ المقدَّر أي : هل يستطيع أنت أن تسألَ ربَّك الإِنزالَ ،   فيكون المصدرُ المقدرُ مضافاً لمفعوله الأول وهو  "  ربّك  "  فلمَّا حُذِفَ المصدرُ انتصب .   وفيه نظرٌ من أنهم أعملوا المصدرَ مضمراً ،   وهو لا يجوزُ عند البصريين ،   يُؤَوِّلون ما ورد ظاهرُه ذلك .   ويجوز أن يكونَ  "  أن ينزَّل  "  بدلاً من  "  ربك  "  بدلَ اشتمالٍ ،   والتقدير : هل تستطيع أي : هل تُطيق إنزالَ الله تعالى مائدةً بسبب دعائك ؟ وهو وجهٌ حسن .

و  "  مائدة  "  مفعول  "  يُنَزِّلُ  "  والمائدة : الخِوُان عليه طعامٌ ،   فإن لم يكن عليه طعامٌ فليست بمائدةٍ ،   هذا هو المشهور ،   إلا أن الراغب قال :  "  والمائدةُ : الطبقُ الذي عليه طعام ،   ويقال لكل واحدٍ منها مائدةٌ  "  وهو مخالِفٌ لما عليه المُعْظَمُ ،   وهذه المسألة لها نظائرٌ في اللغة ،   لا يقال للخِوان مائدةٌ إلا وعليه طعامٌ وإلا فهو خِوان ،   ولا يقال كأسٌ إلا وفيها خَمْرٌ وإلا فهي قَدَحٌ ،   ولا يقال ذَنوب وسَجْل إلا وفيه ماء ،   وإلا فهو دَلْو ،   ولا يقال جِراب إلا وهو مدبوعٌ وإلا فهو إهاب ،   ولا قَلَمٌ إلا وهو مَبْرِيٌّ وإلا فهو أنبوب .

واختلف اللغويون في اشتقاقها فقال الزجاج :  "  هي من مادَ يَميدُ إذ تحرك ،   ومنه قوله : { رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ } [ الأنبياء : 31 ] ومنه : مَيْدُ البحر  "  وهو ما يُصيب راكبَه ،   فكأنها تَميد بما عليها من الطعام ،   قال :  "  وهي فاعِله على الأصل  "  وقال أبو عبيد :  "  هي فاعلة بمعنى مَفْعولة مشتقةٌ من مادَهُ بمعنى أعطاه ،   وامتادَهُ بمعنى استعطاهُ فهي بمعنى مَفْعولة  "  قال :  "  كعِيشة راضِية  "  وأصلُها أنها مِيدَ بها صاحبُها أي : أُعْطِيها ،   والعربُ تقول : ما دَني فلان يَميدني إذا أحسنَ إليَّ وأعطاني  "  وقال أبو بكر بن الأنباري :  "  سُمِّيت مائدةً لأنها غياثٌ وعطاءٌ ،   من قولِ العرب : مادَ فلانٌ فلاناً إذا أَحْسَنَ إليه ،   وأنشدَ :

إلى أميرِ المؤمنين المُمْتادْ ***

أي : المُحْسِنُ لرعيَّته ،   وهي فاعِلَة من المَيْد بمعنى مُعْطِية فهو قريب من قولِ أبي عبيد في الاشتقاق ،   إلا أنَّ‍ها عنده بمعنى فاعِله على بابها .   وابنُ قتيبة وافق أبا عبيد في كونها بمعنى مفعولة ،   قال :  "  لأنها يُمادُ بها الآكلون أي يُعْطَوْنها  "  .   وقيل : هي من المَيْد وهو الميل ،   وهذا هو معنى قول الزجاج .   قوله :  "  من السماء  "  يجوز أَنْ يتعلَّقَ بالفعلِ قبلَه ،   وأَنْ يتعلَّق بمحذوف على أنه صفةٌ ل  "  مائدة  "  أي : مائدةً كائنةً من السماء أي : نازلةً منها .