وتقدَّم أيضاً إعرابُ { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } : وأصلُها وقدم هنا لفظَ الجلالة في قوله : { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } وأُخِّرت هناك ،   لأنها في البقرة فاصلةٌ أو تشبه الفاصلة بخلافِها هنا ،   فإنها بعدَها معطوفاتٌ .   والموقوذة : هي التي وُقِذَت أي : ضُربت بعصا ونحوها حتى ماتت ،   مِنْ : وَقَذَه أي : ضَرَبه حتى استرخى ،   ومنه :  "  وقَذَه النعاس  "  أي : غَلَبه ،   ووقَذْه النعاس  "  أي : غَلَبه ،   ووقَذه الحُلُم أي : سكنه ،   وكأن المادة دالة على سكون واسترخاء .   والمُتَرَدِّيَةُ : مِنْ تَرَدَّى أي : سقط من عُلُوٍّ فهلك ،   ويقال :  "  ما يَدْري أين رَدَى  "  أي : ذهب ،   وَرَدَى وَتَردَّى بمعنى هَلك ،   والنَّطيحة : فعيلة بمعنة مفعولة ،   وكان مِنْ حقها ألاَّ تدخلها تاءُ التأنيث كقتيل وجريح ،   إلا أنها جَرَتْ مَجْرى الأسماء أو لأنها لم يُذْكَر موصوفها ،   كذا قاله أبو البقاء ،   وفيه نظرٌ ،   لأنهم إنما يُلحقون التاء إذا لم يُذْكر الموصوف لأجلِ اللَّبس نحو :  "  مَرَرْتُ بقتيلة بن فلان  "  لئلا يُلْبِس المذكرُ بالمؤنث ،   وهنا اللبسُ منتفٍ ،   وأيضاً فحكمُ الذكر والأنثى في هذا سواءٌ .   و  "  ما أكل السَّبُعُ  "  :  "  ما  "  بمعنى الذي وعائده محذوف أي : وما أكلَه السبع ،   ومحلُّ هذا الموصولِ الرفعُ عطفاً على ما لم يُسَمَّ فاعله ،   وهذا غيرُ ماشٍ على ظاهرة لأنَّ ما أكله السبع وفرغ منه لا يُذ‍َكَّى ،   ولذلك قال أبو القاسم الزمخشري :  "  وما أكل بعضَه السبُع  "  وقرأ الحسن والفياض وأبو حيوة :  "  السَّبْع  "  بسكون الباء وهو تسكين للمضموم .   ونُقل فتح السين والباء معاً ،   والسَّبُع : كل ذي ناب ومِخْلب كالأسد والنمر ،   ويُطْلَقُ على ذي المخلب من الطيور أيضاً ،   قال :

وسِباعُ الطيرِ تَغْدُو بِطاناً *** تتخطَّاهُمُ فما تَسْتَقِلُّ

قوله : { إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ } فيه قولان ،   أحدهما : أنه مستثنى متصل ،   والقائلون بأنه استثناء متصل اختلفوا : فمنهم مَنْ قال : هو مستثنى من قوله : { وَالْمُنْخَنِقَةُ } إلى قوله : { وَمَآ أَكَلَ السَّبُعُ } وقال أبو البقاء :  "  والاستثناءُ راجعٌ إلى المتردية والنطيحة وأكيلة السَّبعُ  "  وليس إخراجُه المنخنقة منه بجيدٍ .   ومنهم مَنْ قال :  "  هو مستثنى مِنْ  "  ما أكل السَّبُع  "  خاصة .   والقول الثاني : أنه منقطعٌ أي : ولكن ما ذَكَّيْتم من غيرها فحلال ،   أو فكلوه ،   وكأنَّ هذا القائلَ رأى أنها وَصَلَتْ بهذه الأسباب إلى الموت أو إلى حالةٍ قريبة منه فلم تُفِدْ تَذْكِيتُها عندَه شيئاً .   والتذكية : الذَّبْحُ ،   وذَكَت النارُ : ارتفعَتْ ،   وذَكَى الرجلُ : أَسَنَّ ،   قال :

على أعراقهِ تَجْري المَذاكي *** وليس على تقلُّبِه وجُهْدِهْ

قوله : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } رُفِع أيضاً عطفاً على  "  الميتة  "  واختلفوا في النصبِ فقيل : هي حجارةٌ كانوا يَذْبحون عليها ف  "  على  "  هنا واضحةٌ ،   وقيل : هي للأصنام لأنها تُنصَب لتُعْبَدَ ،   فعلى هذا في  "  على  "  وجهان ،   أحدُهما : أنها بمعنى اللام أي : وما ذُبِحَ لأجل الأصنام .

والثاني : هي على بابها ،   ولكنها في محلِّ نصب على الحال أي : وما ذبح مُسَمَّى على الأصنام ،   كذا ذكره أبو البقاء وفهي النظر المعروف وهو كونه قدَّر المتعلق شيئاً خاصاً .   والجمهور على  "  النُّصُب  "  بضمتين فقيل : هو جمع  "  نِصاب  "  وقيل : هو مفرد ،   ويدل له قول الأعشى :

وذا النُّصُبَ المنصوبَ لا تَقْرَبَنَّه *** ولا تَعْبُدِ الشيطانَ واللَّهَ فاعبُدا

وفيه احتمالٌ .   وقرأ طلحة بن مصرف بضمِّ النون وإسكان الصاد وهي تخفيف القراءة الأولى .   وقرأ عيسى بن عمر :  "  النَصَب  "  بفتحتين ،   قال أبو البقاء :  "  وهو اسمٌ بمعنى المنصوب كالقبَض والنقَص بمعنى المقبوض والمنقوص ،   والحسنُ :  "  النَّصْب  "  بفتح النون وسكون الصاد ،   وهو مصدرٌ واقعٌ موقعَ المفعول به ،   ولا يجوز أن تكون تخفيفاً لقراءة عيسى بن عمر لأنَّ الفتحة لا تُخَفَّفُ .

/قوله : { وَأَنْ تَسْتَقْسِمُواْ بِالأَزْلاَمِ }  "  أن  "  وما في حيزها في محلِّ رفع عطفاً على  "  المتية  "  والأزلام : القِداح ،   واحدُها  "  زَلْم  "  و  "  زُلْم  "  بفتح الزاي وضمها .   والقِداح : سهام كانت العرب تطلب بها معرفة ما قُسم لها من خير وشر ،   مكتوبٌ على أحدها :  "  أمرني ربي  "  وعلى الآخر :  "  نهاني ربي  "  ،   والآخر غُفْل .   وقيل : هي سهام الميسر أي : القِمار ،   ووجهُ ذكرها مع هذه المطاعم أنها كانت تُرفع عند البيت معها .

قوله : { ذلِكُمْ فِسْقٌ } مبتدأُ وخبر ،   واسمُ الإِشارة راجع إلى الاستقسام بالأزلام خاصة ،   وهو مرويٌ عن ابن عباس .   وقيل : إلى جميع ما تقدَّم ،   لأنَّ معناه : حَرَّم عليكم تناولَ الميتة وكذا ،   فرجعَ اسمُ الإِشارة إلى هذا المقدَّر .

قوله : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ }  "  اليوم  "  ظرفٌ منصوبٌ ب  "  يئس  "  والألفُ واللام فيه للعهدِ ،   قيل : أرادَ به يوم عرفة ،   وهو يوم الجمعة عامَ حجة الوداع ،   نزلَتْ هذه الآيةُ فيه بعد العصر .   وقيل : هو يومَ دخولِه عليه السلام مكة سنة تسع ،   وقيل : ثمان وقال الزجاج - وتبعه الزمخشري - إنها ليست للعَهد ،   ولم يُرد باليوم معيناً ،   وإنما أراد به الزمانَ الحاضر وما يدانيه من الأزمنة الماضية والآتية كقولك :  "  كنت بالأمس شاباً وأنت اليوم أشيب  "  لا تريد بالأمس الذي قبل يومك ،   ولا باليوم الزمنَ الحاضر فقط ،   ونحوه :  "  الآن  "  في قول الشاعر :

الآن لَمَّا ابيضَّ مَسْربتي *** وعَضَضْتُ مِنْ نابي على جِذْمِ

ومثلُه أيضاً قول زهير :

وأَعلم ما في اليومِ والأمسِ قبلَه *** ولكنني عن علمِ ما في غَدٍ عَمِ

لم يُرِد بهذه حقائقَها .   والجمهورُ على  "  يَئِس  "  بالهمز ،   وقرأ يزيد ابن القعقاع :  "  يَيِس  "  بياءين من غير همزة ،   ورُويت أيضاً عن أبي عمرو ،   يقال يَئِس يَيْئَس ويَيْئِسُ بفتح عين المضارع وكسرِها وهو شاذ ،   ويقال :  "  أَيِس  "  أيضاً مقلوب من يئس فوزنه عَفِل ،   ويدل على القلب كونُه لم يُعَل ،   إذ لو لم يقدر ذلك للزم إلغاء المقتضي وهو تحرُّكُ حرف العلة وانفتاحِ ما قبله ،   لكنه لما كان في معنى ما لم يُعَلَّ صح .

واليأس : انقطاع الرجاء ،   وهو ضد الطمع .   و  "  من دينكم  "  متعلق ب  "  يئس  "  ومعناها ابتداءُ الغاية ،   وهو على حَذْف مضاف أي : من إبطال أمر دينكم .   والكلامُ في قوله : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ } كالكلامِ على  "  اليوم  "  قبله .   و  "  عليكم  "  متعلقٌ ب  "  أَتْممت  "  ،   ولا يجوزُ تعلُّقه ب  "  نعمتي  "  وإن كان فعلُها يتعدَّى ب  "  على  "  نحو : { أَنعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 37 ] لأنَّ المصدرَ لا يتقدَّم عليه معمولُه ،   إلا أَنْ ينوبَ منابَه ،   قال أبو البقاء :  "  فإنْ جَعَلْته على التبيين ،   أي : أتممت أعني عليكم جازَ  "  ولا حاجةَ إلى ما ادَّعاه .

قوله : { وَرَضِيتُ لَكُمُ الإسلام دِيناً } في  "  رَضي  "  وجهان ،   أحدهما : أنه متعدٍّ لواحدٍ وهو الإِسلام .   و  "  ديناً  "  على هذا حالٌ .   وقيل : هو مُضَمَّن معنى صَيَّر وجَعَل ،   فيتعدَّى لاثنين أولهما  "  الإِسلام  "  ،   والثاني :  "  ديناً  "  .   و  "  لكم  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : : أنه متعلق ب  "  رضي  "  ،   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه حال من الإِسلام ،   ولكنه قُدِّم عليه .   قوله :  "  فمن اضطر  "  قد تقدَّم الكلامُ على هذه الآيةِ وما قرئ فيها في البقرة فأغنى عن إعادته .

و  "  في مَخْمَصَةٍ  "  متعلقٌ ب  "  اضْطُرَّ  "  ،   والمَخْمَصَةُ : المجاعة لأنها تَخْمُصُ لها البطونُ أي : تَضْمُرُ ،   وهي صفةٌ محمودةٌ في النساء ،   يقال : رجلٌ خُمْصان وامرأةٌ خُمْصانة ،   ومنه : أَخْمَصُ القدمِ لدقتها ،   ويُستعمل في الجوع والغَرْث قال :

تَبيتون في المَشْتى مِلاءً بطونُكم *** وجارتُكم غَرْثَى يَبِتْنَ خمائصا

وقال آخر :

كُلوا في بعضِ بطنِكُمُ تَعِفُّوا *** فإنَّ زمانَكم زمنٌ خَميصُ

وُصِف الزمانُ بذلك مبالغةً كقولهم :  "  نهارهُ صائم وليله قائم  "  و  "  غيرَ  "  نصب على الحال .   والجمهور على  "  متجانِفٍ  "  بألف وتخفيفِ النون من تَجانَفَ وقرأ أبو عبد الرحمن والنخعي  "  مُتَجَنِّف بتشديد النون دون ألف .   قال أبو محمد بن عطية :  "  وهي أبلغُ مِنْ  "  متجانف  "  في المعنى لأنَّ شدَّة العين تدلُّ على مبالغةٍ وتوغلٍ في المعنى  "  و  "  لإِثم  "  متعلق ب  "  متجانف  "  واللامُ على بابها ،   وقيل : هي بمعنى  "  إلى  "  أي : غيرُ مائل إلى إثم ،   ولا حاجةَ إليه ،   وقد تقدَّم معنى هذه اللفظة واشتقاقُها عند قوله :

{ فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍ جَنَفاً } [ البقرة : 182 ] وقوله : { فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } جملةٌ : إمَّا في محلِّ جزم أو رفع على حسب ما قيل في  "  من  "  ،   وكذلك القولُ في الفاء : إما واجبةٌ أو جائزةٌ ،   والعائد على كلا التقديرين محذوف أي : فإن الله غفور له .