قوله تعالى : { مَا لاَ يَمْلِكُ } : يجوز أن تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي ،   وأن تكونَ نكرةً موصوفةً ،   والجملةُ بعدها صلةٌ فلا محلَّ لها ،   و صفةٌ فمحلُّها النصبُ ،   وفي وقوعِ  "  ما  "  على العاقلِ هنا لأنه أُريد به عيسى وأمُّه وجوهٌ ،   أحدها : أنه أُتِي ب  "  ما  "  مراداً به العاقلُ لأنها مبهمةٌ تقعُ على كل شيء ،   كذا قالَه سيبويه ،   أو أُريد به النوعُ كقوله : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ } [ النساء : 3 ] أي : النوعَ الطيب ،   أو أُريد به العاقلُ مع غيره لأنَّ أكثرَ ما عُبِد مِنْ دونَ [ اللَّهِ ] غيرُ عاقلٍ كالأصنامِ والأوثانِ والكواكبِ والشجرِ ،   أو شبهُهُ على أولِ أحوالِه ،   لأنه في أولِ حالِه لا يُوصَفُ بعقلٍ فيكف يُتَّخذ إلهاً معبوداً ؟ وفي تكريرِ الأمر بقوله :  "  انظُرْ  "   "  ثم انظر  "  دلالةٌ على الاهتمام بالنظر ،   وأيضاً فقد اختَلف متعلَّقُ النظرين ،   فإنَّ الأولَ أمرٌ بالنظر في كيفية إيضاح الله تعالى لهم الآياتِ وبيانِها بحيث إنه لا شكَّ فيها ولا ريبَ ،   والأمرُ الثاني بالنظر في كونِهم صُرِفوا عن تدبُّرها والإِيمان بها ،   أو بكونِهم قُلِبوا عمَّا أُريد بهم .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قتل : ما معنى التراخي في قولِه :  "  ثم انظرْ  "  ؟ قلت : معناه ما بينَ التعجبين ،   يعني أنه بَيَّن لهم الآياتِ بياناً عجباً ،   وأنَّ إعراضَهم عنها أعجُب منه  "  انتهى .   يعني أنه من بابِ التراخي في الرُّتَبِ لا في الأزمنةِ ،   ونحوُه :

{ ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } [ الأنعام : 1 ] وسيأتي .

قوله : { وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ }  "  هو  "  : يجوزُ أن يكونَ مبتدأ ثانياً ،   و  "  السميعُ  "  خبرُه ،   و  "  العليمُ  "  خبرٌ ثانٍ أو صفةٌ ،   والجملةُ خبرُ الأول ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ فصلاً ،   وقد عُرِف ما فيه ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ بدلاً .   وهذه الجملةُ الظاهرُ فيها أنها لا محلَّ لها من الإِعراب ،   ويحتمل أن تكونَ في محلِّ نصبٍ على الحالِ من فاعلِ  "  تَعْبُدون  "  أي : أتعبدون غيرَ الله والحالُ أن الله هو المستحقُّ للعبادة لأنه يَسْمع كل شيء ويعلمه ،   وإليه ينحو كلامُ الزمخشري فإن قال : { وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } متعلق ب  "  أتعبدون  "  أي : أتشركون بالله ولا تَخْشَوْنه ،   وهو الذي يسمع ما تقولون ويعلم ما تعتقدون ؟ أتعبدون العاجزَ واللَّهُ هو السميع العليم ؟ انتهى .   والرابطُ بين الحالِ وصاحبِها الواوُ ،   ومجيءُ هاتين الصفتين بعد هذا الكلام في غاية المناسبة ،   فإنَّ السميع يسمع ما يُشْكَى إليه من الضُّرِّ وطلب النفع ويعلم مواقعَهما كيف يكونان ؟