وقوله تعالى : { وَإِذَا سَمِعُواْ }  "  إذا  "  شرطيةٌ جوابُها  "  تَرى  "  وهو العاملُ فيها ،   وهذه الجملةُ الشرطيةُ فيها وجهان ،   أظهرُهما : أنَّ محلِّها الرفعُ نسقاً على خبر  "  أنَّهم  "  الثانيةِ ،   وهو  "  لا يستكبرون  "  أي : ذلك بأنَّ منهم كذا وأنهم غيرُ مستكبرين وأنهم إذا سمعوا ،   فالواو عَطَفَتْ مفرداً على مثله .   والثاني : أنَّ الجملةَ استئنافية أي : أنه تعالى أَخْبر عنهم بذلك .   والضميرُ في  "  سمعوا  "  ظاهرُه أَنْ يعودَ على النصارى المتقدِّمين لعمومِهم ،   وقيل : إنما يعودُ لبعضِهم وهم مَنْ جاء مِن الحبشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   قال ابن عطية :  "  لأنَّ كلَّ النصارى ليسوا كذلك  "  .

و  "  ما  "  في  "  ما أُنْزل  "  تحتمل الموصولةَ والنكرةَ الموصوفةَ ،   و  "  ترى  "  بصَريةٌ ،   فيكون قولُه  "  تَفيض من الدمع  "  جملةً في محلِّ نصب على الحال .   وقُرئ شاذاً  "  تُرى  "  بالبناء للمفعول ،    "  أعينُهم  "  / رفعاً ،   وأسند الفيضَ إلى الأعينِ مبالغةً ،   وإن كان القائضُ إنما هو دمعُها لا هي ،   كقول امرئ القيس :

ففاضَتْ دموعُ العينِ مني صَبابةً *** على النَّحْرِ حتى بَلَّ دَمْعِيَ مَحْمِلي

والمرادُ المبالغةُ في وصفِهم بالبكاءِ ،   أو يكونُ المعنى أنَّ أعينَهم تمتلئ حتى تفيضَ ،   لأنَّ الفيضَ ناشىءٌ عن الامتلاءِ كقوله :

قوارِصُ تأتيني وتَحْتَقِرُونها *** وقد يَمْلأَ الماءُ الإِناءَ فَيَفْعُمُ

وإلى هذين المعنيين نحا أبو القاسم ،   فإنه قال :  "  فإنْ قلت :  "  ما معنى  "  تَفيض من الدمع  "  ؟ قلت : معناه تَمْتَلِئ من الدمع حتى تفيض ،   لأنَّ الفيض أَنْ يمتلئَ الإِناءُ حتى يَطْلُعَ ما فيه من جوانبه ،   فوضع الفيضَ الذي هو من الامتلاءِ موضعَ الامتلاء ،   وهو من إقامةِ المسبب مُقام السببِ ،   أو قَصَدْتَ المبالغةَ في وصفِهم بالبكاء ،   فجَعَلْتَ أعينهم كأنها تفيض بأنفسها ،   أي : تسيل من الدمع من أجلِ البكاء من قولك :  "  دَمَعَتْ عينُه دمعاً  "  .

و  "  من الدمع  "  فيه أربعةُ أوجه ،   أحدُها : أنه متعلِّقٌ ب  "  تَفيض  "  ،   ويكون معنى  "  مِنْ  "  ابتداءَ الغاية ،   والمعنى : تَفِيضُ من كثرة الدمع .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الفاعلِ في  "  تفيضُ  "  قالهما أبو البقاء ،   وقَدَّر الحالَ بقولك :  "  مملوءةً من الدمع  "  وفيه نظر ،   لأنه كونٌ مقيدٌ ،   ولا يجوزُ ذلك ،   فبقي ان يُقَدَّرَ كوناً مطلقاً أي : تفيض كائنً من الدمع ،   وليس المعنى على ذلك ،   فالقولُ بالحاليةِ لا ينبغي .   فإن قيل : هل يجوزُ عند الكوفيين أن يكونَ  "  من الدمع  "  تمييزاً ،   لأنهم لا يَشْترطون تنكيرَ التمييز ،   والأصل : تفيض دمعاً ،   كقولك :  "  تَفَقَّأ زيدٌ شحماً  "  فهو من المتصبِ عن تمام الكلام ؟ فالجوابُ أن ذلك لا يجوزُ ،   لأنَّ التمييز إذا كان منقولاً من الفاعلية امتنع دخولُ  "  مِنْ  "  عليه ،   وإن كانت مقدرةً معه ،   فلا يجوز :  "  تَفَقَّأ زيدٌ من شحم  "  وهذا - كما رأيتَ - مجرورٌ ب  "  من  "  فامتنع أن يكونَ تمييزاً ،   إلا أن ابا القاسم في سورة براءة جعله تمييزاً في قوله تعالى : { تَوَلَّوْا وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ }

[ التوبة : 92 ] ،   ولا بد من نقلِ نصه لتعرفه ،   قال رحمه الله تعالى :  "  تفيضُ من الدمعِ كقولك :  "  تفيضُ دمعاً  "  وهو أبلغ من قولِك : يفيضُ دمعُها ،   لأنَّ العينَ جُعِلَتْ كأنها دمعٌ فائض ،   و  "  من  "  للبيان ،   كقولك :  "  أَفْديك من رجلٍ  "  ومحلُّ الجارِّ والمجرور النصبُ على التمييز  "  وفيه ما قد عَرَفْتَه من المانِعَيْنِ ،   وهو كونُه معرفةً ،   وكونُه جُرَّ ب  "  مِنْ  "  وهو فاعلٌ في الأصل ،   وسيأتي لهذا مزيدٌ بيانٍ ،   فعلى هذا تكونُ هذه الآيةُ كتلك عنده ،   وهو الوجهُ الثالث .   الرابع : انَّ  "  مِنْ  "  بمعنى الباء ،   أي : تفيضُ بالدمع ،   وكونُها بمعنى الباءِ رأيٌ ضعيف ،   وجعلوا منه أيضاً قوله تعالى : { يَنظُرُونَ مِن طَرْفٍ خَفِيٍّ } [ الشورى : 45 ] أي : بطرف ،   كما أنَّ الباءَ تأتي بمعنى مِنْ ،   كقوله :> شَرِبْنَ بماءِ البحرِ ثم ترفَّعَتْ *** متى لُجَجٍ خُضْرٍ لهنَّ نَئيجُ

أي : من ماءِ الجر .

قوله : { مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ }  "  مِنْ  "  الأولى لابتداءِ الغاية وهي متعلقةٌ ب  "  تَفِيضُ  "  والثانيةُ يُحْتمل أن تكونَ لبيانِ الجنس ،   أي : بَيَّنت جنسَ الموصولِ قبلَها ،   ويُحتمل أن تكونَ للتبعيضِ ،   وقد أوضح أبو القاسم هذا غايةَ الإِيضاح ،   قال رحمه الله :  "  فإنْ قلت : أيُّ فرقٍ بينَ  "  مِنْ  "  و  "  مِنَ  "  في قوله : { مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ } ؟ قلت : الأولى لابتداء الغاية ،   على أنَّ الدمع ابتدأ ونَشَأ من معرفة الحق ،   وكان من أجله وبسببِه ،   والثانيةُ لبيان الموصول الذي هو  "  ما عرفوا  "  وتحتمل معنى التبعيض ،   على أنهم عَرَفوا بعضَ الحقِّ فأبكاهم وبَلَغَ منهم ،   فكيف إذا عَرَفوه كلَّه وقرؤوا القرآن وأحاطُوا بالسنة  "  انتهى .   ولم يتعرض لما يتعلَّق به الجارَّان وهو يمكن أَنْ يُؤْخَذَ من قوةِ كلامه ،   وَلْنزد ذلك إيضاحاً و  "  مِنْ  "  الأولى متعلقةٌ بمحذوفٍ على أنها حال من  "  الدمع  "  أي : في حالِ كونه ناشئاً ومبتدئاً من معرفةِ الحق ،   وهو معنى قول الزمخشري ،   على أنَ الدمعَ ابتدأ ونشَأَ من معرفة الحق ،   ولا يجوزُ أَنْ يتعلق ب  "  تفيض  "  لئلا يلزَم تعلُّقُ حرفين مُتَّحِدَيْن ،   لفظاً ومعنىً بعامل واحد ،   فإنَّ  "  مِنْ  "  في  "  من الدمع  "  لابتداءِ الغاية كما تقدَّم ،   اللهم إلا أن يُعتقد كونُ  "  مِنْ  "  في  "  من الدمع  "  للبيانِ ،   أو بمعنى الباء فقد يجوز ذلك ،   وليس معناه في الوضوحِ كالأول .

وأمَّا  "  من الحق  "  فعلى جَعْلِه أنها للبيان تتعلَّقُ بمحذوف أي : أعني من كذا ،   وعلى جَعْلِه أنها للتبعيض تتعلق ب  "  عَرَفوا  "  وهو معنى قولِه :  "  عَرَفوا بعض الحق  "  .

وقال أبو البقاء في  "  مِن الحق  "  إنه حالٌ من العائد المحذوف  "  على الموصول ،   أي : مِمَّا عرفوه كائناً من الحق ،   ويجوزُ أن تكون  "  من  "  في قوله تعالى : { مِمَّا عَرَفُواْ } تعليلةً ،   أي : إنَّ فَيْضَ دمعهم بسبب عرفانهم الحقَّ ،   ويؤيِّدُه قول الزمخشري :  "  وكان مِنْ أجله وبسببه  "  فقد تحصل في  "  مِنْ  "  الأولى أربعةُ أوجه ،   وفي الثالثةِ ضَعْفٌ أو منعٌ كما تقدم ،   وفي  "  مِنْ  "  الثانية أربعةٌ أيضاً : وجهان بالنسبة إلى معناها : هل  "  من  "  ابتدائية أو تعليليةٌ ؟ ووجهان بالنسبة إلى ما تتعلق به : هل هو  "  تفيض  "  أو محذوفٌ على أنها حالٌ من الدمع ،   وفي الثالثة خمسة ،   اثنان بالنسبة إلى معناها : هل هي بيانيةٌ أو تبعيضيةٌ ؟ وثلاثةُ بالنسبة إلى متعلِّقها : هل هو محذوفٌ وهو  "  أعني  "  أو نفسُ  "  عَرَفوا  "  أو هو حالٌ ،   فتتعلق بمحذوفٍ أيضاً كما ذكره أبو البقاء .

قوله : { يَقُولُونَ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،  أحدُها : أنه مستأنف فلا محل له ،   أخبر الله تعالى عنهم بهذه المقالةِ الحسنةِ ،   الثاني : أنها حال من الضمير المجرور في  "  أعينهم  "  ،   وجاز مجيءُ الحال من المضاف إليه لأنَّ المضافَ جزؤهُ فهو كقولِه تعالى :

{ مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ إِخْوَاناً } [ الحجر : 47 ] .   الثالث : أنه حالٌ من فاعل  "  عَرَفوا  "  والعاملُ فيها  "  عرفوا  "  قال الشيخ لَمَّا حكى كونَه حالاً :  "  كذا قاله ابن عطية وأبو البقاء ،   ولم يُبَيِّنا ذا الحال ولا العاملَ فيها  "  قلت : أمَّا أبو البقاء فقد بَيَّنَ ذا الحال فقال :  "  يقولون  "  حالٌ من ضميرِ الفاعل في  "  عَرَفوا  "  فقد صَرَّح به ،   ومتى عُرِف ذو الحال عُرِف العاملُ فيها ،   لأنَّ العاملَ في الحال من العامل في صاحبها ،   فالظاهر أنه أطَّلع على نسخةٍ مغلوطةٍ من إعراب أبي البقاء سقط منها ما ذكرته لك ،   ثم إنَّ الشيخَ رَدَّ كونَها حالاً من الضمير في  "  أعينهم  "  بما معناه أن الحَال لا تَجيءُ من المضافِ إليه وإن كان المضافُ جُزْأَه ،   وجعله خطأً ،   وأحالَ بيانَه على بعضِ مصنفاتِه ،   ورَدَّ كونَها حالاً أيضاً من فاعل  "  عرفوا  "  بأنه يلزمُ تقييدُ معرفتِهم الحقَّ بهذه الحال ،   وهم قد عرفوا الحق في هذه الحالِ وفي غيرها ،   قال :  "  فالأَوْلى أن يكون مستأنفاً  "  أمَّا ما جعله خطأً فالكلامُ معه في هذه المسألة في موضوع غير هذا ،   وأمَّا قوله  "  يلزم التقييدُ  "  فالجوابُ أنه إنما ذُكِرت هذه الحالُ لأنها أشرفُ أحوالهم فَخَرَجَتْ مخرجَ المدح لهم .   وقوله :  "  ربَّنا آمنَّا  "  في محل نصب بالقول ،   وكذلك : { فَاكْتُبْنَا } إلى قوله : { الصالحين } .