وقرأ اليماني :  "  وإنَّه  "  ب  "  إنَّ  "  المشددة ،   والضمير : إما للعيد وإما للإِنزال .

وقرأ نافع وابن عامر وعاصم : { مُنَزِّلُهَا } : بالتشديد ،   فقيل : إنَّ أَنْزَل ونَزَّل بمعنى ،   وقد تقدم تحقيق ذلك .   وقيل : التشديد للتكثير ،   ففي التفسير أنها نَزَلت مراتٍ متعددة ،   وأما نُنَزِّلُ فقُدِّم تحقيق الخلاف فيه .

قوله تعالى : { بَعْدُ } : متعلق ب  "  يكفر  "  ،   وبُني لقَطْعِه عن الإِضافة ،   إذ الأصل : بعد الإِنزالِ .   و  "  منكم  "  متعلقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه حال من فاعل  "  يَكْفُرْ  "  وقوله : { عَذَاباً } فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه اسمُ مصدرٍ بمعنى التعذيب ،   أو مصدرٌ على حَذْفَِ الزوائد نحو :  "  عطاء ونبات  "  ل  "  أعطى  "  وأنبت  "  ،   وانتصابُه على المصدرية بالتقديرين المذكورين .   والثاني - أجازه أبو البقاء - أن يكون مفعولاً به على السِّعَة ،   يعني جَعَلَ الحَدَثَ مفعولاً به مبالغةً ،   وحينئذ يكون نصبه على التشبيه بالمفعول به ،   والمنصوبُ على التشبيه بالمفعولِ به عند النحاة ثلاثةُ أنواع : معمولُ الصفةِ المشبهة ،   والمصدرُ ،   والظرفُ المتسع فيهما ،   أمَّا المصدرُ فكما تقدَّم ،   وأمَّا الظرفُ فنحو :  "  يوم الجمعة صُمتُه  "  ،   ومنه قوله :

ويومٍ شَهِدْناه سُلَيْماً وعامراً *** قليلٌ سوى الطعنِ النِّهالِ نوافِلُهْ

قال الزمخشري :  "  ولو أُريد بالعذاب ما يُعَذَّب به لكان لا بد من الباء  "  قلت : إنما قال ذلك لأنَّ إطلاقَ العذاب على ما يُعَذَّب به كثير ،   فخاف أن يُتَوهَّم ذلك ،   وليس لقائلٍ أن يقولَ : كان الأصلُ : بعذاب ،   ثم حَذَفَ الحرف فانتصب المجرورُ به ،   لأنَّ ذلكَ لم يَطَّرِدْ إلاَّ مع  "  أَنْ  "  بشرطِ أَمْنِ الَّبْسِ .

قوله : { لاَّ أُعَذِّبُهُ } الهاءُ فيها ثلاثة أوجه ،   أظهرها : أنها عائدة على  "  عذاب  "  الذي تقدم أنه بمعنى التعذيب ،   التقدير : فإني أعذَّبه تعذيباً لا أعذِّبُ مثلَ ذلك التعذيب أحداً ،   والجملة في محلِّ نصب صفة ل  "  عذاباً  "  وهذا وجه سالم من تَكَلُّفٍ ستراه في غيره .   ولَمَّا ذكره أبو البقاء هذا الوجه - أعني عودَها على  "  عذاباً  "  المتقدم - قال :  "  وفيه على هذا وجهان ،   أحدُهما : على حَذْفِ حرف الجر ،   أي : لا أعذب به أحداً ،   والثاني : أنه مفعولٌ به على السَّعة .   قلت : أمَّا قوله  "  حُذِف الحرف  "  فقد عرفت أنه لا يجوز إلا فيما استثني .   الثاني من أوجه الهاء : أنها تعود على  "  مَن  "  المتقدمة في قوله : { فَمَن يَكْفُرْ } والمعنى : لا أعذَّبُ مثلَ عذاب الكافر أحداً ،   ولا بد من تقدير هذين المضافين ليصِحَّ المعنى .   قال أبو البقاء في هذا الوجه :  "  وفي الكلام حذفٌ أي : لا أعذب الكافر أي : مثل الكافر ،   أي : مثل عذاب الكافر  "  الثالث : أنها ضمير المصدر المؤكد نحو :  "  ظَنَنْتُهُ زيداً قائماً  "  ولَمَّا ذكر أبو البقاء هذا الوجهَ اعترض على نفسِه فقال :  "  فإنْ قلت :  "  لا أعذِّبه  "  صفةٌ ل  "  عذاب  "  وعلى هذا التقدير لا يعودُ من الصفة على الموصوف شيءٌ .

قيل : إنَّ الثاني لما كان واقعاً موقعَ المصدرِ والمصدرُ جنس و  "  عذاباً  "  نكرةٌ كان الأول داخلاً في الثاني ،   والثاني مشتملٌ على الأول وهو مثل :  "  زيد نعم الرجل  "  انتهى ،   فجعل الرابطَ العمومَ ،   وهذا الذي ذكره من أنَّ الربط بالعموم إنما ذكره النحويون في الجملةِ الواقعةِ خبراً لمبتدأ ،   ولذلك نَظَّره أبو البقاء ب  "  زيد نِعْم الرجل  "  وهذا لا ينبغي أن يُقاسَ عليه ،   لأن الربطَ يحصُل في الخبر بأشياءَ لا تجوز في الجملة الواقعةِ صفةً ،   وهذا منها ،   ثم هذا الاعتراضُ الذي ذَكَره واردٌ عليه في الوجه الثاني ؛ فإنَّ الجملة صفة ل  "  عذاباً  "  وليس فيها ضميرٌ ،   فإنْ قيل : ليست هناك بصفةٌ ،   قيل : يفسد المعنى بتقدير الاستئناف ،   وعلى تقديرِ صحته فلتكنْ هنا أيضاً مستأنفةً .    "  وأحداً  "  منصوبٌ على المفعول الصريحِ .   و  "  من العالمين  "  صفةٌ ل  "  أحداً فيتعلَّق بمحذوف .