قوله تعالى : { قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ } : المخاطب في  "  أنبئِّكُم  "  فيه قولان ،   أحدهما - وهو الذي لا يَعْرِف أكثرُ / أهلِ التفسير غيرَه : أنه يُراد به أهلُ الكتاب الذين تقدَّم ذكرُهم .   والثاني : أنه للمؤمنين ،   قال ابن عطية :  "  ومَشى المفسرون في هذه الآية على أن الذين أُمَر أَنْ يقول لهم :  "  هل أنبئِّكم  "  هم اليهودُ والكفار المتَّخذون دينَنا هزواً ولعباً ،   قال ذلك الطبري ،   ولم يُسْنِد في ذلك إلى متقدِّم شيئاً ،   والآية تحتمل أن يكونَ القولُ للمؤمنين  "  انتهى ،   فعلى كونِه ضميرَ المؤمنين واضحٌ ،   وتكونُ أَفْعَلُ التفضيل - أعني  "  بشرّ  "  - على بابِها ،   إذ يصير التقدير : قل هل أنبِّئكم يا مؤمنون بشرٍّ من حال هؤلاء الفاسقين ؟ أولئك أسلافُهم الذين لعنهم الله ،   وتكون الإِشارةُ ب  "  ذلك  "  إلى حالِهم ،   كذا قَدَّره ابنُ عطية ،   وإنما قَدَّر مضافاً ،   وهو حال ليصِحَّ المعنى ،   فإن  "  ذلك  "  إشارةٌ للواحدِ ،   ولو جاءَ مِنْ غيرِ حَذْفِ مضافٍ لقيل : بشرٍّ من أولئكم بالجمع .   وقال الزمخشري :  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى المنقومِ ،   ولا بد من حذفِ مضافٍ قبلَه أو قبل  "  من  "  تقديرُه : بشرٍّ من أهل ذلك ،   أو دينِ مَنْ لَعَنَه [ الله ]  "  انتهى .   ويجوزُ ألاَّ يقدَّرَ مضافٌ محذوفٌ لا قبلُ ولا بعدُ ،   وذلك على لغةِ مَنْ يُشير للمفردِ وللمثنى والمجموع تذكيراً وتانيثاً بإشارةِ الواحدِ المذكر ،   ويكون  "  ذلك  "  إشارةً إلى الأشخاصِ المتقدِّمين الذين هم أهلُ الكتابِ ،   كأنه قيل : بشرٍّ من أولئك ،   يعني أن السلف الذي لهم شَرٌّ من الخَلَفِ ،   وعلى هذا يجيء قولُه { مَن لَّعَنَهُ } مفسِّراً لنفس  "  ذلك  "  ،   وإنْ كان ضميرَ أهلِ الكتاب وهو قولُ عامةِ المفسرين فيُشْكِل ويحتاج إلى جواب .

ووجهُ الإِشكالِ أنه يصيرُ التقديرُ :  "  هل أنبِّئكم يا أهلَ الكتاب بشرٍّ من ذلك ،   و  "  ذلك  "  يُراد به المنقومُ وهو الإِيمان ،   وقد عُلِم أنه لا شرَّ في دينِ الإِسلام البتةَ ،   وقد أجابَ الناسُ عنه ،   فقال الزمخشري عبارةً قَرَّر بها الإِشكالَ المتقدمَ ،   وأجابَ عنه بعد أَنْ قال :  "  فإنْ قلت : المثوبةُ مختصةٌ بالإِحسان فكيف وَقَعَتْ في الإِساءةِ ؟ قلت : وُضِعَتْ موضعَ عقوبةٍ فهو كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** تحيةُ بينِهم ضَربٌ وَجيعُ

ومنه { فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ آل عمران : 21 ] ،   وتلك العبارةُ التي ذكرتُها لك هي أن قال :  "  فإنْ قلت : المعاقَبُ من الفريقين هم اليهودُ ،   فلِمَ شُورك بينهم في العقوبة ؟ قلت : كان اليهودُ - لُعِنوا - يزعمون أن المسلمين ضالُّون مستوجبون للعقوبة ،   فقيل لهم : مَنْ لعنه الله شرٌّ عقوبةً في الحقيقة واليقينِ من أهل الإِسلام في زعمكم ودعواكم  "  وفي عبارته بعضُ علاقة وهي قوله :  "  فلِمَ شُورك بينهم  "  أي : بين اليهود وبين المؤمنين ،   وقوله :  "  من الفريقين  "  يعني بهما أهلَ الكتاب المخاطبين ب  "  أنبِّئكم  "  ومَنْ لعنه الله وغَضِب عليه ،   وقوله  "  في العقوبة  "  أي : التي وَقَعَت المثوبةُ / موقعَها ،   ففسَّرها بالأصل ،   وفَسَّر غيرُه المثوبةَ هنا بالرجوعِ إلى الله تعالى يومَ القيامة ،   ويترتَّب على التفسيرين فائدةٌ ستظهرُ لك قريباً .

و  "  مثوبةً  "  نصبٌ على التمييز ،   ومميِّزُها  "  شَرٌّ  "  وقد تقدم في البقرة الكلامُ على اشتقاقِها ووزنِها فَلْيلتفت إليه .   وقوله : { عِندَ اللَّهِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ بنفسِ  "  مَثُوبة  "  إنْ قُلْنا إنها بمعنى الرجوع ،   لأنك تقول :  "  رَجَعْتُ عنده  "  والعندية هنا مجازية .   والثاني : أنه متعلق بمحذوف لأنه صفة ل  "  مثوبة  "  ،   وهو في محلِّ نصبٍ إنْ قلنا : إنها اسمٌ محض ،   وليست بمعنى الرجوع بل بمعنى عقوبة .

وقرأ الجمهور : { أُنَبِّئكم } بتشديد الباء من  "  نَبَّأ  "  وقرأ إبراهيم النخعي ويحيى بن وثاب :  "  أُنْبِئُكم  "  بتخفيفها من  "  أنبأ  "  وهما لغتان فصيحتان .   والجمهور أيضاً على  "  مَثُوبة  "  بضم الثاء وسكون الواو ،   وقرأ الأعرج وابن بريدة ونبيح وابن عمران :  "  مَثْوبة  "  بسكون الثاء وفتح الواو ،   وجعلها ابن جني في الشذوذ كقولهم  "  فاكهة مَقْوَدَةٌ للأذى  "  بسكون القاف وفتح الواو ،   يعني أنه كان من حقها أن تُنْقَلَ حركةُ الواو إلى الساكن قبلها ،   وتٌقْلَبَ الواوُ ألفاً ،   فيقا : مثابة ومَقادة كما يقال :  "  مَقام  "  والأصل :  "  مَقْوَم  "  .

قوله تعالى : { مَن لَّعَنَهُ } في محل [  "  مَنْ  "  ] أربعة أوجه ،   أحدها : أنه في محل رفع على خبر مبتدأ مضمر تقديره : هو مَنْ لعنه الله ،   وقَدَّر مكي قبله مضافاً محذوفاً ،   قال :  "  تقديرُه : لَعْنُ مَنْ لعنه الله  "  ثم قال : وقيل :  "  مَنْ  "  في موضعِ خفضٍ على البدلِ مِنْ  "  بشرِّ  "  بدلِ الشيء من الشيء وهو هو ،   وكان ينبغي له أن يقدِّر في هذا الوجه مضافاً محذوفاً كما قَدَّره في حالة الرفع ،   لأنه إنْ جَعل  "  شراً  "  مراداً به معنًى لزمه التقدير في الموضعين ،   وإن جعله مراداً به الأشخاصُ لَزمه ألاَّ يُقَدِّر في الموضعين .   الثاني : أنه في محل جر كما تقدَّم بيانُه عن مكي .   الثالث : أنه في محلِّ نصبٍ على البدل من محل  "  بشر  "  .   الرابع : أنه في محلِّ نصبٍ على منصوبٌ بفعلٍ مقدَّر يدل عليه  "  أُنَبِّئكم  "  تقديره : أُعَرِّفكم مَنْ لعنه الله ،   ذكره أبوالبقاء ،   و  "  مَنْ  "  يُحْتَمل أن تكونَ موصولة وهو الظاهرُ ،   ونكرةً موصوفة .   فعلى الأول لا محلَّ للجملة التي بعدها ،   وعلى الثاني لها محلٌّ بحسب ما يُحْكَمُ على  "  مَنْ  "  بأحد الأوجه السابقة ،   وقد حَمَل على لفظِها أولاً في قوله  "  لعنه  "  و  "  عليه  "  ثم على معناها في قوله : { مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ } ،   ثم على لفظها في قوله : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } ثم على لفظِها في قوله : { أُوْلَئِكَ } فجَمَع في الحمل عليها أربع مرات .

و  "  جَعَل  "  هنا بمعنى  "  صَيَّر  "  فيكون  "  منهم  "  في محل نصب مفعولاً ثانياً ،   قُدِّم على الأول فيتعلق بمحذوف أي صَيَّر القردة والخنازير كائنين منهم ،   وجعلَها الفارسي في كتاب  "  الحجة  "  له بمعنى خلق .   قال ابن عطية  "  وهذه منه - رحمه الله - نزعةٌ اعتزالية لأنه قوله : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } تقديره : ومَنْ عبد الطاغوت  "  والمعتزلة لا ترى أن الله تعالى يصيِّر أحداً عابدَ طاغوت  "  انتهى .   والذي يُفَرٌّ منه في التصيير هو بعينه موجودٌ في الخلق ،   وللبحث فيه موضع غير هذا تعرضت له في التفسير الكبير .   وجَعَلَ الشيخ قوله تعالى  "  مَنْ لعنَه الله  "  إلى آخره مِنْ وَضْعِ الظاهر موضعَ المضمرِ تنبيهاً على الوصف الذي به حصل كونهم شراً مثوبةً ،   كأنه قيل : قل هل أنبِّئكم بشرٍّ من ذلك عند الله مثوبة ؟ أنتم ،   أي : هم أنتم ،   ويَدُلُّ على هذا المعنى قوله بعد : { وَإِذَا جَآءُوكُمْ قَالُواْ آمَنَّا } فيكون الضميرُ واحداً ،   وجَعَل هذا هو الذي تقتضيه فصاحةُ الكلام .   وقرأ أُبَيّ بن كعب وعبد الله بن مسعود :  "  مَنْ غَضِب الله عليهم وجعلَهم قردةً  "  وهي واضحةٌ .

قوله : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } في هذه الآية أربعٌ وعشرون قراءةً اثنتان في السبع ،   وهما  "  وعَبَد الطاغوتَ  "  على أن  "  عَبَد  "  فعلٌ ماضٍ مبني للفاعل ،   وفيه ضميرٌ يعودُ على  "  مَنْ  "  كما تقدم ،   وهي قراءة جمهور السبعة غيرَ حمزة .   والثانية : و  "  عَبُدَ الطاغوتِ  "  بضم الباء وفتح الدال وخفض الطاغوت ،   وهي قراءةُ حمزة - رحمه الله - والأعمش ويحيى بن وثاب .   وتوجيههُا كما قال الفارسي وهو أن  "  عَبُداً  "  واحدٌ يُراد به الكثرةُ مثلَ قوله تعالى : { وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَتَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَا }

[ إبراهيم : 34 ] وليس بجمع  "  عبد  "  لأنه ليس في أبنيةِ الجمعِ مثلُه .   قال :  "  وقد جاء على فَعُل لأنه بناء يُراد به الكثرةُ والمبالغةُ في نحو يَقُظ ونَدُس كأنه قد ذهب في عبادة الطاغوت كلَّ مذهب ،   وبهذا المعنى أجاب الزمخشري أيضاً ،   قال - رحمه الله تعالى - :  "  معناه الغلُوُّ في العبودية كقولهم :  "  رجل حَذُر وفَطُن  "  للبليغ في الحذر والفطنة ،   وأنشدَ لطَرَفة :

أبني لُبَيْنَى إنَّ أمَّكُمُ *** أَمَةٌ ،   وإنَّ أباكُمُ عَبُدُ

وقد سَبَقهما إلى هذا التوجيهِ أبو إسحاق ،   وأبو بكر بن الأنباري ،   قال أبو بكر :  "  وضُمَّتِ الباءُ للمبالغةِ كقولِهم للفَطِن :  "  فَطُن  "  وللحَذِر :  "  حَذُر  "  ،   يَضُمُّون العين للمبالغة ،   قال أوس بن حجر :

-أبني لُبَيْنَى إنَّ أُمَّكُمُ *** أَمَةٌ ،   وإنَّ أباكُمُ عَبُدُ

فضمَّ الباء ،   قلت : كذا نَسَب البيتَ لابن جحر ،   وقد قَدَّمْتُ أنه لطرفة ،   ومِمَّنْ نَسَبه لطرفةَ الشيخُ شهاب الدين أبو شامة .   وقال أبو إسحاق :  "  ووجْهُ قراءِة حمزةَ أنَّ الاسمَ بُنِي على فَعُل كما تقول :  "  رجلٌ حَذُر  "  وتأويلُه أنه مبالغٌ في الحذر / فتأويلُ  "  عَبُد  "  أنَّه بَلَغ الغايةَ في طاعة الشيطان ،   وكأنَّ هذا اللفظَ لفظٌ واحدٌ يَدُلُّ على الجمعِ كما تقول للقوم  "  عَبُد العَصا  "  تريدُ عبيد العصا ،   فأخذ أبو عليّ هذا وبَسَطه بما ذَكَرْتُه عنه ،   ثم قال  "  وجاز هذا البناءُ في عَبْد لأنه في الأصلِ صفةٌ ،   وإن كان قد استُعْمِل استعمالَ الأسماءِ ،   لا يُزيل ذلك عنه حكمَ الوصفِ كالأبطح والأبرق استُعْمِلا استعمالَ الأسماءِ حتى جُمِعا جَمْعَها في قولهم : أبارق وأباطح كأجادِل جمع الأجْدَل ثم لم يُزِلْ ذلك عنهما حكمَ الصفة ،   يَدُلُّك على ذلك مَنْعُهم له الصرفَ كأحمر ،   وإذا لم يَخْرج العبدُ عن الصفة لم يمتنعْ أَنْ يُبنى بناءَ الصفات على فَعُل نحو :  "  يَقُظ  "  ،   وإنما أَشْبَعْتُ العبارةَ هنا لأن بعض الناس طَعَن على هذه القراءة ونسب قارئها إلى الوهم كالفراء والزجاج وأبي عبيد ونصير الرازي النحوي صاحب الكسائي .   قال الفراء :  "  إنما يجوز ذلك في ضرورةِ الشعر - يعني ضمَّ باء  "  عَبُد  "  فأمَّا في القراء فلا  "  وقال أيضاً :  "  إنْ تكن لغةً مثلَ حَذُر وعَجُل جاز ذلك ،   وهو وجهٌ ،   وإلاَّ فلا تجوزُ في القراءة  "  وقال الزجاج :  "  هذه القراءةُ ليست بالوجهِ لأنَّ عَبُداً على فَعُل ،   وهذا ليس من أمثلةِ الجمعِ  "  وقال أبو عبيد :  "  إنما معنى العَبُد عندهم الأعبُد ،   يريدون خدَمَ الطاغوتِ ،   ولم نجد هذا يَصِحُّ عن أحد من فصحاء العرب أن العَبْد يقال فيه عَبُد وإنما هو عَبْد وأَعْبُد  "  وقال نصير الرازي  "  هذا وَهْمٌ مِمَّن قرأ به فليتقِ الله مَنْ قرأ به ،   وليسألْ عنه العلماء حتى يوقفَ على أنه غير جائز  "  قلت : قد سألوا عن ذلك العلماءَ ووجدوه صحيحاً في المعنى بحمد الله تعالى ،   وإذا تواتر الشيء قرآناً فلا التفاتَ إلى مُنْكرِه لأنه خَفِيَ عنه ما وَضَح لغيره .

وأمَّا القراءاتُ الشاذةُ فقرأ أُبَيّ : و  "  عَبَدُوا  "  بواوِ الجمع مراعاةً لمعنى  "  مَنْ  "  وهي واضحةٌ .   وقرأ الحسن البصري في رواية عَبَّاد و  "  عَبْدَ الطاغوت  "  بفتح العين والدال وسكون الباء ونصب التاء من  "  الطاغوت  "  وخَرَّجها ابن عطية على وجهين احدهما : أنه أراد :  "  وعَبْداً الطاغوت  "  فحذف التنوينَ من  "  عبداً  "  لالتقاء الساكنين كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا ذاكرَ اللّهَ إلا قليلا

والثاني : أنه أراد  "  وعبَد  "  بفتح الباء على أنه فعلٌ ماضٍ كقراءة الجماعة إلا أنه سَكَّن العينَ على نحوِ ما سَكَّنها في قول الآخر :

وما كلُّ مغبونٍ ولو سَلْفَ صَفْقُهُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

بسكون اللام ،   ومثله قراءةُ أبي السمال : { ولُعْنوا بما قالوا } بسكون العين ،   قلت : ليس ذلك مثلَ  "  لُعْنوا  "  لأنَّ تخفيف الكسر مقيس بخلاف الفتح ومثلُ  "  سَلْفَ  "  قولُ الآخر :

إنما شِعْريَ مِلْحٌ *** قد خُلْطَ بجُلْجُلانْ

من حيث إنه خَفَّف الفتحة .   وقال الشيخ - بعد أن حكى التخريج الأول عن ابن عطية - :  "  وهذا التخريجُ لا يَصِحُّ لأنَّ عَبْداً لا يمكن أن ينصبَ الطاغوت ،   إذ ليس بمصدرٍ ولا اسمِ فاعل ،   فالتخريجُ الصحيح أن يكونَ تخفيفاً من  "  عَبَدَ  "  ك  "  سَلْف  "  في  "  سَلَفْ  "  قلت : لو ذكر التخريجين عن ابن عطية ،   ثم استشكلَ الأولَ لكان إنصافاً لئلا يُتَوَهَّم أن التخريجَ الثاني له .   ويمكن أن يقال : إنَّ  "  عَبْداً  "  لِما في لفظه من معنى التذلل والخضوعِ دَلَّ على ناصبٍ للطاغوت حُذِفَ ،   فكأنه قيل : مَنْ يعبُد هذا العبدَ ؟ فقيل : يعبُد الطاغوتَ ،   وإذا تقرَّر أنَّ  "  عَبْدَ  "  حُذِفَ تنوينُه فهو منصوبٌ عطفاً على القردة ،   أي : وجعلَ منهم عَبْداً للطاغوت .

وقرأ الحسن أيضاً في روايةٍ أخرى كهذه القراءة ،   إلا أنه جَرَّ  "  الطاغوت  "  وهي واضحةٌ فإنه مفرد يُراد به الجنسُ أُضيف إلى ما بعده .   وقرأ الأعمش والنخعي وأبو جعفر :  "  وعُبِد  "  مبنياً للمفعول ،    "  الطاغوتُ  "  رفعاً .   وقرأ عبد الله كذلك إلا أنَّه زادَ في الفعلَ تاءَ التأنيث ،   وقرأ :  "  وعُبِدَتِ الطاغوتُ  "  والطاغوت يذكر ويؤنث ،   قال تعالى : { وَالَّذِينَ اجْتَنَبُواْ الطَّاغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا } [ الزمر : 17 ] ،   وقد تقدَّم في البقرة قال ابن عطية :  "  وضَعَّفَ الطبري هذه القراءةَ ،   وهي متجهةٌ  "  يعني قراءةَ البناءِ للمعفول ،   ولم يبيِّنْ وجهَ الضعفِ ولا توجيهَ القراءة ،   ووجهُ الضعفِ أنه تخلو الجملة المعطوفة على الصلةِ من رابطٍ يربُطها بالموصولِ ،   إذ ليس في  "  عُبِد الطاغوتُ  "  ضميرٌ يعودُ على { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } لو قلت : أكرمت الذين أهنتُم وضُرِب زيدٌ  "  على أن يكون  "  وضُرِب  "  عطفاً على  "  أكرمت  "  لم يَجُزْ ،   فكذلك هذا .   وأمَّا توجيهُها فهو كما قال أبو القاسم الزمخشري :  "  إنَّ العائدَ محذوفٌ تقديرُه :  "  وعُبِد الطاغوتُ فيهم أو بينهم  "  .

وقرأ ابن مسعود في روايةِ عبد الغفار عن علقمة عنه : { وعَبُدَ الطاغوتُ } بفتح العين وضمِّ الباء وفتحِ الدالِ ورفعِ الطاغوت ،   وفيها تخريجان ،   أحدُهما : - ما ذكرَه ابن عطية - وهو أن يصيرَ له أَنْ عُبِد كالخُلُقِ والأمرِ المعتاد المعروف ،   فهو في معنى فَقُه وشَرُف وظَرُف ،   قلت : يريد بكونِه في معناه أي : صار له الفقهُ والظرفُ خُلُقاً معتاداً معروفاً ،   وإلاَّ فمعناه مغايرٌ لمعاني هذه الأفعالِ والثاني :- ما ذكرَه الزمخشري - وهو أَنْ صارَ معبوداً من دونِ الله ك  "  أمُر  "  أي : صار أميراً ،   وهو قريبٌ من الأولِ وإنْ كان بينهما فرقٌ لطيفٌ .

وقرأ ابن عباس في رواية عكرمة عنه ومجاهد / ويحيى بن وثاب : و { وعُبُدَ الطاغوتِ } بضم العين والباء وفتح الدال وجر  "  الطاغوت  "  وفيها أقوال ،   أحدها :  وهو قول الأخفش - أنَّ عُبُداً جمع عبيد ،   وعبيد جمعُ عَبْد فهو جمعٌ الجمعِ ،   وأنشد :

أنسُبِ العبدَ إلى آبائِه *** أسودَ الجِلْدَةِ من قومٍ عُبُدْ

وتابعه الزمخشري على ذلك ،   يعني أنَّ عبيداً جمعاً بمنزلة رغيف مفرداً فيُجْمع جمعَه كما يُقال : رغيف ورُغُف .   الثاني - وهو قولُ ثعلب - أنه جمعُ عابد كشارف وشُرُف ،   وأنشد :

ألا يا حَمْزُ للشُّرُفِ النَّواءِ *** فهنَّ مُعَقِّلاتٌ بالفِناءِ

والثالث : أنه جَمْعُ عَبْد كسِقْف وسُقُف ورَهْن ورُهُن .   والرابع : أنه جمع عِباد ،   وعِباد جمعُ  "  عَبْد  "  فيكونُ أيضاً جمعَ الجمعِ مثل  "  ثِمار  "  هو جمع  "  ثَمَرة  "  ثم يُجْمع على  "  ثُمُر  "  وهذا لأنَّ عِباداً وثِماراً جمعين بمنزلة كتاب مفرداً ،   وكتاب يجمع على كُتُب فكذلك ما وازَنَه .

وقرأ الأعمش :  "  وعُبَّدَ  "  بضمِّ العينِ وتشديدِ الباءِ مفتوحةً وفتحِ الدال ،    "  الطاغوت  "  بالجرِّ ،   وهي جمع عابِد كضُرَّب في جمع ضارِب وخُلَّص في جمع خالِص .   وقرأ ابنُ مسعود أيضاً في رواية علقمة : { وعُبَدَ الطاغوت } بضمِّ العين وفتح الباء والدالِ .   و  "  الطاغوتِ  "  جَرَّا ،   وتوجيهُها أنه بناءُ مبالغةٍ كحُطَم ولُبَد وهو اسمُ جنسٍ مفردٍ يُراد به الجمعُ ،   والقولُ فيه كالقول في قراءةِ حمزة وقد تقدَّمَتْ .

وقرأ ابن مسعود في رواية علقمةَ أيضاً : و { وعُبَّدَ الطاغوتَ } بضمِّ العين وبشد الباء مفتوحة وفتح الدال ونصب  "  الطاغوت  "  وخَرَّجها ابن عطية على أنها جمعُ عابد كضُرِّب في جمع ضارب ،   وحَذَف التنوين من  "  عبدا  "  لالتقاء الساكنين كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا ذاكرَ اللّهَ إلا قليلا

قال :  "  وقد تقدَّم نظيرُه  "  يعني قراءةَ : { وعَبْدَ الطاغوتَ } بفتح العين والدال وسكونِ الباءِ ونصبِ التاء ،   وكان ذَكَر لها تخريجين ،   أحدُهما هذا ،   والآخرُ لا يمكنُ وهو تسكينُ عينِ الماضي .   وقرأ بريدة الأسلمي فيما نقلَه عنه ابنُ جرير :  "  وعابِد الشيطانِ  "  بنصبِ  "  عابد  "  وجَرِّ  "  الشيطان  "  بدلَ الطاغوت وهو تفسيرٌ لا قراءةٌ .   وقرأ أبو واقد الأعرابي : { وعُبَّاد } بضمِّ العينِ وتشديدِ الباءِ بعدها ألف ونصبِ الدال ،   والطاغوتِ بالجر ،   وهي جمعُ عابد كضُرًَّاب في ضارب .

وقرأ بعضُ البصريين :  "  وعِبادَ الطاغوتِ  "  بكسرِ العين ،   وبعد الباء المخففة ألف ،   ونصب الدال وجَر‍ِّ  "  الطاغوت  "  وفيها قولان : أحدهما : أنه جمع عابِد كقائِم وقِيام ،   وصائِم وصِيام .   والثاني : أنها جمعُ عَبْد ،   وأنشد سيبويه :

أتوعِدُني بقومِك يابنَ حَجْلٍ *** أُشاباتٍ يُخالُون العِبادَا

قال ابن عطية :  "  وقد يجوزُ أن يكونَ جمعَ  "  عَبْد  "  ،   وقلما يأتي  "  عِباد  "  / مضافاً إلى غيرِ الله تعالى ،   وأَنْشَد سيبويه :  "  أتُوْعِدُني  "  البيت قال أبو الفتح : يريد عبادَ آدم عليه السلام ،   ولو أراد عباد الله فليس ذلك بشيء يُسَبُّ به أحدٌ ،   فالخَلْقُ كلُّهم عبادُ الله  "  قال ابن عطية :  "  وهذا التعليقُ بآدم شاذٌّ بعيدٌ والاعتراضُ باقٍ ،   ولي هذا مِمَّا تخيَّل الشاعرُ قصدَه ،   وإنما أرادَ العبيد فساقَتْه القافيةُ إلى العباد ،   إذ قد يُقال لِمَنْ يملكه مِلْكاً ما ،   وقد ذكر أن عربَ الحيرة سُمُّوا عِباداً لدخولهم في طاعةِ كِسْرى فدانَتْهم مملكتُه  "  قلت : قد اشْتَهَر في ألسنةِ الناس أن  "  عَبْدا  "  المضافَ إلى الله تعالى يُجْمَعُ على  "  عِباد  "  وإلى غيره على  "  عبيد  "  ،   وهذا هو الغالبُ ،   وعليه بنى أبو محمد .

وقرأ عون العقيلي في روايةِ العَبَّاس بن الفضل عنه :  "  وعابِدُ الطاغوتِ  "  بضمِّ الدالِ وجَرِّ الطاغوت كضاربِ زيدٍ .   قال أبو عمرو : تقديرُه :  "  وهم عابدُ الطاغوت  "  قال ابن عطية :  "  فهو اسمُ جنسٍ  "  قلت : يعني انه أرادَ ب  "  عابِد  "  جماعةً ،   قتل : وهذه القراءةُ يجوز أن يكونَ أصلُها :  "  وعابدو الطاغوت  "  جَمْعَ عابد جمعَ سلامةٍ ،   فلمَّا لَقِيت الواوُ لامَ التعريف حُذِفَتْ لالتقاء الساكنين ،   فصار اللفظُ بدالٍ مضمومةٍ ،   ويؤيِِّد فَهْمَ هذا أنَّ أبا عمرو قَدَّر المبتدأ جَمْعاً فقال :  "  تقديرُه : هم عابدو  "  اللهم إلا أَنْ ينقلُوا عن العقيلي أنه نَصَّ علي قراءتِه أنها بالإِفراد ،   أو سمعوه يقف على  "  عابد  "  أو رَأَوْا مصحفَه بدالٍ دونَ واوٍ ،   وحينئذ تكونُ قراءتُه كقراءةِ ابن عباس : { وعابدو } بالواوِ ،   وعلى الجملة فقراءتُهما متحدةٌ لفظاً ،   وإنَّما يَظْهَرُ الفرقُ بينهما على ما قالُوه في الوقفِ أو الخطِّ .

وقرأ ابنُ عباس في روايةٍ أخرى لعكرمة :  "  وعابِدُوا  "  بالجمعِ ،   وقد تقدَّم ذلك .   وقرأ ابن بُرَيْدة :  "  وعابد  "  بنصبِ الدالِ كضاربِ زيدٍ ،   وهو أيضاً مفردٌ يُراد به الجنسُ .   وقرأ ابن عباس وابن أبي عبلة : { وعَبَد الطاغوتِ } بفتحِ العينِ والباءِ والدال وجَرِّ الطاغوت ،   وتخريجُها أنَّ الأصلَ :  "  وعبدةً الطاغوت  "  وفاعِل يُجْمَعُ على فَعَلَة كفاجِر وفَجَرة ،   وكافِر وكَفَرة ،   فحُذِفَتْ تاءُ التأنيثِ للإِضافة كقوله :

قام وُلاها فسقَوْه صَرْخَدا ***

أي : ولاتُها ،   وكقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وأَخْلَفُوك عِدَ الأمرِ الذي وَعَدُوا

أي : عدةَ الأمر ،   ومنه : { وَإِقَامَ الصَّلَوة } [ الأنبياء : 73 ] أي : إقامةِ الصلاة ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  عَبَدَ  "  اسمَ جنسٍ لعابد كخادِم وخَدَم / وحينئذ فلا حَذْفَ تاءِ تأنيثٍ لإِضافة .   وقُرِئ :  "  وعَبَدَة الطاغوت  "  بثبوتِ التاء وهي دالَّةٌ على حَذْفِ التاء للإِضافة في القراءةِ قبلَها ،   وقد تقدَّم توجيهُها أنَّ فاعِلاً يُجْمَعُ على  "  فَعَلَة  "  كبارّ وبَرَرة وفاجِر وفَجَرة .

وقرأ عبيد بن عمير :  "  وأعْبُد الطاغوت  "  جمع عبد كفَلْس وأَفْلُس وكَلْب وأَكْلُب .   وقرأ ابن عباس :  "  وعبيد الطاغوت  "  جمع عبدٍ كفَلْس وأَفْلُس وكَلْب وأَكْلُب .   وقرأ ابن عباس :  "  وعبيد الطاغوت  "  وجمعَ عبدٍ ايضاً وهو نحو : كلب وكليب  "  قال :

تَعَفَّق بالأَرْطَى لها وأرادَها *** رجالٌ فَبَذَّتْ نبلَهُمْ وكَلِيبُ

وقُرئ أيضاً :  "  وعابدي الطاغوت  "  وقرأ عبد الله بن مسعود :  "  ومَنْ عَبَدوا  "  فهذه أربعٌ وعشرون قراءةً ،   وكان ينبغي ألاَّ يُعَدَّ فيها :  "  وعابد الشيطان  "  لأنها تفسيرٌ لا قراءة .   وقال ابن عطية :  "  وقد قال بعضُ الرواة في هذه الآية : إنها تجويزٌ لا قراءةٌ  "  يعني لَمَّا كَثُرت الرواياتُ في هذه الآيةِ ظنَّ بعضُهم أنه قيل على سبيلِ الجواز لا أنها منقولةٌ عن أحدٍ ،   وهذا لا ينبغي أَنْ يُقال ولا يُعْتقدَ فإنَّ أهلَها إنما رَوَوْها قراءةً تَلَوها على مَنْ أخذوا عنه ،   وهذا بخلاف و  "  عابد الشيطان  "  فإنَّه مخالفٌ للسواد الكريم .

وطريقُ ضبطِ القراءةِ في هذا الحرفِ بعدَما عُرِفَ القراء أن يقال : سبع قراءات مع كونِ  "  عَبَد  "  فعلاً ماضياً وهي : وعَبَد وعَبَدُوا ومَنْ عَبَدوا وعُبِد وعُبِدَت وعَبُدَ وعَبْدَ في قولِنا : إنَّ الباء سَكَنَتْ تخفيفاً كسَلْفَ في سَلَف ،   وتسعُ قراءاتٍ مع كونِه جمعَ تكسيرٍ وهي : وعُبُدَ وعُبَّد مع جَرِّ الطاغوت وعُبَّد مع نصبه وعُبَّاد وعِباد وعَبَدَ على حَذْفِ التاءِ للإِضافةِ وعَبَدَة وأَعْبُد وعبيد ،   وست مع المفرد : وعَبُدَ وعُبَدَ وعابدَ الطاغوت وعابدُ الطاغوت بضم الدال وعابد الشيطان وعَبْدَ الطاغوت ،   وثنِتان مع كونه جمعَ سلامة : وعابِدوا بالواو وعابدي بالياء .   فعلى قراءةِ الفعل يجوز في الجملةِ وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ معطوفةً على الصلة قبلها والتقدير : مَنْ لعنَه الله وعَبَد الطاغوت .   والثاني : أنه ليس داخلاً في حَيِّز الصلةِ ،   وإنما هو على تقديرِ مَنْ أي : ومَنْ عَبَد ،   ويدلُّ له قراءة عبد الله بإظهارِ  "  مَنْ  "  إلاَّ أنَّ هذا - كما قال الواحدي - يؤدِّي إلى حَذْفِ الموصولِ وإبقاءِ صلتِه ،   وهو ممنوعٌ عند البصريين ،   جائزٌ عند الكوفيين ،   وسيأتي جميعُ ذلك في قولِه تعالى : { وَقُولُواْ آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ } [ العنكبوت : 46 ] أي : وبالذي أُنْزل .   وعلى قراءةِ جمع التكسير فيكون منصوباً عطفاً على القردة والخنازير أي : جَعَلَ منهم القردةَ وعِباد وعُبَّاد وعبيد ،   وعلى قراءةِ الإِفراد كذلك أيضاً ،   ويجوز النصبُ فيها أيضاً من وجهٍ آخرَ وهو العطفُ على  "  مَنْ  "  في { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } إذا قلنا بأنه منصوبٌ على ما تقدَّم تحريرُه قبلُ ،   وهو مرادٌ به الجنس ،   وفي بعضِها قُرئ برفعه نحو :  "  وعابدُ الطاغوت ،   وتقدَّم أن أبا عمرو يُقَدِّر له مبتدأ أي : هم عابد ،   وتقدَّم ما في ذلك ،   وعندي أنه يجوزُ ان يرتفعَ على أنه معطوفٌ على  "  مَنْ  "  في قولِه تعالى { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } ويَدُلُّ لذلك أنهم أجازوا في قراءِة عبدِ الله :  "  وعابدُو  "  بالواوِ هذين الوجهين فهذا مثله .

وأما قراءة جمع السلامة فَمَنْ قرأ بالياء فهو منصوبٌ عطفاً على القردةِ ،   ويجوزُ فيه وجهان آخران ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ عطفاً على  "  مَنْ  "  في { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } إذا قلنا إنَّ محلَّها نصبٌ كما مَرَّ .   والثاني : أنه مجرورٌ عطفاً على { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } أيضاً إذا قُلنا بأنَّها في محلِّ جر بدلاً من  "  بشرِّ  "  كما تقدمَّ إيضاحُه .   وهذه أوجهٌ واضحةٌ عَسِرة الاستنباطِ واللهُ أعلمُ .   ومَنْ قَرأ بالواو فرفعُه : إمَّا على إضمارِ مبتدأ أي : هم عابدُو الطاغوت ،   وإمَّا نسقٌ على  "  مَنْ  "  في قولِه تعالى : { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } كما تقدَّم .

قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ شَرٌّ } مبتدأ وخبر ،   و  "  مكاناً  "  نصب على التمييز ،   نَسَب الشَّر للمكان وهو لأهلِه ،   كنايةً عن نهايتهِم في ذلك ،   و  "  شرّ  "  هنا على بابه من التفضيل ،   والمفضَّل عليه فيه احتمالان ،   أحدهما : أنهم المؤمنون ،   فيقال : كيف يُقال ذلك والمؤمنون لا شَرَّ عندهم البتة ؟ فَأُجيب بجوابين ،   أحدُهما : - ما ذكره النحاس - وهو أنَّ مكانَهم في الآخرة شَرٌّ مِنْ مكانِ المؤمنين في الدنيا لِما يلحقُهم فيه من  "  الشر  "  يعني من الهمومِ الدنيويةِ والحاجةِ والإِعسار وسماعِ الأذى والهَضْم من جانبهم قال :  "  وهذا أحسنُ ما قيل فيه  "  لعَمْري لقد صدق فطالما يَلْقَى المؤمن من الأذى ويذوقُ من الحاجة كلَّ صابٍ وعَلْقم .   والثاني من الجوابين : أنه على سبيل التنزيل والتسليم للخصم على زعمه إلزاماً له بالحجة ،   كأنه قيل : شَرٌّ من مكانهم في زعمكم ،   فهو قريب من المقابلة في المعنى .   والثاني من الاحتمالين أنَّ المفضَّل عليه هم طائفة من الكفارِ ،   أي : أولئك الملعونون المغضوبُ عليهم المجعولُ منهم القردةُ والخنازيرُ العبادون الطاغوتَ شرٌّ مكاناً من غيرهم مِنَ الكفرة الذين لم يَجْمعوا بين هذه الخصالِ الذميمةِ .