قوله : { وَقُلْ للمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ } هو على معنى ما نُهي الرجل عنه من النظر إلى ما حرّم عليه النظر إليه .  <br />
وقوله تعالى : { وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ } وقوله : { وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } فإنه رُوي عن أبي العالية أنه قال : كل آية في القرآن :  " يحفظوا فروجهم ويحفظن فروجهن "  من الزنا ،   إلا التي في النور : { يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ } { وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } أن لا ينظر إليها أحد .   قال أبو بكر : هذا تخصيص بلا دلالة ،   والذي يقتضيه الظاهر أن يكون المعنى حِفْظُها عن سائر ما حرم عليه من الزنا واللمس والنظر ،   وكذلك سائر الآي المذكورة في غير هذا الموضع في حفظ الفروج هي على جميع ذلك ما لم تقم الدلالة على أن المراد بعض ذلك دون بعض ؛ وعسى أن يكون أبو العالية ذهب في إيجاب التخصيص في النظر لما تقدم من الأمر بغضّ البصر ،   وما ذكره لا يوجب ذلك لأنه لا يمتنع أن يكون مأموراً بغَضِّ البصر وحفظ الفروج من النظر ومن الزنا وغيره من الأمور المحظورة ؛ وعلى أنه إن كان المراد حظر النظر فلا محالة أن اللمس والوَطْءَ مرادان بالآية إذْ هما أغلظ من النظر ،   فلو نَصَّ الله على النظر لكان في مفهوم الخطاب ما يوجب حظر الوطء واللمس كما أن قوله : { فلا تقل لهما أفّ ولا تنهرهما } [ الإسراء : 23 ] قد اقتضى حَظْرَ ما فوق ذلك من السبِّ والضرب .  <br />
قوله تعالى : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } .   رُوي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء في قوله : { إِلاّ ما ظَهَرَ مِنْهَا } قال :  " ما كان في الوجه والكفّ ،   الخضاب والكحل "  ،   وعن ابن عمر مثله ،   وكذلك عن أنس .   ورُوي عن ابن عباس أيضاً :  " أنها الكفُّ والوجه والخاتم "  .   وقالت عائشة :  " الزينة الظاهرة : القُلْبُ والفَتَخَة "  .   وقال أبو عبيدة :  " الفتخة ،   الخاتم "  .   وقال الحسن :  " وجهها وما ظهر من ثيابها "  .   وقال سعيد بن المسيب :  " وجهها مما ظهر منها "  .   ورَوَى أبو الأحوص عن عبدالله قال :  " الزينة زينتان : زينة باطنة لا يراها إلا الزوج الإكليل والسوار والخاتم ،   وأما الظاهرة فالثياب "  .   وقال إبراهيم :  " الزينة الظاهرة الثياب "  .  <br />
قال أبو بكر : قوله تعالى : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } إنما أراد به الأجنبيين دون الزوج وذوي المحارم ؛ لأنه قد بيّن في نسق التلاوة حكْمَ ذوي المحارم في ذلك .   وقال أصحابنا : المراد الوجه والكفّان لأن الكحل زينة الوجه والخضاب والخاتم زينة الكف ،   فإذْ قد أباح النظر إلى زينة الوجه والكفِّ فقد اقتضى ذلك لا محالة إباحة النظر إلى الوجه والكفين .   ويدلّ على أنّ الوجه والكفَّيْن من المرأة ليسا بعورة أيضاً أنها تصلِّي مكشوفة الوجه واليدين ،   فلو كانا عورةً لكان عليها سترهما كما عليها ستر ما هو عورة ؛ وإذا كان كذلك جاز للأجنبي أن ينظر من المرأة إلى وجهها ويديها بغير شهوة ،   فإن كان يشتهيها إذا نظر إليها جاز أن ينظر لعُذْرٍ مثل أن يريد تزويجها أو الشهادة عليها أو حاكم يريد أن يسمع إقرارها .   ويدل على أنه لا يجوز له النظر إلى الوجه لشهوة قوله صلى الله عليه وسلم لعليّ :  " لا تُتْبِعِ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ فإِنَّ لَكَ الأُولَى ولَيْسَ لَكَ الآخِرَة "  ،   وسأل جرير رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فقال :  " اصْرِفْ بَصَرَكَ "  ولم يفرق بين الوجه وغيره ،   فدلّ على أنه أراد النظرة بشهوة ؛ وإنما قال :  " لك الأولى "  لأنها ضرورة :  " وليس لك الآخرة "  لأنها اختيار .   وإنما أباحوا النظر إلى الوجه والكفين وإن خاف أن يشتهي لما ذكرنا من الأعذار للآثار الواردة في ذلك ،   منها : ما رَوَى أبو هريرة أن رجلاً أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انْظُرْ إِلَيْهَا فَإِنَّ في أَعْيُنِ الأَنْصَارِ شَيْئاً "  يعني الصِّغَرَ .   وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " إِذَا خَطَبَ أَحَدُكُمْ فَقَدِرَ على أنْ يَرَى مِنْها ما يُعْجِبُهُ ويَدْعُوهُ إِلَيْهَا فَلْيَفْعَلْ "  .   وروى موسى بن عبدالله بن يزيد عن أبي حميد وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِذَا خَطبَ أَحَدُكُمُ المَرْأَةَ فلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَنْظُرَ إِلَيْها إِذا كَانَ إِنّما يَنْظُرُ إِليها للخِطْبَةِ "  .   وروَى سليمان بن أبي حثمة عن محمد بن سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .   وروى عاصم الأحول عن بكير بن عبدالله عن المغيرة بن شعبة قال : خَطَبْنا امرأة فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " نَظَرْتَ إِلَيْها ؟ "  فقلت : لا ،   فقال :  " انْظُرْ فإنّه لأَجْدَرُ أَنْ يُؤْدَمَ بَيْنَكُمَا "  .   فهذا كله يدل على جواز النظر إلى وجهها وكفّها بشهوة إذا أراد أن يتزوجها ،   ويدل عليه أيضاً قوله : { لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن } [ الأحزاب : 52 ] ،   ولا يعجبه حسنهنّ إلا بعد رؤية وجوههن .   ويدل على أن النظر إلى وجهها بشهوة محظورٌ قولُه صلى الله عليه وسلم :  " العَيْنَانِ تَزْنِيَانِ واليَدَانِ تَزْنِيَانِ والرِّجْلاَنِ تَزْنِيَانِ ويُصَدِّقُ ذَلِكَ كُلَّهُ الفَرْجُ أو يُكَذِّبُهُ "  .   وقول ابن مسعود في أن ما ظهر منها هو الثياب لا معنى له ؛ لأنه معلوم أنه ذكر الزينة والمراد العضو الذي عليه الزينة ،   ألا ترى أن سائر ما تتزين به من الحليِّ والقُلْب والخلخال والقلادة يجوز أن تظهرها للرجال إذا لم تكن هي لابستها ؟ فعلمنا أن المراد موضع الزينة كما قال في نسق التلاوة بعد هذا : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } ،   والمراد موضع الزينة ،   فتأويلها على الثياب لا معنى له إذْ كان ما يرى الثياب عليها دون شيء من بدنها كما يراها إذا لم تكن لابستها .  <br />
قوله تعالى : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } .   روت صفية بنت شيبة عن عائشة أنها قالت :  " نِعْمَ النساءُ نساء الأنصار ،   لم يكن يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين وأن يسألن عنه ؛ لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجوز مناطقهن فشققنه فاختمرن به "  .   قال أبو بكر : قد قيل إنه أراد جيب الدروع ؛ لأن النساء كن يلبسن الدروع ولها جَيْبٌ مثل جيب الدّراعة فتكون المرأة مكشوفة الصدر والنحر إذا لبستها ،   فأمرهن الله بستر ذلك الموضع بقوله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ } ،   وفي ذلك دليل على أن صدر المرأة ونَحْرَها عورةٌ لا يجوز للأجنبيّ النظر إليهما منها .  <br />
قوله تعالى : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إلاّ لبُعُولَتِهِنَّ } الآية .   قال أبو بكر : ظاهره يقتضي إباحة إبداء الزينة للزوج ولمن ذُكر معه من الآباء وغيرهم ،   ومعلوم أن المراد موضع الزينة وهو الوجه واليد والذراع لأن فيها السوارَ والقُلْبَ ،   والعَضُدُ وهو موضع الدُّمْلُج ،   والنحرُ والصدرُ موضع القلادة ،   والساقُ موضع الخلخال ،   فاقتضى ذلك إباحة النظر للمذكورين في الآية إلى هذه المواضع وهي مواضع الزينة الباطنة ؛ لأنه خصَّ في أول الآية إباحة الزينة الظاهرة للأجنبيين وأباح للزوج وذوي المحارم النظر إلى الزينة الباطنة .   ورُوي عن ابن مسعود والزبير :  " القرط والقلادة والسوار والخلخال "  .   ورَوَى سفيان عن منصور عن إبراهيم { أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ } قال :  " ينظر إلى ما فوق الذراع من الأذن والرأس "  .   قال أبو بكر : لا معنى لتخصيص الأذن والرأس بذلك ،   إذ لم يخصص الله شيئاً من مواضع الزينة دون شيء ،   وقد سوَّى في ذلك بين الزوج وبين من ذكر معه ،   فاقتضى عمومه إباحة النظر إلى مواضع الزينة لهؤلاء المذكورين كما اقتضى إباحتها للزوج .   ولما ذكر الله تعالى مع الآباء ذوي المحارم الذين يحرم عليهم نكاحهن تحريماً مؤبداً دلَّ ذلك على أن من كان في التحريم بمثابتهم فحكمه حكمهم ،   مثل زوج الابنة وأم المرأة والمحرمات من الرضاع ونحوهن .   ورُوي عن سعيد بن جبير أنه سئل عن الرجل ينظر إلى شعر أجنبية ،   فكرهه وقال : ليس في الآية .   قال أبو بكر : إنه وإن لم يكن في الآية فهو في معنى ما ذُكر فيها من الوجه الذي ذكرنا ،   وهذا الذي ذكر من تحريم النظر في هذه الآية إلا ما خصّ منه إنما هو مقصور على الحرائر دون الإماء ؛ وذلك لأن الإماء لسائر الأجنبيين بمنزلة الحرائر لذوي محارمهن فيما يحلّ النظر إليه ،   فيجوز للأجنبي النظر إلى شعر الأَمَةِ وذراعِها وساقِها وصَدْرِها وثَدْيها كما يجوز لذوي المحرم النظر إلى ذات محرمه ؛ لأنه لا خلاف أن للأجنبيّ النظر إلى شعر الأَمةِ .   ورُوي أن عمر كان يضرب الإماء ويقول :  " اكشفن رؤوسكن ولا تتشبهن بالحرائر "  ،   فدل على أنهن بمنزلة ذوات المحارم .   ولا خلاف أيضاً أنه يجوز للأَمَةِ أن تسافر بغير محرم ،   فكان سائر الناس لها كذوي المحارم للحرائر حين جاز لهم السفر بهن ،   ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَحِلُّ لامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أَنْ تُسَافِرَ سَفَراً فَوْقَ ثَلاثٍ إِلاّ مَعَ ذي مَحْرَمٍ أَوْ زَوْجٍ "  فلما جاز للأمة أن تسافر بغير محرم علمنا أنها بمنزلة الحرة لذوي محرمها فيما يستباح النظر إليه منها .   وقوله :  " لا يحل لامْرَأة تُؤْمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أن تسافر سَفَراً فَوْقَ ثلاثٍ إِلاّ مَعَ ذي مَحْرَمٍ أو زَوْجٍ "  دالٌّ على اختصاص ذي المحرم باستباحة النظر منها إلى كل ما لا يحل للأجنبي ،   وهو ما وصفنا بديّاً .   ورَوَى منذر الثوري أن محمد ابن الحنفية كان يمشط أمه ،   وروى أبو البختري أن الحسن والحسين كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمتشط ،   وعن ابن الزبير مثله في ذات محرم منه .   ورُوي عن إبراهيم : أنه لا بأس أن ينظر الرجل إلى شعر أمّهِ وأخته وخالته وعمته ،   وكره الساقين .   قال أبو بكر : لا فرق بينهما في مقتضي الآية .   ورَوَى هشام عن الحسن في المرأة تضع خمارها عند أخيها قال :  " والله ما لها ذلك "  .   وروى سفيان عن ليث عن طاوس : أنه كره أن ينظر إلى شعر ابنته وأخته .   وروى جرير عن مغيرة عن الشعبي : أنه كره أن يسدّد الرجل النظر إلى شعر ابنته وأخته .   قال أبو بكر : وهذا عندنا محمول على الحال التي يُخَافُ فيها أن تُشْتَهَى ؛ لأنه لو حمل على الحال التي يأمن فيها الشهوة لكان خلاف الآية والسنّة ولكان ذو مَحْرَمِها والأجنبيون سواء .   والآية أيضاً مخصوصة في نظر الرجال دون النساء ؛ لأن المرأة يجوز لها أن تنظر من المرأة إلى ما يجوز للرجل أن ينظر من الرجل وهو السُّرَّة فما فوقها وما تحت الركبة ،   والمحظور عليهن من بعضهن لبعض ما تحت السرَّة إلى الركبة .  <br />
وقوله تعالى : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } .   رُوي أنه أراد نساء المؤمنات .  <br />
قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } ،   تأوله ابن عباس وأم سلمة وعائشة أن للعبد أن ينظر إلى شعر مولاته ،   قالت عائشة : وإلى شعر غير مولاته ؛ رُوي أنها كانت تمتشط والعبد ينظر إليها .   وقال ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وابن المسيب :  " إن العبد لا ينظر إلى شعر مولاته "  ،   وهو مذهب أصحابنا ،   إلا أن يكون ذا محرم ،   وتأولوا قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } على الإماء لأن العبد والحر في التحريم سواء ،   فهي وإن لم يَجُزْ لها أن تتزوجه وهو عبدها فإن ذلك تحريم عارِضٌ كمن تحته امرأة أختها محرمة عليه ولا يبيح له ذلك النظر إلى شعر أختها ،   وكمن عنده أربع نسوة سائر النساء محرمات عليه في الحال ولا يجوز له أن يستبيح النظر إلى شعورهن ؛ فلما لم يكن تحريمها على عبدها في الحال تحريماً مؤبداً كان العبد بمنزلة سائر الأجنبيين .   وأيضاً قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يَحِلُّ لامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أَنْ تُسَافِرَ سَفَراً فَوْقَ ثَلاثٍ إِلا مَعَ ذِي مَحْرَمٍ "  والعبدُ ليس بذي محرم منها فلا يجوز أن يسافر بها ،   وإذا لم يجز له السفر بها لم يجز له النظر إلى شعرها كالحرّ الأجنبي .  <br />
فإن قيل : هذا يؤدّي إلى إبطال فائدة ذكر ملك اليمين في هذا الموضع .   قيل له : ليس كذلك ؛ لأنه قد ذكر النساء في الآية بقوله : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } وأراد بهن الحرائر المسلمات ،   فجاز أن يَظُنَّ ظانٌّ أن الإماء لا يجوز لهن النظر إلى شعر مولاتهن وإلى ما يجوز للحرة النظر إليه منها ،   فأبان تعالى أن الأَمَةَ والحرة في ذلك سواء ،   وإنما خَصّ نساءهن بالذكر في هذا الموضع لأن جميع من ذكر قبلهن هم الرجال بقوله : { وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لبُعُولَتِهِنَّ } إلى آخر ما ذكر ،   فكان جائزاً أن يظن ظانّ أن الرجال مخصوصون بذلك إذا كانوا ذوي محارم ،   فأبان تعالى إباحة النظر إلى هذه المواضع من نسائهن سواء كنَّ ذوات محارم أو غير ذوات محارم ،   ثم عطف على ذلك الإماءَ بقوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } لئلا يَظُنَّ ظَانٌّ أن الإباحة مقصورة على الحرائر من النساء ،   إذ كان ظاهر قوله : { أَو نِسَائِهِنَّ } يقتضي الحرائر دون الإماء ،   كما كان قوله : { وَأَنْكِحُوا الأَيَامَى مِنْكُمْ } على الحرائر دون المماليك ،   وقوله : { شهيدين من رجالكم } [ البقرة : 282 ] الأحرار ،   لإضافتهم إلينا ؛ كذلك قوله : { أَوْ نِسَائِهِنَّ } على الحرائر ،   ثم عطف عليهن الإماء فأباح لهن مثل ما أباح في الحرائر .  <br />
وقوله تعالى : { أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولي الإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ } .   رُوي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد قالوا :  " الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولا حاجة له في النساء "  .   وقال عكرمة :  " هو العِنِّينُ "  .   وقال مجاهد وطاوس وعطاء والحسن :  " هو الأبله "  .   وقال بعضهم :  " هو الأحمق الذي لا أَرَبَ له في النساء "  .   وروى الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مُخَنّث فكانوا يعدونه من غير أُولى الإربة ،   قالت : فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو ينعت امرأة فقال :  " لا أُرَى هَذَا يَعْلَمُ ما هاهُنا ،   لا يَدْخُلَنَّ عَلَيْكُنَّ "  ،   فحجبوه .   وروى هشام بن عروة عن أبيه عن زينب أم سلمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنّث ،   فأقبل على أخي أم سلمة فقال : يا عَبْدَ الله لو فتح الله لكم غداً الطائف دَلَلْتُكَ على بنت غيلان فإنها تُقْبِل بأربع وتُدْبر بثمان ،   فقال :  " لا أُرَى هَذَا يَعْرِفُ ما هاهُنَا لا يَدْخُلُ عَلَيْكُمْ "  .   فأباح النبي صلى الله عليه وسلم دخول المخنث عليهن حين ظنّ أنه من غير أولي الإربة ،   فلما علم أنه يعرف أحوال النساء وأوصافهن علم أنه من أولي الإربة فحجبه .  <br />
وقوله تعالى : { أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ } ،   قال مجاهد :  " هم الذين لا يدرون ما هنّ من الصغر "  .   وقال قتادة :  " ألذين لم يبلغوا الحُلُمَ منكم "  .   قال أبو بكر : قول مجاهد أظْهَرُ لأن معنى أنهم لم يظهروا على عورات النساء أنهم لا يميزون بين عورات النساء والرجال لصغرهم وقلة معرفتهم بذلك ،   وقد أمر الله تعالى الطفل الذي قد عرف عَوْرَات النساء بالاستئذان في الأوقات الثلاثة بقوله : { لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الحُلمَ مِنْكُمْ } وأراد به الذي عرف ذلك واطّلع على عورات النساء ،   والذي لا يؤمر بالاستئذان أصغر من ذلك .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مُرُوهُمْ بالصَّلاةِ لِسَبْعٍ واضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا لِعَشْرٍ وفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ في المَضَاجِعِ "  ،   فلم يأمر بالتفرقة قبل العشر وأمر بها في العشر ؛ لأنه قد عرف ذلك في الأكثر الأعمّ ولا يعرفه قبل ذلك في الأغلب .  <br />
وقوله تعالى : { وَلا يَضْرِبْنَ بأَرْجُلِهِنَّ ليُعْلَمَ ما يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ } .   رَوَى أبو الأحوص عن عبدالله قال :  " هو الخلخال "  ،   وكذلك قال مجاهد :  " إنما نُهيت أن تضرب برجليها ليسمع صوت الخلخال "  وذلك قوله : { لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ } .   قال أبو بكر : قد عُقِلَ من معنى اللفظ النهي عن إبداء الزينة وإظهارها لورود النصّ في النهي عن إسماع صوتها ،   إذ كان إظهارُ الزينة أوْلى بالنهي مما يعلم به الزينة ،   فإذا لم يَجُزْ بأَخْفَى الوجهين لم يجز بأظهرهما ؛ وهذا يدل على صحة القول بالقياس على المعاني التي قد علّق الأحكام بها ،   وقد تكون تلك المعاني تارة جَلِيَّةً بدلالة فَحْوَى الخطاب عليها وتارة خَفِيَّةً يُحتاج إلى الاستدلال عليها بأصول أُخَرَ سواها .   وفيه دلالة على أن المرأة منهيّة عن رفع صوتها بالكلام بحيث يسمع ذلك الأجانب ،   إذْ كان صوتها أقرب إلى الفتنة من صوت خلخالها ؛ ولذلك كره أصحابنا أذان النساء لأنه يُحتاج فيه إلى رفع الصوت والمرأة منهية عن ذلك ،   وهو يدل أيضاً على حظر النظر إلى وجهها للشهوة إذ كان ذلك أقرب إلى الريبة وأوْلَى بالفتنة .