قوله تعالى :  {  إِذَا جَآءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُواْ نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } .

قال الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في مذكرة الدراسة :  الخطاب للنَّبي صلى الله عليه وسلم ،  و {  المنافقون } جمع منافق وهو من يظهر الإيمان ويسر الكفر .

قالوا نشهد إنك لرسول الله ،  أي قالوا ذلك نفاقاً وخوفاً ،  ولم يقولوه خالصاً من قلوبهم .  ولذا قال الله :  {  وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } ،  وإنما شهد عليهم بالكذب مع أن ظاهر قولهم حق لأن بواطنهم تكذب ظواهرهم لأن الأعمال بالنيات ،  وإنما كسر همزة إن في المواضع الثلاثة ،  لأنها بعد فعل معلق باللام ،  ولولا ذلك لفتحت ،  لأنها في محل المصدر .

ولأبي حيان قول حسن في ذلك إذ قال :  إن قولهم :  نشهد يجري مجرى اليمين .  ولذلك تلقى بما يتلقى به القسم ،  وكذا فعل اليقين .  والعلم يجري مجرى القسم بقوله :  {  إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ } أعني بقصد التوكيد بإن واللام ،  ثم قال :  وأصل الشهادة أن يواطيء اللسان القلب ،  هذا بالنطق وذلك بالاعتقاد فأكذبهم الله :  وفضحهم بقوله :  {  وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } .

أي لم تواطىء قلوبهم ألسنتهم على تصديقك ،  واعتقادهم أنك غير رسول ،  فهم كاذبون عند الله وعند من عرف حالهم ،  أو كاذبون عند أنفسهم ،  إذ أنهم يعتقدون أن قولهم :  {  إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ } كذب .

وجاء قوله تعالى :  {  وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ } بين شهادتهم وتكذيبهم إيذاناً بأن الأمر كما قالوا على حد قوله تعالى :  {  وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ } [ الفتح :  28 -29 ] .

تنبيه

في هذه الآية مبحث بلاغي في تقسيم الكلام إلى خبر وإنشاء فقالوا :  الخبر ما احتمل الصدق والكذب لذاته ،  فذهب الجمهور إلى أنه ينحصر فيهما بلا واسطة ،  والمخبر إما صادق وإما كاذب .  وهذا بناء على مطابقة الخبر للواقع أو عدم مطابقته ولا علاقة له بالاعتقاد .

قال السعد في التلخيص ،  وقال بعض الناس :  صدق الخبر وكذبه مطابقته لاعتقاد المخبر لا للواقع .  واستدلوا لذلك بأن عدم مطابقته للواقع يكون من قبيل الخطأ لا من قبيل الكذب .

ولحديث عائشة رضي الله عنها عن عمر :   " ما كذب ولكنه وهم "  ،  وهذا مذهب الجاحظ وهو صدق الخبر مطابقته للواقع مع اعتقاد المخبر مستدلاً بالآية {  وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } مع قولهم :  {  إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ } .

فكذبهم الله مع أن خبرهم مطابق للواقع ،  لكنهم لم يعتقدوا ما قالوا فكذبهم الله لذلك .

ومقتضى مذهب الجاحظ القول بوجود واسطة بين الصدق والكذب ،  وهي عدم اعتقاد المخبر لما أخبر به ،  ولو طابق الواقع ،  ولكن ما قدمناه من كلام أبي حيان يرد هذا المذهب ويبطل استدلال الجاحظ ومن وافقه بالآية ،  لأن تكذيب الله إياهم منصب على قولهم قالوا {  نشهد } ،  والشهادة أخص من الخبر ،  ولأنهم ضمنوا شهادتهم التأكيد المشعر بالقسم والموحي بمطابقة القول لما في القلب ولاسيّما في هذا المقام ،  وهو مقام الإيمان والتصديق ،  فأكذبهم الله في كون إخبارهم بصورة الشهادة والحال أنهم لم يأتوا بالشهادة على وجهها وهو عدم مطابقتها لاعتقادهم .

والقرآن ينفي وجود واسطة بين الصدق والكذب كما في قوله تعالى :  {  فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلاَّ الضَّلاَلُ } [ يونس :  32 ] .

أما فقه اليمين وما تنعقد به وأحكامها ،  فقد تقدم للشّيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه هذا المبحث مستوفى في سورة المائدة عند قوله تعالى :  {  لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ } [ المائدة :  89 ] الآية .

وذكر في معنى لغو اليمين عند العلماء قولين :

الثاني منهما :  هو أن يحلف على ما يعتقده فيظهر خلافه وعزاه لمالك ،  وأنه مروي عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس في أحد قوليه ،  وساق أسماء كثيرين ،  ولا يبعد أن يقال :  ينبغي أن نفرق بين الحد اللغوي عند البلاغيين ،  والحد الشرعي حيث يقبل شرعاً ما كان مبناه على غلبة الظن عند المتكلم ،  لأنه حد علمه ولعدم المؤاخذة في الشرع في مثل ذلك والله أعلم .