{ اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ } دنت القيامة { وَانشَقَّ الْقَمَرُ } قال ابن كيسان : في الآية تقديم وتأخير ،   مجازها : انشقّ القمر واقتربت الساعة ،   يدل عليه قراءة حذيفة ( اقتربت الساعة وقد انشق القمر ) ،   وروى عثمان بن عطاء عن أبيه أن معناه : ( وسينشقّ القمر ) ،   والعلماء على خلافه والأخبار الصحاح ناطقة بأن هذه الآية قد مضت .

أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي ،   قال : حدّثنا أبو الازهر قال : حدّثنا روح عن شعبة قال : سمعت سليمان قال : سمعت إبراهيم يحدث عن أبي معمر عن عبد الله  "  أن القمر انشقّ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين ،   فكانت إحداهما فوق الجبل والأُخرى أسفل من الجبل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اللهم اشهد  "  ،   وقال أيضاً :  "  اشهدوا  "   "  .

وأخبرنا عبد الله بن حامد ،   قال : أخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك القاضي قال : حدّثنا أحمد بن الحسين بن سعيد قال : حدّثنا أبي قال : حدّثنا حصين عن الأعمش وعبدة الضبي عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت فِلقَتَيه .   وأخبرنا عبد الله ،   قال : أخبرنا مكي ،   قال : حدّثنا أبو الأزهر قال : حدّثنا روح عن شعبة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عمر نحو حديث ابن مسعود .

وأخبرنا عبد الله قال : أخبرنا محمد بن جعفر بن زيد الصيرفي قال : حدّثنا علي بن حرب ،   قال : حدّثنا ابن فضيل ،   قال : حدّثنا حصين عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه ،   قال : انشقّ القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة .

وأخبرنا عبد الله قال : أخبر عمر بن الحسن الشيباني قال : حدّثنا أحمد بن الحسن قال : حدّثنا أبي قال : حدّثنا حصين عن سعد عن عكرمة عن ابن عباس والحكم عن مجاهد عن ابن عباس ومقسم عن ابن عباس قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باثنين : شطره على السويداء ،   وشطره على الجندمة .

وأخبرني عقيل بن محمد أن أبا الفرج القاضي حدّثهم عن محمد بن جرير قال : حدّثني محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال : حدّثنا بشر بن المفضل .   قال : حدّثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن أهل مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية ،   فأراهم القمر شقتين ،   حتى رأوا الجبل بينهما .

وبه عن محمد بن جرير قال : حدّثنا علي بن سهل قال : حدّثنا حجاج بن محمد عن شعبة عن قتادة عن أنس قال : انشقّ القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّتين .

وبه عن محمد بن جرير قال : حدّثني يعقوب قال : حدّثنا ابن عليّة ،   قال : حدّثنا عطاء بن السايب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : نزلنا المدائن فكنّا منها على فرسخ ،   فجاءت الجمعة فحضر أبي فحضرنا معه فخطبنا حذيفة ،   فقال : ألا إنّ الله سبحانه يقول : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ } ،   ألا فإنّ الساعة قد اقتربت ،   ألا وإنّ القمر قد انشقّ ،   ألا وإنّ الدنيا قد أذنت بفراق ،   .   ألا وإنّ اليوم المضمار وغداً السباق ،   فقلت لأبي أيستبق الناس غداً ؟ فقال : يا بني إنك لجاهل ،   إنّما هو السباق بالأعمال ،   ثم جاءت الجمعة الأُخرى فحضرنا فخطب حذيفة فقال : ألا إنّ الله يقول : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ } ألا وإنّ الساعة قد اقتربت ،   ألا وإنّ القمر قد انشقّ ،   ألا وإنّ الدنيا قد أذنت بفراق ،   ألا وإنّ المضمار اليوم وغداً السباق ،   ألا وإنّ الغاية النار والسابق من سبق إلى الجنة .

وبه عن ابن جرير قال : حدّثنا الحسن بن أبي يحيى المقدسي قال : حدّثنا يحيى بن حماد ،   قال : حدّثنا أبو عوانة عن المغيرة عن أبي الضحى عن مسروق عن عبدالله قال : انشقّ القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت قريش : هذا سحر ابن أبي كبشة سحركم ،   فسألوا السفار فسألوهم ،   فقالوا : نعم قد رأينا .   فأنزل الله سبحانه { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ } .