القول في تأويل قوله تعالى : {  وَاسْتَفْتَحُواْ وَخَابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ } .

يقول تعالى ذكره :  واستفتحت الرسل على قومها :  أي استنصرت الله عليها .   وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنيدٍ يقول :  هلك كل متكبر جائر حائد عن الإقرار بتوحيد الله وإخلاص العبادة له .   والعنيد والعاند والعنود بمعنى واحد ،   ومن الجبار تقول :  هو جبار بيّن الجَبَرِية والجَبَروتية والجَبْرُوّة والجَبَرُوت .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَاسْتَفْتَحُوا قال :  الرسل كلها ،   يقول :  استنصروا على أعدائهم ومعانديهم :  أي على من عاند عن اتباع الحقّ وتجنبه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   «ح » وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَاسْتَفْتَحُوا قال :  الرسل كلها استنصروا .   وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  معاند للحقّ مجانبه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال ابن جريج :  استفتحوا على قومهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَاسْتَفْتَحُوا وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  كانت الرسل والمؤمنون يستضعفهم قومهم ،   ويَقْهَرونهم ،   ويكذّبونهم ،   ويدعونهم إلى أن يعودوا في ملّتِهم ،   فأبى الله عزّ وجلّ لرسله وللمؤمنين أن يعودوا في ملّة الكفر ،   وأمرهم أن يتوكّلوا على الله ،   وأمرهم أن يستفتحوا على الجبابرة ،   ووعدهم أن يسكنهم الأرض من بعدهم ،   فأنجز الله لهم ما وعدهم ،   واستفتحوا كما أمرهم أن يستفتحوا .   وَخابَ كُلّ جَبارٍ عَنِيدٍ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  هو الناكب عن الحقّ أي الحائد عن اتباع طريق الحقّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا مطرف ،   عن بشر ،   عن هشيم ،   عن مغيرة ،   عن سماك ،   عن إبراهيم :  وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  الناكب عن الحقّ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيدُ ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَاسْتَفْتَحُوا يقول :  استنصرت الرسل على قومها ،   قوله :  وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ والجبار العنيد :  الذي أبى أن يقول :  لا إله إلا الله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَاسْتَفْتَحُوا قال :  استنصرت الرسل على قومها .   وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ يقول :  بعيد عن الحقّ مُعرض عنه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   مثله ،   وزاد فيه :  معرض عنه ،   أبى أن يقول :  لا إله إلا الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  العنيد عن الحقّ الذي يعند عن الطريق ،   قال :  والعرب تقول :  شرّ الإبل العنيد الذي يخرج عن الطريق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاسْتَفْتَحُوا وَخابَ كُلّ جَبّارٍ عَنِيدٍ قال :  الجبار :  هو المتجبر .

وكان ابن زيد يقول في معنى قوله :  وَاسْتَفْتَحُوا خلاف قول هؤلاء ،   ويقول :  إنما استفتحت الأمم ،   فأجيبت .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاسْتَفْتَحُوا قال :  استفتاحهم بالبلاء ،   قالوا :  اللهمّ إن كان هذا الذي أتى به محمد هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء كما أمطرتها على قوم لوط ،   أو ائتنا بعذاب أليم قال :  كان استفتاحهم بالبلاء كما استفتح قوم هود .   ائْتِنا بِمَا تَعِدُنا إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ قال :  فالاستفتاح :  العذاب .   قال :  قيل لهم :  إن لهذا أجلاً ،   حين سألوا الله أن ينزل عليهم ،   فقال :  بل نؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ،   فقالوا :  لا نريد أن نؤخر إلى يوم القيامة رَبّنا عَجّلْ لنَا قِطّنَا عذابنا قَبْلَ يَوْمِ الحِسَابِ .   وقرأ :  وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالعَذَابِ وَلَوْلا أجَلٌ مُسَمّى لَجاءَهُمُ العَذَابُ حتى بلغ :  وَمِنْ تَحْتِ أرْجُلِهِمْ وَيَقُولُ ذُوقُوا ما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ .