القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلاَ تَحْسَبَنّ اللّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ إِنّ اللّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  فَلا تَحْسَبنّ اللّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ الذي وعدهم من كذّبهم ،   وجحد ما أتَوْهم به من عنده .   وإنما قاله تعالى ذكره لنبيه تثبيتا وتشديدا لعزيمته ،   ومعرّفه أنه منزل من سخطه بمن كذّبه وجحد نبوّته ،   وردّ عليه ما أتاه به من عند الله ،   مثال ما أنزل بمن سلكوا سبيلهم من الأمم الذين كانوا قبلهم على مثل منهاجهم من تكذيب رسلهم وجحود نبوّتهم وردّ ما جاءوهم به من عند الله عليهم .

وقوله :  إنّ اللّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقامٍ يعني بقوله :  إنّ اللّهَ عَزِيزٌ :  لا يمانع منه شيء أراد عقوبته ،   قادر على كل من طلبه ،   لا يفوتُه بالهَرَب منه .   ذُو انْتِقامٍ ممن كفر برسله وكذّبهم ،   وجحد نبوتهم ،   وأشرك به واتخذ معه إلها غيره .   وأضيف قوله :  مُخْلِفَ إلى الوعد ،   وهو مصدر لأنه وقع موقع الاسم ،   ونصب قوله :  رُسُلَهُ بالمعنى وذلك أن المعنى :  فلا تحسبنّ الله مخلف رسله وعده .   فالوعد وإن كان مخفوضا بإضافة «مخلف » إليه ،   ففي معنى النصب ،   وذلك أن الإخلاف يقع على منصوبين مختلفين ،   كقول القائل :  كسوت عبدَ الله ثوبا ،   وأدخلته دارا .   وإذا كان الفعل كذلك يقع على منصوبين مختلفين ،   جاز تقديم أيّهما قْدّم ،   وخفصُ ما وَلِيَ الفعل الذي هو في صورة الأسماء ونصب الثاني ،   فيقال :  أنا مدخلُ عبدِ الله الدار ،   وأنا مدخلُ الدّارِ عبدَ الله ،   إن قدّمت الداء إلى المُدْخل وأخرت عبدَ الله خفضت الدار ،   إذ أضيف مُدْخل إليها ،   ونُصِب عبد الله وإن قُدّم عبدُ الله إليه ،   وأخّرت الدار ،   خفض عبد الله بإضافة مُدْخلٍ إليه ،   ونصب الدار وإنما فعل ذلك كذلك ،   لأن الفعل أعني مدخل يعمل في كلّ واحد منهما نصبا نحو عمله في الاَخر ومنه قول الشاعر :

تَرَى الثّوْرَ فيها مُدْخِلَ الظّلّ رأسَهُ *** وسائرُهُ بادٍ إلى الشّمْسِ أجْمَعُ

أضاف مُدْخل إلى الظلّ ،   ونصب الرأس وإنما معنى الكلام :  مدخل رأسَه الظلّ .   ومنه قول الاَخر :

فَرِشْني بِخَيْرٍ لا أكُونَ وَمِدْحَتِي *** كناحِتِ يَوْمٍ صَخْرَةً بعَسِيلِ

والعسيل :  الريشة جُمع بها الطيب ،   وإنما معنى الكلام :  كناحِتِ صخرةٍ يوما بعسيل ،   وكذلك قول الاَخر :

رُبّ ابْنِ عَمَ لِسُلَيْمَى مُشْمَعِلْ *** طَبّاخِ ساعاتِ الكَرَى زَادَ الكَسِلْ

وإنما معنى الكلام :  طباخ زادِ الكَسل ساعاتِ الكَرَى .

فأما من قرأ ذلك :  فَلا تَحْسَبنّ اللّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسلهُ فقد بيّنا وجه بُعْدِه من الصحة في كلام العرب في سورة الأنعام ،   عند قوله :  وكَذَلِكَ زَيّنَ لِكَثِيرٍ مِنَ المُشْرِكِينَ قَتْلَ أوْلادِهِمْ شركاؤهم ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .