وقوله :  سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطرَانٍ يقول :  قمصهم التي يلبسونها ،   واحدها :  سربال ،   كما قال امرؤ القيس :

*** لَعُوبٌ تُنَسّينِي إذَا قُمْتُ سرْبالي ***

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطِرَانٍ قال :  السرابيل :  القُمُص .

وقوله :  مِنْ قَطِرَانٍ :  يقول :  من القطران الذي يهنأ به الإبل ،   وفيه لغات ثلاث :  يقال :  قِطْران وقَطْران بفتح القاف وتسكين الطاء منه .   وقيل :  إن عيسى بن عمر كان يقرأ :  مِنْ قِطْرَانٍ بكسر القاف وتسكين الطاء ومنه قول أبي النجم :

جَوْنٌ كأنّ العَرَقَ المَنْتُوحا *** لَبّسَهُ القِطْرَانَ والمُسُوحا

بكسر القاف ،   وقال أيضا :

كأنّ قِطْرَانا إذَا تَلاهَا *** تَرْمي بِهِ الرّيحُ إلى مَجْرَاها

بالكسر .

وبنحو ما قلناه في ذلك يقول من قرأ ذلك كذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  مِنْ قَطِرانٍ يعني :  الخَضْخَاض هِناء الإبل .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  مِنْ قَطِرَانٍ قال :  قطران الإبل .

وقال بعضهم :  القطران :  النحاس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  قَطران :  نحاس ،   قال ابن جريج :  قال ابن عباس :  مِنْ قَطِرَانٍ :  نحاس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مِن قَطِران قال :  هي نحاس .

وبهذه القراءة :  أعني بفتح القاف وكسر الطاء وتصيير ذلك كله كلمة واحدة ،   قرأ ذلك جميع قرّاء الأمصار ،   وبها نقرأ لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقد رُوي عن بعض المتقدمين أنه كان يقرأ ذلك :  «مِنْ قَطْرٍ آنٍ » بفتح القاف وتسكين الطاء وتنوين الراء وتصيير «آن » من نعِته ،   وتوجيه معنى «القَطر » إلى أنه النحاس ومعنى «الاَن » إلى أنه الذي قد انتهى حرّه في الشدّة .

وممن كان يقرأ ذلك كذلك فيما ذُكر لنا عكرمة مولى ابن عباس .

حدثني بذلك أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حُصَين عنه .   ذكر من تأوّل ذلك على هذه القراءة التأويل الذي ذكرت فيه :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله :  «سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  قطر ،   والاَن :  الذي قد انتهى حرّه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا داود بن مِهران ،   عن يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير نحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   بنحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير أنه كان يقرأ :  «سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطْرٍ آنٍ » .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا المبارك بن فضالة ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  كانت العرب تقول للشيء إذا انتهى حرّه :  قد أنى حرّ هذا ،   قد أوقدت عليه جهنم منذ خلقت فأنى حرّها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعيد ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس في قوله :  «سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  القطر :  النحاس ،   والاَن :  يقول :  قد أنى حرّه ،   وذلك أنه يقول :  حميمٌ آن .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا ثابت بن يزيد ،   قال :  حدثنا هلال بن خباب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في هذه الاَية :  «سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  من نحاس ،   قال :  آنٍ أنى لهم أن يعذّبوا به .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن حصين ،   عن عكرمة ،   في قوله :  «مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  الاَني :  الذي قد انتهى حرّه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  «مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  هو النحاس المذاب .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  «مِنْ قَطُرٍ آنٍ » يعني :  الصّفر المذاب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن قتادة :  «سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  من نحاس .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  حدثنا أبو حفص ،   عن هارون ،   عن قتادة أنه كان يقرأ :  «مِنْ قَطْرٍ آنٍ » قال :  من صفر قد انتهى حرّه .

وكان الحسن يقرؤها :  «مِنْ قَطْرٍ آنٍ » .

وقوله :  وتَغْشَى وُجُوهَهُمُ النّارُ يقول :  وتلفَحُ وجوههم النار فتحرقها