وقوله :  رَبّ إنّهُنّ أضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النّاسِ يقول :  يا ربّ إن الأصنام أضللن :  يقول :  أزلن كثيرا من الناس عن طريق الهُدى وسبيل الحقّ حتى عبدوهنّ ،   وكفروا بك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيدُ ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّهُنّ أضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النّاسِ يعني الأوثان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن عمرو ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  إنّهُنّ أضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النّاسِ قال :  الأصنام .

وقوله :  فَمَنْ تَبِعَنِي فإنّهُ مِنّي يقول :  فمن تبعني على ما أنا عليه من الإيمان بك وإخلاص العبادة لك وفراق عبادة الأوثان ،   فإنه مني :  يقول :  فإنه مستنّ بسنّتِي ،   وعامل بمثل عملي .   وَمَنْ عَصَانِي فإنّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ يقول :  ومن خالف أمري فلم يقبل مني ما دعوته إليه ،   وأشرك بك ،   فإنه غفور لذنوب المذنبين الخَطائين بفضلك ،   رحيم بعبادك تعفو عمن تشاء منهم .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  فَمَنْ تَبِعَنِي فإنّهُ مِني وَمَنْ عَصَانِي فإنّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ اسمعوا إلى قول خليل الله إبراهيم ،   لا والله ما كانوا طَعّانين ولا لَعّانين وكان يقال :  إنّ من أشرّ عباد الله كلّ طعان لعان ،   قال نبيّ الله ابن مريم عليه السلام :  إنْ تُعَذّبْهُمْ فَإنّهُمْ عِبادُكَ وَإنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فإنّكَ أنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أصبغ بن الفرج ،   قال :  أخبرني ابن وهب ،   قال :  حدثنا عمرو بن الحارث أن بكر بن سَوادة ،   حدّثه عن عبد الرحمن بن جُبير ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول إبراهيم :  رَبّ إنّهُنّ أضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنَ النّاسِ فَمَنْ تَبِعَنِي فإنّهُ مِنّي وَمَنْ عَصَانِي فإنّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ،   وقال عيسى :  إنْ تُعَذّبْهُمْ فإنّهُمْ عِبادُكَ وَإنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فإنّكَ أنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ فرفع يديه ثم قال :  اللّهُمّ أُمّتِي ،   اللّهُمّ أُمّتِي وبكى .   فقال الله تعالى :  يا جبرئيل اذهب إلى محمد وربك أعلم فاسأله ما يُبكيه ؟  فأتاه جبرئيل فسأله ،   فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال .   قال :  فقال الله :  يا جبرئيل اذهب إلى محمد وقل له :  إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءُك .