القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ الشّيْطَانُ لَمّا قُضِيَ الأمْرُ إِنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقّ وَوَعَدتّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مّن سُلْطَانٍ إِلاّ أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلاَ تَلُومُونِي وَلُومُوَاْ أَنفُسَكُمْ مّآ أَنَاْ بِمُصْرِخِكُمْ وَمَآ أَنتُمْ بِمُصْرِخِيّ إِنّي كَفَرْتُ بِمَآ أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ إِنّ الظّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وقال إبليس لما قُضِي الأمر ،   يعني لما أدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار واستقرّ بكلّ فريق منهم قَرارهم :  إن الله وعدكم أيها الأتباع النار ،   ووعدتكم النّصْرة فأخلفتكم وعدي ،   ووفى الله لكم بوعده .   وَما كانَ لي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطانٍ يقول :  وما كان لي عليكم فيما وعدتكم من النصرة من حجة تثبت لي عليكم بصدق قولي إلاّ أنْ دَعَوْتُكُمْ وهذا الاستثناء المنقطع عن الأوّل كما تقول :  ما ضربته إلا أنه أحمق ،   ومعناه :  ولكن دعوتكم فاسْتَجَبْتُمْ لي يقول :  إلا أن دعوتكم إلى طاعتي ومعصية الله ،   فاستجبتم لدعائي .   فَلا تَلُومُونِي على إجابتكم إياي وَلُومُوا أنْفُسَكُمْ عليها .   ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ يقول :  ما أنا بمغيثكم وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ ولا أنتم بمغيثيّ من عذاب الله فمنجّي منه .   إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ يقول :  إني جحدت أن أكون شريكا لله فيما أشركتموني فيه من عبادتكم من قبلُ في الدنيا .   إنّ الظّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ يقول :  إنّ الكافرين بالله لهم عذاب أليم من الله مُوجع ،   يقال :  أصرخت الرجل :  إذا أغثته إصراخا ،   وقد صَرَخ الصارخ يَصْرُخ ،   ويَصْرَخ قليلة وهو الصّريخ والصّراخ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر في هذه الاَية :  ما أنا بمُصْرِخِكُمْ وَما أنْتُمْ بِمِصْرِخِيّ إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ قال :  خطيبان يقومان يوم القيامة :  إبليس ،   وعيسى ابن مريم فأما إبليس فيقوم في حزبه فيقول هذا القول وأما عيسى عليه السلام فيقول :  ما قُلْتُ لَهُمْ إلاّ ما أمَرْتَنِي بِهِ أن اعْبُدُوا اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ وكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدا ما دُمْتُ فِيهِمْ ،   فَلَمّا تَوَفّيْتَنِي كنْتَ أنْتَ الرّقِيبَ عَلَيْهِمْ وأنْتَ عَلى كُلّ شَيْءٍ شَهِيدٌ .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   قال :  يقوم خطيبان يوم القيامة :  أحدهما عيسى ،   والاَخر إبليس فأما إبليس فيقوم في حزبه فيقول :  إنّ اللّهَ وَعَدكُمْ وَعْدَ الحَقّ فتلا داود حتى بلغ :  بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ فلا أدري أتمّ الاَية أم لا ؟  وأما عيسى عليه السلام فيقال له :  أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلَهْينِ مِنْ دُونِ اللّهِ فتلا حتى بلغ :  إنّكَ أنْتَ العَزِيزُ الحَكيمُ .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا عليّ بن عاصم ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عامر ،   قال :  يقول خطيبان يوم القيامة على رءوس الناس ،   يقول الله عزّ وجلّ :  يا عيسى ابن مريم أأنْتَ قُلْتَ للنّاسِ اتّخِذُونِي وأُمّيَ إلهَيْنِ مِنْ دُونِ اللّهِ .   .   .   إلى قوله :  هَذّ يَوْمُ يَنْفَعُ الصّادِقِينَ صِدْقُهُمْ قال :  ويقوم إبليس فيقول :  وَما كانَ ليَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطانٍ إلاّ أنْ دَعَوْتُكُم المثنى ،   فاسْتَجَبْتُمْ لِي ،   فَلا تَلُومُوني وَلُومُوا أنْفُسَكُمْ ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ وما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ ما أنا بمغيثكم وما أنتم بمغيثيّ .

حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  ثني خالد ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   في قوله :  ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ قال :  خطيبان يقومان يوم القيامة فأما إبليس فيقول هذا وما عيسى فيقول :  ما قُلْتُ لَهُمْ إلاّ ما أمَرْتَنِي بِهِ .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن رشدين بن سعد ،   قال :  أخبرني عبد الرحمن بن زياد ،   عن دُخَين الحَجْرِي ،   عن عقبة بن عامر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ذكر الحديث قال :  «يقول عيسَى :  ذلِكُمُ النّبِيّ الأُمّيّ فَيَأْتُونَنِي ،   فَيأْذَنُ اللّهُ لي أنْ أقُومَ فَيَثُورُ مِنْ مَجْلِسِي مِنْ أطْيَبِ رِيحٍ شَمّها أحَدٌ حتى آتِىَ رَبّي ،   فَيُشَفعّنِي ،   وَيَجْعَلَ لِي نُورا إلى نُورٍ مِنْ شَعْرِ رأسِي إلى ظُفْرِ قَدَمي ،   ثُمّ يَقولُ الكافِرُونَ :  قَدْ وَجَدَ المُؤْمِنُونَ مَنْ يَشْفَعُ لَهُمْ فَقُمْ أنْتَ فاشْفَع لَنا ،   فإنّكَ أنْتَ أضْلَلْتَنا ،   فَيَقُومُ فَيَثُورُ مِنْ مَجْلِسِهِ أنْتَنُ رِيحٍ شَمّها أحَدٌ ،   ثُمّ يَعْظُمُ نَحِيبُهُمْ ،   وَيَقُولُ عِنْدَ ذلكَ :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ وَوَعَدْتُكُمْ فأخْلَفْتُكمْ .   .   .   الاَية » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَما كانَ ليَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطانٍ قال :  إذا كان يوم القيامة ،   قام إبليس خطيبا على منبر من نار ،   فقال :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ وَوَعَدْتُكُمْ فأخْلَفْتُكُمْ .   .   .   إلى قوله :  وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ قال :  بناصريّ إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ قال :  بطاعتكم إياي في الدنيا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك عمن ذكره ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظي ،   قال في قوله :  وَقالَ الشّيْطانُ لَمّا قُضِيَ الأمْرُ إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ قال :  قام إبليس يخطبهم فقال :  إنّ اللّهَ وَعْدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ .   .   .   إلى قوله :  ما أنا بِمْصْرِخِكُمْ يقول :  بمغن عنكم شيئا ،   وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْركْتُمُونَ مِنْ قَبْلُ قال :  فلما سمعوا مقالته مقتوا أنفسهم ،   قال :  فنودوا :  لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ أنْفُسَكُمْ .   .   .   الاَية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ ما أنا بمغيثكم وما أنتم بمغيثيّ .

وقوله :  إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ يقول :  عصيت الله قبلكم .

حدثني محمدبن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ قال :  هذا قول إبليس يوم القيامة ،   يقول :  ما أنتم بنافعيّ وما أنا بنافعكم ،   إني كفرت بِمَا أشركتمونِ من قبل قال :  شرِكته :  عبادته .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسين قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  بِمُصْرِخِيّ قال :  بمغيثيّ .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  ما أنا بمنجيكم وما أنتم بمنجيّ .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال :  خطيب السوء إبليس الصادق ،   أفرأيتم صادقا لم ينفعه صدقه إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ وَوَعَدْتُكُمْ فأخْلَفْتُكُمْ وَما كانَ ليَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطانٍ أقهركم به ،   إلاّ أنْ دَعَوْتُكُمْ فاسْتَجَبْتُمْ لي قال :  اطعتموني ،   فَلاَ تَلُومُونِي وَلُومُوا أنْفُسَكُمْ حين أطعتموني ،   ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ ما أنا بناصركم ولا مغيثكم ،   وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخِيّ :  وما أنتم بناصريّ ولا مغيثيّ لما بي ،   إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ إنّ الظّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن الحكم ،   عن عمرو بن أبي ليلى أحد بني عامر ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظيّ يقول :  وَقالَ الشّيْطانُ لَمّا قُضِيَ الأمْرُ قال :  قام أبليس عند ذلك ،   يعني حين قال أهل جهنم :  سَوَاءٌ عَلَيْنا أجَزِعْنا أمْ صَبَرْنا مالَنا مِنْ مَحِيصٍ ،   فخطبم فقال :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ ،   وَوَعَدْتُكُمْ فأخْلَفْتُكُمْ .   .   .   إلى قوله :  ما أنا بِمُصْرِخِكُمْ يقول :  بمغن عنكم شيئا ،   وَما أنْتُمْ بِمُصْرِخيّ إنّي كَفَرْتُ بِمَا أشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ قال :  فلما سمعوا مقالته مقتوا أنفسهم ،   قال :  فنودوا :  لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ .