القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَآتَاكُم مّن كُلّ مَا سَأَلْتُمُوهُ وَإِن تَعُدّواْ نِعْمَةَ اللّهِ لاَ تُحْصُوهَا إِنّ الإنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفّارٌ }

يقول تعالى ذكْره :  وأعطاكم مع إنعامه عليكم بما أنعم به عليكم من تسخير هذه الأشياء التي سخرها لكم والرزق الذي رزقكم من نبات الأرض وغروسها من كلّ شيء سألتموه ورغبتم إليه شيئا .   وحذف الشيء الثاني اكتفاءً ب «ما » التي أضيفت إليها «كلّ » وإنما جاز حذفه ،   لأن «مِن » تُبعّض ما بعدها ،   فكفت بدلالتها على التبعيض من المفعول ،   فلذلك جاز حذفه ،   ومثله قوله تعالى :  وأُوتِيَتْ مِنْ كُلّ شَيْءٍ يعني به :  وأوتيت من كلّ شيء في زمانها شيئا .   وقد قيل :  إن ذلك إنما قيل على التكثير ،   نحو قول القائل :  فلان يعلم كلّ شيء ،   وأتاه كل الناس ،   وهو يعني بعضهم ،   وكذلك قوله :  فَتَحْنا عَلَيْهِمْ أبْوَابَ كُلّ شَيْءٍ .   وقيل أيضا :  إنه ليس شيء إلاّ وقد سأله بعض الناس ،   فقيل :  وآتاكُمْ مِنْ كُلّ ما سألْتُمُوهُ أي قد آتى بعضكم منه شيئا ،   وآتى آخر شيئا مما قد سأله .   وهذا قول بعض نحويّى أهل البصرة .

وكان بعض نحويّي أهل الكوفة يقول :  معناه :  وأتاكم من كلّ ما سألتموه لو سألتموه ،   كأنه قيل :  وآتاكم من كلّ سؤلكم وقال :  ألا ترى أنك تقول للرجل لم يسألك شيئا :  والله لأعطينك سُؤْلك ما بلغت مسألتك وإن لم يسأل ؟

فأما أهل التأويل ،   فإنهم اختلفوا في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  وآتاكم من كلّ ما رغبتم إليه فيه .   ذكر من قال ذلك :  حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء وحدثني الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  مِنْ كُلّ ما سألْتُمُوهُ ورغبتم إليه فيه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  وآتاكُمْ مِنْ كُلّ ما سألْتُمُوهُ قال :  من كلّ الذي سألتموه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وآتاكم من كل الذي سألتموه والذي لم تسألوه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا خلف ،   يعني ابن هشام ،   قال :  حدثنا محبوب ،   عن داود بن أبي هند ،   عن رُكانة بن هاشم :  مِنْ كُلّ ما سألْتُمُوه وقال :  ما سألتموه وما لم تسألوه .

وقرأ ذلك آخرون :  «وآتاكُمْ مِلْ كُلَ ما سألْتُمُوهُ » بتنوين «كلّ » وترك إضافتها إلى «ما » بمعنى :  وآتاكم من كلّ شيء لم تسألوه ولم تطلبوه منه .   وذلك أن العباد لم يسألوه الشمس والقمر والليل والنهار ،   وخلق ذلك لهم من غير أن يسألوه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو حُصَين ،   عبد الله بن أحمد بن يونُس ،   قال :  حدثنا بَزِيع ،   عن الضحاك بن مُزاحم في هذه الاَية :  «وآتاكُمْ مِنْ كُلَ ما سألْتُمُوهُ » قال :  ما لم تسألوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد ،   عن الضحاك أنه كان يقرأ :  «مِنْ كُلَ ما سألْتُمُوهُ » ويفسره :  أعطاكم أشياء ما سألتموها ولم تلتمسوها ،   ولكن أعطيتكُم برحمتي وسعتي .   قال الضحاك :  فكم من شيء أعطانا الله ما سألنا ولا طلبناه .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  «وآتاكُمْ مِنْ كُلَ ما سَألْتُمُوهُ » يقول :  أعطاكم أشياء ما طلبتموها ولا سألتموها ،   صدق الله كم من شيء أعطاناه الله ما سألناه إياه ولا خطر لنا على بال .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  «وآتاكُمْ مِنْ كُلَ ما سألْتُمُوهُ » قال :  لم تسألوه من كلّ الذي آتاكم .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   القراءة التي عليها قرّاء الأمصار ،   وذلك إضافة «كل » إلى «ما » بمعنى :  وآتاكم من سؤلكم شيئا ،   على ما قد بيّنا قبل ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليها ورفضهم القراءة الأخرى .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَإنْ تَعُدّوا نِعْمَةَ اللّهِ لا تُحْصُوها إنّ الإنْسانَ لَظَلُومٌ كَفّارٌ .

يقول تعالى ذكره :  وإن تعدّوا أيها الناس نعمة الله التي أنعمها عليكم لا تطيقوا إحصاء عددها والقيام بشكرها إلاّ بعون الله لكم عليها .   إنّ الإنْسانَ لَظَلُومٌ كَفّارٌ يقول :  إن الإنسان الذي بدّل نعمة الله كفرا لظَلُومٌ :  يقول :  لشاكر غير من أنعم عليه ،   فهو بذلك من فعله واضع الشكر في غير موضعه وذلك أن الله هو الذي أنعم عليه بما أنعم واستحقّ عليه إخلاص العبادة له ،   فعبد غيره وجعل له أندادا ليضلّ عن سبيله ،   وذلك هو ظلمه .   وقوله :  كَفّارٌ يقول :  هو جحود نعمة الله التي أنعم بها عليه لصرفه العبادة إلى غير من أنعم عليه ،   وتركه طاعة من أنعم عليه .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  حدثنا مِسْعَر ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن طلق بن حبيب ،   قال :  إن حقّ الله أثقل من أن تقوم به العباد ،   وإن نعم الله أكثر من أن تحصيهَا العباد ولكن أصبِحوا تَوّابين وأمسُوا توّابين .