القول في تأويل قوله تعالى :

{  مّثَلُ الّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ اشْتَدّتْ بِهِ الرّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ لاّ يَقْدِرُونَ مِمّا كَسَبُواْ عَلَىَ شَيْءٍ ذَلِكَ هُوَ الضّلاَلُ الْبَعِيدُ } .

( شا اختلف أهل العربية في رافع مَثَلُ ،   فقال بعض نحويّي البصرة :  إنما هو كأنه قال :  ومما نقصّ عليك مَثَلُ الّذِينَ كَفَرُوا ،   ثم أقبل يفسر كما قال :  مَثَلُ الجَنّة ،   وهذا كثير .   وقال بعض نحوّيي الكوفيين :  إنما المَثَل للأعمال ،   ولكن العرب تُقَدّم الأسماء لأنها أعرف ،   ثم تأتي بالخبر الذي تخبر عنه مع صاحبه .   معنى الكلام :  مثل أعمال الذين كفروا بربهم كرَماد ،   كما قيل :  وَيَوْمَ القِيامَةِ تَرى الّذِين كَذَبُوا على اللّهِ وُجُوهُهُمْ مُسْوَدّةٌ ومعنى الكلام :  ترى ويوم القيامة وجوه الذين كذبوا على الله مسودّة .   قال :  ولو خفض الأعمال جاز ،   كما قال :  يَسْألُونَكَ عَنِ الشّهْرِ الحَرَامِ قِتالٍ فِيهِ .   .   .   الاَية .   وقوله :  مَثَلُ الجَنّةِ التي وُعِدَ المُتّقُونَ تَجْرِفي مِنْ تَحْتِها الأنهارُ قال :  فتجري هو في موضع الخبر ،   كأنه قال :  أن تجريَ ،   وأن يكون كذا وكذا ،   فلو أدخل «أن » جاز ،   قال :  ومنه قول الشاعر :

ذَرِيني إنّ أمْرَكِ لَنْ يُطاعا *** وَما ألْفَيْتِني حِلْمِي مُضَاعَا

قال :  فالحلم منصور ب «ألفيت » على التكرير ،   قال :  ولو رفعه كان صوابا .   قال :  وهذا مثَل ضربه الله لأعمال الكفّار ،   فقال :  مثل أعمال الذين كفروا يوم القيامة التي كانوا يعملونها في الدنيا يزعمون أنهم يريدون الله بها ،   مثل رماد عصفت الريح عليه في يوم ريح عاصف ،   فنسفته وذهبت به ،   فكذلك أعمال أهل الكفر به يوم القيامة ،   لا يجدون منها شيئا ينفعهم عند الله فينجيهم من عذابه ،   لأنهم لم يكونوا يعملونها لله خالصا ،   بل كانوا يشركون فيها الأوثان والأصنام ،   يقول الله عزّ وجلّ :  ذلكَ هُوَ الضّلالُ البَعِيدُ يعني أعمالهم التي كانوا يعملونها في الدنيا التي يشركون فيها مع الله شركاء ،   هي أعمال عُملت على غير هدى واستقامة ،   بل على جَوْر عن الهدى بعيد ،   وأخذ على غير استقامة شديد .   وقيل :  فِي يَوْمٍ عاصِفٍ فوُصف بالعُصوف ،   وهو من صفة الريح ،   لأن الريح تكون فيه كما يقال :  يوم بارد ،   ويوم حارّ ،   لأن البرد والحرارة يكونان فيه وكما قال الشاعر :

ثديك سنة وجه غير مقرفةملساء ليس بها خال ولا ندب

وقوله :  ذلكَ هُوَ الضّلالُ البَعيدُ :  أي الخطأ البين البعيد عن طريق الحقّ .