القول في تأويل قوله تعالى :  {  اللّهِ الّذِي لَهُ مَا فِي السّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأرْضِ وَوَيْلٌ لّلْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ } .

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والشام :  اللّهُ الّذِي لَهُ ما فِي السّمَوَاتِ برفع اسم الله على الابتداء ،   وتصيير قوله :  الّذِي لَهُ ما فِي السّمَوَاتِ خبره .   وقرأته عامّة قرّاء أهل العراق والكوفة والبصرة :  اللّهِ الّذِي بخفض اسم الله على إتباع ذلك العَزِيزِ الحَمِيدِ وهما خفض .

وقد اختلف أهل العربية في تأويله إذا قرىء كذلك ،   فذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان يقرؤه بالخفض ويقول :  معناه :  بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ،   الذي له ما في السموات ،   ويقول :  هو من المؤخر الذي معناه التقديم ،   ويمثله بقول القائل :  مررت بالظريف عبد الله ،   والكلام الذي يوضع مكان الاسم :  النعت ،   ثم يجعل الاسم مكان النعت ،   فيتبع إعرابه إعراب النعت الذي وضع موضع الاسم كما قال بعض الشعراء :

لَوْ كُنْتَ ذَا نَبْلٍ وذَا شَرِيبِ *** ما خِفْتَ شَدّاتِ الخَبِيثِ الذّيبِ

وأما الكسائيّ فإنه كان يقول فيما ذكر عنه من خفض أراد أن يجعله كلاما واحدا وأتبع الخفض الخفْضَ ،   وبالخفض كان يقرأه .

والصواب من القول في ذلك عندي ،   أنهما قراءتان مشهورتان قد قرأ بكلّ واحدة منهما أئمة من القرّاء معناهما واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وقد يجوز أن يكون الذي قرأه بالرفع ،   أراد معنى من خفض في إتباع الكلام بعضه بعضا ،   ولكنه رفع لانفصاله من الاَية التي قبله ،   كما قال جلّ ثناؤه :  إنّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ المُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وأمْوَالَهُمْ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   ثم قال :  التّائِبُونَ العابِدُونَ .   ومعنى قوله :  اللّهُ الّذِي لَهُ ما فِي السّمَوَاتِ وَما فِي الأرْضِ الله الذي يملك جميع ما في السموات وما في الأرض يقول لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  أنزلنا إليك هذا الكتاب لتدعو عبادي إلى عبادة من هذه صفته ،   ويدعوا عبادة من لا يملك لهم ولا لنفسه ضرّا ولا نفعا من الاَلهة والأوثان .   ثم توعد جلّ ثناؤه من كفر به ولم يستجب لدعاء رسوله إلى ما دعاه إليه من إخلاص التوحيد له ،   فقال :  وَوَيْلٌ للكافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدٍ يقول :  الوادي الذي يسيل من صديد أهل جهنم ،   لمن جحد وحدانيته وعبد معه غيره ،   من عذاب الله الشديد .