القول في تأويل قوله تعالى : {  مّن وَرَآئِهِ جَهَنّمُ وَيُسْقَىَ مِن مّآءٍ صَدِيدٍ * يَتَجَرّعُهُ وَلاَ يَكَادُ يُسِيغُهُ وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِن كُلّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيّتٍ وَمِن وَرَآئِهِ عَذَابٌ غَلِيظٌ } .

يقول عزّ ذكره :  مِنْ وَرَائِهِ من أمام كلّ جبار جَهَنّمُ يردونها .   ووراء في هذا الموضع :  يعني أمام ،   كما يقال :  إن الموت من ورائك :  أي قدامك ،   وكما قال الشاعر :

أتُوعِدُني وَرَاءَ بَنِي رِياحٍ *** كَذَبْتَ لَتَقْصُرّنّ يَداكَ دُونِي

يعني وراء بني رياح :  قدّام بني رياح وأمامهم .

وكان بعض نحوييّ أهل البصرة يقول :  إنما يعني بقوله :  مِنْ وَرَائِهِ أي من أمامه ،   لأنه وراء ما هو فيه ،   كما يقول لك :  وكلّ هذا من ورائك :  أي سيأتي عليك ،   وهو من وراء ما أنت فيه قد كان قبل ذلك وهو من ورائه .   وقال :  وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ يأْخُذُ كُلّ سَفِينَةٍ غَصْبا من هذا المعنى :  أي كان وراءَ ما هم في أمامَهم .   وكان بعض نحويّي أهل الكوفة يقول :  أكثر ما يجوز هذا في الأوقات ،   لأن الوقت يمرّ عليك فيصير خلفك إذا جُزته ،   وكذلك كان وراءهم ملك ،   لأنهم يجوزونه فيصير وراءهم .   وكان بعضهم يقول :  هو من حروف الأضداد ،   يعني وراء يكون قداما وخلفا .

وقوله :  وَيُسْقَى مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ يقول :  ويُسقى من ماء ،   ثم بين ذلك الماء جلّ ثناؤه وما هو ،   فقال :  هو صديد ولذلك ردّ الصديد في إعرابه على الماء ،   لأنه بيان عنه ،   والصديد :  هو القيح والدم .   وكذلك تأوّله أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء «ح » وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ قال :  قيح ودم .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيُسْقَى مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ والصديد :  ما يسيل من دمه ولحمه وجلده .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَيُسْقَى مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ قال :  ما يسيل من بين لحمه وجلده .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام ،   عمن ذكره ،   عن الضحاك :  وَيُسْقَى مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ قال :  يعني بالصديد :  ما يخرج من جوف الكافر قد خالط القيْحَ والدم .