وأما قوله :  مُهْطِعِينَ فإن أهل التأويل اختلفوا في معناه فقال بعضهم :  معناه :  مسرعين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   عن أبي سعيد المؤدّب ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير :  مُهْطِعِينَ قال :  النّسَلان ،   وهو الخبب أو ما دون الخبب ،   شكّ أبو سعيد يخبون وهم ينظرون .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مُهْطِعِينَ قال :  مسرعين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  مُهْطِعِينَ يقول :  منطلقين عامدين إلى الداعي .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  مديمي النظر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُهْطِعِينَ يعني بالإهطاع :  النظر من غير أن يطرف .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن مسروق ،   عن أبي الضحى :  مُهْطِعِينَ قال :  الإهطاع :  التحميجالدائم الذي لا يَطْرِف .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن مغيرة ،   عن أبي الخير بن تميم بن حَذْلَم ،   عن أبيه ،   في قوله :  مُهْطِعِينَ قال :  الإهطاع :  التحميج .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  مُهْطِعِينَ قال :  شدّة النظر الذي لا يطرف .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا عمرو ،   قال :  أخبرنا هُشَيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  مُهْطِعِينَ قال :  شدة النظر في غير طَرْف .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  مُهْطِعِينَ الإهطاع :  شدة النظر في غير طَرْف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مُهْطِعِينَ قال :  مُديمي النظر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لا يرفع رأسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مُهْطِعِينَ قال :  المهطع الذي لا يرفع رأسه .

والإهطاع في كلام العرب بمعنى الإسراع أشهر منه بمعنى إدامة النظر ،   ومن الإهطاع بمعنى الإسراع ،   قول الشاعر :

وبِمُهْطِعٍ سُرُحٍ كأنّ زِمامَهُ *** في رأسِ جذْعٍ مِنْ أوَالَ مُشَذّبِ

وقول الاَخر :

بمُسْتَهْطعٍ رَسْلٍ كأنّ جَدِيلَهُ *** بقَيْدُومِ رَعْنٍ مِنْ صَوَامٍ مُمَنّعِ

وقوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهِمْ يعني رافعي رءوسهم .   وإقناع الرأس :  رفعه ومنه قول الشماخ :

يُباكِرْنَ العِضَاهَ بمُقْنَعاتٍ *** نَوَاجِذُهُنّ كالحَدَإِ الوَقيعِ

يعني :  أنهنّ يباكرن العضاه برءوسهن مرفوعات إليها لتتناول منها ،   ومنه أيضا قول الراجز :

أنْغَضَ نحْوِي رأسَهْ وأقْنَعا *** كأنمَا أبْصَرَ شَيْئا أطْمَعا

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهِمْ قال :  الإقناع :  رفع رءوسهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   وقال الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهِمْ قال :  رافعيها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   عن أبي سعد ،   قال :  قال الحسن :  وجوه الناس يوم القيامة إلى السماء لا ينظر أحد إلى أحد .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن عثمان بن الأسود ،   أنه سمع مجاهدا يقول في قوله :  مُهْطعينَ مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  رافع رأسه هكذا ،   لاَ يَرْتَدّ إلَيهمْ طَرْفُهُمْ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  رافعي رءوسهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  الإقناعُ رفع رءوسهم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  المقنع الذي يرفع رأسه شاخصا بصره لا يطرف .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  رافعيها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  المقنع الذي يرفع رأسه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  رافعي رءوسهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   عن أبي سعيد ،   عن سالم ،   عن سعيد :  مُقْنِعِي رُءُوسِهمْ قال :  رافعي رءوسهم .

وقوله :  لا يَرْتَدّ إلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ يقول :  لا ترجع إليهم لشدّة النظر أبصارهم .   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  لا يَرْتَدّ إلَيْهمْ طَرْفُهُمْ وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  شاخصة أبصارهم .

وقوله :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  متخرّقة لا تعي من الخير شيئا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   في قوله :  وأفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  متخرقة لا تعي شيئا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا مالك بن مغول ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   بمثل ذلك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   مثله .

حدثنا محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا سهل بن عامر ،   قال :  حدثنا مالك وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  متخرقة لا تعي شيئا من الخير .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا يحيى بن عباد ،   قال :  حدثنا مالك ،   يعني ابن مغول ،   قال :  سمعت أبا إسحاق ،   عن مرّة إلاّ أنه قال :  لا تعي شيئا .   ولم يقل من الخير .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   مثله .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا مالك بن مغول ،   وإسرائيل عن أبي إسحاق ،   عن مرّة :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال أحدهما :  خربة ،   وقال الاَخر :  متخرقة لا تعي شيئا .

حدثني محمد بن سعد قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  ليس فيها شيء من الخير فهي كالخربة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  ليس من الخير شيء في أفئدتهم ،   كقولك للبيت الذي ليس فيه شيء إنما هو هواء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ابن زيد في قوله :  وأفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  الأفئدة :  القلوب هواء كما قال الله ،   ليس فيها عقل ولا منفعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن أبي بكرة ،   عن أبي صالح :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  ليس فيها شيء من الخير .

وقال آخرون :  إنها لا تستقرّ في مكان تردّد في أجوافهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع وأحمد بن إسحاق ،   قالا :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  تمور في أجوافهم ،   ليس لها مكان تستقرّ فيه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   عن أبي سعيد ،   عن سالم ،   عن سعيد بنحوه .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أنها خرجت من أماكنها فنَشِبَت بالحلوق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع وأحمد بن إسحاق ،   قالا :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   عن إسرائيل ،   عن سعيد ،   عن مسروق عن أبي الضحى :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  قد بلغت حناجرهم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ قال :  هواء ليس فيها شيء ،   خرجت من صدورهم فنشبت في حلوقهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأفْئدَتُهُمْ هَوَاءٌ انتزعت حتى صارت في حناجرهم لا تخرج من أفواههم ،   ولا تعود إلى أمكنتها .

وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب في تأويل ذلك قول من قال :  معناه :  أنها خالية ليس فيها شيء من الخير ،   ولا تعقل شيئا وذلك أن العرب تسمي كلّ أجوف خاو :  هواء ومنه قول حسّان بن ثابت :

ألا أبْلِغْ أبا سُفْيانَ عَنّي *** فأنْتَ مُجَوّفٌ نَخِبٌ هَوَاءُ

ومنه قول الاَخر :

وَلا تَكُ مِنْ أخْدانِ كُلّ يَراعةٍ *** هَوَاءٍ كَسَقْبِ البانِ جُوفٍ مَكاسِرُهْ