القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمَثلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثّتْ مِن فَوْقِ الأرْضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٍ } .

يقول تعالى ذكره :  ومثل الشرك بالله ،   وهي الكلمة الخبيثة ،   كشجرة خبيثة .

اختلف أهل التأويل فيها أيّ شجرة هي ؟  فقال أكثرهم :  هي الحنظل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن معاوية بن قرة ،   قال :  سمعت أنس بن مالك ،   قال في هذا الحرف :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرةٍ خَبِيثَةٍ قال :  الشريان فقلت :  ما الشريان ؟  قال رجل عنده :  الحنظل .   فأقرّ به معاوية .

حدثنا الحسن بن محمد ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  أخبرنا شعبة ،   عن معاوية بن قرة ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ قال :  الحنظل .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عمرو بن الهيثم ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن معاوية بن قرة ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  الشريان :  يعني الحنظل .

حدثنا أحمد بن منصور ،   قال :  حدثنا نعيم بن حماد ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن ابن جريج ،   عن الأعمش ،   عن حبان بن شعبة ،   عن أنس بن مالك ،   في قوله :  كَشَجَرَة خَبِيثَةٍ قال :  الشريان ،   قلت لأنس :  ما الشريان ؟  قال :  الحنظل .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا شعيب ،   قال :  خرجت مع أبي العالية ،   نريد أنس بن مالك ،   فأتيناه ،   فقال :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرةٍ خَبِيثَةٍ تلكم الحنظل .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   عن شعيب بن الحَبْحاب ،   عن أنس ،   مثله .

حدثنا المثنى قال :  حدثنا آدم العسقلانيّ ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا أبو إياس ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  الشجرة الخبيثة :  الشريان ،   فقلت :  وما الشريان ؟  قال :  الحنظل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن شعيب ،   عن أنس ،   قال :  تلكم الحنظل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا مهدي بن ميمون ،   عن شعيب ،   قال :  قال أنس :  وَمَثَلُ كَلَمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِثَةٍ .   .   .   الاَية ،   قال :  تلكم الحنظل ،   ألم تروا إلى الرياح كيف تصفّقها يمينا وشمالاً ؟  .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ :  الحنظلة .

وقال آخرون :  هذه الشجرة لم تخلق على الأرض .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   قال :  حدثنا قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَمَثَلُ كَلمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِثَةٍ اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرَارٍ قال :  هذا مثل ضربه الله ،   ولم تُخلق هذه الشجرة على وجه الأرض .

وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتصحيح قول من قال :  هي الحنظلة خبرٌ ،   فإن صحّ فلا قول يجوز أن يقال غيره ،   وإلا فإنها شجرة بالصفة التي وصفها الله بها .   ذكر الخبر الذي ذكرناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

حدثنا سوار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن شعيب بن الحبحاب ،   عن أنس بن مالك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرَارٍ هي الحنظلة » .   قال شعيب :  وأخبرت بذلك أبا العالية ،   فقال :  كذلك كانوا يقولون .

وقوله :  اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ يقول :  استؤصلت ،   يقال منه :  اجتثثت الشيء أجتثه اجتثاثا :  إذا استأصلته .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ قال :  استؤصلت من فوق الأرض .   ما لَهَا مِنْ قَرَارٍ يقول :  ما لهذه الشجرة من قرار ولا أصل في الأرض تنبت عليه وتقوم .

وإنما ضربت هذه الشجرة التي وصفها الله بهذه الصفة لكفر الكافر وشركه به مثلاً ،   يقول :  ليس لكفر الكافر وعمله الذي هو معصية الله في الأرض ثبات ،   ولا له في السماء مصعد ،   لأنه لا يصعد إلى الله منه شيء .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرَارٍ ضرب الله مثل الشجرة الخبيثة كمثل الكافر ،   يقول :  إن الشجرة الخبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار :  يقول :  الكافر لا يقبل عمله ولا يصعد إلى الله ،   فليس له أصل ثابت في الأرض ولا فرع في السماء ،   يقول :  ليس له عمل صالح في الدنيا ولا في الاَخرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرارٍ قال قتادة :  إن رجلاً لقي رجلاً من أهل العلم ،   فقال :  ما تقول في الكلمة الخبيثة ؟  فقال :  ما أعلم لها في الأرض مستقرّا ولا في السماء مصعدا إلا أن تلزم عنق صاحبها ،   حتى يوافي بها يوم القيامة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي العالية :  أن رجلاً خالجت الريح رداءه فلعنها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تَلْعَنْها فإنّها مَأْمُورَةٌ ،   وَإنّهُ مَنْ لَعَنَ شَيْئا لَيْسَ لَهُ بأهْلٍ رَجَعَتِ اللّعْنَةُ على صَاحِبها » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ قال :  هذا الكافر ليس له عمل في الأرض وذكرٌ في السماء .   اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرَارٍ قال :  لا يصعد عمله إلى السماء ولا يقوم على الأرض .   فقيل :  فأين تكون أعمالهم ؟  قال :  يحملون أوزارهم على ظهورهم .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية العوفي :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ قال :  مثل الكافر لا يصعد له قول طيب ولا عمل صالح .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ وهي الشرك ،   كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ يعني الكافر .   قال :  اجْتُثّتْ مِنْ فَوْقِ الأرْضِ ما لَهَا مِنْ قَرارٍ يقول :  الشرك ليس له أصل يأخذ به الكافر ولا برهان ،   ولا يقبل الله مع الشرك عملاً .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ قال :  مثل الشجرة الخبيثة مثل الكافر ،   ليس لقوله ولا لعمله أصل ولا فرع ،   ولا قوله ولا عمله يستقرّ على الأرض ولا يصعد إلى السماء .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  ضرب الله مثل الكافر كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار ،   يقول :  ليس لها أصل ولا فرع ،   وليست لها ثمرة ،   وليس فيها منفعة ،   كذلك الكافر ليس يعمل خيرا ولا يقوله ،   ولم يجعل الله فيه بركة ولا منفعة .