القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ قَالَ مُوسَىَ لِقَوْمِهِ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ أَنجَاكُمْ مّنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوَءَ الْعَذَابِ وَيُذَبّحُونَ أَبْنَآءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَآءَكُمْ وَفِي ذَلِكُمْ بَلآءٌ مّن رّبّكُمْ عَظِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  واذكر يا محمد إذ قال موسى بن عمران لقومه من بني إسرائيل :  اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ التي أنعم بها عليكم إذْ أنجاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يقول :  حين أنجاكم من أهل دين فرعون وطاعته .   يَسُومُونَكُمْ سُوءَ العَذَابِ :  أي يذيقونكم شديد العذاب .   ويُذَبّحُونَ أبْناءَكُمْ وأدخلت الواو في هذا الموضع لأنه أريد بقوله :  وَيُذَبّحُونَ أبْناءَكُمْ الخبر عن أنّ آل فرعون كانوا يعذّبون بني إسرائيل بأنواع من العذاب غير التذبيح وبالتذبيح .   وأما في موضع آخر من القرآن ،   فإنه جاء بغير الواو :  يَسُومُونُكُمْ سُوءَ العَذَابِ يُذَبّحُونَ أبْناءَكُمْ في موضع وفي موضع :  يُقَتّلُونَ أبْناءَكُمْ ،   ولم تدخل الواو في المواضع التي لم تدخل فيها لأنه أريد بقوله :  يُذَبّحُونَ وبقوله :  يُقَتلُونَ تبيينه صفات العذاب الذي كانوا يسومونهم ،   وكذلك العمل في كل جملة أريد تفصيلها فبغير الواو تفصيلها ،   وإذا أريد العطف عليها بغيرها وغير تفصيلها فالواو .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   في قوله :  وَإذْ قالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ :  أيادي الله عندكم وأيامه .

وقوله :  وَيَسْتَحْيُونَ نِساءَكُمْ يقول :  ويبقون نساءكم فيتركون قتلهنّ وذلك استحياؤهم كان إياهنّ .   وقد بيّنا ذلك فيما مضى بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع ،   ومعناه :  يتركونهم ،   والحياة :  هي الترك .   ومنه الخبر الذي رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «اقْتُلُوا شُيُوخَ المُشْرِكِينَ وَاسْتَحْيُوا شَرْخَهُمْ » بمعنى :  استبقوهم فلا تقتلوهم .   وفِي ذَلِكُمْ بَلاءٌ مِنْ رَبّكُمْ عَظِيمٌ يقول تعالى :  وفيما يصنع بكم آل فرعون من أنواع العذاب بلاء لكم من ربكم عظيم :  أي ابتلاء واختبار لكم من ربكم عظيم .   وقد يكون البلاء في هذا الموضع نعماء ،   وقد يكون معناه :  من البلاء الذي قد يصيب الناس في الشدائد وغيرها .