/م82

 ثم عاد تعالى إلى ذكر حالتهم فقال : ( وإذا جاءهم ) يعني هؤلاء الذين سبق ذكرهم من المنافقين .   وقيل : هم الذين ذكرهم من ضعفة المسلمين ( أمر من الأمن أو الخوف ) يريد ما كان يرجف به من الأخبار في المدينة : إما من قبل عدو يقصدهم ،   وهو الخوف ،   أو من ظهور المؤمنين على عدوهم ،   وهو الأمن ( أذاعوا به ) : أي تحدثوا به ،   وأفشوه من غير أن يعلموا صحته .   كره الله ذلك ،   لأن من فعل هذا ،   فلا يخلو كلامه من كذب ،   ولما يدخل على المؤمنين به من الخوف ثم قال ( ولو ردوه إلى الرسول ) المعنى : ولو سكتوا إلى أن يظهره الرسول ( وإلى أولي الأمر منهم ) قال أبو جعفر عليه السلام :  "  هم الأئمة المعصومون  "  .   وقال السدي ،   وابن زيد ،   وأبو علي ،   والجبائي : هم أمراء السرايا والولاة .   وقال الحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم : إنهم أهل العلم والفقه ،   الملازمون للنبي ،   لأنهم لو سألوه عن حقيقة ما أرجفوا به ،   لعلموه .   واختاره الزجاج ،   وأنكر أبو علي الجبائي هذا الوجه ،   وقال :  "  إنما يطلق أولو الأمر على من له الأمر على الناس  "  .   ( لعلمه الذين يستنبطونه ) : أي لعلم ذلك الخبر الذين يستخرجونه ،   عن الزجاج .   وقيل : يتحسسونه ،   عن ابن عباس ،   وأبي العالية .   وقيل : يبتغونه ويطلبون علم ذلك ،   عن الضحاك .   وقيل : يسألون عنه ،   عن عكرمة .   قال : استنباطهم : سؤالهم الرسول عنه .   وجميع هذه الأقوال متقاربة المعنى ( منهم ) قيل : إن الضمير في ( منهم ) يعود إلى ( أولي الأمر ) وهو الأظهر .   وقيل : يعود إلى الفرقة المذكورة من المنافقين ،   أو الضعفة ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته ) : أي لولا إيصال مواد الألطاف من جهة الله .   وقيل : فضل الله : الإسلام ،   ورحمته : القرآن ،   عن ابن عباس .   وقيل : فضل الله : النبي ،   ورحمته : القرآن ،   عن الضحاك ،   والسدي ،   وهو اختيار الجبائي .   وروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام :  "  فضل الله ورحمته ،   النبي وعلي  "  ( لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ) قيل فيه أقوال أحدها : إن في الكلام تقديما وتأخيرا ،   والاستثناء من قوله ( أذاعوا به ) ،   عن ابن عباس .   فيكون معناه : أذاعوا به إلا قليلا ،   وهو اختيار المبرد ،   والكسائي ،   والفراء ،   والبلخي ،   والطبري ،   قالوا : وهذا أولى لأن الإذاعة أكثر من الاستنباط .   وثانيها : إن الاستثناء من قوله ( لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) إلا قليلا ويكون تقديره ولو ردوه إلى الرسول ،   وإلى أولي الأمر منهم ،   لعلمه الذين يستنبطونه إلا قليلا ،   عن أكثر أهل اللغة .   وثالثها : إن المراد : ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ) منكم على الظاهر ،   من غير تقديم ولا تأخير ،   وهذا كما اتبع الشيطان من كان قبل بعثة النبي ،   إلا قليلا منهم .   لم يتبعوه ،   واهتدوا بعقولهم ،   لترك عبادة الأوثان ،   بغير رسول ،   ولا كتاب ،   وآمنوا بالله ووحدوه ،   مثل قس بن ساعدة ،   وزيد بن عمرو بن نفيل ،   وورقة بن نوفل ،   والبراء الشني ،   وأبي ذر الغفاري ،   وطلاب الدين ،   وبه قال الأنباري .   ورابعها : إن معناه : ولولا فضل الله عليكم ورحمته بالنصرة والفتح ،   مرة بعد أخرى ( لاتبعتم الشيطان ) فيما يلقي إليكم من الوساوس والخواطر الفاسدة المؤدية إلى الجبن ،   والفشل ،   الموجبة لضعف النية والبصيرة ،   إلا قليلا من أفاضل أصحاب رسول الله ،   الذين هم أهل البصائر النافذة ،   والعزائم الثابتة ،   والنيات الخالصة ،   لا ييأسون من رحمة الله ،   ولا يشكون في نصرته ،   وإنجاز وعده ،   وإن أبطأ بعض الإبطاء ،   والله أعلم .

النظم : اختلف في وجه اتصال قوله : ( أفلا يتدبرون القرآن ) بما قبله .   فقيل : إنه يتصل بقوله ( ويقولون طاعة ) الآية .   فإن الله اطلع على سرائر المنافقين ،   ثم بين هنا أنه من جهة علام الغيوب ،   ولو كان من جهة غيره ،   لكان المخبر بخلاف الخبر .   وقيل : إنه يتصل بقوله ( وأرسلناك ) لما بين إرساله أمر بتدبر معجزه .