/م9

المعنى : لما أمر الله تعالى بالقول المعروف ،   ونهاهم عن خلافه ،   أمر بالأقوال السديدة ،   والأفعال الحميدة فقال : ( وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا ) ،   فيه أقوال : أحدها أنه كان الرجل إذا حضرته الوفاة ،   قعد عنده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا : أنظر لنفسك ،   فإن ولدك لا يغنون عنك من الله شيئا .   فيقدم جل ماله .   فقال : وليخش الذين لو تركوا من بعدهم أولادا صغارا ( خافوا عليهم ) الفقر ،   وهذا نهي عن الوصية بما يجحف بالورثة ،   وأمر لمن حضر الميت عند الوصية ،   أن يأمره بأن يبقي لورثته ،   ولا يزيد وصيته على الثلث ،   كما أن هذا القائل ،   لو كان هو الموصي ،   لأحب أن يحثه من حضره على حفظ ماله لورثته ،   ولا يدعهم عالة : أي كما تحبون ورثتكم فأحبوا ورثة غيركم ،   وهذا معنى قول ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والضحاك .   وثانيها : إن الأمر في الآية لولي مال اليتيم ،   يأمره بأداء الأمانة فيه ،   والقيام بحفظه ،   كما لو خاف على مخلفيه إذا كانوا ضعافا ،   وأحب أن يفعل بهم ،   عن ابن عباس أيضا ،   فيكون معناه : من كان في حجره يتيم ،   فليفعل به ما يحب أن يفعل بذريته من بعده ،   وإلى هذا المعنى يؤول ما روي عن موسى بن جعفر قال : إن الله أوعد في مال اليتيم عقوبتين ثنتين أما إحداهما : فعقوبة الدنيا قوله ( وليخش الذين لو تركوا ) الآية قال : يعني بذلك ليخش أن أخلفه في ذريته كما صنع بهؤلاء اليتامى .

وثالثها : أنها وردت في حرمان ذوي القربى أن يوصى لهم ،   بأن يقول الحاضر : لا توص لأقاربك ،   ووفر على ورثتك .   وقوله ( خافوا عليهم ) : معناه خافوا من جفاء يلحقهم ،   أو ظلم يصيبهم ،   أو غضاضة ،   أو ضعة .   ( فليتقوا الله ) : أي فليتق كل واحد من هؤلاء في يتامى غيره أن يجفوهم ويظلمهم ،   وليعاملهم بما يحب أن يعامل به يتاماه ،   بعد موته .   وقيل : فليتقوا الله في الإضرار بالمؤمنين .   ( وليقولوا قولا سديدا ) : أي مصيبا عدلا موافقا للشرع والحق .   وقيل : انه يريد قولا لا خلل فيه .   وقيل : معناه فليخاطبوا اليتامى بخطاب حسن ،   وقول جميل .   وفي معنى الآية ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  من سره أن يزحزح عن النار ،   ويدخل الجنة ،   فليأته منيته ،   وهو يشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدا رسول الله ،   ويحب أن يأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه  "  .   ونهى رسول الله أن يوصى بأكثر من الثلث ،   وقال :  "  والثلث كثير  "  .   وقال لسعد :  "  لأن تدع ورثتك أغنياء ،   أحب إلي من أن تدعهم عالة ،   يتكففون الناس  "  .