/م155

( وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى بن مريم رسول الله ) يعني : قول اليهود : ( إنا قتلنا عيسى بن مريم رسول الله ) حكاه الله تعالى عنهم ،   أي : رسول الله في زعمه ،   وقيل : إنه من قول الله سبحانه ،   لا على وجه الحكاية عنهم ،   وتقديره : الذي هو رسولي ( وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ) واختلفوا في كيفية التشبيه : فروي عن ابن عباس أنه قال : لما مسخ الله تعالى الذين سبوا عيسى وأمه بدعائه ،   بلغ ذلك يهوذا وهو رأس اليهود ،   فخاف أن يدعو عليه ،   فجمع اليهود ،   فاتفقوا على قتله ،   فبعث الله تعالى جبرائيل يمنعه منهم ،   ويعينه عليهم .   وذلك معنى قوله ( وأيدناه بروح القدس ) ،   فاجتمع اليهود حول عيسى ،   فجعلوا يسألونه فيقول لهم : يا معشر اليهود  ! إن الله تعالى يبغضكم ،   فساروا إليه ليقتلوه ،   فأدخله جبرائيل في خوخة البيت الداخل لها روزنة في سقفها ،   فرفعه جبرائيل إلى السماء ،   فبعث يهوذا رأس اليهود رجلا من أصحابه اسمه طيطانوس ،   ليدخل عليه الخوخة فيقتله ،   فدخل فلم يره ،   فأبطأ عليهم ،   فظنوا أنه يقاتله في الخوخة ،   فألقى الله عليه شبه عيسى .   فلما خرج على أصحابه ،   قتلوه وصلبوه .   وقيل : ألقى عليه شبه وجه عيسى ،   ولم يلق عليه شبه جسده ،   فقال بعض القوم : إن الوجه وجه عيسى ،   والجسد جسد طيطانوس .   وقال بعضهم : إن كان هذا طيطانوس فأين عيسى ؟ وإن كان هذا عيسى ،   فأين طيطانوس ؟ فاشتبه الأمر عليهم .   وقال وهب بن منبه : أتى عيسى ومعه سبعة من الحواريين في بيت ،   فأحاطوا بهم ،   فلما دخلوا عليهم ،   صيرهم الله كلهم على صورة عيسى ،   فقالوا لهم : سحرتمونا ،   ليبرزن لنا عيسى ،   أو لنقتلنكم جميعا  ! فقال عيسى لأصحابه : من يشري نفسه منكم اليوم بالجنة ؟ فقال رجل منهم اسمه سرجس : أنا .   فخرج إليهم ،   فقال : أنا عيسى .   فأخذوه ،   وقتلوه ،   وصلبوه ،   ورفع الله عيسى من يومه ذلك ،   وبه قال قتادة ،   ومجاهد ،   وابن إسحاق .   وإن اختلفوا في عدد الحواريين ،   ولم يذكر أحد غير وهب ،   أن شبهه ألقي على جميعهم ،   بل قالوا : ألقي شبهه على واحد ،   ورفع عيسى من بينهم .   قال الطبري : وقول وهب أقوى ،   لأنه لو ألقي الشبه على واحد منهم ،   مع قول عيسى :  "  أيكم يلقى شبهي فله الجنة  "  ثم رأوا عيسى رفع من بينهم .   قال الطبري : لما اشتبه عليهم ،   ولما اختلفوا فيه ،   وإن جاز أن يشتبه على أعدائهم من اليهود الذين ما عرفوه ،   لكن ألقي الشبه على جميعهم ،   وكانوا يرون كل واحد منهم بصورة عيسى ،   فلما قتل أحدهم ،   اشتبه الحال عليهم .   وقال أبو علي الجبائي : إن رؤساء اليهود أخذوا إنسانا ،   فقتلوه وصلبوه ،   على موضع عال ،   ولم يمكنوا أحدا من الدنو إليه ،   فتغيرت حليته ،   وقالوا : قد قتلنا عيسى ،   ليوهموا بذلك على عوامهم ،   لأنهم كانوا أحاطوا بالبيت الذي فيه عيسى ،   فلما دخلوه ،   كان عيسى قد رفع من بينهم ،   فخافوا أن يكون ذلك سببا لإيمان اليهود به ،   ففعلوا ذلك .   والذين اختلفوا فيه هم غير الذين صلبوه ،   وإنما باقي اليهود .   وقيل : إن الذي دلهم عليه ،   وقال : هذا عيسى ،   أحد الحواريين ،   أخذ على ذلك ثلاثين درهما ،   وكان منافقا ،   ثم إنه ندم على ذلك ،   واختنق حتى قتل نفسه ،   وكان اسمه بودس زكريا بوطا ،   وهو ملعون في النصارى .   وبعض النصارى يقول : إن بودس زكريا بوطا ،   هو الذي شبه لهم ،   فصلبوه ،   وهو يقول : لست بصاحبكم  ! أنا الذي دللتكم عليه  ! وقيل : إنهم حبسوا المسيح ،   مع عشرة من أصحابه ،   في بيت ،   فدخل عليهم رجل من اليهود ،   فألقى الله تعالى عليه شبه عيسى ،   ورفع عيسى ،   فقتلوا الرجل ،   عن السدي .   ( وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ) قيل : يعني بذلك عامتهم ،   لأن علماءهم علموا أنه غير مقتول ،   عن الجبائي .   وقيل : أراد بذلك جماعة اختلفوا ،   فقال بعضهم : قتلناه ،   وقال بعضهم : لم نقتله .   ( ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ) أي : لم يكن لهم بمن قتلوه علم ،   لكنهم اتبعوا ظنهم ،   فقتلوه ظنا منهم ،   أنه عيسى ،   ولم يكن به ،   وإنما شكوا في ذلك ،   لأنهم عرفوا عدة من في البيت ،   فلما دخلوا عليهم ،   وفقدوا واحدا منهم ،   التبس عليهم أمر عيسى ،   وقتلوا من قتلوه على شك منهم في أمر عيسى ،   هذا على قول من قال : لم يتفرق أصحابه ،   حتى دخل عليهم اليهود .   وأما من قال : تفرق أصحابه عنه ،   فإنه يقول : كان اختلافهم في أن عيسى هل كان فيمن بقي ،   أو كان فيمن خرج ،   اشتبه الأمر عليهم .   وقال الحسن : معناه فاختلفوا في عيسى ،   فقالوا مرة هو عبد الله ،   ومرة هو ابن الله ،   ومرة هو الله .   وقال الزجاج : معنى اختلاف النصارى فيه أن منهم من ادعى أنه إله لم يقتل ،   ومنهم من قال قتل .   ( وما قتلوه يقينا ) اختلف في الهاء في ( قتلوه ) فقيل : إنه يعود إلى الظن ،   أي : ما قتلوا ظنهم يقينا ،   كما يقال : ما قتله علما ،   عن ابن عباس ،   وجويبر .   ومعناه : ما قتلوا ظنهم الذي اتبعوه في المقتول الذي قتلوه ،   وهم يحسبونه عيسى ،   يقينا أنه عيسى ،   ولا أنه غيره ،   لكنهم كانوا منه على شبهة .   وقيل : إن الهاء عائد إلى عيسى ،   يعني : ما قتلوه يقينا ،   أي : حقا ،   فهو من باب تأكيد الخبر ،   عن الحسن أراد أن الله تعالى نفى عن عيسى القتل ،   على وجه التحقيق واليقين .