/م9

ثم أوعد الله آكلي مال اليتيم نار جهنم وقال : ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) : أي ينتفعون بأموال اليتامى ،   ويأخذونها ظلما بغير حق ،   ولم يرد به قصر الحكم على الأكل ،   الذي هو عبارة عن المضغ والابتلاع ،   وفائدة تخصيص الأكل بالذكر أنه معظم منافع المال المقصودة ،   فذكره الله تنبيها على ما في معناه من وجوه الانتفاع ،   وكذلك معنى قوله ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تأكلوا الربى ) ،   وإنما علق الوعيد بكونه ظلما ،   لأنه قد يأكله الإنسان على وجه الاستحقاق ،   بأن يأخذ منه أجرة المثل ،   أو يأكل منه بالمعروف ،   أو يأخذه قرضا على نفسه ،   على ما تقدم القول في ذلك ،   فلا يكون ظلما .   فإن قيل : إذا أخذه قرضا ،   أو أجرة المثل ،   فإنما أكل مال نفسه ،   ولم يأكل مال اليتيم ؟ فجوابه : لا ،   بل يكون آكلا مال اليتيم ،   لكن لا على وجه لا يكون ظلما ،   بأن ألزم عوضه على نفسه ،   أو استحقه بالعمل .   ولو سلمنا ذلك لجاز أن يكون إنما ذكر كونه ظلما لضرب من التأكيد والبيان ،   لان أكل مال اليتيم لا يكون إلا ظلما .   وسئل الرضا : كم أدنى ما يدخل به آكل مال اليتيم تحت الوعيد في هذه الآية ؟ فقال :  "  قليله وكثيره واحد إذا كان من نيته أن لا يرده إليهم  "  .   وقوله ( إنما يأكلون في بطونهم نارا ) : قيل فيه وجهان : أحدهما : إن النار ستلتهب من أفواههم ،   وأسماعهم ،   وآنافهم يوم القيامة ،   ليعلم أهل الموقف أنهم أكلة أموال اليتامى ،   عن السدي ،   وروي عن الباقر أنه قال : ( قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يبعث ناس من قبورهم يوم القيامة ،   تأجج أفواههم نارا .   فقيل له : يا رسول الله  ! من هؤلاء ؟ فقرأ هذه الآية .

والآخر : أنه ذكر على وجه المثل ،   من حيث إن من فعل ذلك يصير إلى جهنم ،   فتمتلئ بالنار أجوافهم ،   عقابا على أكلهم مال اليتيم ،   كما قال الشاعر :

وإن الذي أصبحتم تحلبونه ***  دم غير أن اللون ليس بأحمرا

يصف أقواما أخذوا الإبل في الدية يقول : إنما تحلبون دم القتيل منها ،   لا الألبان .   ( وسيصلون سعيرا ) : أي سيلزمون النار المسعرة للإحراق ،   وإنما ذكر البطون تأكيدا ،   كما يقال : نظرت بعيني ،   وقلت بلساني ،   وأخذت بيدي ،   ومشيت برجلي .   وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال :  "  إن في كتاب علي بن أبي طالب أن من أكل مال اليتيم ظلما ،   سيدركه وبال ذلك في عقبه من بعده ،   ويلحقه وبال ذلك في الآخرة .   أما في الدنيا فإن الله يقول ( وليخش الذين لو تركوا ) الآية ،   وأما في الآخرة ،   فإن الله يقول ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) الآية .