( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملئكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .  فأما الذين ءامنوا وعملوا الصلحت فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا )

اللغة : الاستنكاف : الأنفة من الشيء ،   وأصله في اللغة من نكفت الدمع : إذا نحيته بإصبعك من خدك ،   قال الشاعر :

فباتوا فلولا ما تذكر منهم *** من الحلف لم ينكف لعينك مدمع

ودرهم منكوف : مبهرج رديء ،   لأنه يمتنع من أخذه لرداءته .   ونكفت من الأمر ،   بكسر الكاف ،   بمعنى : استنكفت أيضا ،   حكاها أبو عمرو .   فتأويل ( لن يستنكف ) : لن ينقبض ،   ولم يمتنع والاستكبار : طلب الكبر من غير استحقاق .   والتكبر : قد يكون باستحقاق ،   فلذلك جاز في صفة الله تعالى المتكبر ،   ولا يجوز المستكبر .

النزول : روي أن وفد نجران قالوا لنبينا : يا محمد لم تعيب صاحبنا ؟ قال : ومن صاحبكم ؟ قالوا : عيسى عليه السلام .   قال : وأي شيء أقول فيه ؟ قالوا : تقول : إنه عبد الله ورسوله .   فنزلت الآية .

المعنى : لما تقدم ذكر النصارى ،   والحكاية عنهم في أمر المسيح ،   عقبه سبحانه بالرد عليهم ،   فقال : ( لن يستنكف ) أي : لن يأنف ،   ولم يمتنع ( المسيح ) يعني عيسى عليه السلام من ( أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ) أي : ولا الملائكة المقربون يأنفون ،   ويستكبرون عن الإقرار بعبوديته ،   والإذعان له بذلك ،   والمقربون الذين قربهم تعالى ،   ورفع منازلهم على غيرهم من خلقه ( ومن يستنكف عن عبادته ) أي : من يأنف عن عبادته ( ويستكبر ) أي : يتعظم بترك الإذعان لطاعته ( فسيحشرهم ) أي : فسيبعثهم ( إليه ) يوم القيامة ( جميعا ) يجمعهم لموعدهم عنده .   ومعنى قوله ( إليه ) : أي : إلى الموضع الذي لا يملك التصرف فيه سواه ،   كما يقال صار أمر فلان إلى الأمير أي : لا يملكه غير الأمير ،   ولا يراد بذلك المكان الذي فيه الأمير .   واستدل بهذه الآية من قال بأن الملائكة أفضل من الأنبياء ،   قالوا : إن تأخير ذكر الملائكة في مثل هذا الخطاب ،   يقتضي تفضيلهم ،   لان العادة لم تجر بأن يقال لن يستنكف الأمير أن يفعل كذا ،   ولا الحارس ،   بل يقدم الأدون ،   ويؤخر الأعظم ،   فيقال : لن يستنكف الوزيرأن يفعل كذا ،   ولا السلطان .   وهذا يقتضي فضل الملائكة على الأنبياء .   وأجاب أصحابنا عن ذلك بأن قالوا : إنما أخر ذكر الملائكة ،   عن ذكر المسيح ،   لان جميع الملائكة أفضل ،   وأكثر ثوابا من المسيح ،   وهذا لا يقتضي أن يكون كل واحد منهم أفضل من المسيح ،   وإنما الخلاف في ذلك ،   وأيضا فإنا وإن ذهبنا إلى أن الأنبياء أفضل من الملائكة ،   فإنا نقول ،   مع قولنا بالتفاوت ،   إنه لا تفاوت في الفضل بين الأنبياء والملائكة ،   ومع التقارب والتداني ،   يحسن أن يقدم ذكر الأفضل ،   ألا ترى أنه يحسن أن يقال ما يستنكف الأمير فلان من كذا ،   ولا الأمير فلان ،   إذا كانا متساويين في المنزلة ،   أو متقاربين ،   وإنما لا يحسن أن يقال ما يستنكف الأمير فلان من كذا ،   ولا الحارس ،   لأجل التفاوت .