/م82

المعنى : ( أفلا يتدبرون القرآن ) أي أفلا يتفكر اليهود والمنافقون في القرآن ،   إذ ليس فيه خلل ،   ولا تناقض ،   ليعلموا أنه حجة .   وقيل : ليعلموا أنهم لا يقدرون على مثله ،   فيعرفوا أنه ليس بكلام أحد من الخلق .   وقيل : ليعرفوا اتساق معانيه ،   وائتلاف أحكامه وشهادة بعضه لبعض ،   وحسن عباراته .   وقيل : ليعلموا كيف اشتمل على أنواع الحكم من أمر بحسن ،   ونهي عن قبيح ،   وخبر عن مخبر صدق ،   ودعاء إلى مكارم الأخلاق ،   وحث على الخير والزهد ،   مع فصاحة اللفظ ،   وجودة النظم ،   وصحة المعنى ،   فيعرفوا أنه خلاف كلام البشر .   والأولى أن تحمل على الجميع لان من تدبر فيه علم جميع ذلك ( ولو كان من عند غير الله ) أي كلام غير الله : أي لو كان من عند النبي ،   أو كان يعلمه بشر كما زعموا ( لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) قيل فيه أقوال أحدها : إن معناه لوجدوا فيه اختلاف تناقض من جهة حق وباطل ،   عن قتادة ،   وابن عباس .   والثاني : اختلافا في الإخبار عما يسرون .   عن الزجاج .   والثالث : من جهة بليغ ومرذول ،   عن أبي علي .   والرابع : تناقضا كثيرا ،   عن ابن عباس .   وذلك أن كلام البشر إذا طال ،   وتضمن من المعاني ما تضمنه القرآن ،   لم يخل من التناقض في المعاني والاختلاف في اللفظ ،   وكل هذه المعاني منفي عن كلام الله كما قال : ( لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) وهذه الآية تضمنت الدلالة على معان كثيرة .   منها : بطلان التقليد ،   وصحة الاستدلال في أصول الدين ،   لأنه دعا إلى التفكر والتدبر ،   وحث على ذلك .   ومنها : فساد قول من زعم أن القرآن لا يفهم معناه إلا بتفسير الرسول من الحشوية ،   وغيرهم ،   لأنه حث على تدبره ليعرفوه ويتبينوه ومنها : إنه لو كان من عند غيره لكان على وزان كلام عباده ،   ولوجدوا الاختلاف فيه .   ومنها : إن المتناقض من الكلام ،   لا يكون من فعل الله ،   لأنه لو كان من فعله ،   لكان من عنده ،   لا من عند غيره ،   والاختلاف في الكلام ،   يكون على ثلاثة أضرب : اختلاف تناقض ،   واختلاف تفاوت ،   واختلاف تلاوة : واختلاف التفاوت يكون في الحسن والقبح ،   والخطأ والصواب ،   ونحو ذلك ،   مما تدعو إليه الحكمة ،   وتصرف عنه ،   وهذا الجنس من الاختلاف لا يوجد في القرآن البتة ،   كما لا يوجد اختلاف التناقض .   وأما اختلاف التلاوة : فهو ما يتلاوم في الجنس ،   كاختلاف وجوه القرآن ،   واختلاف مقادير الآيات والسور ،   واختلاف الأحكام في الناسخ والمنسوخ ،   فذلك موجود في القرآن ،   وكله حق ،   وكله صواب ،   واستدل بعضهم بانتفاء التناقض عن القرآن على أنه من فعل الله ،   بأن قال : لو لم يكن ذلك دلالة لما أخبرنا الله به ،   ولو لم يخبر بذلك ،   لكان لقائل أن يقول إنه يمكن أن يتحفظ في الكلام ،   ويهذب تهذيبا لا يوجد لذلك فيه شيء من التناقض .   وعلى هذا فلا يمكن أن يجعل انتفاء التناقض جهة إعجاز القرآن إلا بعد معرفة صحة السمع ،   وصدق النبي .