( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما .   وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما )

اللغة : الاستطاعة ،   والقوة ،   والقدرة ،   نظائر .   والسعة : خلاف الضيق .   والواسع : في صفات القديم اختلف في معناه وقيل : إنه واسع العطاء أي : المكرمة .   وقيل : هو واسع الرحمة ،   ويؤيده قوله تعالى : ( ورحمتي وسعت كل شيء ) وقيل : إنه واسع المقدور .   المعنى : لما تقدم ذكر النشوز والصلح بين الزوجين ،   عقبه سبحانه بأنه لا يكلف من ذلك ما لا يستطاع ،   فقال : ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ) أي : لن تقدروا أن تسووا بين النساء في المحبة والمودة بالقلب ،   ولو حرصتم على ذلك كل الحرص ،   فإن ذلك ليس إليكم ،   ولا تملكونه ،   فلا تكلفونه ،   ولا تؤاخذون به ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة .   وقيل : معناه لم تقدروا أن تعدلوا بالتسوية بين النساء في كل الأمور ،   من جميع الوجوه ،   من النفقة ،   والكسوة ،   والعطية ،   والمسكن ،   والصحبة ،   والبر ،   والبشر ،   وغير ذلك ،   والمراد به أن ذلك لا يخفف عليكم ،   بل يثقل ويشق ،   لميلكم إلى بعضهن ( فلا تميلوا كل الميل ) أي : فلا تعدلوا بأهوائكم على من لم تملكوا محبة منهم كل العدول ،   حتى يحملكم ذلكم على أن تجوروا على صواحبها في ترك أداء الواجب لهن عليكم ،   من حق القسمة ،   والنفقة ،   والكسوة ،   والعشرة بالمعروف ( فتذروها كالمعلقة ) أي : تذروا التي لا تميلون إليها ،   كالتي هي لا ذات زوج ،   ولا أيم عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وغيرهم ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله .   وذكر علي بن إبراهيم في تفسيره أنه سأل رجل من الزنادقة أبا جعفر الأحول ،   عن قوله سبحانه ( فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ) ،   ثم قال : ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ) وبين القولين فرق ؟ قال :  "  فلم يكن عندي جواب في ذلك ،   حتى قدمت المدينة ،   فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام ،   فسألته عن ذلك ،   فقال : أما قوله : ( فان خفتم ألا تعدلوا ) فإنه عنى في النفقة .   وأما قوله : ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا ) فإنه عنى في المودة ،   فإنه لا يقدر أحد أن يعدل بين امرأتين في المودة .   قال : فرجعت إلى الرجل فأخبرته ،   فقال : هذا ما حملته من الحجاز .   وروى أبو قلابة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقسم بين نسائه ،   ويقول : اللهم هذه قسمتي فيما أملك ،   فلا تلمني فيما تملك ،   ولا أملك  "  قوله : ( وإن تصلحوا ) يعني في القسمة بين الأزواج ،   والتسوية بينهن في النفقة ،   وغير ذلك ( وتتقوا ) الله في أمرهن ،   وتتركوا الميل الذي نهاكم الله عنه ،   في تفضيل واحدة على الأخرى ،   ( فإن الله كان غفورا رحيما ) يستر عليكم ما مضى منكم من الحيف في ذلك ،   إذا تبتم ورجعتم إلى الاستقامة ،   والتسوية بينهن ،   ويرحمكم بترك المؤاخذة على ذلك ،   وكذلك كان يفعل فيما مضى مع غيركم .   وروي عن جعفر الصادق عليه السلام ،   عن آبائه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقسم بين نسائه في مرضه ،   فيطاف به بينهن .   وروي أن عليا كان له امرأتان ،   فكان إذا كان يوم واحدة ،   لا يتوضأ في بيت الأخرى .   وكان معاذ بن جبل له امرأتان ماتتا في الطاعون ،   فأقرع بينهما أيهما تدفن قبل الأخرى .