( ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلنك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا )

الإعراب : ( رسولا ) : منصوب ب‍ ( أرسلناك ) وإنما ذكره تأكيدا لان أرسلناك دل على أنه رسول .   و ( شهيدا ) : نصب على التمييز .   ومعنى ( من ) في قوله ( من حسنة ) ،   و ( من سيئة ) التبيين .   ولو قال : إن أصابك من حسنة كانت من زائدة ،   لا معنى لها .   المعنى : ( ما أصابك من حسنة فمن الله ) قيل : هذا خطاب للنبي ،   والمراد به الأمة ،   عن الزجاج .   وقيل : خطاب للإنسان أي ما أصابك أيها الإنسان ،   عن قتادة ،   والجبائي ،   قال : وعنى بقوله ( من حسنة ) : من نعمة في الدين والدنيا ،   فإنها من الله ( وما أصابك من سيئة ) : أي من المعاصي ( فمن نفسك ) وقيل : عنى بالحسنة : ما أصابهم يوم بدر من الغنيمة ،   وبالسيئة ما أصابهم يوم أحد من الهزيمة ،   عن ابن عباس .   قال أبو مسلم : معناه لما جدوا في القتال يوم بدر ،   وأطاعوا الله ،   آتاهم النصر .   ولما خالفوا يوم أحد ،   خلى بينهم ،   فهزموا .   وقيل : الحسنة : الطاعة .   والسيئة : المعصية ،   عن أبي العالية .   قال أبو القسم : وهذا كقوله : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) وقيل : الحسنة : النعمة ،   والرخاء .   والسيئة : القحط ،   والمرض ،   والبلاء ،   والمكاره ،   واللأواء ،   والشدائد ،   التي تصيبهم في الدنيا بسبب المعاصي التي يفعلونها ،   وربما يكون لطفا ،   وربما يكون على سبيل العقوبة ،   وإنما سماها ( سيئة ) مجازا ،   لان الطبع ينفر عنها ،   وإن كانت أفعالا حسنة غير قبيحة ،   فيكون المعنى على هذا : ما أصابك من الصحة ،   والسلامة ،   وسعة الرزق ،   وجميع نعم الدين ،   والدنيا فمن الله .   وما أصابك من المحن ،   والشدائد ،   والآلام ،   والمصائب ،   فبسبب ما تكسبه من الذنوب ،   كما قال : ( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ) وقوله : ( فمن نفسك ) معناه : فبذنبك ،   عن الحسن ،   وجماعة من المفسرين .   وفسره أبو القسم البلخي فقال : ما أصاب المكلف من مصيبة ،   فهي كفارة ذنب صغير ،   أو عقوبة ذنب كبير ،   أو تأديب وقع لأجل تفريط ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  "  ما من خدش بعود ،   ولا اختلاج عرق ،   ولا عثرة قدم ،   إلا بذنب ،   وما يعفو الله عنه أكثر  "  وقيل : ( فمن نفسك ) أي : من فعلك .   وقال علي بن عيسى :  "  وفي الآية دلالة على أن الله لا يفعل الألم إلا على وجه اللطف ،   أو العقاب ،   دون مجرد العوض ،   لان المصائب إذا كانت كلها من قبل ذنب العبد ،   فهي إما أن تكون عقوبة ،   وإما أن تكون من قبل تأديب للمصلحة  "  وقوله : ( وأرسلناك للناس رسولا ) معناه : ومن الحسنة إرسالك يا محمد ،   ومن السيئة خلافك يا محمد ( وكفى بالله شهيدا ) لك وعليك .   وقيل في معنى اتصاله بما قبلها : إن ما أصابهم فبشؤم ذنوبهم ،   وإنما أنت رسول ،   طاعتك طاعة الله ،   ومعصيتك معصية الله ،   لا يطير بك ،   بل الخير كله فيك ( وكفى بالله شهيدا ) أي كفى الله ،   ومعناه : حسبك الله شاهدا لك على رسالتك .   وقيل ،   معناه : كفى بالله شهيدا على عباده بما يعملون من خير وشر ،   فعلى هذا يكون متضمنا للترغيب في الخير ،   والتحذير عن الشر .