( ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت أيمانكم فئاتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شئ شهيدا )

القراءة : قرأ أهل الكوفة ( عقدت ) بغير ألف والباقون ( عاقدت ) بألف .   الحجة : قال أبو علي : الذكر الذي يعود من الصلة إلى الموصول ينبغي أن يكون ضميرا منصوبا ،   فالتقدير والذين عاقدتهم أيمانكم فجعل الأيمان في اللفظ هي المعاقدة ،   والمعنى : على الحالفين الذين هم أصحاب الأيمان ،   والمعنى : والذين عاقدت حلفهم أيمانكم ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   فعاقدت أشبه بهذا المعنى ،   لان لكل نفر من المعاقدين يمينا على المحالفة ،   ومن قال : ( عقدت أيمانكم ) كان المعنى عقدت حلفهم أيمانكم ،   فحذف الحلف ،   وأقام المضاف إليه مقامه والذين قالوا : ( عاقدت ) حملوا الكلام على  لفظ الأيمان ،   لان الفعل لم يسند إلى أصحاب الأيمان في اللفظ ،   إنما أسند إلى الأيمان .

اللغة : أصل المولى : من ولي الشيء ،   يليه ،   ولاية ،   وهو اتصال الشيء بالشيء من غير فاصل .   والمولى : يقع على وجوه : المعتق ،   والمعتق ،   وابن العم ،   والورثة ،   والحليف ،   والولي ،   والسيد المطاع ،   والأولى بالشيء ،   والأحق ،   وهو الأصل في الجميع ،   فسمي المعتق مولى ،   لأنه أولى بميراث المعتق ،   والمعتق أولى بنصرة المعتق من غيره ،   وابن العم أولى بنصرة ابن عمه لقرابته ،   والورثة أولى بميراث الميت من غيرهم ،   والحليف أولى بأمر محالفه للمحالفة التي جرت بينهما ،   والولي أولى بنصرة من يواليه ،   والسيد أولى بتدبير من يسوده من غيره .   ومنه الخبر :  "  أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها  "  أي من هو أولى بالعقد عليها .   وقال أبو عبيدة في قوله تعالى ( النار مولاكم ) معناه : أي هي أولى بكم ،   وأنشد بيت لبيد :

فغدت ،   كلا الفرجين تحسب أنه   ***   مولى المخافة خلفها وأمامها

والأيمان : جمع اليمين ،   وهو اسم يقع على القسم ،   والجارحة ،   والقوة .   والأصل فيه الجارحة ،   وذلك أنهم كانوا يضربون الصفقة للبيع والبيعة بأيمانهم ،   فيأخذ بعضهم بيد بعض على الوفاء والتمسك بالعهد ،   ثم يتحالفون عليه ،   فسمي القسم يمينا وقال :

إذا ما راية رفعت لمجد *** تلقاها عرابة باليمين

أي بالقوة .

الإعراب : قوله : ( مما ترك الوالدان ) الجار والمجرور وقع موقع الصفة ،   لقوله ( موالي ) أي موالي كائنين مما ترك : أي خلف الوالدان والأقربون ،   ( والذين عقدت أيمانكم ) معطوف على قوله ( الوالدان والأقربون ) فيكون مرفوع الموضع ،   ويحتمل أن يكون ( مما ترك الوالدان والأقربون ) متعلقا بفعل محذوف ،   وتقديره موالي يعطون مما ترك الوالدان والأقربون ،   ويكون ( والذين عقدت أيمانكم ) مبتدأ ،   وقوله : ( فآتوهم نصيبهم ) خبره .

المعنى : ثم عاد سبحانه إلى ذكر المواريث فقال : ( ولكل ) واحد من الرجال والنساء ( جعلنا موالي ) : أي ورثة ،   هم أولى بميراثه ،   عن السدي .   وقيل : عصبة ،   عن ابن عباس ،   والحسن .   والأول أصح ،   لقوله سبحانه ( فهب لي من لدنك وليا يرثني ) فجعله مولى لما يرث ،   ووليا له لما كان أولى به من غيره ،   ومالكا له ،   كما يقال لمالك العبد مولاه ( مما ترك الوالدان ) : أي يرثون أو يعطون مما ترك الوالدان ( والأقربون ) : الموروثون ،   ( والذين عقدت أيمانكم ) : أي ويرثون مما ترك الذين عقدت أيمانكم ،   لان لهم ورثة أولى بميراثهم ،   فيكون قوله ( والذين عقدت أيمانكم ) عطفا على قوله : ( الوالدان والأقربون ) ( فآتوهم نصيبهم ) : أي فآتوا كلا نصيبه من الميراث ،   وهذا اختيار الجبائي ،   وقال : الحليف لم يؤمر له بشيء أصلا .   وقال أكثر المفسرين : إن قوله ( والذين عاقدت أيمانكم ) مقطوع من الأول ،   فكأنه قال : والذين عاقدت أيمانكم أيضا ،   فآتوهم نصيبهم ،   ثم اختلفوا فيه على أقوال : أحدها : إن المراد بهم الحلفاء ،   عن قتادة ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك .   وقالوا : إن الرجل في الجاهلية ،   كان يعاقد الرجل ،   فيقول دمي دمك ،   وحربي حربك ،   وسلمي سلمك ،   وترثني وأرثك ،   وتعقل عني وأعقل عنك ،   فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف ،   وعاقد أبو بكر مولى فورثه ،   فذلك قوله ( فآتوهم نصيبهم ) : أي أعطوهم حظهم من الميراث ،   ثم نسخ ذلك بقوله : ( وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض ) .   وقال مجاهد : معناه فآتوهم نصيبهم من النصر ،   والعقل ،   والرفد ،   ولا ميراث ،   فعلى هذا تكون الآية غير منسوخة ،   ويؤيده قوله تعالى ( أوفوا بالعقود ) وقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   في خطبة يوم فتح مكة :  "  ما كان من حلف في الجاهلية ،   فتمسكوا به ،   فإنه لم يزده الإسلام إلا شدة ،   ولا تحدثوا حلفا في الإسلام  "  .   وروى عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله قال : شهدت حلف المطيبين ،   وأنا غلام ،   مع عمومتي ،   فما أحب أن لي حمر النعم ،   وأني أنكثه  "  وثانيها : إن المراد بهم قوم آخى بينهم رسول الله من المهاجرين والأنصار ،   حين قدموا المدينة ،   وكانوا يتوارثون بتلك المؤاخاة ،   ثم نسخ الله ذلك بالفرائض ،   عن ابن عباس ،   وابن زيد .   وثالثها : إنهم الذين كانوا يتبنون أبناء غيرهم في الجاهلية ،   ومنهم زيد مولى رسول الله ،   فأمروا في الإسلام أن يوصوا لهم عند الموت بوصية ،   فذلك قوله ( فآتوهم نصيبهم ) عن سعيد بن المسيب ( إن الله كان على كل شئ شهيدا ) : أي لم يزل عالما بجميع الأشياء ،   مطلعا عليها ،   جليها وخفيها .