( فما لكم في المنفقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا )

اللغة : الإركاس : الرد .   ومنه قول أمية بن أبي الصلت :

فأركسوا في حميم النار إنهم *** كانوا عصاة وقالوا الإفك والزورا

قال الفراء : يقال أركسهم وركسهم .   وقد ذكر أن عبد الله ،   وأبي بن كعب قرآ : ( ركسهم ) بغير ألف .

الإعراب : ( فئتين ) : نصب على الحال ،   كما تقول مالك قائما ؟ والعامل في الحال معنى الفعل الذي في الظرف ،   أعني قوله لك .

النزول : اختلفوا فيمن نزلت هذه الآية فيه .   فقيل : نزلت في قوم قدموا المدينة من مكة ،   فأظهروا للمسلمين الإسلام ،   ثم رجعوا إلى مكة ،   لأنهم استوخموا المدينة ،   فأظهروا الشرك ،   ثم سافروا ببضائع المشركين إلى اليمامة ،   فأراد المسلمون أن يغزوهم ،   فاختلفوا ،   فقال بعضهم : لا نفعل فإنهم مؤمنون .   وقال آخرون : إنهم مشركون ،   فأنزل الله فيهم الآية ،   عن مجاهد ،   والحسن ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام .   وقيل : نزلت في الذين تخلفوا عن أحد ،   وقالوا : ( لو نعلم قتالا لاتبعناكم ) الآية .   فاختلف أصحاب رسول الله ،   فقال فريق منهم : نقتلهم .   وقال آخرون : لا نقتلهم ،   فنزلت الآية ،   عن زيد بن ثابت .

المعنى : ثم عاد الكلام إلى ذكر المنافقين فقال تعالى : ( فما لكم ) أيها المؤمنون صرتم ( في ) أمر هؤلاء ( المنافقين فئتين ) : أي فرقتين مختلفتين ،   فمنكم من يكفرهم ،   ومنكم من لا يكفرهم ( والله أركسهم بما كسبوا ) : أي ردهم إلى حكم الكفار ،   بما أظهروا من الكفر ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه أهلكهم بكفرهم ،   عن قتادة .   وقيل : خذلهم فأقاموا على كفرهم ،   وترددوا فيه ،   فأخبر عن خذلانه إياهم بأنه أركسهم ،   عن أبي مسلم ( أتريدون أن تهدوا ) : أي تحكموا بهداية ( من أضل الله ) أي حكم الله بضلاله ،   وسماه ضالا .   وقيل : معنى أضله الله : خذله ولم يوفقه ،   كما وفق المؤمنين ،   لأنهم لما عصوا وخالفوا ،   استحقوا هذا الخذلان ،   عقوبة لهم على معصيتهم : أي أتريدون الدفاع عن قتالهم ،   مع أن الله حكم بضلالهم ،   وخذلهم ،   ووكلهم إلى أنفسهم .   وقال أبو علي الجبائي ،   معناه : أتريدون أن تهدوا إلى طريق الجنة من أضله تعالى عن طريق الجنة والثواب .   وطعن على القول الأول بأنه لو أراد التسمية والحكم ،   لقال من ضلل الله .   وهذا لا يصح ،   لان العرب تقول أكفرته وكفرته ،   قال الكميت :

وطائفة قد أكفروني بحبكم *** وطائفة قالوا مسيء ومذنب

وأيضا فإنه تعالى ،   إنما وصف المؤمنين بهدايتهم ،   بأن سماهم مهتدين ،   لأنهم كانوا يقولون إنهم مؤمنون ،   فقال تعالى : لا تختلفوا فيهم وقولوا بأجمعكم إنهم منافقون .   ( ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ) معناه : ومن نسبه الله إلى الضلالة ،   فلن ينفعه أن يحكم غيره بهدايته ،   كما يقال : من جرحه الحاكم ،   فلا ينفعه تعديل غيره .   وقيل : معناه من يجعله الله في حكمه ضالا ،   فلن تجد له في ضلالته حجة ،   عن جعفر بن حرث قال : ويدل على أنهم هم الذين اكتسبوا ما صاروا إليه من الكفر ،   دون أن يكون الله تعالى اضطرهم إليه قوله على أثر ذلك : ( ودوا لو تكفرون كما كفروا ) فأضاف الكفر إليهم .