/م123

المعنى : لما ذكر سبحانه الوعد والوعيد قال عقيب ذلك : ( ليس بأمانيكم ) معناه : ليس الثواب والعقاب بأمانيكم أيها المسلمون ،   عن مسروق ،   والسدى .   وقيل : الخطاب لأهل الشرك من قريش ،   لأنهم قالوا : لا نبعث ،   ولا نعذب ،   عن مجاهد ،   وابن زيد .   ( ولا أماني أهل الكتاب ) أي : ولا بأماني أهل الكتاب في أنه لا يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى .   وهذا يقوي القول الأخير على أنه لم يجر للمسلمين ذكر في الأماني ،   وذكر أماني الكفار قد جرى في قوله : ( ولأمنينهم ) .   هذا وقد وعد الله المؤمنين فيما بعد بما هو غاية الأماني .   ( من يعمل سوءا يجز به ) اختلف في تأويله على أقوال أحدها : أنه يريد بذلك جميع المعاصي صغائرها وكبائرها ،   وإن من ارتكب شيئا منها ،   فإن الله سبحانه يجازيه عليها ،   إما في الدنيا ،   وإما في الآخرة ،   عن عائشة ،   وقتادة ،   ومجاهد .   وروي عن أبي هريرة أنه قال :  "  لما نزلت هذه الآية بكينا وحزنا وقلنا : يا رسول الله ما أبقت هذه الآية من شيء  ! فقال : أما والذي نفسي بيده ،   إنها لكما أنزلت ،   ولكن أبشروا ،   وقاربوا ،   وسددوا ،   إنه لا تصيب أحدا منكم مصيبة إلا كفر الله بها خطيئته ،   حتى الشوكة يشاكها أحدكم في قدمه  "  رواه الواحدي في تفسيره مرفوعا وقال القاضي أبو عاصم القارئ العامري :  "  في هذا قطع لتوهم من توهم أن المعصية لا تضر مع الإيمان ،   كما أن الطاعة لا تنفع مع الكفر  "  .   وثانيها : إن المراد به مشركو قريش ،   وأهل الكتاب ،   عن الحسن ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   قالوا : وهو كقوله ( وهل نجازي إلا الكفور ) وثالثها : إن المراد بالسوء هنا : الشرك ،   عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير .   ( ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) معناه : ولا يجد هذا الذي يعمل سوءا من معاصي الله ،   وخلاف أمره ،   وليا يلي أمره ينصره ،   ويحامي عنه ،   ويدفع عنه ما ينزل به من عقوبة الله ،   ولا نصيرا أي : ناصرا ينصره وينجيه من عذاب الله .   ومن استدل بهذه الآية على المنع من جواز العفو عن المعاصي ،   فإنا نقول له : إن من ذهب إلى أن العموم لا ينفرد في اللغة بصيغة مختصة به ،   لا يسلم أنها تستغرق جميع من فعل السوء ،   بل يجوز أن يكون المراد بها بعضهم على ما ذكره أهل التأويل ،   كابن عباس وغيره .   على أنهم قد اتفقوا على أن الآية مخصوصة ،   فإن التائب ومن كانت معصيته صغيرة ،   لا يتناوله العموم ،   فإذا جاز لهم أن يخصصوا العموم في الآية بالفريقين ،   جاز لنا أن نخصها بمن يتفضل الله عليه بالعفو ،   وهذا بين والحمد لله .