( للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا )

اللغة : الفرق بين الفرض والوجوب : إن الفرض يقتضي فارضا ،   وليس كذلك الوجوب ،   لأنه قد يجب الشيء في نفسه من غير إيجاب موجب ،   ولذلك صح وجوب الثواب والعوض عليه تعالى ،   ولم يجز أن يقال لذلك فرض ومفروض .   وأصل الفرض الثبوت ،   فالفرض : الحز في سية القوس ،   حيث يثبت الوتر .   والفرض : ما أثبته على نفسك من هبة أو صلة .   والفرض : ما أعطيت من غير قرض ،   لثبوت تمليكه .   وأصل الوجوب الوقوع ،   يقال وجب الحائط وجوبا ،   إذا وقع وسمعت وجبة : أي وقعة كالهدة .   ووجب الحق وجوبا : إذا وقع سببه .   ووجب القلب وجيبا : إذا خفق من فزع وقعة .

الإعراب : نصيبا مفروضا : نصب على الحال ،   لأن المعنى فرض للرجال نصيب ثم قال نصيبا مفروضا حالا مؤكدا .   وقيل : هو اسم في موضع المصدر ،   كقولك قسما واجبا ،   وفرضا لازما ،   ولو كان اسما لا شائبة للمصدرية فيه ،   لم يجز ،   نحو قولك : عندي حق درهما ،   ويجوز لك عندي درهم هبة مقبوضة .

النزول : قيل : كانت العرب في الجاهلية يورثون الذكور دون الإناث ،   فنزلت الآية ردا لقولهم ،   عن قتادة ،   وابن جريج ،   وابن زيد .   وقيل : كانوا لا يورثون إلا من طاعن بالرماح ،   وذاد عن الحريم والمال ،   فقال تعالى مبينا حكم أموال الناس بعد موتهم ،   بعد أن بين حكمها في حال حياتهم .   المعنى : ( للرجال نصيب ) : أي حظ وسهم .   ( مما ترك الوالدان والأقربون ) : أي من تركة الوالدين والأقربين .   ( وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ) : أي وللنساء من قرابة الميت حصة وسهم من تركته ( مما قل منه أو كثر ) : أي من قليل التركة وكثيرها .   ( نصيبا مفروضا ) : أي حظا ،   فرض الله تسليمه إلى مستوجبيه ومستحقيه لا محالة ،   وهذه الآية تدل على بطلان القول بالعصبة ،   لأن الله تعالى فرض الميراث للرجال وللنساء ،   فلو جاز منع النساء من الميراث في موضع ،   لجاز أن يجري الرجال مجراهن في المنع من الميراث ،   وتدل أيضا على أن ذوي الأرحام يرثون لأنهم من جملة النساء والرجال الذين مات عنهم الأقربون على ما ذهبنا إليه ،   وهو مذهب أبي حنيفة أيضا ،   ويدخل في عموم اللفظ أيضا الأنبياء وغير الأنبياء ،   فدل على أن الأنبياء يورثون كغيرهم على ما ذهبت إليه الفرقة المحقة .