( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا )

اللغة : التحية : السلام يقال حيى ،   يحيي ،   تحية إذا سلم ،   قال الشاعر :

إنا محيوك يا سلمى فحيينا *** وإن سقيت كرام الناس فاسقينا

والتحية : البقاء ،   قال :

من كل ما نال الفتى *** قد نلته إلا التحية

يعني الملك ،   وإنما سمي بذلك لان الملك يحيا بالسلام والثناء الحسن .   والحسيب : الحفيظ لكل شيء ،   حتى لا يشذ منه شيء .   والحسيب : الفعيل من الحساب الذي هو الإحصاء .   يقال : حاسب فلان فلانا على كذا ،   وهو حسيبه : إذا كان صاحب حسابه .   ومن قال الحسيب : الكافي ،   فهو من قولهم أحسبني فلان الشيء إحسابا : إذا كفاني .   وحسبي كذا : أي كفاني .   وقال الزجاج : معنى الحسيب أنه يعطي كل شيء من العلم والحفظ والجزاء مقدار ما يحسبه : أي يكفيه .   ومنه قوله : ( عطاء حسابا ) أي كافيا .   المعنى : ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها ) أمر الله المسلمين برد السلام على المسلم ،   بأحسن مما سلم ،   إن كان مؤمنا ،   وإلا فليقل وعليكم ،   ولا يزيد على ذلك .   فقوله : ( بأحسن منها ) للمسلمين خاصة .   وقوله ( أو ردوها ) لأهل الكتاب ،  عن ابن عباس .   فإذا قال المسلم : السلام عليكم .   فقل : وعليكم السلام ،   ورحمة الله .   وإذا قال السلام عليكم ورحمة الله ،   فقل : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .   فقد حييته بأحسن منها ،   وهذا منتهى السلام .   وقيل : إن قوله ( أو ردوها ) للمسلمين خاصة ،   أيضا ،   عن السدي ،   وعطا ،   وإبراهيم ،   وابن جريج ،   قالوا : إذا سلم عليك المسلم ،   فرد عليه بأحسن مما سلم عليك ،   أو بمثل ما قال .   وهذا أقوى لما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  إذا سلم عليكم أهل الكتاب ،   فقولوا : وعليكم  "  وذكر علي بن إبراهيم في تفسيره عن الصادقين عليهم السلام :  "  إن المراد بالتحية في الآية : السلام وغيره من البر  "  وذكر الحسن أن رجلا دخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : السلام عليك .   فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : وعليك السلام ورحمة الله .   فجاءه آخر ،   فقال : السلام عليك ورحمة الله .   فقال النبي : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته .   فجاءه آخر فقال : السلام عليك ورحمة الله وبركاته .   فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته .   فقيل : يا رسول الله  ! زدت للأول والثاني في التحية ،   ولم تزد في الثالث .   فقال : إنه لم يبق لي من التحية شيئا فرددت عليه مثله .   وروى الواحدي بإسناده عن أبي أمامة ،   عن مالك بن التيهان ،   قال ،   قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  من قال السلام عليكم ،   كتب له عشر حسنات ،   ومن قال السلام عليكم ورحمة الله ،   كتب له عشرون حسنة ،   ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   كتب له ثلاثون حسنة  "  ( إن الله كان على كل شيء حسيبا ) : أي حفيظا ،   عن مجاهد .   وقيل : كافيا .   وقيل : مجازيا ،   عن ابن عباس .   وفي هذه الآية دلالة على وجوب رد السلام ،   لان ظاهر الأمر يقتضي الوجوب .   وقال الحسن ،   وجماعة من المفسرين : إن السلام تطوع ،   والرد فرض ،   ثم الرد ربما كان من فروض الكفاية ،   وقد يتعين بأن يخصه بالسلام ،   ولا أحد عنده ،   فيتعين عليه الرد .

النظم : وجه اتصال هذه الآية بما قبلها : إن المراد بالسلام : المسالمة التي هي ضد الحرب .   فلما أمر سبحانه بقتال المشركين ،   عقبه بأن قال : من مال إلى السلم ،   وأعطى ذاك من نفسه ،   وحيى المؤمنين بتحية ،   فاقبلوا منه .