( وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا )

اللغة : الحوب : الاثم .   يقال : حاب ،   يحوب ،   حوبا ،   وحيابة .   والإسم : الحوب .   وروي عن الحسن أنه قرأ ( حوبا ) ذهب إلى المصدر .   وتحوب فلان من كذا : إذا تحرج منه ،   ونزلنا بحوبة من الارض : أي بموضع سوء .   والحوبة : الحزن .   والتحوب : التحزن .   والحوباء : الروح .

المعنى : لما أمر الله سبحانه بالتقوى ،   وصلة الارحام ،   عقبه بباب آخر من التقوى ،   وهو توفير حقوق اليتامى ،   فقال ( وآتوا اليتامى أموالهم ) ،   وهذا خطاب لأوصياء اليتامى : أي أعطوهم أموالهم بالإنفاق عليهم في حالة الصغر ،   وبالتسليم إليهم عند البلوغ ،   إذا أونس منهم الرشد وسماهم يتامى بعد البلوغ مجازا لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  "  لا يتم بعد احتلام  "  كما قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : يتيم أبي طالب بعد كبره ،   يعنون أنه رباه ،   وكقوله سبحانه ( وألقي السحرة ساجدين ) : أي الذين كانوا سحرة .   ( ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ) ،   معناه : لا تستبدلوا ما حرمه الله تعالى عليكم من أموال اليتامى ،   بما أحله الله لكم من أموالكم .   واختلف في صفة التبديل ،   فقيل : كان أوصياء اليتامى يأخذون الجيد من مال اليتيم ،   والرفيع منه ،   ويجعلون مكانه الخسيس والردئ ،   عن إبراهيم النخعي ،   والسدي ،   وسعيد بن المسيب ،   والزهري ،   والربيع ،   والضحاك .   وقيل : معناه لا تتبدلوا الخبيث بالطيب ،   بأن تتعجلوا الحرام ،   قبل أن يأتيكم الرزق الحلال الذي قدر لكم ،   عن أبي صالح ،   ومجاهد ،   وقيل : معناه ما كان أهل الجاهلية يفعلونه ،   من أنهم لم يكونوا يورثون النساء ،   ولا الصغار ،   بل يأخذه الكبار ،   عن ابن زيد .   وأقوى الوجوه الأول ،   لأنه إنما ذكر عقيب أموال اليتامى ،   فيكون معناه : لا تأخذوا السمين والجيد من أموالهم ،   وتضعوا مكانهما المهزول والردئ فتحفظون عليهم عدد أموالهم ومقاديرها ،   وتجحفون بهم في صفاتها ومعانيها .   وقوله ( ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ) : أي مع أموالكم .   ومعناه : ولا تضيفوا أموالهم إلى أموالكم ،   فتأكلوهما جميعا .   ويحتمل أن يكون معناه : ولا تخلطوا الجيد من أموالهم بالردئ من أموالكم ،   فتأكلوها ،   فإن في ذلك إجحافا وإضرارا بهم ،   فأما إذا لم يكن في ذلك إضرار ،   ولا ظلم ،   فلا بأس بخلط مال اليتيم بماله .   فقد روي أنه لما نزلت هذه الآية ،   كرهوا مخالطة اليتامى ،   فشق ذلك عليهم ،   فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأنزل الله سبحانه : ( ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم في الدين ) الآية .   عن الحسن ،   وهو المروي عن السيدين الباقر عليه السلام ،   والصادق عليه السلام .   ( إنه كان حوبا كبيرا ) : أي إثما عظيما .