( إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهلة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما .  وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الئن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما )

/م17

المعنى : لما وصف تعالى نفسه بالتواب الرحيم ،   بين عقيبه شرائط التوبة ،   فقال : ( إنما التوبة ) ولفظة ( إنما ) يتضمن النفي والإثبات ،   فمعناه لا توبة مقبولة ( على الله ) : أي عند الله إلا ( للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ) .   واختلف في معنى قوله ( بجهالة ) على وجوه أحدها : إن كل معصية يفعلها العبد جهالة ،   وإن كان على سبيل العمد ،   لانه يدعو إليها الجهل ،   ويزينها للعبد ،   عن ابن عباس ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   فإنه قال :  "  كل ذنب عمله العبد ،   وإن كان عالما ،   فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه  "  .   فقد حكى الله تعالى قول يوسف لإخوته : ( هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون ) فنسبهم إلى الجهل لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله .   وثانيها : إن معنى قوله ( بجهالة ) أنهم لا يعلمون كنه ما فيه من العقوبة ،   كما يعلم الشئ ضرورة ،   عن الفراء وثالثها : إن معناه أنهم يجهلون أنها ذنوب ومعاص ،   فيفعلونها إما بتأويل يخطئون فيه ،   وإما بأن يفرطوا في الاستدلال على قبحها ،   عن الجبائي .   وضعف الرماني هذا القول لأنه بخلاف ما اجمع عليه المفسرون ،   ولأنه يوجب أن لا يكون لمن علم أنها ذنوب توبة ،   لأن قوله ( إنما التوبة ) تفيد أنها لهؤلاء دون غيرهم .   وقال أبو العالية وقتادة :  "  أجمعت الصحابة على أن كل ذنب أصابه العبد فهو جهالة  "  .   وقال الزجاج :  "  إنما قال الجهالة ،   لأنهم في اختيارهم اللذة الفانية على اللذة الباقية جهال ،   فهو جهل في الاختيار  "  ،   ومعنى ( يتوبون من قريب ) : أي يتوبون قبل الموت ،   لان ما بين الانسان وبين الموت قريب ،   فالتوبة مقبولة قبل اليقين بالموت .   وقال الحسن ،   والضحاك ،   وابن عمر :  "  القريب ما لم يعاين الموت  "  .   وقال السدي :  "  هو ما دام في الصحة قبل المرض والموت  "  .   وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قيل له : فإن عاد وتاب مرارا ؟ قال : يغفر الله له .   قيل : إلى متى ؟ قال : حتى يكون الشيطان هو المسحور .   وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في آخر خطبة خطبها :  "  من تاب قبل موته بسنة ،   تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  وإن السنة لكثيرة ،   من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  وإن الشهر لكثير من تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  وإن اليوم لكثير من تاب قبل موته بساعة ،   تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  وإن الساعة لكثيرة ،   من تاب قبل موته ،   وقد بلغت نفسه هذه - وأهوى بيده إلى حلقه - تاب الله عليه  "  .   وروى الثعلبي بإسناده ،   عن عبادة بن الصامت ،   عن النبي هذا الخبر بعينه ،   إلا أنه قال في آخره :  "  وإن الساعة لكثيرة ،   من تاب قبل أن يغرغر بها ،   تاب الله عليه  "  .

وروى أيضا بإسناده عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  لما هبط إبليس ،   قال : وعزتك وجلالتك وعظمتك ،   لا أفارق ابن آدم حتى تفارق روحه جسده  ! فقال الله سبحانه : وعزتي وعظمتي وجلالي ،   لا أحجب التوبة عن عبدي حتى يغرغر بها  "  .   ( فأولئك يتوب الله عليهم ) : أي يقبل توبتهم ،   ( وكان الله عليما ) بمصالح العباد ،   ( حكيما ) فيما يعاملهم به .