( ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما )

القراءة : روي في الشواذ عن عبد الرحمن الأعرج : ( أن تكونوا تألمون ) بفتح الألف .   الحجة : قال ابن جني : إن محمولة على قوله ( ولا تهنوا في ابتغاء القوم لأنكم تألمون ) فمن اعتقد نصب أن بعد حذف الجر عنها فأن هنا منصوبة الموضع ،   وهي على مذهب الخليل مجرورة الموضع باللام المرادة ،   وصارت أن لكونها حرفا كالعوض في اللفظ من اللام .

اللغة : الوهن : الضعف .   وهن فلان في الأمر ،   يهن ،   وهنا ،   ووهونا ،   فهو واهن .   والألم : الوجع .   والألم : جنس من الأعراض يكون من فعل الله ابتداء ،   وبسبب ،   وقد يكون من فعل العباد بسبب ،  والرجاء قد يستعمل بمعنى الخوف نحو قول الشاعر :

لا ترتجي حين تلاقي الزائدا   ***   أسبعة لاقت معا أو واحدا

وقال أبو ذؤيب :

إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ***   وخالفها في بيت نوب عوامل

قال الفراء : نَوْب ونُوب : وهي النحل .   وقال تعالى ( ما لكم لا ترجون لله وقارا ) والمعنى : لا تخافون لله عظمة ،   وإنما استعمل على معنى الخوف ،   لان الرجاء أمل ،   وقد يخاف أن لا يتم .

النزول : قيل نزلت في الذهاب إلى بدر الصغرى ،   لموعد أبي سفيان ،   يوم أحد .   وقيل : نزلت يوم أحد في الذهاب خلف أبي سفيان وعسكره إلى حمراء الأسد ،   عن عكرمة .

المعنى : عاد الكلام إلى الحث على الجهاد ،   فقال تعالى ( ولا تهنوا ) أي : ولا تضعفوا ( في ابتغاء القوم ) أي : في طلب القوم الذين هم أعداء الله ،   وأعداء المؤمنين من أهل الشرك ( إن تكونوا ) أيها المؤمنون ( تألمون ) مما ينالكم من الجراح منهم ،   ( فإنهم ) يعني المشركون ( يألمون ) أيضا مما ينالهم منكم من الجراح والأذى ( كما تألمون ) أي : مثل ما تألمون أنتم من جراحهم وأذاهم ( وترجون ) أنتم أيها المؤمنون ( من الله ) الظفر عاجلا ،   والثواب آجلا ،   على ما ينالكم منهم ( ما لا يرجون ) هم على ما ينالهم منكم : أي وأنتم إن كنتم موقنين من ثواب الله لكم ،   على ما يصيبكم منهم ،   بما هم مكذبون به ،   أولى وأحرى أن تصبروا على حربهم وقتالهم ،   منهم على حربكم وقتالكم ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والسدي ( وكان الله عليما ) بمصالح خلقه ( حكيما ) في تدبيره إياهم ،   وتقديره أحوالهم .   قال ابن عباس وعكرمة .

القصة : قال ابن عباس وعكرمة :  "  لما أصاب المسلمين ما أصابهم يوم أحد ،   وصعد النبي الجبل ،   قال أبو سفيان : يا محمد  ! لنا يوم ولكم يوم ،   فقال : أجيبوه .   فقال المسلمون لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار  ! فقال أبو سفيان : لنا عزى ،   ولا عزى لكم .   فقال النبي ،   قولوا : الله مولانا ،   ولا مولى لكم  ! فقال أبو سفيان : أعل هبل .   فقال النبي : قولوا الله أعلى وأجل .   فقال أبو سفيان : موعدنا وموعدكم يوم بدر الصغرى .   ونام المسلمون وبهم الكلوم ،   وفيهم نزلت ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) الآية .   وفيهم نزلت : ( إن تكونوا تألمون ) الآية لأن الله أمرهم على ما بهم من الجراح ،   أن يتبعوهم ،   وأراد بذلك إرهاب المشركين ،   وخرجوا إلى حمراء الأسد .   وبلغ المشركين ذلك ،   فأسرعوا حتى دخلوا مكة .