/م155

المعنى : ثم ذكر سبحانه أفعالهم القبيحة ،   ومجازاته إياهم بها ،   فقال ( فبما نقضهم ) ،   أي : فبنقض هؤلاء الذين تقدم ذكرهم ووصفهم ( ميثاقهم ) أي : عهودهم التي عاهدوا الله عليها أن يعملوا بها في التوراة ( وكفرهم بآيات الله ) أي : جحودهم بأعلام الله ،   وحججه ،   وأدلته التي احتج بها عليهم في صدق أنبيائه ورسله ( وقتلهم الأنبياء ) بعد قيام الحجة عليهم بصدقهم ( بغير حق ) أي : بغير استحقاق منهم لذلك ،   بكبيرة أتوها ،   أو خطيئة استوجبوا بها القتل ،   وقد قدمنا القول في أمثال هذا ،   وإنه إنما يذكر على سبيل التوكيد ،   فإن قتل الأنبياء لا يمكن إلا أن يكون بغير حق ،   وهو مثل قوله : ( ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به ) ،   والمعنى أن ذلك لا يكون البتة عليه برهان ( وقولهم قلوبنا غلف ) مضى تفسيره في سورة البقرة ( بل طبع الله عليها بكفرهم ) قد شرحنا معنى الختم والطبع ،   عند قوله ( ختم الله على قلوبهم ) .   ( فلا يؤمنون إلا قليلا ) أي : لا يصدقون قوله إلا تصديقا قليلا ،   وإنما وصفه بالقلة ،   لأنهم لم يصدقوا بجميع ما كان يجب عليهم التصديق به ،   ويجوز أن يكون الاستثناء من الذين نفى عنهم الإيمان ،   فيكون المعنى : إلا جمعا قليلا ،   فكأنه سبحانه علم أنه يؤمن من جملتهم جماعة قليلة فيما بعد ،   فاستثناهم من جملة من أخبر عنهم ،   أنهم لا يؤمنون به .   قال جماعة من المفسرين ،   مثل قتادة ،   وغيره ،   وذكر بعضهم أن الباء في قوله ( فبما نقضهم ) يتصل بما قبله .   والمعنى : فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ،   وبنقضهم ميثاقهم ،   وبكفرهم ،   وبكذا ،   وبكذا ،   فتبع الكلام بعضه بعضا ،   وقال الطبري : إن معناه منفصل مما قبله ،   يعني : فبهذه الأشياء لعناهم ،   وغضبنا عليهم .   فترك ذكر ذلك لدلالة قوله ( بل طبع الله عليها بكفرهم ) على معنى ذلك ،   لان من طبع على قلبه ،   فقد لعن وسخط عليه .   قال : وإنما قال ذلك لان الذين أخذتهم الصاعقة ،   كانوا على عهد موسى ،   والذين قتلوا الأنبياء ،   والذين رموا مريم بالبهتان العظيم ،   وقالوا : قتلنا عيسى ،   كانوا بعد موسى بزمان طويل .   ومعلوم أن الذين أخذتهم الصاعقة ،   لم يكن ذلك عقوبة على رميهم مريم بالبهتان ،   ولا على قولهم : ( إنا قتلنا المسيح ) .   فبان بذلك أن الذين قالوا هذه المقالة ،   غير الذين عوقبوا بالصاعقة .   وهذا الكلام إنما يتجه على قول من قال : إنه يتصل بما قبله ،   ولا يتجه على قول الزجاج .   وهذا أقوى ،   لأنه إذا أمكن إجراء الكلام على ظاهره ،   من غير تقدير حذف ،   فالأولى أن يحمل عليه .