( وإذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلوة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكفرين كانوا لكم عدوا مبينا )

اللغة : في قصر الصلاة ثلاث لغات : قصرت الصلاة أقصرها : وهي لغة القرآن .   وقصرتها تقصيرا ،   وأقصرتها إقصارا ،   وفتنت الرجل أفتنه ،   فهو مفتون ،   لغة أهل الحجاز ،   وبني تميم ،   وربيعة ،   وأهل نجد كلهم ،   وأسد ،   يقولون : أفتنت الرجل ،   فهو فاتن ،   وقد فتن فتونا : إذا دخل في الفتنة .   وإنما قال في الكافرين أنهم عدو لان لفظة فعول تقع على الواحد والجماعات .

المعنى : ( وإذا ضربتم في الارض ) معناه : إذا سرتم فيها : أي سافرتم ( فليس عليكم جناح ) : أي حرج وإثم ( أن تقصروا من الصلاة ) فيه أقوال أحدها : إن معناه أن تقصروا من عدد الصلاة ،   فتصلوا الرباعيات ركعتين ،   عن مجاهد ،   وجماعة من المفسرين ،   وهو قول أكثر الفقهاء ،   وهو مذهب أهل البيت عليهم السلام .   وقيل : تقصر صلاة الخائف من صلاة المسافر ،   وهما قصران : قصر الأمن من أربع إلى ركعتين ،   وقصر الخوف من ركعتين إلى ركعة واحدة ،   عن جابر ،   ومجاهد ،   وقد رواه أيضا أصحابنا وثانيها : إن معناه القصر من حدود الصلاة ،   عن ابن عباس ،   وطاوس ،   وهو الذي رواه أصحابنا في صلاة شدة الخوف ،   وإنها تصلى إيماء ،   والسجود أخفض من الركوع ،   فإن لم يقدر على ذلك ،   فالتسبيح المخصوص كاف عن كل ركعة .   وثالثها : إن المراد بالقصر الجمع بين الصلاتين .   والصحيح الأول .

( إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ) يعني : خفتم فتنة الذين كفروا في أنفسكم ،   أو دينكم .   وقيل : معناه إن خفتم أن يقتلكم الذين كفروا في الصلاة ،   عن ابن عباس .   ومثله قوله تعالى ( على خوف من فرعون وملائه أن يفتنهم ) أي : يقتلهم .   وقيل : معناه أن يعذبكم الذين كفروا بنوع من أنواع العذاب ( إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ) أي : ظاهري العداوة .   وفي قراءة أبي بن كعب : ( فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة أن يفتنكم الذين كفروا ) من غير أن يقرأ ( إن خفتم ) .   وقيل إن معنى هذه القراءة : أن لا يفتنكم .   أو كراهة أن يفتنكم ،   كما في قوله ( يبين الله لكم أن تضلوا ) وظاهر الآية يقتضي أن القصر لا يجوز إلا عند الخوف ،   لكنا قد علمنا جواز القصر عند الأمن ببيان النبي ،   ويحتمل أن يكون ذكر الخوف في الآية ،   قد خرج مخرج الأعم والأغلب عليهم في أسفارهم ،   فإنهم كانوا يخافون الأعداء في عامتها ،   ومثله في القرآن كثير .   واختلف الفقهاء في قصر الصلاة في السفر : فقال الشافعي : هي رخصة ،   واختاره الجبائي .   وقال أبو حنيفة : هو عزيمة وفرض ،   وهذا مذهب أهل البيت ،   قال زرارة ،   ومحمد بن مسلم :  "  قلنا لأبي جعفر : ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي ؟ قال :

 إن الله يقول : ( وإذا ضربتم في الارض ،   فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ) فصار التقصير واجبا في السفر ،   كوجوب التمام في الحضر .   قالا : قلنا إنه قال ( لا جناح عليكم أن تقصروا من الصلاة ) ولم يقل افعل ،   فكيف أوجب ذلك كما أوجب التمام ؟ قال : أو ليس قال تعالى في الصفا والمروة ( فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) ألا ترى أن الطواف واجب مفروض ،   لأن الله تعالى ذكرهما في كتابه ،   وصنعهما نبيه ،   وكذا التقصير في السفر ،   شيء صنعه رسول الله ،   وذكره الله في الكتاب .   قال ،   قلت : فمن صلى في السفر أربعا ،   أيعيد أم لا ؟ قال : إن كان قرئت عليه آية التقصير ،   وفسرت له ،   فصلى أربعا ،   أعاد ،   وإن لم يكن قرئت عليه ،   ولم يعلمها ،   فلا إعادة عليه .   والصلاة في السفر : كل فريضة ركعتان ،   إلا المغرب ،   فإنها ثلاث ،   ليس فيها تقصير ،   تركها رسول الله في السفر والحضر ثلاث ركعات  "  .   وفي هذا الخبر دلالة على أن فرض المسافر ،   مخالف لفرض المقيم ،   وقد أجمعت الطائفة على ذلك ،   وعلى أنه ليس بقصر .   وقد روي عن النبي أنه قال :  "  فرض المسافر ركعتان غير قصر  "  .   وعندهم إن الخوف بانفراده موجب للقصر ،   وفيه خلاف بين الفقهاء ،   وذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن الله عنى بالقصر في الآية : قصر صلاة الخوف ،   من صلاة السفر ،   لا من صلاة الإقامة لأن صلاة السفر عندهم ،   ركعتان تمام ،   غير قصر ،   فمنهم جابر بن عبد الله ،   وحذيفة اليمان ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   وأبو هريرة ،   وكعب ،   وكان من الصحابة قطعت يده يوم اليمامة ،   وابن عمر ،   وسعيد بن جبير ،   والسدي .   وأما حد السفر الذي يجب عنده القصر فعندنا ثمانية فراسخ ،   وقيل مسيرة ثلاثة أيام بلياليها ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   وأصحابه .   وقيل : ستة عشر فرسخا ثمانية وأربعين ميلا ،   وهو مذهب الشافعي .

النظم : وجه اتصال الآية بما قبلها : إنه لما أمر بالجهاد والهجرة ،   بين صلاة السفر والخوف ،   رحمة منه ،   وتخفيفا لعباده .