( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما )

الإعراب : ما في قوله ( وما أرسلنا ) : نافية فلذلك قال ( من رسول ) لان من لا تزاد في الإيجاب ،   وزيادتها تؤذن باستغراق الكلام كقولك : ما جاءني من أحد .   ولو موضوعة للفعل لما فيها من معنى الجزاء ،   تقول : لو كان كذا لكان كذا .   ولا تأتي بعدها إلا أن خاصة ،   وإنما أجيز في أن خاصة أن تقع بعدها ،   لأنها كالفعل في إفادة التأكيد .   فموضع أن بعد لو مع اسمها وخبرها ،   رفع بكونه فاعل الفعل المضمر بعد لو ،   وتقديره لو وقع أنهم جاءوك وقت ظلمهم أنفسهم : أي لو وقع مجيئهم .

المعنى : ثم لامهم سبحانه على ردهم أمره ،   وذكر أن غرضه من البعثة الطاعة ،   فقال : ( وما أرسلنا من رسول ) : أي لم نرسل رسولا من رسلنا ( إلا ليطاع ) عني به أن الغرض من الإرسال أن يطاع الرسول ،   ويمتثل بما يأمر به ،   وإنما اقتضى ذكر طاعة الرسول هنا أن هؤلاء المنافقين الذين يتحاكمون إلى الطاغوت ،   زعموا أنهم يؤمنون به ،   وأعرضوا عن طاعته ،   فبين الله أنه لم يرسل رسولا إلا ليطاع .   وقوله : ( بإذن الله ) : أي بأمر الله الذي دل به على وجوب طاعتهم ،   والإذن على وجوه أحدها : يكون بمعنى اللطف كقوله ( وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ) .   وثانيها : بمعنى التخلية كقوله تعالى : ( وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ) .   وثالثها : بمعنى الأمر كما في الآية ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ) : أي بخسوها حقها بإدخال الضرر عليها بفعل المعصية ،   من استحقاق العقاب ،   وتفويت الثواب ،   بفعل الطاعة .   وقيل : ظلموا أنفسهم بالكفر والنفاق .   ( جاءوك ) تائبين مقبلين عليك ،   مؤمنين بك ،   ( فاستغفروا الله ) لذنوبهم ،   ونزعوا عما هم عليه ،   ( واستغفر لهم الرسول ) رجع من لفظ الخطاب في قوله ( جاءوك ) إلى لفظ الغيبة ،   جريا على عادة العرب المألوفة ،   واستغفرت لهم يا محمد ذنوبهم : أي سألت الله أن يغفر لهم ذنوبهم .   ( لوجدوا الله ) هذا يحتمل معنيين : أحدهما : لوجدوا مغفرة الله لذنوبهم ،   ورحمته إياهم .   والثاني : لعلموا الله توابا رحيما ،   والوجدان يكون بمعنى العلم ،   وبمعنى الإدراك ،   فلا يجوز أن يكون على ظاهره هنا بمعنى الإدراك ،   لأنه سبحانه غير مدرك في نفسه ( توابا ) : أي قابلا لتوبتهم ( رحيما ) بهم في التجاوز عما قد سلف منهم .   وفي قوله ( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع ) أوكد دلالة على بطلان مذهب المجبرة ،   والقائلين بأن الله يريد أن يعصي أنبياءه قوم ،   ويطيعهم آخرون .   وذكر الحسن في هذه الآية أن اثني عشر رجلا من المنافقين ،   ائتمروا فيما بينهم ،   واجتمعوا على أمر مكيدة لرسول الله ،   فأتاه جبرائيل ،   فأخبره بها ،   فقال عليه السلام :  "  إن قوما دخلوا يريدون أمرا لا ينالونه فليقوموا وليستغفروا الله وليعترفوا بذلك حتى أشفع لهم  "  ،   فلم يقوموا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرارا : ألا تقومون ؟ فلم يقم أحد منهم ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : قم يا فلان ،   قم يا فلان ،   حتى عد اثني عشر رجلا .   فقاموا وقالوا : كنا عزمنا على ما قلت ،   ونحن نتوب إلى الله من ظلمنا ،   فاشفع لنا .   فقال : الآن أخرجوا عني ،   أنا كنت في أول أمركم أطيب نفسا بالشفاعة ،   وكان الله أسرع إلى الإجابة .   فخرجوا عنه حتى لم يرهم .   وفي الآية دلالة على أن مرتكب الكبيرة ،   يجب عليه الاستغفار ،   فإن الله سيتوب عليه بأن يقبل توبته .   ويدل أيضا على أن مجرد الاستغفار لا يكفي مع كونه مصرا على المعصية ،   لأنه لم يكن ليستغفر لهم الرسول ،   ما لم يتوبوا ،   بل ينبغي أن يتوب ويندم على ما فعله ،   ويعزم في القلب على أن لا يعود أبدا إلى مثله ،   ثم يستغفر الله باللسان ،   ليتوب الله عليه .