( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما )

القراءة : قرأ أبو جعفر ونافع ( مدخلا كريما ) مفتوحة الميم .   وقرأ الباقون : ( مدخلا ) بالضم .   الحجة : قال أبو علي : من قرأ ( مدخلا ) يحتمل أن يكون مصدرا ،   وأن يكون مكانا ،   فإن حملته على المصدر ،   أضمرت له فعلا ،   دل عليه الفعل المذكور ،   وتقديره ندخلكم فتدخلون مدخلا ،   وإن حملته على المكان ،   فتقديره ندخلكم مكانا كريما .   وهذا أشبه هنا ،   لان المكان قد وصف بالكريم في قوله تعالى ( ومقام كريم ) .   ومن قرأ ( مدخلا ) فيجوز فيه أيضا أن يكون مكانا ،   وأن يكون مصدرا .

اللغة : الاجتناب : المباعدة عن الشيء وتركه جانبا ،   ومنه الأجنبي .   ويقال ما يأتينا فلان إلا عن جنابة : أي بعد ،   قال علقمة بن عبيدة :

فلا تحرمني نائلا عن جنابة   ***   وإني امرؤ وسط القباب غريب

وقال الأعشى :

أتيت حريثا زائرا عن جنابة   ***   فكان حريث عن عطائي جامدا

والتكفير : أصله الستر .   المعنى : لما قدم ذكر السيئات ،   عقبه بالترغيب في اجتنابها ،   فقال ( إن تجتنبوا ) : أي تتركوا جانبا ( كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم ) : اختلف في معنى الكبيرة فقيل : كل ما أوعد الله تعالى عليه في الآخرة عقابا ،   وأوجب عليه في الدنيا حدا ،   فهو كبيرة ،   وهو المروي عن سعيد بن جبير ،   ومجاهد .   وقيل : كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة ،   عن ابن عباس ،   وإلى هذا ذهب أصحابنا ،   فإنهم قالوا : المعاصي كلها كبيرة من حيث كانت قبائح ،   لكن بعضها أكبر من بعض ،   وليس في الذنوب صغيرة ،   وإنما يكون صغيرا بالإضافة إلى ما هو أكبر منه ،   ويستحق العقاب عليه أكثر ،   والقولان متقاربان .   وقالت المعتزلة : الصغيرة ما نقص عقابه عن ثواب صاحبه ،   ثم إن العقاب اللازم عليه ،   ينحبط بالاتفاق بينهم ،   وهل ينحبط مثله من ثواب صاحبه ؟ فعند أبي هاشم ومن يقول بالموازنة ينحبط ،   وعند أبي علي الجبائي لا ينحبط ،   بل يسقط الأقل ،   ويبقى الأكثر بحاله ،   والكبيرة عندهم ما يكبر عقابه عن ثواب صاحبه ،   قالوا : ولا يعرف شيء من الصغائر ،   ولا معصية ،   إلا ويجوز أن يكون كبيرة ،   فإن في تعريف الصغائر إغراء بالمعصية ،   لأنه إذا علم المكلف أنه لا ضرر عليه في فعلها ،   ودعته الشهوة إليها فعلها .   وقالوا : عند اجتناب الكبائر يجب غفران الصغائر ،   ولا يحسن معه المؤاخذة بها ،   وليس في ظاهر الآية ما يدل عليه ،   فإن معناه على ما رواه الكلبي ،   عن ابن عباس : إن تجتنبوا الذنوب التي أوجب الله فيها الحد ،   وسمى فيها النار نكفر عنكم ما سوى ذلك من الصلاة إلى الصلاة ،   ومن الجمعة إلى الجمعة ،   ومن شهر رمضان إلى شهر رمضان .   وقيل : معنى ذلك إن تجتنبوا كبائر ما نهيتم عنه في هذه السورة من المناكح ،   وأكل الأموال بالباطل ،   وغيره من المحرمات ،   من أول السورة إلى هذا الموضع ،   وتركتموه في المستقبل ،   كفرنا عنكم ما كان منكم من ارتكابها فيما سلف .   ولذا قال ابن مسعود :  "  كلما نهى الله عنه في أول السورة إلى رأس الثلاثين ،   فهو كبيرة  "  ويعضد هذا القول من التنزيل قوله ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ،   وقوله ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف ) .   ( وندخلكم مدخلا كريما ) : أي مكانا طيبا حسنا ،   لا ينقصه شيء .   وقد ذكرنا المعنى في القراءتين قبل .   فأما تفسير الكبائر الموبقة على ما وردت به الروايات ،   فسنذكر منه جملة مقنعة ،   وروى عبد العظيم بن عبد الله الحسني ،   عن أبي جعفر محمد بن علي ،   عن أبيه علي بن موسى الرضا ،   عن موسى بن جعفر عليه السلام قال : ( دخل عمرو بن عبيد البصري على أبي عبد الله ،   جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ،   فلما سلم وجلس ،   تلا هذه الآية : ( الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش ) ،   ثم أمسك .   فقال أبو عبد الله : ما أسكتك ؟ قال : أحب أن أعرف الكبائر من كتاب الله .   قال : نعم يا عمرو ،   أكبر الكبائر الشرك بالله ،   لقول الله عز وجل ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ) ،   وقال : ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ،   ومأواه النار ،   وبعده اليأس من روح الله ،   لان الله يقول ( ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ) ،   ثم الأمن من مكر الله ،   لان الله يقول ( ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ) ،   ومنها عقوق الوالدين لان الله تعالى جعل العاق جبارا شقيا في قوله : ( وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ) ،   ومنها قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   لأنه يقول : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ) الآية .   وقذف المحصنات ،   لان الله يقول : ( إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم ) ،   وأكل مال اليتيم ظلما ،   لقوله : ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) الآية ،   والفرار من الزحف ،   لان الله يقول : ( ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ) ،   وأكل الربا لان الله يقول ( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) ويقول : ( فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ) ،   والسحر لان الله يقول ( ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ) .   والزنا لان الله يقول : ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيها مهانا ) ،   واليمين الغموس ،   لان الله يقول : ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الاخرة ) الآية ،   والغلول قال الله : ( ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ) ،   ومنع الزكاة المفروضة لان الله يقول : ( يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم ) الآية ،   وشهادة الزور وكتمان الشهادة ،   لان الله يقول ( ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ) ،   وشرب الخمر لان الله تعالى عدل بها عبادة الأوثان ،   وترك الصلاة متعمدا ،   أو شيئا مما فرض الله تعالى ،   لان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ( من ترك الصلاة متعمدا فقد برئ من ذمة الله ،   وذمة رسوله ) ونقض العهد ،   وقطيعة الرحم لان الله يقول : ( أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ) .   قال فخرج عمرو وله صراخ من بكائه ،   وهو يقول : هلك من قال برأيه ونازعكم في الفضل والعلم .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  الكبائر سبع أعظمهن : الإشراك بالله ،   وقتل النفس المؤمنة ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   وقذف المحصنة ،   وعقوق الوالدين ،   والفرار من الزحف ،   فمن لقي الله تعالى وهو برئ منهن ،   كان معي في بحبوحة جنة ،   مصاريعها من ذهب  "  .   وروى سعيد بن جبير أن رجلا قال لابن عباس : كم الكبائر سبع هي ؟ قال : هي إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع ،   غير أنه لا كبيرة مع استغفار ،   ولا صغيرة مع إصرار رواهما الواحدي في تفسيره ،   بالإسناد مرفوعا .