/م117

المعنى : لما ذكر في الآية المتقدمة أهل الشرك وضلالهم ،   ذكر في هذه الآية حالهم وفعالهم ،   فقال : ( إن يدعون ) أي : ما يدعون هؤلاء المشركون ،   وما يعبدون ( من دونه ) أي : من دون الله ( إلا إناثا ) : فيه أقوال أحدها : إلا أوثانا ،   وكانوا يسمون الأوثان باسم الإناث ،   اللات ،   والعزى ،   ومناة الثالثة الأخرى ،   وإساف ،   ونائلة ،   عن أبي مالك ،   والسدي ،   ومجاهد ،   وابن زيد ،   وذكر أبو حمزة الثمالي في تفسيره قال :  "  كان في كل واحدة منهن شيطانة أنثى ،   تتراءى للسدنة ،   وتكلمهم  "  ،   وذلك من صنع إبليس ،   وهو الشيطان الذي ذكره الله فقال : ( لعنه الله ) قالوا : واللات كان اسما لصخرة ،   والعزى كان اسما لشجرة ،   إلا أنهم نقلوهما إلى الوثن ،   وجعلوهما علما عليهما .   وقيل : العزى : تأنيث الأعز .   واللات : تأنيث لفظ الله .   وقال الحسن : كان لكل حي من العرب وثن ،   يسمونه باسم الأنثى .   وثانيها : إن المعنى : إلا مواتا ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   فعلى هذا يكون تقديره : ما يعبدون من دون الله إلا جمادا ومواتا لا تعقل ،   ولا تنطق ،   ولا تضر ،   ولا تنفع ،   فدل ذلك على غاية جهلهم وضلالهم ،   وسماها إناثا ،   لاعتقاد مشركي العرب الأنوثة في كل ما اتضعت منزلته ،   ولأن الإناث من كل جنس أرذله .   وقال الزجاج :  "  لأن الموات يخبر عنها بلفظ التأنيث ،   تقول : الأحجار تعجبني ،   ولا تقول يعجبونني  "  .   ويجوز أن يكون إناثا سماها لضعفها ،   وقلة خيرها ،   وعدم نصرها .   وثالثها : إن المعنى : إلا ملائكة ،   لأنهم كانوا يزعمون أن الملائكة بنات الله ،   وكانوا يعبدون الملائكة ،   عن الضحاك .   ( وإن يدعون إلا شيطانا مريدا ) أي : ماردا شديدا في كفره وعصيانه ،   متماديا في شركه وطغيانه ،   يسأل عن هذا فيقال : كيف نفى في أول الكلام عبادتهم لغير الأوثان ،   ثم أثبت في آخره عبادتهم الشيطان ،   فأثبت في الآخر ما نفاه في الأول ؟ أجاب الحسن عن هذا ،   فقال : إنهم لم يعبدوا إلا الشيطان في الحقيقة ،   لان الأوثان كانت مواتا ،   ما دعت أحدا إلى عبادتها ،   بل الداعي إلى عبادتها الشيطان ،   فأضيفت العبادة إلى الشيطان ،   بحكم الدعاء ،   وإلى الأوثان ،   لأجل أنهم كانوا يعبدونها ،   ويدل عليه قوله تعالى : ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للملائكة أهولاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن ) أضافت الملائكة عبادتهم إلى الجن من قبل أن الجن دعتهم إلى عبادة الملائكة .   وقال ابن عباس :  "  كان في كل واحد من أصنامهم التي كانوا يعبدونها شيطان مريد ،   يدعو المشركين إلى عبادتها ،   فلذلك حسن إضافة العبادة إلى الأصنام وإلى الشيطان  "  .   وقيل : ليس في الآية إثبات المنفي ،   بل ما يعبدون إلا الأوثان وإلا الشيطان ،   وهو إبليس