( ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .  ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شيء محيطا )

اللغة : الخليل : مشتق من الخلة بضم الخاء التي هي المحبة ،   أو من الخلة بفتح الخاء : التي هي الحاجة وإنما استعمل بمعنى الصداقة ،   لان كل واحد من المتصادقين يسد خلل صاحبه .   وقيل : لان كل واحد منهما يطلع صاحبه على أسراره ،   فكأنه في خلل قلبه ،   وإنما استعمل في الحاجة ،   للاختلال الذي يلحق الفقير فيما يحتاج إليه ،   ومنه قول زهير :

وإن أتاه خليل يوم مسغبة ***  يقول لا غائب مالي ولا حرم

وقال الزهري : الخليل الذي خص بالمحبة ،   يقال : دعا فلان فخلل : أي خص .   الإعراب : ( دينا ) : منصوب على التمييز ،   وهو مما انتصب بعد تمام الاسم .   وقوله : ( وهو محسن ) : جملة في موضع النصب على الحال .   وكذلك قوله ( وهو مؤمن ) في الآية التي قبل .   و ( حنيفا ) : منصوب على الحال ،   وذو الحال الضمير في ( اتبع ) .   والمضمر هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   ويجوز أن يكون حنيفا : حالا من ( ملة إبراهيم ) ،   وكان حقه أن يكون فيه الهاء ،   لأن فعيلا إذا كان بمعنى فاعل للمؤنث ،   تثبت فيه الهاء .   إلا أنه قد جاء مجيء ناقة سديس ،   وريح حريق .   ويجوز أن يكون حالا من ( إبراهيم ) .   والحال من المضاف إليه عزيز ،   وقد جاء ذلك في الشعر ،   قال النابغة :

قالت بنو عامر خالوا بني أسد ***  يا بؤس للجهل ضرارا لأقوام

أي يا بؤس الجهل ضرارا واللام مقمحة لتوكيد الإضافة وخليلا مفعول ثان لاتخذ .   المعنى : ثم بين سبحانه ،   من يستحق الوعد الذي ذكره قبل ،   فقال ( ومن أحسن دينا ) وهو في صورة الاستفهام ،   والمراد به التقرير ،   ومعناه : من أصوب طريقا ،   وأهدى سبيلا ،   أي : لا أحد أحسن اعتقادا ( ممن اسلم وجهه لله ) أي : استسلم وجهه ،   والمراد بقوله ( وجهه ) هنا : ذاته ونفسه ،   كما قال تعالى : ( كل شيء هالك إلا وجهه ) والمعنى : انقاد لله سبحانه بالطاعة ،   ولنبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالتصديق .

وقيل : معنى ( أسلم وجهه لله ) : قصده بالعبادة وحده ،   كما أخبر عن إبراهيم عليه السلام أنه قال ( وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ) .   وقيل : معناه أخلص أعماله لله أي : أتى بها مخلصا لله فيها ( وهو محسن ) أي : فاعل للفعل الحسن الذي أمره الله تعالى .   وقيل معناه : وهو محسن في جميع أقواله وأفعاله .   وقيل : إن المحسن هنا الموحد ،   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن الإحسان فقال :  "  أن تعبد الله تعالى كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك  "  .   ( واتبع ملة إبراهيم ) أي اقتدى بدينه وسيرته وطريقته ،   يعني ما كان عليه إبراهيم وأمر به بنيه من بعده ،   وأوصاهم به ،   من الإقرار بتوحيده ،   وعدله ،   وتنزيهه عما لا يليق به ،   ومن ذلك الصلاة إلى الكعبة ،   والطواف حولها ،   وسائر المناسك ( حنيفا ) أي : مستقيما على منهاجه وطريقه .   وقد مر معنى الحنيف في سورة البقرة ( واتخذ الله إبراهيم خليلا ) أي : محبا لا خلل في مودته لكمال خلته .   والمراد بخلته لله أنه كان مواليا لأولياء الله ،   ومعاديا لأعداء الله .   والمراد بخلة الله تعالى له : نصرته على من أراده بسوء ،   كما أنقذه من نار نمرود ،   وجعلها عليه بردا وسلاما ،   وكما فعله بملك مصر ،   حين راوده عن أهله ،   وجعله إماما للناس ،   وقدوة لهم .   قال الزجاج : جائز أن يكون سمي خليل الله بأنه الذي أحبه الله ،   بأن اصطفاه محبة تامة كاملة ،   وأحب الله هو ،   محبة تامة كاملة ،   وقيل : سمي خليلا لأنه افتقر إلى الله ،   وتوكل عليه ،   وانقطع بحوائجه إليه ،   وهو اختيار الفراء ،   وأبي القاسم البلخي .   وإنما خصه الله بهذا الاسم ،   وإن كان الخلق كلهم فقراء إلى رحمته ،   تشريفا له بالنسبة إليه ،   من حيث أنه فقير إليه ،   لا يرجو لسد خلته سواء ،   كما خص موسى بأنه كليم الله ،   وعيسى بأنه روح الله ،   ومحمدا بأنه حبيب الله .   وقيل : إنما سمي خليلا ،   لأنه سبحانه خصه بما لم يخص به غيره ،   من إنزال الوحي عليه ،   وغير ذلك من خصائصه .   وإنما خصه من بين سائر الأنبياء بهذا الاسم على المعنيين اللذين ذكرناهما ،   وإن كان كل واحد من الأنبياء خليل الله في زمانه ،   لأنه سبحانه خصهم بالنبوة .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  قد اتخذ الله صاحبكم خليلا - يعني نفسه  "  - وهذا الوجه اختيار أبي علي الجبائي .   قال : وكل ما تعبد الله به إبراهيم فقد تعبد به نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   وزاده أشياء لم يتعبد بها إبراهيم عليه السلام .   ومما قيل في وجه خلة إبراهيم : ما روي في التفسير أن إبراهيم كان يضيف الضيفان ،   ويطعم المساكين ،   وإن الناس أصابهم جدب ،   فارتحل إبراهيم إلى خليل له بمصر ،   يلتمس منه طعاما لأهله ،   فلم يصب ذلك عنده ،   فلما قرب من أهله ،   مر بمفازة ذات رمل ،   لينة فملأ غرائره من ذلك الرمل ،   لئلا يغم أهله برجوعه من غير مبرة ،   فحول الله ما في غرائره دقيقا .   فلما وصل إلى أهله ،   دخل البيت ونام استحياء منهم ،   ففتحوا الغرائر ،   وعجنوا من الدقيق ،   وخبزوا ،   وقدموا إليه طعاما طيبا فسألهم : من أين خبزوا ؟ قالوا : من الدقيق الذي جئت به من عند خليلك المصري  ! فقال : أما إنه خليلي ،   وليس بمصري .   فسماه الله سبحانه خليلا  "  .   رواه علي بن إبراهيم ،   عن أبيه ،   عن هارون بن مسلم ،   عن مسعدة بن صدقة ،   عن أبي عبد الله عليه السلام .