( وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا )

اللغة : الشقاق : الخلاف والعداوة .   واشتقاقه من الشق : وهو الجزء البائن .   فالمتشاقان كل واحد منهما في شق غير شق صاحبه ،   بالعداوة ،   أي في ناحية .   وأصل التوفيق : الموافقة ،   وهي المساواة في أمر من الأمور .   والتوفيق : هو اللطف الذي يتفق عنده فعل الطاعات لمساواته في الوقت .   والتوفيق بين نفسين : هو الإصلاح بينهما .   والاتفاق في الجنس والمذهب : المساواة بينهما .   والاتفاق في الوقوع ،   كرمية من غير رام ،   لمساواتهما نادرا .

الإعراب : أصل بين أن يكون ظرفا ،   ثم استعمل اسما هنا ،   بإضافة شقاق إليه ،   كما قال : ( هذا فراق بيني وبينك ) ،   وقال : ( ومن بيننا وبينك حجاب ) .   وكان في الأصل ( فإن خفتم ) : أي خشيتم شقاقا بينهما .   المعنى : لما قدم الله الحكم عند مخالفة أحد الزوجين صاحبه ،   عقبه بذكر الحكم عند التباس الأمر في المخالفة فقال ( وإن خفتم ) : أي خشيتم ،   وقيل : علمتم .   والأول أصح لأنه لو علم الشقاق يقينا ،   لما احتيج إلى الحكمين ( شقاق بينهما ) : أي مخالفة وعداوة بين الزوجين ،   ( فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ) : أي وجهوا حكما من قوم الزوج ،   وحكما من قوم الزوجة ،   لينظرا فيما بينهما .   والحكم : القيم بما يسند إليه .   واختلف في المخاطب بإنفاذ الحكمين من هو ؟ فقيل : هو السلطان الذي يترافع الزوجان إليه ،   عن سعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وأكثر الفقهاء ،   وهو الظاهر في الاخبار عن الصادقين .   وقيل : إنه الزوجان ،   وأهل الزوجين ،   عن السدي .   واختلفوا في أن الحكمين هل لهما أن يفرقا بالطلاق إن رأياه ؟ أم لا ؟ فالذي رواه أصحابنا عنهم أنه ليس لهما ذلك ،   إلا بعد أن يستأمراهما ويرضيا بذلك ،   وقيل : إن لهما ذلك عن سعيد بن جبير ،   والشعبي ،   والسدي ،   وإبراهيم ،   ورواه عن علي عليه السلام .   ومن ذهب إلى هذا القول ،   قال : إن الحكمين وكيلان .   ( إن يريدا إصلاحا ) : يعني الحكمين ،   ( يوفق الله بينهما ) حتى يحكما بما فيه الصلاح .   والضمير في ( بينهما ) عائد إلى الحكمين ،   عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والسدي .   وقيل : إن يرد الحكمان إصلاحا بين الزوجين ،   يوفق الله بين الزوجين : أي يؤلف بينهما ،   ويرفع ما بينهما من العداوة ،   والشقاق .   ( إن الله كان عليما ) بما يريد الحكمان من الإصلاح والإفساد ( خبيرا ) بما فيه مصالحكم ،   ومنافعكم .