{ رُّبَمَا } بضم الراء وتخفيف الباء المفتوحةِ ،  وقرئ بالتشديد وبفتح الراء مخففاً وبزيادة التاء مشدداً ،  وفيه ثماني لغات : فتح الراء وضمها مشدداً ومخففاً وبزيادة التاء{[474]} أيضاً مشدداً ومخففاً ،  ورُبّ حرفُ جر لا يدخُل إلا على الاسم ،  وما كافةٌ مصحّحةٌ لدخوله على الفعل وحقُّه الدخولُ على الماضي ،  ودخولُه على قوله تعالى : { يَوَدُّ الذين كَفَرُواْ } لما أن المترقَّب في أخباره تعالى كالماضي المقطوعِ في تحقيق الوقوع ،  فكأنه قيل : ربما وَد الذين كفروا ،  والمرادُ كفرُهم بالكتاب والقرآن وبكونه من عند الله تعالى { لَوْ كَانُواْ مُسْلِمِينَ } منقادين لحكمه ومذعِنين لأمره ،  وفيه إيذانٌ بأن كفرَهم إنما كان بالجحود بعد ما علموا كونَه من عند الله تعالى ،  وتلك الوَدادةُ يومَ القيامة أو عند موتهم أو عند معاينةِ حالِهم وحال المسلمين ،  أو عند رؤيتهم خروجَ عصاةِ المسلمين من النار .   روى أبو موسى الأشعريُّ رضي الله عنه أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا كان يوم القيامة واجتمع أهلُ النار في النار ومعهم مَنْ شاء الله تعالى من أهل القِبلة قال لهم الكفارُ : ألستم مسلمين ؟ قالوا : بلى ،  قالوا : فما أغنى عنكم إسلامُكم وقد صِرتم معنا إلى النار ؟ قالوا : كانت لنا ذنوبٌ فأُخِذْنا بها ،  فيغضب الله سبحانه لهم بفضل رحمته فيأمُر بكل من كان من أهل القِبلة في النار فيخرجون منها فحينئذ يوَدّ الذين كفروا لو كانوا مسلمين » .  <br />
وروى مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لا يزال الربُّ يرحم ويُشفع إليه حتى يقول مَنْ كان من المسلمين فليدخُل الجنة ،  فعند ذلك يتمنَّوْن الإسلام .   والحقُّ أن ذلك محمولٌ على شدة وَدادتِهم وأما نفسُ الودادةِ فليست بمختصة بوقت دون وقت بل هي مقرَّرة مستمرّةٌ في كل آن يمر عليهم ،  وأن المراد بيانُ ذلك على ما هو عليه من الكثرة وإنما جيء بصيغة التقليلِ جرياً على سنن العرب فيما يقصِدون به الإفراط فيما يعكسون عنه ،  تقول لبعض قوادِ العساكر : كم عندك من الفرسان ؟ فيقول : ربَّ فارسٍ عندي ،  أو لا تعدمُ عندي فارساً وعنده مناقبُ جمّةٌ من الكتائب ،  وقصدُه في ذلك التماري في تكثير فرسانه ولكنه يريد إظهارَ براءته من التزيد وإبرازَ أنه ممن يقلل لعلو الهمة كثيرَ ما عنده فضلاً عن تكثير القليل ،  وهذه طريقةٌ إنما تسلك إذا كان الأمر من الوضوح بحيث لا يحوم حوله شائبةُ ريب فيُصار إليه هضماً للحق ،  فدل النظمُ الكريم على وَدادةِ الكافرين للإسلام في كل آن من آنات اليومِ الآخر ،  وأن ذلك من الظهور بحيث لا يشتبه على أحد ولو جيء بكلام يدل على ضده وعلى أن تلك الودادةَ مع كثرتها في نفسها مما يُستقل بالنسبة إلى جناب الكبرياءِ ،  وهذا هو الموافقُ لمقام بيانِ حقارةِ شأنِ الكفارِ وعدمِ الاعتدادِ بما هم فيه من الكفر والتكذيب كما ينطق به قوله تعالى : { ذَرْهُمْ يَأْكُلُواْ } الآية ،  أو ذهاباً إلى الإشعار بأن من شأن العاقلِ إذا عنّ له أمرٌ يكون مظنونَ الحمد ،  أو قليلاً ما يكون كذلك أن لا يفارقَه ولا يقارِفَ ضدّه ،  فكيف إذا كان متيقن الحمد ؟ كما في قولهم : لعلك ستندم على ما فعلت ،  وربما ندِم الإنسان على ما فعل ،  فإن المقصودَ ليس بيانَ كونِ الندم مرجوَّ الوجود بلا تيقن به ،  أو قليلَ الوقوع بل التنبيهُ على أن العاقلَ لا يباشر ما يرجى فيه الندم أو يقِلّ وقوعُه فيه ،  فكيف بقطعيّ الوقوع ؟ وأنه يكفي قليلُ الندم في كونه حاجزاً عن ذلك الفعلِ ،  فكيف كثيرُه ؟ والمقصودُ من سلوك هذه الطريقة إظهارُ الترفع والاستغناءِ عن التصريح بالغرض بناءً على ادعاء ظهورِه فالمعنى لو كانوا يودون الإسلامَ مرة واحدة لوجب عليهم أن يفارقوه ،  فكيف وهم يودّونه كل آن ؟ وهذا أوفقُ بمقام استنزالِهم عما هم عليه من الكفر ،  وهذان طريقان متمايزانِ ذاتاً ومقاماً فمن ظنَّهما واحداً فقد نأى عن توفية المقام حقَّه .