ثم أمره - سبحانه - بعد ذلك بالمداومة على ذكره ليلا ونهارا فقال :  {  واذكر اسم رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً .  رَّبُّ المشرق والمغرب لاَ إله إِلاَّ هُوَ فاتخذه وَكِيلاً } .

وقوله - سبحانه - {  وَتَبَتَّلْ } من التبتل ،  وهو الاشتغال الدائم بعبادة الله - تعالى - ،  والانقطاع لطاعته .  ومنه قولهم بتل فلان الحبل ،  إذا قطعه ،  وارمأة بتول .

أى :  منقطعة عن الزواج ،  ومتفرغة لعبادة الله - تعالى -والمراد به هنا :  التفرغ لما يرضى الله - تعالى - ،  والاشتغال بذلك عن كل شئ سواه .

أى :  ودوام - أيها الرسول الكريم - على ذكر الله - تعالى - عن طريق تسبيحه ،  وتحميده وتكبيره ،  وتفرغ لعبادته وطاعته تفرغا تاما ،  دون أن يشغلك عن ذلك شاغل .

فربك - عز وجل - هو {  رَّبُّ المشرق والمغرب } .  أى :  هو - سبحانه - رب جهتى الشروق والغروب للشمس .

{  لاَ إله إِلاَّ هُوَ } مستحق للعبادة والطاعة ،  وما دام الأمر كذلك {  فاتخذه وَكِيلاً } .

أى :  فاتخذه وكيلك الذى تفوض إليه أمرك ،  وتلجأ إليه فى كل أحوالك .  .  إذ الوكيل هو الذى توكل إليه الأمور ،  ويترك له التصرف فيها .

وليس المراد بقوله - تعالى - :  {  واذكر اسم رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } الانقطاع التام عن الأعمال ،  لأن هذا يتنافى مع قوله - تعالى - قبل ذلك :  {  إِنَّ لَكَ فِي النهار سَبْحَاً طَوِيلاً } وإنما المراد التنبيه إلى أنه صلى الله عليه وسلم ينبغى له أن لا يشغله السبح الطويل بالنهار ،  عن طاعته - عز وجل - وعن المداومة على مراقبته وذكره .

ومما لا شك فيه أن ما كان يقوم به النبى صلى الله عليه وسلم من الاشتغال بأمر الدعوة إلى وحدانية الله - تعالى - ،  ومن تعليم الناس العلم النافع ،  والعمل الصالح .  .  كل ذلك يندرج تحت المواظبة على ذكر الله - تعالى - ،  وعلى التفرغ لعبادته .

وقال - سبحانه - {  وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } ولم يقل تبتلا حتى يكون الفعل موافقا لمصدره ،  للإِشارة إلى أن التبتل والانقطاع إلى الله يحتاجان إلى عمل اختيارى منه صلى الله عليه وسلم ،  بأن يجرد نفسه عن كل ما سوى الله - تعالى - ،  وبذلك يحصل التبتل الذى هو أثر للتبتيل ،  بمعنى ترويض النفس وتعويدها على العبادة والطاعة .

ووصف - سبحانه - ذاته بأنه {  رَّبُّ المشرق والمغرب } ،  لمناسبة الأمر بذكره فى الليل والنهار ،  وهما وقت ابتداء طلوع الشمس وغروبها ،  فكأنه - سبحانه - يقول :  داوم على طاعتى لأنى أنا رب جميع جهات الأرض ،  التى فيها تشرق الشمس وتغرب .

والمراد بالمشرق والمغرب هنا جنسهما ،  فهما صادقان على كل مشرق من مشارق الشمس ،  التى هى ثلاثمائة وستون مشرقا - كما يقول العلماء - وعلى كل مغرب من مغاربها التى هى كذلك .

والمراد بالمشرقين والمغربين كما جاء فى سورة الرحمن :  مشرق ومغرب الشتاء والصيف .

والمراد بالمشارق والمغارب كما جاء فى سورة المعارج :  مشرق ومغرب كل يوم للشمس والكواكب .