قوله تعالى :  " إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور "  أي بيان وضياء وتعريف أن محمدا صلى الله عليه وسلم حق .    " هدى "  في موضع رفع بالابتداء  " ونور "  عطف عليه .    " يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا "  قيل : المراد بالنبيين محمد صلى الله عليه وسلم ،   وعبر عنه بلفظ الجمع .   وقيل : كل من بعث من بعد موسى بإقامة التوراة ،   وأن اليهود قالت : إن الأنبياء كانوا يهودا .   وقالت النصارى : كانوا نصارى ،   فبين الله عز وجل كذبهم .   ومعنى  " أسلموا "  صدقوا بالتوراة من لدن موسى إلى زمان{[5622]} عيسى عليهما السلام وبينهما ألف نبي ،   ويقال : أربعة آلاف .   ويقال : أكثر من ذلك ،   كانوا يحكمون بما في التوراة .   وقيل : معنى  " أسلموا "  خضعوا وانقادوا لأمر الله فيما بعثوا به .   وقيل : أي يحكم بها النبيون الذين هم على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم والمعنى واحد .   و " الذين أسلموا "  ههنا نعت فيه معنى المدح مثل  " بسم الله الرحمن الرحيم "  .    " هادوا "  أي تابوا من الكفر .   وقيل : فيه تقديم وتأخير ،   أي إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور للذين هادوا يحكم بها النبيون والربانيون والأحبار ،   أي يحكم بها الربانيون وهم الذين يسوسون الناس بالعلم ويربونهم بصغاره قبل كباره ،   عن ابن عباس وغيره .   وقد تقدم في آل عمران{[5623]} .   وقال أبو رزين : الربانيون العلماء الحكماء والأحبار .   قال ابن عباس : هم الفقهاء : والحبر والحبر الرجل العالم وهو مأخوذ من التحبير وهو التحسين ،   فهم يحبرون العلم أي يبينونه ويزينونه ،   وهو محبر في صدورهم .   قال مجاهد : الربانيون فوق العلماء .   والألف واللام للمبالغة .   قال الجوهري : والحِبر والحَبر واحد أحبار اليهود ،   وبالكسر أفصح ؛ لأنه يجمع على أفعال دون{[5624]} الفعول .   قال الفراء : هو حِبر بالكسر يقال ذلك للعالم .   وقال الثوري : سألت الفراء لم سمي الحبر حبرا ؟ فقال : يقال للعالم حبر وحبر فالمعنى مداد حبر ثم حذف كما قال :  " واسأل القرية " {[5625]} [ يوسف : 82 ] أي أهل القرية .   قال : فسألت الأصمعي فقال ليس هذا بشيء ،   إنما سمي حبرا لتأثيره ،   يقال : على أسنانه حبر{[5626]} أي صفرة أو سواد .   وقال أبو العباس : سمي الحبر الذي يكتب به حبرا لأنه يحبر به أي يحقق به .   وقال أبو عبيد : والذي عندي في واحد الأحبار الحبر بالفتح ومعناه العالم بتحبير الكلام والعلم وتحسينه .   قال : وهكذا يرويه المحدثون كلهم بالفتح ،   والحبر الذي يكتب به وموضعه المحبرة بالكسر .   والحبر أيضا الأثر والجمع حبور ،   عن يعقوب .  <br />
 " بما استحفظوا من كتاب الله "  أي استودعوا من علمه .   والباء متعلقة  " الربانيين والأحبار "  كأنه قال : والعلماء بما استحفظوا .   أو تكون متعلقة ب  " يحكم "  أي يحكمون بما استحفظوا .    " وكانوا عليه شهداء "  أي على الكتاب بأنه من عند الله .   ابن عباس : شهداء على حكم النبي صلى الله عليه وسلم أنه في التوراة .    " فلا تخشوا الناس "  أي في إظهار صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وإظهار الرجم .    " واخشون "  أي في كتمان ذلك ؛ فالخطاب لعلماء اليهود .   وقد يدخل بالمعنى كل من كتم حقا وجب عليه ولم يظهره .   وتقدم معنى  " ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا "  مستوفى{[5627]} .  <br />
قوله تعالى :  " ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون "  و " الظالمون "  و " الفاسقون "  نزلت كلها في الكفار ،   ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث البراء ،   وقد تقدم .   وعلى هذا المعظم ،   فأما المسلم فلا يكفر وإن ارتكب كبيرة .   وقيل : فيه إضمار ،   أي ومن لم يحكم بما أنزل الله ردا للقرآن ،   وجحدا لقول الرسول عليه الصلاة والسلام فهو كافر ،   قاله ابن عباس ومجاهد ،   فالآية عامة على هذا .   قال ابن مسعود والحسن : هي عامة في كل من لم يحكم بما أنزل الله من المسلمين واليهود والكفار أي معتقدا ذلك ومستحلا له ،   فأما من فعل ذلك وهو معتقد أنه راكب محرم فهو من فساق المسلمين ،   وأمره إلى الله تعالى إن شاء عذبه ،   وإن شاء غفر له .   وقال ابن عباس في رواية : ومن لم يحكم بما أنزل الله فقد فعل فعلا يضاهي أفعال الكفار .   وقيل : أي ومن لم يحكم بجميع ما أنزل الله فهو كافر ،   فأما من حكم بالتوحيد ولم يحكم ببعض الشرائع فلا يدخل في هذه الآية ،   والصحيح الأول ،   إلا أن الشعبي قال : هي في اليهود خاصة ،   واختاره النحاس ،   قال : ويدل على ذلك ثلاثة أشياء : منها أن اليهود قد ذكروا قبل هذا في قوله :  " للذين هادوا "  ؛ فعاد الضمير عليهم ،   ومنها أن سياق الكلام يدل على ذلك ،   ألا ترى أن بعده  " وكتبنا عليهم "  فهذا الضمير لليهود بإجماع ،   وأيضا فإن اليهود هم الذين أنكروا الرجم والقصاص .   فإن قال قائل :  " من "  إذا كانت للمجازاة فهي عامة إلا أن يقع دليل على تخصيصها ؟ قيل له :  " من "  هنا بمعنى الذي مع ما ذكرناه من الأدلة ،   والتقدير : واليهود الذين لم يحكموا بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ،   فهذا من أحسن ما قيل في هذا ،   ويروى أن حذيفة سئل عن هذه الآيات أهي في بني إسرائيل ؟ قال : نعم هي فيهم ،   ولتسلكن سبيلهم حذو النعل بالنعل .   وقيل :  " الكافرون "  للمسلمين ،   و " الظالمون "  لليهود ،   و " الفاسقون "  للنصارى ؛ وهذا اختيار أبي بكر بن العربي ،   قال : لأنه ظاهر الآيات .   وهو اختيار ابن عباس وجابر بن زيد وابن أبي زائدة وابن شبرمة والشعب أيضا .   قال طاوس وغيره : ليس بكفر ينقل عن الملة ،   ولكنه كفر دون كفر{[5628]} ،   وهذا يختلف إن حكم بما عنده على أنه من عند الله ،   فهو تبديل له يوجب الكفر ،   وإن حكم به هوى ومعصية فهو ذنب تدركه المغفرة على أصل أهل السنة في الغفران للمذنبين .   قال القشيري : ومذهب الخوارج أن من ارتشى وحكم بغير حكم الله فهو كافر ،   وعزي هذا إلى الحسن والسدي .   وقال الحسن أيضا : أخذ الله عز وجل على الحكام ثلاثة أشياء : ألا يتبعوا الهوى ،   وألا يخشوا الناس ويخشوه ،   وألا يشتروا بآياته ثمنا قليلا .