التّفسير

فاتح مغاليق الأبواب !

تبدأ هذه السورة  كما هو الحال في سورة الفاتحة وسبأ والكهف  بحمد الله والثناء عليه لخلقه هذا الكون الفسيح ،  يقول تعالى :  ( الحمد لله فاطر السموات والأرض ) .

«فاطر » من مادّة «فطر » وأصله الشقّ طولا ،  لأنّ خلق الموجودات يشبه شقّ ظلمة العدم وظهور نور الوجود ،  استخدم هذا التعبير فيما يخصّ الخلق ،  خصوصاً إذا لاحظنا ما يقوله العلم الحديث من نظريات تشير إلى أنّ مجموعة عالم الوجود كانت في البدء كومة واحدة ثمّ انشقّت تدريجيّاً عن بعضها .

وإطلاق كلمة «فاطر » على الله سبحانه وتعالى ،  يعطي للكلمة مفهوماً جديداً وأكثر وضوحاً .  نعم فنحن نحمد الله ونشكره على خالقيته ،  لأنّ كلّ ما هو موجود منه تعالى ،  وليس لأحد ممّن سواه شيء من ذاته .

ولأنّ تدبير اُمور هذا العالم قد نيطت من قبل الباري عزّ وجلّ  بحكم كون عالمنا عالم أسباب  بعهدة الملائكة ،  فالآية تنتقل مباشرةً إلى الحديث في خلق الملائكة وقدراتها العظيمة التي وهبها الله إيّاها !

( جاعل الملائكة رسلا اُولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إنّ الله على كلّ شيء قدير ) .

هنا تطرح ثلاثة أسئلة :

الأوّل :  ما هي رسالة الملائكة التي ورد ذكرها في الآية ؟  هل هي رسالة تشريعية وجلب الأوامر من الباري إلى الأنبياء ،  أم انّها رسالة تكوينية ،  أي تحمّل مسؤولية المأموريات المختلفة في عالم الخلق ،  كما سترد الإشارة إليه لاحقاً ،  أم يُقصد منه الاحتمالان ؟

يتّضح من ملاحظة ما ورد في الجملة الاُولى ،  من الحديث حول خلق السموات والأرض ،  وما ورد في الجملة الأخيرة من الحديث حول الأجنحة المتعدّدة للملائكة ،  والتي تدلّ على قدرتهم ،  وكذلك بملاحظة إطلاق مفهوم «الرسالة » بالنسبة إلى جميع الملائكة ( يلاحظ أنّ الملائكة لفظة جمع لاقترانها بالألف واللام وتدلّ على العموم ) يتّضح من ذلك كلّه أنّ المقصود من الرسالة مفهوم واسع يشمل كلا من «الرسالة التشريعيّة » و «الرسالة التكوينية » .

إنّ إطلاق لفظة الرسالة على «الرسالة التشريعية » وإبلاغ الوحي إلى الأنبياء ورد في القرآن بكثرة ،  وإطلاق هذه اللفظة أيضاً على «الرسالة التكوينية » ليس بالقليل كذلك .

في الآية ( 21 ) من سورة يونس نقرأ ( إنّ رسلنا يكتبون ما تمكرون ) .

وفي الآية ( 61 ) من سورة الأنعام نقرأ ( حتّى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا ) .

وفي الآية ( 31 ) من سورة العنكبوت ورد ( ولمّا جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنّا مهلكو أهل هذه القرية إنّ أهلها كانوا ظالمين ) .

وفي آيات اُخرى من القرآن نرى أنّه قد عهد إلى الملائكة أيضاً بمأموريات مختلفة عدّت من رسالاتهم أيضاً ،  وعليه فإنّ للرسالة مفهوماً واسعاً .

الثاني :  ما هو المقصود بالأجنحة التي عبّر عنها ب ( مثنى وثلاث ورباع ) .

ليس من المستبعد أن يكون المقصود بالأجنحة هنا هو القدرة على الانتقال والتمكّن من الفعل ،  بحيث يكون بعضهم أفضل من بعض وله قدرة أكبر .

وعليه فقد ذكرت لهم سلسلة من المراتب بالأجنحة ،  فبعضهم له أربعة أجنحة ( مثنى = اثنان اثنان ) ،  والبعض له ستّة أجنحة ،  والبعض ثمانية ،  وهكذا .

«أجنحة » جمع ( جناح ) ما يستعين به الطائر على الطيران ،  وهو بمثابة اليد في الإنسان ،  ولأنّ الجناح في الطائر يستخدم كوسيلة مساعدة على الانتقال والحركة والفعّالية ،  فقد استخدمت هذه الكلمة كناية عن وسيلة الحركة ذاتها وعامل القدرة والاستطاعة ،  فمثلا يقال :  إنّ فلاناً احترقت أجنحته ،  كناية عن فقدانه قدرة الحركة أو الإمكانية ،  أو أنّ الإنسان يجب أن يطير بجناحي العلم والعمل ،  والكثير من هذه التعبيرات التي تشير إلى المعنى المستعار لهذه الكلمة .

كما يلاحظ أنّ المقصود من تعبيرات مثل «العرش » و «الكرسي » و «اللوح » و «القلم » هي المفاهيم المعنوية لها ،  وليس واقعها المادّي .

من الطبيعي أنّه لا يمكن حمل ألفاظ القرآن على غير معانيها الظاهرية بدون قرينة ،  ولكن حيثما ظهر أثر لتلك القرائن فليس هناك مشكلة .

ورد في بعض الروايات أنّ «جبرئيل » رسول الوحي الإلهي ،  له ستمائة جناح ،  وكان يملأ ما بين الأرض والسماء حينما يلتقي به الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

أو ما ورد في «نهج البلاغة » حينما تحدّث أمير المؤمنين عن عظمة الملائكة .  فقال :  «ومنهم الثابتة في الأرضين السفلى أقدامهم ،  والمارقة من السماء العليا أعناقهم ،  والخارجة من الأقطار أركانهم ،  والمناسبة لقوائم العرش أكتافهم » .

أو أنّ هناك ملائكة ما بين شحمة آذانهم وعيونهم مسيرة خمسمائة عام من الطيران .

ومن الواضح أن هذه التعبيرات لا يمكن حملها على البعد الجسماني والمادّي ،  بل المراد بيان العظمة المعنوية وأبعاد القدرة .

ونعلم أنّ الجناح  عادةً  يُستفاد منه في جو الأرض ،  لأنّ الأخيرة محاطة بغلاف غازي من الهواء الضاغط ،  والطيور إنّما تستفيد من أمواج الهواء للطيران ،  والارتفاع والانخفاض ،  ولكن بمجرد خروجنا من المحيط الغازي للأرض حيث ينعدم الهواء فانّ الجناح ليس له أدنى تأثير في تحقيق الحركة ،  ويكون حاله حال سائر الأعضاء .

ناهيك عن أنّ المَلَك الذي تكون أقدامه في أعماق الأرض ورأسه أعلى من أعلى السموات ،  ليس له حاجة إلى الطيران الجسماني !  !

البحث في هل أنّ «الملائكة » أجسام لطيفة أو من المجردات بحث آخر ،  سنشير له في البحوث إن شاء الله .  المقصود الآن هو أن نعلم أنّ الجناح والريش بالنسبة لها وسيلة الفعّالية والحركة والقدرة ،  والذي عبّرت عنه القرائن المشار إليها أعلاه بقدر كاف ،  بالضبط كما قلناه بالنسبة ل «العرش » و «الكرسي » ،  فانّ هاتين الكلمتين تشيران إلى قدرة الله في العالم من أبعاد مختلفة !  !

وفي حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) «الملائكة لا يأكلون ولا يشربون ولا ينكحون ،  وإنّما يعيشون بنسيم العرش » .

السؤال الثالث :  هل أنّ عبارة ( يزيد في الخلق ما يشاء ) إشارة إلى زيادة أجنحة الملائكة ؟  كما قال به بعض المفسّرين ؟  أم أنّ لها معنى أوسع من ذلك بحيث يشمل عدا الزيادة في أجنحة الملائكة الزيادات التي تحصل في خلق الموجودات الاُخرى ؟

إطلاق الجملة من جهة ،  ودلالة بعض الروايات التي جاءت في تفسير هذه الآيات من جهة اُخرى ،  يشير إلى أنّ المعنى الثاني هو الأنسب .

فمن جملة ما ورد ،  حديث عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في تفسير هذه الجملة أنّه قال :  «هو الوجه الحسن ،  والصوت الحسن ،  والشعر الحسن » .

ونقر في حديث آخر عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «حسّنوا القرآن بأصواتكم فإنّ الصوت الحسن يزيد القرآن حسناً » وقرأ ( يزيد في الخلق ما يشاء ) .