الآية الأخيرة من هذه الآيات ،  توضّح هدف هؤلاء المؤمنين الصادقين فتقول :  انّهم يعملون الخيرات والصالحات ( ليوفّيهم اُجورهم ويزيدهم من فضله إنّه غفور شكور ) .

هذه الجملة في الحقيقة تشير منتهى إخلاصهم ،  لأنّهم لا ينظرون إلاّ إلى الأجر الإلهي ،  أي شيء يريدونه من الله يطلبونه ،  ولا يقصدون به الرياء والتظاهر وتوقّع الثناء من هذا ومن ذاك ،  إذ أنّ أهمّ قضيّة في الأعمال الصالحة هي «النيّة الخالصة » .

التعبير ب «اُجور » في الحقيقة لطف من الله ،  فكأنّ العباد يطلبون من الله مقابل أعمالهم أجراً !  !  في حال أنّ كلّ ما يملكه العباد منه تعالى ،  حتّى القدرة على إنجاز الأعمال الصالحة أيضاً هو الذي أعطاهم إيّاها .

وألطف من هذا التعبير قوله ( ويزيدهم من فضله ) الذي يبشّرهم بأنّه علاوة على الثواب الذي يكون عادةً على الأعمال والذي يكون مئات أو آلاف الأضعاف المضاعفة للعمل ،  فإنّه يزيدهم من فضله ،  ويعطيهم من سعة فضله ما لم يخطر على بال ،  وما لا يملك أحد في هذه الدنيا القدرة على تصوره .

جاء في حديث عن ابن مسعود عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال في قوله :  ( ويزيدهم من فضله ) :  هو الشفاعة لمن وجبت له النار ممّن صنع إليه معروفاً في الدنيا .

وبذا فإنّهم ليسوا فقط من أهل النجاة ،  بل إنّهم يكونون سبباً في نجاة الآخرين بفضل الله ولطفه .

وقال بعض المفسّرين بأنّ جملة :  ( ويزيدهم من فضله ) إشارة إلى مقام «الشهود » الذي يكون للمؤمنين في يوم القيامة بأن يمكّنهم الله من النظر إلى جماله وجلاله والالتذاذ من ذلك بأعظم اللذّات .  ولكن يظهر أنّ الجملة المذكورة لها معنى واسع وشامل بحيث يشمل محتوى الحديث المذكور وعطايا ومواهب اُخرى غير معروفة أيضاً .

جملة ( إنّه غفور شكور ) تدلّل على أنّ أوّل لطف الله معهم ،  هو «العفو » عن ذنوبهم وزلاّتهم التي تبدر منهم أحياناً ،  لأنّ أشدّ قلق المؤمن يكون من هذا الجانب .

وبعد أن يهدأ بالهم من تلك الجهة ،  فانّه تعالى يشملهم ب «الشكر » أي انّه يشكر لهم أعمالهم ويعطيهم أفضل الجزاء والثواب .

نقل تفسير «مجمع البيان » مثلا تضربه العرب وهو «أشكر من بروقة » وتزعم العرب أنّها  أي بروقة  شجرة عارية من الورق ،  تغيم السماء فوقها فتخضر وتورق من غير مطر .  وهو مثل يضرب للتعبير عن منتهى الشكر ،  ففي قبال أقل الخدمات ،  يُقدّم أعظم الثواب .  بديهي أنّ خالق مثل هذه الشجرة أشكر منها وأرحم .