الآن ،  وبعد هذا المبحث التوحيدي ،  تشير الآية إلى الاشتباه الخطير الذي وقع فيه المشركون لاعتقادهم بأنّ العزّة تأتيهم من أصنامهم ،  وبأنّ الإيمان بالرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) سيكون سبباً في تخطّف الناس إيّاهم ( إن نتّبع الهدى معك نتخطّف من أرضنا ) .  فتقول الآية :  ( من كان يريد العزّة فللّه العزّة جميعاً ) .

«العزّة » :  على ما يقول الراغب في مفرداته :  حالة مانعة للإنسان من أن يُغلب .  .  من قولهم :  أرض عزاز ،  أي صُلبة .

ولأنّ الله سبحانه وتعالى هو الذات الوحيدة التي لا تُغلب ،  وجميع المخلوقات بحكم محدوديتها قابلة لأن تُغلب ،  وعليه فإنّ العزّة جميعها من الله ،  وكلّ من اكتسب عزّة فمن بحر عزّته اللامتناهي .

في حديث ينقل عن أنس عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «إنّ ربّكم يقول كلّ يوم :  أنا العزيز ،  فمن أراد عزّ الدارين فليطع العزيز » .

وفي الحقيقة إنّ الإنسان العاقل يجب أن يتزوّد بالماء من منبعه ،  لأنّ الماء الصافي والوافر متوفّر هناك ،  لا في الأواني الصغيرة المحدودة أو الملوّثة في يد هذا وذاك .

وفي حديث عن الإمام الحسن بن علي ( عليهما السلام ) نقرأ بأنّ «جنادة بن أبي اُميّة » قال :  دخلت على الحسن بن علي بن أبي طالب ( عليهما السلام ) في مرضه الذي توفّي فيه وبين يديه طست يقذف عليه الدم ويخرج كبده قطعة قطعة ،  من السم الذي سقاه معاوية ( لعنه الله ) ،  فقلت :  يا مولاي ما لك لا تعالج نفسك ؟

فقال :  «يا عبد الله ،  بماذا أعالج الموت ؟

قلت :  إنّا لله وإنّا إليه راجعون .

ثمّ التفت إليّ وقال :  ضمن وصايا عديدة :  « .  .  وإذا أردت عزّاً بلا عشيرة ،  وهيبة بلا سلطان ،  فاخرج من ذلّ معصية الله إلى عزّ طاعة الله عزّ وجلّ » .  .  .  الحديث .

ولو لاحظنا بعض الآيات الكريمة في القرآن ،  فإنّها تذكر العزّة لله ولرسوله وللمؤمنين ( ولله العزّة ولرسوله وللمؤمنين ) .  إذ أنّ الرّسول والمؤمنين اكتسبوا عزّتهم من شعاع عزّة الباري عزّ وجلّ ،  وساروا في طريق طاعته .

ثمّ توضّح الآية طريق الوصول إلى ( العزّة ) فيقول تعالى :  ( إليه يصعد الكلم الطيّب والعمل الصالح يرفعه ) .

( الكلم الطيّب ) :  طيّبٌ بمحتواه ،  وذلك لأجل المفاهيم التي تنطبق على الواقع العيني الظاهر المشرق ،  وما هو أطهر وأكثر واقعية من ذات الله تعالى ،  ومرآة حقّه وعدالته ،  وهؤلاء الصلحاء الذين يسلكون طريق نشر ذلك ؟

لذا فقد فسّر «الكلم الطيّب » بأنّه العقائد الصحيحة فيما يخصّ المبدأ والمعاد والنبوّة ،  نعم .  .  فعقيدة صحيحة هكذا تصعد إلى الله ،  وتجعل المعتقد بها يحلق هو الآخر ،  حتّى يكون في قرب جوار الحقّ تعالى ،  وتغمره في عزّة الله ليكون عزيزاً .

بديهي أن ينبت من هذا الجذر الطاهر ،  ساق وفروع ،  ثمرها العمل الصالح ،  وكلّ عمل لائق وبنّاء ومفيد ،  سواء كانت دعوة إلى الحقّ ،  أو حماية لمظلوم ،  أو جهاداً للظلم والطغيان ،  أو تقويم النفس والعبادة ،  أو تعلّم ،  وبالجملة فكلّ عمل خير يدخل في هذا المفهوم الشامل الواسع ،  إذا كان لأجله سبحانه  فقط  ولأجل كسب رضاه فهو يصعد إليه ،  ويعرج في سماء لطفه سبحانه ويكون سبباً في تكامل ومعراج صاحبه حتّى يجعله أهلا للتعزّز بعزّة الحقّ تعالى .

وذلك هو ما أشارت إليه الآية ( 24 ) من سورة إبراهيم :  ( ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيّبة كشجرة طيّبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي اُكلها كلّ حين بإذن ربّها ) .

وممّا ذكرنا ،  يتّضح أنّ ما قال به بعض المفسّرين من أنّ «الكلمة الطيّبة » هي « لا إله إلاّ الله » أو «سبحان الله والحمد لله ولا إله إلاّ الله والله أكبر » أو «إثبات الرسالة للرسول محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والولاية والخلافة لعلي ( عليه السلام ) بعد التوحيد » أو ما ورد في بعض الروايات من أنّ «الكلم الطيّب » و «العمل الصالح » هو «ولاية أهل البيت ( عليهم السلام ) » أو أمثال هذه التفاسير ،  فإنّها جميعاً من قبيل بيان المصاديق الأكثر وضوحاً لذلك المفهوم الواسع الشامل ،  وليس من قبيل وضع الحدود لذلك المفهوم .  إذ أنّ كلّ كلام طيّب وصالح المحتوى يدخل تحت هذا العنوان .

على كلّ حال هو الله سبحانه وتعالى الذي يحيي الأرض الميتة بقطرات المطر  بمقتضى الآية السابقة  هو سبحانه الذي ينمي «الكلام الطيّب » و «العمل الصالح » ويوصله إلى جوار قربه تعالى .

ثمّ تنتقل الآية إلى ما يقابل كلّ ذلك فتقول :  ( والذين يمكرون السيّئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور ) .

فمع أنّ هؤلاء الفاسدين المفسدين توهّموا أنّهم بالظلم والكذب والتزوير يستطيعون كسب العزّة والمال والثروة والقدرة ،  إلاّ أنّهم في النهاية يضعون أنفسهم في قبضة العذاب الإلهي من جهة ،  وكلّ جهودهم تذهب أدراج الرياح من جهة اُخرى .

أشخاص قال عنهم القرآن :  ( واتّخذوا من دون اللّه آلهةً ليكونوا لهم عزّاً ) .  ومنافقون اعتقدوا بعزّتهم ،  وذلّة المؤمنين ( يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجنّ الأعزّ منها الأذل ) .

وآخرون اعتقدوا بأنّ القرب من الفراعنة سبب لعزّتهم ،  وأراد غيرهم الكرامة بالظلم والاضطهاد ،  لكنّهم يتساقطون دوماً ،  والإيمان والعمل الصالح فقط هو الذي يصعد إلى الله سبحانه !

( مكر ) :  مع أنّ هذه الكلمة لغوياً بمعنى التفكّر في حلّ المشكل ،  ولكنّها جاءت في موارد كثيرة بمعنى التفكّر بالحلّ مع اقترانها بالإفساد ،  كما في هذه الآية .

( السيّئات ) :  كلّ القبائح والمذمومات ،  أعمّ من القبائح الإعتقادية أو العملية ،  وما ذكره بعض المفسّرين من أنّ المعنى هو المؤامرات التي قام بها المشركون لقتل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو إبعاده عن مكّة ،  فليس هو إلاّ أحد مصاديق الكلمة دون مفهومها العامّ .

جملة «يبور » من مادّة «بوار » و «بوران » في الأصل بمعنى الكساد المفرط ،  ولأنّ مثل هذا الكساد يكون سبباً للهلاك ،  فقد استخدمت هذه الكلمة للتعبير عن الهلاك والفناء ،  وكما قيل «كسد حتّى فسد » .

ملاحظتان

1  العزّة جميعاً من الله عزّ اسمه

ما هي حقيقة العزّة ؟  هل هي سوى بلوغ مرحلة المنعة ؟  وإن كان كذلك فأين يجب البحث عن العزّة ؟  وأي شيء يمكنه أن يعطي للإنسان العزّة ؟  !  .

يتّضح لنا بالتحليل أنّ حقيقة العزّة بالدرجة الاُولى  قدرة تتجلّى في قلب وروح الإنسان ،  وتبعده عن الخضوع والتسليم والاستسلام أمام الطغاة والعصاة ،  قدرة بامتلاكها لا يخضع الإنسان للشهوات أبداً ،  ولن يجد الهوى والهوس طريقاً للتسلّط عليه .

قدرة ترتقي به إلى مستوى الصلابة أمام تأثير زخارف الدنيا .

فهل أنّ هذه القدرة لها منبع آخر غير الايمان بالله ،  أي الارتباط بالمنبع الأصلي للقدرة والعزّة ؟

هذا في مرحلة الفكر والإعتقاد والروح ،  أمّا في مرحلة العمل فإنّ «العزّة » تنبع من الأعمال السليمة الأصل والدقيقة الاُسلوب ،  وبتعبير آخر يمكن تلخيص ذلك ب«العمل الصالح » هذان الاثنان يعطيان الإنسان العظمة والرفعة والعزّة والمنعة .

«السحرة » المعاصرون لفرعون ،  شرعوا بحيلهم باسم فرعون وبعزّته ( وقالوا بعزّة فرعون إنّا لنحن الغالبون ) .

ولكنّهم هزموا بسرعة أمام عصى موسى ( عليه السلام ) .  وبمجرّد أن خرجوا من ذلّة فرعون ،  ولجأوا إلى ظلّ التوحيد وآمنوا ،  أصبحوا أقوياء لا يمكن هزيمتهم بحيث لم تؤثّر بهم أشدّ تهديدات فرعون ،  وقدّموا أيديهم وأرجلهم وحتّى أرواحهم العاشقة الوالهة وتجرّعوا كأس الشهادة ،  ودلّلوا بذلك العمل على عدم استسلامهم أمام الترغيب والترهيب ،  وعدم انهزامهم ،  وأصبح تأريخهم اليوم بالنسبة لنا عالماً من الدروس البليغة .

2  الفرق بين «الكلام الطيّب » و «العمل الصالح »

قد يطرح سؤال هو :  لماذا تقول الآية السالفة الذكر حول «الكلام الطيّب » ( إليه يصعد الكلم الطيّب ) بينما بالنسبة إلى «العمل الصالح » قالت ( والعمل الصالح يرفعه ) ؟

يمكن الإجابة على هذا السؤال بأنّ «الكلم الطيّب » إشارة إلى الإيمان والاعتقاد السليم ،  وذلك هو عين الصعود إلى الله ،  وحقيقة الإيمان ليس سوى ذلك ،  ولكن «العمل الصالح » الذي يتقبّله الله تعالى ويضاعف الأجر عليه ،  ويعطيه الدوام والبقاء ثمّ يرفعه ( دقّق النظر ) !  !  .