التّفسير

العجائب المختلفة للخلقة :

مرّة أخرى تعود هذه الآيات إلى مسألة التوحيد ،  وتفتح صفحة جديدة من كتاب التكوين أمام ذوي البصائر من الناس ،  لكي ترد بعنف على المشركين المعاندين ومنكري التوحيد المتعصّبين .

لفتت هذه الصفحة المشرقة من كتاب الخلق العظيم إلى تنوّع الجمادات والمظاهر المختلفة والجميلة للحياة في عالم النبات والحيوان والإنسان ،  وكيف جعل الله سبحانه من الماء العديم اللون الآلاف من الكائنات الملوّنة ،  وكيف خلق من عناصر معيّنة ومحدودة موجودات متنوّعة أحدها أجمل من الآخر .

فهذا النقاش الحاذق أبدع بقلم واحد وحبر واحد أنواع الرسوم والأشكال التي تجذب الناظرين وتحيّرهم وتدهشهم .

أوّلا تقول الآية الكريمة :  ( ألم تر أنّ الله أنزل من السماء ماءً فأخرجنا به ثمرات مختلفاً ألوانها ) .

شروع هذه الجملة بالاستفهام التقريري ،  وبتحريك حسّ التساؤل لدى البشر ،  إشارةً إلى أنّ هذا الموضوع جلي إلى درجة أنّ أي شخص إذا نظر أبصر ،  نعم ،  يبصر هذه الفواكه والزهور الجميلة والأوراق والبراعم المختلفة بأشكال مختلفة تتولّد من ماء وتراب واحد .

«ألوان » :  قد يكون المراد «الألوان الظاهرية للفواكه » والتي تتفاوت حتّى في نوع الفاكهة الواحد كالتفّاح الذي يتلوّن بألوان متنوعة ناهيك عن الفواكه المختلفة .  وقد يكون كناية عن التفاوت في المذاق والتركيب والخواص المتنوّعة لها ،  إلى حدّ أنّه حتّى في النوع الواحد من الفاكهة توجد أصناف متفاوتة ،  كما في العنب مثلا حيث أنّه أكثر من 50 نوعاً ،  والتمر أكثر من سبعين نوعاً .

والملفت للنظر هو استخدام صيغة الغائب في الحديث عنه عزّ وجلّ ،  ثمّ الإنتقال إلى صيغة المتكلّم ،  وهذا النوع من التعابير ،  غير منحصر في هذه الآية فقط ،  بل يلاحظ في مواضع اُخرى من القرآن المجيد أيضاً ،  وكأنّ الجملة الاُولى تعطي للمخاطب إدراكاً ومعرفة جديدة ،  وتستحضره بهذا الإدراك والمعرفة بين يدي الباري عز ّوجلّ ،  ثمّ عنده حضوره يلقى عليه الحديث مباشرةً .

ثمّ تُشير الآية إلى تنوّع أشكال الجبال والطرق الملوّنة التي تمرّ من خلالها وتؤدّي إلى تشخيصها وتفريقها الواحدة عن الاُخرى .  فتقول :  ( ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ) .

هذا التفاوت اللوني يضفي على الجبال جمالا خاصّاً من جهة ،  ومن جهة اُخرى ،  يكون سبباً لتشخيص الطرق وعدم الضياع فيما بين طرقها المليئة بالإلتواءات والإنحدارات ،  وأخيراً فهو دليل على أنّ الله على كلّ شيء قدير .

«جدد » جمع «جدّة »  على وزن غدّة  بمعنى الجادّة والطريق .

«بيض » جمع «أبيض » كما أنّ «حمر » جمع «أحمر » وهو إشارة إلى الألوان .

«غرابيب » جمع «غربيب »  على وزن كبريت  وهو المشبّه للغراب في السواد ،  كقولك أسود كحلك الغراب .  وعليه فإنّ ذكر كلمة «سود » بعدها والتي هي أيضاً جمع «أسود » تأكيد على شدّة وحلك السواد في بعض الطرق الجبلية .

واحتمل أيضاً أن يكون التّفسير :  ألم تر أنّ الجبال نفسها مثل طرائق بيضاً وحمراً وسوداً مختلفاً ألوانها خطّت على سطح الأرض ،  وخاصّة إذا نظر إليها الشخص من فاصلة بعيدة ،  فانّها تُرى على شكل خطوط مختلفة ممدودة على وجه الأرض بيض وحمر وسود مختلف ألوانها .

على كلّ حال فإنّ تشكيل الجبال بألوان مختلفة من جهة ،  وتلوين الطرق الجبلية بألوان متفاوتة ،  من جهة اُخرى ،  دليل آخر على عظمة وقدرة وحكمة الله سبحانه وتعالى والتي تتجلّى وتتزيّن كلّ آن بشكل جديد .