وتنتقل الآية التي بعدها إلى الحديث عن حاكمية الله سبحانه وتعالى على مجموعة السماوات والأرض ،  وفي الحقيقة فإنّها تنتقل إلى إثبات توحيد الخالقية والربوبية بعد نفي شركة أي من المعبودات الوهمية في عالم الوجود فتقول :  ( إنّ الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ) .

فليس بدء الخلق  فقط  مرتبطاً بالله ،  فإنّ حفظ وتدبير الخلق مرتبط بقدرته أيضاً ،  بل إنّ الخلق له في كلّ لحظة خلق جديد ،  وفيض الوجود يغمر الخلق لحظة بعد اُخرى من مبدأ الفيض .  ولو قطعت الرابطة بين الخلق وبين ذلك المبدأ العظيم الفيّاض ،  فليس إلاّ العدم والفناء .

صحيح أنّ الآية تؤكّد على مسألة حفظ نظام الوجود الموزون ،  ولكن  كما ثبت من الأبحاث الفلسفيّة  فإنّ الممكنات محتاجة في بقائها إلى موجدها كاحتياجها إليه في بدء إيجادها ،  وبذلك فإنّ حفظ النظام ليس سوى إدامة الخلق الجديد والفيض الإلهي .

الملفت للنظر أنّ الأجرام والكرات السماوية ،  مع كونها غير مقيّدة بشيء آخر ،  إلاّ أنّها لم تبرح أماكنها أو مداراتها التي حدّدت لها منذ ملايين السنين ،  دون أن تنحرف عن ذلك قيد أنملة ،  كما نلاحظ ذلك في المجموعة الشمسية ،  فالأرض التي نعيش عليها تواصل دورانها حول الشمس منذ ملايين بل مليارات السنين في مسيرها المحدّد والمحسوب بدقّة والذي يتحقّق من التوازن بين القوى الدافعة والجاذبة ،  كما أنّها تدور في نفس الوقت حول نفسها ،  ذلك بأمر الله .

وللتأكيد تضيف الآية قائلة :  ( ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده ) .

فلا الأصنام التي صنعتموها ولا الملائكة ،  ولا غير ذلك ،  لا أحد غير الله قادر على ذلك .

وفي ختام الآية  لكي يبقى طريق الأوبة والإنابة أمام المشركين الضالّين مفتوحاً يقول تعالى محبّذاً لهم التوبة في كلّ مرحلة من الطريق ( إنّه كان حليماً غفوراً ) .

فبمقتضى ( حلمه ) لا يتعجّل عقابهم ،  وبمقتضى ( غفرانه ) يتقبّل توبتهم  بشرائطها  في أي مرحلة من مراحل مسيرهم ،  وعليه فإنّ ذيل الآية يشير إلى وضع المشركين وشمول الرحمة الإلهية لهم في حال توبتهم وإنابتهم .

اعتبر بعض المفسّرين أنّ هذين الوصفين ذكرا لارتباطهما بموضوع حفظ السموات والأرض ،  إذ أنّ زوالهما مصيبة عظيمة ،  وبمقتضى حلم الله وغفرانه فإنّه لا يشمل الناس بمثل ذلك العذاب وتلك المصيبة ،  وإن كانت أقوال وأعمال الكثير من هؤلاء الكفّار موجبة لإنزال ذلك العذاب ،  كما ورد في الآيات 88 إلى 90 من سورة مريم ( وقالوا اتّخذ الله ولداً لقد جئتم شيئاً إدّاً تكاد السموات يتفطّرن منه وتنشق الأرض وتخرّ الجبال هدّاً ) .

والجدير بالملاحظة أيضاً أنّ جملة ( ولئن زالتا ) ليست بمعنى أنّه «إذا زالت فليس أحد غير الله يحفظها » ،  بل بمعنى «أنّها إذا شارفت على السقوط والزوال فإنّ الله وحده يستطيع حفظها ،  وإلاّ فلا معنى للحفظ بعد الزوال » .

وقد حدث  على طول التاريخ البشري  مراراً أنّ علماء الفلك توقّعوا أنّ «النجم الفلاني » المذنّب أو غير المذنّب سيمرّ بمحاذاة الكرة الأرضية ويحتمل أن يصطدم بها ،  هذه التوقّعات تدفع جميع الناس إلى القلق ،  وفي هذه الشرائط يحسّ الجميع بأنّه في مثل حادث كهذا ،  ليس في إمكان أحد أن يؤثّر شيئاً ،  بحيث لو انطلقت إحدى الكرات السماوية باتّجاه الكرة الأرضية واصطدمتا فيما بينهما بتأثير الجاذبية فلن يبقى للتمدّن البشري أثر ،  وحتّى الموجودات الاُخرى سوف لن يبقى لها أثر على سطح الأرض ،  ولن تستطيع أيّة قدرة عدا قدرة الله منع مثل هذه الكارثة من الوقوع .

في مثل تلك الحالات يحسّ الجميع بالحاجة الماسّة والمطلقة إلى الله سبحانه وتعالى ،  ولكن بمجرّد أن تزول احتمالات الخطر ،  يلقي النسيان بظلاله على الإنسان .

هذه الكارثة لا تقع فقط من مجرّد اصطدام السيارات مع بعضها ،  بل إنّ أيّ انحراف بسيط لأيّ من السيارات  كالأرض مثلا  عن مسارها يؤدّي إلى وقوع فاجعة عظيمة .