التّفسير

لولا لطف الله ورحمته !

الآية مورد البحث وهي الآية الأخيرة من آيات سورة فاطر ،  وبعد تلك البحوث الحادّة والتهديدات الشديدة التي مرّت في الآيات المختلفة للسورة ،  تنهي هذه الآية السورة ببيان اللطف والرحمة الإلهيّة بالبشر ،  تماماً كما ابتدأت السورة بذكر افتتاح الله الرحمة للناس .  وعليه فإنّ البدء والختام متّفقان ومنسجمان في توضيح رحمة الله .

زيادة على ذلك ،  فإنّ الآية السابقة التي تهدّد المجرمين الكفّار بمصير الأقوام الغابرين ،  تطرح كذلك السؤال التالي ،  وهو إذا كانت السنّة الإلهية ثابتة على جميع الطغاة والعاصين ،  فلماذا لا يُعاقب مشركو مكّة ؟  !  وتجيب على السؤال قائلة :  ( ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ) ولا يمنحهم فرصة لإصلاح أنفسهم والتفكّر في مصيرهم وتهذيب أخلاقهم ( ما ترك على ظهرها من دابّة ) .

نعم لو أراد الله مؤاخذتهم على ذنوبهم لأنزل عليهم عقوبات متتالية ،  صواعق ،  وزلازل ،  وطوفانات ،  فيدمّر المجرمين ولا يبقى أثراً للحياة على هذه الأرض .  ( ولكن يؤخّرهم إلى أجل مسمّى ) ويعطيهم فرصة للتوبة وإصلاح النفس .

هذا الحلم والإمهال الإلهي له أبعاد وحسابات خاصّة ،  فهو إمهال إلى أن يحلّ أجلهم ( فإذا جاء أجلهم فإنّ الله كان بعباده بصيراً ) فانّه تعالى يرى أعمالهم ومطّلع على نيّاتهم .

هنا يطرح سؤالان ،  جوابهما يتّضح ممّا ذكرناه أعلاه :

الأوّل :  هل أنّ هذا الحكم العام ( ما ترك على ظهرها من دابة ) يشمل حتّى الأنبياء والأولياء والصالحين أيضاً ؟

الجواب واضح ،  لأنّ المعنيّ بأمثال هذا الحكم هم الأغلبية والأكثرية منهم ،  والرسل والأئمّة والصلحاء الذين هم أقلّية خارجون عن ذلك الحكم ،  والخلاصة أنّ كلّ حكم له استثناءات ،  والأنبياء والصالحون مستثنون من هذا الحكم .  تماماً مثلما نقول :  إنّ أهل الدنيا غافلون وحريصون ومغرورون ،  والمقصود الأكثرية منهم ،  في الآية ( 41 ) من سورة الروم نقرأ ( ظهر الفساد في البرّ والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلّهم يرجعون ) .  فبديهي أنّ الفساد ليس نتيجة لأعمال جميع البشر ،  بل هو نتيجة لأعمال أكثريتهم .

وكذلك فإنّ الآية ( 32 ) من نفس هذه السورة ،  التي قسّمت الناس إلى ثلاث مجموعات «ظالم » و «مقتصد » و «سابق بالخيرات » شاهد آخر على هذا المعنى .

وعليه فإنّ الآية أعلاه ليس فيها ما ينافي عصمة الأنبياء إطلاقاً .

الثاني :  هل أنّ التعبير ب «دابّة » في الآية أعلاه يشير إلى شمول غير البشر ،  أي أنّ تلك الدواب أيضاً سوف تتعرّض للفناء نتيجة إيقاع الجزاء على البشر ؟  !

الجواب على هذا السؤال يتّضح إذا علمنا أنّ أصل فلسفة وجود الدواب هو تسخيرها لمنفعة الإنسان ،  فإذا انعدم الإنسان من سطح الكرة الأرضية فليس من داع لوجود تلك الدواب .

وأخيراً نختم هذا البحث بالحديث التالي الوارد عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم )حيث يقول :  «سبق العلم ،  وجفّ القلم ،  ومضى القضاء ،  وتمّ القدر بتحقيق الكتاب وتصديق الرسل ،  وبالسعادة من الله لمن آمن واتّقى ،  وبالشقاء لمن كذّب وكفر ،  وبالولاية من الله عزّ وجلّ للمؤمنين ،  وبالبراءة منه للمشركين » ثمّْ قال :  «إنّ الله عز ّوجلّ يقول :  يا ابن آدم ،  بمشيتي كنت أنت الذي تشاء لنفسك ما تشاء ،  وبإرادتي كنت أنت الذي تريد لنفسك ما تريد ،  وبفضل نعمتي عليك قويت على معصيتي ،  وبقوّتي وعصمتي وعافيتي أدّيت إليّ فرائضي ،  وأنا أولى بحسناتك منك ،  وأنت أولى بذنبك منّي ،  الخير منّي إليك واصل بما أوليتك به ،  والشرّ منك إليك بما جنيت جزاء ،  وبكثير من تسلّطي لك انطويت على طاعتي ،  وبسوء ظنّك بي قنطت من رحمتي ،  تلي الحمد والحجّة عليك بالبيان ،  ولي السبيل عليك بالعصيان ،  ولك الجزاء الحسن عندي بالإحسان .  لم أدع تحذيرك ولم آخذك عند غرّتك ،  وهو قوله عزّ وجلّ :  ( ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابّة ) لم اُكلّفك فوق طاقتك ،  ولم اُحمّلك من الأمانة إلاّ ما قرّرت بها على نفسك ،  ورضيت لنفسي منك ما رضيت به لنفسك منّي ،  ثمّ قال عزّ وجلّ :  ( ولكن يؤخّرهم إلى أجل مسمّى فإذا جاء أجلهم فإنّ الله كان بعباده بصيراً ) .

إلهي ،  اجعلنا ممّن ينتفعون من الفرصة قبل فواتها ،  فيرجعون إلى وجهك الكريم ،  ونوّر ما مضى من أيّامنا بنور حسناتك ورضاك .

إلهي ،  إذا لم تشملنا برحمتك فإنّ جهنّم التي أشعلناها بأعمالنا السيّئة ستمتدّ بألسنتها إلينا وتلقي بنا في لهواتها ،  وإن لم تضء قلوبنا بنور غفرانك فإنّ قلوبنا ستصبح مرتعاً للشيطان اللعين .

إلهي ،  أعذنا من كلّ شرك ،  وأسرج مصباح الإيمان والتوحيد الخالص في أعماق قلوبنا وزوّدنا بالتقوى في أقوالنا وأعمالنا ،  إنّك مجيب الدعاء .