في الآية الأخيرة  من هذه الآيات  يرد الجواب على طلب الكفّار في العودة إلى الدنيا فتقول الآية :  ( إنّ الله عالم غيب السموات والأرض وإنّه عليم بذات الصدور ) .

الجملة الاُولى في الحقيقة دليل على الجملة الثانية ،  أي إنّه كيف يمكن لعالم أسرار السموات والأرض وغيب عالم الوجود أن لا يكون عالماً بأسرار القلوب ؟  !

نعم ،  فهو سبحانه وتعالى يعلم أنّه لو استجاب لما طلبه منه أهل جهنّم ،  وأعادهم إلى الدنيا فسوف يعاودون نفس المسيرة المنحرفة التي كانوا عليها ،  كما أشارت إلى ذلك الآية ( 28 ) من سورة الأنعام :  ( ولو ردّوا لعادوا لما نهوا عنه وإنّهم لكاذبون ) .

إضافةً إلى ذلك فالآية تنبيه للمؤمنين على أن يسعوا لتحقيق الإخلاص في نيّاتهم ،  وأن لا يأخذوا بنظر الاعتبار غير الله سبحانه وتعالى ،  لأنّ أقلّ شائبة في نواياهم سيكون معلوماً لديه وباعثاً لمجازاتهم على قدر ذلك .

ملاحظتان

1  ما هو المقصود من «ذات الصدور » ؟

ورد هذا اللفظ بتفاوت يسير في أكثر من عشرة آيات من القرآن الكريم ( إنّ الله عليم بذات الصدور ) .

لفظة «ذات » التي مذكّرها «ذو » في الأصل بمعنى «الصاحب » مع أنّها وردت لدى الفلاسفة بمعنى «العين والحقيقة وجوهر الأشياء » ،  ولكن على ما قاله ( الراغب ) في مفرداته فإنّ هذا الاصطلاح لا وجود له في كلام العرب .

وبناءً على ذلك فإنّ المقصود من جملة ( إنّ الله عليم بذات الصدور ) أنّ الله يعلم صاحب ومالك القلوب ،  وهي كناية لطيفة عن عقائد ونوايا الناس ،  إذ أنّ الاعتقادات والنوايا عندما تستقر في القلب تكون كأنّها مالك القلب ،  والحاكم فيه ،  ولهذا السبب تعدّ تلك العقائد والنوايا صاحباً ومالكاً للقلب الإنساني .

وذلك تماماً ما صاغه بعض كبار العلماء استفادة من هذا المعنى فقالوا :  الإنسان آراؤه وأفكاره ،  لا صورته وأعضاؤه » .

2  لا سبيل للرجوع !

من المسلّم به أنّ القيامة والحياة بعد الموت مرحلة تكاملية نسبة إلى الدنيا ،  وأنّ الرجوع إلى هذه الدنيا ليس معقولا ،  فهل يمكننا العودة إلى الأمس ؟  هل يمكن للوليد أن يعود إلى طي الأدوار الجنينية من جديد ؟  وهل يمكن للثمرة التي قطفت من غصنها أن تعاد إليه مرّة ثانية ؟  لهذا السبب فإنّ العودة إلى الدنيا غير ممكنة لأهل الآخرة .

وعلى فرض إمكانية تلك العودة فإنّ هذا الإنسان الكثير النسيان سوف لن يقوم بغير إدامة أعماله السابقة !

ولا نذهب بعيداً ،  فنحن مرّات عديدة وفي شرائط بعض الضائقات الحياتية ،  نتّخذ قراراً مخلصاً بيننا وبين الله على القيام بعمل ما أو ترك عمل ما ،  ولكن بمجرّد تغيير تلك الشرائط يتغيّر قولنا وننسى قراراتنا ،  إلاّ إذا تحقّق لشخص ما تحوّل جدّي حقيقي ،  لا تحوّل مشروط بتلك الشرائط التي بتغيّرها يعود إلى سابق حاله .

هذه الحقيقة وردت في آيات متعدّدة من القرآن المجيد ،  من جملتها ما ورد في الآية ( 28 ) من سورة الأنعام التي أشرنا إليها قبل قليل ،  حيث تكذّب هؤلاء وتردّهم .

ولكن الآية ( 53 ) من سورة الأعراف تكتفي فقط بأنّ هؤلاء الأفراد خاسرون ،  ولكن لم تردّ بصراحة على طلبهم للعودة :  ( فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نردّ فنعمل غير الذي كنّا نعمل قد خسروا أنفسهم وضلّ عنهم ما كانوا يفترون ) .

نفس هذا المعنى ورد بشكل آخر في الآيات ( 107 ) و( 108 ) من سورة المؤمنون :  ( ربّنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنّا ظالمون قال اخسأوا فيها ولا تكلّمون ) .

على كلّ حال ،  فتلك مطالب غير ذات جدوى ،  وأماني عديمة التحقّق ،  ويحتمل أنّهم هم أيضاً يعلمون ذلك ،  ولكنّهم لشدّة العذاب وانسداد جميع المنافذ أمامهم يكرّرون هذه المطالب .