ثمّ تنتقل الآيات لتوضيح أهم البرامج للبشرية ،  فتقول الآية الكريمة :  ( إنّ وعد الله حقّ ) فالقيامة والحساب والكتاب والميزان والجزاء والعقاب والجنّة والنار كلّها وعود إلهية لا يمكن أن يُخلفها الله تعالى .

ومع الانتباه إلى هذه الوعود الحقّة :  ( فلا تغرنّكم الحياة الدنيا ولا يغرنّكم بالله الغَرور ) فلا ينبغي أن تخدعكم الحياة الدنيا ،  ولا يخدعكم الشيطان بعفو الله ورحمته .  .

أجل ،  إنّ عوامل الإثارة ،  وزخارف الدنيا وزبارجها ،  إنّما تريد أن تملأ قلوبكم ،  وتلهيكم عن تلك الوعود الإلهيّة العظيمة ،  وكذلك فإنّ شياطين الجنّ والإنس دائمة السعي بوساوسها وإغرائها وبمختلف وسائل الخداع والاحتيال ،  وهي أيضاً تريد إلفات اهتمامكم إليها ،  وإلهائكم عن التفكير في ذلك اليوم الموعود ،  فإن تمكّنت أضاليلهم وخدعهم منكم ،  فقد ضاعت عليكم حياتكم بأكملها ،  وكانت سعادتكم وآمالكم نقشاً على الماء ،  فالحذر الحذر !  !

إنّ تكرار التنبيه للناس لكي لا يغتّروا بوساوس الشياطين أو بزخارف الدنيا  في الحقيقة  إشارة إلى أنّ للذنوب طريقين للولوج إلى النفس الإنسانية :

1  مظاهر الدنيا الخدّاعة ،  كالجاه والمقام والمال والكبرياء وأنواع الشهوات .

2  الاغترار بعفو الله وكرمه ،  وهنا فإنّ الشيطان يزيّن الدنيا في نظر الإنسان ويصوّرها له متاعاً مباحاً وجذّاباً ومحبّباً وقيّماً من جهة .

ومن جهة اُخرى فإنّه كلّما أراد الإنسان أن يتذكّر الآخرة ومحكمة العدل الإلهي ومقاومة الجاذبية الشديدة للدنيا وخِدعها ،  فانّه يغريه بعفو الله ورحمته ،  فيدفعه بالنتيجة إلى التسويف والطغيان وارتكاب الذنوب .  غافلا عن أنّ الله سبحانه مع كونه في موضع الرحمة و «أرحم الراحمين » فهو تعالى في موضع العقوبة «أشدّ المعاقبين » ،  فإنّ رحمته لا يمكن أن تكون أبداً باعثاً على المعصية ،  كما أنّ غضبه لا يمكن أن يكون سبباً لليأس والقنوط .

«غَرور » صيغة مبالغة بمعنى الخدّاع أو المضلّل غير العادي ،  والظاهر أنّه إشارة إلى جميع عوامل الإغواء والخداع ،  كما أنّه قد يكون إشارة إلى خصوص الشيطان .  وإن كان المعنى الثاني أكثر مناسبة للآية الثانية ،  خاصّة إذا علمنا أنّ القرآن الكريم نسب «الغرور » إلى الشيطان في آيات مختلفة .

بعض المفسّرين ،  لهم تحليل خاص هنا ملخّصه :  أنّ الناس الذين يتعرضون لعوامل الخداع والإغراء ثلاثة أصناف :

1  صنف ضعيف وليس له قدرة بحيث أنّه يخدع بأبسط الحيل .

2  صنف أقوى من الأوّل ،  لا يخدعون فقط بزخرف الدنيا وزبرجها ،  بل مع ضمّ وساوس الشياطين الذين يعملون على تحريك شهواتهم ويهوّنون لهم مفاسد أعمالهم عندها يمكن خداعهم .  فالملذّات الدنيوية من جهة ،  والوساوس الشيطانية من جهة اُخرى ،  تدفعهم إلى ارتكاب أعمال قبيحة وسيّئة .

3  أمّا الصنف الثالث وهو الأقوى والأعلم ،  فهم لا يغتّرون بأنفسهم ولا يمكن لأحد خداعهم .

وجملة ( فلا تغرنّكم الحياة الدنيا ) إشارة إلى الصنف الأوّل ،  وجملة ( ولا يغرنّكم بالله الغرور ) إشارة إلى الصنف الثاني ،  وأمّا الصنف الثالث فهم مصداق قوله :  ( إنّ عبادي ليس لك عليهم سلطان ) .