وتشير الآية التالية إلى «توحيد العبادة » على أساس «توحيد الخالقية والرازقية » فتقول الآية الكريمة :  ( يا أيّها الناس اذكروا نعمة الله عليكم ) .

فكّروا ملياً ما هو منشأ كلّ هذه المواهب والبركات والإمكانيات الحياتية التي قيّضت لكم .  .  ( هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض ) .  فمن الذي يرسل عليكم من الشمس نورها الذي ينشر الحياة ،  وحبّات المطر التي تحيي الموات ،  والنسيم الذي ينعش الروح ؟  ومن الذي يخرج لكم من الأرض معادنها وذخائرها وغذاءها وأنواع نباتاتها وثمارها وبركاتها الاُخرى ؟

فإذا علمتم أنّ مصدر كلّ هذه البركات هو الله ،  فاعلموا أنّ :  ( لا إله إلاّ هو ) .

وعليه فكيف تنحرفون عن طريق الحقّ إلى الباطل ،  وتسجدون للأصنام بدلا من السجود لله سبحانه ؟  ( فأنّى تؤفكون ) .

«تؤفكون » :  من مادّة «إفك » ،  بمعنى «كلّ مصروف عن وجهه الذي يحقّ أن يكون عليه » ولذا قيل لكلّ حديث ينصرف عن الصدق في المقال إلى الكذب «إفك » وإن كان البعض يرى أنّ هذه الكلمة تطلق على الكذب الفاحش والتهمة الشنيعة .

«بحث »

الملائكة في القرآن الكريم :

تعرّض القرآن الكريم كثيراً لذكر الملائكة .  .  فقد تحدّثت آيات عديدة عن صفات ،  خصائص ،  مأموريات ،  ووظائف الملائكة .  حتّى أنّ القرآن الكريم جعل الإيمان بالملائكة مرادفاً للإيمان بالله والأنبياء والكتب السماوية ،  ممّا يدلّل على أهميّة هذه المسألة الأساسية .

( آمن الرّسول بما اُنزل إليه من ربّه والمؤمنون كلّ آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ) .

وممّا لا شكّ فيه أنّ وجود الملائكة من الاُمور الغيبية التي لا يمكن إثباتها بتلك الصفات والخصائص إلاّ بالأدلّة النقلية ،  ويجب الإيمان بها على أنّه إيمان بالغيب .

وبالجملة يطرح القرآن الكريم خصائص الملائكة كما يلي :

1  الملائكة موجودات عاقلة لها شعور ،  وهم عباد مكرمون من عباد الله ( بل عباد مكرمون ) .

2  مطيعون لأوامر الله ولا يعصونه أبداً :  ( لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ) .

3  أنّ لهم وظائف مهمّة وكثيرة التنوّع كلّفوا بها من قبل الباري عزّ وجلّ .

مجموعة تحمل العرش ( والمَلَك على أرجائها ويحمل عرش ربّك فوقهم يومئذ ثمانية ) .

مجموعة تدبّر الأمر ( فالمدبّرات أمراً ) .

واُخرى لقبض الأرواح (  .  .  .  حتّى إذا جاءتهم رسلنا يتوفّونهم .  .  .  ) .

وآخرون يراقبون أعمال البشر ( وإنّ عليكم لحافظين * كراماً كاتبين * يعلمون ما تفعلون ) .

مجموعة تحفظ الإنسان من المخاطر والحوادث ( وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتّى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ) .

واُخرى مأمورة بإحلال العذاب والعقوبة على أقوام معيّنة ( ولمّا جاءت رسلنا لوطاً سيء بهم وضاق بهم ذرعاً وقال هذا يوم عصيب )

وآخرون يمدّون المؤمنين حال الحرب ( يا أيّها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إن جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحاً وجنوداً لم تروها وكان الله بما تعملون بصيراً ) .

وأخيراً مجموعة لتبليغ رسالات الوحي وإنزال الكتب السماوية للأنبياء ( يُنزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنّه لا إله إلاّ أنا فاتّقون ) .

ولو أردنا الاسترسال في ذكر وظائف الملائكة لطال البحث واتّسع .

4  الملائكة دائمو التسبيح والتقديس لله سبحانه وتعالى ( والملائكة يسبّحون بحمد ربّهم ويستغفرون لمن في الأرض ) .

5  وبناءً على أنّ الإنسان بحسب استعداده للتكامل يمكنه أن يكون أعلى مقاماً وأشرف موضعاً من الملائكة فقد سجدت الملائكة بدون استثناء لخلق آدم ،  وعدّوا آدم معلّماً لهم «الآيات 30  34 سورة البقرة » .

6  إنّ الملائكة يظهرون بصورة الإنسان للأنبياء وغير الأنبياء ،  كما نقرأ في الآية ( 17 ) من سورة مريم :  ( فأرسلنا إليها روحنا فتمثّل لها بشراً سويّاً ) .

كذلك يذكر القرآن الكريم تجلّيهم بصورة إنسان لإبراهيم ولوط ( هود  69 و77 ) كما أنّه يستفاد من أواخر تلك الآيات أنّ قوم لوط أيضاً رأوهم بتلك الصورة الإنسانية السوية «هود  78 » .

فهل أنّ ذلك الظهور بالشكل الإنساني ،  له واقع عيني ،  أم هو بصورة تمثّل وتصرّف في قوّة الإدراك ؟  ظاهر الآيات القرآنية يشير إلى المعنى الأوّل ،  وإن كان بعض من كبار المفسّرين قد اختار المعنى الثاني .

7  يستفاد من الروايات أنّ أعداد الملائكة كثيرة بحيث انّه لا يمكن مقايسة أعدادهم بالبشر بأي شكل من الأشكال ،  فحينما سئل الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  هل الملائكة أكثر أم بنو آدم ؟  قال :  «والذي نفسي بيده لملائكة الله في السموات أكثر من عدد التراب في الأرض ،  وما في السماء موضع قدم إلاّ وفيها ملك يسبّحه ويقدّسه ،  ولا في الأرض شجرة ولا مدر إلاّ وفيها ملك موكّل بها يأتي الله كلّ يوم بعملها والله أعلم بها ،  وما منهم أحد إلاّ ويتقرّب كلّ يوم إلى الله بولايتنا أهل البيت ،  ويستغفر لمحبّينا ويلعن أعداءنا ،  ويسأل الله أن يرسل عليهم العذاب إرسالا » .

8  الملائكة لا يأكلون ولا يشربون ،  ولا يتزوجون ،  فقد ورد عن الإمام الصادق في حديث طويل قوله :  «إنّ الملائكة لا يأكلون ولا يشربون ولا ينكحون ،  وإنّما يعيشون بنسيم العرش » .

9  لا ينامون ولا يضعفون ولا يغفلون ،  ففي الحديث عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه أفضل الصلاة والسلام «وملائكة خلقتهم وأسكنتهم سماواتك ،  فليس فيهم فترة ولا عندهم غفلة ،  ولا فيهم معصية هم أعلم خلقك بك ،  .  .  .  ولا يغشاهم نوم العيون ولا سهو العقول ،  ولا فترة الأبدان ،  لم يسكنوا الأصلاب ولم تضمّهم الأرحام » الحديث .

10  إنّ لهم مقامات ،  ومراتب متفاوتة ( ما منّا إلاّ له مقام معلوم وإنّا لنحن الصافّون وإنّا لنحن المسبّحون )

وكذلك نقرأ في الحديث المذكور عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «وإنّ لله ملائكة ركعاً إلى يوم القيامة ،  وإنّ لله ملائكة سجداً إلى يوم القيامة » .

ولمزيد الإطلاع على أوصاف الملائكة وأصنافهم يراجع كتاب «السماء والعالم » من بحار الأنوار ،  أبواب الملائكة ( المجلد 59  الصفحات 144  إلى 326 ) وكذلك نهج البلاغة الخطب ( 1 و91  خطبة الأشباح  و109 و171 ) .

هل أنّ الملائكة بتلك الأوصاف التي ذكرناها ،  موجودات مجردة أم مادية ؟

لا شكّ أنّ من غير الممكن أن تكون الملائكة بهذه الأوصاف من هذه المادّة الكثيفة ،  ولكن لا مانع من أن تكون أجساماً لطيفة الخلق ،  أجساماً فوق هذه المادّة المألوفة لنا .

إثبات ( التجرد المطلق ) للملائكة من الزمان والمكان والجزئية ،  ليس بالأمر الهيّن ،  والوصول إلى تلك النتيجة ليس وراءه كثير فائدة ،  المهمّ هو أن نعرف الملائكة بالصفات التي وردت في القرآن والروايات الثابتة .  وأنّها من الموجودات العلوية الراقية عند الله في مقامها ومكانتها ،  ولا نعتقد لها بغير مقام العبودية لله سبحانه ،  وأن نعلم بأنّ الاعتقاد بأنّها شريكة مع الله في أمر الخلق أو في العبادة كفر محض وشرك بيّن .

نكتفي بهذا القدر من التفصيل حول الملائكة ونوكّل التفاصيل الأكثر إلى الكتب التي كتبت بهذا الشأن .

ونرى في الكثير من عبارات «التوراة » لدى الحديث عن الملائكة عبارة «الآلهة » وهو تعبير مشرك ومن علائم تحريف التوراة الحالية ،  ولكن القرآن الكريم نقي من هذه التعبيرات ،  لأنّه لا يرى لها سوى مقام العبودية والعبادة لله تعالى وإطاعة أوامره ،  وحتّى أنّ القرآن يصرّح في بعض آياته بتفوّق الإنسان الكامل على الملائكة في المرتبة والمقام .