واستنادا إلى البحوث التي سبقت حول الهداية والضلالة والإيمان والكفر ،  تنتقل الآية التالية إلى بحث المبدأ والمعاد بعبارات مضغوطة ،  وتقرن آيات المبدأ بإثبات المعاد بدليل واحد ملفت للنظر ،  تقول الآية الكريمة :  ( والله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً فسقناه إلى بلد ميّت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور ) .

نظام دقيق يتحكّم في حركة الرياح ،  ثمّ في حركة السحاب ،  ثمّ في نزول قطرات المطر الباعثة للحياة ،  ثمّ في حياة الأرض الميتة ،  وهو أحسن دليل على أنّ يد القدرة الحكيمة هي من وراء ذلك النظام تقوم على تدبير أموره .

أوّلا ،  تؤمر الرياح الحارة بالتحرّك من المناطق الاستوائية إلى المناطق الباردة ،  وفي مسيرها تحمل معها بخار الماء من البحار وتطلقه في السماء ،  بعدئذ تتحرّك بجريانات منظّمة للبرد القطبي الذي يعاكس دوماً اتجاه الحركة الأوّل ،  وتؤمر بتجميع البخار الحاصل لتشكيل الغيوم .

ثمّ تؤمر نفس تلك الريح بحمل تلك الغيوم وإرسالها إلى الصحاري الميتة ،  لتلقي قطرات المطر الباعثة للحياة فيها .

بعد ذلك  بشروط خاصّة  تؤمر الأرض والبذور التي نثرت عليها بقبول الماء والنمو والاخضرار ،  ومن موجودات حقيرة وعديمة القيمة ظاهراً تنبت موجودات حيّة وكثيرة التنوّع والجمال ،  طريّة خضراء ،  مفيدة ومثمرة .  .  تدلّل بدورها على قدرته سبحانه وتعالى ،  وتشهد على حكمته ،  وتكون نموذجاً من البعث الكبير .

في الحقيقة إنّ الآية أعلاه تدعو إلى التوحيد في عدّة جوانب :

«برهان النظم » دليل على الوحدانية ،  و «الحركة » تقتضي وجود محرّك لكلّ متحرّك ،  ومن جانب آخر فإنّ النعم تدعو إلى شكر المنعم فطرياً .

وكذلك فهي دليل على مسألة المعاد من جهات أيضاً :

فتكامل الموجودات في حركتها ومسارها وانبعاث الحياة من الأرض الميتة تقول للإنسان :  أيّها الإنسان إنّك ترى مشهد المعاد في فصول كلّ عام أمام ناظريك وتحت قدميك .

من اللازم أيضاً الالتفات إلى أن ( تثير ) من مادّة ( إثارة ) بمعنى النشر والتفريق ،  وهي إشارة إلى أنّ توليد الغيوم ناتج عن هبوب الرياح على سطح المحيطات ،  لأنّ مسألة حركة الغيوم وردت في الجملة التي بعدها ( فسقناه إلى بلد ميّت ) .

واللطيف ما نقرأ في حديث عن الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين سأله أحد الصحابة قائلا :  يا رسول الله ،  كيف يحيي الله الموتى ،  وما آية ذلك في خلقه ؟

قال :  «أما مررت بوادي أهلك ممحلا ثمّ مررت به يهتزّ خضراً » ؟

قلت :  نعم !  يا رسول الله .

قال :  «فكذلك يحيي الله الموتى ،  وتلك آيته في خلقه » .

ولنا بحث آخر حول نفس الموضوع أوردناه عند تفسير الآية ( 48 ) من سورة الروم .