تشير الآية التالية  التي تعتبر قسماً آخر من آيات الآفاق الدالّة على عظمته وقدرته سبحانه وتعالى  إلى خلق البحار وبركاتها وفوائدها ،  فتقول الآية الكريمة :  ( وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح اُجاج ) .

فمع أنّ كلا البحرين في الأصل كانا بصورة قطرات من الماء الصافي والسائغ نزلت من السماء إلى الأرض ،  وأنّ كليهما من أصل واحد ،  إلاّ أنّهما يظهران على هيئتين متفاوتتين تماماً بشكل كامل وبفوائد متفاوتة أيضاً .

والعجيب أنّ الإنسان يحصل على السمك الطازج من كلّ منهما :  ( ومن كلّ تأكلون لحماً طريّاً وتستخرجون حلية تلبسونها ) علاوة على إمكانية الإفادة من كليهما للنقل والانتقال ( وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلّكم تشكرون ) .

تأمّل الاُمور التالية :

1  «فرات » :  على ما ذكر في لسان العرب هو الماء العذب جدّاً .

«سائغ » :  الماء الذي يُستمرأ بسهولة لعذوبته ،  على عكس الماء المالح  أو الاُجاج  وهو الماء المرّ الذي يمجّه الإنسان .

2  بعض المفسّرين قالوا بأنّ هذه الآية مثال للفرق بين المؤمن والكافر ،  ولكن الآيات السابقة واللاحقة لها ،  والتي تتحدّث عن الخلقة ،  وحتّى نفس هذه الآية ،  شاهدة على حقيقة أنّ هذه الجملة أيضاً تبحث في أسرار التوحيد ،  وتشير إلى تنوّع المياه وآثارها المتفاوتة وفوائدها المشتركة .

3  ذكرت الآية ثلاث فوائد من فوائد البحار الكثيرة وهي :  المواد الغذائية ،  ووسائل الزينة ،  ومسألة الحمل والنقل .

ونعلم بأنّ البحر يشكّل منبعاً مهمّاً من المنابع الغذائية للبشر ،  وكلّ عام يُستخرج منه ملايين الأطنان من اللحوم الطازجة ،  بدون أن يتحمّل الإنسان في سبيل ذلك تعباً أو مشقّة ،  فإنّ نظام التوازن في الطبيعة يشتمل على برنامج دقيق محسوب بحيث يستطيع الناس الإفادة من تلك المائدة الإلهيّة بدون اعتراض وبأقل زحمة ومشقّة .

كذلك يستخرج من البحار أيضاً وسائل الزينة المختلفة من أمثال ( اللؤلؤ  والمرجان  والصدف  والدرّ ) ،  وتركيز القرآن على ذكر هذه المسألة لأنّ روح الإنسان تختلف عن الحيوان باحتوائها على أبعاد مختلفة منها «الحسّ الجمالي » الذي هو منبع ظهور جميع المسائل الذوقية والفنيّة والأدبية التي يؤدّي إشباعها بصورة صحيحة بعيداً عن الإفراط والتفريط والإسراف والتبذير إلى إشاعة السرور في النفس ،  وإعطاء الإنسان النشاط والهدوء ،  وتساعد الإنسان على إنجاز أعمال الحياة الشاقّة .

وأمّا مسألة الحمل والنقل والتي تعدّ واحدة من أهم أسس التمدّن الإنساني والحياة الاجتماعية ،  فمع ملاحظة أنّ البحار تشكّل القسم الأعظم من الكرة الأرضية وأنّها مرتبطة مع بعضها ،  فإنّها تستطيع أن تقدّم للإنسان أهمّ الخدمات بهذا الخصوص .  إذ أنّ البضائع التي يتمّ حملها ونقلها عبر البحار ،  وكذا أعداد المسافرين الذين يتمّ نقلهم من مكان إلى آخر ،  على درجة من الكثرة بحيث لا يمكن مقايستها مع أيّة من وسائل النقل الأخرى ،  وعلى سبيل المثال فإنّ سفينة واحدة تستطيع حمل عشرات الآلاف من السيارات على ظهرها .

4  بديهي أنّ فوائد البحار لا يمكن حصرها بالأمور التي ذكرت أعلاه ،  والقرآن الكريم لا يريد بذلك أن يحدّدها ضمن تلك الأقسام الثلاثة المذكورة ،  فهناك مسألة تكون الغيوم ،  الأدوية النفط ،  الألبسة ،  الأسمدة للأراضي البور ،  التأثير في إيجاد الرياح .  .  إلى غير ذلك من بركات البحار الاُخرى .

5  تأكيد القرآن الكريم على مفهوم «لحماً طريّاً » إشارة عميقة المحتوى لفوائد التغذية بهذه اللحوم في مقابل أضرار اللحوم القديمة والمعلّبة وأمثال ذلك .

6  هنا يثار سؤال وهو أنّ البحار المالحة تملأ الكرة الأرضية في انتشارها ،  فأين تقع بحور الماء العذب ؟

وللإجابة يجب القول أنّ بحر وبحيرات الماء العذب أيضاً ليست قليلة في الكرة الأرضية مثل بحيرات الماء العذب في الولايات المتحدة وغيرها ،  إضافةً إلى أنّ الأنهر الكبيرة تسمّى بحاراً أيضاً في بعض الأحيان ،  فقد ورد استعمال كلمة «البحر » ل ( نهر النيل ) في قصّة موسى ،  كما في سورة البقرة  الآية 50 والشعراء  63 والأعراف  138 ) .

كذلك فإنّه يمكن اعتبار مصبّات الأنهار في البحار والمحيطات عبارة عن بحيرات عذبة ،  لأنّ مياه الأنهار عند انصبابها في المحيط تدفع مياه البحار وتبقى غير قابلة للاختلاط لمدّة قصيرة .

7  جملة ( لتبتغوا من فضله ) لها معنى واسع وشامل لكلّ فعّالية اقتصادية تعتمد على البحر .

بحث

العوامل المعنوية المؤثّرة في طول العمر

قام المفسّرون ببحوث مختلفة بما يتناسب مع البحث الوارد في هذه الآيات حول إطالة وإقصار العمر بأمر الله ،  وذلك بما يتوافق مع الروايات الواردة في هذا الخصوص .

طبيعي أنّ هناك سلسلة من العوامل الطبيعية التي تؤثّر على طول أو قصر العمر ،  والتي أصبح أكثرها معروفاً عند الناس ،  كالتغذية الصحيحة بعيداً عن الإفراط والتفريط ،  العمل وإدامة الحركة ،  تحاشي المواد المخدّرة ،  والإدمانات الخطرة والمشروبات الكحولية ،  الابتعاد عن المهيّجات المستمرة ،  التمسّك بإيمان قوي يساعد الإنسان على العيش باطمئنان وهدوء في الملمّات ،  ويعطيه القدرة على مواجهة ذلك .

وإضافة إلى ذلك ،  فإنّ هناك عوامل اُخرى غير واضحة الارتباط ظاهراً بقضيّة طول العمر ،  ولكن الروايات أكّدت عليها ،  وكنموذج نورد الروايات التالية :

أ  عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «إنّ الصدقة وصلة الرحم تعمران الديار وتزيدان في الأعمار » .

ب  وعنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من سرّه أن يبسط في رزقه وينسىء له في أجله فليصل رحمه » .

ج  وفيما يخصّ بعض المعاصي مثل الزنا وأثرها في تقصير عمر الإنسان نقرأ في الرواية المشهورة عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يا معشر المسلمين إيّاكم والزنا فإنّ فيه ستّ خصال ،  ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة ،  أمّا التي في الدنيا فإنّه يذهب بالبهاء ،  ويورث الفقر ،  وينقص العمر » .

د  عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنّه قال :  «البر وصدقة السرّ ينفيان الفقر ويزيدان في العمر ،  ويدفعان عن سبعين ميتة سوء » .

كذلك فقد وردت الإشارة إلى المعاصي والذنوب الاُخرى كالظلم ،  بل مطلق المعاصي .

بعض المفسّرين الذين لم يتمكّنوا من التفريق بين «الأجل المحتوم » و «الأجل المعلّق » اعترضوا على مثل هذه الأحاديث واعتقدوا بأنّها مخالفة لنصّ القرآن وأنّ عمر الإنسان له حدّ ثابت لا يتغيّر .

توضيح المسألة :   لا شكّ أن للإنسان أجلا محتوماً وأجلا معلّقاً .

الأجل المحتوم الذي هو نهاية استعداد الجسم للبقاء ،  وبحلوله ينتهي كلّ شيء بأمر الله .

الأجل المعلّق أو المخروم الذي ينتفي بانتفاء شرائطه ،  مثلا إنسان ينتحر فلو أنّه لم يقم بتلك الكبيرة فإنّه سيبقى لسنوات اُخرى يواصل حياته .  أو أنّه نتيجة تعاطي المشروبات الكحولية والمواد المخدّرة وممارسة الشهوات بدون قيد أو شرط ،  يفقد الجسم قدراته في مدّة قصيرة .  في حال أنّه بالابتعاد عن هذه الاُمور يستطيع أن يعيش لسنوات طويلة اُخرى .

هذه اُمور قابلة للإدراك والتجربة بالنسبة إلى الجميع ،  ولا يستطيع أحد أن ينكر ذلك .

كذلك فإنّه فيما يخصّ الأقدار فإنّ هناك اُموراً ترتبط بالأجل المخروم ،  وهي أيضاً غير قابلة للإنكار .

وعليه فإذا ورد في الروايات أنّ الإنفاق في سبيل الله أو صلة الرحم تطيل العمر وتدفع أنواعاً من البلاء ،  فهي في الحقيقة تقصد هذه العوامل .

وإذا لم نفصل بين الأجل المخروم والأجل المحتوم لا يمكننا إدراك كثير من الامور المتعلّقة بالقضاء والقدر ،  وتأثير الجهاد والسعي والعمل الدائب في الحياة ،  وسوف تبقى هذه الاُمور غير قابلة للحلّ .

هذا البحث يمكن توضيحه بمثال واحد بسيط وهو الآتي :

لو اشترى أحدهم سيارة جديدة بحيث يتوقّع من صناعتها أن تدوم عشرين عاماً ،  بشرط المحافظة عليها وصيانتها ،  وفي هذه الحالة فإنّ الأجل الحتمي لهذه السيارة هو عشرون عاماً ،  ولكن لو لم تتحقّق لها الصيانة المطلوبة وقام صاحبها بتسليمها إلى أشخاص لا مبالين وغير عارفين بقيادة السيارات ،  أو أن يحملها فوق طاقتها ،  أو أن يقودها بعنف في طرق وعرة يومياً ،  فإنّ أجلها المحتوم ذلك يمكن أن يهبط إلى النصف أو العشر ،  وذلك هو الأجل المخروم ،  ونحن نعجب كيف أنّ بعض المفسّرين لم يلتفتوا إلى هذه القضية الواضحة .