الآية التالية تنذر وتنبّه جميع المؤمنين فيما يخصّ مسألة وساوس الشيطان ومكائده والتي تعرّضت لها الآية السابقة فتقول :  ( إنّ الشيطان لكم عدو فاتّخذوه عدوّاً ) .

تلك العداوة التي شرع بها الشيطان من أوّل يوم خُلق فيه آدم ( عليه السلام ) ،  وأقسم حين طرد من قرب الله وجواره بسبب عدم تسليمه للأمر الإلهي بالسجود لآدم ،  أقسم وتوعّد بأن يسلك طريق العداء لآدم وبنيه ،  وحتّى أنّه دعا من الله أن يمهله ويطيل في عمره لذلك الغرض .

وقد التزم بما قال ،  ولم يفوّت أدنى فرصة لإبراز عدائه وإنزال الضربات بأفراد بني آدم ،  فهل يصحّ منكم يا بني آدم أن لا تعتبروه عدوّاً لكم ،  أو أن تغفلوا عنه ولو لحظة واحدة ،  فكيف الحال باتّباعه واقتفاء خطواته ،  أو تعدونه وليّاً شفيقاً وصاحباً ناصحاً ( أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو ) .

مضافاً إلى أنّه عدو يهاجم من كلّ طرف وجانب ،  فهو نفسه «لعنه الله » يقول :  على ما نقله القرآن الكريم :  ( ثمّ لآتينّهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ) .

وهو يكمن لكم ويراكم ولا ترونه :  ( إنّه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ) .

ومع ذلك ،  فهذا لا يعني أنّكم لا تقدرون على الدفاع عن أنفسكم أمام مكائده ووساوسه ،  فقد ورد عن أمير المؤمنين ( عليه أفضل الصلوات والسلام ) :  أنّ الله سبحانه وتعالى أوصى موسى ( عليه السلام ) أربع وصايا وطالبه بحفظها :

أُولاهنّ ما دمت لا ترى ذنوبك تغفر فلا تشتغل بعيوب غيرك !

والثانية :  ما دمت لا ترى كنوزي قد نفذت فلا تهتم برزقك !

والثالثة :  ما دمت لا ترى زوال ملكي فلا ترج أحداً غيري !

والرابعة :  ما دمت لا ترى الشيطان ميتاً فلا تأمن مكره !

على كلّ حال ،  فقد وردت في آيات كثيرة الإشارة إلى عداوة الشيطان لبني آدم ،  وأطلقت عليه مراراً وتكراراً عبارة ( عدوّ مبين ) لذا يجب الحذر الدائم من هذا العدوّ .

في آخر الآية يضيف تعالى للتأكيد أكثر :  ( إنّما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ) .

«حزب » في الأصل بمعنى الجماعة التي لها فعالية ،  ولكنّها تطلق عادةً على كلّ مجموعة تتبع برنامجاً وهدفاً خاصاً .

والمقصود ( بحزب الشيطان ) أتباعه .

طبيعي أنّ الشيطان لا يمكنه إدخال أيّ أحد من الناس ليكون عضواً رسمياً في حزبه ويقوده إلى جهنّم ،  فأعضاء حزبه هم الذين يتّصفون بالصفات المذكورة في بعض الآيات القرآنية .  .

* فهم الذين طوّقوا أنفسهم بطوق العبودية للشيطان ( إنّما سلطانه على الذين يتولّونه ) .

* وهم الذين ( استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله اُولئك حزب الشيطان ألا إنّ حزب الشيطان هم الخاسرون ) .

والملفت للنظر أنّ القرآن الكريم ذكر «حزب الله » في ثلاثة مواضع وكذلك ذكر «حزب الشيطان » في ثلاثة مواضع أيضاً ،  حتّى يتّضح من الذين يقيّدون أسماءهم في حزب الله ،  ومن هم أعضاّ حزب الشيطان ؟

ولكن من الطبيعي أنّ الشيطان يدعو حزبه إلى المعاصي والذنوب ولوث الشهوات .  .  إلى الشرك والطغيان والاضطهاد ،  وبالنتيجة إلى جهنّم وبئس المصير .

وسوف نستوفي الشرح حول خصائص «حزب الله » وخصائص «حزب الشيطان » في تفسير الآية ( 22 ) من سورة «المجادلة » إن شاء الله .