التّفسير

الأصنام لا تسمع دعاءكم !  !

تعاود هذه الآيات الإشارة إلى قسم آخر من آيات التوحيد والنعم الإلهية اللامتناهية ،  لكي تدفع الإنسان مع تعريفه بتلك النعم إلى شكرها ومعرفة المعبود الحقيقي ،  وليرجع عن أيّ شرك أو عبادة خرافية ،  يقول تعالى :  ( يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ) .

«يولج » من مادّة «إيلاج » بمعنى الدخول في مضيق .  ويمكن أن يكون إشارة إلى أحد المعنيين أو كليهما ،  أي :  الزيادة والنقص التدريجي في الليل والنهار على مدار السنة .  ممّا يؤدّي إلى حصول الفصول المختلفة بكلّ آثارها وبركاتها ،  أو الانتقال التدريجي من الليل إلى النهار وبالعكس ،  وذلك بواسطة الشفق والغسق الذي يقلّل من مخاطر الانتقال المفاجئ من النور إلى الظلام وبالعكس .

ثمّ يشير إلى مسألة تسخير الشمس والقمر فيقول تعالى :  ( وسخّر الشمس والقمر ) .  وأيّ تسخير أفضل من حركة هذين الكوكبين باتّجاه تحقيق المنافع المختلفة للبشر ،  وهذا التسخير يعتبر مصدراً لمختلف أنواع البركات في حياة البشر ،  فإنّ السحاب والريح والقمر والشمس والأفلاك في حركة دائبة لكي يستطيع الإنسان إدامة حياته ،  وليفيق من غفلته فيذكر الواهب الأصلي لهذه المواهب بالنسبة إلى تسخير الشمس والقمر عرضنا شرحاً في تفسير الآية الثانية من سورة الرعد والآية 33 من سورة إبراهيم ) .

ومع ما تتمتّع به الشمس والقمر في أفلاكها من مسير دقيق ومنتظم لتؤدّي المنفعة المناسبة والجيّدة للبشر ،  فإنّ النظام الذي يحكمها ليس بخالد ،  فحتّى هذه السيارات العظيمة بكلّ ذلك النور والإشراق ستصيبها العتمة في النهاية .  وتتوقّف عن العمل .  لذا يشير تعالى إلى ذلك بعد ذكر التسخير فيقول :  ( كلّ يجري لأجل مسمّى ) .

فبمقتضى ( إذا الشمس كوّرت وإذا النجوم انكدرت ) ،  فإنّها جميعاً ستواجه مصير الانطفاء والفناء .

بعض المفسّرين ذكر تفسيراً آخر لجملة ( أجل مسمّى ) ،  وذلك أنّها تعبير عن حركة دوران الشمس والقمر حول محوريهما ،  والتي تتمّ في الاُولى في عام ،  وفي الثانية في شهر واحد .

ولكن بملاحظة الموارد التي استعمل فيها هذا التعبير في القرآن الكريم  بمعنى انتهاء العمر  يتّضح أنّ التّفسير المشار إليه صحيحاً ،  كما أنّ التّفسير الأوّل أيضاً  أي نهاية عمر الشمس والقمر  ورد في الآيات ( 61  النحل و45  فاطر 42  الزمر 4  النور 67  غافر ) .

ثمّ يقول تعالى مسلّطاً الضوء على نتيجة هذا البحث التوحيدي ( ذلكم الله ربّكم ) الله الذي قرّر نظام النوم والظلام والحركات الدقيقة للشمس والقمر بكلّ بركاتها .  ( له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ) .

«قطمير » :  على ما يقول الراغب :  هو الأثر في ظهر النواة ،  وذلك مثل للشيء الطفيف ،  ويقول «الطبرسي » في مجمع البيان والقرطبي في تفسيره :  هو الغشاء الرقيق الشفّاف الذي يغلف نواة التمر بكاملها .  وعلى كلّ حال فهو كناية عن موجودات حقيرة تافهة .

نعم فهذه الأصنام لا تضرّ ولا تنفع ،  لا تدفع عنكم ولا حتّى عن نفسها ،  لا تحكم ولا تملك حتّى غلاف نواة تمر !  فإذا كانت حالها كذلك ،  فكيف تعبدونها أيّها المغفّلون ،  وتريدون منها حلا لمشكلاتكم .

/خ14