التّفسير

لا عجب من عدم إيمان :

توصّلنا في الآيات السابقة إلى أنّ هناك أفراداً كالأموات والُعميان لا تترك مواعظ الأنبياء في قلوبهم أدنى أثر ،  وعلى ذلك فإنّ الآيات مورد البحث تقصد مواساة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهذا الخصوص وتخفيف آلامه لكي لا يغتمّ كثيراً .

أوّلا تقول الآية الكريمة :  ( إنّا أرسلناك بالحقّ بشيراً ونذيراً وإنّ من اُمّة إلاّ خلا فيها نذير ) .  فيكفيك من أداء وظيفتك أن لا تقصّر فيها ،  أوصل نداءك إلى مسامعهم ،  بشّرهم بثواب الله ،  وأنذرهم عقابه ،  سواء استجابوا أو لم يستجيبوا .

الملفت للنظر أنّه تعالى قال في آخر آية من الآيات السابقة مخاطباً الرّسول الأكرم ( إن أنت إلاّ نذير ) ،  ولكنّه في الآية الاُولى من هذه الآيات يقول :  ( إنّا أرسلناك بالحقّ بشيراً ونذيراً ) إشارة إلى أنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يقوم بهذا العمل من عند نفسه ،  وإنّما هو مأمور من قبل الله تعالى .

وإذا كانت الآية السابقة قد ركّزت على الإنذار فقط ،  فلأنّ الحديث كان حول الجاهلين المعاندين الذين هم كالأموات المقبورين الذين لا يتقبّلون أي حديث ،  أمّا هذه الآية فإنّها توضّح بشكل كامل ،  وظيفة الأنبياء الثنائية الهدف «البشارة » و «الإنذار » ،  مؤكّدة في آخرها من جديد على «الإنذار » لأنّ الإنذار هو القسم الأساس من دعوة الأنبياء في قبال المشركين والظلمة .

«خلا » :  من ( الخلاء ) وهو المكان الذي لا ساتر فيه من بناء ومساكن وغيرهما ،  والخُلُوُّ يستعمل في الزمان والمكان ،  ولأنّ الزمان في مرور ،  قيل عن الأزمنة الماضية «الأزمنة الخالية » لأنّه لا أثر منها ،  وقد خلت الدنيا منها .

وعليه فإنّ جملة ( وإنّ من اُمّة إلاّ خلا فيها نذير ) بمعنى أنّ كلّ اُمّة من الاُمم السالفة كان لها نذير .

والجدير بالملاحظة ،  طبقاً للآية أعلاه ،  أنّ كلّ الاُمم كان فيها نذير إلهي ،  أي كان فيها نبي ،  مع أنّ البعض تلقّى ذلك بمعنى أوسع ،  بحيث يشمل العلماء والحكماء الذين ينذرون الناس أيضاً ،  ولكن هذا المعنى خلاف ظاهر الآية .

على كلّ حال ،  فليس معنى هذا الكلام أن يُبعث في كلّ مدينة أو منطقة رسول ،  بل يكفي أن تبلّغ دعوة الرسل وكلامهم أسماع المجتمعات المختلفة ،  إذ أنّ القرآن يقول :  ( خلا فيها نذير ) ولم يقل «خلا منها نذير » .

وعليه فلا منافاة بين هذه الآية التي تقصد وصول دعوة الأنبياء إلى الاُمم ،  مع الآية ( 44 ) من سورة سبأ والتي تقول :  ( وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير ) والتي يقصد منها كون المنذر منهم .