التّفسير

وما يستوي البحران !  !

مع الالتفات إلى ما كان من حديث في الآيات السابقة حول التوحيد والمعاد وصفات الله ،  تتعرّض هذه الآيات أيضاً إلى قسم آخر من آيات «الأنفس والآفاق » التي تدلّل على قدرة الله من جانب ،  وعلى علمه من جانب آخر ،  وقضيّة إمكانية المعاد من جانب ثالث .

في البداية تشير إلى خلق الإنسان في مراحله المختلفة فتقول :  ( والله خلقكم من تراب ثمّ من نطفة ثمّ جعلكم أزواجاً ) .

وهذه ثلاث مراحل من مراحل خلق الإنسان :  الطين  والنطفة  ومرحلة الزوجية .

بديهي أنّ الإنسان من التراب ،  إذ أنّ آدم ( عليه السلام ) خلق من تراب ،  كما أنّ جميع المواد سواء التي يتشكّل منها جسم الإنسان ،  أو التي يتغذّى عليها ،  أو التي تنعقد منها نطفته ،  جميعها تنتهي إلى مواد هي ذاتها التي يحتويها التراب .

احتمل البعض أنّ الخلق من التراب ،  إشارة إلى الخلق الأوّل فقط ،  أمّا الخلق من النطفة فهو إشارة إلى المراحل التالية التي أوّلها مرحلة الخلقة الإجمالية للبشر ( بلحاظ أنّ وجود الجميع يتلخّص بوجود آدم ( عليه السلام ) ) وثانيها المرحلة التفضيلية بانفصال الإنسان من الآخر .

وعلى كلّ حال فإنّ مرحلة «الزوجية » هي مرحلة إدامة نسل الإنسان وحفظ نوعه ،  وأمّا ما احتمله البعض من أنّ معنى «أزواجاً » هنا «الأصناف » أو «الروح والجسم » وأمثالها ،  فيبدو بعيداً .

ثمّ ينتقل إلى المرحلة الرابعة والخامسة ،  «حمل النساء » و «الولادة » فيقول تعالى :  ( وما تحمل من أنثى ولا تضع إلاّ بعلمه ) .

نعم ،  الحمل والتحوّلات والتغيّرات المذهلة والمعقّدة في الجنين ،  ثمّ بلوغ مرحلة وضع الحمل والاضطرابات والتغيّرات المحيّرة للاُمّ من جهة ،  وللجنين من جهة ثانية ،  بشكل وبمقدار منظّم ودقيق لا يمكن تعقّله بدون إسناده إلى العلم الإلهي اللامتناهي ،  فلو اُصيب النظام الذي يحكم هذه العملية باختلال ولو بمقدار رأس الإبرة لأدّى إلى عسر أو اختلال الحمل أو عملية الولادة ،  ثمّ إلى ضياع الجنين وهلاكه .

هذه المراحل الخمس من حياة الإنسان ،  إحداها أعجب من الاُخرى وأكثر إثارة للدهشة .  فأين الثرى من الثريّا .  .  أين ذلك التراب الميّت الجامد من الإنسان الحي العاقل الفطن المبتكر ؟  !  وأين تلك النطفة الحقيرة التي تتكوّن من بضع قطرات من الماء المتعفّن من ذلك الإنسان الراشد الجميل والمجهّز بالحواس والأجهزة العضوية المختلفة .

بعد هذه المرحلة ،  تأتي مرحلة تقسيم النوع البشري إلى جنسين «المذكّر » و «المؤنّث » بالفروقات الكثيرة في الجسم والروح ،  والأمور الفسلجية التي تبدأ بالتحدّد منذ اللحظات الاُولى لانعقاد النطفة ،  واتخاذ مسيرها الخاص والتكامل في كلّ جنس باتّجاه الرسالة التي اُنيطت به .

ثمّ تظهر مسألة رسالة الاُمّ في قبول وتحمّل ذلك الحمل وحفظه وتغذيته وتربيته والتي حيّرت العلماء لقرون طويلة ،  حتّى اعترفوا بأنّها من أعجب مسائل الوجود .

وآخر مرحلة في هذا المسير هي مرحلة الولادة ،  وهي مرحلة تحوّل كامل تقترن بعجائب كثيرة .

فما هي العوامل التي تدفع الجنين إلى الخروج من بطن أمه ؟

كيف يتمّ التنسيق بين هذا الأمر وبين إعداد جسم الأم لتحقّق ذلك الأمر ؟

كيف يتمكّن الجنين بعد تعوّده على وضع ما لمدّة تسعة أشهر ،  أن يلبس وضعاً جديداً ويطبّق كلّ مفرداته الجديدة بلحظة واحدة ،  ففي لحظة واحدة يقطع صلته باُمّه ،  ويتنفّس الهواء الطلق !  يتناول طعامه من فمه بدلا من الحبل السرّي !  يخرج إلى محيط غارق في النور والإشراق بدلا من محيط بطن اُمّه المظلم ؟  !

أليست هذه أعظم الدلائل على قدرة الله وعلمه اللامحدودين ؟

وهل أنّ هذه المادّة الجامدة الميتة وهذه الطبيعة غير الهادفة يمكنها أن تنظّم حلقة واحدة صغيرة من آلاف الحلقات في سلسلة الخلق بالاستفادة من المصادفات العمياء ؟

فيا للأسف كيف يتعقّل الإنسان مثل هذا الاحتمال الموهوم فيما يخصّ خلقته ؟  !

ثمّ .  .  تشير الآية إلى المرحلتين السادسة والسابعة من هذا البرنامج المذهل بانتقالها إلى حلقة اُخرى ،  فتذكر مراحل العمر المختلفة والعوامل المؤثّرة في زيادته ونقصانه فتقول الآية الكريمة :  ( وما يعمّر من معمّر ولا ينقص من عمره إلاّ في كتاب ) ويخضع لقوانين ومناهج مدروسة يتحكّم فيها علم الله وقدرته المطلقة .

فما هي العوامل المؤثّرة في إدامة حياة الإنسان ؟  وما هي العوامل التي تهدّد إدامتها ؟

وباختصار ما هي العوامل التي يجب أن تتظافر مع بعضها حتّى يستطيع الإنسان أن يعمّر مائة سنة أو أكثر أو أقل ؟  وأخيراً ما هي العوامل الموجبة لتفاوت أعمار الناس ؟  كلّ ذلك له حسابات دقيقة ومعقّدة لا يعلمها إلاّ الله .  وما نعلمه نحن اليوم حول هذه الموضوعات بالقياس إلى ما لا نعلمه يعتبر شيئاً تافهاً .

«معمّر » من مادّة «عُمْر » في الأصل من «العمارة » نقيض الخراب ،  والعمر اسم لمدّة عمارة البدن بالحياة خلال مدّة معيّنة .

«معمر » أي الشخص الطويل العمر .

وأخيراً تختم الآية بهذه الجملة ( إنّ ذلك على الله يسير ) .

فخلق هذا الموجود العجيب من التراب ،  وبدء خلق إنسان كامل من «ماء النطفة » وكذلك المسائل المرتبطة بتحديد الجنس ،  ثمّ الزوجية ،  والحمل ،  والولادة ،  وزيادة أو نقص العمر سواء بلحاظ القدرة أو بلحاظ العلم والحسابات كلّها بالنسبة إليه تعالى سهلة وبسيطة .  وذلك بمجموعه يمثّل جانباً من «آيات الأنفس » التي تربطنا ببداية عالم الوجود والتعرّف عليه من جهة ،  كما تعتبر أدلّة حيّة على مسألة إمكانية المعاد من جهة اُخرى .

فهل أنّ القادر على الخلق الأوّل من التراب والنطفة غير قادر على إعادة الحياة للناس مرّة اُخرى !  ؟

وهل أنّ العالم بكلّ دقائق وتفاصيل الاُمور المرتبطة بتلك القوانين ،  يواجه مشكلة في حفظ أعمال العباد ليوم المعاد .