الآية 9 وقوله تعالى :  {  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } قال بعضهم :  كان بين رجلين عداوة ،   أي منازعة في شيء ،   فغضب قوم كل رجل حتى كان بينهم خفقٌ بالنّعال والأيدي فنزلت الآية .

وقال بعضهم :  كان بين الأوس والخزرج قتال بالعُصيّ ،   فنزلت هذه الآية بالأمر بالصلح بينهم .

وقال بعضهم :  قتالهم بالعُصيّ [ والنعال ونحوها ] .

وقال الحسن :  إن قوما من المسلمين كان بينهم تنازع حتى اضطربوا بالنعال والأيدي ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية في ذلك .

وقال قتادة :  كان بين رجلين حق ،   فتدارأا فيه ،   فقال أحدهما :  لآخذنّه عُنوة لكثرة عشيرته ،   وقال الآخر :  بيني وبينك رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنازعا حتى كان بينهما ضرب بالنعال والأيدي .

وجائز أن تكون الآية في ما كان بين عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه وبين الحرورية وأهل نهروان ؛  ذُكر أن عليا رضي الله عنه لما قاتلهم قال الناس :  هم مشركون ؟  فقال عليه السلام :  من الشرك قد حُسِدوا ،   فقال :  فمنافقون هم ؟  قال علي رضي الله عنه :  إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا ،   قالوا :  فما هم ؟  قال :  هم أناس بغوا علينا ،   فقاتلونا ،   فقاتلناهم .

ويحتمل أنه كان في ما كان بين عليّ رضي الله عنه وبين معاوية يوم الجمل ويوم صفّين .

ذُكر عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليًّا رضي الله عنه سمع رجلا يقول يوم الجَمَل :  هم كفروا ،   فقال :  لا تقل ذلك ،   ولكن هؤلاء قوم بغوا علينا ،   وزعموا أنا بغينا عليهم ،   فقاتلناهم على ذلك .

لكن في الآية الأمر بالصُّلح إذا كان بينهم ؛  أعني المؤمنين ،   اقتتال بأي شيء كان بقوله تعالى :  {  فأصلحوا بينهما } .   وكذلك أمر في غير آية بالصُّلح والإصلاح بقوله :  {  وأصلحوا ذات بينكم } [ الأنفال :  1 ] أي بين المؤمنين .

وهذه الآية حجة على المعتزلة والخوارج ،   فإنه أبقى اسم الإيمان بعد ما كان منهم الاقتتال والبغيُ ،   والقتال والبغي مع أهل الإسلام من الكبائر ،   دلّ أن الكبيرة لا تُخرِج عن الإيمان ،   ولا توجب الكفر ،   والله الموفق .

وقوله تعالى :  {  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } أي فإن ظلمت إحدى الطائفتين ،   وطلبت غير الحق {  فقاتلوا التي تبغي } أي تظلم ،   وتجور {  حتى تفيء إلى أمر الله } حتى ترجع إلى أمر الله وإلى الحق .

أمر بمعونة الطائف التي لم تبغ والانتصار لها من الباغية ،   وهو ما ذكر في آية أخرى {  ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بُغي عليه لينصرنّه الله } [ الحج :  60 ] وعد عز وجل النصر لهم .   فيحتمل أن يكون ذلك النّصر الموعود في الدنيا ،   ويحتمل في الآخرة .

وفي الآية الأمر بقتال أهل البغي من غير قيدٍ بالسيف وغيره بقوله :  {  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي } .   لكن متى أمكن رفع البغي وكسر مَنَعتهم بغير سلاح فهو الحق ،   وهو الواجب .   لكن إذا لم ينقلعوا عن البغي إلا بالقتال مع السيف فلا بأس به .

فإن عليًّا رضي الله عنه قاتل الفئة الباغية بالسيف ،   ومعه كُبراء الصحابة رضي الله عنهم وأهل بدر ،   وكان هو محقا في قتاله إياهم ،   دل أنه لا بأس بقتالهم بالسيف .

وبعضهم قالوا :  إن قتال البُغاة لا يجوز بالسيف ،   وقالوا :  إن سبب نزول الآية في القتال بالعُصيّ والنعال ،   ولكن لا حجة لهم فيها ،   لأن القتال بين الفئتين ،   وإن كان بالنعال والعُصي ،   ولكن لم يصيروا بُغاة في تلك الحال ،   وهو القتال الذي أمر الله تعالى أن يصلح بينهم .   وإنما يصيروا بُغاة بأن لم يُجيبوا إلى الصلح ،   ولم يقبل أحد من الطائفتين الصلح .   وحينئذ أمر بالقتال معهم مطلقا من غير قيد ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا } ذكر أنها ،   وإن فاءت ،   ورجعت إلى ما أمر الله به ،   لا يتركونهما كذلك بغير صُلح ،   ولكن أصلحوا بينهما وألّفوا حتى يتآلفوا لأن أهل الإسلام نُدبوا إلى التآلف بينهم والجمع ،   وشرط فيه الصلح بالعدل .

فهو ،   والله أعلم ،   يقول :  إنكم وإن رأيتم صلاحكم في الصلح فلا يحملنّكم ذلك على الصلح الذي ليس فيه عدل ،   ولكن أصلحوا بينهم بالعدل ،   وتجاوزا الحد .   وأكّد ذلك قوله :  {  وأقسطوا } أي أعدلوا في الصلح {  إن الله يحب المقسطين } أي العادلين .