الآية 6 وقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنإٍ فتبيّنوا } أجمع أهل التأويل أو عامتهم على أن الآية نزلت في الوليد بن عُقبة بن أبي مُعَيط ؛  بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المُصْطَلَق وإلى قوم سواهم لجِباية الصّدقات ،   وكان بينه وبين أولئك القوم عداوة في الجاهلية ،   فخروا يتلقّونه ،   فخافهم ،   فرجع ،   وقال :  إن القوم قد منعوا الصدقات ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم بعد ذلك خالد بن الوليد لجباية الصدقات ،   فوجدهم يصلّون ،   ويعملون الطاعات ،   واجتمعوا ،   وجمعوا له الصدقات :  جبوها ،   وسلّموها إليه ،   فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ،   فنزل قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبيّنوا } .

لكن إن كان ما ذكروا ،   فلم يكن في ذلك النبإ التثبُّت لأن الآية نزلت بعد نبإ الرجل ،   وفي الآية الأمر بالتثبّت في نبإ الفاسق في ما يحدث من الأمور من بعد .

فدل أن الآية نزلت لبيان الحكم في نبإ الفاسق ،   والله أعلم ،   ولأنه يحتمل أن يكون ذلك الرجل منافقا ،   ولم يأمر الله تعالى بالتثبّت في خبر المنافق ،   ولم يُشرّع ذلك ،   لأن النفاق يكون في الضمير ،   فلا يظهر ذلك .

فأما الفِسق فإنه يظهر ،   فأمرنا بالتثبّت فيه .

فدلّ أن الآية لم تنزل في ذلك الرجل ؛  إذ لا يُحتمل من المنافق أن يزوِّر على المسلمين مثل ما ذُكر منه .   دلّ أن ما قاله أهل التأويل فيه وهم .

ثم في الآية دلالة قبول الخبر الواحد ،   إذ كان عدلا له ،   لأنه لو لم يقبل خبره ،   إذا كان عدلا ،   لم يكن لذِكر الفسق فائدة سوى الشّتم ،   والشّتم سَفَهٌ ،   فلا يجوز أن يوصف الله تعالى [ به ] .

فدلّ ذكر الفسق على أن هذا الحكم ،   وهو ردّ الشهادة ،   مختص باسم الفسق ،   وأن العدل لا يشاركه فيه حتى [ لا يكون ] ذكر الفسق سفها لما تعلق به بيان حكم شرعي ،   يختص بالفاسق ،   ولا يُعرف ذلك دون ذكره .

فأما متى كن الحكم عامّا في الفاسق والعدل عند الانفراد ،   فكان ذكر الفاسق مع شتمه ،   وأنه لا يليق بالحكمة ،   فدلّ [ على ] ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  أن تصيبوا قوما بجهالة } في الظاهر بسبب تُهمة الفِسق .   فأما في الحقيقة فإنه يجوز أن نصيب ذلك بخبر الواحد ،   لكن الأحكام وقبول الأخبار في ما بين الخلق لم توضع على الحقائق ،   وإنما وُضعت على الظواهر ،   وكذلك قبول الشهادات والحُكم بها .   وجميع الشرائع التي جُعلت في الناس إنما هو على الظواهر من الأحوال والأمور .   فأما على إصابة حقيقة ذلك فلا ؛  إذ قد يجوز أن يحكم الحاكم ،   ويقضي بقتل إنسان ،   وتُقطَع يده بشهود عنده .   لم ظهرت عنده عدالته ،   ولم تكن في الحقيقة كذلك .

وعلى ذلك قول يعقوب عليه السلام لبنيه ،   {  هل آمنُكم عليه إلا كما أمنتُكم على أخيه من قبل } [ يوسف :  64 ] لم يأمن عليه بما ظهر له منهم زلّة وجناية حين طلبوا منه إرساله ولده يوسف عليه السلام في الرّعي ،   بل قال هنالك :  {  إني ليحزُنُني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب } [ يوسف :  13 ] إنما اعتلّ عليهم ،   واحتج بأكل الذئب ،   ولم يتّهمهم فيه بما لم يكن ظهر له منهم زلّةٌ وجناية .   فلما ظهر ذلك منهم اتهمهم وأخبر أنه لا يأمن عليه بما ظهر له من زلّتهم ،   فدل أن التُّهمة سبب الرّدّ وأنه يجب التثبُّت لدفع الجهالة من حيث الظاهر للحقيقة ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فتُصبحوا على ما فعلتم نادمين } أي نادمين بما فعلوا على خلاف ما كان في الظاهر ؛  ويندموا لما تركوا التثبّت في الخبر .