وله تعالى :<br />
* ( ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما ( 31 ) يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا ( 32 ) وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولى وأقمن الصلوة وآتين الزكوة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( 33 ) واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا ( 34 ) إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ) * ( 35 ) خمس آيات .  <br />
قرأ حمزة والكسائي  "  ومن يقنت منكن لله ورسوله ويعمل صالحا  "  بالياء فيهما على اللفظ ،   لان لفظة ( من مذكر .   الباقون  "  ومن يقنت  "  - بالياء - حملا على اللفظ  "  وتعمل  "  بالتاء حملا على المعنى ،   لان المعنى من النساء ،   فكنى بلفظ التأنيث ،   ولانه قد ظهر علامة التانيث في قوله  "  منكن  "  فكأن الرد عليه أولى من رده على اللفظ .   وروي في الشواذ  "  ومن تقنت  "  بالتاء حملا على المعنى وذلك جائز في العربية غير انه ليس بمعروف ،   ولا يقرأ به .   وقرأ عاصم ونافع  "  وقرن  "  بفتح القاف بمعنى أقررن  "  في بيوتكن  "  من قررت في المكان أقر قرارا إلا انه نقل حركة العين إلى القاف ،   فانفتحت وسقطت الراء الاولى لالتقاء الساكنين كقولهم : في ظللت ظلت .   وفي أحسست احست ،   وقالوا في يحططن من الجبل يحطن .   وقال الزجاج : فيه لغتان ( قررت في المكان واقررت ) .   الباقون بكسر القاف بمعنى كن أهل وقر ،   أي هدوء وسكينة من وقر فلان في منزله يقر وقورا إذا هدأ فيه واطمأن .   ويجوز أن يكون المراد الاستقرار ،   على لغة حكاها الزجاج والكسائي .  <br />
لما تهدد الله تعالى نساء النبي ( صلى الله عليه وآله ) بأن من يأت منهن بفاحشة ظاهرة من ارتكاب محظور ،   وما نهى الله تعالى عنه انه يضاعف لها العذاب ضعفين لوقوع أفعالهن على وجه يستحق به ذلك من حيث كن سواء اسوة يتأسى بهن غيرهن ورغبهن في هذه الآية بأن قال  "  ومن يقنت منكن  "  أي من داوم منكن على الطاعة لله ورسوله  "  وتعمل  "  مع ذلك الافعال  "  صالحا نؤتها  "  اي يعطيها الله  "  أجرها مرتين  "  كما لو عصت عاقبها ضعفين .   والقنوت المداومة على العمل فمن داوم على العمل لله فهو مطيع .   ومنه القنوت في صلاة الوتر ،   وهو المداومة على الدعاء المعروف .   والعمل الصالح هو المستقيم الذي يحسن أن يحمد عليه ويستحق به الثواب .   والاجر الجزاء على العمل ،   وهو الثواب ،   آجره يآجره اجرا والاجر مرتين ليس يجب بالوعد بل إنما هو مستحق ،   لان أفعالهن تقع على وجه يستحق مثلي مالو استحق الغير ،  لأنه في مقابلة العذاب ضعفين ،   ولا يجوز أن يضاعف ضعفين إلا مستحقا ،   وكذلك الثواب المقابل له .  <br />
وقوله  "  واعتدنا لها رزقا كريما  "  معنى اعتدنا اعددنا ،   وابدل من احدى الدالين تاء .   والرزق الكريم هو الثواب الذي لا يحسن الابتداء بمثله .