/م138<br />
( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل ؛  يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ،  ويحل لهم الطيبات ،  ويحرم عليهم الخبائث ،  ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .  فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون ) . <br />
وإنه لنبأ عظيم ،  يشهد بأن بني إسرائيل قد جاءهم الخبر اليقين بالنبي الأمي ،  على يدي نبيهم موسى ونبيهم عيسى - عليهما السلام - منذ أمد بعيد .  جاءهم الخبر اليقين ببعثه ،  وبصفاته ،  وبمنهج رسالته ،  وبخصائص ملته .  فهو ( النبي الأمي ) ،  وهو يأمر الناس بالمعروف وينهاهم عن المنكر ،  وهو يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ،  وهو يضع عمن يؤمنون به من بني إسرائيل الأثقال والأغلال التي علم الله أنها ستفرض عليهم بسبب معصيتهم ،  فيرفعها عنهم النبي الأمي حين يؤمنون به .  وأتباع هذا النبي يتقون ربهم ،  ويخرجون زكاة أموالهم ،  ويؤمنون بآيات الله .  .  وجاءهم الخبر اليقين بأن الذين يؤمنون بهذا النبي الأمي ؛  ويعظمونه ويوقرونه ،  وينصرونه ويؤيدونه ،  ويتبعون النور الهادي الذي معه ( أولئك هم المفلحون ) .  . <br />
وبذلك البلاغ المبكر لبني إسرائيل - على يد نبيهم موسى عليه السلام - كشف الله سبحانه عن مستقبل دينه ،  وعن حامل رايته ،  وعن طريق أتباعه ،  وعن مستقر رحمته .  .  فلم يبق عذر لأتباع سائر الديانات السابقة ،  بعد ذلك البلاغ المبكر بالخبر اليقين . <br />
وهذا الخبر اليقين من رب العالمين لموسى عليه السلام - وهو والسبعون المختارون من قومه في ميقات ربه - يكشف كذلك عن مدى جريمة بني إسرائيل في استقبالهم لهذا النبي الأمي وللدين الذي جاء به .  وفيه التخفيف عنهم والتيسير ،  إلى جانب ما فيه من البشارة بالفلاح للمؤمنين  ! <br />
إنها الجريمة عن علم وعن بينة  !  والجريمة التي لم يألوا فيها جهداً .  .  فقد سجل التاريخ أن بني إسرائيل كانوا هم ألأم خلق وقف لهذا النبي وللدين الذي جاء به .  .  اليهود أولاً والصليبيون أخيراً .  .  وأن الحرب التي شنوها على هذا النبي ودينه وأهل دينه كانت حرباً خبيثة ماكرة لئيمة قاسية ؛  وأنهم أصروا عليها ودأبوا ؛  وما يزالون يصرون ويدأبون  ! <br />
والذي يراجع - فقط - ما حكاه القرآن الكريم من حرب أهل الكتاب للإسلام والمسلمين - وقد سبق منه في سورة البقرة وآل عمران والنساء والمائدة ما سبق - يطلع على المدى الواسع المتطاول الذي أداروا فيه المعركة مع هذا الدين في عناد لئيم  ! <br />
والذي يراجع التاريخ بعد ذلك - منذ اليوم الذي استعلن فيه الإسلام بالمدينة ،  وقامت له دولة - إلى اللحظة الحاضرة ،  يدرك كذلك مدى الإصرار العنيد على الوقوف لهذا الدين وإرادة محوه من الوجود  ! <br />
ولقد استخدمت الصهيونية والصليبية في العصر الحديث من ألوان الحرب والكيد والمكر أضعاف ما استخدمته طوال القرون الماضية .  .  وهي في هذه الفترة بالذات تعالج إزالة هذا الدين بجملته ؛  وتحسب أنها تدخل معه في المعركة الأخيرة الفاصلة .  .  لذلك تستخدم جميع الأساليب التي جربتها في القرون الماضية كلها - بالإضافة إلى ما استحدثته منها - جملة واحدة ! <br />
ذلك في الوقت الذي يقوم ممن ينتسبون إلى الإسلام ناس يدعون في غرارة ساذجة إلى التعاون بين أهل الإسلام وأهل بقية الأديان للوقوف في وجه تيار المادية والإلحاد  !  أهل بقية الأديان الذين يذبحون من ينتسبون إلى الإسلام في كل مكان ؛  ويشنون عليهم حرباً تتسم بكل بشاعة الحروب الصليبية ومحاكم التفتيش في الأندلس - سواء عن طريق أجهزتهم المباشرة في المستعمرات في آسيا وإفريقية أو عن طريق الأوضاع التي يقيمونها ويسندونها في البلاد [ المستقلة  !  ] لتحل محل الإسلام عقائد ومذاهب علمانية  !  تنكر  " الغيبية  "  لأنها  " علمية  !   "  و  " تطوّر "  الأخلاق لتصبح هي أخلاق البهائم التي ينزو بعضها على بعض في  " حرية  !   "  ،  و  " تطوّر "  كذلك الفقه الإسلامي ،  وتقيم له مؤتمرات المستشرقين لتطويره .  كيما يحل الربا والاختلاط الجنسي وسائر المحرمات الإسلامية  !  ! <br />
إنها المعركة الوحشية الضارية يخوضها أهل الكتاب مع هذا الدين ،  الذي بشروا به وبنبيه منذ ذلك الأمد البعيد .  ولكنهم تلقوه هذا التلقي اللئيم الخبيث العنيد  !