/م199<br />
ثم تنتهي السورة بالتوجيه إلى ذكر الله عامة .  .  في الصلاة وفي غير الصلاة .  . <br />
( واذكر ربك في نفسك تضرعاً وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ،  ولا تكن من الغافلين .  إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ) .  . <br />
قال ابن كثير في التفسير :  "  يأمر الله تعالى بذكره أول النهار وآخره كثيراً .  كما أمر بعبادته في هذين الوقتين في قوله :  وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب - وقد كان هذا قبل أن تفرض الصلوات الخمس ليلة الإسراء .  وهذه الآية مكية - وقال ها هنا : بالغدو ،  وهو أول النهار ،  والآصال جمع أصيل - كما أن الأيمان جمع يمين - وأما قوله :  تضرعاً وخيفة أي اذكر ربك في نفسك رغبة ورهبة وبالقول ،  لا جهراً ،  ولهذا قال :  ( ودون الجهر من القول ) .  وهكذا يستحب أن يكون الذكر ،  لا يكون نداء وجهراً بليغاً .  ولهذا لما سألوا رسول الله [ ص ] فقالوا : أقريب ربنا فنناجيه ؛  أم بعيد فنناديه ؟  فأنزل الله عز وجل :  ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ) .  .  وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : رفع الناس أصواتهم بالدعاء في بعض الأسفار ،  فقال لهم النبي [ ص ] :  "  يا أيها الناس أربعوا على أنفسكم ،  فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً ،  إن الذي تدعونه سميع قريب ،  أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته  "  .  . <br />
ولم يقبل قول ابن جرير وقبله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : إن المراد بها أمر السامع للقرآن في حال استماعه بالذكر على هذه الصفة .  .  وقال :  "  فهذا الذي قالاه لم يتابعا عليه ،  بل المراد الحض على كثرة الذكر من العباد بالغدو والآصال لئلا يكونوا من الغافلين .  ولهذا مدح الملائكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون ،  فقال :  ( إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ) .  .  الآية .  وإنما ذكرهم بهذا ليقتدى بهم في كثرة طاعتهم وعبادتهم  "  .  . <br />
ونحن نرى فيما أورده ابن كثير من المناسبة والأحاديث النبوية مدى ما كان هذا القرآن وكانت التربية النبوية تنقل إليه نفوس العرب من المعرفة بحقيقة ربهم ،  وحقيقة الوجود من حولهم .  وندرك من سؤالهم ومن الإجابة عليهم مدى النقلة التي نقلها لهم هذا الدين ،  بهذا الكتاب الكريم ،  بالتوجيه النبوي القويم .  .  إنها نقلة بعيدة ،  تتجلى فيها نعمة الله ورحمته لو كان الناس يعلمون . <br />
وبعد ،  فإن ذكر الله - كما توجه إليه هذه النصوص - ليس مجرد الذكر بالشفة واللسان .  ولكنه الذكربالقلب والجنان .  فذكر الله إن لم يرتعش له الوجدان ،  وإن لم يخفق له القلب ،  وإن لم تعش به النفس .  .  إن لم يكن مصحوباً بالتضرع والتذلل والخشية والخوف .  .  لن يكون ذكراً .  .  بل قد يكون سوء أدب في حق الله سبحانه .  إنما هو التوجه إلى الله بالتذلل والضراعة ،  وبالخشية والتقوى .  .  إنما هو استحضار جلال الله وعظمته ،  واستحضار المخافة لغضبه وعقابه ،  واستحضار الرجاء فيه والالتجاء إليه .  .  حتى يصفو الجوهر الروحي في الإنسان ،  ويتصل بمصدره اللدني الشفيف المنير .  . <br />
فإذا تحرك اللسان مع القلب ؛  وإذا نبست الشفاه مع الروح ؛  فليكن ذلك في صورة لا تخدش الخشوع ولا تناقض الضراعة .  ليكن ذلك في صوت خفيض ،  لا مكاء تصدية ،  ولا صراخاً وضجة ،  ولا غناء وتطرية  ! <br />
( واذكر ربك في نفسك تضرعاً وخيفة ودون الجهر من القول ) .  . <br />
( بالغدو والآصال ) . <br />
في مطالع النهار وفي أواخره .  فيظل القلب موصولاً بالله طرفي النهار .  وذكر الله لا يقتصر على هذه الآونة ،  فذكر الله ينبغي أن يكون في القلب في كل آن ؛  ومراقبة الله يجب أن تكون في القلب في كل لحظة .  ولكن هذين الآنين إنما تطالع فيهما النفس التغير الواضح في صفحة الكون .  .  من ليل إلى نهار .  .  ومن نهار إلى ليل .  ويتصل فيهما القلب بالوجود من حوله ؛  وهو يرى يد الله تقلب الليل والنهار ؛  وتغير الظواهر والأحوال .  .  وإن الله - سبحانه - ليعلم أن القلب البشري يكون في هذين الآنين أقرب ما يكون إلى التأثر والاستجابة .  .  ولقد كثر في القرآن التوجيه إلى ذكر الله سبحانه وتسبيحه في الآونة التي كأنما يشارك الكون كله فيها في التأثير على القلب البشري وترقيقه وإرهافه وتشويقه للاتصال بالله .  .  ( فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .  ومن الليل فسبحه وأدبار السجود ) .  .  ( ومن آثار الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ) .  . ( واذكر اسم ربك بكرة وأصيلاً .  ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلاً طويلاً ) .  . <br />
ولا داعي للقول بأن هذا الأمر بالذكر في هذه الآونة قد كان قبل فرض الصلاة المكتوبة في أوقاتها المعلومة .  مما يوحي بأن فرض الصلاة المكتوبة قد أغنى عن هذا الأمر في هذه الآونة .  فهذا الذكر أشمل من الصلاة ،  وأوقاته ليست مقصورة على مواقيت الصلاة المكتوبة .  كما أنه قد يكون في صور غير صورة الصلاة - المكتوبة وغير المكتوبة - في صورة الذكر بالقلب ،  أو بالقلب واللسان دون بقية حركات الصلاة .  .  بل إنه لأشمل من ذلك كذلك .  إنه التذكر الدائم والاستحضار الدائم لجلال الله - سبحانه - ومراقبته في السر والعلن ،  وفي الصغيرة والكبيرة ،  وفي الحركة والسكنة ،  وفي العمل والنية .  .  وإنما ذكر البكرة والأصيل والليل .  .  لما في هذه الآونة من مؤثرات خاصة يعلم الله ما تصنع في القلب البشري ،  الذي يعلم خالقه فطرته وطبيعة تكوينه  ! <br />
( ولا تكن من الغافلين ) .  . <br />
الغافلين عن ذكر الله .  .  لا بالشفة واللسان ،  ولكن بالقلب والجنان .  .  الذكر الذي يخفق به القلب ؛  فلا يسلك صاحبه طريقاً يخجل أن يطلع عليه الله فيه ؛  ويتحرك حركة يخجل أن يراه الله عليها ؛  ولا يأتي صغيرة أو كبيرة إلا وحساب الله فيها .  .  فذلك هو الذكر الذي يرد به الأمر هنا ؛  وإلا فما هو ذكر لله ،  إذا كان لا يؤدي إلى الطاعة والعمل والسلوك والاتباع . <br />
اذكر ربك ولا تغفل عن ذكره ؛  ولا يغفل قلبك عن مراقبته ؛  فالإنسان أحوج إلى أن يظل على اتصال بربه ،  ليتقوى على نزغات الشيطان : ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ،  إنه سميع عليم ) .  ولقد كانت السورة من قبل معرضاً للمعركة بين الإنسان والشيطان في أوائلها ،  وظل سياقها يعرض موكب الإيمان وشياطين الجن والإنس تعترض طريقه ،  كما ذكر الشيطان في نبأ الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .  وكما ذكر في أواخرها نزغ الشيطان والاستعاذة منه بالله السميع العليم .  .  وهو سياق متصل ،  ينتهي بالتوجيه إلى ذكر الله تضرعاً وخيفة ،  والنهي عن الغفلة .  .  ويأتي هذا الأمر وهذا النهي في صدد توجيه الله سبحانه لرسوله [ ص ] أن يأخذ العفو ويأمر بالعرف ويعرض عن الجاهلين .  .  فإذا هو تكملة لمعالم الطريق ،  وتزويد لصاحب الدعوة بالزاد الذي يقوى به على مشاق الطريق .  .