/م59<br />
( قد افترينا على اللّه كذباً إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا اللّه منها ) .  . <br />
إن الذي يعود إلى ملة الطاغوت و الجاهلية ،  التي لا يخلص فيها الناس الدينونة والطاعة للّه وحده ،  والتي يتخذ الناس فيها أرباباً من دون اللّه يقرون لهم بسلطان اللّه .  .  إن الذي يعود إلى هذه الملة - بعد إذ قسم اللّه له الخير وكشف له الطريق ،  وهداه إلى الحق ،  وأنقذه من العبودية للعبيد - إنما يؤدي شهادة كاذبة على اللّه ودينه .  شهادة مؤداها أنه لم يجد في ملة اللّه خيراً فتركها وعاد إلى ملة الطاغوت  !  أو مؤداها - على الأقل - أن لملة الطاغوت حقاً في الوجود ،  وشرعية في السلطان ؛  وأن وجودها لا يتنافى مع الإيمان باللّه .  فهو يعود إليها ويعترف بها بعد أن آمن باللّه .  .  وهي شهادة خطيرة أخطر من شهادة من لم يعرف الهدى ،  ولم يرفع راية الإسلام .  شهادة الاعتراف براية الطغيان .  ولا طغيان وراء اغتصاب سلطان اللّه في الحياة  ! <br />
وكذلك يستنكر شعيب - عليه السلام - ما يتهدده به الطغاة من إعادته هو والذين آمنوا معه إلى الملة التي أنجاهم اللّه منها : <br />
( وما يكون لنا أن نعود فيها ) .  . <br />
وما من شأننا أصلاً ؛  وما ينبغي لنا قطعاً أن نعود فيها .  .  يقولها وأمامه التهديد الذي يزاوله الطاغوت في كل أرض مع الجماعة المسلمة ،  التي تعلن خروجها عن سلطانه ،  ودينونتها للّه وحده بلا شريك معه أو من دونه . <br />
إن تكاليف الخروج من العبودية للطاغوت والدينونة للّه وحده - مهما عظمت وشقت - أقل وأهون من تكاليف العبودية للطواغيت  !  إن تكاليف العبودية للطواغيت فاحشة - مهما لاح فيها من السلامة والأمن والطمأنينة على الحياة والمقام والرزق  !  - إنها تكاليف بطيئة طويلة مديدة  !  تكاليف في إنسانية الإنسان ذاته فهذه  " الإنسانية  "  لا توجد ،  والإنسان عبد للإنسان - وأي عبودية شر من خضوع الإنسان لما يشرعه له إنسان ؟  !  .  .  وأي عبودية شر من تعلق قلب إنسان بإرادة إنسان آخر به ،  ورضاه أو غضبه عليه ؟  !  .  .  وأي عبودية شر من أن تتعلق مصائر إنسان بهوى إنسان مثله ورغباته وشهواته ؟  !  وأي عبودية شر من أن يكون للإنسان خطام أو لجام يقوده منه كيفما شاء إنسان ؟  ! <br />
على أن الأمر لا يقف عند حد هذه المعاني الرفيعة .  .  إنه يهبط ويهبط حتى يكلف الناس - في حكم الطواغيت - أموالهم التي لا يحميها شرع ولا يحوطها سياج .  كما يكلفهم أولادهم إذ ينشئهم الطاغوت كما شاء على ما شاء من التصورات والأفكار والمفهومات والأخلاق والتقاليد والعادات .  فوق ما يتحكم في أرواحهم وفي حياتهم ذاتها ،  فيذبحهم على مذبح هواه ،  ويقيم من جماجمهم وأشلائهم أعلام المجد لذاته والجاه  !  ثم يكلفهم أعراضهم في النهاية .  .  حيث لا يملك أب أن يمنع فتاته من الدعارة التي يريدها بها الطواغيت ،  سواء في صورة الغصب المباشر - كما يقع على نطاق واسع على مدار التاريخ - أو في صورة تنشئتهن على تصورات ومفاهيم تجعلهن نهباً مباحاً للشهوات تحت أي شعار  !  وتمهد لهن الدعارة والفجور تحت أي ستار .  .  والذي يتصور أنه ينجو بماله وعرضه وحياته وحياة أبنائه وبناته في حكم الطواغيت من دون اللّه .  إنما يعيش في وهم ،  أو يفقد الإحساس بالواقع  ! <br />
إن عبادة الطاغوت عظيمة التكاليف في النفس والعرض والمال .  .  ومهما تكن تكاليف العبودية للّه ،  فهيأربح وأقوم حتى بميزان هذه الحياة .  فضلاً على وزنها في ميزان اللّه .  . <br />
يقول السيد أبو الأعلى المودودي في كتاب :  " الأسس الأخلاقية للحركة الإسلامية  "  : <br />
 "  .  .  .  وكل من له أدنى بصيرة بمسائل الحياة الإنسانية ،  لا يخفى عليه أن المسألة - التي تتوقف عليها قضية صلاح الشؤون البشرية وفسادها - إنما هي مسألة زعامة الشؤون البشرية ومن بيده زمام أمرها .  وذلك كما تشاهد في القطار أنه لا يجري إلا إلى الجهة التي يوجهه إليها سائقه ،  وأنه لا بد للركاب أن يسافروا - طوعاً أو كرهاً - إلى تلك الجهة نفسها .  فكذلك لا يجري قطار المدنية الإنسانية إلا إلى جهة يوجهه إليها من بأيديهم زمام أمر تلك المدنية .  ومن الظاهر البين أن الإنسانية بمجموعها لا تستطيع بحال من الأحوال أن تأبى السير على تلك الخطة التي رسمها لهم الذين بأيديهم وسائل الأرض وأسبابها طراً ،  ولهم الهيمنة كل الهيمنة على أزمة الأمر ،  وبيدهم السلطة المطلقة في تدبير شؤون الإنسانية ،  وتتعلق بأذيالهم نفوس الجماهير وآمالهم ،  وهم يملكون أدوات تكوين الأفكار والنظريات وصوغها في قوالب يحبونها ،  وإليهم المرجع في تنشئة الطباع الفردية ،  وإنشاء النظام الجماعي ،  وتحديد القيم الخلقية .  فإذا كان هؤلاء الزعماء والقواد ممن يؤمنون باللّه ويرجون حسابه .  .  فلا بد لنظام الحياة بأسره أن يسير على طريق من الخير والرشد والصلاح ،  وأن يعود الخبثاء الأشرار إلى كنف الدين ويصلحوا شؤونهم .  وكذلك تنمو الحسنات ويزكو غراسها ،  وأقل ما يكون من تأثير المجتمع في السيئات أنها لا تربو .  إن لم تمحق وتنقرض آثارها .  وأما إذا كانت هذه السلطة - سلطة الزعامة والقيادة والإمامة - بأيدي رجال انحرفوا عن اللّه ورسوله ،  واتبعوا الشهوات ،  وانغمسوا في الفجور والطغيان ،  فلا محالة أن يسير نظام الحياة بقضه وقضيضه على البغي والعدوان والفحشاء ،  ويدب دبيب الفساد والفوضى في الأفكار والنظريات والعلوم والآداب والسياسة والمدنية والثقافة والعمران والأخلاق والمعاملات والعدالة والقانون برمتها ،  وتنمو السيئات ويستفحل أمرها .  .  .   " <br />
 .  .  .   " والظاهر أن أول ما يطالب به دين اللّه عباده ،  أن يدخلوا في عبودية الحق كافة مخلصين له الطاعة والانقياد ،  حتى لا يبقى في اعناقهم قلادة من قلائد العبودية لغير اللّه تعالى .  ثم يتطلب منهم ألا يكون لحياتهم قانون إلا ما أنزله اللّه تعالى ،  وجاء به الرسول الأمي الكريم - [ ص ] - ثم إن الإسلام يطالبهم أن ينعدم من الأرض الفساد ،  وتستأصل شأفة السيئات والمنكرات الجالبة على العباد غضب اللّه تعالى وسخطه .  وهذه الغايات السامية لا يمكن أن يتحقق منها شيء ما دامت قيادة أبناء البشر وتسيير شؤونهم في الأرض بأيدي أئمة الكفر والضلال ؛  ولا يكون من أمر أتباع الدين الحق وأنصاره إلا أن يستسلموا لأمر هؤلاء وينقادوا لجبروتهم ،  يذكرون اللّه قابعين في زواياهم ،  منقطعين عن الدنيا وشؤونها ،  مغتنمين ما يتصدق به هؤلاء الجبابرة عليهم من المسامحات والضمانات  !  ومن هنا يظهر ما للإمامة الصالحة وإقامة نظام الحق من أهمية خطيرة تجعلها من غايات الدين وأسسه .  والحق أن الإنسان لا يمكنه أن يبلغ رضي اللّه تعالى بأي عمل من أعماله إذا تناسى هذه الفريضة وتقاعس عن القيام بها .  .  ألم تروا ما جاء في الكتاب والسنة من ذكر الجماعة ولزومها والسمع والطاعة ،  حتى إن الإنسان ليستوجب القتل إذا خرج من الجماعة - ولو قيد شعرة - وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم .  وهل لذلك من سبب سوى أن غرض الدين الحقيقي وهدفه إنما هو إقامة نظام الحق ،  والإمامة الراشدة وتوطيد دعائمه في الأرض .  وكل ذلك يتوقف تحققه على القوة الجماعية ،  والذي يضعضع القوة الجماعية ويفت في عضدها ،  يجني على الإسلام وأهله جناية لا يمكن جبرها وتلافيها بالصلاة ولا بالإقرار بكلمة التوحيد .  .  ثم انظروا إلى ما كسب  " الجهاد "  من المنزلة العالية والمكانة الرفيعة في الدين ،  حتى إنالقرآن ليحكم  " بالنفاق "  على الذين ينكلون عنه ويثاقلون إلى الأرض .  ذلك أن  " الجهاد "  هو السعي المتواصل والكفاح المستمر في سبيل إقامة نظام الحق ،  ليس غير .  وهذا الجهاد هو الذي يجعله القرآن ميزاناً يوزن به إيمان الرجل وإخلاصه للدين .  وبعبارة أخرى أنه من كان يؤمن باللّه ورسوله لا يمكنه أن يرضى بتسلط النظام الباطل ،  أو يقعد عن بذل نفسه وماله في سبيل إقامة نظام الحق .  .  فكل من يبدو في أعماله شيء من الضعف والاستكانة في هذا الباب ،  فاعلم أنه مدخول في إيمانه ،  مرتاب في أمره ،  فكيف ينفعه عمل من أعماله بعد ذلك ؟   "  .  .  . <br />
 .  .  .   " إن إقامة الإمامة الصالحة في أرض اللّه لها أهمية جوهرية وخطورة بالغة في نظام الإسلام .  فكل من يؤمن باللّه ورسوله ويدين دين الحق ،  لا ينتهي عمله بأن يبذل الجهد المستطاع لإفراغ حياته في قالب الإسلام ،  ولا تبرأ ذمته من ذلك فحسب ،  بل يلزمه بمقتضى ذلك الإيمان أن يستنفد جميع قواه ومساعيه في انتزاع زمام الأمر من أيدي الكافرين والفجرة والظالمين حتى يتسلمه رجال ذوو صلاح ممن يتقون اللّه ،  ويرجون حسابه ،  ويقوم في الأرض ذلك النظام الحق المرضيّ عند اللّه الذي به صلاح أمور الدنيا وقوام شؤونها "  .  . <br />
إن الإسلام حين يدعو الناس إلى انتزاع السلطان من أيدي غاصبيه من البشر ورده كله للّه ،  إنما يدعوهم لإنقاذ إنسانيتهم وتحرير رقابهم من العبودية للعبيد ؛  كما يدعوهم إلى إنقاذ أرواحهم وأموالهم من هوى الطواغيت وشهواتهم .  .  إنه يكلفهم أعباء المعركة مع الطاغوت - تحت رايته - بكل ما فيها من تضحيات ؛  ولكنه ينقذهم من تضحيات أكبر وأطول ،  كما أنها أذل وأحقر  !  .  .  إنه يدعوهم للكرامة ،  وللسلامة ،  في آن .  . <br />
لذلك قالها شعيب عليه السلام مدوية حاسمة : <br />
( قد افترينا على اللّه كذباً إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا اللّه منها ،  وما يكون لنا أن نعود فيها )<br />
ولكن شعيباً بقدر ما يرفع رأسه ،  وبقدر ما يرفع صوته ،  في مواجهة طواغيت البشر من الملأ الذين استكبروا من قومه .  .  بقدر ما يخفض هامته ،  ويسلم وجهه في مواجهة ربه الجليل ،  الذي وسع كل شيء علماً .  فهو في مواجهة ربه ،  لا يتألى عليه ولا يجزم بشيء أمام قدره ،  ويدع له قياده وزمامه ،  ويعلن خضوعه واستسلامه : <br />
( إلا أن يشاء اللّه ربنا ،  وسع ربنا كل شيء علماً ) .  . <br />
إنه يفوض الأمر للّه ربه ،  في مستقبل ما يكون من أمره وأمر المؤمنين معه .  .  إنه يملك رفض ما يفرضه عليه الطواغيت ،  من العودة في ملتهم ؛  ويعلن تصميمه والمؤمنين معه على عدم العودة ؛  ويعلن الاستنكار المطلق للمبدأ ذاته .  .  ولكنه لا يجزم بشيء عن مشيئة اللّه به وبهم .  .  فالأمر موكول إلى هذه المشيئة ،  وهو والذين آمنوا معه لا يعلمون ،  وربهم وسع كل شيء علماً .  فإلى علمه ومشيئته تفويضهم واستسلامهم . <br />
إنه أدب ولي اللّه مع اللّه .  الأدب الذي يلتزم به أمره ،  ثم لا يتألى بعد ذلك على مشيئته وقدره .  ولا يتأبى على شيء يريده به ويقدره عليه . <br />
وهنا يدع شعيب طواغيت قومه وتهديدهم ووعيدهم ،  ويتجه إلى وليه بالتوكل الواثق ،  يدعوه أن يفصل بينه وبين قومه بالحق : <br />
( على اللّه توكلنا .  ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق .  وأنت خير الفاتحين ) .  . <br />
وهنا نشهد ذلك المشهد الباهر : مشهد تجلي حقيقة  " الألوهية  "  في نفس ولي اللّه ونبيه .  . <br />
إنه يعرف مصدر القوة ،  وملجأ الأمان .  ويعلم أن ربه هو الذي يفصل بالحق بين الإيمان والطغيان .  ويتوكل على ربه وحده في خوض المعركة المفروضة عليه وعلى المؤمنين معه ،  والتي ليس منها مفر .  إلا بفتح من ربه ونصر .