/م103<br />
وفي كل مرة ينقضون عهدهم ،  ويعودون إلى ما كانوا فيه قبل رفع العذاب عنهم وفق قدر الله في تأجيلهم إلى أجلهم المقدور لهم : <br />
( فلما كشفنا عنهم الرجز - إلى أجل هم بالغوه - إذا هم ينكثون ) .  . <br />
جمع السياق الآيات كلها ،  كأنما جاءتهم مرة واحدة .  وكأنما وقع النكث منهم مرة واحدة .  ذلك أن التجارب كلها كانت واحدة ،  وكانت نهايتها واحدة كذلك .  وهي طريقة من طرق العرض القرآني للقصص يجمع فيها البدايات لتماثلها ؛  ويجمع فيه النهايات لتماثلها كذلك .  .  ذلك أن القلب المغلق المطموس يتلقى التجارب المنوعة وكأنها واحدة ؛  لايفيد منها شيئاً ،  ولا يجد فيها عبرة .  . <br />
فأما كيف وقعت هذه الآيات ،  فليس لنا وراء النص القرآني شيء .  ولم نجد في الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله [ ص ] عنها شيئاً .  ونحن على طريقتنا في هذه  " الظلال "  نقف عند حدود النص القرآني في مثل هذه المواضع .  لا سبيل لنا إلى شيء منها إلا من طريق الكتاب أو السنة الصحيحة .  وذلك تحرزاًمن الإسرائيليات والأقوال والروايات التي لا أصل لها ؛  والتي تسربت - مع الأسف - إلى التفاسير القديمة كلها ،  حتى ما ينجو منها تفسير واحد من هذه التفاسير ؛  وحتى إن تفسير الإمام ابن جرير الطبري - على نفاسة قيمته - وتفسير ابن كثير كذلك - على عظيم قدره - لم ينجوا من هذه الظاهرة الخطيرة .  . <br />
وقد وردت روايات شتى في شأن هذه الآيات عن ابن عباس ،  وعن سعيد بن جبير ،  وعن قتادة ،  وعن ابن إسحاق .  .  رواها أبو جعفر ابن جرير الطبري في تاريخه وفي تفسيره .  وهذه واحدة منها : <br />
 " حدثنا ابن حميد ،  قال : حدثنا يعقوب القمي ،  عن جعفر بن المغيرة ،  عن سعيد بن جبير قال : لما أتى موسى فرعون قال له : أرسل معي بني إسرائيل ،  فأبى عليه ،  فأرسل الله عليهم الطوفان - وهو المطر - فصب عليهم منه شيئاً ،  فخافوا أن يكون عذاباً ،  فقالوا لموسى : ادع لنا ربك أن يكشف عنا المطر فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل  !  فدعا ربه ،  فلم يؤمنوا ،  ولم يرسلوا معه بني إسرائيل ؛  فأنبت لهم في تلك السنة شيئاً لم ينبته قبل ذلك من الزرع والثمر والكلأ .  فقالوا : هذا ما كنا نتمنى  !  فأرسل الله عليهم الجراد فسلطه على الكلأ ،  فلما رأوا أثره في الكلأ عرفوا أنه لايبقي الزرع .  فقالوا : يا موسى ادع لنا ربك فيكشف عنا الجراد فنؤمن لك ،  ونرسل معك بني إسرائيل  !  فدعا ربه ،  فكشف عنهم الجراد ،  فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل  !  فداسوا وأحرزوا في البيوت ،  فقالوا : قد أحرزنا  !  فأرسل الله عليهم القمل - وهو السوس الذي يخرج منه - فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى فلا يرد منها ثلاثة أقفزة .  فقالوا : ياموسى ادع لنا ربك يكشف عنا القمل ،  فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل  !  فدعا ربه فكشف عنهم ،  فأبوا أن يرسلوا معه بني إسرائيل .  فبينما هو جالس عند فرعون ،  إذ سمع نقيق ضفدع فقال لفرعون : ما تلقى أنت وقومك من هذا  !  فقال : وما عسى أن يكون كيد هذا ؟  !  فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع ،  ويهم أن يتكلم فتثب الضفادع في فيه .  فقالوا لموسى : ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع ،  فنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل  !  فكشف عنهم فلم يؤمنوا .  فأرسل الله عليهم الدم ،  فكانوا ما استقوا من الأنهار والآبار ،  أو ما كان في أوعيتهم ،  وجدوه دماً عبيطاً .  فشكوا إلى فرعون فقالوا : إنا قد ابتلينا بالدم ،  وليس لنا شراب  !  فقال : إنه قد سحركم  !  فقالوا : من أين سحرنا ،  ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئاً من الماء إلا وجدناه دماً عبيطاً ؟  فأتوه فقالوا : يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم ،  فنؤمن لك ،  ونرسل معك بني إسرائيل  !  فدعا ربه ،  فكشف عنهم ،  فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بني إسرائيل  "  . <br />
والله أعلم أي ذلك كان .  .  والصورة التي جاءت بها هذه الآيات لا يؤثر اختلافها في طبيعة هذه الآيات .  فالله - سبحانه - أرسلها بقدره ،  في وقت معين ،  ابتلاء لقوم معينين ؛  وفق سنته في أخذ المكذبين بالضراء لعلهم يتضرعون . <br />
ولقد كان قوم فرعون على وثنيتهم وجاهليتهم ؛  وعلى استخفاف فرعون بهم لفسقهم ،  يلجأون إلى موسى - عليه السلام - ليدعو ربه بما عهد عنده ،  ليكشف عنهم البلاء .  .  وإن كانت السلطات الحاكمة بعد ذلك تنكث ولا تستجيب .  لأنها تقوم على ربوبية فرعون للبشر ؛  وتفزع من ربوبية الله لهم .  إذ أن ذلك معناه هدم نظام الحكم الذي يقوم على حاكمية فرعون لا حاكمية الله  !  .  .  أما أهل الجاهلية الحديثة فإن الله يسلطالآفات على زروعهم ،  فلا يريدون أن يرجعوا إلى الله البتة  !  وإذا أحس أصحاب الزروع من الفلاحين بيد الله في هذه الآفات ،  - وهو الشعور الفطري حتى في النفوس الكافرة في ساعات الخطر والشدة  !  - واتجهوا إلى الله بالدعاء أن يكشف عنهم البلاء ،  قال لهم أصحاب  " العلمية  !   "  الكاذبة : هذا الاتجاه خرافة  " غيبية  !   "  وتندروا عليهم وسخروا منهم  !  ليردوهم إلى كفر أشد وأشنع من كفر الوثنيين  !