هذا الجزء - التاسع - يتألف من شطرين :  الشطر الأول هو بقية  " سورة الأعراف "  - من القرآن المكي - وهو يؤلف ثلاثة أرباع هذا الجزء .  .  والشطر الثاني هو نصف الحزب الأول من سورة الأنفال - من القرآن المدني - وهو يؤلف الربع الباقي من الجزء .  . <br />
وسنكتفي هنا بالعرض الإجمالي للشطر الأول .  ونرجىء الشطر الثاني إلى موضعه .  حيث نقدم - إن شاء الله - سورة الانفال ؛  وفق المنهج الذي اتبعناه في التعريف بسور القرآن .  . <br />
مضى في الجزء الثامن - في الشطر الذي استعرضناه هناك من سورة الأعراف - قصص الرسل والرسالات والأقوام بعد آدم عليه السلام .  وعرضنا من موكب الإيمان هناك قصص نوح وهود وصالح ولوط وشعيب - عليهم السلام - ومصارع المكذبين من أقوامهم ونجاة المؤمنين . <br />
فالآن يبدأ هذا الجزء بتكملة لقصة شعيب - عليه السلام - وقد اخترنا أن نضمها إلى نهاية الجزء الثامن تكملة للقصة هناك .  . <br />
ثم يقف سياق السورة وقفة للتعقيب على ذلك القصص - وفق منهج السورة - فيكشف في هذا التعقيب عن خطوات قدر الله بالمكذبين .  .  كيف يأخذهم بالبأساء والضراء لعل قلوبهم تصحو وترق ،  وتلجأ إلى الله وتتضرع إليه ،  فإذا لم تستيقظ هذه القلوب ولم تتفتح ولم تنتفع بالابتلاء ،  أخذهم الله بالسراء - وهي أشد في الابتلاء - حتى يزدادوا عن قدر الله غفلة ،  ويظنوا الحياة لهواً ولعباً .  وعندئذ يأخذهم الله بغتة على حين غفلة : ( وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون .  ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عَفوا ،  وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء  !  فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ) .  . <br />
وهنا يكشف السياق كذلك عن العلاقة بين القيم الإيمانية وسنن الله في أخذ الناس ،  حيث لا انفصال في خطوات قدر الله بين هذه السنن وتلك القيم .  هذه العلاقة التي تخفى على الغافلين ،  لأن آثارها قد لا تبدو في المدى القريب ؛  ولكنها لا بد واقعة في المدى الطويل :  ( ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ؛  ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون ) .  . <br />
ويعقب الكشف عن خطوات قدر الله بالمكذبين ؛  وسنته وعلاقتها بالقيم الإيمانية في حياة البشر ؛  لمسات من التهديد تهز القلوب ؛  ولفتات إلى مصارع المكذبين توقظ الغافلين :  ( أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون .  أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون ؟  أفأمنوا مكر الله ؟  فلا يأمنمكر الله إلا القوم الخاسرون ) ( أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لونشاء أصبناهم بذنوبهم ،  ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون ) .  . <br />
وينتهي هذا التعقيب بلفتة إلى رسول الله [ ص ] عن هذا القصص ؛  وتلخيص لأمر الأقوام التي كذبت من قبل ؛  ووصف لحقيقة حالهم ونسيانهم لعهد الله معهم على الاعتراف بألوهيته ووحدانيته ؛  وعدم جدوى الآيات والبينات والخوارق التي جاءهم بها رسلهم ،  بسبب تعطل فطرتهم وغفلة قلوبهم : ( تلك القرى نقص عليك من أنبائها .  ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات ،  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل .  كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين .  وما وجدنا لأكثرهم من عهد ،  وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين ) .  . <br />
وبعد هذه الوقفة للتعقيب على مصارع قوم نوح ،  وقوم هود ،  وقوم صالح ،  وقوم لوط ،  وقوم شعيب .  .  تجيء قصة موسى - عليه السلام - مع فرعون وملئه أولاً ؛  ثم مع قومه بني إسرائيل أخيراً .  .  وتشغل قصة موسى في هذه السورة أوسع مساحة وأكبر قدر شغلته في سورة واحدة من سور القرآن كلها .  .  وقد وردت حلقات من قصة بني إسرائيل في مواضع كثيرة ؛  وذلك عدا الإشارات القصيرة إليها في مواضع من القرآن أخرى .  .  وكانت أكثر القصص وروداً في القرآن كله .  .  ولعل ذلك التفصيل في قصة هذه الأمة كان للحكمة التي أشرنا إليها من قبل - في هذه الظلال - في الجزء السادس في صفحتي 868 - 869 على النحو التالي : <br />
 " من جوانب هذه الحكمة أن بني إسرائيل هم أول من واجه الدعوة الإسلامية بالعداء والكيد والحرب في المدينة وفي الجزيرة العربية كلها .  فقد كانوا حرباً على الجماعة المسلمة منذ اليوم الأول .  هم الذين احتضنوا النفاق والمنافقين في المدينة ؛  وأمدوهم بوسائل الكيد للعقيدة وللمسلمين معا .  وهم الذين حرضوا المشركين وواعدوهم وتآمروا معهم على الجماعة المسلمة .  وهم الذين تولوا حرب الإشاعات والدس والكيد في الصف المسلم ؛  كما تولوا بث الشبهات والشكوك والتحريفات حول العقيدة وحول القيادة .  وذلك كله قبل أن يسفروا بوجوههم في الحرب المعلنة الصريحة .  .  فلم يكن بد من كشفهم للجماعة المسلمة ،  لتعرف من هم أعداؤها : ماطبيعتهم ؟  وما تاريخهم ؟  وما وسائلهم ؟  وما حقيقة المعركة التي تخوضها معهم ؟ <br />
 " ولقد علم الله أنهم سيكونون أعداء هذه الأمة في تاريخها كله ؛  كما كانوا أعداء هدى الله في ماضيهم كله .  فعرض لهذه الأمة أمرهم كله مكشوفاً ؛  ووسائلهم كلها مكشوفة . <br />
 " ومن جوانب هذه الحكمة أن بني إسرائيل هم أصحاب آخر دين قبل دين الله الأخير .  وقد امتد تاريخهم قبل الإسلام فترة طويلة ؛  ووقعت الانحرافات في عقيدتهم ،  ووقع منهم النقض المتكرر لميثاق الله معهم ؛  ووقع في حياتهم آثار هذا النقض وهذا الانحراف ،  كما وقع في أخلاقهم وتقاليدهم .  .  فاقتضى هذا أن تلم الأمة المسلمة - وهي وارثة الرسالات كلها وحاضنة العقيدة الربانية بجملتها - بتاريخ القوم ،  وتقلبات هذا التاريخ ؛  وتعرف مزالق الطريق وعواقبها ،  ممثلة في حياة بني إسرائيل وأخلاقهم ،  لتضم هذه التجربة - في حقل العقيدة والحياة - إلى حصيلة تجاربها ؛  وتنتفع بهذا الرصيد وتنفع على مدار القرون .  ولتتقي - بصفة خاصة - مزالق الطريق ،  ومداخل الشيطان ،  وبوادر الانحراف ،  على هدى التجارب الأولى . <br />
 " ومن جوانب هذه الحكمة أن تجربة بني إسرائيل ذات صحائف شتى في المدى الطويل .  وقد علم الله أن الأمد حين يطول على الأمم تقسو قلوبها ،  وتنحرف أجيال منها ؛  وأن الأمة المسلمة التي سيمتد تاريخها حتى تقوم الساعة ،  ستصادفها فترات تمثل فترات من حياة بني إسرائيل ؛  فجعل أمام أئمة هذه الأمة وقادتهاومجددي الدعوة في أجيالها الكثيرة ،  نماذج من العقابيل التي تلم بالأمم ؛  يعرفون منها كيف يعالجون الداء بعد معرفة طبيعته .  ذلك أن أشد القلوب استعصاء على الهدى والاستقامة هي القلوب التي عرفت ثم انحرفت  !  فالقلوب الغفل الخامة أقرب إلى الاستجابة ،  لأنها تفاجأ من الدعوة بجديد يهزها ،  وينفض عنها الركام ،  لجدته عليها ،  وانبهارها بهذا الجديد الذي يطرق فطرتها لأول مرة .  فأما القلوب التي نوديت من قبل ،  فالنداء الثاني لا تكون له جدته .  ولا تكون له هزته ؛  ولا يقع فيها الإحساس بضخامته وجديته ؛  ومن ثم تحتاج إلى الجهد المضاعف ،  وإلى الصبر الطويل  !   "  .  . <br />
 .  .  .  الخ<br />
وقد وردت حلقات من قصة موسى - عليه السلام - وبني إسرائيل من قبل في هذه الظلال - المرتبة وفق ترتيب السور في المصحف لا وفق ترتيب النزول - في سورة البقرة ،  وسورة آل عمران ،  وسورة النساء ،  وسورة المائدة ،  وسورة الأنعام .  .  ولكن إذا اعتبرنا ترتيب النزول ،  فإن هذه الحلقات الواردة منها هنا في سورة الأعراف المكية تكون سابقة على ما ورد منها في السور المدنية .  وذلك ظاهر من طبيعة عرضها هنا وطبيعة عرضها هناك .  فهي هنا تعرض على طريقة الحكاية والقصص .  وهناك تعرض على سبيل مواجهة بني إسرائيل بها ،  وتذكيرهم بأحداثها ووقائعها ومواقفهم فيها . <br />
ولقد وردت القصة في أكثر من ثلاثين موضعاً في القرآن كله - مكية ومدنيه - ولكن ورودها مفصلة اقتصر على عشرة مواضع في عشر سور منها ستة مواضع هي أكثرها تفصيلاً .  والذي ورد منها في سورة الأعراف كان أول تفصيل .  .  كما أنه هو أوسع مساحة .  وإن تكن الحلقات التي وردت في هذه المساحة أقل مما ورد منها في سورة طه . <br />
وهي تبدأ هنا من حلقة مواجهة فرعون وملئه بالرسالة .  بينما تبدأ في سورة طه من حلقة النداء لموسى - عليه السلام - في جانب الطور .  وتبدأ في سورة القصص من حلقة مولد موسى في فترة اضطهاد بني إسرائيل .  .  ويبدأ عرضها - متناسقاً مع جو السورة وأهدافها على طريقة القرآن في سياقة القصص كله - بالتوجيه إلى عاقبة تكذيب فرعون وملئه .  وذلك منذ اللحظة الأولى في عرضها : ( ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه ،  فظلموا بها .  فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ) . <br />
ثم تمضي حلقات القصة ومشاهدها .  .  أولاً .  .  في مواجهة فرعون وملئه .  .  وأخيراُ في مواجهة بني إسرائيل ،  والتوائهم وزيغهم وانحرافهم  ! <br />
ولما كنا سنستعرض القصة - فيما بعد - بالتفصيل .  فإننا نكتفي هنا بالوقوف أمام معالمها البارزة وموحياتها الكلية : <br />
إن موسى - عليه السلام - يواجه فرعون وملأه بأنه رسول من رب العالمين :  وقال موسى : يا فرعون إني رسول من رب العالمين .  حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل .  .  كذلك حين تقع المباراة بينه وبين سحرة فرعون فيغلبون ويؤمنون ،  فإنهم يؤمنون برب العالمي ( وألقي السحرة ساجدين .  قالوا : آمنا برب العالمين .  رب موسى وهارون .  .  وحين يهددهم فرعون بالعذاب الرعيب : فإنهم يتجهون إلى ربهم ،  ويعلنون أنهم عائدون إليه في حياتهم ومماتهم وبعثهم وفي أمرهم كله :  قالوا : إنا إلى ربنا منقلبون .  تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ،  ربنا أفرغ علينا صبراً وتوفنا مسلمين .  . <br />
ثم إن موسى - عليه السلام - وهو يعلم قومه في مواضع كثيرة يعرفهم بربهم الحق .  .  فعندما أعلن فرعون أنه سيعيد اضطهاد بني إسرائيل بقتل ذكورهم واستحياء إناثهم قال( موسى لقومه استعينوا باللّه واصبروا ،  إن الأرض للّه يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ) .  .  .  ( قالوا : أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعدما جئتنا .  قال : عسى ربكم أن يهلك عدوكم ،  ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون ) .  .  وعندما جاوز بهم البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم وطلبوا إلى موسى أن يجعل لهم إلهاً كما لهؤلاء القوم آلهة  !  ( قال : إنكم قوم تجهلون .  إن هؤلاء مُتَبَّرٌ ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون .  قال : أغير الله أبغيكم إلهاً وهو فضلكم على العالمين ؟  ) .  . <br />
فهذه النصوص القرآنية في القصة تثبت حقيقة الدين الذي جاء به موسى عليه السلام ؛  وحقيقة التصور الاعتقادي الذي تنشئه هذه الحقيقة .  .  وهو التصور الصحيح الذي جاء به الإسلام ؛  وتضمنه دين الله في جميع الرسالات .  كما أنها تثبت زيف النظريات والتكهنات التي يدلي بها الباحثون في تاريخ الأديان من الغربيين ومن يأخذ بمنهجهم وتقريراتهم ممن يكتبون عن تطور العقيدة  ! <br />
كذلك تثبت هذه النصوص ألوان الانحراف التي صاحبت تاريخ بني إسرائيل وجبلتهم الملتوية - حتى بعد بعثة موسى عليه السلام .  ذلك من مثل قولهم :  ( يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة ) .  .  ومثل اتخاذهم العجل في غيبة موسى على الجبل لميقاته مع ربه  !  ومثل طلبهم رؤية الله جهرة وإلا فإنهم لا يؤمنون  !  ولكن هذه الانحرافات لا تمثل حقيقة العقيدة التي جاء بها موسى من ربه .  إنما هي انحرافات عن هذه العقيدة .  فكيف تحسب الانحرافات إذن على العقيدة ذاتها ؟  ويقال : إنها  " تطورت "  إلى التوحيد ؟  ! <br />
كذلك تكشف مواجهة موسى لفرعون وملئه عن حقيقة المعركة بين دين الله كله وبين الجاهلية كلها .  وتبين كيف ينظر الطاغوت إلى هذا الدين ؛  وكيف يحس فيه الخطر على وجوده ؛  كما تبين كيف يدرك المؤمنون حقيقة المعركة بينهم وبين الطاغوت  ! <br />
إنه بمجرد أن قال موسى عليه السلام لفرعون :  يا فرعون إني رسول من رب العالمين .  حقيق على ألا أقول على الله إلا الحق ،  .  .  .  قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل .  .  تبين مدلول هذه الدعوة إلى ( رب العالمين ) .  .  إنه رد السلطان كله إلى الله برد عبودية العالمين كلها إلى رب العالمين  !  وبناء على هذا المدلول طلب موسى إطلاق سراح بني إسرائيل .  فإنه إذ كان الله رب العالمين ،  فما يكون لعبد من عبيده - وهو فرعون المتجبر الطاغي - أن يعبدهم لنفسه .  فهم ليسوا عبيداً إلا لرب العالمين .  .  إن رد الربوبية كلها لله سبحانه معناه رد الحاكمية كلها له .  فالحاكمية هي مظهر ربوبية الله للناس - وهم من العالمين - وهي تتجلى في العالمين كذلك بخضوعهم لله وحده .  فلا يكون الناس معترفين بربوبية الله لهم إلا إذا خضعوا له وحده ؛  والا إذا خلصت عبوديتهم لهذه الربوبية .  .  أو بتعبير آخر لهذه الحاكمية .  .  وإلا فقد أنكروا ربوبية الله لهم متى خضعوا لحاكمية أحد غيره .  لا يحكمهم بشرعه . <br />
ولقد أدرك فرعون وملؤه خطر الدعوة إلى ( رب العالمين ) .  وأحسوا أن توحيد الربوبية معناه سلب سلطان فرعون - وسلطانهم المستمد منه - فعبروا عن هذا الخطر بأن موسى يريد أن يخرجهم من أرضهم : ( قال الملأ من قوم فرعون : إنّ هذا لساحر عليم .  يريد أن يخرجكم من أرضكم .  فماذا تأمرون ؟  ) .  .  ( وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك ؟  ) .  .  وما أرادوا إلا أن هذه الدعوة إلى ربالعالمين لا تحمل إلا مدلولاً واحداً هو انتزاع السلطان من يد العبيد - الطواغيت - ورده إلى صاحبه - سبحانه - وهذا معناه - من وجهة نظرهم - الإفساد في الأرض  !  أو كما يقال اليوم في قوانين الجاهلية لمثل هذه الدعوة بذاتها : إنها محاولة لقلب نظام الحكم  !  ومن وجهة نظر الطواغيت الجاهلية التي تغتصب سلطان الله - أي تغتصب ربوبيته وتزاول اختصاصاتها ولو لم تقل هذا باللسان - يكون هذا  " قلباً "  لنظام الحكم .  لأن نظام الحكم في الجاهليات يقوم على ربوبية عبد من العبيد لبقية العبيد .  بينما الدعوة إلى رب العالمين تعني أن تكون الربوبية على العبيد لخالق العبيد  !  وكذلك قال فرعون للسحرة الذين بهرهم الحق فآمنوا برب العالمين ؛  وخلعوا ربقة العبودية له بهذا الإعلان : إنهم يمكرون لإخراج أهل المدينة من مدينتهم .  وهددهم بأبشع العذاب والنكال :  قال فرعون : آمنتم به قبل أن آذن لكم  !  إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون .  لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ،  ثم لأصلبنكم أجمعين .  . <br />
ومن الجانب الآخر كان هؤلاء السحرة الذين آمنوا برب العالمين ؛  وأسلموا لله وحده ؛  وأعلنوا الخروج من العبودية الزائفة للطاغوت المغتصب للربوبية واختصاصاتها .  .  كانوا يعلمون حقيقة المعركة بينهم وبين الطاغوت .  إنها المعركة على العقيدة .  لأن هذه العقيدة تهدد سلطان الطواغيت بمجرد إعلان أصحابها أن عبوديتهم خالصة لرب العالمين .  بل بمجرد إعلان أن الله رب العالمين  !  ومن ثم قالوا لفرعون رداُ على اتهامه لهم بأن هذا مكر مكروه في المدينة ليخرجوا منها أهلها - وهو مرادف للاتهام في الجاهليات الحديثة لكل من يعلن ربوبية الله للعالمين بمعناها الجاد بأنه يعمل على قلب نظام الحكم  !  - :  ( وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ) .  .  ثم لجأوا إلى ربهم الذي آمنوا به فتمردوا على العبودية لغيره قائلين :  ( ربنا أفرغ علينا صبراُ وتوفنا مسلمين ) .  .  فكان هذا فرقاناُ جعله الله في قلوبهم حين استقرت حقيقة الإسلام لله فيها . <br />
ومن خلال عرض الآيات التي جاء بها موسى لفرعون وملئه ؛  وما أخذهم الله به من السنين ونقص الثمرات ،  وما أرسله عليهم من الآفات .  ومواجهتهم لهذا كله بالعناد والمراوغة والإصرار في النهاية على ما هم فيه حتى أهلكهم الله كما يقول تعالى :  ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون .  فإذا جاءتهم الحسنة قالوا : لنا هذه ،  وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه - ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون - وقالوا : مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ،  آيات مفصلات ،  فاستكبروا وكانوا قوماُ مجرمين .  ولما وقع عليهم الرجز قالوا : يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك .  لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ،  ولنرسلن معك بني إسرائيل .  فلما كشفنا عنهم الرجز - إلى أجل هم بالغوه - إذا هم ينكثون .  فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .  .  من خلال عرض هذا كله يتبين مدى إصرار الطاغوت على الباطل في وجه الحق .  ومدى مقاومته للدعوة إلى ( رب العالمين ) .  .  ذلك أنه يعلم علم اليقين أن هذه الدعوة بذاتها هي حرب عليه ،  بإنكار شرعية قيامه من أساسه  !  وما يمكن أن يسمح الطاغوت بإعلان أن لا إله إلا الله .  أو أن الله هو رب العالمين .  إلا حين تفقد هذه الكلمات مدلولها الحقيقي ،  وتصبح مجرد كلمات لا مدلول لها .  .  وهي في مثل هذه الحالة لا تؤذيه  !  لأنها لا تعنيه  !  فأما حين تأخذ عصبة من الناس هذه الكلمات جداً بمدلولها الحقيقي ،  فإن الطاغوت الذي يزاول الربوبية - بمزاولته للحاكمية بغير شرع الله ،  وتعبيد الناس له بهذه الحاكمية وعدم إرسالهم لله - لا يطيق هذه العصبة .  كما لم يطق فرعون دعوة موسى إلى رب العالمين ،  وإعلان السحرة المؤمنين أنهم آمنوا برب العالمين .  وكما ظل هو والملأ من قومه مصرين على رد هذه الدعوة ،  والآيات تتوالى عليهم ، والنكبات كذلك تتوالى عليهم من الجدب والآفات والجوع والبلاء .  .  ولكن هذا كله كان عندهم أيسر وأهون من التسليم بربوبية الله للعالمين .  لما تحويه من مدلول صريح بعزلهم هم عن مزاولة هذا السلطان المغتصب ،  الذي يعبدون به الناس لغير رب العالمين  ! <br />
كذلك تتجلى من خلال عرض هذه الآيات خطوات قدر الله بالمكذبين .  .  من أخذهم بالبأساء والضراء .  ثم أخذهم بالرخاء والسراء .  ثم أخذهم أخذ عزيز مقتدر في نهاية المطاف  !  والتمكين للمؤمنين الذين كانوا يستضعفون : ( وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها ،  وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ،  ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه ،  وما كانوا يعرشون ) .  . <br />
ولكن بني إسرائيل غلبت عليهم جبلتهم الملتوية الخبيثة .  ففسقوا عن أمر الله - كما يجلو السياق القرآني ذلك - وراوغوا موسى نبيهم وزعيمهم ومنقذهم مراوغة مؤذية ؛  وعصوا وبطروا النعمة ولم يستقيموا ولم يشكروا ؛  وتكرر منهم ذلك كله بعد مغفرة الله لهم وقبولهم مرة بعد مرة ،  إلى أن حقت عليهم كلمة الله في النهاية : ( وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب .  إن ربك لسريع العقاب ،  وإنه لغفور رحيم ) .  . <br />
ولقد صدق وعيد الله .  .  ولا بد أن يصدق في مقبل الأيام .  .  وإنما هي دورات لهم في التاريخ .  حتى إذا عتوا وأفسدوا وتجبروا واشتد أذاهم ،  بعث الله عليهم من يسومهم سوء العذاب إلى يوم القيامة  ! <br />
وأخيراً فإن هذه السورة مكية .  وقد ورد فيها عن التواء بني إسرائيل ومعصيتهم وسوء جبلتهم الكثير .  .  بينما يزعم المستشرقون - اليهود والصليبيون سواء - أن محمداً [ ص ] لم يهاجم اليهود - بزعمهم - بهذا القرآن إلا بعد أن يئس في المدينة من استجابتهم له .  وأنه كان يحاسنهم في مكة ،  وفي أول عهده بالمدينة .  فيقول - بزعمهم - قرآناً لا يهاجمهم فيه ؛  إنما يحدثهم عن التقاء العرب بهم في النسب إلى جدهم إبراهيم  !  طمعاً في إسلامهم له  !  فلما يئس منهم هاجمهم هذا الهجوم .  .  وكذبوا .  فهذه سورة مكية تصف الحق في شأنهم ،  لا فرق بين ما جاء فيها وما جاء في سورة البقرة المدنية في هذا الحق الذي لا يتبدل .  .  وإذا نحن تجاوزنا عن الآيات من 163 إلى 170 في هذه السورة بوصفها مدنية ،  وهي التي ورد فيها تأذن الله - سبحانه - بأن يرسل عليهم من يسومهم سوء العذاب إلى يوم القيامة ،  فإن الآيات التي قبلها والتي بعدها والتي لا شك في أنها مكية تضمنت الحق في جبلة بني إسرائيل .  وفيها ذكر عبادتهم للعجل .  .  وطلبهم من موسى أن يجعل لهم إلهاً صنماً بينما هم خارجون من مصر باسم الله الواحد  !  وأخذ الرجفة لهم لأنهم أبوا الإيمان إلا أن يروا الله جهرة .  وتبديلهم قول الله لهم وهم يدخلون القرية .  .  الخ مما يدمغ أولئك الزاعمين من المستشرقين بالافتراء على التاريخ بعد الافتراء على الله ورسوله .  .  وهؤلاء هم الذين يتخذهم بعض من يكتبون عن الإسلام أساتذة لهم فيما يكتبون  ! <br />
وحسبنا هذه المعالم في القصة حتى نواجه نصوصها بالتفصيل . <br />
تعريف بباقي موضوعات الأعراف<br />
وإذا كانت القصة بطولها مسوقة في هذه السورة - في استعراض موكب الإيمان - لتدل على خطوات قدر الله مع المكذبين ،  ولتصور العلاقة بين القيم الإيمانية وسنة الله في الحياة البشرية ،  فإنها مسوقة كذلك لبيان طبيعة الإيمان وطبيعة الكفر ؛  ممثلتين في شخوص القصة وأطرافها .  وقد ختمت بمشهد أخذ الميثاق على بني إسرائيل ،  تحت المعاينة الكاملة لبأس الله الشديد :  ( وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة ،  وظنوا أنه واقع بهم ، خذوا ما آتيناكم بقوة ،  واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ) .  . <br />
لذلك أعقب هذا المشهد مشهد أخذ الميثاق على فطرة البشر كافة : ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ،  وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ؟  قالوا : بلى  !  شهدنا .  .  أن تقولوا يوم القيامة : إنا كنا عن هذا غافلين .  أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ،  أفتهلكنا بما فعل المبطلون ؟  ) .  . <br />
وأعقب هذا المشهد مشهد الذي ينسلخ من هذا العهد ،  كما ينسلخ من العلم بآيات الله بعد إذ أراه إياها .  .  وهو مشهد مثير .  .  وفيه لمسات قوية للتنفير من هذا الانسلاخ ،  والتحذير من مآله المنظور : ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا ،  فانسلخ منها ،  فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .  ولو شئنا لرفعناه بها ،  ولكنه أخلد إلى الأرض ،  واتبع هواه .  فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث .  ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا .  فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .  ساء مثلاً القوم الذين كذبوا بآياتنا ،  وأنفسهم كانوا يظلمون ) .  . <br />
ثم بيان لطبيعة الهدى وطبيعة الكفر .  يكشف عن أن الكفر تعطلٌ في أجهزة الفطرة يحول دون تلقي هدى الله ،  وينتهي بالخسارة المطلقة : ( من يهد الله فهو المهتدي ،  ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون .  ولقد ذرأنا لجهنم كثيراً من الجن والإنس ،  لهم قلوب لا يفقهون بها ،  ولهم أعين لا يبصرون بها ،  ولهم آذان لا يسمعون بها .  أولئك كالأنعام بل هم أضل .  أولئك هم الغافلون ) .  . <br />
تعقب هذا البيان لفتة إلى المشركين الذين كانوا يواجهون دعوة الإسلام في مكة بالتكذيب ،  ويلحدون في أسماء الله فيشتقون منها أسماء الآلهة المفتراة .  وتهديد لهم باستدراج الله .  ودعوة لهم كذلك أن يتفكروا تفكراً عميقاً بعيداً عن الهوى في أمر صاحبهم الذي يدعوهم إلى الهدى [ ص ] فينبزونه بأن به جنة  !  وإلى أن ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما في صفحات الوجود من موحيات الهدى ؛  ولمسة لهم بالموت الذي يترقبهم وهم عنه غافلون :  ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ،  وذروا الذين يلحدون في أسمائه .  سيجزون ما كانوا يعملون .  وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .  والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .  .  وأملي لهم إن كيدي متين .  .  أولم يتفكروا ؟  ما بصاحبهم من جنة .  إن هو إلا نذير مبين .  أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض ،  وما خلق الله من شيء ،  وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم ؟  فبأي حديث بعده يؤمنون ؟  من يضلل الله فلا هادي له ،  ويذرهم في طغيانهم يعمهون .  . <br />
ومواجهة كذلك لهؤلاء المشركين في تكذيبهم بالساعة ،  وسؤالهم عن موعدها .  .  مواجهة بضخامة هذا الشأن الذي يسألون عنه مستهينين ،  وهول هذا الأمر الذي يتناولونه مستخفين .  وجلاء كذلك لطبيعة الرسالة وحقيقة الرسول ؛  وتقرير لحقيقة الألوهية وتفرد الله سبحانه بكل خصائصها .  ومنها علم الغيب ؛  وتجلية الساعة ؛ ( يسألونك عن الساعة أيان مرساها ؟  قل : إنما علمها عند ربي ،  لا يجليها لوقتها إلا هو ،  ثقلت في السماوات والأرض ،  لا تأتيكم إلا بغتة .  يسألونك كأنك حفيٌّ عنها  !  قل : إنما علمها عند الله ،  ولكن أكثر الناس لا يعلمون .  قل : لا أملك لنفسي نفعاً ولا ضراً - إلا ما شاء الله - ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .  إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون )<br />
وفي سياق مواجهة المشركين يجيء بيان عن طبيعة الشرك وقصة الانحراف عن عهد الفطرة بتوحيد الله ،  وكيف يقع في النفس هذا الانحراف .  .  وكأنما هو تصوير لانحراف جيل المشركين بعد أن كان أسلافهم الأولون على دين إبراهيم الحنيف :  ( هو الذي خلقكم من نفس واحدة ،  وجعل منها زوجها ليسكن إليها ،  فلما تغشاها حملت حملاً خفيفاً فمرت به .  فلما أثقلت دعوا الله ربهما : لئن آتيتنا صالحاً لنكونن من الشاكرين .  فلماآتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما .  فتعالى الله عما يشركون .  أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ؟  ولا يستطيعون لهم نصراً ولا أنفسهم ينصرون ؟  ) .  .  إنه تمثيل للأجيال المتلاحقة بصورة الحالات المتتابعة في النفس الواحدة .  .  وهو تصوير ذو دلالات عجيبة في صدقها وفي جمالها جميعاً .  . <br />
ولأن المقصود هو تمثيل حالة المشركين الذين كان هذا القرآن يواجههم فإن السياق ينتقل مباشرة من المثل إلى مخاطبتهم مواجهة ،  ويوجه الرسول [ ص ] إلى تحديهم هم وآلهتهم :  وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم ،  سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون .  إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم ،  فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين .  ألهم أرجل يمشون بها ؟  أم لهم أيد يبطشون بها ؟  أم لهم أعين يبصرون بها ؟  أم لهم آذان يسمعون بها ؟  قل : ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون .  إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .  والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون .  وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا .  وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون .  . <br />
وفي نهاية السورة يتجه الخطاب إلى رسول الله [ ص ] وإلى الأمة المسلمة .  يوجهه إلى اليسر في أخذ الناس في هذه الدعوة ؛  ونهنهة النفس عن الغضب مما يبدر منهم من تقاعس واعتراض ؛  والاستعاذة من الشيطان الذي يثير الغضب ويحنق الصدر :  خذ العفو .  وأمر بالعرف ؛  وأعرض عن الجاهلين .  وإما ينزعنك من الشيطان نزع فاستعذ بالله ،  إنه سميع عليم .  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .  وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .  وإذا لم تأتهم بآية قالوا : لولا اجتبيتها  !  قل : إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ،  هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .  . <br />
وهذا التوجيه يذكرنا بما ورد في مطلع السورة : ( كتاب أنزل إليك ،  فلا يكن في صدرك حرج منه ،  لتنذر به وذكرى للمؤمنين ) .  .  فهو يشي بثقل هذا العبء - عبء دعوة الناس ،  ومواجهة ما في نفوسهم من رواسب وركام وعقابيل ،  والتواءات وأغراض وشهوات ،  وغفلة وثقلة وتقاعس .  .  وضرورة الصبر .  .  وضرورة اليسر .  .  وضرورة السير أيضاً في الطريق  ! <br />
ثم توجيه إلى الزاد المعين على مشاق الطريق .  .  الاستماع والإنصات إلى القرآن .  .  وذكر الله في كل آن وفي كل حال .  والحذر من الغفلة .  والاقتداء بالمقربين من الملائكة في الذكر والعبادة :  وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .  واذكر ربك في نفسك تضرعاً وخيفة ،  ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ،  ولا تكن من الغافلين .  إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .  . <br />
إنه زاد الطريق .  وأدب العبادة .  ومنهج المقربين الموصولين .  . <br />
وحسبنا هذه الإشارات المجملة لنواجه النصوص بالتفصيل .  . <br />
/م94<br />
( وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون .  ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ،  وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء .  فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون .  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ؛  ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون ) .  . <br />
إن السياق القرآني هنا لا يروي حادثة ،  إنما يكشف عن سنة .  ولا يعرض سيرة قوم إنما يعلن عن خطوات قدر .  .  ومن ثم يتكشف أن هناك ناموساً تجري عليه الأمور ؛  وتتم وفقه الأحداث ؛  ويتحرك به تاريخ  " الإنسان "  في هذه الأرض .  وأن الرسالة ذاتها - على عظم قدرها - هي وسيلة من وسائل تحقيق الناموس - وهو أكبر من الرسالة وأشمل - وأن الأمور لا تمضي جزافا ؛  وأن الإنسان لا يقوم وحده في هذه الأرض - كما يزعم الملحدون بالله في هذا الزمان  !  - وأن كل ما يقع في هذا الكون إنما يقع عن تدبير ،  ويصدر عن حكمة ،  ويتجه إلى غاية .  وأن هنالك في النهاية سنة ماضية وفق المشيئة الطليقة ؛  التي وضعت السنة ،  وارتضت الناموس .  .  ووفقاُ لسنة الله الجارية وفق مشيئته الطليقة كان من أمر تلك القرى ما كان ،  مما حكاه السياق .  ويكون من أمر غيرها ما يكون  ! <br />
إن إرادة الإنسان وحركته - في التصور الإسلامي - عامل مهم في حركة تاريخه وفي تفسير هذا التاريخ أيضا .  ولكن إرادة الإنسان وحركته إنما يقعان في إطار من مشيئة الله الطليقة وقدره الفاعل .  .  .  والله بكل شىء محيط .  .  وإرادة الإنسان وحركته - في إطار المشيئة الطليقة والقدر الفاعل - يتعاملان مع الوجود كله ،  ويتأثران ويؤثران في هذا الوجود أيضا .  .  فهناك زحمة من العوامل والعوالم المحركة للتاريخ الإنساني ؛  وهناك سعة وعمق في مجال هذه الحركة ؛  مما يبدو إلى جانبه  " التفسير الاقتصادي للتاريخ "  و " التفسير البيولوجي للتاريخ "  ،  و  " التفسير الجغرافي للتاريخ "  .  .  .  بقعا صغيرة في الرقعة الكبيرة .  وعبثا صغيرا من عبث الإنسان الصغير  ! <br />
( وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ) .  . <br />
فليس للعبث - تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا - يأخذ الله عباده بالشدة في أنفسهم وأبدانهم وأرزاقهم وأموالهم .  وليس لإرواء غلة ولا شفاء إحنة - كما كانت أساطير الوثنيات تقول عن آلهتها العابثة الحاقدة  !  إنما يأخذ الله المكذبين برسله بالبأساء والضراء ،  لأن من طبيعة الابتلاء بالشدة أن يوقظ الفطرة التي ما يزال فيها خير يرجى ،  وأن يرقق القلوب التي طال عليها الأمد متى كانت فيها بقية ؛  وأن يتجه بالبشر الضعاف إلى خالقهم القهار ؛  يتضرعون إليه ؛  ويطلبون رحمته وعفوه ؛  ويعلنون بهذا التضرع عن عبوديتهم له -والعبودية لله غاية الوجود الإنساني - وما بالله سبحانه من حاجة إلى تضرع العباد وإعلان العبودية : ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .  ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .  إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين )<br />
ولو اجتمع الإنس والجن - على قلب رجل واحد - على طاعة الله ما زاد هذا في ملكه شيئاً .  ولو اجتمع الإنس والجن - على قلب رجل واحد - على معصيته - سبحانه - ما نقصوا في ملكه شيئاً [ كما جاء في الحديث القدسي ] .  .  ولكن تضرع العباد وإعلان عبوديتهم لله إنما يصلحهم هم ؛  ويصلح حياتهم ومعاشهم كذلك .  .  فمتى أعلن الناس عبوديتهم لله تحرروا من العبودية لسواه .  .  تحرروا من العبودية للشيطان الذي يريد ليغويهم - كما جاء في أوائل السورة - وتحرروا من شهواتهم وأهوائهم .  وتحرروا من العبودية للعبيد من أمثالهم ؛  واستحيوا أن يتبعوا خطوات الشيطان ؛  واستحيوا أن يغضبوا الله بعمل أو نية وهم يتجهون إليه في الشدة ويتضرعون ،  واستقاموا على الطريقة التي تحررهم وتطهرهم وتزكيهم ،  وترفعهم من العبودية للهوى والعبودية للعبيد  ! <br />
لذلك اقتضت مشيئة الله أن يأخذ أهل كل قرية يرسل إليها نبياً فتكذبه ،  بالبأساء في أنفسهم وأرواحهم ،  وبالضراء في أبدانهم وأموالهم ،  استحياء لقلوبهم بالألم .  والألم خير مهذب ،  وخير مفجر لينابيع الخير المستكنة ،  وخير مرهف للحساسية في الضمائر الحية ،  وخير موجه إلى ظلال الرحمة التي تنسم على الضعاف المكروبين نسمات الراحة والعافية في ساعات العسرة والضيق .  .  ( لعلهم يضرعون ) .  .