/م1<br />
المعنى : <br />
( إنا أنزلناه ) الهاء كناية عن القرآن ،   وإن لم يجر له ذكر ،   لأنه لا يشتبه الحال فيه .   ( في ليلة القدر ) قال ابن عباس : أنزل الله القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا في ليلة القدر ،   ثم كان ينزله جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وآله وسلم نجوما ،   وكان من أوله إلى آخره ثلاث وعشرون سنة ،   وقال الشعبي : معناه إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر .   وقال مقاتل : أنزله من اللوح المحفوظ إلى السفرة ،   وهم الكتبة من الملائكة في السماء الدنيا ،   وكان ينزل ليلة القدر من الوحي على قدر ما ينزل به جبرائيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في السنة كلها إلى مثلها من القابل .  <br />
 والكلام في ليلة القدر على ضروب : <br />
فالأول : اختلاف العلماء في معنى هذا الاسم ومأخذه ،   فقيل : سميت ليلة القدر لأنها الليلة التي يحكم الله فيها ،   ويقضي بما يكون في السنة بأجمعها ،   من كل أمر ،   عن الحسن ومجاهد ،   وهي الليلة المباركة في قوله : ( إنا أنزلناه في ليلة مباركة ) ؛ لأن الله تعالى ينزل فيها الخير والبركة والمغفرة .   وروى أبو الضحى ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقضي القضايا في ليلة النصف من شعبان ،   ثم يسلمها إلى أربابها في ليلة القدر .   وقيل : ليلة القدر أي ليلة الشرف والخطر وعظم الشأن ،   من قولهم : رجل له قدر عند الناس أي منزلة وشرف .   ومنه : ( ما قدروا الله ) أي ما عظموه حق عظمته ،   عن الزهري .   قال أبو بكر الوراق : لأن من لم يكن ذا قدر إذا أحياها ،   صار ذا قدر .   وقال غيره : لأن للطاعات فيها قدرا عظيما ،   وثوابا جزيلا .   وقيل : سميت ليلة القدر ،   لأنه أنزل فيها كتاب ذو قدر إلى رسول ذي قدر ،   لأجل أمة ذات قدر ،   على يدي ملك ذي قدر .   وقيل : هي ليلة التقدير ،   لأن الله تعالى قدر فيها إنزال القرآن .   وقيل : سميت بذلك لأن الأرض تضيق فيها بالملائكة ،   من قوله : ( ومن قدر عليه رزقه ) ،   عن الخليل بن أحمد .  <br />
الضرب الثاني : اختلافهم في أنها أية ليلة .   فذهب قوم إلى أنها إنما كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم رفعت .   وجاءت الرواية عن أبي ذر أنه قال : قلت يا رسول الله  ! ليلة القدر هي شيء تكون على عهد الأنبياء ،   ينزل فيها ،   فإذا قبضوا رفعت .   قال : لا بل هي إلى يوم القيامة .   وقيل : إنها في ليالي السنة كلها ،   ومن علق طلاق امرأته على ليلة القدر ،   لم يقع إلى مضي السنة ،   وهو مذهب أبي حنيفة .   وفي بعض الروايات ،   عن ابن مسعود أنه قال : من يقم الحول كله يصبها ،   فبلغ ذلك عبد الله بن عمر فقال : رحم الله أبا عبد الرحمن ،   أما إنه علم أنها في شهر رمضان ،   ولكنه أراد أن لا يتكل الناس .   وجمهور العلماء ،   على أنها في شهر رمضان ،   في كل سنة .   ثم اختلفوا في أي ليلة هي منه فقيل : هي أول ليلة منه ،   عن ابن زيد العقيلي .   وقيل : هي ليلة سبع عشرة منه ،   عن الحسن .   وروي أنها ليلة الفرقان ،   وفي صبيحتها التقى الجمعان .   والصحيح أنها في العشر الأواخر من شهر رمضان ،   وهو مذهب الشافعي .   وروي مرفوعا أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( التمسوها في العشر الأواخر ) .   وعن علي عليه السلام أن النبي كان يوقظ أهله في العشر الأواخر من شهر رمضان ،   قال : وكان إذا دخل العشر الأواخر ،   دأب وأدأب أهله .   وروى أبو بصير ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل العشر الأواخر ،   شد المئزر ،   واجتنب النساء ،   وأحيا الليل ،   وتفرغ للعبادة .   ثم اختلفوا في أنها أية ليلة من العشر ،   فقيل : إنها ليلة إحدى وعشرين ،   وهو مذهب أبي سعيد الخدري ،   واختيار الشافعي .   قال أبو سعيد الخدري : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( رأيت هذه الليلة ثم أنسيتها ،   ورأيتني أسجد في ماء وطين ،   فالتمسوها في العشر الأواخر ،   والتمسوها في كل وتر ) قال : فأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   انصرف وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين ،   من صبيحة إحدى وعشرين .   أورده البخاري في الصحيح .   وقيل : هي ليلة ثلاث وعشرين منه ،   عن عبد الله بن عمر قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا رسول [ الله ] إني رأيت في النوم ،   كأن ليلة القدر هي ليلة سابعة ،   تبقى .   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ( أرى رؤياكم قد تواطأت على ثلاث وعشرين ،   فمن كان منكم يريد أن يقوم من الشهر شيئا ،   فليقم ليلة ثلاث وعشرين ) .   قال معمر : كان أيوب يغتسل ليلة ثلاث وعشرين ،   ويمس طيبا .   وسأل عمر بن الخطاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : قد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في ليلة القدر : ( اطلبوها في العشر الأواخر وترا ) ،   ففي أي الوتر ترون ؟ فأكثر القوم في الوتر .   قال ابن عباس : فقال : ما لك لا تتكلم يا بن عباس ؟ فقلت : رأيت الله أكثر ذكر السبع في القرآن ،   فذكر السماوات سبعا ،   والأرضين سبعا ،   والطواف سبعا ،   والجمار سبعا ،   وما شاء الله من ذلك : خلق الإنسان من سبعة ،   وجعل رزقه في سبعة ،   فقال : كل ما ذكرت عرفت ،   فما قولك خلق الإنسان من سبعة ،   وجعل رزقه في سبعة ؟ فقلت : ( خلق الإنسان من سلالة من طين ) إلى قوله ( خلقا آخر ) .   قرأت : ( إنا صببنا الماء صبا ) إلى قوله ( وفاكهة وأبا ) فما أراها إلا ليلة ثلاث وعشرين ،   لسبع بقين .   فقال عمر : عجزتم أن تأتوا بما جاء به هذا الغلام الذي لم يجتمع شؤون رأسه .   قال : وقال عمر وافق رأيي رأيك .   ثم ضرب منكبي فقال : ما أنت بأقل القوم علما .   وروى العياشي بإسناده عن زرارة ،   عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري قال : سألت أبا جعفر عليه السلام عن ليلة القدر قال : في ليلتين : ليلة ثلاث وعشرين ،   وإحدى وعشرين .   فقلت : أفرد لي إحداهما .   فقال : وما عليك أن تعمل في ليلتين هي إحداهما ؟ وعن شهاب ابن عبد ربه قال : قلت لأبي عبد الله عليه السلام : أخبرني بليلة القدر ؟ فقال : ليلة إحدى وعشرين ،   وليلة ثلاث وعشرين .   وعن حماد بن عثمان ،   عن حسان بن أبي علي قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر قال : اطلبها في تسع عشرة ،   وإحدى وعشرين ،   وثلاث وعشرين .   وفي كتاب من لا يحضره الفقيه : عن علي بن حمزة قال : كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ،   فقال له أبو بصير : جعلت فداك  ! الليلة التي يرجى فيها ما يرجى أي ليلة هي ؟ فقال : هي ليلة إحدى وعشرين ،   وثلاث وعشرين .   قال : فإن لم أقو على كلتيهما ؟ فقال : ما أيسر ليلتين فيما تطلب ! قال قلت : فربما رأينا الهلال عندنا ،   وجاءنا من يخبرنا بخلاف ذلك ،   في أرض أخرى .   فقال : ما أيسر أربع ليال فيما تطلب فيها .   قلت : جعلت فداك ليلة ثلاث وعشرين ليلة الجهني قال : إن ذلك ليقال .   قلت : جعلت فداك إن سليمان بن خالد روى أن في تسع عشرة يكتب وفد الحاج .   فقال : يا أبا محمد  ! وفد الحاج يكتب في ليلة القدر ،   والمنايا والبلايا والأرزاق ،   ما يكون إلى مثلها في قابل ،   فاطلبها في إحدى وثلاث ،   وصل في كل واحدة منهما مائة ركعة ،   وأحيهما إن استطعت إلى النور ،   واغتسل فيهما .   قال قلت : فإن لم أقدر على ذلك ،   وأنا قائم ؟ قال : فصل وأنت جالس .   قلت : فإن لم أستطع ؟ قال : فعلى فراشك .   قلت : فإن لم أستطع ؟ فقال : لا ،   عليك أن تكتحل أول الليل بشيء من النوم ،   إن أبواب السماء تفتح في شهر رمضان ،   وتصفد الشياطين ،   وتقبل أعمال المؤمنين ،   نعم الشهر شهر رمضان ،   كان يسمى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المرزوق .   وفي رواية عبد الله بن بكير ،   عن زرارة عن أحدهما قال : سألته عن الليالي التي يستحب فيها الغسل في شهر رمضان ،   فقال : ليلة تسع عشرة ،   وليلة إحدى وعشرين ،   وليلة ثلاث وعشرين .   وقال : ليلة ثلاث وعشرين هي ليلة الجهني .   وحديثه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن منزلي نأى عن ( المدينة ،   فمرني بليلة أدخل فيها .   فأمره بليلة ثلاث وعشرين .   قال الشيخ أبو جعفر ( ره ) : واسم الجهني عبد الله بن أنيس الأنصاري .   وقيل : إنها ليلة سبع وعشرين ،   عن أبي بن كعب وعائشة .   وروي أن ابن عباس وابن عمر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( تحروها ليلة سبع وعشرين ) ،   وعن زر بن حبيش قال : قلت لأبي يا أبا المنذر  ! من أين علمت أنها ليلة سبع وعشرين ؟ قال : بالآية التي أنبأ بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : تطلع الشمس غداتئذ ،   كأنها طست ليس لها شعاع .   وقال بعضهم : إن الله قسم كلمات السورة على ليالي شهر رمضان ،   فلما بلغ السابعة والعشرين ،   أشار إليها فقال : هي .   وقيل : إنها ليلة تسع وعشرين .   وروي عن أبي بكرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : التمسوها في العشر الأواخر في تسع بقين ،   أو سبع بقين ،   أو خمس بقين ،   أو ثلاث بقين ،   أو آخر ليلة ،   والفائدة في إخفاء هذه الليلة ،   أن يجتهد الناس في العبادة ،   ويحيوا جميع ليالي شهر رمضان ،   طمعا في إدراكها ،   كما أن الله سبحانه أخفى الصلاة الوسطى في الصلوات الخمس ،   واسمه الأعظم في الأسماء ،   وساعة الإجابة في ساعات الجمعة .   والضرب الثالث : ذكر بعض ما ورد في فضل هذه الليلة .   روى ابن عباس عن النبي أنه قال : ( إذا كان ليلة القدر ،   تنزل الملائكة الذين هم سكان سدرة المنتهى ،   ومنهم جبرائيل ،   فينزل جبرائيل عليه السلام ومعه ألوية ،   ينصب لواء منها على قبري ،   ولواء على بيت المقدس ،   ولواء في المسجد الحرام ،   ولواء على طور سيناء ،   ولا يدع فيها مؤمنا ،   ولا مؤمنة ،   إلا سلم عليه ،   إلا مدمن الخمر ،   وآكل لحم الخنزير ،   والمتضمخ بالزعفران ) .   عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال :( من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا ،   غفر له ما تقدم من ذنبه ) ،   وعنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن الشيطان لا يخرج في هذه الليلة ،   حتى يضيء فجرها ،   ولا يستطيع فيها على أحد بخبل ،   أو داء ،   أو ضرب من ضروب الفساد ،   ولا ينفذ فيه سحر ساحر ) .   وروى الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في ليلة القدر : ( إنها ليلة سمحة ،   لا حارة ،   ولا باردة ،   تطلع الشمس في صبيحتها ،   ليس لها شعاع ) .