/م1

قول سبحانه : { تنزل الملائكة } ظاهره يقتضي نزول كل الملائكة إما إلى سماء الدنيا وإما إلى الأرض ،   وهو قول الأكثرين ،   وعلى التقديرين فإن المكان لا يسعهم إلا على سبيل التناوب والنزول فوجاً فوجاً كأهل الحج ،   فإنهم على كثرتهم يدخلون الكعبة أفواجاً .   وعن كعب : إن سدرة المنتهى على حد السماء السابعة ،   وساقها في الجنة وأغصانها تحت الكرسي ،   فيها ملائكة لا يعلم عددهم إلا الله ،   ومقام جبرائيل في وسطها ليس فيها ملك إلا وقد أعطي الرأفة والرحمة للمؤمنين ،   ينزلون مع جبرائيل ليلة القدر فلا يبقى بقعة في الأرض إلا وعليها ملك ساجد أو قائم يدعو للمؤمنين والمؤمنات ،   وجبرائيل لا يدع أحداً من الناس إلا صافحهم ،   وعلامة ذلك أن يقشعر جلده ،   ويرق قلبه ،   وتدمع عيناه ،   من قال فيها : لا إله إلا الله ثلاث مرات غفر له بواحدة ،   ونجاه من النار بواحدة ،   وأدخله الجنة بواحدة ،   وأول من يصعد جبرائيل حتى يصير أمام الشمس ،   فيبسط جناحين أخضرين لا ينشرهما إلا تلك الساعة من يوم تلك الليلة ،   ثم يدعو ملكاً ملكاً فيصعد الكل فيجتمع نور الملائكة ونور جناح جبرائيل ،   فيقيم جبرائيل ومن معه من الملائكة بين الشمس وسماء الدنيا يومهم ذلك مشتغلين بالدعاء والرحمة والاستغفار للمؤمنين ،   ولمن صام رمضان احتساباً ،   فيسألونهم عن رجل رجل ،   وعن امرأة امرأة ،   حتى يقولوا : ما فعل فلان ،   كيف وجدتموه ؟ فيقولون : وجدناه عام أول مبتدعاً ،   وفي هذا العام متعبداً ،   وفي بعضهم بالعكس ،   فيدعون للأول دون الآخر .   ووجدنا فلاناً تالياً ،   وفلاناً راكعاً ،   وفلاناً ساجداً ،   فهم كذلك يومهم وليلتهم حتى يصعدوا إلى السماء الثانية ،   وهكذا يفعلون في كل سماء حتى ينتهوا إلى سدرة المنتهى ،   فتقول لهم السدرة : يا سكاني حدثوني عن الناس ،   فإن لي عليكم حقاً ،   وإني أحب من أحب الله .   وتقول الجنة : عجلهم اللهم إليّ ،   والملائكة وأهل السدرة يقولون : آمين .   وإنما نزول الملائكة على فضيلة هذه الليلة لأن الجماعة كلما كانت أكثر كان نزول الرحمة أوفر ،   والطاعة في حضور الملائكة الذين هم العلماء بالله والعباد له تكون أدخل في الإخلاص ،   وأجلب لأسباب القبول .   أما الروح فالأظهر أنه جبرائيل ،   خص بالذكر لزيادة شرفه .   وقيل : ملك يقوم صفاً ،   والملائكة كلهم صفاً ،   وقيل : طائفة من الملائكة لا يراهم غيرهم إلا في هذه الليلة .   وقيل : خلق من خلق الله يأكلون ويلبسون ليسوا من الملائكة ولا من الإنس ،   ولعلهم خدم أهل الجنة .   وقيل : عيسى عليه السلام ينزل في جماعة من الملائكة ليطالع أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : القرآن { وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا } [ الشورى :52 ] وقيل : الرحمة .   وقيل : هم كرام الكتابين .   يروى أنهم يطالعون اللوح فيرون فيه طاعة المكلفين مفصلة ،   فإذا وصلوا إلى معاصيهم أرخي الستر فلا يرونها ،   فحينئذ يقولون : سبحان من أظهر الجميل وستر القبيح ،   ويشتاقون إلى لقائهم فينزلون لذلك .   ومن فوائد نزولهم أنهم يرون في الأرض من أنواع الطاعات ما لم يروها في سكان السماوات ،   ويسمعون أنين العصاة الذي هو أحب إلى الله من زجل المسبحين ،   فيقولون : تعالوا نسمع صوتاً هو أحب إلى ربنا من تسبيحنا .   ولعل للطاعة في الأرض خاصية في هذه الليلة ،   فالملائكة أيضاً يطلبونها طمعاً في مزيد الثواب ،   كما أن الرجل يذهب إلى مكة لتصير طاعاته هناك أكثر ثواباً .   وفي قوله { بإذن ربهم } إشارة إلى أنهم لا يفعلون شيئاً إلا بإذن الله لقوله { وما نتنزل إلا بأمر ربك }

[ مريم : 64 ] وفي قوله { ربهم } توبيخ للعصاة ،   وتعظيم لشأن الملائكة ،   كأنه قال : كانوا لي فكنت لهم .   يروى أن داود عليه السلام في مرض الموت قال : إلهي كن لسليمان كما كنت لي ،   فنزل الوحي ،   قل لسليمان : فليكن لي كما كنت لي .   وقوله { من كل أمر } إشارة عند الأكثرين إلى فائدة نزولهم ،   أي من أجل كل أمر قدر في تلك الليلة إلى قابل .   ومعنى العدول من لام التعليل إلى  "  من  "  أن السائل كأنه يقول : من أين جئتم ؟ فيقولون : ما لكم وهذا السؤال ؟ ولكن قولوا : لأي أمر جئتم ؛ لأنه حظكم .   وقيل : { من كل أمر } أي من أجل كل منهم ،   فبعضهم للركوع وبعضهم للسجود ،   وبعضهم للتسليم .   يروى أنهم لا يتلقون مؤمناً ولا مؤمنة إلا سلموا عليه .   عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  إن الله يقدر المقدر في ليلة البراءة ،   فإذا كان ليلة القدر يسلمها إلى أربابها  "  .   وقيل : يقدر ليلة البراءة للآجال والأرزاق ،   وليلة القدر للخير والبركة .   وقيل : يقدر في ليلة القدر ما يتعلق به صلاح معاش المكلف ومعاده ،   ويكتب في ليلة البراءة أسماء من يموت فتسلم إلى ملك الموت .

/خ5