وقوله : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } أي : ماكثين فيها أحقابا ،   وهي جمع  " حقُب "  ،   وهو : المدة من الزمان .   وقد اختلفوا في مقداره .   فقال ابن جرير ،   عن ابن حميد ،   عن مِهْران ،   عن سفيان الثوري ،   عن عَمَّار الدّهنِي ،   عن سالم بن أبي الجعد قال : قال علي بن أبي طالب لهلال الهَجَري : ما تجدونَ الحُقْبَ في كتاب الله المنزل ؟ قال : نجده ثمانين سنة ،   كل سنة اثنا عشر شهرا ،   كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة .

وهكذا رُويَ عن أبي هُرَيرة ،   وعبد الله بن عَمرو ،   وابن عباس ،   وسعيد بن جُبَير ،   وعَمرو بن ميمون ،   والحسن ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   والضحاك .   وعن الحسن والسّدي أيضا : سبعون سنة كذلك .   وعن عبد الله بن عمرو : الحُقبُ أربعون سنة ،   كل يوم منها كألف سنة مما تعدون .   رواهما ابن أبي حاتم .

وقال بُشَير  بن كعب : ذُكِر لي أن الحُقب الواحد ثلاثمائة سنة ،   كل سنة ثلاثمائة وستون يومًا ،   كل يوم منها كألف سنة .   رواه ابن جرير ،   وابن أبي حاتم .

ثم قال ابن أبي حاتم : ذكر عن عُمَر بن علي بن أبي بكر الأسْفَذْنيّ : حدثنا مروان بن معاوية الفَزَاري ،   عن جعفر بن الزبير ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا }

قال : فالحقب [ ألف ]  شهر ،   الشهر ثلاثون يوما ،   والسنة اثنا عشر شهرا ،   والسنة ثلاثمائة وستون يوما ،   كل يوم منها ألف سنة مما تعدون ،   فالحقب ثلاثون ألف ألف سنة .   وهذا حديثٌ منكر جدًا ،   والقاسم هو والراوي عنه وهو جعفر بن الزبير كلاهما متروك .

وقال البزار : حدثنا محمد بن مِرْدَاس ،   حدثنا سليمان بن مسلم أبو المُعَلَّى قال : سألت سليمان التيمي : هل يخرج من النار أحد ؟ فقال حدثني نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " والله لا يخرج من النار أحد حتى يمكث فيها أحقابا "  .   قال : والحُقْب : بضع وثمانون سنة ،   والسنة ثلاثمائة وستون يوما مما تعدون .

ثم قال : سليمان بن مسلم بصري مشهور .

وقال السّدي : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } سبعمائة حُقب ،   كل حقب سبعون سنة ،   كل سنة ثلاثمائة وستون يومًا ،   كل يوم كألف سنة مما تعدون .

وقد قال مقاتل بن حَيّان : إن هذه الآية منسوخة بقوله : { فَذُوقُوا فَلَنْ نزيدَكُمْ إِلا عَذَابًا }

وقال خالد بن مَعْدان : هذه الآية وقوله : { إِلا مَا شَاءَ رَبُّكَ } [ هود : 107 ] في أهل التوحيد .   رواهما ابن جرير .

ثم قال : ويحتمل أن يكون قوله : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } متعلقًا بقوله : { لا يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْدًا وَلا شَرَابًا } ثم يحدث الله لهم بعد ذلك عذابا من شكل آخر ونوع آخر .   ثم قال : والصحيح أنها لا انقضاء لها ،   كما قال قتادة والربيع بن أنس .   وقد قال قبل ذلك .

حدثني محمد بن عبد الرحيم البَرْقِي ،   حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   عن زهير ،   عن سالم : سمعت الحسن يسأل عن قوله : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } قال : أما الأحقاب فليس لها عِدّة إلا الخلود في النار ،   ولكن ذكروا أن الحُقبَ سبعون سنة ،   كل يوم منها كألف سنة مما تعدون .

وقال سعيد ،   عن قتادة : قال الله تعالى : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } وهو : ما لا انقطاع له ،   كلما مضى حُقب جاء حقب بعده ،   وذكر لنا أن الحُقْب ثمانون سنة .

وقال الربيع بن أنس : { لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا } لا يعلم عدة هذه الأحقاب إلا الله ،   ولكن الحُقْب الواحد ثمانون سنة ،   والسنة ثلاثمائة وستون يوما ،   كل يوم كألف سنة مما تعدون .   رواهما أيضا ابن جرير .