قوله تعالى : ( قلما قضينا عليه الموت ) أي : على سليمان الموت .

وقوله : ( ما دلهم على موته إلا دابة الأرض ) قال بعض المفسرين : كانت الجن تعمل لسليمان  عليه السلام  في بناء مسجد بيت المقدس ؛ فقرب موت سليمان وقد بقي من العمل بقية ،   فقبض الله روح سليمان وهو متكئ على عصا ،   وكانوا يظنون أنه حي ،   ويجتهدون في العمل ،   فأكلت الأرضة العصا فخر سليمان  عليه السلام  ميتا بعد حول ،   وقد فرغوا من العمل ؛ فلما عرفوا موته تفرقوا بعد أن بقوا في العمل سنة بعد موته .   قال ابن عباس : فشكرت الجن ذلك للأرضة ،   فهم يأتونه بالطين والماء في جوف الخشب .   وذكر بعضهم : أن سليمان  عليه السلام  كان إذا رأى شجرة نابتة سألها : ما اسمك ؟ فتخبره إن كانت للغرس غرست ،   وإن كانت للدواء كتب اسمها ،   فصلى مرة فرأى شجرة نبتت في مصلاة ،   فقال لها : ما اسمك ؟ قالت : الخروب ،   فقال : لم نبت ؟ قالت : لخراب هذه الأرض ،   فعلم أن موته قد قرب ،   فسأل الله تعالى أن يعمي على الجن موته .   فقال أهل التفسير : وكانت الجن تزعم أنهم يعلمون الغيب ،   فأمر الله تعالى سليمان أن يتخذ عصا ويتوكأ عليها .   وقيل : اتخذها من تلك الشجرة فقبض الله تعالى روحه وهو قائم متوكئ على العصا ،   فكانت الجن ينظرون إليه ويظنون أنه حي ،   ويعملون إلى أن سقط بعد حول .   وأراد الله تعالى بذلك أن يعلم الجن أنهم لا يعلمون الغيب ،   وقيل : ليعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب وكانوا قد شبهوا على الإنس ذلك ،   فإن قيل على التأويل الأول : كيف يشتبه على أحد أنه يعلم الغيب أو لا يعلم الغيب ؟ وإن خفي عليه أمر غيره لا يخفى عليه أمر نفسه ؟ والجواب : أن مردة الجن كانوا صوروا لضعفاء الجن أنهم يعلمون الغيب ،   وكان يقع بعض الاتفاقات ،   فكانوا يظنون أنهم يعلمون الغيب لغلبة الجهل ،   وعند بعضهم : أن عملهم لم يكن في بناء مسجد بيت المقدس ،   فإنه قد كان وقع الفراغ عن فعل ذلك بسنين ،   وإنما كانوا يعملون غير ذلك من الأعمال .

وقوله : ( تأكل منسأته ) أي : عصاته ،   والمنسأة : العصا بلغة الحبشة ،   وقرئ :  " منسأته "  بسكون الهمزة ،   وهي ما بينا .

قال الشاعر :

إذا ادببت على المِنْساة من كبر ***   فقد تباعد عنك اللهو والغزل

ويقال كلاهما بالعربية .   ويقال : نسأت الغنم إذا زجرتها وسقتها ويقال : نسأ الله في أجلك أي : أخره .

وقوله : ( فلما خر تبينت الجن ) أي : تبينت الجن للإنس أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين أي : التعب والشقاء الطويل ،   ذكره الأزهري على هذا التقرير .   وأما المتقدمون قالوا معناه : تبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ،   والقراءة هكذا في مصحف ابن مسعود ،   وهكذا قرأ ابن عباس أيضا .   والتأويل الثالث : أن ،   معنى الآية : ( تبينت الجن ) أي : عرفت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .   وروى الضحاك عن ابن عباس في رواية أخرى : أن سليمان لم يكن متوكئا على العصا ،   وإنما كان في بيت مغلق وتوفاه الله تعالى ،   وأكلت الأرضة عتبة الباب ،   فسقط الباب بعد حول ،   وظهر للجن موته .

وأشهر القولين هو الأول ،   وفي القصة : أن سليمان  عليه السلام  لما فرغ من بناء المسجد ذبح [ اثنتي عشرة ] (  ) ألف بقرة ومائة وعشرين ألف شاة تقربا إلى الله تعالى وأطعمها الناس ،   وكان بناه بالصخر والقار ،   وزخرف الحيطان ،   وزين المحراب بالجواهر واليواقيت ،   وعملوا شيئا عجيبا ،   ثم إنه قام على الصخرة وقال : اللهم ،   أنت أعطيتني هذا السلطان العظيم ،   وسخرت لي ما سخرت ،   فأوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي ،   ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وتوفني مسلما ،   وألحقني بالصالحين ،   اللهم إني أسألك لمن دخل هذا المسجد ليصلي فيه خمس خصال : إن كان مذنبا تغفر له ذنبه ،   وإن كان فقيرا أغنيته ،   وإن كان سقيما شفيته ،   وإن كان خائفا أمنته ،   وأسألك ألا تصرف بصرك عمن دخله حتى يخرج منه ،   إلا من دخله بإلحاد أو ظلم .