قوله تعالى : ( فأعرضوا ) أي : فأعرضوا عن شكر النعم .

وقوله : ( فأرسلنا عليهم سيل العرم ) اختلفوا في العرم على أربعة أقاويل : أولها : أنه اسم الوادي ،   والآخر : أنه اسم المسنأة ،   وقد كانوا بنوا المسناة بالصخر والقار بينه وبين الماء ،   وجعلوا على المسناة أبوابا تفتح وتسد ،   فإذا احتاجوا إلى الماء فتحوا ،   وإذا استغنوا سدوا .

وذكر النقاش : أنه كان ذلك من عمل بلقيس ،   وكانت جعلت على المسناة اثني عشرة مخرجا ،   يخرج منها اثنا عشر نهرا ،   وكانت المسناة سدا بين جبلين ،   والمياه وراء السد تجتمع من السيول .   والقول الثالث : أن العرم هو السيل الشديد أي : أرسلنا عليهم السيل الشديد .   والقول الرابع : أن العرم هو اسم الجرذ ،   وهو الفأرة ،   وقيل : كان اسم الخلد ،   وسلطه الله تعالى على المسناة حتى نقبها ،   ودخل الماء وغرق البلد والبساتين .   قال ابن الأعرابي : العرم والبر من أسماء الفأرة ،   ومنه قولهم : فلان لا يعرف هرا من برا أي : السنور من الفأرة ،   وذكر أبو ( الحسين ) (  ) بن فارس في تفسيره : أن القوم كانوا قد سمعوا أن هلاك بلدهم بالفأر من كهانهم ،   فجاءوا بالسنانير وربطوها عند كل جرف ( في المسناة ) (  ) ،   فجاءت فأرة حمراء كبيرة وساورت السنور وهزمته ودخلت في الجرف ،   وتغلغلت المسناة حتى نقبتها وخرقتها .

وقوله : ( وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي ) أي : بدلناهم بجنتيهم اللتين كانتا ذواتي فاكهة بجنتين ذواتي ( أكل خمط ) بتنوين اللام ،   وقرئ :  " أكل خمط "  بغير التنوين على الإضافة ،   والقراءة على الإضافة أظهر القرائتين في المعنى لأن الخمط اسم لشجر له شوك .   قال أبو عبيدة : كل شجر له شوك فهو خمط إذا لم يكن له ثمر .   وعن بعضهم : أن الخمط شجر له ثمر يسمى فسوة الضبع ،   لا ينتفع به ويتفرك إذا أدرك من غير أن ينفع أحدا ،   والمعروف في التفسير أن ثمر الخمط هو البربر ،   والبربر ثمر الأراك ،   فالخمط هو الأراك ،   فهو معنى قوله : ( أكل خمط ) .   والأكل هو الثمر .

وأما قراءة التنوين : قال الفراء والزجاج : كل نبت له مرارة وعصوفة فهو خمط ،   فعلى هذا قوله : ( خمط ) صفة الأكل ،   ومعناه : ذواتي ثمر على هذا الوصف ،   وهو المرارة والعفوصة .

وقوله : ( [ وأثل ] (  ) وشيء من سدر قليل ) السدر : شجر معروف ،   وهو شجر النبق .   وقيل : إن هذا السدر كان بريا لا ينتفع به ،   وأما السدر الذي ينتفع به لغسل اليد وغيره ،   فهو الذي كنا نعرف في البساتين ،   ولم يكن لهم ذلك .