وأما قوله :  {  وَفُومِها وَعَدَسِها وَبَصَلِها .  .  .  }

فإن الفوم فيما ذكر لغةٌ قديمة ( وهي ) الحِنْطَة والخُبْز جميعا قد ذُكِرا .  قال بعضهم :  سمعنا ( العربَ من ) أهل هذه اللغة يقولون :  فَوِّموا لنا بالتشديد لا غير ،  يريدون اختبزوا وهي في قراءة عبد الله  " وَثُومِها "  بالثاء ،  فكأنّه أشبهُ المعنيين بالصّواب ؛  لأنّه مع ما يشاكله :  من العَدَس والبَصَل وشبْهه .  والعرب تُبدل الفاء بالثَّاء فيقولون :  جَدَثٌ وجَدَفٌ ،  ووقَعوا في عاثُور شَرٍّ وعافُور شرٍّ ،  والأَثاثىّ والأَثافي .  وسمعت كثيرا مِن بنى أسد يسمِّى ( المَغافير المغاثير ) .

وقوله :  {  أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَى بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ .  .  .  }

أي الذي هو أقرب ،  من الدُّنُوِّ ،  ويقال من الدَّناءة .  والعرب تقول :  إنه لَدنىٌّ [ ولا يهمزون ] يُدَنِّى في الأمور أي يتَّبِع خَسيسَها وأصاغرها .  وقد كان زُهير الفُرْقُبى يَهْمِز :   " أَتَسْتَبْدِلونَ الذي هُوَ أدْنا بِالذي هو خيرٌ "  ولم نر العرب تهمزُ أَدْنَى إذا كان من الخِسّة ،  وهم في ذلك يقولون إنه لَدَانِئٌ خَبِيثٌ [ إذا كان ماجنا ] فيهمزون .  وأنشدنى بعض بنى كلاب :

باسِلَةُ الوَقْعِ سَرَابِيلُها *** بِيضٌ إِلى دانِئِها الظَّاهِرِ

يعنى الدروع على خاصتها - يعنى الكتيبة - إلى الخسيس منها ،  فقال :  دانئها يريد الخسيس .  وقد كنا نسمع المشْيَخَة يقولون :  ما كنتَ دانِئاً ولقد دَناتَ ،  والعرب تترك الهمزة .  ولا أراهم رَوَوْه إلاّ وقد سَمِعوه .

وقوله :  {  اهْبِطُواْ مِصْراً .  .  .  }

كتبت بالألف ،  وأسماء البُلدان لا تنصرف خَفَّت أو ثَقُلت ،  وأسماء النساء إذا خَفَّ منها شئٌ جرى إذا كان على ثلاثة أحرْفٍ وَأَوْسَطُها ساكنٌ مثلُ دَعْدٍ وهِنْد وجُمْل .  وإنما انصرفت إذا سمّي بها النِّساء ؛  لأنها تُردَّد وتَكثُر بها التّس‍مية فتخف لكثرتها ،  وأسماء البلدان لا تكاد تعود .  فإن شئت جعلت الألف التي في " مِصْرَا "  ألفا يُوقَفُ عليها ،  فإذا وصلتَ لم تنوِّن ،  كما كتبوا  " سَلاَسِلاً "  و  " قَوَارِيراً "  بالألف ،  وأكثر القراء على ترك الإجراء فيهما .  وإن شئت جعلت  " مِصْرَ "  غير المصر التي تُعرَف ،  يريد اهبطوا مِصراً من الأمْصار ،  فإن الذي سألتم لا يكون إلا في القُرَى والأمصار .  والوجه الأوّل أحبّ إلىّ ؛  لأنها في قراءة عبد الله  " اهْبِطوا مِصْرَ "  بغير ألف ،  وفي قراءة أُبَىًّ :   " اهْبِطُوا فَإنّ لَكُمْ ما سَأَلْتُم واسْكُنُوا مِصْرَ "  وتصديق ذلك أنها في سورة يوسف بغير ألف :  {  ادْخُلُوا مِصْرَ إِنْ شَاء اللّهُ آمِنِينَ } .  وقال الأعمش وسئل عنها فقال :  هي مصر التي عليها صالح بن على‍ّ .