وقوله :  {  فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ .  .  .  }

وفي إحدى القراءتين :   " إلا قليلٌ منهم "  .

والوجه في ( إلاَّ ) أن يُنصَب ما بعدها إذا كان ما قبلها لا جحد فيه ،  فإذا كان ما قبل إلاّ فيه جحد جَعَلت ما بعدها تابعا لما قبلها ؛  معرفة كان أو نكرة .  فأما المعرفة فقولك :  ما ذهب الناس إلا زيد .  وأما النكرة فقولك :  ما فيها أحَدٌ إلاَّ غلامُك ،  لم يأت هذا عن العرب إلا بإتباع ما بعد إلا ما قبلها .  وقال الله تبارك تعالى :  {  ما فعلوه إلاّ قليل مِنهم } لأن في ( فعلوه ) اسما معرفة ،  فكان الرفع الوجهَ في الجحد الذي يَنفي الفعل عنهم ،  ويثبته لما بعد إلاّ .  وهي في قراءة أَبىّ  " ما فعلوه إلا قليلا "  كأنه نَفي الفعل وجَعَل ما بعد إلاَّ كالمنقطِع عن أوّل الكلام ؛  كقولك :  ما قام القومُ ،  اللهم إلاّ رجلا فإذا نويت الانقطاع نصبت وإذا نويت الاتّصال رفعت .  ومثله قوله :  {  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إِيمانها إلا قوم يونس } فهذا على هذا المعنى ،  ومثله :  {  فلولا كان مِن القُرُونِ مِن قَبْلِكم أُولُو بقِيّةٍ ينهون عن الفساد في الأرض } ثم قال :  {  إلا قلِيلا ممن أَنجينا منهم } فأوّل الكلام - وإن كان استفهاما - جحد ؛  لأن لولا بمنزلة هَلاّ ؛  ألا ترى أنك إذا قلت للرجل :  ( هَلاّ قمت ) أنّ معناه :  لَم تَقُمْ .  ولو كان ما بعد ( إلاّ ) في هاتين الآيتين رفعا على نِيَّة الوصل لكان صوابا ؛  مثل قوله :  {  لو كان فيهما آلهة إلاَّ اللّهُ لفسدتا } فهذا نيَّة وصل ؛  لأنه غير جائز أن يوفَق على ما قبل ( إلا ) .

وإذا لم تر قبل ( إلا ) اسما فأعمِلْ ما قبلها فيما بعدها .  فتقول :  ( ما قام إلا زيد ) رفعت ( زيدا ) لإعمالك ( قام ) ؛  إذ لم تجد ( قام ) اسما بعدها .  وكذلك :  ما ضربت إلا أخاك ،  وما مررت إلا بأخيك .

وإذا كان الذي قبل ( إلا ) نكرة مع جحد فإنك تُتْبِع ما بعد إلا ما قبلها ؛  كقولك :  ما عندي أحد إلاّ أخوك .  فإن قدّمت إلاَّ نصبت الذي كنت ترفعه ؛  فقلت :  ما أتاني ألا أخوك أحد .  وذلك أن ( إلاّ ) كانت مسوقة على ما قبلها فاتّبعه ،  فلما قُدّمت فمنع أن يتبع شيئا هو بعدها فاختاروا الاستثناء .  ومثله قول الشاعر :

لَمِيَّة مُوحِشاً طَلَلٌ *** يلوح كأنه خِلَل

المعنى :  لمية طلل موحش ،  فصلح رفعه لأنه أُتبِع الطلل ،  فلما قدّم لم يجز أن يتبع الطلل وهو قبله .  وقد يجوز رفعه عل أن تجعله كالاسم يكون الطَلَل ترجمة عنه ؛  كما تقول :  عندي خُرَاسانيَّةٌ جاريةٌ ،  والوجه النصب في خراسانية .  ومن العرب من يرفع ما تقدّم في إلاَّ على هذا التفسير .  قال :  وأنشدونا :

بالثِنْي أسفلَ من جَماء ليس له *** إلاَّ بنيهِ وإلا عِرْسَه شِيعَ

وينشد :  إلا بنوه وإلاّ عِرْسُه .  وأنشد أبو ثَرْوان :

ما كان منذ تركنا أهل أَسْمنُةٍ *** إلا الوجيفَ لها رِعْىٌ ولا عَلَفُ

ورفع غيره .  وقال ذو الرَّمة :

مُقَزَّعٌ أطلسُ الأطمارِ ليس له *** إلا الضِرَاء وإلا صيدَها نَشَبُ

ورَفْعُه على أنه بنى كلامه على :  ليس له إلا الضراء وإلا صيدُها ،  ثم ذكر في آخر الكلام ( نشب ) ويبيّنه أن تجعل موضعه في أوّل الكلام .

{  كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةًً } وفي قراءة أُبَىّ  " كأيّن مِن فِئةٍ قليلة غلبت "  وهما لغتان .  وكذلك {  وكأيّن من نبي } هي لغات كلّها معناهنّ معنى كم .  فإذا ألقيت ( مِنْ ) كان في الاسم النكرةِ النصبُ والخفضُ .  من ذلك قول العرب :  كم رجلٍ كريم قد رأيت ،  وكم جيشا جَرّارا قد هزمت .  فهذان وجهان ،  يُنصَبان ويُخفَضان والفعل في المعنى واقع .  فإن كان الفعل ليس بواقع وكان للاسم جاز النصب أيضا والخفض .  وجاز أن تُعْمِل الفعل فترفعَ به النكرة ،  فتقول :  كم رجلٌ كريمٌ قد أتاني ،  ترفعه بفعله ،  وتُعْمِل فيه الفعلَ إن كان واقعا عليه ؛  فتقول :  كم جيشا جرّارا قد هزمت ،  نصبته بهزمت .  وأنشدوا قول الشاعر :

كم عمَّة لك يا جَرِيرُ وخالة *** فَدْعاء قد حَلَبَتْ على عِشارِى

رفعا ونصبا وخفضا ،  فمن نصب قال :  كان أصل كم الاستفهام ،  وما بعدها من النكرة مفسِّر كتفسير العدد ،  فتركناها في الخبر على جهتها وما كانت عليه في الاستفهام ؛  فنصبنا ما بعد ( كم ) من النكرات ؛  كما تقول :  عندي كذا وكذا درهما ،  ومن خفض قال :  طالت صُحبة مِن للنكرة في كَمْ ،  فلما حذفناها أعملنا إرادتها ،  فخفضنا ،  كما قالت العرب إذا قيل لأحدهم :  كيف أصبحتَ ؟  قال :  خيرٍ عافاك الله ،  فخفض ،  يريد :  بخير .  وأما من رفع فأعمل الفعل الآخِر ،  [ و ] نوى تقديم الفعل كأنه قال :  كم قد أتاني رجل كريم .  وقال امرؤ القيس :

تَبُوصُ وكَمْ مِن دونها من مفازةٍ *** وكم أرضُ جَدْب دونها ولُصُوصُ

فرفع على نيّة تقديم الفعل .  وإنما جعلت الفعل مقدّما في النية لأن النكرات لا تَسبق أفاعيلها ؛  ألا ترى أنك تقول :  ما عندي شيء ،  ولا تقول ما شيء عندي .