وقوله تعالى :  {  ذَلِكَ الْكِتَابُ }

يصلح فيه ( ذَلِكَ ) من جهتين ،  وتصلح فيه  " هذا "  من جهة :

فأما أحد الوجهين من  " ذلك "  فعلى معنى :  هذه الحروف يا أحمد ،  ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أُوحِيه إليك .

والآخر أن يكون  " ذلك "  على معنى يصلح فيه  " هذا "  ؛  لأن قوله  " هذا "  و  " ذلك "  يصلحان في كل كلام إذا ذكر ثم أتبعته بأحدهما بالإخبار عنه .  ألا ترى أنك تقول :  قد قدم فلان ؛  فيقول السامع :  قد بلغنا ذلك ،  وقد بلغنا ذلك الخبر ،  فصلحت فيه  " هذا "  ؛  لأنه قد قرب من جوابه ،  فصار كالحاضر الذي تشير إليه ،  وصلحت فيه  " ذلك "  لانقضائه ،  والمنقضي كالغائب .  ولو كان شيئا قائما يُرَى لم يجز مكان  " ذلك "   " هذا "  ،  ولا مكان  " هذا "   " ذلك "  وقد قال الله جل وعز :  {  وَاذْكُرْ عِبَادَنا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحاقَ } إلى قوله :  {  وَكُلُّ مِنَ الأَخْيَارِ } ثم قال :  {  هَذَا ذِكْرٌ } .

وقال جلّ وعزّ في موضع آخر :  {  وَعِنْدَهُمْ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ أَتْرَابٌ } ثم قال :  {  هَذَا ما تُوعَدُونَ لِيوْمِ الْحِسَابِ } .  وقال جلّ ذكره :  {  وَجَاءتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ } ثم قال :  {  ذَلِكَ ما كُنْتَ مِنْهُ تَحِيد } .  ولو قيل في مثله من الكلام في موضع  " ذلك "  :   " هذا "  أو في موضع  " هذا "  :   " ذلك "  لكان صوابا .  وفي قراءة عبد الله بن مسعود  " هَذَا فَذُوقُوهُ "  وفي قراءتنا "  ذَلِكُمْ فَذُوقُوهُ "  .

فأما ما لا يجوز فيه  " هذا "  في موضع  " ذلك "  ولا  " ذلك "  في موضع  " هذا "  فلو رأيت رجلين تنكر أحدهما لقلت للذي تعرف :  مَن هذا الذي معك ؟  ولا يجوز هاهنا :  مَن ذلك ؟  لأنك تراه بعينه .

وأما قوله تعالى :  {  هُدىً لِّلْمُتَّقِينَ }

فإنه رَفْع من وجهين ونَصْب من وجهين ؛  إذا أردت ب  " الكتاب "  أن يكون نعتًا ل  " ذلك "  كان الهُدَى في موضع رفع لأنه خبر ل  " ذلك "  ؛  كأنك قلت :  ذلك هُدًى لا شكّ فيه .  وإن جعلت {  لاَ رَيْبَ فِيهِ } خبره رفعت أيضا {  هُدىً } تجعله تابعا لموضع  " لاَ رَيْبَ فِيهِ "  ؛  كما قال الله عزّ وجلّ :  {  وَهَذَا كِتَابٌ أَنْزَلْناهُ مُبَارَكٌ } كأنه قال :  وهذا كتاب ،  وهذا مبارك ،  وهذا من صفته كذا وكذا .

وفيه وجه ثالث من الرفع :  إن شئت رفعته على الاستئناف لتمام ما قبله ،  كما قرأت القرّاء {  الم .  تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكيم .  هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُحْسِنينَ } بالرفع والنصب .  وكقوله في حرف عبد الله :  {  أَأَلِدُ وأَنا عَجُوزٌ وَهَذَا بَعْلِي شَيْخٌ } وهي في قراءتنا  " شَيْخاً "  .

فأما النصب في أحد الوجهين فأن تجعل  " الكتاب "  خبرا ل  " ذلك "  فتنصب  " هُدًى "  على القطع ؛  لأن  " هُدًى "  نكرة اتصلت بمعرفة .  قد تمّ خبرها فنصبتها ؛  لأن النكرة لا تكون دليلا على معرفة .  وإن شئت نصبت  " هُدىً "  على القطع من الهاء التي في  " فيه "  ؛  كأنك قلت :  لا شك فيه هاديا .

واعلم أن  " هذا "  إذا كان بعده اسم فيه الألف واللام جرى على ثلاثة معان :

أحدها - أن ترى الاسم الذي بعد  " هذا "  كما ترى  " هذا "  ففعله حينئذ مرفوع  ؛  كقولك :  هذا الحمار فارهٌ .  جعلت الحمار نعتاً لهذا إذا كانا حاضرين ،  ولا يجوز ها هنا النصب .

والوجه الآخر - أن يكون ما بعد  " هذا "  واحدا يؤدّى عن جميع جنسه ،  فالفعل حينئذ منصوب ؛  كقولك :  ما كان من السباع غير مخوف فهذا الأسد مخوفا ؛  ألا ترى أنك تخبر عن الأُسْد كلِّها بالخوف .

والمعنى الثالث - أن يكون ما بعد  " هذا "  واحدا لا نظير له ؛  فالفعل حينئذ أيضا منصوب .  وإنما نصبت الفعل لأن  " هذا "  ليست بصفة للأسد إنما دخلت تقريبا ،  وكان الخبر بطرح  " هذا "  أجود ؛  ألا ترى أنك لو قلت :  ما لا يضرّ من السباع فالأسد ضارّ ،  كان أبين .  وأما معنى التقريب :  فهذا أوّل ما أخبركم عنه ،  فلم يجدوا بدّا من أن يرفعوا هذا  " بالأسد "  ،  وخبره منتظر ،  فلما شغل الأسد بمرافعة  " هذا "  نصب فعله الذي كان يرافعه لخلوته .  ومثله  " والله غفور رحيم "  فإذا أدخلت عليه  " كان "  ارتفع بها والخبر منتظر يتم به الكلام فنصبته لخلوته .

وأما نصبهم فعل الواحد الذي لا نظير له مثل قولك :  هذه الشمس ضياء للعباد ،  وهذا القمر نوراً ؛  فإن القمر واحد لا نظير له ،  فكان أيضا عن قولك  " هذا "  مستغنيا ؛  ألا ترى أنك إذا قلت :  طلع القمر ،  لم يذهب الوهم إلى غائب فتحتاجَ أن تقول  " هذا "  لحضوره ،  فارتفع بهذا ولم يكن نعتا ،  ونصبت خبره للحاجة إليه .