وقوله :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْى أَن يَضْرِبَ مَثَلاً ما بَعُوضَةً فَما فَوْقَها .  .  .  }

فإن قال قائل :  أين الكلام الذي هذا جوابه ،  فإنا لا نراه في سورة البقرة ؟  فذكِر لنا أن اليهود لما قال الله :  {  مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللهِ أَوْلِيَاء كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً } قال أعداء الله :  وما هذا من الأمثال ؟  وقالوا مثل ذلك عند إنزاله :  {  يَأَيُّها الناسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ منْ دُون اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَاباً } - إلى قوله - {  ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ } لذِكرِ الذباب والعنكبوت ؛  فأنزل الله :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْى أَن يَضْرِبَ مَثَلاً ما بَعُوضَةً فَما فَوْقَها } .  فالذي  " فَوْقَها "  يريد أكبر منها ،  وهو العنكبوت والذباب .  ولو جعلت في مثله من الكلام  " فما فوقها "  تريد أصغر منها لجاز ذلك .  ولست أستحسنه ؛  لأن البعوضة كأنها غاية في الصغر ،  فأحَبُّ إلىّ أن أجعلَ  " ما فوقها "  أكبر منها .  ألا ترى أنك تقول :  يُعطَى من الزكاة الخمسُون فما دونها .  والدرهمُ فما فوقه ؛  فيَضيقُ الكلامُ أن تقول :  فوقَه ؛  فيهما . أو دونَه ؛  فيهما .  وأما موضع حسنها في الكلام فأن يقول القائل :  إن فلانا لشريف ،  فيقول السامع :  وفوق ذاك ؛  يريد المدح .  أو يقول :  إنه لبخيل ،  فيقول الآخُر :  وفوق ذاك ،  يريد بكليهما معنَى أكبرَ .  فإذا عرفتَ أنتَ الرجل فقلتَ :  دونَ ذلك ؛  فكأنّك تحطّه عن غاية الشّرف أو غايةِ البُخل .  ألا ترى أنك إذا قلتَ :  إنه لبخيلٌ وفوق ذاك ،  تريد فوقَ البخل ،  وفوق ذاك ،  وفوق الشّرف .  وإذا قلت :  دون ذاك ،  فأنت رجلٌ عرفته فأنزلَته قليلاَ عن دَرَجته .  فلا تقولنّ :  وفوق ذاك ،  إلا في مدح أو ذمّ .

قال القرّاء :  وأما نصبهم  " بعوضة "  فيكون من ثلاثة أوجه :

أوّلها :  أن تُوقع الضّربَ على البعوضَةِ ،  وتجعلَ  " ما "  صلةً ؛  كقوله :  {  عَما قَلِيلٍ لَيُصْبِحُنَّ نادِمِينَ } [ يريد عن قليل ] المعنى - والله أعلم - إن الله لا يستحي أن يضرب بعوضة فما فوقها مثلاً .

والوجه الآخر :  أن تجعل  " ما "  اسما ،  والبعوضةَ صلةً فتُعرّبها بِتَعْريب  " ما "  .  وذلك جائز في  " مَنْ "  و  " ما "  لأنهما يكونان معرفة في حال ونكرة في حال ؛  كما قال حسَّان بن ثابت :

فَكَفي بِنا فَضْلاً على مَنْ غَيْرِنا *** حُبُّ النَّبِيءِ مُحَمّدٍ إِيّانا

[ قال الفرّاء :  ويروى :

*** .  .  . على مَنْ غَيرُنا *** ]

والرفع في  " بعوضة "  ها هنا جائز ،  لأن الصلة تُرفَعُ ،  واسمها منصوب ومخفوض .

وأما الوجه الثالث - وهو أحبها إليّ - فأن تجعل المعنى على :  إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بين بعوضة إلى ما فوقها .  والعربُ إذا ألْقَتْ  " بَيْنَ "  من كلام تصلُح  " إِلَى "  في آخره نصبوا الحرفين المخفوضين اللذين خفض أحدهما ب  " بَيْنَ "  والآخر ب  " إلى "  .  فيقولون :  مُطرْنا ما زُبالَةَ فالثّعْلبيةَ ،  وله عشرون ما ناقةً فجملاً ،  وهي أحسن الناس ما قَرْنا فقدَما .  يراد به ما بين قرنها إلى قدَمها .  ويجوز أن تجعل القرن والقدم معرفة ،  فتقول :  هي حسنةٌ ما قرنَها فقدمَها .  فإذا لم تصلح  " إلى "  في آخر الكلام لم يجزْ سقوطُ  " بَيْن " َ ؛  مِن ذلك أن تقول :  دارى ما بَيْنَ الكوفة والمدينة .  فلا يجوز أن تقول :  دارى ما الكوفةَ فالمدينةَ ؛  لأن  " إلى "  إنما تصلح إذا كان ما بين المدينة والكوفة كلُّه من دارك ،  كما كان المطر آخذا ما بين زُبالةَ إلى الثَّعلبية .  ولا تصلح الفاء مكانَ الواو فيما لا تصلح فيه  " إلى "  ؛  كقولك :  دار فلان بَيْنَ الحِيرة فالكوفة ؛  مُحالٌ .  وجلست بين عبد الله فزيدٍ ؛  محالٌ ،  إلا أن يكون مقعدُك آخداً للفضاء الذي بينهما .  وإنما امتنعت الفاء من الذي لا تصلح فيه  " إلى "  ؛  لأن الفعل فيه لا يأتي فيتَّصلَ ،   " وإلى "  تحتاج إلى اسمين يكون الفعل بينهما كَطْرفةِ عَيْنٍ ،  وإن قَصُر قدرُ الذي بينهما مما يوجد ،  فصلحت الفاء في  " إلى "  لأنك تقول :  أخذ المطرُ أوّلَه فكذا وكذا إلى آخره .  فلما كان الفعل كثيرا شيئا بعد شيء في المعنى كان فيه تأويلٌ من الجزاء .  ومِثْلُه أنهم قالوا :  إن تأتني فأنت مُحسنٌ .  ومحال أن تقول :  إن تأتني وأنت محسن ؛  فرضُوا بالفاء جوابا في الجزاء ولم تصلح الواو .

قال الكسائي :  سمعت أعرابيّا ورأى الهلال فقال :  الحمد لله ما إِهلالَك إلى سَرارِك .  يريد ما بين إِهلالِك إلى سرارك ؛  فجعلوا النصب الذي كان يكون في  " بَيْنَ "  فيما بعدَه إذا سَقَطت ؛  ليُعلم أنّ معنى  " بَيْنَ "  مُرادٌ .

وحكى الكسائي عن بعض العرب :  الشّنَقُ :  ما خَمْسا إلى خمس وعشرين .  يريد ما بين خمس إلى خمس وعشرين .  والشَّنَق :  ما لم تجب فيه الفريضة من الإبل .  والأَوْقاص في البقر .

وقوله :  {  ماذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً .  .  .  }

كأنه قال - والله أعلم - ماذا أراد الله بمثل لا يعرفه كل أحد يضل به هذا ويهدي به هذا .  قال الله :  {  وَما يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ } .