وقوله :  {  وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلاَّ أَن تُغْمِضُواْ فِيهِ .  .  .  }

فُتِحت ( أن ) بعد إلاَّ وهي في مذهب جزاء .  وإنما فتحتها لأن إلا قد وقعت عليها بمعنى خفضٍ يصلح .  فإذا رأيت ( أن ) في الجزاء قد أصابها معنى خفضٍ أو نصب أو رفع انفتحت .  فهذا من ذلك .  والمعنى - والله أعلم - ولستم بآخذيه إلا على إغماض ،  أو بإغماض ،  أو عن إغماضٍ ،  صفة غير معلومة .  ويدلك على أنه جزاء أنك تجد المعنى :  أو أغمضتم بعض الإغماض أخذتموه .  ومثله قوله :  {  إلا أن يخافا ألاَّ يقِيما حدودَ الله } ومثله {  إلاَّ أن يعفون } هذا كلُّه جزاء ،  وقوله {  ولا تقولنَّ لِشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } ألا ترى أن المعنى :  لا تقُلْ إني فاعل إلا ومعها إن شاء الله ؛  فلما قطعتْها ( إلا ) عن معنى الابتداء ،  مع ما فيها من نيَّة الخافض فُتحت .  ولو لم تكن فيها ( إلاَّ ) ترِكتْ على كسرتها ؛  من ذلك أن تقول :  أحسِنْ إن قُبِل منك .  فإن أدخلت ( إلاَّ ) قلت :  أحسن إلا ألاَّ يقبل منك .  فمثله قوله {  وأن تعفوا أقربُ للتقوى } ،  {  وأن تصوموا خير لكم } هو جزاء ،  المعنى :  إن تصوموا فهو خير لكم .  فلما أنْ صارت ( أن ) مرفوعة ب ( خير ) صار لها ما يُرافِعها إن فتحت وخرجت من حدّ الجزاء .  والناصب كذلك .

ومثله من الجزاء الذي إذا وقع عليه خافض أو رافع أو ناصب ذهب عنه الجزم قولك :  اضربه مَنْ كان ،  ولا آتيك ما عشت .  فمَن وما في موضع جزاء ،  والفعل فيهما مرفوع في المعنى ؛  لأنَّ كان والفعل الذي قبله قد وقعا على ( مَن ) و ( ما ) فتغيَّر عن الجزم ولم يخرج من تأويل الجزاء ؛  قال الشاعر :

فلستُ مقاتِلا أبداً قُرَيشا *** مُصيبا رَغْم ذلك مَنْ أصابا

في تأويل رفع لوقوع مُصيب على مَنْ .

ومِثله قول الله عزَّ وجلَّ {  وللّهِ على الناسِ حِجّ البيتِ منِ استطاع } إن جعلت ( مَنْ ) مردودة على خفض ( الناس ) فهو مِن هذا ،  و( استطاع ) في موضع رفع ،  وإن نويت الاستئناف بمَنْ كانت جزاء ،  وكان الفعل بعدها جزما ،  واكتفيت بما جاء قبله من جوابه .  وكذلك تقول في الكلام :  أيُّهم يقم فاضرب ،  فإن قدّمْتَ الضرب فأوقعته على أي قلت اضرب أيَّهم يقوم ؛  قال بعض العرب :  فأيُّهم ما أخذها ركب على أيهم يريد .  ومنه قول الشاعر :

فإني لآتيكم تشَكُّرَ ما مضى *** من الأمر واستجابَ ما كان في غد

لأنه لا يجوز لو لم يكن جزاء أن تقول :  كان في غد ؛  لأن ( كان ) إنما خُلِقتْ للماضي إلاَّ في الجزاء فإنها تصلح للمستقبل .  كأنه قال :  استيجاب أي شيء كان في غد .

ومِثل إنْ في الجزاء في انصرافها عن الكسر إلى الفتح إذا أصابها رافع قول العرب :  ( قلت إنك قائم ) فإنّ مكسورة بعد القول في كل تصرّفه .  فإذا وضعت مكان القول شيئا في معناه مما قد يحدِث خفضا أو رفعا أو نصبا فتحت أنّ ،  فقلت :  ناديت أنك قائم ،  ودعوت ،  وصحت وهتفت .  وذلك أنك تقول :  ناديت زيدا ،  ودعوت زيدا ،  وناديت بزيد ،  ( وهتفت بزيد ) فتجد هذه الحروف تنفرد بزيد وحده ؛  والقول لا يصلح فيه أن تقول :  قلت زيدا ،  ولا قلت بزيد .  فنفذت الحكاية في القول ولم تنفُذ في النداء ؛  لاكتفائه بالأسماء .  إلا أن يُضطرَّ شاعر إلى كسر إنَّ في النداء وأشباهه ،  فيجوز له ؛  كقوله :

إني سأبدي لك فيما أُبدِي *** لي شَجَنان شَجَنٌ بنجد

*** وشَجَن لي ببلاد الهند ***

لو ظهرت إنّ في هذا الموضع لكان الوجه فتحها .  وفي القياس أن تكسر ؛  لأن رفع الشجنين دليل على إرادة القول ،  ويلزم مِن فتح أنّ لو ظهرت أن تقول :  لي شجنين شجنا بنجد .

فإذا رأيت القول قد وقع على شيء في المعنى كانت أنّ مفتوحة .  من ذلك أن تقول :  قلت لك ما قلت أنك ظالم ؛  لأنّ ما في موضع نصب .  وكذلك قلت :  زيد صالح أنه صالح ؛  لأن قولك ( قلت زيد قائم ) في موضع نصب .  فلو أردت أنْ تكون أنّ مردودة على الكلمة التي قبلها كَسَرتَ فقلت :  قلت ما قلت :  إن أباك قائم ،  ( وهي الكلمة التي قبلها ) وإذا فتحت فهي سواها .  قول الله تبارك وتعالى {  فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا } وإنا ،  قد قرئ بهما .  فمن فتح نوى أن يجعل أنّ في موضع خفض ،  ويجعلها تفسيراً للطعام وسببه ؛  كأنه قال :  إلى صبّنا الماء وإنباتنا ما أنبتنا .  ومن كسر نوى الانقطاع من النظر عن إنا ؛  كأنه قال :  فلينظر الإنسان إلى طعامه ،  ثم أخبر بالاستئناف .