وقوله :  {  بِئْسَما اشْتَرَوْاْ بِهِ أَنْفُسَهُمْ .  .  .  }

معناه - والله أعلم - باعوا به أنفسَهم .  وللعرب في شَرَوْا واشْتَروا مذهبان ،  فالأكثرُ منهما أن يكون شَرَوْا :  باعوا ،  واشتروا :  ابتاعوا ،  وربما جعلوهما جميعا في معنى باعوا ،  وكذلك البيع ؛  يقال :  بعت الثوب .  على معنى أخرجتُه من يدي ،  وبعته :  اشتريتُه ،  وهذه اللُّغة في تميم وربيعة .  سمعت أبا ثَرْوانَ يقول لرجل :  بِعْ لي تمرا بدرهم .  يريد اشتر لي ؛  وأنشدني بعض ربيعة :

ويأْتِيكَ بالأَخْبارِ مَنْ لَم تَبِعْ لَهُ *** بَتَاتاً ولم تَضْرِبْ له وقْتَ مَوْعِدِ

على معنى لم تشتر له بتاتا ؛  قال الفرّاء :  والبتاتُ الزاد .  وقوله :  {  بِئْسَما اشْتَرَوْاْ بِهِ أَنْفُسَهُمْ }  " أَنْ يَكْفُروا "  في موضع خفض ورفع ؛  فأما الخفض فأن تردّه على الهاء التي في  " به "  على التكرير على كلامين كأنّك قلتَ اشتروا أنفسهم بالكفر .  وأما الرفع فأن يكون مكرورا أيضا على موضع  " ما "  التي تلى  " بِئس "  .  ولا يجوز أن يكون رفعاً على قولك بئس الرجل عبد الله ،  وكان الكسائي يقول ذلك .  قال الفراء :  وبئس لا يليها مرفوعٌ موقّت ولا منصوبٌ موقَّت ،  ولها وجهان ؛  فإذا وصلتها بنكرة قد تكون معرفةً بحدوث ألِفٍ ولام فيها نصبت تلك النكرةَ ،  كقولك :  بِئس رجلاً عمرو ،  ونِعم رجلاً عمرو ،  وإذا أوليتها معرفة فلتكن غير موقَّتة ،  في سبيل النكرة ،  ألا ترى أنك ترفع فتقول :  نِعم الرجلُ عمرو ،  وبِئس الرجلُ عمرو ،  فإن أضفت النكرة إلى نكرة رفعتَ ونصبتَ ،  كقولك :  نِعم غلامُ سفر زيدٌ ،  وغلامَ سفر زيدٌ وإن أضفت إلى المعرفة شيئا رفعتَ ،  فقلت :  نِعم سائسُ الخيل زيدٌ ،  ولا يجوز النّصب إلا أن يُضطرَّ إليه شاعرٌ ،  لأنهم حين أضافوا إلى النكرة رفعوا ،  فهم إذا أضافوا إلى المعرفة أَحْرى ألاّ يَنْصبوا .  وإذا أوليتَ نِعم وبِئس من النكرات ما لا يكون معرفةً مثل  " مثْل "  و  " أي "  كان الكلام فاسدا ؛  خطأٌ أن تقول :  نِعْمَ مِثْلُك زيدٌ ،  ونعم أي رجل زيد ؛  لأن هذين لا يكونان مفسِّرين ،  ألا ترى أنك لا تقول :  [ لله ] دَرُّك مِن أي رجل ،  كما تقول :  لِلّه دَرُّك مِن رجل .  ولا يصلح أن تُولِى نِعْم وبِئْسَ  " الذي "  ولا  " مَنْ "  ولا  " ما "  إلا أن تَنْوى بهما الاكتفاء دون أن أتى بعد ذلك اسمٌ مرفوع .  من ذلك قولك :  بِئسما صنعت ،  فهذه مكتفية ،  وساء ما صنعت .  ولا يجوز ساء ما صنيعك .  وقد أجازه الكسائي في كتابه على هذا المذهب .  قال الفراء :  ولا نعرف ما جهته ،  وقال :  أرادت العرب أن تجعل  " ما "  بمنزلة الرجل حرفا تاما ،  ثم أضمروا لِصنعتَ  " ما "  كأنّه قال :  بئسما ما صنعت ،  فهذا قوله وأنا أجيزه .  فإذا جعلت  " نِعْمَ "  ( صلة لما ) بمنزلة قولك  " كُلّما "  و  " إنّما "  كانت بمنزلة  " حَبّذَا "  فرفعت بها الأسماء ؛  من ذلك قول الله عز وجل :  {  إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِما هي } رفعت  " هي "  ب  " نِعِما "  ولا تأنيث في  " نِعم "  ولا تثنيةَ إذا جعلت  " ما "  صلة لها فتصير  " ما "  مع  "  نِعم "  بمنزلة  " ذا "  من  " حَبّذَا "  ألا ترى أنّ  " حبذا "  لا يدخلها تأنيث ولا جمعٌ .  ولو جعلت  " ما "  على جهة الحشو كما تقول :  عما قليلٍ آتيك ،  جاز فيه التأنيث والجمع ،  فقلت :  بئسما رجلين أنتما ،  وبئست ما جاريةً جاريتُك .  وسمعت العرب تقول في  " نِعم "  المكتفية بما :  بئسما تزويجٌ ولا مهر ،  فيرفعون التزويج ب  " بئسما "  .

وقوله :  {  بَغْياً أَن يُنَزِّلُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ .  .  .  }

موضع  " أنْ "  جزاء ،  وكان الكسائي يقول في  " أنْ "  :  هي في موضع خفض ،  وإنما هي جزاء .

إذا كان الجزاء لم يقع عليه شيء قبله ( وكان ) ينوى بها الاستقبال كسرتَ  " إنْ "  وجزمت بها فقلت :  أكرمك إنْ تَأتنِي .  فإن كانت ماضية قلت :  أكرمك أن تَأتِيَني .  وأبْيَنُ من ذلك أن تقول :  أكرمك أنْ أتَيْتَنى ؛  كذلك قال الشاعر :

أتَجْزَعُ أنْ بَانَ الخَلِيطُ المُوَدّعُ *** وحَبْلُ الصَّفَا مِنْ عَزَّةَ المُتَقَطِّعُ

يريد أتجزع بِأنْ ،  أو لأنْ كان ذلك .  ولو أراد الاستقبالَ ومَحْض الجزاء لكسر  " إنْ "  وجزم بها ،  كقول الله جلّ ثناؤه :  {  فَلَعَلَّكَ باخِعٌ نفْسَكَ على آثارِهِمْ إنْ لَمْ يُؤْمِنُوا } فقرأها القُرَّاء بالكسر ،  ولو قرِئت بفتح  " أن "  على معنى [ إذ لم يؤمنوا ] ولأن لم يؤمنوا ،  ومن أن لم يؤمنوا [ لكان صوابا ] وتأويلُ  " أن "  في موضع نصب ،  لأنها إنما كانت أداة بمنزلة  " إذْ "  فهي في موضع نصب إذا ألقيتَ الخافضَ وتَمَّ ما قبلها ،  فإذا جعلتَ لها الفعل أو أوْقَعته عليها أو أحدثت لها خافضا فهي في موضع ما يصيبها من الرفع والنصب والخفض .

/خ90

/خ88