قوله : { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } ،   قدم المفعول ،   وكذا ما بعد ،   إيذاناً بالاختصاص عند من يرى ذلك ،   أو للاهتمام به .

قال الزمخشري : «واختص ربَّك بالتكبير » .

ثم قال : «ودخلت الفاء لمعنى الشرط كأنه قيل : ومهما تكن فلا تدع تكبيره » وقد تقدم الكلام في مثل هذه الفاء في البقرة عند قوله تعالى : { وَإِيَّايَ فارهبون }[ البقرة : 40 ] .

قال أبو حيان : «وهو قريب مما قدره النحاة في قولك : "  زيداً فاضرب "  ،   قالوا : تقديره : "  تنبَّهْ فاضرب زيداً "  فالفاء هي جواب الأمر ،   وهذا الأمر إما مضمن معنى الشرط ،   وإما الشرط محذوف على الخلاف الذي فيه عند النحاة » .

قال أبو الفتح الموصلي : يقال : «زيداً اضرب ،   وعمراً اشكر » وعنده أن الفاء زائدة .

وقال الزجاج : ودخلت الفاء لإفادة معنى الجزائية ،   والمعنى : قم فكبِّر ربَّك ،   وكذلك ما بعده .

فصل في معنى الآية

معنى قوله : { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } ،   أي سيدك ومالكك ومصلح أمرك فعظمه ،   وصفه بأنه أكبر من أن يكون له صاحبة ،   أو ولد ،   وفي الحديث : أنهم قالوا : بم تفتتح الصلاة ؟ فنزلت : { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } .   أي : صفه بأنه أكبر .

قال ابن العربي : وهذا القول وإن كان يقتضي بعمومه تكبير الصلاة فإنه مراد به تكبيره بالتقديس ،   والتنزيه بخلع الأنداد ،   والأصنام دونه ،   ولا تتخذ ولياً غيره ،   ولا تعبد سواه ،   وروي «أن أبا سفيان قال يوم أحد : " أعْلُ هُبَل "  ،   فقال : صلى الله عليه وسلم  " قُولُواْ اللَّهُ أعْلَى وأجَلُّ "  ،   وقد صار هذا القول بعرف الشرع في تكثير العبادات كلها أذاناً ،   وصلاة بقوله  " اللَّهُ أكبرُ "  وحمل عليه لفظ النبي صلى الله عليه وسلم الوارد على الإطلاق في موارد منها قوله : " تَحْريمُهَا التَّكبيرُ ،   وتحْلِيلُهَا التَّسلِيمُ "  ،   والشَّرعُ يقتضي معرفة ما يقتضي بعمومه ،   ومن موارده أوقات الإهلال بالذبائح تخليصاً له من الشرك ،   وإعلاناً باسمه بالنسك ،   وإفراداً لما شرع من أمره بالسفك .

والمنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم في التكبير في الصلاة هو لفظ  " اللَّهُ أكبَرُ "  .

وقال المفسرون : لما نزل قوله تعالى : { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } قام النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللَّهُ أكبر ،   فكبرت خديجة - رضي الله عنها - وعلمت أنه وحي من الله تعالى ذكره القشيري .

وقال الكلبيُّ : فعظم ربَّك عما يقوله عبدة الأوثان .

قال مقاتل : هو أن يقال : الله أكبر .

وقيل : المرادُ منه التكبير في الصلاة .

فإن قيل : هذه السورة نزلت في أول البعث ،   ولم تكن الصلاة واجبة .

فالجواب : لا يبعد أنه كانت له - عليه الصلاة والسلام - صلوات تطوع فأمر أن يُكبِّر ربَّه فيها قال ابن الخطيب : وعندي أنه لما قيل له : { قُمْ فَأَنذِرْ } قيل بعد ذلك { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } عن اللغو والرفث .