قوله تعالى : { ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيداً } ،   الواو في قوله : { وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيداً } ،   كقوله : «والمُكَذبين » في الوجهين المتقدمين في السورة قبلها .

وقوله تعالى : { وَحِيداً } فيه أوجه :

أحدها : أنه حال من الياء في «ذَرْنِي » ،   أي : ذرني وحدي معه فأنا أكفيك في الانتقام منه .

الثاني : أنه حال من التاء في «خَلقْتُ » ،   أي خلقته وحدي لم يشركني في خلقه أحد فأنا أهلكه .

الثالث : أنه حال من «مَن » .

الرابع : أنه حال من عائده المحذوف ،   أي خلقته وحيداً ،   ف «وَحِيْداً » على هذا حال من ضمير المفعول المحذوف ،   أي : خلقته وحده لا مال له ولا ولد ،   ثم أعطيته بعد ذلك ما أعطيته ؛ قاله مجاهد .

الخامس : أن ينتصب على الذَّمِّ ،   لأنه يقال : إن وحيداً كان لقباً للوليد بن المغيرة ،   ومعنى «وَحِيْداً » ذليلاً .

قيل : كان يزعم أنه وحيد في فضله ،   وماله ،   وليس في ذلك ما يقتضي صدق مقالته لأن هذا لقب له شهر به ،   وقد يلقب الإنسان بما لا يتصف به ،   وإذا كان لقباً تعين نصبه على الذم .

فصل في معنى «ذرني »

معنى «ذرني » أي : دعني ،   وهي كلمة وعيد وتهديد ،   «ومَنْ خَلقْتُ » هذه واو المعية ،   أي : دعني والذي خلقته وحيداً .

قال المفسرون : هو الوليد بن المغيرة المخزومي ،   وإن كان الناس خلقوا مثل خلقه فإنما خص بالذكر لاختصاصه بكفر النعمة ،   وأذى الرسول صلى الله عليه وسلم وكان يسمى الوحيد في قومه .

قال ابن عباس : كان الوليد يقول : أنا الوحيد ابن الوحيد ،   ليس لي في العرب نظير ،   ولا لأبي المغيرة نظير ،   فقال الله تعالى : { ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ } بزعمه «وَحِيْداً » لأن الله تعالى صدقه ،   بأنه وحيد .

قال ابن الخطيب : ورد هذا القول بعضهم بأنه تعالى لا يصدقه في دعواه بأنه وحيد لا نظير له ،   ذكره الواحدي ،   والزمخشري ،   وهو ضعيف من وجوه :

الأول : لأنه قد يكون الوحيد علماً فيزول السؤال ،   لأن اسم العلم لا يفيد في المسمى صفة ،   بل هو قائم مقام الإرشاد .

الثاني : أن يكون ذلك بحسب ظنه ،   واعتقاده ،   كقوله - عز وجل - : { ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ العزيز الكريم } [ الدخان : 49 ] .

الثالث : أنه وحيد في كفره ،   وعناده وخبثه ؛ لأن لفظ الوحيد ليس فيه أنه وحيد في العلو والشرف .

الرابع : أنه إشارة إلى وحدته عن نفسه .

قال أبو سعيد الضرير : الوحيد الذي لا أب له كما تقدم في «زَنِيْمٌ » .