قوله : { وَثَيَابَكَ فَطَهِّرْ } .

قيل : المراد الثياب الملبوسة ،   فعلى الأول يكون المعنى : وعملك فأصلح ،   قاله مجاهد وابن زيد والسديُّ ،   وروى منصور عن أبي رزين ،   قال : يقول : وعملك فأصلح ،   وإذا كان الرجل خبيث العمل ،   قالوا : إن فلاناً خبيث الثيابِ ،   وإذ كان الرجل حسن العمل ،   قالوا : إنَّ فلاناً طاهر الثياب ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «يَحْشرُ المَرءُ فِي ثَوبَيْهِ الَّذي مَاتَ فِيْهِمَا » ،   يعني : عمله الصالح والطالح ،   ذكره الماوردي .

ومن قال المراد به القلب ،   قلبك فطهر ،   قاله ابن عباس وسعيد بن جبير رضي الله عنهما ؛ ومنه قول امرئ القيس : [ الطويل ]

4946 - .   .   .   *** فَسُلِّي ثِيَابِي مِن ثِيابكِ تَنْسُلِ

أي : قلبي من قلبك .

قال الماورديُّ : ولهم في تأويل الآية وجهان :

أحدهما : المعنى : وقلبك فطهر من الإثم والمعاصي قاله ابن عباس وقتادة .

الثاني : وقلبك فطهر من القذر ،   أي : لا تقذر فتكون دنس الثياب وهو ما يروى عن ابن عباس أيضاً ،   واستشهدوا بقوله غيلان بن سلمة الثقفي : [ الطويل ]

4947 - فَإنِّي بِحَمْدِ اللَّهِ لا ثَوْبَ غَادِرٍ*** لَبِسْتُ وَلا مِنْ غَدْرةٍ أتقنَّعُ

ومن قال : المراد به النفس ،   قال : معناه ونفسك فطهر ،   أي : من الذنوب ،   والعرب تكني عن النفس بالثياب .   قاله ابن عباس - رضي الله عنه - ؛ ومنه قول عنترة : [ الكامل ]

4948 - فَشَكَكْتُ بالرُّمْحِ الطَّويلِ ثِيابَهُ*** لَيْسَ الكرِيمُ على القَنَا بِمُحَرَّمِ

وقول امرئ القيس المتقدم .   ومن قال : بأنه الجسم قال : المعنى وجسمك فطهر من المعاصي الظاهرة ،   ومنه قول ليلى تصف إبلاً : [ الطويل ]

4949 - رَموْهَا بأثْوابٍ خِفافٍ فلا تَرَى*** لَهَا شَبَهاً إلاَّ النَّعامَ المُنفَّرَا

أي : ركبوها فرموها بأنفسهم .

ومن قال : المراد به الأهل ،   قال : معناه : وأهلك طهرهم من الخطايا بالموعظة والتأديب ،   والعرب تسمي الأهل ثوباً وإزاراً ولباساً ،   قال تعالى : { هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ }[ البقرة : 187 ] .

قال الماورديُّ : ولهم في تأويل الآية وجهان :

الأول : معناه : ونساءك فطهر باختيار المؤمنات العفائف .

الثاني : الاستمتاع بهن في القبل دون الدبر في الطهر إلا في الحيض حكاه ابن بحر .

قال ابن الخطيب : «وحمل الآية على هذا التأويل يعسر لأنه على هذا الوجه لا يحسن اتصال الآية بما قبلها » .

ومن قال المراد به الخلق قال معناه : وخلقك فحسِّنْ قاله الحسن والقرظي ؛ لأن خلق الإنسان مشتمل على أحواله اشتمال ثيابه على نفسه ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

4950 - فَلاَ أبَ وابْناً مِثْلَ مَرْوانَ وابْنِهِ*** إذَا هُوَ بالمَجْدِ ارتَدَى وتَأزَّرَا

والسبب في حسن هذه الكناية وجهان :

الأول : أن الثوب كالشيء الملازم للإنسان فلهذا جعلوا الأثواب كناية عن الإنسان ،   فيقال : المجد في ثوبه والعفة في إزاره .

الثاني : أنه من طهر باطنه غالباً طهر ظاهره ،   ومن قال : المراد به الدين فمعناه : ودينك فطهر .

جاء في الصحيح : أنه صلى الله عليه وسلم قال : «ورأيتُ النَّاس وعَلَيْهِمْ ثِيابٌ مِنْهَا ما يَبلغُ الثُّدِيَّ ،   ومِنْهَا دونَ ذلِكَ ،   ورَأيْتُ عُمر بن الخطَّاب ،   وعليْهِ إزارٌ يُجُرُّهُ ،   قالوا : يا رسُولَ اللَّهِ فَمَا أوَّلتَ ذلِكَ ؟ قال : الدِّينُ » .

وروي عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - في قوله تعالى : { وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ } قال : معناه لا تلبس ثيابك على عذرة ؛ قال ابن أبي كبشة : [ الطويل ]

4951 - ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهارَى نَقيَّةٌ*** وأوْجُهُهمْ عِنْدَ المُشاهدِ غُرَّانُ

يعني بطهارة ثيابهم : سلامتهم عن الدناءات ويعني بعزة وجوههم : تنزيههم عن المحرمات ،   أو جمالهم في الخلقة ،   أو كليهما .   قاله ابن العربي .

وقال سفيانُ بن عيينة : لا تلبس ثيابك على كذب ولا جور ولا غدر ولا إثم ،   قاله عكرمة .

ومن قال : إن المراد به الثياب الملبوسة ،   فلهم أربعة أوجهٍ :

الأول : وثيابك فأنق .

الثاني : وثيابك فشمِّر ،   أي قصِّر ،   فإن تقصير الثياب أبعد من النجاسة فإذا جُرَّت على الأرض لم يؤمن أن يصيبها نجاسة ،   قاله الزجاج وطاووس .

الثالث : وثيابك فطهر من النجاسة بالماء ،   قاله محمد بن سيرين وابن زيد والفقهاء .

الرابع : لا تلبس ثيابك إلا من كسبِ الحلال ليكون مطهرة من الحرام .

وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - لا يكون ثيابك التي تلبس من ملبس غير طاهر .

قال ابن العربي : وليس بممتنع أن تحمل الآية على عمومها ،   من أن المراد بها الحقيقة ،   والمجاز ،   وإذا حملناها على الثياب الطاهرةِ المعلومة ،   فهي تتناول معنيين :

أحدهما : تقصير الأذيال ،   فإنها إذا أرسلت تدنست ،   ولهذا قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لغلام من الأنصار ،   وقد رأى ذيله مسترخياً : ارفع إزارك ،   فإنه أتْقَى ،   وأبْقَى ،   وأنقى .

وقال صلى الله عليه وسلم : «إزْرَةُ المُؤمِن إلى أنْصَافِ سَاقيْهِ ،   لا جُناحَ عليْهِ فِيْمَا بَينهُ وبيْنَ الكعْبَيْنِ ومَا كَانَ أسْفل مِنْ ذلِكَ ففِي النَّارِ » فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الغاية في لباس الإزار الكعب ،   وتوعد ما تحته بالنار ،   فما بال رجال يرسلون أيذالهم ،   ويطيلون ثيابهم ،   ثم يتكلفون رفعها بأيديهم وهذه حالة الكبر ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا يَنْظرُ اللَّهُ تعالى إلى مَنْ جَرَّ ثَوبَهُ خَيلاء "  ،   وفي رواية : "  منْ جرَّ إزارهُ خُيَلاء لَمْ ينْظُرِ اللَّهُ إليْهِ يَوْمَ القِيامةِ "  قال أبو بكر - رضي الله عنه - : يا رسول الله إني أجد شِقّ إزاري يسترخي إلا أني أتعاهد ذلك منه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  لَسْتَ ممَّنْ يَصْنعهُ خيلاء "  .

والمعنى الثاني : غسلها بالماء من النجاسة ،   وهو الظاهر .

قال المهدوي : واستدل به بعض العلماء على وجوب طهارة الثوب ،   وليس ذلك بفرض عند مالك وأهل المدينة ،   وكذلك طهارة البدن ،   للإجماع على جواز الصلاة بالاستجمار غير غسل .

قال ابن الخطيب : إذا حملنا لفظ التطهير على حقيقته ،   فنقول : المراد منه أنه صلى الله عليه وسلم أمر بتطهير ثيابه من الأنجاس والأقذار ،   وعلى هذا التقدير ففي الآية ثلاثة احتمالاتٍ :

الأول : قال الشافعي - رضي الله عنه - : المقصود من الآية الإعلام بأن الصلاة لا تجوز إلا في ثياب طاهرة من الأنجاس .

وثانيها : قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : كان المشركون لا يصونون ثيابهم عن النجاسات ،   فأمره الله تعالى بأن يصون ثيابه عن النجاسات .

وثالثها : روي أنهم ألقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سَلَى شاةٍ ،   فشق عليه فرجع إلى بيته حَزيناً وتدثر في ثيابه ،   فقال : { يا أيها المدثر قُمْ فَأَنذِرْ } ولا تمنعك تلك السفاهة عن الإنذار { وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ } على أن لا ينتقم منهم { وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ } عن تلك النجاسات والقاذورات .