قوله : { وَلاَ تَمْنُن } ،   العامة : على فك الإدغام والحسن وأبو السمال والأشهب العقيلي : بالإدغام .

وقد تقدم أن المجزوم ،   والموقوف من هذا النوع يجوز فيهما الوجهان ،   وتقدم تحقيقه في «المائدة » ،   عند قوله تعالى : { مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ } [ المائدة : 54 ] .

والمشهور أنه من المنّ ،   وهو الاعتداد على المعطى بما أعطاه ،   وقيل : معناه «ولا تضعف » من قولهم : حبل متين ،   أي : ضعيف .

قوله : { تَسْتَكْثِرُ } ،   العامة على رفعه ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه في موضع الحال ،   أي : لا تمنن مستكثراً ما أعطيت .

وقيل : معناه لا تأخذ أكثر مما أعطيت .

الثاني : على حذف «أن » يعني أن الأصل ولا تمنن أن تستكثر ،   فلما حذفت «أن » ارتفع الفعل ،   كقوله : [ الطويل ]

4952 - ألاَ أيُّهَذَا الزَّاجِري أحْضُرُ الوغَى *** .   .   .

في إحدى الروايتين .   قاله الزمخشريُّ .

ولم يبين ما محل «أن » وما في خبرها .   وفيه وجهان :

أظهرهما - وهو الذي يريده - هو أنها إما في محل نصب ،   أو جر على الخلاف فيها ؛ حذف حرف الجر وهو هنا لام العلة ،   تقديره : ولا تمنن لأن تستكثر .

والثاني : أنها في محل نصب فقط مفعولاً بها ،   أي : لا تضعف أن تستكثر من الخير ،   قاله مكي .

وقد تقدم أن «تَمْنُنْ » بمعنى تضعف ،   وهو قول مجاهد .

إلا إنَّ أبا حيان قال - بعد كلام الزمخشريِّ - : «وهذا لا يجوز أن يحمل القرآن عليه لأنه لا يجوز ذلك إلا في الشعر ،   ولنا مندوحة عنه مع صحته معنى » .

والكوفيون يجيزون ذلك ،   وأيضاً : فقد قرأ الحسن والأعمش : «تَسْتكثِرَ » أيضاً على إضمار «أن » ،   كقولهم : «مُرْهُ يحفرها » .

وأبلغ من ذلك التصريح بأن في قراء عبد الله : «ولا تمنن أن تستكثر » .

وقرأ الحسن - أيضاً - وابن أبي عبلة تستكثرْ جزماً ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون بدلاً من الفعل قبله .   كقوله : { يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ } ف «يُضَاعَفُ » بدلاً من «يَلْقَ » ؛ وكقوله : [ الطويل ]

4953 - مَتَى تَأتِنَا تُلْمِمْ بنَا في دِيَارنَا*** تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً ونَاراً تَأجَّجَا

ويكون من المنِّ الذي في قوله تعالى : { لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بالمن والأذى } [ البقرة : 264 ] .

الثاني : أن يشبه «ثرو » بعضد فيسكن تخفيفاً .   قاله الزمخشري .

يعني : أنه يأخذ من مجموع «تستكثر » [ ومن الكلمة التي بعده وهو الواو ما يكون فيه شبهاً بعضد ،   ألا ترى أنه قال : أن يشبه ثرو ،   فأخذ بعض «تستكثر » ] وهو الثاء ،   والراء وحرف العطف من قوله : { وَلِرَبِّكَ فاصبر } ؛ وهذا كما قالوا في قول امرئ القيس : [ السريع ]

4954 - فالْيَوْمَ أشْرَبْ غَيْرَ مُسْتحقِبٍ*** إثْماً من اللَّهِ ولا واغِلِ

بتسكين «أشْرَبْ » - أنهم أخذوا من الكلمتين رَبْغَ ك «عضد » ثم سكن .

وقد تقدم في سورة «يوسف » في قراءة قُنبل : «من يَتّقي » ،   بثبوت الياء ،   أن «مَنْ » موصولة ،   فاعترض بجزم «يَصْبِر » ؟ .

فأجيب بأنه شبه ب «رف » ،   أخذوا الباء والراء من «يَصْبِر » والفاء من «فإنَّه » ،   وهذه نظير تيك سواء .

الوجه الثالث : أن يعتبر حال الوقف ،   ويجرى الوصل مجراه ،   قاله الزمخشري ،   أيضاً .

يعني أنه مرفوع ،   وإنما سكن تخفيفاً ،   أو أجري الوصل مُجْرَى الوقفِ .

قال أبو حيان : «وهذان لا يجوز أن يحمل عليهما مع وجود أرجح منهما ،   وهو البدل معنى وصناعة » .

فصل في تعلق الآية بما قبلها

في اتصال هذه الآية بما قبلها أنه تعالى أمره قبل هذه الآية بأربعة أشياء : إنذار القوم ،   وتكبير الرب ،   وتطهير الثياب ،   وهجر الرجز ،   ثم قال - جلَّ ذكره - : { وَلاَ تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ } ،   أي : لا تمن على ربِّك بهذه الأعمال الشاقة كالمستكثر لما يفعله بل اصبر على ذلك كله لوجه ربِّك متقرباً بذلك إليه غير ممتن به عليه .

قال الحسن - رحمه الله - : بحسناتك ،   فتستكثرها .

وقال ابن عباس وقتادة وعكرمةُ : ولا تعط عطية تلتمس بها أفضل منها .

وقيل : لا تمنن على الناس بما تعلمهم من أمر الدين والوحي مستكثراً بذلك الإنعام ،   فإنَّما فعلت ذلك بأمر الله تبارك وتعالى ،   فلا منة لك عليهم ،   ولهذا قال تعالى : { وَلِرَبِّكَ فاصبر } .

وقيل : لا تمنن عليهم بنبوتك ،   أي : لتستكثر ،   أي : لتأخذ منهم على ذلك أجراً تستكثر به مالك .

وقال مجاهدٌ : لا تضعف أن تستكثر من الخير ،   من قولك : حبل منين ،   إذا كان ضعيفاً ،   ودليله قراءة ابن مسعود : ولا تمنن تستكثر من الخير وعن مجاهد أيضاً ،   والربيع : لا تعظم عملك في عينك أن تستكثر من الخير فإنه مما أنعم الله عليك .

وقال ابن كيسان : لا تستكثر عملك فتراه من نفسك ،   إنما عملك منة من الله عليك ،   إذ جعل الله لك سبيلاً إلى عبادته .

وقال زيد بن أسلم إذا أعطيت عطية فأعطها لربِّك ،   لا تقل : دعوت فلم يستجب لي .

وقيل : لا تفعل الخير لترائي به الناس .

فإن قيل هذا النهي مختص بالرسول صلى الله عليه وسلم أو يتناول الأمة ؟ .

فالجوابُ : أن ظاهر اللفظ قرينة الحال لا تفيد العموم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم إنما نهي عن ذلك تنزيهاً لمنصب النبوة ،   وهذا المعنى غير موجود في الأمة .

وقيل : المعنى في حقِّ الأمة هو الرياءُ ،   واللَّهُ تعالى منع الكل من ذلك .

فإن قيل : هل هذا نهي تحريم أو تنزيه ؟

فالجواب : أن ظاهر النهي التحريم .

فصل في المقصود من الآية

قال القفال : يحتمل أن يكون المقصود من الآية أن يحرم على النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطي أحداً شيئاً لطلب عوض سواء كان العوض زائداً أو ناقصاً ،   أو مساوياً ،   ويكون معنى قوله تعالى { تَسْتَكْثِرُ } ،   أي : طالباً للكثرة كارهاً أن ينتقص المال بسبب العطاءِ ،   فيكون الاستكثار - هاهنا - عبارة عن طلب العوض كيف كان ،   وإنما حسنت هذه العبارةُ ،   لأن الغالب أن الثواب زائد على العطاء ،   فسمى طلب الثواب استكثاراً ،   حملاً للشيء على أغلب أحواله ،   كما أن الأغلب أن المرأة إنما تتزوج ،   ولها ولد للحاجة إلى من يربي ولدها ،   فسمي الولد ربيباً ،   ثم اتسع الأمر ،   وإن كان حين تتزوج أمه كبيراً ،   ومن ذهب إلى هذا القول قال : السبب فيه أن يصير عطاء النبي صلى الله عليه وسلم خالياً عن انتظار العوض ،   والتفات النفس إليه فيكون ذلك خالصاً مخلصاً لوجه الله تعالى .

قال القرطبي - رحمه الله - : «أظهر الأقوال قول ابن عباس  " لا تعط لتأخذ أكثر مما أعطيت من المال "  يقال : مننت فلاناً كذا ،   أي : أعطيته ،   ويقال للعطية : المنة فكأنه أمر بأن تكون عطاياه لله ،   لا لارتقاب ثواب من الخلق عليها ،   لأنه صلى الله عليه وسلم ما كان يجمع للدنيا ،   ولهذا قال :«مَا لي ممَّا أفَاء اللَّهُ عليَّ إلا الخُمْسَ ،   والخمس مَردُودٌ عَليْكُمْ » وكان ما يفضل عن نفقة عياله مصروفاً إلى مصالح المسلمين ،   ولهذا لم يورث "  .