قوله تعالى : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } ،   هذه الجملة فيها الوجهان :

أعني : الحالية ،   والاستئناف وفي هذه الكلمة قراءات شاذة ،   وتوجيهات مشكلة .

فقرأ أبو جعفر وطلحة : «تِسعَة عْشرَ » - بسكون العين من «عشر » ؛ تخفيفاً ؛ لتوالي خمس حركات من جنس واحد ،   وهذه كقراءة { أَحَدَ عَشْرَ كَوْكباً } [ يوسف : 4 ] وقد تقدمت .   وقرأ أنس وابن عباس رضي الله عنهما «تِسعَةُ عشَر » بضم التاء ،   «عَشَر » بالفتح .

وهذه حركة بناء ،   لا يجوز أن يتوهم كونها إعراباً ،   إذ لو كانت للإعراب لجعلت في الاسم الأخير لتنزل الكلمتين منزلة الكلمة الواحدة ،   وإنما عدل إلى التسكين كراهة توالي خمس حركات .

وعن المهدوي : «من قرأ : "  تِسْعَةُ عَشَرْ "  فكأنه من التداخل ،   كأنه أراد العطف ،   فترك التركيب ،   ورفع هاء التأنيث ،   ثم راجع البناء ،   وأسكن » انتهى .

فجعل الحركة للإعراب ،   ويعني بقوله : أسكن راء «عَشَرْ » فإنه في هذه القراءة كذلك .

وعن أنس - رضي الله عنه - أيضاً : «تِسْعَةُ أعْشُرٍ » بضم «تِسْعَة » و «أعْشُر » بهمزة مفتوحة ،   ثم عين ساكنة ،   ثم شين مضمومة ،   وفيها وجهان :

قال أبو الفضل : يجوز أن يكون جمع «العشيرة » على «أعْشُر » ،   ثم أجراه مجرى «تِسْعَة عشر » .

وقال الزمخشريُّ : جمع «عَشِير » مثل : يَمِين وأيْمُن .

وعن أنس - أيضاً - : «تِسْعَةُ وعْشُرْ » بضم التاء وسكون العين وضم الشين وواو مفتوحة بدل الهمزة .

وتخريجها كتخريج ما قبلها ،   إلا أنه قلب الهمزة واواً مبالغة في التخفيف ،   والضمة - كما تقدم - للبناء لا للإعراب .

ونقل المهدوي : أنه قرئ : «تِسْعَةٌ وعَشْرْ » ،   قال : «فجاء به على الأصل قبل التركيب وعطف  " عَشْر "  على  " تِسْعَة "  ،   وحذف التنوين ،   لكثرة الاستعمال ،   وسكون الراء من  " عشر "  على نية الوقف » .

وقرأ سليمان بن قتة : بضم التاء وهمزة مفتوحة ،   وسكون العين ،   وضم الشين وجر الراء من «أعْشُرٍ » .

والضمة على هذا ضمة إعراب ،   لأنه أضاف الاسم لها بعده فأعربهما إعراب المتضايفين وهي لغة لبعض العرب يفكون تركيب الأعداد ،   ويعربونها كالمتضايفين ؛ كقوله : [ الرجز ]

4969 - كُلِّفَ مِنْ عَنائِهِ وشِقْوتِهْ*** بِنْتَ ثَمانِي عَشْرةٍ مِنْ حِجَّتِهْ

قال أبو الفضل : ويجيء على هذه القراءة ،   وهي قراءة من قرأ : «أعشر » مبنياً ،   أو معرباً من حيث هو جمع ،   أن الملائكة الذي هم على «سَقَر » تسعون ملكاً .

فصل في معنى الآية

معنى الآية : أنه يلي أمر تلك النار تسعة عشر من الملائكة يلقون فيها أهلها .

قيل : هم خزنة النار ،   مالك وثمانية عشر ملكاً .

وقيل : التسعة عشر نقيباً ،   وقال أكثر المفسرين : تسعة عشر ملكاً بأعيانهم .

قال القرطبي : وذكر ابن المبارك عن رجل من بني تميم ،   قال كنا عند أبي العوام فقرأ هذه الآية ،   فقال : ما تسعة عشر تسعة عشر ألف ملك أو تسعة عشر ملكاً ؟ قال : قلت : لا بل تسعة عشر ملكاً ،   قال : وأنى تعلم ذلك ؟

فقلت : لقول الله - عز وجل - : { وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ } .

قال : صدقت ،   هم تسعة عشر ملكاً .

قال ابنُ جريج : نعت النبي صلى الله عليه وسلم خزنة جهنم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«أعْينُهُمْ كالبَرْقِ ،   وأنْيابُهمْ كالصَّيَاصي ،   وأشْعارُهمْ تَمَسُّ أقْدامَهُمْ يَخرجُ لهَبُ النَّارِ مِنَ أفْواهِهِمْ » ،   الحديث .

قال ابن الأثير : «الصَّياصِي : قرون البقر » .

وروى الترمذي عن عبد الله قال : «قال ناس من اليهود لأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم ؟

قالوا : لا ندري حتى نسأله فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد غلب أصحابك اليوم ،   فقال : وبماذا غلبوا ؟ .

قال : سألهم يهود ،   هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم ؟ .

قال : فماذا قالوا ؟ قال : فقالوا : لا ندري حتى نسأل نبينا صلى الله عليه وسلم قال صلى الله عليه وسلم : أيغلب قومٌ سئلوا عما لا يعلمون ،   فقالوا : لا نعلم حتى نسأل نبينا صلى الله عليه وسلم ؟ لكنهم قد سألوا نبيهم ،   فقالوا : أرنا الله جهرة ،   عليّ بأعداء الله ،   إني سائلهم عن تربة الجنة ،   وهي الدرمك ،   فلما جاءوا ،   قالوا : يا أبا القاسم ،   كم عدد خزنة جهنم ؟ .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  هَكذَا ،   وهَكذَا "  ،   في مرة عشرة ،   وفي مرة تسعة ،   قالوا : نعم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  مَا تُربَةُ الجنَّةِ "  ؟ فسكتوا ،   ثم قالوا : أخبرنا يا أبا القاسم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الخُبْزُ مِنَ الدَّرْمكِ "  .

قال ابن الأثير : الدرمك : هو الدقيق الحوارى .

قال القرطبيُّ : الصحيح - إن شاء الله - أن هؤلاء التسعة عشر ،   هم الرؤساء ،   والنقباء ،   وأما جملتهم فكما قال تعالى : { وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ } ،   وقد ثبت في الصحيح عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يُؤتَى بجَهنَّم يَومئِذٍ ،   لها سبعُونَ ألفَ زمام ،   مع كل زمام سبعون ألف ملك يَجُرُّونهَا » .

وقال ابن عباس وقتادة والضحاك : لما نزل قوله - عز وجل - { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } قال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمهاتكم ،   أسمعُ ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة جهنم : «تسعة عشر » وأنتم الدهماء - أي العدد العظيم - والشجعان ،   فيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منهم .

قال السدي : فقال أبو الأسود بن كلدة الجمحي : لا يهولنكم التسعة عشر ،   أنا أدفع بمنكبي الأيمن عشرة من الملائكة وبمنكبي الأيسر التسعة ،   ثم تمرون إلى الجنة ،   يقولها مستهزءاً .

وفي رواية : أن الحارث بن كلدة قال : أنا أكفيكم سبعة عشر ،   واكفوني أنتم اثنين ،   فلما قال أبو الأسود ذلك ،   قال المسلمون : ويحكم ،   لا يقاس الملائكة بالحدادين ،   فجرى هذا مثلاً في كل شيئين لا تساوي بينهما ،   ومعناه : لا يقاس الملائكة بالسجّانين ،   والحداد : السجان .

فصل في تقدير عدد الملائكة

ذكر أرباب المعاني في تقدير هذا العدد وجوهاً :

منها ما قاله أرباب الحكمةِ : أنّ سبب فساد النفس الإنسانية في قوتها النظرية والعملية ،   هو القوى الحيوانية والطبيعية ،   فالقوى الحيوانية : فهي الخمسة الظاهرة ،   والخمسة الباطنة ،   والشَّهوة ،   والغضب فهذه اثنا عشر ،   وأما القوى الطبيعية : فهي الجاذبة ،   والماسكة ،   والهاضمة ،   والدافعة والعادية ،   والنافية ،   والمولدة ،   فالجموع تسعة عشر ،   فلما كانت هذه منشآت الآفات لا جرم كان عدد الزبانية هكذا .

ومنها : أن أبواب جهنم سبعة ،   فستة منها للكفار وواحد للفسَّاق ،   ثم إنَّ الكفَّار يدخلون النار لأمور ثلاثة : ترك الاعتقاد ،   وترك الإقرار ،   وترك العمل ،   فيكون لكل باب من تلك الأبواب الستة ثلاثة ،   فالمجموع : ثمانية عشر .

وأما باب الفساق : فليس هناك إلا ترك العمل ،   فالمجموع : تسعة عشر مشغولة بغير العبادة ،   فلا جرم صار عدد الزبانية تسعة عشر .