قوله : { وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النار إِلاَّ مَلاَئِكَةً } .

روي أن أبا جهل لما نزل قول الله تعالى : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } قال : أيعجز كل مائة أن يبطشوا بواحدٍ منهم ثم يخرجون من النار ؛ فنزل قوله عز وجل : { وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النار إِلاَّ مَلاَئِكَةً } أي : لم نجعلهم رجالاً فتغالبوهم .

وقيل : جعلهم ملائكة لأنهم خلاف المعذبين من الجن والإنس ،   فلا تأخذهم مآخذ المجانس من الرقة والرأفة ،   ولا يستريحون إليهم ،   ولأنهم أشد الخلق بأساً ،   وأقواهم بطشاً ،   ولذلك جعل - تعالى - الرسول إلى البشر من جنسهم ليكون رأفة ورحمة بنا .

وقيل : لأنَّ قوتهم أعظم من قوة الإنس والجن .

فإن قيل : ثبت في الأخبار أنَّ الملائكة مخلوقون من النور ،   والمخلوق من النور كيف يطيق المكث في النار ؟ .

فالجواب : أن الله - تعالى - قادر على كل الممكنات ،   فكما أنه لا استبعاد في [ إبقاء الحي في مثل ذلك العذاب أبد الآباد ولا يموت ،   فكذا لا استبعاد ] في بقاء الملائكة هناك من غير ألم .

قوله { وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ } .   أي : بليّة .

روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : المعنى : ضلالة للذين كفروا .

وقوله تعالى { فِتْنَةً } مفعول ثانٍ على حذف مضاف ،   أي إلا سبب فتنة ،   و «الذين » صفة ل «فتنة » ،   وليست «فتنة » مفعولاً له .

فصل في علة ذكر العدد .

قال ابن الخطيب : هذا العدد إنَّما صار سبباً لفتنة الكفار من وجهين :

الأول : أن الكفار يستهزئون ويقولون : لم لم يكونوا عشرين ،   وما المقتضي لتخصيص هذا العدد ؟ .

والثاني : أن الكفار يقولون : هذا العدد القليل ،   كيف يكونون وافين بتعذيب أكثر خلق العالم من الجن والإنس من أول ما خلقهم الله إلى قيام القيامة ؟ .

والجواب عن الأول : أن هذا السؤال لازمٌ على كل عددٍ يفرض .

وعن الثاني : أنه لا يبعد أن الله يزرق ذلك العدد القليل قوة تفي بذلك ،   فقد اقتلع جبريل - صلوات الله وسلامه عليه - مدائن قوم لوطٍ على أحدِ جناحيه ،   ورفعها إلى السماء حتى سمع أهل السماء صياح ديكتهم ،   ثم قلبها وجعل عاليها سافلها .

وأيضاً : فأحوال القيامة لا تقاس بأحوال الدنيا ،   ولا للعقل فيها مجال .

فصل في أن الله تعالى يريد الفتنة .

دلت هذه الآية على أن الله - تعالى - يريد الفتنة .

وأجاب الجبائي : بأن المراد من الفتنة تشديدُ التعبد ليستدلوا على أنه - تعالى - قادرٌ على تقوية هؤلاء التسعة عشر على ما لا يقوى عليه مائةُ ألفِ ملكٍ أقوياء .

وأجاب الكعبي : بأن المراد من الفتنة الامتحانُ حتَّى يفوضَ المؤمنون حكمة التخصيص بالعدد المعين إلى علم الله تعالى ،   وهذا من المتشابه الذي أمروا بالإيمان به ،   أو يكون المراد من الفتنة ما وقعوا فيه من الكفر بسبب تكذيبهم بعدد الخزنة ،   وحاصله ترك الألطاف .

والجواب : أن نقول : هل لا يزال لهذه المتشابهات أثرٌ في تقوية داعية الكفر أم لا ؟ فإن لم يكن له أثرٌ في تقوية داعية الكفر لم يكن إنزال هذه المتشابهات فتنة للذين كفروا ألبتة وإن كان له أثرٌ في تقوية داعية الكفر ،   فقد حصل المقصود ؛ لأنه إذا ترجَّحت داعية الفعل صارت داعيةُ الترك مرجوحة ،   والمرجوح يمتنع تأثيره ،   فيكون الترك ممتنع الوقوع ،   فيصير الفعل واجب الوقوع .   والله أعلم .

قوله تعالى : { لِيَسْتَيْقِنَ الذين } .   متعلق ب «جعلنا » لا ب «فتنة » .

وقيل : بفعل مضمر ،   أي : فعلنا ذلك ليستيقن .

فصل في المراد بالآية

معنى الكلام : ليُوقنَ الذين أعطوا التوراة والإنجيل أن عدَّة خزنة جهنَّم مُوافقةٌ لما عندهم .   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك وغيرهم .   ثم يحتمل أن يريد الذين آمنوا منهم كعبد الله بن سلام ،   ويحتمل أن يريد الكُلَّ ،   { وَيَزْدَادَ الذين آمنوا إِيمَاناً } لتصديقهم بعدد خزنة النار .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : حقيقة الإيمان عندكم لا تقبل الزيادة والنقصان ،   فما قولكم في هذه الآية ؟ .

فالجواب : نحملُه على ثمرات الإيمان ،   وعلى آثاره ولوازمه .

قوله تعالى : { وَلاَ يَرْتَابَ } ،   أي : ولا يشك { الذين أُوتُواْ } أي : أعطُوا { الكتاب والمؤمنون } أي : المُصدِّقُون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنَّ خزنة جهنَّم تسعة عشر .

فإن قيل : لما أثبت الاستيقان لأهل الكتاب ،   وأثبت زيادة الإيمان للمؤمنين ،   فما الفائدة في قوله تعالى بعد ذلك : { وَلاَ يَرْتَابَ الذين أُوتُوا الكتاب والمؤمنون } ؟ .

فالجواب : أن الإنسان إذا اجتهد في أمرٍ غامضٍ دقيقِ الحُجَّة كثير الشُّبه ،   فحصل له اليقين ،   فربَّما غفل عن مقدمةٍ من مقدِّمات ذلك الدليل الدقيق ،   فيعود الشرك ،   فإثبات اليقين في بعض الأحوال لا ينافي طريان الارتياب بعد ذلك ،   ففائدة هذه الإعادة نفي ذلك الشكِّ ،   وأنه حصل له يقينٌ جازمٌ ،   لا يحصل عقيبه شكٌّ ألبتة .

قوله تعالى : { وَلِيَقُولَ الذين فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ } ،   أي : في صدورهم شكٌّ ونفاقٌ من منافقي أهل «المدينة » الذين يجيئون في مستقبل الزمان بعد الهجرة ،   وهذا إخبار عما سيكون ،   ففيه معجزة { والكافرون } أي : اليهود والنصارى { مَاذَا أَرَادَ الله بهذا مَثَلاً } يعني : بعدد خزنةِ جهنَّم ،   وهذا قول أكثر المفسرين .

وقال الحسن بن الفضل : السورة مكيّة ،   ولم يكن ب «مكة » نفاقٌ ،   فالمرض في هذه الآية الخلاف ،   والمراد بالكافرين : مشركو العرب ،   ويجوز أن يُراد بالمرض الشكُّ والارتياب لأن أهل «مكة » كان أكثرهم مشركين ،   وبعضهم قاطعين بالكذب ،   وقوله تعالى إخباراً عنهم : { مَاذَا أَرَادَ الله بهذا مَثَلاً } ؟ أي : هذا العدد الذي ذكره حديثاً ،   أي ما هذا من الحديث .

قال الليث رحمه الله : المثل الحديث ،   ومنه :{ مَّثَلُ الجنة التي وُعِدَ المتقون } [ محمد : 15 ] ،   أي حديثها والخبر عنها .

وقال ابن الخطيب : إنما سمَّوه مثلاً ؛ لأنه لمَّا كان هذا العدد عدداً عجيباً ظن القوم أنه رُبَّما لم يكن مراداً لله منه ما أشعر به ظاهره بل جعله مثلاً لشيء آخر تنبيهاً على مقصود آخر - لا جَرمَ سمَّوه مثلاً - لأنهم لمَّا استغربوه ظنُّوا أنه ضرب مثلاً لغيره ،   و «مَثَلاً » تمييزٌ أو حالٌ ،   وتسمية هذا مثلاً على سبيل الاستعارة لغرابته .

فصل في لام : «وليقول »

«اللام » في قوله تعالى : { وَلِيَقُولَ الذين فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ } جار على أصول أهل السُّنة ؛ لأن ذلك مراد ،   وعند المعتزلة : هي لام العاقبة ،   ونسبوه إلى الله - عز وجل - مع أنهم ينكرون ذلك ،   إما على سبيل التَّهكُّم ،   وإما على ما يقولونه .

قوله : { كَذَلِكَ } : نعتٌ لمصدر ،   أو حالٌ منه على ما عرف ،   وذلك إشارة إلى ما تقدم من الإضلال والهدي أي : مثل ذلك الإضلالِ والهدى { يُضِلُّ الله مَن يَشَاءُ } كإضلال الله أبا جهل وأصحابه المنكرين لخزنة جهنم «يُضِلُّ » أي : يُعمي ويُخزي من يشاء ،   ويهدي من يشاء أي ويرشد من يشاء كإرشاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهذه الآية تدل على مذهب أهل السنة ؛ لأنه - تعالى - قال في أول هذه الآية : { وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ } وقال - جل ذكره - في آخر الآية : { وَلِيَقُولَ الذين فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ والكافرون مَاذَا أَرَادَ الله بهذا مَثَلاً } ،   ثم قال سبحانه : { كَذَلِكَ يُضِلُّ الله مَن يَشَاءُ } .

وأما المعتزلة فذكروا تأويلاتهم المشهورة ،   وتقدم أجوبتها .

قوله : { وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ } ،   «جُنُود ربِّك » : مفعولٌ واجبُ التقديم لحصر فاعله ولعود الضمير على ما اتصل بالمفعول .

فصل في تفسير الآية

أي : وما يدري عدد ملائكة ربك الذين خلقهم لتعذيب أهل النار «إلاَّ هُوَ » أي : الله عز وجل ،   وهذا جواب لأبي جهل حين قال : ما لإله محمد صلى الله عليه وسلم من الجنود إلاَّ تسْعةَ عشرَ إلاَّ أنَّ لكلِّ واحد منهم من الأعوان والجنود ما لا يعلم عددهم إلا هو ،   ويحتمل أن يكون المعنى { وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ } لفرط كثرتها { إِلاَّ هُوَ } فلا يعز عليه تتميم الخزنة عشرين ،   ولكن له في هذا العدد حكمة لا يعلمها الخلق ،   وهو جل جلاله يعلمها .

ويكون المعنى : أنه لا حاجة بالله - سبحانه - في تعذيب الكفار والفساق إلى هؤلاء الخزنة ،   بل هو الذي يعذِّبهم في الحقيقة ،   وهو الذي يخلق الألم فيهم ،   ولو أنه - تعالى - قلب شعرة في عين ابن آدم أو سلط الألم على عرق واحد من عروق بدنه لكفاه ذلك بلاء ومحنة ،   فلا يلزم من تقليل عدد الخزنة قلَّةُ العذاب فجنود الله تعالى غير متناهية لأن مقدوراته غير متناهية .

قال صلى الله عليه وسلم :«أطَّتِ السَّماءُ وحَقَّ لَهَا أن تَئِطَّ ،   مَا فيهَا مَوضع أرْبعِ أصَابعَ إلاَّ وفِيهَا مَلكٌ سَاجِدٌ » .

قوله جل ذكره : { وَمَا هِيَ } ،   يجوز أن يعود الضمير على «سَقَر » أي : وما سقر إلاَّ تذكرةٌ أي عظةٌ للبشر ،   وأن يعود على الآيات المذكورة فيها ،   أو النار لتقدمها ،   أو الجنود لأنه أقربُ مذكور ،   أو نار الدنيا ،   وإن لم يجرِ لها ذكر تذكرة لنا بالآخرة ،   قاله الزجاج أو ما هذه العدة { إِلاَّ ذكرى لِلْبَشَرِ } أي ليتذكروا ويعلموا كمال قدرة الله تعالى ،   وأنه سبحانه لا يحتاج إلى أعوان وأنصار .

والبشر : مفعول ب «ذكرى » و «اللام » فيه مزيدة .