قوله : { فَإِذَا نُقِرَ فِي الناقور } .

قال الزمخشري : «الفاء » في قوله : { فَإِذَا نُقِرَ فِي الناقور } للتسبيب ،   كأنه قال : اصبر على أذاهم ،   فبين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عاقبة أذاهم وتلقى فيه عاقبة صبرك عليه .   والفاء في «فإذا » متعلقة ب «أنذر » ،   أي : فأنذرهم إذا نقر في الناقور .   قاله الحوفيُّ .

وفيه نظر من حيث أن الفاء تمنع من ذلك ،   ولو أراد تفسير المعنى لكان سهلاً ،   لكنه في معرض تفسير الإعراب لا تفسير المعنى .

الثاني : أن ينتصب بما دل عليه قوله تعالى : { فَذَلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ } .

قال الزمخشري : فإن قلت : بم انتصب «إذا » ،   وكيف صح أن يقع «يومئذ » ظرفاً ل «يوم عسير » ؟ .

قلت : انتصب  " إذا "  بما دل عليه الجزاء ؛ لأن المعنى : فإذا نقر في الناقور عسر الأمر على الكافرين والذي أجاز وقوع  " يومئذ "  ظرفاً ل { يَوْمٌ عَسِيرٌ } ،   إذ المعنى فذلك يوم النقر وقوع يوم عسير لأن يوم القيامة يقع ،   ويأتي حين يُنقر في النَّاقُور ،   انتهى .

ولا يجوز أن يعمل فيه نفس  " عسير "  ؛ لأن الصفة لا تعمل فيما قبل موصوفها عند البصريين ،   ولذلك رد على الزمخشري قوله : أن  " في أنفسهم "  متعلق ب  " بَلِيغاً "  في سورة  " النساء "  في قوله تعالى { وَقُل لَّهُمْ في أَنْفُسِهِمْ قَوْلاً بَلِيغاً } [ النساء : 63 ] والكوفيون يجوزون ذلك وتقدم تحريره .

الثالث : أن ينتصب بما دل عليه  " فذلك "  ؛ لأنه إشارة إلى النقر ،   قاله أبو البقاء ،   ثم قال : "  و «يومئذ » بدل من «إذا » ،   و «ذلك » مبتدأ ،   والخبر { يَوْمٌ عَسِيرٌ } ،   أي : نقر يوم "  .

الرابع : أن يكون  " إذا "  مبتدأ ،   و  " فذلك "  خبره ،   والفاء مزيدة فيه ،   وهو رأي الأخفش .

وأما  " يَومَئذٍ "  ففيه أوجه :

أحدها : أن يكون بدلاً من  " إذا "  ،   وقد تقدم ذلك في الوجه الثالث .

الثاني : أن يكون ظرفاً ل { يَوْمٌ عَسِيرٌ } كما تقدم في الوجه الثاني .

الثالث : أن يكون ظرفاً ل  " ذلك "  ،   لأنه أشار به إلى النقر .

الرابع : أنه بدل من  " فذلك "  ولكنه مبنيّ لإضافته إلى غير متمكن .

الخامس : أن يكون  " فذلك "  مبتدأ ،   و { يَوْمٌ عَسِيرٌ } خبره ،   والجملة خبر  " فَذلِكَ "  .

قوله : " نُقِرَ "  ،   أي : صوت ،   يقال : نقرت الرجل إذا صوت له بلسانك ،   وذلك بأن تلصق لسانك بنقرة حنكك ،   ونقرتُ الرجل : إذا خصصته بالدعوة كأنك نقرت له بلسانك مشيراً إليه ،   وتلك الدعوة يقال لها : النقرى ،   وهي ضد الدعوة الجفلى ؛ قال الشاعر : [ الرمل ]

4955 - نَحْنُ فِي المشْتَاةِ نَدْعُو الجَفلَى***لا تَرَى الآدِبَ فِينَا يَنْتَقِرْ

وقال امرؤ القيس : [ الرجز ]

4956 - أنَا ابْنُ مَاويَّةَ إذْ جَدَّ النَّقُرْ *** .   .   .

يريد : النقر ،   أي الصوت ،   والنقر في كلام العرب : الصوت ؛ قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

4957 - أخَفِّضُهُ بالنَّقْر لمَّا عَلوْتهُ***ويَرْفعُ طَرْفاً غَيْرَ جَافٍ غَضِيضِ

والناقور : «فاعول » منه كالجاسوس من التجسس ،   وهو الشيء المصوّت فيه .

قال مجاهد وغيره : وهو كهيئة البوق ،   وهو الصور الذي ينفخ فيه الملك .

والنقير : فرع الشيء الصلب ،   والمنقار : الحديدة التي ينقر بها ،   ونقرت عينه : بحثت على أخباره استعارة من ذلك ،   ونقرته : أعبته .

ومنه قول امرأة لزوجها : مر بي على بني نظر ،   ولا تمر بي على بنات نقر ،   أرادت : ببني نظر الرجال لأنهم ينظرون إليها ،   وبينات نقر : النساء ،   لأنهن يعبنها وينقرن عن أحوالها .

قوله : { عَلَى الكافرين } .   فيه خمسة أوجه :

أحدها : أن يتعلق ب «عسير » .

الثاني : أن يتعلق بمحذوف على أنه نعت ل «عَسِيرٌ » .

الثالث : أنه في موضع نصب على الحال من الضمير المستكنّ في «عَسِيرٌ » .

الرابع : أن يتعلق ب «يسير » ،   أي : غير يسير على الكافرين قاله أبو البقاء .

إلا أن فيه تقديم معمول المضاف إليه على المضاف ،   وهو ممنوع ،   وقد جوزه بعضهم إذ كان المضاف «غير » بمعنى النفي ،   كقوله : [ البسيط ]

4958 - إنَّ امْرَأ خَصَّنِي يَوْماً مودَّتهُ***عَلى التَّنَائِي لعِنْدِي غَيْرُ مَكْفُورِ

وتقدم تحرير هذا آخر الفاتحة .

الخامس : أن يتعلق بما دل عليه «غَيرُ يَسيرٍ » ،   أي : لا يسهل على الكافرين .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : فما فائدة قوله : «غير يسير » ،   و «عسير » مغن عنه ؟ .

قلت : لما قال - سبحانه وتعالى - : «على الكافرين » فقصر العسر عليهم ،   قال : «غَيرُ يَسِيرٍ » ليؤذن بأنه لا يكون عليهم كما يكون على المؤمنين يسيراً هيناً ،   ليجمع بين وعيد الكافرين ،   وزيادة غيظهم ،   وتيسيراً للمؤمنين ،   وتسليتهم ،   ويجوز أن يراد أنه عسير لا يرجى أن يرجع يسيراً كما يرجى تيسير العسير من أمور الدنيا .

فصل في تعلق الآية بما بعدها

لما ذكر ما يتعلق بإرشاد النبي صلى الله عليه وسلم ذكر بعده وعيد الأشقياء قيل : المراد بهذه الآية هو النفخة الثانية .

وقيل : الأولى ،   قال الحليمي في كتاب «المنهاج » : إنه تعالى سمى الصور اسمين ،   وإن كان هو الذي ينفخ فيه النفختان معاً ،   فإن نفخة الإصعاق غير نفخة الإحياء ،   وجاء في الأخبار أن في الصور ثقباً بعدد الأرواح كلِّها ،   وأنها تجمع في ذلك الثقب في النفخة الثانية ،   فيخرج عن النفخ من كل ثقبة روح إلى الجسد الذي نزع منه ،   فيعود الجسد حياً بإذن الله تعالى .

قال ابن الخطيب : وهذا مردود ،   لأن الناقور اسم لما ينقر به لا لما ينقر فيه ،   ويحتمل أن يكون الصور محتوياً على ثقبين : ينقر في إحداهما ،   وينفخ في الأخرى ،   فإذا نفخ فيه للإصعاق جمع بين النقر ،   والنفخ ،   لتكون الصيحة أشد ،   وأعظم ،   وإذا نفخ فيه للإحياء ،   لم ينقر فيه بل يقتصر على النفخ لأن المراد إرسال الأرواح من ثقب الصور إلى أجسادها بنقرها من أجسادها بالنفخة الأولى للنقير ،   وهو نظير صوت الرعد ؛ فإنه إذا اشتد فربما مات بسماعه ،   والصيحة الشديدة التي يصيحها رجل بصبي فيفزع منه فيموت .

قال ابن الخطيب : وفيه إشكال ،   وهو أن هذا يقتضي أن يكون النقر إنما يحصل عند صيحة الإصعاق وذلك اليوم غير شديد على الكافرين ؛ لأنهم يموتون في تلك الساعة ،   إنما اليوم الشديد على الكافرين صيحة الإحياء ،   ولذلك يقول : { يا ليتها كَانَتِ القاضية } [ الحاقة : 27 ] ،   أي : يا ليتنا بقينا على الموتة الأولى .