قوله : «قُمْ » إما أن يكون من القيام المعهود ،   فيكون المعنى : قم من مضجعك ،   وإما من «قام » بمعنى الأخذ في القيام ،   كقوله : [ الطويل ]

4944 - فَقَامَ يَذُودُ النَّاسَ عَنْهَا بِسيْفِهِ *** .   .   .

وقوله : [ الوافر ]

4945 - عَلَى مَا قَامَ يَشْتُمُنِي لَئِيمُ *** .   .   .

في أحد القولين ،   فيكون المعنى : قيام عزم وتصميم ،   والقول الآخر : أن «قام » مزيدة ،   وفي جعلها بمعنى الأخذ في القيام نظر ؛ لأنه حينئذ يصير من أخوات «عَسَى » فلا بد له من خبر يكون فعلاً مضارعاً مجرداً .

قوله : { فَأَنذِرْ } ،   مفعوله محذوف ،   أي : أنذر قومك عذاب الله ،   والأحسن أن لا يقدر له ،   أي : أوقع الإنذار .

فصل في معنى الآية

المعنى : يا أيها الذي قد دُثِّر ثيابه ،   أي : تغشى بها ونام .

وقيل : ليس المراد التدثر بالثوب ،   فإن قلنا التدثر ،   ففيه وجوه :

أحدها : أن هذا من أوائل ما نزل من القرآن .

روى جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «كُنْتُ عَلى جَبلِ حِراءَ ،   فنُودِيتُ يا مُحَمَّدُ ،   إنَّكَ لرَسُولٌ ،   فنَظرْتُ عَنْ يَمِينِي ،   ويسَارِي ،   فَلمْ أرَ أحَداً فنَظرْتُ فَوْقِي فَرأيتُ المَلكَ الذي جَاءَنِي بحِراءَ جَالِساً عَلى كُرسِي بَيْنَ السَّماءِ والأرْضِ ،   فَخِفْتُ فَرجَعْتُ إلى خَدِيْجَةَ ،   فقلتُ : دَثِّرُوني ،   وصبُّوا عليَّ ماءاً بارداً » ،   فأنزلَ اللَّهُ تعالى : { يا أيها المدثر } .

وثانيها : أن أبا جهل ،   وأبا لهب ،   وأبا سفيان ،   والوليد بن المغيرة ،   والنضر بن الحارث ،   وأميَّة بن خلف ،   والعاص بن وائل والمطعم بن عدي ،   اجتمعوا وقالوا : إنَّ وفود العرب مجتمعون في أيام الحج ،   وهم يسألون عن أمر محمدٍ صلى الله عليه وسلم وقد اختلفتم في الإخبار عنه ،   فمن قائل هو مجنون .   وقائل : كاهن .   وقائل : ساحر ،   وتعلم العرب أن هذا كله لا يجتمع في رجل واحد ،   فيستدلون باختلاف الأجوبة على أنها أجوبة باطلة ،   فسمُّوا محمداً باسم واحد يجتمعون عليه ،   وتسميه العرب به فقدم رجل منهم فقال : إنه شاعر ،   فقال الوليد : سمعت كلام عبيدة بن الأبرص [ وكلام أمية بن أبي الصلت ،   وكلامه ما يشبه كلامهما ،   فقالوا : كاهن : فقال : ] الكاهن يصدق ويكذب ،   وما كذب محمد صلى الله عليه وسلم قط ،   فقال آخر : إنه مجنون ،   فقال الوليد : الجنون يخنق الناس وما خنق محمد قط ،   ثم قام الوليد فانصرف إلى بيته ،   فقال الناس : صبأ الوليد بن المغيرة ،   فدخل عليه أبو جهل فقال : ما لك يا أبا عبد شمس ،   هذه قريش تجمع لك شيئاً يعطونكه ،   زعموا أنك قد احتجت وصبأت ،   فقال الوليد : ما لي إليه حاجة ،   ولكني فكرت في محمد ،   فقلت : إنه ساحر لأن الساحر هو الذي يفرق بين الأب وابنه ،   وبين الأخ وأخيه ،   وبين المرأة وزوجها ،   فشاع ذلك في الناس ،   فصاحوا يقولون : محمد ساحر والناس مجتمعون ،   فوقعت الصيحةُ في الناس فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اشتد عليه ورجع إلى بيته محزوناً ،   فتدثر بقطيفة فأنزل الله تعالى : { يا أيها المدثر } .

وثالثها : أنه صلى الله عليه وسلم كان نائماً ،   متدثراً بثيابه ،   فجاءه جبريل - عليه السلام - وأيقظه - عليه الصلاة والسلام - ،   وقال : { يا أيها المدثر قُمْ فَأَنْذِرْ } كأنه قال : اترك التدثر بالثياب ،   واشتغل بهذا المنصب الذي نصبك الله تعالى له .

وإن قلنا : ليس المراد منه التدثر بالثياب ففيه وجوه :

الأول : قال عكرمة : يا أيها المدثر بالنبوة ،   والرسالة انْقُلْها ،   من قولهم : ألبسه اللَّهُ لباس التقوى وزيَّنَهُ برداء العلم .

قال ابن العربي : «وهذا مجاز بعيد ،   لأنه لم يكن تنبأ بعد ،   وإن قلنا : إنها أول القرآن لم يكن نبياً بعد إلا إن قلنا : إنها ثاني ما نزل » .

الثاني : أن المدثر بالثوب يكون كالمتخفي فيه ،   فإنه صلى الله عليه وسلم كان في جبل حراء كالمتخفي من النَّاس ،   فكأنه قال : يا أيها المدثِّر بدثار الاختفاء قم بهذا الأبر واخرج من زاوية الخمول ،   واشتغل بإنذار الخلق ،   والدعوة إلى معرفة الحقِّ .

الثالث : أنه تعالى جعله رحمة للعالمين ،   فكأنه قيل له : يا أيها المدثِّر بأثواب العلم العظيم ،   والخلق الكريم ،   والرحمة الكاملة : «قُمْ فأنْذِرْ » عذاب ربّك .

فصل في لطف الخطاب في الآية

قوله تعالى : { يا أيها المدثر } ملاطفة في الخطاب من الكريم إلى الحبيب إذ ناداه بحاله وعبر عنه بصفته ،   ولم يقل : يا محمدُ ،   كما تقدم في المزمل .

فصل في معنى «فأنذر »

ومعنى قوله تعالى : { فَأَنذِرْ } ،   أي : خوِّف أهل مكة ،   وحذرهم العذاب إن لم يسلموا .

وقيل : الإنذار هنا : إعلامهم بنوته - عليه الصلاة والسلام - لأنها مقدمة الرسالة .

وقيل : هو دعاؤهم إلى التوحيد لأنه المقصود .

وقال الفراء : قم فصلِّ ومر بالصلاة .