شَبّهَ الحياةَ الدنيا بالماء المُنَزَّلِ من السماء يَنْبُتُ به النباتُ وتَخْضَرُّ الأرضُ وتَظْهَرُ الثمار ،   ويوطِّن أربابُها عليها نفوسَهم فتصيبهم جائحةٌ سماوية بغتةً ،   وتصير كأن لم تكن .

كذلك الإنسانُ بعد كمال سنَّه وتمام قُوَّتِه واستجماع الخصال المحمودة فيه تخْتَرمُه المَنِيَّة4 ،   وكذلك أموره المنتظمةُ تبطل وتختلُّ لوفاته ،   كما قيل :

فَقَدْنَاه لمَّا تمَّ واختمَّ بالعُلَى *** كذاك كسوفُ البدرِ عند تمامه

ومن وجوه تشبيه الأحوال الدنيوية بالماء المُنَزَّلِ من السماء أن المطرَ لا ينزل بالحيلة ،   كذلك الدنيا لا تساعدها إلا القسمة .

ثم إن المطر إن كان لا يجئ إلا بالتقدير فقد يُسْتَسْقَى .   .   .   كذلك الرزق - وإنْ كان بالقسمة- فقد يُلْتَمَسُ من الله ويُسْتَعْطى .

ومنها أن الماء في موضعه سببُ حياة الناس ،   وفي غير موضعه سببُ خراب الموضع ،   كذلك المال لمستحقه سببُ سلامته ،   وانتفاع المتصلين به ،   وعند مَنْ لا يستحقه سبب طغيانِه ،   وسببُ بلاءِ مَنْ هو متصل به ،   كما قيل : يعمُ الله لا تُعاب ولكنه ربما استعجم على إنسان ،   وكما قيل :

يا دولةً ليس فيها من المعالي شظيَّةْ *** زولي فما أنتِ ألا على الكرام بَلِيَّةْ5

ومنها أن الماء إذا كان بمقدارٍ كان سببَ الصلاح ،   وإذا جاوز الحدَّ كان سببَ الخراب .   .   .  كذلك المال إذا كان بقَدْرِ الكفاية والكفاف فصاحبه مُنَعَّمٌ ،   وإذا زاد وجاوز الحدَّ أوجب الكُفران والطغيان .

ومنها أن الماءَ ما دام جارياً كان طيباً ،   فإذا طال مكثه تغيَّر .   .  كذلك المال إذا أنفقه صاحبُه كان محموداً ،   فإذا ادَّخَره وأمسكه كان معلولاً مذموماً .

ومنها أن الماءً إذا كان طاهراً كان حلالاً يصلح للشرب ويصلح للطهور ولإزالة الأذى ،   وإذا كان غيرَ طاهرٍ فبالعكس .   .   .   كذلك المال إذا كان حلالاً ،   وبعكسه لو كان حراماً .

ويقال كما أن الربيعَ تتورد أشجارُه ،   وتظهر أنوارُه ،   وتخضرُّ رباعُه ،   وتتزين بالنبات وهاده وتِلاعه6 لا يُؤْمَن أَنْ تصيبه آفة من غير ارتقاب ،   وينقلب الحال بما لم يكن في الحساب .   كذلك مِنَ الناسِ مَنْ تكون له أحوالٌ صافية ،   وأعمالٌ بشرط الخلوص زاكية ؛ غصونُ أُنسِه مُتَدَلِّية ،   ورياضُ قربِه مونقةٌ .   .   .   ثم تصيبه عَيْنٌ فيذبل عودُ وِصاله ،   وأتنسدُّ أبوابُ عوائد إقباله ،   كما قيل :

عينٌ أصابَتْكَ إنّ العينَ صائبةٌ *** والعينُ تُسْرعُ أحياناً إلى الحَسَدِ