قوله تعالى :  {  وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضلّ الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر 31 كلا والقمر 32 والليل إذ أدبر 33 والصبح إذا أسفر 34 إنها لإحدى الكبر 35 نذيرا للبشر 36 لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر } .

روي أنه نزل قوله تعالى :  {  عليها تسعة عشر } قال أبو جهل لقريش :  ثكلتكم أمهاتكم ،  أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم ؟  فقال أبو الأشدّ بن أسيد بن كلدة الجمحي وكان شديد البطش :  أنا أكفيكم سبعة عشر فاكفوني أنتم اثنين .  فأنزل الله {  وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة } أي ما جعلناهم رجالا من جنسكم يطاقون ،  بل جعلناهم ملائكة فهم خلق آخر ليسوا من جنسكم وهم غلاظ شداد لا تأخذهم فيكم رأفة أو لين .

قوله :  {  وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة للذين كفروا } أي ما ذكرنا عدتهم لكم على أنهم تسعة عشر إلا ابتلاء وامتحانا للكافرين المكذبين {  ليستيقن الذين أوتوا الكتاب } أي ليوقن أهل التوراة والإنجيل أن عدة خزنة جهنم موافقة لما عندهم {  ويزداد الذين آمنوا إيمانا } أي ويزداد المؤمنون إيمانا إلى إيمانهم بسبب ما شهدوه من صدق ما جاءهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم {  ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون } أي ولا يشك أهل التوراة والانجيل والمؤمنون برسالة محمد صلى الله عليه وسلم في أن عدة خزنة جهنم تسعة عشر {  وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا } أي وليقول المرتابون والمنافقون والكافرون من مشركي قريش :  ما الذي أراده الله بهذا العدد .  أو وأي غرض قصد في جعل الملائكة تسعة عشر .  ومرادهم إنكار هذا الكلام من أصله وأنه ليس من عند الله .

قوله :  {  كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } الكاف في اسم الإشارة صفة لمصدر محذوف ،  وتقديره :  مثل ذلك الإضلال يضل من يشاء .  والمعنى :  مثل ذلك الإضلال للكافرين والهداية للمؤمنين يضل الله من يشاء إضلاله ،  ويهدي من يشاء هدايته .

قوله :  {  وما يعلم جنود ربك إلا هو } يعني وما يدري عدد ملائكة ربك الذين أنيط بهم تعذيب الكافرين في النار إلا الله جل وعلا .  فهم كثيرون غاية الكثرة .  وهي كثرة لا يعلم حقيقتها وعدتها سوى الله .  ويدل على ذلك ما رواه الطبراني عن جابر ابن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كفّ إلا وفيه ملك قائم أو ملك ساجد أو ملك راكع .  فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا :  سبحانك ما عبدناك حق عبادتك إلا أنا لم نشرك بك شيئا "  .

قوله :  {  وما هي إلا ذكرى للبشر } يعني وما نار سقر وصفتها التي ذكرت إلا تذكرة للبشر لكي يعتبروا ويتعظوا ويخشوا ربهم .