أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أنه لا يجد في شيء مما أوحي إليه محرّماً غير هذه المذكورات ،  فدلّ ذلك على انحصار المحرّمات فيها لولا أنها مكية ،  وقد نزل بعدها بالمدينة سورة المائدة وزيد فيها على هذه المحرّمات : المنخنقة والموقوذة والمتردّية والنطيحة ،  وصحّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريم كل ذي ناب من السباع ،  وكل ذي مخلب من الطير ،  وتحريم الحمر الأهلية والكلاب ونحو ذلك .   وبالجملة فهذا العموم إن كان بالنسبة إلى ما يؤكل من الحيوانات كما يدلّ عليه السياق ويفيده الاستثناء ،  فيضم إليه كل ما ورد بعده في الكتاب أو السنة مما يدل على تحريم شيء من الحيوانات .   وإن كان هذا العموم هو بالنسبة إلى كل شيء حرّمه الله من حيوان وغيره ،  فإنه يضمّ إليه كل ما ورد بعده مما فيه تحريم شيء من الأشياء .   وقد روي عن ابن عباس ،  وابن عمر ،  وعائشة ،  أنه لا حرام إلا ما ذكره الله في هذه الآية ،  وروى ذلك عن مالك وهو قول ساقط ،  ومذهب في غاية الضعف ؛ لاستلزامه لإهمال غيرها مما نزل بعدها من القرآن ،  وإهمال ما صح عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قاله بعد نزول هذه الآية ،  بلا سبب يقتضي ذلك ولا موجب يوجبه .

قوله : { مُحَرَّمًا } صفة لموصوف محذوف ،  أي طعاماً محرّماً { على } أي { طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ } من المطاعم ،  وفي { يَطْعَمُهُ } زيادة تأكيد وتقرير لما قبله { إِلا أَن يَكُونَ مَيْتَةً } أي ذلك الشيء أو ذلك الطعام أو العين أو الجثة أو النفس .   وقرئ { يكون } بالتحتية والفوقية ،  وقرئ «ميتة » بالرفع على أن يكون تامة .   والدم المسفوح : الجاري ،  وغير المسفوح معفوّ عنه ،  كالدم الذي يبقى في العروق بعد الذبح ،  ومنه الكبد والطحال ،  وهكذا ما يتلطخ به اللحم من الدم .   وقد حكى القرطبي الإجماع على هذا .

قوله : { أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ } ظاهر تخصيص اللحم أنه لا يحرم الانتفاع منه بما عدا اللحم ،  والضمير في { فَإِنَّهُ } راجع إلى اللحم ،  أو إلى الخنزير .   والرجس : النجس ،  وقد تقدّم تحقيقه .   قوله : { أَوْ فِسْقًا } عطف على لحم خنزير ،  و { أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ الله } صفة فسق ،  أي ذبح على الأصنام ،  وسمي فسقاً لتوغله في باب الفسق .   قيل : ويجوز أن يكون { فِسْقًا } مفعولاً له لأهلّ ،  أي أهلّ به لغير الله ،  فسقاً ،  على عطف أهلّ على يكون ،  وهو تكلف لا حاجة إليه { فَمَنِ اضطر غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } قد تقدم تفسيره في سورة البقرة ،  فلا نعيده { فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } أي كثير المغفرة والرحمة ،  فلا يؤاخذ المضطرّ بما دعت إليه ضرورته .

وقد أخرج عبد بن حميد عن طاووس قال : إن أهل الجاهلية كانوا يحرّمون أشياء ويحلون أشياء ،  فنزلت { قُل لا أَجِدُ } الآية .

وأخرج عبد بن حميد ،  وأبو داود ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  عن ابن عباس قال : كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تعذراً ،  فبعث الله نبيه ،  وأنزل كتابه ،  وأحلّ حلاله وحرّم حرامه ،  فما أحلّ فهو حلال ،  وما حرّم فهو حرام ،  وما سكت عنه فهو عفو ،  ثم تلا هذه الآية : { قُل لا أَجِدُ } إلى آخرها .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  عنه أنه تلا هذه الآية فقال : ما خلا هذا حلال .   وأخرج البخاري ،  وأبو داود ،  وابن المنذر ،  وأبو الشيخ ،  عن عمرو بن دينار قال : قلت لجابر بن زيد : إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر ،  فقال : قد كان يقول ذلك الحكم ابن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس ،  وقرأ { قُل لا أَجِدُ } الآية .   وأقول : وإن أبى ذلك البحر ،  فقد صحّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والتمسك بقول صحابي في مقابلة قول النبي صلى الله عليه وسلم ،  من سوء الاختيار ،  وعدم الإنصاف .

وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس قال : ليس شيء من الدوابّ حرام إلا ما حرّم الله في كتابه : { قُل لا أَجِدُ فِيمَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا } الآية .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وأبو داود ،  وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه ،  عن ابن عمر : أنه سئل عن أكل القنفد ،  فقرأ : { قُل لا أَجِدُ فِيمَا أُوْحِىَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا } الآية ،  فقال شيخ عنده : سمعت أبا هريرة يقول : ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «خبيثة من الخبائث » ،  فقال ابن عمر : إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قاله ،  فهو كما قال .   وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والنحاس ،  وأبو الشيخ ،  وابن مردويه ،  عن عائشة : أنها كانت إذا سئلت عن كل ذي ناب من السباع ،  ومخلب من الطير ،  تلت { قُل لا أَجِدُ فِيمَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا } الآية .

وأخرج أحمد ،  والبخاري ،  والنسائي ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  وابن مردويه ،  عن ابن عباس : أن شاة لسودة بنت زمعة ماتت فقالت : يا رسول الله ماتت فلانة : تعني الشاة ،  قال : «فلولا أخذتم مسكها ؟ » قالت : يا رسول الله أنأخذ مسك شاة قد ماتت ؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : «{ قُل لا أَجِدُ فِيمَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا على طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلا أَن يَكُونَ مَيْتَةً } وأنتم لا تطعمونه ،  وإنما تدبغونه حتى تستنفعوا به » ،  فأرسلت إليها فسلختها ثم دبغته ،  فاتخذت منه قربة حتى تخرّقت عندها .

ومثل هذا حديث شاة ميمونة ،  وهو في الصحيح .   ومثله حديث :«إنما حرم من الميتة أكلها » وهو أيضاً في الصحيح .

وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ ،  عن ابن عباس ،  في قوله : { أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا } قال : مهراقاً .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عنه قال : كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا أودجوا الدابة وأخذوا الدم فأكلوه ،  قال : هو دم مسفوح .   وأخرج أبو الشيخ عن الشعبي : أنه سئل عن لحم الفيل والأسد فتلا : { قُل لا أَجِدُ فِيمَا أُوحِيَ إِلَيَّ } الآية .   والأحاديث الواردة بتحريم كل ذي ناب من السباع ،  ومخلب من الطير ،  والحمر الأهلية ،  ونحوها مستوفاة في كتب الحديث .