بدأ سبحانه هذه السورة بالحمد لله ،  للدلالة على أن الحمد كله لله ،  ولإقامة الحجة على الذين هم بربهم يعدلون .   وقد تقدّم في سورة الفاتحة ما يغني عن الإعادة له هنا ،  ثم وصف نفسه بأنه الذي خلق السموات والأرض إخباراً عن قدرته الكاملة ،  الموجبة لاستحقاقه لجميع المحامد ،  فإن من اخترع ذلك وأوجده ،  هو الحقيق بإفراده بالثناء وتخصيصه بالحمد ،  والخلق يكون بمعنى الاختراع ،  وبمعنى التقدير .   وقد تقدّم تحقيق ذلك ،  وجمع السموات لتعدد طباقها ،  وقدّمها على الأرض لتقدّمها في الوجود { والأرض بَعْدَ ذَلِكَ دحاها } .   قوله : { وَجَعَلَ الظلمات والنور } معطوف على خلق .   ذكر سبحانه خلق الجواهر بقوله : { خَلقَ السموات والأرض } ثم ذكر خلق الأعراض بقوله : { وَجَعَلَ الظلمات والنور } لأن الجواهر لا تستغني عن الأعراض .

واختلف أهل العلم في المعنى المراد بالظلمات والنور ؛ فقال جمهور المفسرين : المراد بالظلمات سواد الليل ،  وبالنور ضياء النهار .   وقال الحسن : الكفر والإيمان .   قال ابن عطية : وهذا خروج عن الظاهر انتهى .   والأولى أن يقال : إن الظلمات تشمل كل ما يطلق عليه اسم الظلمة ،  والنور يشمل كل ما يطلق عليه اسم النور ،  فيدخل تحت ذلك ظلمة الكفر ونور الإيمان { أَوَ مَن كَانَ مَيْتًا فأحييناه وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي الناس كَمَن مثلهُ فِي الظلمات } وأفرد النور لأنه جنس يشمل جميع أنواعه ،  وجمع الظلمات لكثرة أسبابها وتعدد أنواعها .   قال النحاس : جعل هنا بمعنى خلق ،  وإذا كانت بمعنى خلق لم تتعدّ إلا إلى مفعول واحد ،  وقال القرطبي : جعل هنا بمعنى خلق لا يجوز غيره .   قال ابن عطية : وعليه يتفق اللفظ والمعنى في النسق ،  فيكون الجمع معطوفاً على الجمع ،  والمفرد معطوفاً على المفرد ،  وتقديم الظلمات على النور لأنها الأصل ،  ولهذا كان النهار مسلوخاً من الليل .

قوله : { ثمَّ الذين كَفَرُواْ بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ } معطوف على الحمد لله ،  أو على خلق السموات والأرض ،  وثم لاستبعاد ما صنعه الكفار من كونهم بربهم يعدلون مع ما تبين من أن الله سبحانه حقيق بالحمد على خلقه السموات والأرض والظلمات والنور ،  فإن هذا يقتضي الإيمان به وصرف الثناء الحسن إليه ،  لا الكفر به واتخاذ شريك له ،  وتقديم المفعول للاهتمام ،  ورعاية الفواصل ،  وحذف المفعول لظهوره ،  أي يعدلون به مالا يقدر على شيء مما يقدر عليه ،  وهذا نهاية الحمق وغاية الرقاعة حيث يكون منه سبحانه تلك النعم ،  ويكون من الكفرة الكفر .

/خ2