نهى الله سبحانه عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه ،  بعد أن أمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه ،  وفيه دليل على تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه .

وقد اختلف أهل العلم في ذلك ،  فذهب ابن عمر ،  ونافع مولاه ،  والشعبي ،  وابن سيرين وهو رواية عن مالك وعن أحمد بن حنبل ،  وبه قال أبو ثور ،  وداود الظاهري : أن ما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح حرام من غير فرق بين العامد والناسي لهذه الآية .   ولقوله تعالى في آية الصيد : { فَكُلُواْ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ واذكروا اسم الله عَلَيْهِ } ويزيد هذا الاستدلال تأكيداً قوله سبحانه في هذه الآية : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } .

وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة ،  الأمر بالتسمية في الصيد وغيره .   وذهب الشافعي وأصحابه ،  وهو رواية عن مالك ،  ورواية عن أحمد : أن التسمية مستحبة لا واجبة ،  وهو مرويّ عن ابن عباس ،  وأبي هريرة ،  وعطاء بن أبي رباح ،  وحمل الشافعي الآية على من ذبح لغير الله ،  وهو تخصيص للآية بغير مخصص .   وقد روى أبو داود في المرسل أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : «ذبيحة المسلم حلال ،  ذكر اسم الله أو لم يذكر » وليس في هذا المرسل ما يصلح لتخصيص الآية ،  نعم حديث عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم :  " إن قوماً يأتوننا بلحمان لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا ؟ فقال : سموا أنتم وكلوا "  يفيد أن التسمية عند الأكل تجزئ مع التباس وقوعها عند الذبح .   وذهب مالك ،  وأحمد في المشهور عنهما ،  وأبو حنيفة وأصحابه ،  وإسحاق بن راهويه ،  أن التسمية إن تركت نسياناً لم تضرّ ،  وإن تركت عمداً لم يحلّ أكل الذبيحة .   وهو مرويّ عن علي ،  وابن عباس ،  وسعيد بن المسيب ،  وعطاء وطاووس ،  والحسن البصري ،  وأبي مالك ،  وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،  وجعفر بن محمد ،  وربيعة بن أبي عبد الرحمن ،  واستدلوا بما أخرجه البيهقي عن ابن عباس ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «المسلم إن نسي أن يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله وليأكله » وهذا الحديث رفعه خطأ ،  وإنما هو من قول ابن عباس .   وكذا أخرجه من قوله عبد الرزاق ،  وسعيد ابن منصور ،  وعبد بن حميد ،  وابن المنذر ؛ نعم يمكن الاستدلال لهذا المذهب بمثل قوله تعالى : { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا } كما سبق تقريره ،  وبقوله صلى الله عليه وسلم : «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان » وأما حديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن عديّ أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمى ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :«اسم الله على كل مسلم » فهو حديث ضعيف ،  قد ضعفه البيهقي وغيره .

قوله : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } الضمير يرجع إلى «مَا » بتقدير مضاف ،  أي وإن أكل ما لم يذكر لفسق ،  ويجوز أن يرجع إلى مصدر تأكلوا ،  أي فإن الأكل لفسق ،  وقد تقدّم تحقيق الفسق .   وقد استدلّ من حمل هذه الآية على ما ذبح لغير الله بقوله : { وَإِنَّهُ لَفِسْق } ووجه الاستدلال أن الترك لا يكون فسقاً ،  بل الفسق الذبح لغير الله .   ويجاب عنه بأن إطلاق اسم الفسق على تارك ما فرضه الله عليه غير ممتنع شرعاً { وَإِنَّ الشياطين لَيُوحُونَ إلى أَوْلِيَائِهِمْ } أي يوسوسون لهم بالوساوس المخالفة للحق ،  المباينة للصواب ،  قاصدين بذلك أن يجادلكم هؤلاء الأولياء بما يوسوسون لهم { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ } فيما يأمرونكم به وينهونكم عنه { إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } مثلهم .

وقد أخرج ابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وأبو داود ،  وابن ماجه ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والنحاس ،  والطبراني وأبو الشيخ ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في سننه ،  عن ابن عباس ،  قال : المشركون ،  وفي لفظ : قال اليهود : لا تأكلوا مما قتل الله وتأكلوا مما قتلتم أنتم ،  فأنزل الله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ } .   وأخرج ابن جرير ،  والطبراني ،  وأبو الشيخ ،  وابن مردويه ،  عنه قال لما نزلت : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ } أرسلت فارس إلى قريش أن خاصموا محمداً ،  فقالوا له : ما تذبح أنت بيدك بسكين فهو حلال ،  وما ذبح الله [ بشمشار ] من ذهب يعني الميتة فهو حرام ،  فنزلت : { وَإِنَّ الشياطين لَيُوحُونَ إلى أَوْلِيَائِهِمْ ليجادلوكم } قال : الشياطين من فارس وأولياؤهم من قريش .   وقد روى نحو ما تقدّم في حديث ابن عباس الأوّل من غير طريق .

وأخرج ابن المنذر ،  وأبو الشيخ ،  عنه أيضاً في قوله : { وَإِنَّ الشياطين لَيُوحُونَ إلى أَوْلِيَائِهِمْ } قال : إبليس أوحى إلى مشركي قريش .   وأخرج أبو داود ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في سننه ،  عنه أيضاً في قوله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } فنسخ ،  واستثني من ذلك فقال : { وَطَعَامُ الذين أُوتُواْ الكتاب حِلٌّ لَّكُمْ } .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال : كلوا ذبائح المسلمين وأهل الكتاب مما ذكر اسم الله عليه .   وروى ابن أبي حاتم عن مكحول نحو قول ابن عباس في النسخ .