{ إن تتوبا إلى الله } أي من التعاون على النبي صلى الله عليه وسلم بالإيذاء .   يخاطب عائشة وحفصة ،   { فقد صغت قلوبكما } أي زاغت ومالت عن الحق واستوجبتما التوبة .   قال ابن زيد : مالت قلوبهما بأن سرهما ما كره رسول الله صلى الله عليه وسلم من اجتناب جاريته .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا أبو اليمان ،   أنبأنا شعيب عن الزهري ،   أخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور ،   أنبأنا عبد الله بن عباس قال : لم أزل حريصاً على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالى لهما : { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } حتى حج وحججت معه ،   وعدل وعدلت معه بإداوة ،   فتبرز ثم جاء ،   فسكبت على يديه من الإداوة فتوضأ ،   فقلت له : يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان قال الله تعالى لهما :{ إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } فقال : واعجباً لك يا ابن عباس هما عائشة وحفصة .   ثم استقبل عمر الحديث يسوقه فقال : إني كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد ،   وهي من عوالي المدينة ،   وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يوماً وأنزل يوماً ،   فإذا نزلت حدثته بما حدث من خبر ذلك اليوم من الأمر وغيره ،   وإذا نزل فعل مثله .   وكنا معشر قريش نغلب النساء ،   فلما قدمنا على الأنصار إذا هم قوم تغلبهم نساؤهم ،   فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار فصحت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني ،   فقالت : ولم تنكر أن أراجعك ! فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه ،   وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل .   فأفزعني فقلت : خابت من فعلت منهن بعظيم .   ثم جمعت علي ثيابي فدخلت على حفصة ،   فقلت : أي حفصة أتغاضب إحداكن النبي صلى الله عليه وسلم اليوم حتى الليل ؟ قالت : نعم ،   فقلت : خابت وخسرت ،   أفتأمنين أن يغضب الله تعالى لغضب رسوله فتهلكي ،   لا تستكثري على النبي صلى الله عليه وسلم ولا تراجعيه في شيء ،   ولا تهجريه وسليني ما بدا لك ،   ولا يغرنك أن كانت جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم -يريد عائشة- .   قال عمر : وكنا تحدثنا أن غسان تبعث الخيل لتغزونا فنزل صاحبي يوم نوبته ،   فرجع عشاء فضرب بابي ضرباً شديداً وقال : أثم هو ؟ ففزعت فخرجت إليه فقال : حدث أمر عظيم ؟ فقلت : ما هو أجاءت غسان ! قال : لا بل أعظم منه وأطول ،   طلق النبي صلى الله عليه وسلم نساءه .   فقلت : قد خابت حفصة وخسرت كنت أظن أن هذا يوشك أن يكون .   فجمعت علي ثيابي فصليت صلاة الفجر مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فدخل مشربة فاعتزل فيها فدخلت على حفصة فإذا هي تبكي ،   فقلت : ما يبكيك ألم أكن حذرتك ؟ أطلقكن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : لا أدري هو ذا في المشربة .   فجئت إلى المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم ،   فجلست معهم قليلاً  ثم غلبني ما أجد ،   فجئت المشربة التي فيها النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لغلام له أسود : استأذن لعمر ،   فدخل فكلم النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلي فقال : قد كلمت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرتك له فصمت ،   فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر ،   ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام : استأذن لعمر ،   فدخل ثم رجع إلي فقال : قد ذكرتك له فصمت ،   فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ،   ثم غلبني ما أجد فجئت الغلام فقلت : استأذن لعمر ،   فاستأذن ثم رجع إلي فقال : قد ذكرتك له فصمت .   فلما وليت منصرفاً ،   فإذا الغلام يدعوني ،   فقال : قد أذن لك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش ،   قد أثر الرمال بجنبه متكئاً على وسادة من أدم حشوها ليف ،   فسلمت عليه ثم قلت وأنا قائم : يا رسول الله أطلقت نساءك ؟ فرفع إلي بصره فقال : لا ،   فقلت : الله أكبر .   ثم قلت وأنا قائم أستأنس : يا رسول الله لو رأيتني ،   وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة إذا قوم تغلبهم نساؤهم ،   فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قلت : يا رسول الله لو رأيتني ،   ودخلت على حفصة فقلت لها : لا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم -يريد عائشة- فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم تبسمة أخرى ،   فجلست حين رأيته يبتسم فرفعت بصري في بيته ،   فوالله ما رأيت فيه شيئاً يرد البصر غير أهبة ثلاثة ،   فقلت : يا رسول الله ادع الله تعالى فليوسع على أمتك فإن فارس والروم قد وسع عليهم وأعطوا من الدنيا وهم لا يعبدون الله تعالى ،   فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وكان متكئاً فقال : أو في هذا أنت يا ابن الخطاب ؟ إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في الحياة الدنيا .   فقلت : يا رسول الله استغفر لي .   فاعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعاً وعشرين ليلة ،   وكان يقول : ما أنا بداخل عليهن شهراً -من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله تعالى .   فلما مضت تسع وعشرون ليلة ،   دخل على عائشة رضي الله عنها فبدأ بها ،   فقالت له عائشة : يا رسول الله إنك كنت أقسمت أن لا تدخل علينا شهراً فإنما أصبحت من تسع وعشرين ليلة أعدها عداً ! فقال : الشهر تسع وعشرون ،   وكان ذلك الشهر تسعاً وعشرين ليلة .   قالت عائشة : ثم أنزل الله آية التخيير فبدأ بي أول امرأة من نسائه ،   فاخترته ،   ثم خير نساءه كلهن فقلن مثل ما قالت عائشة "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا أبو اليمان ،   أنبأنا شعيب عن الزهري ،   أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن  " أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءها حين أمره الله تعالى أن يخير أزواجه فبدأ بي النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : إني ذاكر لك أمراً فلا عليك أن لا تعجلي بالجواب حتى تستأمري أبويك ،   وقد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه ،   ثم قال إن الله قال : { يا أيها النبي قل لأزواجك } إلى تمام الآيتين ،   فقلت : أو في هذا استأمر أبوي ؟ فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة "  .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثني زهير بن حرب ،   حدثنا عمر بن يونس الحنفي ،   حدثنا عكرمة بن عمار ،   عن سماك ابن زميل حدثنا عبد الله بن عباس ،   حدثني عمر بن الخطاب قال :  " لما اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه وذكر الحديث .   وقال : دخلت عليه فقلت : يا رسول الله ما يشق عليك من شأن النساء ؟ فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك .   وقلما تكلمت -وأحمد الله تعالى- بكلام إلا رجوت أن الله يصدق قولي الذي أقول ،   ونزلت هذه الآية : { عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجاً خيراً منكن } و{ إن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير } "  .   قوله : { وإن تظاهرا عليه } أي تتظاهرا وتتعاونا على أذى النبي صلى الله عليه وسلم .   قرأ أهل الكوفة بتخفيف الظاء ،   والآخرون بتشديدها .   { فإن الله هو مولاه } أي وليه وناصره .   قوله : { وجبريل وصالح المؤمنين } روي عن ابن مسعود وأبي بن كعب : { وصالح المؤمنين } أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ،   قال الكلبي : هم المخلصون الذي ليسوا بمنافقين .   قوله :{ والملائكة بعد ذلك ظهير } قال مقاتل : بعد الله وجبريل وصالح المؤمنين ظهير ،   أي : أعوان النبي صلى الله عليه وسلم .   وهذا من الواحد الذي يؤدي عن الجمع ،   كقوله : { وحسن أولئك رفيقا }( النساء- 69 ) .