{ فأقم وجهك للدين } : فقوم وجهك له وعدله غير ملتفت ،   وهو تمثيل لإقباله على الدين واستقامته عليه وثباته واهتمامه بأسبابه .

فإن من اهتم بالشيء ،   عقد عليه طرفه وقوم له وجهه مقبلاً به عليه ،   والدين دين الإسلام .

وذكر الوجه ،   لأنه جامع حواس الإنسان وأشرفه .

و { حنيفاً } : حال من الضمير في أقم ،   أو من الوجه ،   أو من الدين ،   ومعناه : مائلاً عن الأديان المحرفة المنسوخة .

{ فطرة الله } : منصوب على المصدر ،   كقوله : { صبغه الله } وقيل : منصوب بإضمار فعل تقديره : التزم فطرة الله .

وقال الزمخشري : الزموا فطرة الله ،   أو عليكم فطرة الله .

وقول الزمخشري : أو عليكم فطرة الله لا يجوز ،   لأن فيه حذف كلمة الإغراء ،   ولا يجوز حذفها ،   لأنه قد حذف الفعل وعوض عليك منه .

فلو جاء حذفه لكان إجحافاً ،   إذ فيه حذف العوض والمعوض منه .

والفطرة ،   قيل : دين الإسلام ،   والناس مخصوصون بالمؤمنين .

وقيل : العهد الذي أخذه الله على ذرية آدم حين أخرجهم نسماً من ظهره ورجح الحذاق .

إنها القابلية التي في الطفل للنظر في مصنوعات الله ،   والاستدلال بها على موجده ،   فيؤمن به ويتبع شرائعه ،   لكن قد تعرض له عوارض تصرفه عن ذلك ،   كتهويد أبويه له ،   وتنصيرهما ،   إغواء شياطين الإنس والجن .

{ لا تبديل لخلق الله } : أي لا تبديل لهذه القابلية من جهة الخالق .

وقال مجاهد ،   وابن جبير ،   والضحاك ،   والنخعي ،   وابن زيد : لا تبديل لدين الله ،   والمعنى : لمعتقدات الأديان ،   إذ هي متفقة في ذلك .

وقال الزمخشري : أي ما ينبغي أن تبدل تلك الفطرة أو تغير .

وقال ابن عباس : لا تبديل لقضاء الله بسعادتهم وشقاوتهم ،   وقيل : هو نفي معناه : النهي ،   أي لا تبدلوا ذلك الدين .

وقيل : { لا تبديل لخلق الله } بمعنى : الواحدانية مترشحة فيه ،   لا تغير لها ،   حتى لو سألته : من خلق السموات والأرض ؟ تقول : الله .

ويستغرب ما روي عن ابن عباس أن معنى { لا تبديل لخلق الله } : النهي عن خصاء الفحول من الحيوان .

وقول من ذهب إلى أن المعنى في هذه الجملة ألجأ على الكفرة ،   اعترض به أثناء الكلام ،   كأنه يقول : أقم وجهك للدين الذي من صفته كذا وكذا ،   فإن هؤلاء الكفرة ومن خلق الله لهم الكفر ،   و { لا تبديل لخلق الله } : أي أنهم لا يفلحون ذلك الذي أمرت بإقامة وجهك له ،   هو الدين المبالغ في الاستقامة .

والقيم : بياء مبالغة ،   من القيام ،   بمعنى الاستقامة ،   ووزنه فعيل ،   أصله قيوم كيد ،   اجتمعت الياء والواو ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت الياء فيها ،   وهو بناء مختص بالمعتل العين ،   لم يجىء منه في الصحيح إلا بيئس وصيقل علم لامرأة .