66 { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين }

{ الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين }

/ في الآية مسائل

الأولى – مشروعية الحض على القتال ،  والمبالغة في الحث عليه ،  وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرض أصحابه عند صفهم ،  ومواجهة العدو ،  كما قال لهم يوم بدر ،  حين أقبل المشركون في عَدَدهم وعُدَدهم :  " قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض ،  فقال عمير بن الحمام : عرضها السماوات والأرض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ،  فقال : بخ بخ .  فقال : ما يحملك على قولك بخ بخ ؟ قال : رجاء أن أكون من أهلها .  قال فإنك من أهلها .  فتقدم الرجل ،  فكسر جفن سيفه ،  وأخرج تمراث فجعل يأكل منهن ،  ثم ألقى بقيتهن من يده ،  وقال .  : لئن أنا حييت حتى آكلهن ،  إنها لحياة طويلة ؛ ثم تقدم فقاتل حتى قتل رضي الله عنه "  .

الثانية – ذهب الأكثرون إلى أن قوله تعالى : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا } شرط في معنى الأمر بوجوب مصابرة الواحد للعشرة .  أي بألا يفر منهم .

روى البخاري عن ابن عباس قال :  " لما نزلت { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } كتب عليهم ألا يفر واحد من عشرة ،  ولا عشرون من مائتين .  ثم نزلت : { الآن خفف الله عنكم .  .  .  } الآية .

فكتب أن لا يفر مائة من مائتين "  .

وفي رواية أخرى : عنه قال :  " لما نزلت { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } شق ذلك على المسلمين ،  فنزلت { الآن خفف الله عنكم .  .  .  } الآية - فلما خفف الله عنهم من العدة ،  نقص عنهم من الصبر ،  بقدر ما خفف عنهم "  .

/ قال في ( اللباب ) : فظاهر هذا أن قوله تعالى : { الآن خفف الله عنكم } ناسخ لما تقدم في الآية الأولى ،  وكان هذا الأمر يوم بدر .  فرض الله سبحانه وتعالى على الرجل الواحد من المسلمين قتال عشرة من الكافرين ،  فثقل ذلك على المؤمنين ،  فنزلت { الآن خفف الله عنكم- أيها المؤمنون- وعلم أن فيكم ضعفا } يعني في قتال الواحد للشعرة ،  فإن تكن منكم مائة صابرة محتسبة يغلبوا مائتين ،  وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله .  فرد العشرة إلى الاثنين .  فإذا كان المسلمون على قدر النصف من عدوهم لا يجوز لهم أن يفروا .  فأيما رجل فر من ثلاثة فلم يفر ،  ومن فر من اثنين فقد فر .  انتهى .

قال في ( العناية ) : وذهب مكي إلى أنها مخففة لا ناسخة ،  كتخفيف الفطر للمسافر .  وثمرة الخلاف أنه لو قاتل واحد عشرة ،  فقتل ،  هل يأثم أوْ لاَ ؟ فعلى الأول يأثم ،  وعلى الثاني لا يأثم .

وقال الرازي : أنكر أبو مسلم الأصفهاني دعوى النسخ في الآية ،  وقال : الأمر الذي فهم من الآية مشروط بكون العشرين قادرين على الصبر ،  أي إن حصل منكم عشرون موصوفون بالصبر على مقاومة المائتين فليشتغلوا بمقاومتهم .  ثم دل قوله تعالى : { الآن خفف الله عنكم } على أن ذلك الشرط غير حاصل منهم ،  فلم يكن التكليف لازما عليهم .  وبالجملة ،  فالآية الأولى ،  دلت على ثبوت حكم عند شرط مخصوص ،  والثانية دلت على أن الشرط مفقود في حق هؤلاء الجماعة ،  فلم يثبت ذلك الحكم .  وعلى هذا فلا نسخ .  ولا يقال إن قوله تعالى : { الآن خفف الله عنكم } مشعر بأن هذا التكليف كان متوجها عليهم قبله ،  لأن لفظ التخفيف لا يستلزم الدلالة على حصول التثقيل قبله ،  لأن عادة العرب الرخصة بمثل هذا الكلام ،  كقوله تعالى في ترخيصه للحر في نكاح الأمة { يريد الله أن يخفف عنكم } وليس هناك نسخ ،  وإنما هو إطلاق نكاح الأمة لمن لا يستطيع نكاح الحرائر .  فكذا هاهنا .  / ومما دل على عدم النسخ ذكر هذه الآية مقارنة للأولى وجعلُ الناسخ مقارنا للمنسوخ ،  لا يجوز إلا بدليل قاهر .

قال الرازي ،  بعد تقرير كلام أبي مسلم : إن ثبت إجماع الأمة قبل أبي مسلم على حصول النسخ في الآية ،  فلا كلام عليه ،  وإلا فقول أبي مسلم صحيح حسن .  انتهى .

الثالثة – في قوله تعالى : { بأنهم قوم لا يفقهون } إشارة إلى علة غلبة المؤمنين عشرة أمثالهم من الكفار ،  فالظرف متعلق ب ( يغلبوا ) أي بسبب أنهم قوم جهلة بالله تعالى واليوم الآخر ،  لا يقاتلون احتسابا وامتثالا لأمر الله تعالى ،  وإعلاء لكلمته ،  وابتغاء لرضوانه ،  كما يفعله المؤمنون ،  إنما يقاتلون للحمية الجاهلية ،  واتباع خطوات الشيطان ،  وإثارة نائرة البغي والعدوان ،  فلا يستطيعون إلا القهر والخذلان .  أفاده أبو السعود .

الرابعة- قال الرازي : احتج هشام على قوله : ( إن الله تعالى لا يعلم الجزئيات إلا عند وقوعها ) بقوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } إذ يقتضي أن علمه بضعفهم ما حصل إلا في هذا الوقت .

وأجاب المتكلمون بأن معناه : الآن حصل العلم بوقوعه وحصوله .  وأما قبل ذلك فقد كان الحاصل العلم بأنه سيقع أو سيحدث .  انتهى .

وقال الطيبي : رحمه الله : معناه الآن خفف الله عنكم لما ظهر متعلق علمه تعالى ،  أي كثرتكم الموجبة لضعفكم بعد ظهور قلتكم وقوتكم .

الخامسة- في ( الضعف ) لغتان : الفتح والضم ،  وبهما قرئ .  وهو يؤكد كونهما بمعنى فيكونان في الرأي والبدن .  وقيل : ( الفتح ) في الرأي والعقل ،  و ( الضم ) في البدن .  هو منقول عن الخليل .  وقرئ ( ضعفاء ) بصيغة الجمع .

السادسة- إن قيل : إن كفاية عشرين لمائتين تغني عن كفاية مائة لألف ،  وكفاية مائة لمائتين تغني عن كفاية ألف لألفين ،  لما تقرر من وجوب ثبات الواحد للعشرة في الأولى ،  وثبات الواحد للاثنين في الثانية ،  فما سر هذا التكرير ؟ أجيب : بأن سره كون كل عدة بتأييد القليل/ على الكثير لزيادة التكرير المفيد لزيادة الاطمئنان ،  والدلالة على أن الحال مع القلة والكثرة واحدة ،  لا تتفاوت فإن العشرين قد لا تغلب المائتين .  وتغلب المائة الألف وأما الترتيب في المكرر فعلى ذكر الأقل ثم الأكثر على الترتيب الطبيعي .

قال في ( الفتح ) : وقد قيل : في سر ذلك ،  إنه بشارة للمسلمين بأن جنود الإسلام سيجاوز عددها العشرات والمئات إلى الألوف .

السابعة- قال في ( البحر ) : انظر إلى فصاحة هذا الكلام ،  حيث أثبت في الشرطية الأولى قيد الصبر ،  وحذف نظيره من الثانية ،  وأثبت في الثانية قيد كونهم من الكفرة وحذفه من الأولى .  ولما كان الصبر شديد المطلوبية أثبت في جملتي التخفيف وحذف من الثانية ،  لدلالة السابقة عليه ،  ثم ختمت بقوله : { والله مع الصابرين } مبالغة في شدة المطلوبية .  ولم يأت في جملتي التخفيف بقيد الكفر ،  اكتفاء بما قبله .

قال الشهاب : هذا نوع من البديع يسمى الاحتكاك ،  وبقي عليه أنه ذكر في التخفيف { بإذن الله } وهو قيد لهما .  وقوله : { والله مع الصابرين } إشارة إلى تأييدهم وأنهم منصورون حتما لأن من كان الله معه لا يغلب .  وبقي فيها لطائف .  فلله در التنزيل ما أحلى ماء فصاحته ! وأنضر رونق بلاغته !