وقوله تعالى :

33 { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } .

{ وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } . بيان للموجب لإمهالهم ،  وعدم إجابة دعائهم واللام لتأكيد النفي ،  والدلالة على أن تعذيبهم والنبي بين أظهرهم غير مستقيم في الحكمة لأن سننه تعالى وقضية حكمته ألا يعذب أمة ونبيها بين ظهرانيها ،  لأنه لو نزل العذاب في مكانهم لأصاب كل من كان فيه ،  وفيه إشعار بأنهم مرصدون بالعذاب إذا هاجر عنهم .

وقوله تعالى : { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } ذكروا فيه ثلاثة أوجه :

الأول – أن المراد استغفار من بقى بين أظهرهم من المسلمين المستضعفين .  قال الطيبي : وهذا الوجه أبلغ ،  لدلالته على أن استغفار الغير مما يدفع العذاب عن أمثال هؤلاء الكفرة .

/ والثاني – أن المارد به دعاء الكفرة بالمغفرة ،  وقولهم : ( غفرانك ) في طوافهم بالبيت كما رواه ابن أبي حاتم فيكون مجرد طلب المغفرة منه تعالى مانعا من عذابه ولو من الكفرة .

والثالث – أن المراد بالاستغفار التوبة ،  والرجوع عن جميع ما هم عليه من الكفر وغيره ،  فيكون القيد منفيا في هذا ،  ثابتا في الوجهين الأولين .

قال القاشاني : العذاب سَورة الغضب وأثره فلا يكون إلا من غضب النبي ،  أو من غضب الله المسبب من ذنوب الأمة والنبي عليه الصلاة السلام كان صورة الرحمة ،  لقوله تعالى : { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين }  ولهذا لما كسروا رباعيته قال :  " اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون "  ولم يغضب كما غضب نوح عليه السلام وقال : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا }  فوجوده فيهم مانع من نزول العذاب ،  وكذا وجود الاستغفار ،  فإن السبب الأوليّ للعذاب لما كان وجود الذنب ،  والاستغفار مانع من تراكم الذنب وثباته ،  بل يوجب زواله ،  فلا يتسبب لغضب الله ،  فما دام الاستغفار فيهم فهم لا يعذبون .  انتهى .

روى الترمذي عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنزل الله عليّ أمانين لأمتي { وما كان الله ليعذبهم .  .  .  } الآية .  فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة "  .

قال ابن كثير : ويشهد لهذا ما رواه الإمام أحمد والحاكم وصححه ،  عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن إبليس قال لربه : بعزتك وجلالك ،  لا أبرح أغوي بني آدم ما دامت الأرواح فيهم ،  فقال الله : فبعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني "  .

/ وروى الإمام أحمد عن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " العبد آمن من عذاب الله عز وجل ما استغفر الله عز وجل "  .