وقوله تعالى :

58 { وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين }

{ وإما تخافن من قوم خيانة } بيان لأحكام المشرفين إلى نقض العهد ،  إثر بيان / الناقضين له بالفعل .  و ( الخوف ) مستعار للعلم .  أي : وإما تعلمن من قوم من المعاهدين نقض عهد فيما سيأتي ،  بما لاح لك منهم من دلائل الغدر ،  ومخايل الشر { فانبذ إليهم } أي فاطرح إليهم عهدهم { على سواء } أي على طريق مستوٍ قصدٍ ،  بأن تظهر لهم النقض ،  وتخبرهم إخبارا مكشوفا بأنك قد قطعت ما بينك وبينهم من الوصلة ،  ولا تناجزهم الحرب وهم على توهم بقاء العهد ،  كي لا يكون من قِبَلِكَ شائبة خيانة أصلاً ،  وإن كانت في مقابلة خيانتهم .

وقوله : { إن الله لا يحب الخائنين } تعليل للأمر بالنبذ ،  إما باعتبار استلزامه النهي عن مناجزة القتال ،  لكونها خيانة ،  فيكون تحذيرا له صلى الله عليه وسلم منها ،  وإما باعتبار استتباعه للقتال ،  فيكون حقا له صلى الله عليه وسلم على النبذ أولاً ،  وعلى قتالهم ثانيا ،  كأنه قيل .  وإما تعلمن من قوم خيانة فانبذ إليهم ،  ثم قاتلهم إن الله لا يحب الخائنين ،  وهم من جملتهم لما علمت من حالهم .  أفاده أبو السعود .

تنبيه :

دلت الآية على جواز معاهدة الكفار لمصلحة ،  ووجوب الوفاء بالعهد إذا لم يظهر منهم أمارة الخيانة ،  وتدل على إباحة نبذ العهد لمن توقع منهم غائلة مكر ،  وأن يعلمهم بذلك لئلا يعيبوا علينا بنصب الحرب مع العهد .

روى أصحاب ( السنن )   " أنه كان بين معاوية وبين الروم عهد ،  وكان يسير نحو بلادهم ليقرب ،  حتى إذا انقضى العهد غزاهم ،  فجاء رجل على فرس أو برذون وهو يقول : الله أكبر ! / الله أكبر ! وفاء لا غدر .  فإذا هو عمرو بن عَبَسة ،  فأرسل إليه معاوية فسأله فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كان بينه وبين قوم عهد ،  فلا يشد عقدة ولا يحلها حتى ينقضي أمدها ،  أو ينبذ إليهم على سواء : فرجع معاوية "  .

وروى الإمام أحمد عن سلمان الفارسي :  " أنه انتهى إلى حصن أو مدينة ،  فقال لأصحابه : دعوني أدعوهم كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يدعوهم ،  فقال : إنما كنت رجلا منكم فهداني الله عز وجل للإسلام ،  فإن أسلمتم فلكم ما لنا ،  وعليكم ما علينا ،  وإن أنتم أبيتم فأدوا الجزية وأنتم صاغرون ،  فإن أبيتم نابذناكم على سواء ،  إن الله لا يحب الخائنين .  يفعل ذلك بهم ثلاثة أيام ،  فلما كان اليوم الرابع غدا الناس إليها ففتحوها "  .

هذا ،  وما ذكر من وجوب إعلامهم ،  إنما هو عند خوف الخيانة منهم وتوقعها ،  كما هو منطوق الآية .  وأما إذا ظهر نقض العهد ظهورا مقطوعا به فلا حاجة للإمام إلى نبذ العهد ،  بل يفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأهل مكة لما نقضوا العهد بقتل خزاعة ،  وهم في ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلم يَرُعهم إلا وجيش رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران ،  وذلك على أربعة فراسخ من مكة .