وقوله تعالى : { يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ،  وأنه إليه تحشرون } .

{ يأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم } الاستجابة : بمعنى الإجابة ،  قال :

وداعٍ دعا يا مَنْ يُجيب إلى النَّدا 	       فلَمْ يَسْتَجِبْهُ عند ذاك مُجيبُ

( يريد : فلم يجبه .  وقائله كعب بن سعد الغنوي .  والقصيدة في الأصمعيات رقم 14 ) .

والمراد بها الطاعة والامتثال .  وإنما وحد الضمير في قوله { دعاكم } - أي الرسول - لأنه هو المباشر للدعوة إلى الله تعالى .

وقال الزمخشريّ : لأن استجابته صلى الله عليه وسلم ،  كاستجابته تعالى ،  وإنما يذكر أحدهما مع الآخر للتوكيد .  وقوله : { لما يحييكم } قال عروة بن الزبير - فيما رواه ابن إسحاق -   " أي للحرب التي أعزكم الله تعالى بها بعد الذل ،  وقواكم بها بعد الضعف ،  ومنعكم من عدوكم بعد القهر منهم لكم "  ،  وإنما سمى الجهاد حياة لأن في وهن عدوهم بسببه حياة لهم وقوة ،  أو لأنه سبب الشهادة الموجبة للحياة الدائمة ،  أو سبب المثوبة الأخروية التي هي معدن الحياة ،  / كما قال تعالى : { وإن الدار الآخرة لهي الحيوان }  أي الحياة الدائمة ،  فيكون مجازا مرسلا ،  بإطلاق السبب على المسبب ،  أو استعارة .  وقيل : { لما يحييكم } أي من العلوم الدينية التي هي مناط حياة القلب ،  كما أن الجهل موته .

قال الشهاب : وإطلاق الحياة على العلم ،  والموت على الجهل ،  استعارة معروفة ،  ذكرها الأدباء وأهل المعاني وأنشد الزمخشري لبعضهم :

لا تعجبنّ الجهولَ حُلَّتُه  	     فذاك مَيْتٌ ،  وثوبُهُ كَفَنُ

وقد ألم فيه بقول أبي الطيب ،  من قصيدته التي أولها :

أفاضلُ الناسِ أغراضٌ لذا الزمنِ     يخلُو من الهمِّ أخلاهُمْ من الفِطَنِ

ومنها :

لا تُعْجِبَنَّ مضِيما حسنُ بَزَّتِهِ 	     وهل تروقُ دَفِيناً جَوْدَةُ الكَفَنِ

والأظهر أن يعنى ب  { ما يحييكم } ما يصلحكم من أعمال البر والطاعة .  فيدخل فيه ما تقدم وغيره .

تنبيه :

استدل النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية على وجوب إجابته إذا نادى أحدا وهو في الصلاة .  وروى البخاري  عن أبي سعيد بن المعلَّى رضي الله عنه قال :  " كنت أصلي فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم ،  فدعاني ،  فلم آته حتى صليت ،  ثم أتيته فقال : ما منعك أن تأتيني ؟ ألم يقل الله { يأيها الذين ءامنوا استجيبوا .  .  .  } الآية "  .

وقوله تعالى : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } يحتمل وجها من المعاني .

/ أحدهما : أنه تعالى يملك على المرء قلبه فيصرفه كيف شاء ،  فيحول بينه وبين الكفر ،  إن أراد هدايته ،  وبينه وبين الإيمان ،  إن أراد ضلالته .  وهذا المعنى رواه الحاكم في ( مستدركه ) عن ابن عباس ،  وصححه ،  وقاله غير واحد من السلف .  ويؤيده ما روي ؛  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ،  فقيل : يا رسول الله آمنا بك ،  وبما جئت به ،  فهل تخاف علينا ؟ قال نعم ،  إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله تعالى ،  يقلبها "  - رواه الإمام أحمد والترمذي عن أنس – ولفظ مسلم :  " إن قلوب بني آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن ،  كقلب واحد ،  يصرفها كيف شاء ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  اللهم ! مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك "  - انفرد مسلم عن البخاري بإخراجه عن عبد الله بن عمرو- وفي رواية :  " إن قلب الآدمي بين إصبعين من أصابع الله ،  فإذا شاء أزاغه ،  وإذا شاء أقامه " - رواه الإمام أحمد عن عائشة - .  وروى أيضا مثله عن جابر وبلال والنواس بن سمعان وأم سلمة ،  كما ساقه ابن كثير ،  وعلى هذا المعنى ،  فالآية استعارة تمثيلية ،  لتمكنه من قلوب العباد ،  فيصرفها كيف يشاء ،  بما لا يقدر عليه صاحبها .  شبه بمن حال بين شخص ومتاعه ،  فإنه يقدر على التصرف فيه دونه .

ثانيها : أنه حث على المبادرة إلى الطاعة ،  قبل حلول المنية ،  فمعنى ( يحول بينه وبين قلبه ) يميته فتفوته الفرصة التي هو واجدها ،  وهي التمكن من إخلاص القلب ،  ومعالجة أدوائه وعلله ورده سليما ،  كما يريده الله ،  فاغتنموا هذه الفرصة وأخلصوها لطاعة الله ورسوله ،  فشبه الموت بالحيلولة بين المرء وقلبه الذي به يعقل في عدم التمكن من علم ما ينفعه علمه .

/ ثالثها : أنه مجاز عن غاية القرب من العبد ،  لأن من فصل بين شيئين كان أقرب إلى كل منهما من الآخر ،  لاتصاله بهما ،  وانفصال أحدهما عن الآخر ،  و { يحول } إما استعارة تبعية معناه يقرب .  أو استعارة تمثيلية ،  وهذا المعنى نقل عن قتادة حيث قال : الآية كقوله تعالى : { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد }  وفيه تنبيه على أنه تعالى مطلع ،  من مكنونات القلوب ،  على ما عسى أن يغفل عنه صاحبها .

{ وأنه إليه تحشرون } أي فيجزيكم بأعمالكم .