71 { وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم }

{ وإن يريدوا } أي الأسرى { خيانتك } أي نكث ما بايعوك عليه من الإسلام بالردة ،  أو منع ما ضمنوا من الفداء { فقد خانوا الله من قبل } أي من قبل ( بدر ) بالكفر به { فأمكن منهم } أي فأمكنك منهم ،  أي أظفرك بهم قتلا وأسرا ،  كما رأيتم يوم بدر ،  فسيمكن منهم إن عادوا إلى الخيانة { والله عليم حكيم } أي عليم بما في بواطنهم من إيمان وتصديق ،  أو خيانة ونقض عهد .  حكيم يجازي كلا بعمله ،  الخير بالثواب والشر بالعقاب .

/ روى ابن هشام في ( السيرة ) أن فداء المشركين يوم بدر كان أربعة آلاف درهم بالرجل إلى ألف درهم ،  إلا من لا شيء له .  فمن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه .

وقال ابن إسحاق : كان أكثر الأسارى يوم بدر فداء العباس ،  وذلك أنه كان رجلا موسرا ،  فافتدى نفسه بمائة أوقية ذهبا .

وفي ( صحيح البخاري )  عن أنس :  " أن رجالا من الأنصار قالوا : يا رسول الله ! ائذن لنا ،  فلنترك لابن أختنا عباس فداءه .  قال : لا والله ! لا تذرون منه درهما "  .

وروى ابن إسحاق أن العباس قال : يا رسول الله ! قد كنت مسلما .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أعلم بإسلامك ،  فإن يكن كما تقول ،  فإن الله يجزيك .  وأما ظاهرك فقد كان علينا ،  فافتد نفسك وابني أخيك نوفل وعقيل وحليفك عتبة .  قال : ما ذاك عندي يا رسول الله ! قال : فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل ،  فقلت لها : إن أصبت في سفري هذا ،  فهذا المال الذي دفنته لبني : الفضل وعبد الله وقثم ؟ قال : والله يا رسول الله إني لأعلم أنك رسول الله ،  إن هذا لشيء ما علمه أحد غيري وغير أم الفضل ،  فاحسب لي ،  يا رسول الله ،  ما أصبتم من عشرين أوقية من مال كان معي .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا .  ذاك شيء أعطانا الله تعالى منك .

ففدى نفسه وابني أخويه وحليفه ،  فأنزل الله عز وجل فيه : { يأيها النبي قل لمن في أيدكم .  .  .  } الآية .

قال العباس : فأعطاني الله مكان العشرين الأوقية في الإسلام ،  عشرين عبدا كلهم في يده مال ،  يضرب به .  مع ما أرجو من مغفرة الله عز وجل "  .

/ وروى ابن إسحاق أيضا أن العباس كان يقول :  " في نزلت ،  والله ! حين ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامي "  .

وروى ابن جريح عن عطاء وابن عباس أن  " عباسا وأصحابه قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : آمنا بما جئت به ،  ونشهد أنك رسول الله ،  لننصحنْ لك على قومنا ،  فأنزل الله تعالى : { إن يعلم الله في قلوبكم .  .  .  } الآية .  قال ،  فكان العباس يقول : ما أحب أن هذه الآية لم تنزل فينا ،  وأن لي الدنيا ،  لقد قال : { يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } فقد أعطاني خيرا مما أخذ مني مائة ضعف .  وقال : { ويغفر لكم } وأرجو أن يكون قد غفر لي "  .

وروى البيهقي عن أنس قال  " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين ،  فقال : انثروه في مسجدي قال : وكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فخرج إلى الصلاة ،  ولم يلتفت إليهم ،  فلما قضى الصلاة جاء فجلس إليه ،  فما كان يرى أحدا إلا أعطاه ،  إذ جاءه العباس فقال : يا رسول الله ! أعطني ،  فاديت نفسي ،  وفاديت عقيلا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ فحثا في ثوبه ،  ثم ذهب يقلّه ،  فلم يستطع فقال : مر بعضهم يرفعه إلي ،  قال : لا ،  قال : فارفعه أنت علي ،  قال : لا ! فنثر منه ،  ثم احتمله على كاهله ،  ثم انطلق فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه ببصره حتى خفي عنه ،  عجبا من حرصه .

فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم "  .  وفي رواية :  " وما بعث إلى أهله بدرهم "  .

ورواه البخاري : تعليقا .

وفي رواية :  " فجعل العباس يقول وهو منطلق : أما إحدى اللتين وعدنا الله فقد أنجزنا ،  وما ندري ما يصنع في الأخرى "  !