16 { ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير } .

{ ومن يولهم يومئذ } أي يوم اللقاء { دبره إلا متحرفا لقتال } أي مائلا له .  يقال : تحرف وانحرف واحرورف : مال وعدل .  وهذا التحرف إما بالتوجه إلى قتال طائفة أخرى أهمّ من هؤلاء ،  وإما بالفرّ للكرَّ ،  بأن يخيّل عدوه أنه منهزم ليغره ،  ويخرجه من بين أعوانه ،  فيفر عنه ،  ثم بكر عليه وحده أو مع من في الكمين من أصحابه ،  وهو باب من مكايد الحرب { أو متحيزا إلى فئة } أي منضمًّا إلى جماعة أخرى من المسلمين ليستعين بهم { فقد باء } أي رجع { بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير } أي ما سار إليه من عذاب النار .

تنبيهات

الأول - دلت الآية على وجوب مصابرة العدو ،  أي الثبات عند القتال ،  وتحريم الفرار منه يوم الزحف ،  وعلى أنه من الكبائر .  لأنه توعد عليه وعيداً شديداً .

الثاني - ظاهر الآية العموم لكل المؤمنين في كل زمن ،  وعلى كل حال ،  إلاّ حالة التحرف أو التحيز ،  وهو مروي عن ابن عباس ،  واختاره أبو مسلم .  قال الحاكم : وعليه أكثر الفقهاء .

/ وروي عن جماعة من السلف ؛ أن تحريم الفرار المذكور مختص بيوم ( بدر ) لقوله تعالى : { ومن يولهم يومئذ } وأجيب بأن الإشارة في { يومئذ } إلى يوم لقاء الزحف كما يفيده السياق ،  ولا إلى يوم بدر .

الثالث- ذهب جماعة من السلف إلى أن معنى قوله تعالى : { أو متحيزا إلى فئة } أي جماعة أخرى من المسلمين ،  سوى التي هو فيها ،  سواء قربت تلك الفئة أو بعدت ،  وقد روي أن أبا عبيد قتل على الجسر بأرض فارس ،  لكثرة الجيش من ناحية المجوس ،  فقال عمر رضي الله عنه :  " لو تحيز إلي لكنت له فئة "  ،  وفي رواية عنه :  " أيها الناس ! أنا فئتكم "  .  وقال الضحاك : المتحيز إلى فئة ،  الفار إلى النبي وأصحابه ،  وكذلك من فر اليوم إلى أميره أو أصحابه .  وجنح إلى هذا ابن كثير حيث قال : من فر من سرية إلى أميره أو إلى الإمام الأعظم ،  دخل في هذه الرخصة ،  ثم أورد حديث عبد الله بن عمر المروي عند الإمام أحمد وأبي داود والترمذي وغيرهم .  قال  " كنت في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فحاص الناس حيصة ،  فكنت فيمن حاص ،  فقلنا : كيف نصنع ،  وقد فررنا من الزحف ،  وبؤنا بالغضب ،  ثم قلنا : لو دخلنا المدينة .  فبتنا ! ثم قلنا : لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإن كانت لنا توبة ،  وإلا ذهبنا ! فأتيناه قبل صلاة الغداة ،  فخرج فقال : من القوم ؟ فقلنا : نحن الفرارون .  قال فقال : لا ،  بل أنتم العكارون ،  أنا فئتكم وفئة المسلمين ،  قال : فأتيناه حتى قبلنا يده "  .  قال الترمذي : حديث حسن ،  لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي زياد – انتهى- .  أي وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة .  قال الحاكم في ( مسألة الفرار ) ،  إن / ذلك يرجع إلى ظن المقاتل واجتهاده .  فإن ظن المقاومة لم يحل الفرار ،  وإن ظن الهلاك ،  جاز الفرار إلى فئة وإن بعدت ،  إذا لم يقصد الإقلاع عن الجهات .  وحمل عليه حديث ابن عمر المذكور .

وعن الكرخيّ : أن الثبات والمصابرة واجب ،  إذا لم يخش الاستئصال ،  وعرف عدم نكايته للكفار ،  والتجأ إلى مصر للمسلمين ،  أو جيش وهكذا أطلق في ( شرح الإنابة ) فلم يبح الفرار إلا بهذه الشروط الثلاثة ،  ولم يعتبر العدد الآتي بيانه .

الرابع - روي عن عطاء أن حكم هذه الآية منسوخ بقوله تعالى : { الآن خفف الله عنكم } قال الحاكم : إذا أمكن الجمع فلا نسخ وأقول : كنا أسلفنا أن السلف كثيرا ما يعنون ب ( النسخ ) بقييد المطلق ،  أو تخصيص العام ،  فلا ينافي كونها محكمة إطلاقهم النسخ عليها .

قال بعض الأئمة : هذه الآية عامة تقضي بوجوب المصابرة ،  وإن تضاعف عدد المشركين أضعافا كثيرة ،  لكن هذا العموم مخصوص بقوله تعالى في السورة هذه { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا } فأوجب الله المصابرة على الواحد للعشرة .  لأنه خبر معناه الأمر .  فلما شق ذلك على المسلمين رحمهم الله تعالى ،  وأوجب على الواحد مصابرة الاثنين ،  فقال تعالى { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا ،  فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين ،  وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين } .

وعن ابن عباس :  " من فر من اثنين فقد فر ،  ومن فر من ثلاثة فلم يفر "  .

وبالجملة فلا منافاة بين هذه الآية وآية الضعف ،  فإن هذه الآية مقيدة بها ،  فيكون الفرار من الزحف محرما بشرط ما بينه الله في آية الضعف .

وفي ( المهذب ) : إن زاد عددهم على مثليْ عدد المسلمين ،  جاز الفرار ،  لكن إن غلب على ظنهم أنهم لا يهلكون ،  فالأفضل الثبات ،  وإن ظنوا الهلاك ،  فوجهان : يلزم الانصراف / لقوله تعالى { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } والثاني : يستحب ولا يجب ،  لأنهم إن قتلوا فازوا بالشهادة وإن لم يزد عدد الكفار على مثلي عدد المسلمين .  فإن لم يظنوا الهلاك ،  لم يجز الفرار ،  وإن ظنوه فوجهان : يجوز لقوله تعالى { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ولا يجوز وصححوه لظاهر الآية .

ثم بين تعالى أن نصرهم يوم بدر ،  مع قلتهم ،  كان بحوله تعالى وقوته ،  فقال سبحانه :17 { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم } .