1 { يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين }

{ يسألونك عن الأنفال ،  قل الأنفال لله والرسول ،  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين }

روى البخاري عن ابن عباس  " أن سورة الأنفال نزلت في بدر "  .

وروى الإمام أحمد عن عبادة بن الصامت قال :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فشهدت معه بدرا فالتقى الناس ،  فهزم الله تعالى العدو ،  فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون ،  وأقبلت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه ،  وأحذقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل ،  وفاء الناس بعضهم إلى بعض ،  قال الذين جمعوا الغنائم : نحن حويناها وجمعناها ،  فليس لأحد فيها نصيب ،  وقال الذين خرجوا في طلب العدو : لستم بأحق بها منا .  .  نحن أحذقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة ،  واشتغلنا به- فنزلت : { يسألونك عن الأنفال .  .  .  .  } الآية – فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فواق من المسلمين "  .

/ وهذا الحديث رواه الترمذي أيضا وحسنه ،  ورواه ابن حيان في ( صحيحه ) وصححه الحاكم ولفظ ابن إسحاق عن عبادة قال :  " فينا أصحاب بدر ،  نزلت حين اختلفنا في النفل ،  وساءت فيه أخلاقنا فنزعه الله من بين أيدينا ،  فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين على السواء "  .

وروى أبو داود والنسائي وابن حيان والحاكم عن ابن عباس قال :  " لما كان يوم بدر ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صنع كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا ،  فتسارع في ذلك شبان القوم ،  وبقي الشيوخ تحت الرايات .  فلما كانت المغانم ،  جاؤوا يطلبون الذي جعل لهم .  فقال الشيوخ : لا تستأثروا علينا ،  فإنا كنا ردءا لكم ،  لو انكشفتم لثبتم إلينا ،  فتنازعوا فأنزل الله تعالى : { يسألونك عن الأنفال .  .  .  }  الآية – وهذا مما يفيد أن التشاجر كان متنوعا ،  وأن الآية نزلت لفصله .

والأنفال : هي المغانم ،  جمع ( نفل ) محركة ،  وهو الغنيمة .  أي كل نيل ناله المسلمون من أموال أهل الحرب ،  قال ابن تيمية : سميت بذلك ،  لأنها زيادة في أموال المسلمين ،  أي لأن النفل يطلق على الزيادة .

كما في ( التاج ) ومنه النافلة لصلاة التطوع لزيادتها على الفريضة .

وقوله تعالى : { قل الأنفال لله والرسول } قال المهايمي : أي ليست هي في مقابلة الجهاد ،  وإنما مقابله الأجر الأخروي ،  وهذه زائدة عليه ،  خرجت عن ملك المشركين فصارت ملكا خالصا لله والرسول .

والرسول خليفة يعطيها على ما أراه الله من يشاء ،  ولما أطلق له صلى الله عليه وسلم الحكم فيها ،  قسمها بينهم بالسوية ووهب من استوهبه .  فروى الإمام أحمد عن سعد بن أبي وقاص قال :  " لما كان يوم بدر قتل / أخي عمير وقتلت سعيد بن العاص ،  وأخذت سيفه ،  وكان يسمى ذا الكتيفة ،  فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال : الذهب فاطرحه في القبض .  قال فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله ،  من قتل أخي ،  وأخذ سلبي ،  قال فما جاوزت إلا يسيرا حتى نزلت سورة الأنفال .  فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب فخذ سلبك "  .  وروى الإمام أحمد والترمذي – وصححه- عن سعد بن مالك قال :  " قلت : يا رسول الله  ! قد شفاني الله اليوم من المشركين ،  فهب لي هذا السيف اليوم من لا يبلى بلائي ،  قال : إذا رجل يدعوني من ورائي .  قال قلت : قد أنزل الله في شيئا ،  قال : كنت سألتني السيف ،  وليس هو لي ،  وإنه قد وهب لي ،  فهو لك ،  قال : وأنزل الله هذه الآية { يسألونك عن الأنفال .  .  .  }  الآية "  .

تنبيهات

الأول – ذهب بعضهم إلى أن أنفال بدر قسمت من غير تخميس ،  ثم نزلت بعد ذلك آية الخمس ،  فنسخت الأولى .

قال ابن كثير : فيه نظر .  ويرد عليه حديث علي بن أبي طالب في شَارٍفَيْه اللذين حصلا له ،  من الخمس ،  يوم بدر ،  فالصواب أنها مجملة محكمة ،  بين مصارفها في آية الخمس .

الثاني – روي عن عطاء أنه فسر { الأنفال } بما شذ من المشركين إلى المسلمين في غير قتال من دابة أو أمة أو متاع .  قال : فهو نفل للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما يشاء .

قال ابن كثير : وهذا يقتضي أنه فسر { الأنفال } بالفيء ،  وهو ما أخذ من الكفار من غير قتال .

/ قلت : صدق ( النفل ) عليه ،  لا شك فيه ،  وأما كونه المراد من الآية بخصوصه ،  فلا يساعده سبب نزولها المار ذكره ،  لا سيما قوله : { وأصلحوا ذات بينكم } المشير إلى التنازع المتقدم .

ثم قال ابن كثير : واختار ابن جرير أنها الزيادة على القسم ،  أي ما يدفع إلى الغازي زائدا على سهمه من المغنم ،  والكلام الذي قلته قبل ،  يجري هنا أيضا .

ونقل الرازي عن القاضي ،  أن كل هذه الوجوه تحتمله الآية ،  قال : وليس فيها دليل على ترجيح بعضها على بعض ،  وإن صح في الأخبار ما يدل على التعين ،  قضى به .  وإلا فالكل محتمل وكما أن كل واحد منها جائز ،  فكذلك إرادة الجميع جائزة ،  فإنه لا تناقض بينها .  أي لصدق ( النَّفَل ) عليها .

الثالث : وقع عند الزمخشري أن المسلمين اختلفوا في غنائم بدر ،  لمن الحكم فيها للمهاجرين أم للأنصار ،  أم لهم جميعا ؟ فأجيبوا بأن الحاكم فيها الرسول ،  وليس لأحد فيها حكم ،  وتأثر الزمخشري أبو السعود في سوقه لما ذكر ،  وزاد عليه اعتماده له ،  بتطويل ممل ،  ولا أدري من أين سرت لهم هذه الرواية .  فإن رواة الآثار لم يخرجوها في صحاحهم ولا سننهم ،  بل ولا أصحاب السير ،  كابن إسحاق وابن هشام .  وهل يمكن للمسلمين أن يختلفوا للحكم على الغنائم ،  ويتنازعوا ولايتها ،  والرسول بين أظهرهم ؟ ومتى عهد ذلك من سيرتهم ؟ سبحانك هذا يهتان عظيم ولكن هو الرأي ( قاتله الله ) ونبذ كتب السنة ،  والتقليد البحث ،  الذي لا يهتم صاحبه بحقائق الأشياء ،  ولا يريد معرفتها ولا فحصها بالعقل يضع قدمه على القدم ،  حيث يكون مطواعا لآراء غيره ،  منقادا لها مصدقا ما ينطق به فمه ،  غثًّا كان أو سمينا ،  اللهم نور بصيرتنا بفضلك .

وقوله تعالى : { فاتقوا الله } أي في الاختلاف والتخاصم ،  وكونوا متحدين متآخين في الله .

وقوله تعالى : { وأصلحوا ذات بينكم } أي أحوال بينكم ،  يعني ما بينكم من الأحوال ،  حتى تكون أحوال ألفة ومحبة واتفاق .

/ وقوله تعالى : { وأطيعوا الله ورسوله } أي في قسمه بينكم ،  على ما أراه الله تعالى ،  وقوله تعالى : { إن كنتم مؤمنين } متعلق بالأوامر الثلاثة .

قال الزمخشري : جعل التقوى وإصلاح ذات البين ،  وطاعة الله ورسوله ،  من لوازم الإيمان وموجباته ،  ليعلمهم أن كمال الإيمان موقوف على التوفر عليها ،  فمعنى قوله : { إن كنتم مؤمنين } أي كاملي الإيمان .