4 { أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } .

{ أولئك هم المؤمنون حقا } أي لاشك في إيمانهم ،  و { حقا } صفة لمصدر محذوف ،  أي إيمانا حقا ،  أو مصدر مؤكد للجملة ،  أي حق ذلك حقا ،  كقولك : هو عبد الله حقا .

قال عمرة بن مرة : في هذه الآية : إنما أنزل القرآن بلسان العرب ،  كقولك : فلان سيد حقا ،  وفي القوم سادة ،  وفلان تاجر حقا ،  وفي القوم تجار ،  وفلان شاعر حقا ،  وفي القوم شعراء انتهى .

وكأنه أراد الرد على من زعم أن { حقا } من صلة قوله { لهم درجات } بعدُ ،  تأكيداً له وأن الكلام تم عند قوله : { المؤمنون } ،  فإن هذا الزعم يصان عنه أسلوب التنزيل الحكيم .

/ وقد تطرف بعض المفسرين هنا لمسألة شهيرة ،  وهي : هل يجوز أن يقال : أنا مؤمن حقا .

قال الطوسي في ( نقد المحصل ) : المعتزلة ومن تبعهم يقولون : اليقين لا يحتمل الشك والزوال ،  فقول القائل : ( أنا مؤمن إن شاء الله ) لا يصح إلا عند الشك ،  أو خوف الزوال ،  وما يوهم أحدهما ،  لا يجوز أن يقال للتبرك .  انتهى .

والغزالي في ( الإحياء ) ،  بسط هذه المسألة ،  وأجاب عمن سوّغ ذلك بأجوبة .

منها : التخوف من الخاتمة ،  لأن الإيمان موقوف على سلامة الخاتمة .

ومنها : الاحتراز من تزكية النفس .

ومنها : غير ذلك ،  انظره بطوله .

وقال ابن حزم في ( الفصل ) : القول عندنا في هذه المسألة أن هذه صفة يعلمها المرء من نفسه ،  فإن كان يدري أنه مصدق بالله عز وجل ،  وبمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وبكل ما أتى به ،  وأنه يقر بلسانه بكل ذلك فواجب عليه أن يعترف بذلك ،  كما أمر تعالى في قوله : { وأما بنعمة ربك فحدث }  ،  ولا نعمة أوْكد ولا أفضل ،  ولا أولى بالشكر ،  من نعمة الإسلام ،  فواجب عليه أن يقول : أنا مؤمن مسلم قطعا عند الله تعالى ،  في وقتي هذا .  ولا فرق بين قوله : ( أنا مؤمن مسلم ) وبين قوله : ( أنا أسود أوأنا أبيض ) وهكذا سائر صفاته التي لا يشك فيها .  وليس هذا من باب الامتداح والعجب في شيء ،  لأنه فرض عليه أن يحقن دمه بشهادة التوحيد .  وقول ابن مسعود : ( أنا مؤمن إن شاء الله ) عندنا صحيح ،  لأن الإسلام والإيمان اسمان منقولان عن موضوعهما في اللغة ،  إلى جميع البر والطاعات .  فإنما منع ابن مسعود الجزم على معنى أنه مستوف لجميع الطاعات ،  وهذا صحيح .  ومن ادعى لنفسه هذا فقد كذب بلا شك ،  وما منع أن يقول المرء : ( إني مؤمن ) بمعنى ( مصدق ) .

/ وأما قول المانعين : ( من قال أنا مؤمن فليقل إنه من أهل الجنة ) ،  فالجواب : إنا نقول إن متنا على ما نحن عليه الآن ،  فلا بد لنا من الجنة بلا شك ،  وبرهان ذلك أنه قد صح من نصوص القرآن والسنن والإجماع ،  أن من آمن بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  وبكل ما جاء به ،  ولم يأت بما هو كفر ،  فإنه في الجنة إلا أننا لا ندري ما يفعل بنا في الدنيا ،  ولا نأمن مكر الله تعالى ،  ولا إضلاله ،  ولا كيد الشيطان ولا ندري ماذا نكسب غدا ،  ونعوذ بالله من الخذلان .  انتهى كلام ابن حزم رحمه الله ،  ولقد أجاد فيما أفاد .

وقوله تعالى : { لهم درجات عند ربهم } أي منازل ومقامات عاليات في الجنة { ومغفرة } أي تجاوز لسيآتهم  { رزق كريم } وهو ما أعد لهم من نعيم الجنة .

تنبيه :

قال الجُشميّ : تدل الآية على أشياء :

منها : أن الإيمان اسم شرعي لثلاث خصال : القول ،  والاعتقاد والعمل ،  خلاف ما تقوله المرجئة .  لأن الوجل وزيادة التصديق من فعل القلب ،  والتدبر والتفكر كذلك ،  والصلاة والإنفاق من أعمال الجوارح ،  والتوكل يشتمل على فعل القلب والجوارح ،  ثم بين في آخره أن من جمع هذه الخصال فهو المؤمن حقا .

ومنها : أنها تدل على أن الإيمان يزيد وينقص ،  لأن هذه الطاعات تزيد وتنقص ،  وقد نص على ذلك في قوله : { زادتهم إيمانا } .

ومنها أن الواجب عند تلاوة القرآن التدبر والتفكر فيما أمر ونهى ،  ووعد وأوعد ،  لينجر للرغبة والرهبة ،  وذلك حث على الطاعة ،  وزجر عن المعاصي .

ومنها وجوب التوكل عليه ،  والتوكل على ضربين : منها في الدنيا ،  ومنها في الدين .

أما في الدنيا فلا بد من خصال :

منها : أن يطلب مصالح دنياه من الوجه الذي أتيح له ،  ولا يطلب محرما .

/ ومنها : إذا حرم الرزق الحلال لا يعدل إلى محرّم .

ومنها : ألا يظهر الجزع عند الضيق ،  بل يسلك فيه طريق الصبر ،  واعتقاد أن ما هو فيه مصلحة له .

ومنها : أن ما يرزق من النعم بعدها ،  من جهته تعالى ،  إما بنفسه أو بواسطة .

ومنها : ألا يحبسه عن حقوقه خشية الفقر .

ومنها : ألا يسرف في النفقة ولا يقتر .

فعند اجتماع هذه الخصال يصير متوكلا .

فأما الذي يزعمه بعضهم أن التوكل إهمال النفس ،  وترك العمل ،  فليس بشيء وقد أمر الله تعالى بالإنفاق ،  وبالعمل ،  وثبت عن الصحابة وهم سادات الإسلام- التجارة والزراعة والأعمال .  وكذلك التابعين ،  وبهذا أجرى الله العادة ،  وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  الأعرابي أن يعقل ناقته ويتوكل .

فأما التوكل في الدين فخصال :

منها أن يقوم بالواجبات ،  ويجتنب المحارم لأنه بذلك يصل إلى الجنة والرحمة .

ومنها : أن يسأله التوفيق والعصمة .

ومنها : أن يرى جميع نعمه منه ،  إذ حصل بهدايته وتمكينه ولطفه .

ومنها : أن لا يثق بطاعته جملة ،  بل يطيع ويجتنب المعاصي ،  ويرجو رحمة ربه ،  ويخاف عذابه ،  فعند ذلك يكون متوكلا .

ثم قال الجشمي : وتدل الآية على أن تارك الصلاة والزكاة لا يكون مؤمنا ،  خلاف قول المرجئة .  انتهى .