ولما بين تعالى كفايته لنبيه صلى الله عليه وسلم ،  عند مخادعة الأعداء ،  في الآية المتقدمة ،  أعلمه بكفايته له في جميع أموره مطلقا ،  فقال تعالى :

64 { يأيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين }

{ يأيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين } قال العلامة ابن القيم في مقدمة ( زاد المعاد ) في تفسير هذه الآية : أي الله وحده كافيك ،  وكافي أتباعك فلا تحتاجون معه إلى أحد ثم قال : وهاهنا تقديران :

أحدهما – أن تكون الواو عاطفة ل { من } على الكاف المجرورة ،  ويجوز العطف على الضمير المجرور بدون إعادة الجار ،  على المذهب المختار ،  وشواهده كثيرة وشبه المنع منه واهية .

والثاني – أن تكون الواو واو ( مع ) ،  وتكون ( من ) في محل نصب عطفا على الموضع .

فإن ( حسبك ) في معنى كافيك ،  أي الله يكفيك ،  ويكفي من اتبعك كما يقول العرب : حسبك وزيدا درهم ،  قال الشاعر :

إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا***    فحسبك والضحاك سيف مهند

وهذا أصح التقديران .  وفيها تقدير ثالث ،  أن تكون ( من ) في موضع رفع بالابتداء ،  /أي ومن اتبعك من المؤمنين ،  فحسبهم الله ،  وفيها تقدير رابع ،  وهو خطأ من جهة المعنى ،  وهو أن يكون ( من ) في موضع رفع عطفا على اسم الله ،  ويكون المعنى : حسبك الله وأتباعك ،  وهذا وإن قال به بعض الناس ،  فهو خطأ محض ،  ولا يجوز حمل الآية عليه ،  فإن الحسب والكفاية لله وحده ،  كالتوكل والتقوى والعبادة ،  قال الله تعالى : { وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين } ففرق بين الحسب والتأييد ،  فجعل الحسب له وحده ،  وجعل التأييد له بنصره ،  وبعباده ،  وأثنى الله سبحانه على أهل التوحيد والتوكل من عباده ،  حيث أفردوه بالحسب فقال تعالى  : { الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل } ولم يقولوا : حسبنا الله ورسوله ،  فإذا كان هذا قولهم ،  ومدح الرب تعالى لهم بذلك ،  فكيف يقول لرسوله ،  الله وأتباعك حسبك ؟ وأتباعه ،  قد أفردوا الرب تعالى بالحسب ،  ولم يشركوا بينه وبين رسوله فيه ،  فكيف يشرك بينهم وبينه في حسب رسوله ؟ هذا من أمحل المحال ،  وأبطل الباطل .  ونظير هذا قوله : { ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون } فتأمل كيف جعل الإيتاء لله ولرسوله ،  كما قال تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } وجعل الحسب له وحده ،  فلم يقل : وقالوا حسبنا الله ورسوله ،  بل جعله خالص حقه ،  كما قال : { إنا إلى الله راغبون } ولم يقل وإلى رسوله ،  بل جعل الرغبة إليه وحده ،  كما قال تعالى : { فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب } الرغبة والتوكل والإنابة والحسب لله وحده .

والنذر والحلف لا يكون إلا له سبحانه وتعالى ونظير هذا قوله تعالى : { أليس الله / بكاف عبده } ف ( الحسب ) هو ( الكافي ) فأخبر سبحانه وتعالى أنه وحده كاف عبده ،  فكيف يجعل أتباعه مع الله في هذه الكفاية ؟ والأدلة الدالة على بطلان هذا التأويل الفاسد ،  أكثر من أن تذكر هاهنا .  انتهى .

قال الخفاجي في العناية وتضعيفه الرفع لا وجه له ،  فإن الفراء والكسائي رجحاه ،  وما قبله وما بعده يؤيده .  انتهى .

وأقول : هذا من الخفاجي من الولع بالمناقشة كما هو دأبه ،  ولو أمعن النظر فيما برهن عليه ابن القيم وأيده ،  بما لا يبقى معه وقفة ،  لما ضعفه والفراء والكسائي من علماء العربية ،  ولأئمة التأويل فقه آخر .  فتبصر ولا تكن أسير التقليد .