68 { لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم }

{ لولا كتاب من الله سبق لمسكم } أي لأصابكم { فيما أخذتم } أي بسببه ،  وهو الفداء { عذاب عظيم } أي شديد ،  بقدر إبطالكم الحكمة العظيمة ،  وهي قتلهم ،  الذي هو أعز للإسلام ،  وأهيب لمن وراءهم ،  وأفل لشوكتهم والمراد ب ( الكتاب ) الحكم ،  وإنما أطلق عليه لأنه مكتوب في اللوح .  ولأئمة التفسير أقوال في تفسيره .  فقيل : هو أنه لا يعذب قوما إلا بعد تقديم النهي ،  ولم يتقدم نهي عن ذلك .  وقيل : هو أنه لا يعذب المخطئ في اجتهاده .  وقيل : هو كون أهل بدر مغفورا لهم .  وقيل : هو حل المغانم .

وللرازي مناقشة في هذه الأقوال .  واختار أن ( الكتاب ) هو حكمه في الأزل بالعفو عن هذه الواقعة ،  لأنه كتب على نفسه الرحمة ،  وسبقت رحمته غضبه .

/ أقول : لعل الأمسّ في تهويل ما اكتسبوه ،  تفسير ( الكتاب ) بما في قوله تعالى  : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } والله أعلم .

تنبيهات

الأول- قال الرازي : قال ابن عباس :  " هذا الحكم إنما كان يوم بدر ،  لأن المسلمين كانوا قليلين .  فلما كثروا وقوي سلطانهم ،  أنزل الله بعد ذلك في الأسارى { حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها } .

وأقول : هذا الكلام يوهم أن قوله : { فإما منا بعد وإما فداء } يريد حكم الآية التي نحن في تفسيرها .  وليس الأمر كذلك ،  لأن الآيتين متوافقتان ،  فإن كلتيهما تدل على أنه لا بد من تقديم الإثخان ،  ثم بعده أخذ الفداء .  انتهى .

وقال بعضهم : لا تظهر دعوى النسخ من أصلها ،  إذ النهي الضمني ،  كما هنا ،  مقيد ومُغَيًّا بالإثخان .  أي كثرة القتال اللازمة لها قوة الإسلام وعزته .  وما في سورة القتال من التخيير ،  محله بعد ظهور شوكة الإسلام بكثرة القتال ،  فلا تعارض بين الآيتين ،  إذ ما هناك بيان للغاية التي هنا .  نقله في ( الفتح ) .

الثاني – قال القاضي : في الآية دليل على أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يجتهدون ،  وأنه قد يكون خطأ ولكن لا يقرون عليه .

الثالث – قال ابن كثير : وقد استمر الحكم في الأسرى عند جمهور العلماء أن الإمام مخير فيهم ،  إن شاء قتل ،  كما فعل ببني قريظة ،  وإن شاء فادى بمال ،  كما فعل بأسرى بدر ،  وبمن أسر من المسلمين ،  كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  في تلك الجارية ،  وابنتها اللتين كانتا في سبي سلمة بن الأكوع ،  حيث ردهما وأخذ في مقابلتهما من المسلمين الذين كانوا عند المشركين .  / وإن شاء استرقّ من أسر .  هذا مذهب الإمام الشافعي وطائفة .  وفي المسألة خلاف آخر بين الأئمة مقرر في موضعه .

الرابع – قال بعض مفسري الزيدية : في هذه الآية سؤال وهو أن يقال : إن كان فعلهم اجتهادا وخطأ فلم عوتبوا ؟ ويلزم أن لا معصية .  وإن تمكنوا من العلم وقصروا ،  فكيف أقرهم الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ وجواب ذلك من وجهين :

الأول – عن أبي علي ؛ أن ذلك كان معصية صغيرة .  قال الحاكم : وكانوا متمكنين من العلم ،  إذا ما عاتبهم .

وقيل : كان خطأ وقصروا فعوتبوا على التقصير انتهى .