{ فألهمها فجورها وتقواها } قال ابن عباس في رواية علي بن أبي طلحة :  بين لها الخير والشر .   وقال في رواية عطية : علمها الطاعة والمعصية ،   وروى الكلبي عن أبي صالح عنه : عرفها ما تأتي وما تتقي ،   وقال سعيد بن جبير : ألزمها فجورها وتقواها .   قال ابن زيد : جعل فيها ذلك ،   يعني بتوفيقه إياها للتقوى ،   وخذلانه إياها للفجور .   واختار الزجاج هذا ،   وحمل الإلهام على التوفيق والخذلان ،   وهذا يبين أن الله عز وجل خلق في المؤمن التقوى وفي الكافر الفجور .   أنبأنا أحمد بن إبراهيم الشريحي ،   أنبأنا أحمد بن إبراهيم الثعلبي ،   أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين ابن عبد الله ،   حدثنا موسى بن محمد ،   حدثنا علي بن عبد الله ،   أنبأنا عبد الله بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   أنبأنا عروة بن ثابت الأنصاري ،   حدثنا يحيى بن عقيل ،   عن يحيى بن يعمر ،   عن الأسود الديلي قال :  "  قال لي عمران بن حصين : أرأيت ما يعمل الناس ويكادحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر سبق ؟ أو فيما يستقبلون به مما آتاهم به نبيهم وأكدت عليهم الحجة ؟ قلت : بل شيء قد قضي عليهم ،   قال : فهل يكون ذلك ظلماً ؟ قال : ففزعت منه فزعاً شديداً ،   وقلت : إنه ليس شيء إلا وهو خلقه وملك يده لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ،   فقال لي : سددك الله ،   إنما سألتك لأختبر عقلك إن رجلاً من جهينة أو مزينة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس ويكادحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر سبق ؟ أو فيما يستقبلون به مما أتاهم نبيهم وأكدت به عليهم الحجة ؟ فقال : لا بل شيء قد قضي عليهم ومضى فيهم ،   قال قلت : ففيم العمل إذاً ؟ قال : من كان الله خلقه لإحدى المنزلتين يهيئه الله لها ،   وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : { ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقواها } "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ،   حدثنا علي بن الجعد ،   حدثنا زهير بن معاوية عن أبي الزبير ،   عن جابر قال : "  جاء سراقة بن مالك بن جعشم فقال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن ،   أرأيت عمرتنا هذه ألعامنا هذا أم للأبد ؟ قال : بل للأبد ،   قال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأننا خلقنا الآن فيم العمل اليوم ،   فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ؟ أو فيما نستقبل ؟ قال : لا بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير ،   قال : ففيم العمل ؟ فقال زهير : فقال كلمة خفيت علي ،   فسألت عنها نسي بعد فذكر أنه سمعها ،   فقال : اعملوا فإن كلاً ميسر لما خلق له "  .  <br />
<br />
