{ مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء } يوالونهم ،  ويتكلون عليهم حاجتهم من دون الله سواء كانوا من الجماد أو الحيوان ،  ومن الأحياء أو من الأموات { كمثل العنكبوت اتخذت بيتا } لنفسها ،  تأوي إليه ،  وإن بيتها في غاية الضعف والوهن ،  ولا يغني عنها شيئا لا في حر ،  ولا قر ،  ولا مطر كذلك ما اتخذوه وليا من دون الله .  فإنه لا ينفعهم بوجه من وجوه النفع ولا يغني عنهم شيئا شبه حال من اتخذ الأصنام والأوثان والأحبار والرهبان أولياء وعبدها ،  واعتمد عليها ،  راجيا لنفعها وشفاعتها ،  بحال العنكبوت التي اتخذت بيتا لا يغني عنها في مطر ولا أذى .  قال الفراء : هو مثل ضربه الله لمن اتخذ من دونه آلهة لا تنفعه ولا تضره ،  كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا .  قال : ولا يحسن الوقف على العنكبوت ،  لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شيء ،  شبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به ،  وقد جوز الوقف على العنكبوت الأخفش وغلطه ابن الأنباري ،  قال لأن ( اتخذ ) صلة للعنكبوت .  كأنه قال : كمثل العنكبوت التي اتخذت بيتا ،  فلا يحسن الوقف على الصلة دون الموصل .

والعنكبوت تقع على الواحد والجمع ؛ والمذكر والمؤنث ،  ونونه أصلية والواو والتاء مزيدتان ،  بدليل قولهم في الجمع عناكيب وفي التصغير عنيكيب ،  وهذا مطرد في أسماء الأجناس ؛ ويجمع على عكاب وعكبة وأعكاب وعناكب .  وعنكبوتات أيضا وهي الدويبة الصغيرة التي تنسج نسجا رقيقا وقد يقال لها عنكبات ،  والغالب في استعماله التأنيث .

{ وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت } لا بيت أضعف منه ،  مما يتخذه الهوام بيتا ،  ولا يدانيه في الوهن ،  والوهن شيء من ذلك ،  فإن الريح إذا هبت عليه أو لمسه لامس فلا يبقى له عين ولا أثر فكما أن أوهن البيوت بيته كذلك أضعف الأديان دين عبدة الأوثان ،  ومن يعبد غير الله أو يتخذه وليا وأربابا من دونه كمقتدي الأحبار والرهبان ومقلديهم .

{ لو كانوا يعلمون } أن اتخاذهم الأولياء من دون الله كاتخاذ العنكبوت بيتا ،  وأن أمر دينهم بلغ هذه الغاية من الوهن ما عبدوها ،  أو لو كانوا يعلمون شيئا من العلم لعلموا لهذا .  قال ابن عباس في الآية : ذاك مثل ضربه الله لمن عبد غيره أن مثله كمثل بيت العنكبوت .

وأخرج أبو داود في مراسيله .  عن يزيد بن مرثد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " العنكبوت شيطان مسخه الله ،  فمن وجدها فليقتلها "  وعن يزيد بن ميسرة قال  "  العنكبوت شيطان "  .

وأخرج الخطيب عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " دخلت أنا وأبو بكر الغار ،  فاجتمعت العنكبوت فنسجت باب فلا تقتلوهن "  .

وروى القرطبي في تفسيره عن عليّ أنه قال : طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإن تركه في البيوت يورث الفقر ،  وعن عطاء الخراساني قال : نسجت العنكبوت مرتين مرة على داود عليه السلام ،  ومرة على النبي صلى الله عليه وسلم .