{  هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } اختلف العلماء في حكم هذه الآية ،   فقال قوم : إنّ اللّه سبحانه خلق الخلق مؤمنين وكافرين .

قال ابن عبّاس : بدأ اللّه خلق بني آدم مؤمناً وكافراً ثمّ يعيدهم يوم القيامة كما بدأ خلقهم مؤمناً وكافراً .

واحتجّوا بحديث الصادق المصدِّق وقوله :  "  السعيد من سعد في بطن أمّه والشقي من شقي في بطن أُمّه  "  .

وكما أخبرنا عبد اللّه بن كامل الأصبهاني قال : أخبرني أَبُو بكر أحمد بن محمد بن يحيى العبدي بنو شيخ قال : حدّثنا أحمد بن نجدة بن العريان قال : حدّثنا المحاملي قال : حدّثنا ابن المبارك عن أبي لهيعة قال : حدّثني بكر بن سوادة عن أبي تميم الحسائي عن أبي ذر عن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  إذا مكث المني في الرحم أربعين ليلة أتاه ملك النفوس ،   فعرج به إلى الرّب تبارك وتعالى ،   فقال : يارب أذكر أم أنثى ؟ فيقضي اللّه سبحانه ماهو قاض .   أشقيٌ أم سعيد ؟ فيكتب ما هو لاق  "  وقرأ أَبُو ذر من فاتحة التغابن خمس آيات  "  .

وأخبرنا عبد الخالق قال : أخبرنا ابن حبيب قال : حدّثنا إبراهيم بن إسماعيل السيوطي قال : حدّثنا داود بن المفضل قال : حدّثنا نصر بن طريف قال : أخبرنا قتادة عن أبي حسان الأعرج عن ناجية بن كعب عن عبد اللّه بن مسعود قال : قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم  "  خلق اللّه سبحانه فرعون في بطن أُمّه كافراً ،   وخلق يحيى بن زكرّيا في بطن أُمّه مؤمناً  "  .

وقال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم  "  إنّ الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافراً  "  .

وقال اللّه سبحانه

{ وَلاَ يَلِدُواْ إِلاَّ فَاجِراً كَفَّاراً } [ نوح : 27 ] .

إنّ اللّه سبحانه خلق الخلق ثم كفروا وآمنوا .   قالوا وتمام الكلام عند قوله : { هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ } ثم وصفهم { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } وهو مثل قوله :

{ وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ مِّن مَّآءٍ فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ } [ النور : 45 ] الآية ،   قالوا : فاللّه خلقهم والمشي فعلهم ،   وهذا اختيار الحسن ابن الفضل .

قالوا : أو خلقهم مؤمنين وكافرين لما وصفه بفعلهم في قوله : { فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } الكفر فعل الكافر ،   والإيمان فعل المؤمن .

واحتجّوا بقوله سبحانه :

{ فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } [ الروم : 30 ] وبقوله :  "  كل مولود يولد على الفطرة  "  ،   وقوله حكايةً عن ربّه :  "  إنّي خلقت عبادي كلّهم حنفاء  "  ونحوها من الأخبار ،   ثم اختلفوا في تأويلها ،   فروى أَبُو الجوزاء عن ابن عبّاس قال : «فمنكم مؤمن يكفر ،   ومنكم كافر يؤمن » .

وقال أَبُو سعيد الخدري : «فمنكم كافر حياته مؤمن في العاقبة ،   ومنكم مؤمن حياته كافر في العاقبة » ،   وقال الضحاك : فمنكم كافر في السّر مؤمن في العلانية كالمنافق ،   ومنكم مؤمن في السّر ،   كافر في العلانية كعمّار وذويه .   فمنكم كافر باللّه مؤمن بالكواكب ،   ومنكم مؤمن باللّه كافر بالكواكب ،   يعني في شأن الأنوار .

قال الزجّاج : وأحسن ما قيل فيها { هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ } بأنّ اللّه خلقه ،   وهو مذهب أهل الدهر والطبائع .   { وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } بأنّ اللّه خلقه .

وجملة القول في حكم هذه الآية ومعناها والذّي عليه جمهور الأُمّة والأَئمة والمحقّقون من أهل السُنّة هي أنّ اللّه خلق الكافر وكفره فعلا له وكسباً ،   وخلق المؤمن وإيمانه فعلا له وكسباً ،   فالكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق اللّه سبحانه إيّاه ؛ لأنّ اللّه سبحانه وتعالى قدّر عليه ذلك وعَلِمَهُ منه ،   والمؤمن يؤمن ويختار الإيمان بعد خلق اللّه تعالى إيّاه ؛ لأنّ اللّه سبحانه أراد ذلك منه وقدّره عليه وعَلِمَهُ منه ،   ولا يجوز أن يوجد من كلّ واحد منهم غير الذي قدّره اللّه عليه وعلمه منه ،   لأنّ وجود خلاف المقدور عجز ،   وخلاف المعلوم جهل ،   وهما لا يليقان باللّه تعالى ،   ولا يجوزان عليه ،   ومن سلك هذا السبيل سَلِمَ من الجبر والقدر فأصاب الحقّ كقول القائل :

يا ناظراً في الدّين ما الأمر *** لا قدرٌ صحّ ولا جبرُ

وقد أخبرنا أَبُو علي زاهر بن أحمد العمدة السرخسي قال : حدّثنا عبد اللّه بن مبشر الواسطي قال : حدّثنا أحمد بن منصور الزّيادي قال : سمعت سيلان يقول : قدم أعرابي البصرة فقيل له : ما تقول في القدر ؟ قال : أمر تغالت فيه الظنون ،   واختلف فيه المختلفون ،   فالواجب علينا أن نردّ ما أشكل علينا من حكمه إلى ما سبق من علمه .