{  *ولقد آتينا داوود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد 10 إن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير11 }

يقص القرآن الحكيم من نبأ المرسلين ما يثبت الفؤاد ويقوي اليقين ،  باقتدار مولانا الملك المتين ،  وسابغ نعمه على المقربين المكرمين ،  في هذه الدنيا ويوم الدين ،  فداود عليه السلام أعطاه الله من لدنه فضلا عظيما ،  فأمر الجبال أن ترجع معه التسبيح كلما سبح والطير كذلك ،  كما جاء في قوله الله تبارك وتعالى :  ) .  .  وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين(  .

وفي آية كريمة أخرى :  )إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .  والطير محشورة كل له أواب(  ،  ومع تسخير الطير والجماد علمه الله صنعة فيها نجاة للعباد ،  ومرتزق كريم لنبي ملك .  عف عن مال الأمة فعمل حدادا .  يرعاه ربه وييسر له صنعته ،  بل ويهديه إلى ما به يحسنها ويتقنها : {  وألنا له الحديد .  أن اعمل سابغات وقدر في السرد .  .  } قال ابن عباس :  صار عنده كالشمع ،  وقال السدي :  كان الحديد في يده كالطين المبلول والعجين والشمع ،  يصرفه كيف يشاء من غير إدخال نار ،  ولا ضرب بمطرقة .  قال قتادة :  كانت الدروع قبله صفائح فكانت ثقالا ،  فلذلك أمر هو بالتقدير فيما يجمع من الخفة والحصانة ،  أي قدر ما تأخذ من هذين المعنيين بقسطه ،  لا تقصد الحصانة فتثقل ،  ولا الخفة فتزيل المنعة ،  وقال ابن زيد :  التقدير الذي أمر به هو في قدر الحلقة ،  أي :  لا تعملها صغيرة فتضعف فلا تقوى الدروع على الدفاع ،  ولا تعملها كبيرة فينال لابسها ،  وقال ابن عباس :  التقدير الذي أمر به هو في المسمار ،  أي لا تجعل مسمار الدرع رقيقا فيقلق ،  ولا غليظا فيفصم الحلق .  و{  السرد } نسج حلق الدروع .

[ وسبب ذلك أن داود عليه السلام لما ملك بني إسرائيل لقي ملكا ،  وداود يظنه إنسانا ،  وداود خرج متنكرا يسأل عن نفسه وسيرته في بني إسرائيل في خفاء ،  فقال داود لذلك الشخص الذي تمثل له "  :  " وما قولك في هذا الملك داود ؟ فقال له الملك :   " نعم العبد لولا خلة فيه "  قال داود :  وما هي "  ؟  قال :  " يرتزق من بيت المال ولو أكل من عمل يده لتمت فضائله "  فرجع فدعا الله في أن يعلمه صنعة ويسهلها عليه ،  فعلمه صنعة لبوس كما قال جل وعز :  )وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون(  فألان له الحديد فصنع الدروع .  .  .  .  .  في هذه الآية دليل على تعلم أهل الفضل الصنائع .  وأن التحرف بها لا ينقصهم ،  بل ذلك زيادة في فضلهم وفضائلهم .  .  .  .  وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن خير ما أكل المرء من عمل يده وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده "  ] ،  واذكر داود وأهله .  أو ذكر أهل داود أن يستصحبوا عمل الصالحين ،  ومنهاج الشاكرين ،  فإنهم تحت سمع الله تعالى وبصره ،  لا يخفى عليه شيء من الأقوال ولا من الأفعال ولا من الأحوال ،  ومن استصحب اليقين برؤية رب العالمين كان ذلك أحرى أن يحسن فلا يسيء ،  ولا يرتضي تفريطا ولا غفلة .

{  ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر }

وكما سخر المنعم الوهاب لداود الجبال يسبحن والطير ،  سخر لسليمان الريح تجري بأمره رخاء حيث يريد ،  أو عاصفة حين يأمرها تعصف ،  تجري في الغداة حاملة ما يأمرها سليمان بحمله تقطع أول النهار مسيرة شهر ،  وجريها بالعشي- من وسط النهار إلى آخره- مسيرة شهر كذلك-[ قال الحسن :  كان يغدو عن دمشق فيقيل بإصطخر ،  وبينهما مسيرة شهر للمسرع ،  ثم يروح من إصطخر ويبيت بكابل ،  وبينهما شهر للمسرع .  قال السدي :  كانت تسير به في اليوم مسيرة شهرين ] .  ووهبناه صناعة ثقيلة من النحاس المذاب- يذيبه سليمان- أو يخرج الله له المعدن سائلا .