{ قال رب اغفر لي } : هذا أدب الأنبياء والصالحين من طلب المغفرة من الله هضماً للنفس وإظهاراً للذلة والخشوع وطلباً للترقي في المقامات ،   وفي الحديث :  "  إني لأستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة  "  ،   والاستغفار مقدمة بين يدي ما يطلب المستغفر بطلب الأهم في دينه ،   فيترتب عليه أمر دنياه ،   كقول نوح في ما حكى الله عنه : { فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً } الآية .

والظاهر أن طلب الملك كان بعد هذه المحنة .

وذكر المفسرون أنه أقام في ملكه عشرين سنة قبل هذا الابتلاء ،   وأقام بعدها عشرين سنة ،   فيمكن أنه كان في ملك قبل المحنة ،   ثم سأل بعدها ملكاً مقيداً بالوصف الذي بعده ،   وهو كونه لا ينبغي لأحد من بعده ،   واختلفوا في هذا القيد ،   فقال عطاء بن أبي رباح وقتادة : إلى مدة حياتي ،   لا أسلبه ويصير إلى غيري .

وقال ابن عطية : إنما قصد بذلك قصداً جائزاً ،   لأن للإنسان أن يرغب من فضل الله فيما لا يناله أحد ،   لا سيما بحسب المكانة والنبوة .

وانظر إلى قوله : { لا ينبغي } ،   إنما هي لفظة محتملة ليست تقطع في أنه لا يعطي الله نحو ذلك الملك لأحد .   انتهى .

وقال الزمخشري : كان سليمان عليه السلام ناشئاً في بيت الملك والنبوة ووارثاً لهما ؛ فأراد أن يطلب من ربه معجزة ،   فطلب على حسب إلفه ملكاً زائداً على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد الإعجاز ،   ليكون ذلك دليلاً على نبوته ،   قاهراً للمبعوث إليهم ،   ولن يكون معجزة حتى تخرق العادات ،   فذلك معنى قوله : { لا ينبغي لأحد من بعدي } .

وقيل : كان ملكاً عظيماً ،   فخاف أن يعطي مثله أحد ،   فلا يحافظ على حدود الله فيه ،   كما قالت الملائكة : { أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدّس لك } وقيل : ملكاً لا أسلبه ،   ولا يقوم فيه غيري مقامي .

ويجوز أن يقال : علم الله فيما اختصه به من ذلك الملك العظيم مصالح في الدين ،   وعلم أنه لا يطلع بأحبابه غيره ،   وأوجبت الحكمة استيهابه ،   فأمره أن يستوهبه بأمر من الله على الصفة التي علم الله أن لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون سائر عباده .

أو أراد أن يقول : ملكاً عظيماً ،   فقال : { لا ينبغي لأحد من بعدي } ،   ولم يقصد بذلك إلا عظمة الملك وسعته ،   كما تقول لفلان : ما ليس لأحد من الفضل والمال ،   وربما كان للناس أمثال ذلك ،   ولكنك تريد تعظيم ما عنده .   انتهى .

ولما بالغ في صفة هذا الملك الذي طلبه ،   أتى في صفته تعالى باللفظ الدال على المبالغة فقال : { إنك إنت الوهاب } : أي الكثير الهبات ،   لا يتعاظم عنده هبة .