وقرأ الجمهور : { جنات } بالنصب ،   وهو بدل ،   فإن كان عدن علماً ،   فبدل معرفة من نكرة ؛ وإن كان نكرة ،   فبدل نكرة من نكر .

وقال الزمخشري : { جنات عدن } معرفة لقوله : { جنات عدن التي وعد الرحمن } وانتصابها على أنها عطف بيان بحسن مآب ،   ومفتحة حال ،   والعامل فيها ما في المتقين من معنى الفعل .

وفي مفتحة ضمير الجنات ،   والأبواب بدل من الضمير تقديره : مفتحة هي الأبواب لقولهم : ضرب زيد اليد والرجل ،   وهو من بدل الاشتمال .   انتهى .

ولا يتعين أن يكون جنات عدن معرفة بالدليل الذي استدل به وهو قوله : { جنات عدن التي } ،   لأنه اعتقد أن التي صفة لجنات عدن ،   ولا يتعين ما ذكره ،   إذ يجوز أن تكون التي بدلاً من جنات عدن .

ألا ترى أن الذي والتي وجموعهما تستعمل استعمال الأسماء ،   فتلي العوامل ،   ولا يلزم أن تكون صفة ؟ وأما انتصابها على أنها عطف بيان فلا يجوز ،   لأن النحويين في ذلك على مذهبين : أحدهما : أن ذلك لا يكون إلا في المعارف ،   فلا يكون عطف البيان إلا تابعاً لمعرفة ،   وهو مذهب البصريين .

والثاني : أنه يجوز أن يكون في النكرات ،   فيكون عطف البيان تابعاً لنكرة ،   كما تكون المعرفة فيه تابعة لمعرفة ،   وهذا مذهب الكوفيين ،   وتبعهم الفارسي .

وأما تخالفهما في التنكير والتعريف فلم يذهب إليه أحد سوى هذا المصنف .

وقد أجاز ذلك في قوله : { مقام إبراهيم } فأعربه عطف بيان تابعاً لنكرة ،   وهو { آيات بينات } و { مقام إبراهيم } معرفة ،   وقد رددنا عليه ذلك في موضعه في آل عمران .

وأما قوله : وفي مفتحة ضمير الجنات ،   فجمهور النحويين أعربوا الأبواب مفعولاً لم يسم فاعله .

وجاء أبو علي فقال : إذا كان كذلك ،   لم يكن في ذلك ضمير يعود على جنات عدن .

من الحالية أن أعرب مفتحة حالاً ،   أو من النعت أن أعرب نعتاً لجنات عدن ،   فقال : في مفتحة ضمير يعود على الجنات حتى ترتبط الحال بصاحبها ،   أو النعت بمنعوته ،   والأبواب بدل .

وقال : من أعرب الأبواب مفعولاً ،   لم يسم فاعله العائد على الجنات محذوف تقديره : الأبواب منها .

وألزم أبو علي البدل في مثل هذا لا بد فيه من الضمير ،   إما ملفوظاً به ،   أو مقدراً .

وإذا كان الكلام محتاجاً إلى تقديره واحد ،   كان أولى مما يحتاج إلى تقديرين .

وأما الكوفيون ،   فالرابط عندهم هو أل لمقامه مقام الضمير ،   فكأنه قال : مفتحة لهم أبوابها .

وأما قوله : وهو من بدل الاشتمال ،   فإن عنى بقوله : وهو قوله اليد والرجل ،   فهو وهم ،   وإنما هو بدل بعض من كل .

وإن عنى الأبواب ،   فقد يصح ،   لأن أبواب الجنات ليست بعضاً من الجنات .

وأما تشبيهه ما قدره من قوله : مفتحة هي الأبواب ،   بقولهم : ضرب زيد اليد والرجل ،   فوجهه أن الأبواب بدل من ذلك الضمير المستكن ،   كما أن اليد والرجل بدل من الظاهر الذي هو زيد .

وقال أبو إسحاق : وتبعه ابن عطية : مفتحة نعت لجنات عدن .

وقال الحوفي : مفتحة حال ،   والعامل فيها محذوف يدل عليه المعنى ،   تقديره : يدخلونها .

وقرأ زيد بن علي ،   وعبد الله بن رفيع ،   وأبو حيوة : جنات عدن مفتحة ،   برفع التاءين : مبتدأ وخبر ،   أوكل منهما خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو جنات عدن هي مفتحة .