لات : هي لا ،   ألحقت بها التاء كما ألحقت في ثم ورب ،   فقالوا : ثمت وربت ،   وهي تعمل عمل ليس في مذهب سيبويه ،   وعمل إن في مذهب الأخفش .

فإن ارتفع ما بعدها ،   فعلى الابتداء عنده ؛ ولها أحكام ذكرت في علم النحو ،   ويأتي شيء منها هنا عند ذكر القراءات التي فيها .

والمناص : المنجا والغوث ،   يقال ناصه ينوصه : إذا فاته .

قال الفراء : النوص : التأخير ،   يقال ناص عن قرنه ينوص نوصاً ومناصاً : أي فر وزاغ ،   وأنشد لامرىء القيس :

أم ذكر سلمى ان نأتك كنوص *** واستناص طلب المناص

قال حارثة بن بدر : .   .   .

غمر الجراء إذا قصرت عنانه *** بيدي استناص ورام جري المسحل .   .   .

وقال الجوهري : استناص : تأخر .

وقال النحاس : ناص ينوص : تقدم .

ثم ذكر من أهلك من القرون التي شاقت الرسل ليتعظوا .

وقال قوم : { كم أهلكنا } ،   وحذف اللام أي لكم ،   لما طال الكلام ؛ كما حذفت في { والشمس } ثم قال : { قد أفلح } حكاه الفراء وثعلب ،   وهذه الأقوال يجب اطراحها .

وقيل : هو صاد ،   إذ معناه : صدق محمد وصدق الله .

وكون صاد جواب القسم ،   قاله الفراء وثعلب ،   وهذا مبني على تقدم جواب القسم ،   واعتقاد أن الصاد يدل على ما ذكروه .

وقيل : الجواب محذوف ،   فقدره الحوفي : لقد جاءكم الحق ونحوه ،   والزمخشري : إنه لمعجز ،   وابن عطية : ما الأمر كما تزعمون ،   ونحو هذا من التقدير .

ونقل أن قتادة والطبري قالا : هو محذوف قبل { بل } ،   قال : وهو الصحيح ،   وقدره ما ذكرنا عنه ،   وينبغي أن يقدر ما أثبت هنا جواباً للقرآن حين أقسم به ،   وذلك في قوله تعالى :

{ يس و القرآن الحكيم إنك لمن المرسلين }

ويقوي هذا التقدير ذكر النذارة هنا في قوله : { وعجبوا أن جاءهم منذر منهم } ،   وقال هناك : { لتنذر قوماً } فالرسالة تتضمن النذارة والبشارة ،   وبل للانتقال من هذا القسم والمقسم عليه إلى حالة تعزز الكفار ومشاقهم في قبول رسالتك وامتثال ما جئت به ،   واعتراف بالحق .

{ قبلهم } : أي قبل هؤلاء ذوي المنعة الشديدة والشقاق ،   وهذا وعيد لهم .

{ فنادوا } : أي استغاثوا ونادوا بالتوبة ،   قاله الحسن ؛ أو رفعوا أصواتهم ،   يقال : فلان أندى صوتاً : أي أرفع ،   وذلك بعد معاينة العذاب ،   فلم يك وقت نفع .

وقرأ الجمهور : { ولات حين } ،   بفتح التاء ونصب النون ،   فعلى قول سيبويه ،   عملت عمل ليس ،   واسمها محذوف تقديره : ولات الحين حين فوات ولا فرار .

وعلى قول الأخفش : يكون حين اسم لات ،   عملت عمل إن نصبت الاسم ورفعت الخبر ،   والخبر مخذوف تقديره : ولات أرى حين مناص .

وقرأ أبو السمال : ولات حين ،   بضم التاء ورفع النون ؛ فعلى قول سيبويه : حين مناص اسم لات ،   والخبر محذوف ؛ وعلى قول الأخفش : مبتدأ ،   والخبر محذوف .

وقرأ عيسى بن عمر : ولات حين ،   بكسر التاء وجر النون ،   خبر بعد لات ،   وتخريجه مشكل ،   وقد تمحل الزمخشري في تخريج الخبر في قوله :

طلبوا صلحنا ولات حين أوان *** فأجبنا أن لات حين بقاء

قال : شبه أوان بإذ في قوله : وأنت إذ صحيح في أنه زمان قطع منه المضاف إليه وعوض ،   لأن الأصل : ولات أوان صلح .

فإن قلت : فما تقول في حين مناص ،   والمضاف إليه قائم ؟ قلت : نزل قطع المضاف والمضاف إليه ،   وجعل تنوينه عوضاً من الضمير المحذوف ،   ثم بنى الحين لكونه مضافاً إلى غير متمكن .   انتهى .

هذا التمحل ،   والذي ظهر لي في تخريج هذه القراءة الشاذة ،   والبيت النادر في جر ما بعد لات : أن الجر هو على إضمار من ،   كأنه قال : لات من حين مناص ،   ولات من أوان صلح ،   كما جروا بها في قولهم : على كم جذع بيتك ؟ أي من جذع في أصح القولين ،   وكما قالوا : لا رجل جزاه الله خيراً ،   يريدون : لا من رجل ،   ويكون موضع من حين مناص رفعاً على أنه اسم لات بمعنى ليس ،   كما تقول : ليس من رجل قائماً ،   والخبر محذوف ،   وهذا على قول سيبويه ،   أو على أنه مبتدأ أو الخبر محذوف ،   على قول الأخفش .

وقال بعضهم : ومن العرب من يخفض بلات ،   وأنشد الفراء :

ولتندمن ولات ساعة مندم .   .   .

وخرج الأخفش ولات أوان على إضمار حين ،   أي ولات حين أوان ،   حذف حين وأبقى أوان على جره .

وقال أبو إسحاق : ولات أواننا ،   فحذف المضاف إليه ،   فوجب أن لا يعرب ،   وكسره لالتقاء الساكنين ؛ وهذا هو الوجه الذي قرره الزمخشري ،   أخذه من أبي إسحاق الزجاج ،   وأنشده المبرد : ولات أوان بالرفع .

وعن عيسى : ولات حين ،   بالرفع ،   مناص : بالفتح .

وقال صاحب اللوامح : فإن صح ذلك ،   فلعله بنى حين على الضم ،   فيكون في الكلام تقديم وتأخير ،   وأجراه مجرى قبل وبعد في الغاية ،   وبنى مناص على الفتح مع لات ،   على تقدير : لات مناص حين ،   لكن لا إنما تعمل في النكرات في اتصالها بهن دون أن يفصل بينهما ظرف أو غيره ،   وقد يجوز أن يكون لذلك معنى لا أعرفه .   انتهى .

وقرأ عيسى أيضاً : ولات بكسر التاء ،   وحين بنصب النون ،   وتقدم تخريج نصب حين .

ولات روي فيها فتح التاء وضمها وكسرها والوقف عليها بالتاء ،   قول سيبويه والفراء وابن كيسان والزجاج ،   ووقف الكسائي والمبرد بالهاء ،   وقوم على لا ،   وزعموا أن التاء زيدت في حين ؛ واختاره أبو عبيدة وذكر أن رآه في الإمام مخلوطاً تاؤه بحين ،   وكيف يصنع بقوله : ولات ساعة مندم ،   ولات أوان .

وقال الكلبي : كانوا إذا قاتلوا فاضطروا ،   قال بعضهم لبعض : مناص ،   أي عليكم بالفرار ،   فلما أتاهم العذاب قالوا : مناص ،   فقال الله : { ولات حين مناص } .

قال القشيري : فعلى هذا يكون التقدير : فنادوا مناص ،   فحذف لدلالة ما بعده عليه ،   أي ليس الوقت وقت ندائكم به ،   وفيه نوع تحكم ،   إذ كل من هلك من القرون يقول مناص عند الاضطرار .   انتهى .

وقال الجرجاني : أي فنادوا حين لا مناص ،   أي ساعة لا منجا ولا فوت .

فلما قدم لا وأخر حين اقتضى ذلك الواو ،   كما تقتضي الحال إذا جعل مبتدأ وخبراً مثل : جاء زيد راكباً ،   ثم تقول : جاء زيد وهو راكب ،   فحين ظرف لقوله : { فنادوا } .   انتهى .

وكون أصل هذه الجملة : فنادوا حين لا مناص ،   وأن حين ظرف لقوله : { فنادوا } دعوى أعجمية مخالفة لنظم القرآن ،   والمعنى على نظمه في غاية الوضوح ،   والجملة في موضع الحال ،   فنادوا وهم لات حين مناص ،   أي لهم .