{ واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب } .

لما أمر نبيه بالصبر ،   وذكر ابتلاء داود وسليمان ،   وأثنى عليهما ،   ذكر من كان أشدّ ابتلاء منهما ،   وأنه كان في غاية الصبر ،   بحيث أثنى الله عليه بذلك .

وأيوب : عطف بيان أو بدل .

قال الزمخشري : وإذ بدل اشتمال منه .

وقرأ الجمهور : { أني } بفتح الهمزة ،   وعيسى : بكسرها ،   وجاء بضمير التكلم حكاية لكلامه الذي ناداه بسببه ،   ولو لم يحك لقال : إنه مسه ،   لأنه غائب ،   وأسند المس إلى الشيطان .

قال الزمخشري : لما كانت وسوسته إليه وطاعته له فيما وسوس سبباً فيما مسه الله به من النصب والعذاب ،   نسبه إليه وقد راعى الأدب في ذلك حيث لم ينسبه إلى الله في دعائه ،   مع أنه فاعله ،   ولا يقدر عليه إلا هو .

وقيل : أراد ما كان يوسوس به إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به البلاء ،   فالتجأ إلى الله في أن يكفيه ذلك بكشف البلاء ،   أو بالتوفيق في دفعه ورده بالصبر الجميل .

وذكر في سبب بلائه أن رجلاً استغاثه على ظالم ،   فلم يغثه .

وقيل : كانت مواشيه في ناحية ملك كافر ،   فداهنه ولم يفده .

وقيل : أعجب بكثرة ماله .   انتهى .

ولا يناسب مناصب الأنبياء ما ذكره الزمخشري من أن أيوب كانت منه طاعة للشيطان فيما وسوس به ،   وأن ذلك كان سبباً لما مسه الله به من النصب والعذاب ،   ولا أن رجلاً استغاثه على ظالم فلم يغثه ،   ولا أنه داهن كافراً ،   ولا أنه أعجب بكثرة ماله .

وكذلك ما رووا أن الشيطان سلطه الله عليه حتى أذهب أهله وماله لا يمكن أن يصح ،   ولا قدرة له على البشر إلا بإلقاء الوساوس الفاسدة لغير المعصوم .

والذي نقوله : أنه تعالى ابتلى أيوب عليه السلام في جسده وأهله وماله ،   على ما روي في الأخبار .

وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أن أيوب بقي في محنته ثماني عشرة سنة يتساقط لحمه حتى مله العالم ،   ولم يصبر عليه إلا امرأته ،   ولم يبين لنا توالي السبب المقتضي لعلته .

وأما إسناده المس إلى الشيطان ،   فسبب ذلك أنه كان يعوده ثلاث من المؤمنين ،   فارتد أحدهم ،   فسأل عنه فقيل : ألقى إليه الشيطان أن الله لا يبتلي الأنبياء والصالحين ،   فحينئذ قال : { مسني الشيطان } ،   نزل لشفقته على المؤمنين .

مس الشيطان ذلك المؤمن حتى ارتد منزلة مسه لنفسه ،   لأن المؤمن الخير يتألم برجوع المؤمن الخير إلى الكفر ؛

وقرأ الجمهور : { بنصب } ،   بضم النون وسكون الصاد ،   قيل : جمع نصب ،   كوثن ووثن ؛ وأبو جعفر ،   وشيبة ،   وأبو عمارة عن حفص ،   والجعفي عن أبي بكر ،   وأبو معاذ عن نافع : بضمتين ،   وزيد بن علي ،   والحسن ،   والسدّي ؛ وابن عبلة ،   ويعقوب ،   والجحدري : بفتحتين ؛ وأبو حيوة ،   ويعقوب في رواية ،   وهبيرة عن حفص : بفتح النون وسكون الصاد .

وقال الزمخشري : النصب والنصب ،   كالرشد والرشد ،   والنصب على أصل المصدر ،   والنصب تثقيل نصب ،   والمعنى واحد ،   وهو التعب والمشقة .

والعذاب : الألم ،   يريد مرضه وما كان يقاسي فيه من أنواع الوصب .   انتهى .

وقال ابن عطية : وقد ذكر هذه القراءات ،   وذلك كل بمعنى واحد معناه المشقة ،   وكثيراً ما يستعمل النصب في مشقة الإعياء .

وفرق بعض الناس بين هذه الألفاظ ،   والصواب أنها لغات بمعنى من قولهم : أنصبني الأمر ،   إذا شق عليّ انتهى .