تسور الحائط والسور وتسنمه والبعير : علا أعلاه .

والسور : حائط المدينة ،   وهو غير مهموز .

{ وهل أتاك نبؤ الخصم } : لما أنثى تعالى على داود عليه السلام بما أثنى ،   ذكر قصته هذه ،   ليعلم أن مثل قصته لا يقدح في الثناء عليه والتعظيم لقدره ،   وإن تضمنت استغفاره ربه ،   وليس في الاستغفار ما يشعر بارتكاب أمر يستغفر منه ،   وما زال الاستغفار شعار الأنبياء المشهود لهم بالعصمة .

ومجيء مثل هذا الاستفهام إنما يكون لغرابة ما يجيء معه من القصص ،   كقوله : { وهل أتاك حديث موسى } فيتهيأ المخاطب بهذا الإستفهام لما يأتي بعده ويصغي لذلك .

وذكر المفسرون في هذه القصة أشياء لا تناسب مناصب الأنبياء ،   ضربنا عن ذكرها صفحاً ،   وتكلمنا على ألفاظ الآية .

والنبأ : الخبر ،   فالخبر أصله مصدر ،   فلذلك تصلح للمفرد والمذكر وفروعهما ،   وهنا جاء للجمع ،   ولذلك قال : { إذ تسورو } : إذ دخلوا ،   كما قال الشاعر :

وخصم يعدون الدخول كأنهم *** قروم غيارى كل أزهر مصعب

والظاهر أنهم كانوا جماعة ،   فلذلك أتى بضمير الجمع .

فإن كان المتحاكمان اثنين ،   فيكون قد جاء معهم غيرهم على جهة المعاضدة أو المؤانسة ،   ولا خلاف أنهم كانوا ملائكة ،   كذا قال بعضهم .

وقيل : كانا أخوين من بني إسرائيل لأب وأم ،   والأول أشهر .

وقيل : الخصم هنا اثنان ،   وتجوز في العبارة فأخبر عنهما أخبار ما زاد على اثنين ،   لأن معنى الجمع في التثنية .

وقيل : معنى خصمان : فريقان ،   فيكون تسوروا ودخلوا عائداً على الخصم الذي هو جمع الفريقين ،   ويدل على أن خصمان بمعنى فريقان قراءة من قرأ : بغى بعضهم على بعض .

وقال تعالى : { هذا خصمان اختصموا في ربهم } بمعنى : فأما إن هذا أخي .

وما روي أنه بعث إليه ملكان ،   فالمعنى : أن التحاكم كان بين اثنين ،   ولا يمتنع أن يصحبهما غيرهما .

وأطلق على الجميع خصم ،   وعلى الفريقين خصمان ،   لأن من جاء مع متخاصم لمعاضدة فهو في سورة خصم ،   ولا يبعد أن تطلق عليه التسمية ،   والعامل في الظرف ،   وهو إذ أتاك ،   قاله الحوفي ورد بأن إتيان النبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع إلا في عهده ،   لا في عهد داود .

وقال ابن عطية ،   وأبو البقاء : العامل فيه نبأ ورد بما رد به ما قبله أن النبأ الواقع في عهد داود عليه السلام لا يصح إتيانه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وإذا أردت بالنبأ القصة في نفسها ،   لم يكن ناصباً .

وقيل : العامل فيه محذوف تقديره : وهل أتاك تخاصم الخصم ؟ قاله الزمخشري .

ويجوز أن ينتصب بالخصم ،   لما فيه من معنى الفعل .

وإذ دخلوا بدل من إذ الأولى ؛ وقيل : ينتصب بتسوروا .