وقرأ الجمهور : فالحق والحق ،   بنصبهما .

أما الأول فمقسم به ،   حذف منه الحرف كقوله : { أمانة الله لأقومن } ،   والمقسم عليه { لأملأن } .  { والحق أقول } : اعتراض بين القسم وجوابه .

قال الزمخشري : ومعناه : ولا أقول إلا الحق .

انتهى ،   لأن عنده تقدم المفعول يفيد الحصر .

والحق المقسم به إما اسمه تعالى الذي في قوله : { إن الله هو الحقّ المبين } أو الذي هو نقيض الباطل .

وقيل : فالحق منصوب على الإغراء ،   أي فالزموا الحق ،   ولأملأن : جواب قسم محذوف .

وقال الفراء : هو على معنى قولك : حقاً لا شك ،   ووجود الألف واللام وطرحهما سواء ،   أي لأملأن جهنم حقاً .   انتهى .

وهذا المصدر الجائي توكيداً لمضمون الجملة ،   لا يجوز تقديمه عند جمهور النحاة ،   وذلك مخصوص بالجملة التي جزآها معرفتان جامدتان جموداً محضاً .

وقال صاحب البسيط : وقد يجوز أن يكون الخبر نكرة ،   قال : والمبتدأ يكون ضميراً نحو : هو زيد معروفاْ ،   وهو الحق بيننا ،   وأنا الأمير مفتخراً ؛ ويكون ظاهراً كقولك : زيد أبوك عطوفاً ،   وأخوك زيد معروفاً .   انتهى .

وقالت العرب : زيد قائم غير ذي شك ،   فجاءت الحال بعد جملة ،   والخبر نكرة ،   وهي حال مؤكدة لمضمون الجملة ،   وكأن الفراء لم يشترط هذا الذي ذكره أصحابنا من كون المبتدأ والخبر معروفين جامدين ،   لأنه لا فرق بين تأكيد مضمون الجملة الابتدائية وبين تأكيد الجملة الفعلية .

وقيل : التقدير فالحق الحق ،   أي افعله .

وقرأ ابن عباس ،   ومجاهد ،   والأعمش : بالرفع فيهما ،   فالأول مبتدأ خبره محذوف ،   قيل : تقديره فالحق أنا ،   وقيل : فالحق مني ،   وقيل : تقديره فالحق قسمي ،   وحذف كما حذف في : لعمرك لأقومن ،   وفي : يمين الله أبرح قاعداً ،   أي لعمرك قسمي ويمين الله قسمي ،   وهذه الجملة هي جملة القسم وجوابه : لأملأن .

وأما { والحق أقول } فمبتدأ أيضاً ،   خبره الجملة ،   وحذف العائد ،   كقراءة ابن عباس : { وكلاًّ وعد الله الحسنى } وقال ابن عطية : أما الأول فرفع على الابتداء ،   وخبره في قوله : { لأملأن } ،   لأن المعنى : أن أملأ .   انتهى .

وهذا ليس بشيء ،   لأن لأملأن جواب قسم ،   ويجب أن يكون جملة ،   فلا يتقدر بمفرد .

وأيضاً ليس مصدراً مقدراً بحرف مصدري ،   والفعل حتى ينحل إليهما ،   ولكنه لما صح له إسناد ما قدر إلى المبتدأ ،   حكم أنه خبر عنه .

وقرأ الحسن ،   وعيسى ،   وعبد الرحمن بن أبي حماد عن أبي بكر : بجرهم ،   ويخرج على أن الأول مجرور بواو القسم محذوفة تقديره : فوالحق ،   والحق معطوف عليه ،   كما تقول : والله والله لأقومن ،   وأقوال اعتراض بين القسم وجوابه .

وقال الزمخشري : { والحق أقول } : أي ولا أقول إلا الحق على حكاية لفظ المقسم به ،   ومعناه التوكيد والتسديد ،   وهذا الوجه جائز في المنصوب والمرفوع ،   وهو وجه دقيق حسن .   انتهى .

وملخصه أنه أعمل القول في لفظ المقسم به على سبيل الحكاية نصباً أو رفعاً أو جراً .

وقرأ مجاهد ،   والأعمش : بخلاف عنهما ؛ وأبان بن تغلب ،   وطلحة في رواية ،   وحمزة ،   وعاصم عن المفضل ،   وخلف ،   والعبسي : برفع فالحق ونصب والحق ،   وتقدم إعرابهما .